Aelian: On Animals and Historical Miscellany (Hercher 1858)
===========================================================
Claudius Aelianus — De Natura Animalium, Varia Historia, letters and fragments, Greek text with Latin translation edited by Rudolf Hercher (Paris: Didot, 1858), public domain. Hercher's complete Didot edition of Aelian's surviving works, extracted from the volume that also contains Porphyry and Philo of Byzantium. Scan via Internet Archive.

LIBER PRIMUS. 


I. De avibus Diomedeis. 


Καλεῖταί τις Διομήδεια νῆσος, xal ἐρωδιοὺς ἔχει 
πολλούς. Οὗτοι, φασί, τοὺς βαρδάρους οὔτε ἀδιχοῦ- 
σιν, οὔτε αὐτοῖς προσίασιν" ἐὰν δὲ “Ελλην χατάρῃ 
ξένος, οἱ δὲ θεία τινὶ δωρεᾷ προσίασι πτέρυγας ἁπλώ- 

30 σαντες,, οἱονεὶ χεῖράς τινας εἰς δεξίωσίν τε xal περι- 
πλοχάς: xai ἁπτομένων τῶν “Ελλήνων οὐχ ὑποφεύγου- 
σιν, ἀλλ᾽ ἀτρεμοῦσι χαὶ ἀνέχονται, καὶ χαθημένων εἷς 
τοὺς κόλπους χαταπέτονται, ὥσπερ οὖν ἐπὶ ξένια χλη- 
ϑέντες. Λέγονται οὖν οὗτοι Διομήδους ἑταῖροι εἶναι 

ἃς xal σὺν αὐτῷ τῶν ὅπλων τῶν ἐπὶ τὴν Ἴλιον μετεσχη- 
χέναι, εἶτα τὴν προτέραν φύσιν εἷς τὸ τῶν ὀρνίθων 
μεταθδαλόντες εἶδος, ὅμως ἔτι xol νῦν διαφυλάττειν τὸ 
εἶναι “Ελληνές τε xai Φιλέλληνες. 


Insula quedam nomine Diomedea multas ardeas alit; 
quae, ut aiunt, barbaris neque quippiam nocent, neque 
eos adeunt : sin Graecus advena eo diverterit, divino quo- 
dam munere ab his avibus aditur alis explicatis, tanquam 
manibus ad prensationem et complexum ; Greecos se pet- 
tractantes non refugientes , intrepide se palpari sustinent, 
et in accumbentium sinus advolant, velut ad mensas ho- 
spitales invitate. "Vulgo socii Diomedis esse jactantur, qui 
una cum eo contra Ilium arma tulerunt ; et prima eorum 
natura in avium speciem immutata, etiam nunc se esse 
Graecos et Greecorum studiosos approbant. 


ll. De scaris. 


Ὃ σκάρος πόας piv θαλαττίας σιτεῖται xol βρύα" 

«o λαγνίστατος δὲ ἄρα ἰγθύων ἁπάντων ἦν, καὶ ἥ γε πρὸς 

τὸ θῆλυ ἀχόρεστος ἐπιθυμία αὐτῷ ἁλώσεως αἰτία γίνε- 

ται. Ταῦτα οὖν αὐτῷ συνεγνωχότες οἱ σοφοὶ τῶν 
ELIAKUS, 


Scarus cum aliis berbis marinis, tum alga vescitur ; 
omnium piscium ad venerem in(lammatissimus est : causa, 
cur capiatur, est cupiditas inexplebilis in feminam. Ea 
non ignorantes rei piscatoriae periti, hoc modo ei insidias 

ι [| 


c 


t 
ὍΣ 


35 


2 IELIANI 


ἁλιέων, ἐπιτίθενταί ol τὸν τρόπον τοῦτον. Ὅταν 
θῆλυν συλλάδωσιν, ἔδησαν ὁρμιᾷ σπάρτου πεποιημένῃ 
λεπτῇ τοῦ στόματος ἄχρου,, χαὶ ἐπισύρουσι διὰ τῆς θα- 
λάττης τὸν ἰχθὺν ζῶντα" ἴσασι δὲ εὐνάς τε αὐτῶν xal 
διατριδάς, xal ὅπου συναγελάζονται. Μόλιβδος δὲ 
αὐτοῖς πεποίηται βαρὺς τὴν ὁλχήν,,. περιφερὴς τὸ σχῇ- 
μα, καὶ ἔχει μῆχος τριῶν δαχτύλων, xai διείληπται 
ἐξ ἄχρων σχοίνῳ, χαὶ ἐπισύρεται τὸν τεθηραμένον. 
Καὶ χύρτον τις τῶν ἐν τῇ πορθμίδι παραρτήσας ἐπά-- 
γεται εὐρὺν τὸ στόμα, καὶ ἐς τὸν ἑαλωχότα τέτραπται 
σχάρον ὃ χύρτος" βαρεῖται δὲ ἡσυχῇ οὗτος λίθῳ μεμε-- 
τρημένῳ. Οὐκοῦν οἱ ἄῤῥενες, ὥσπερ οὖν νύμφην ópt- 
xv νεανίαι θεασάμενοι, οἰστροῦνταί τε xal μεταθέου- 
σιν, χαὶ ἐπείγονται φθάσαι ἄλλος ἄλλον, καὶ γενέσθαι 
πλησίον, καὶ παραψαῦσαι, ὥσπερ οὖν δυσέρωτες dv- 
θρωποι φίλημα ἢ χνίσμα θηρώμενοι, 7| τι ἄλλο xA puo 
ἐρωτικόν, Ὃ τοίνυν ἄγων τὸν θῆλυν ἡσυχῇ xal πε- 
φεισμένως, λοχῶν τε xai ἐπιδουλεύων, εὐθὺ τοῦ χύρτου 
σὺν τῇ ἐρωμένη, φαίης ἄν, τοὺς ἐραστὰς ἄγει, ΓΓενομέ- 
νων δὲ 61.03 τῷ χύρτῳ, τὸν μὲν μόλιθδον μεθῆκεν 6 θη- 
ρατὴς εἰς τὸ εἴσω" ὁ δὲ ἄρα ἐμπίπτων σὺν τῇ δρμιᾷ χα- 
τασπᾷ xai τὸν θῆλυν" οὐχοῦν συνεισρεύσαντες ἑαλώχασι, 
xal διδόασι δίκην δρμῆῇς ἀφροδισίου ταύτην οἱ σχάροι. 


ponunt, ut comprelenste feminze summum os ad tenuem 
funiculum ex sparto confectum alligent, eamque vivam pet 
mare trahant, ubi eorum sedes et cubilia ege, et in quem 
locum congregenlur norunt. Conficiunt etiam grave plum- 
bum figura rotundum, longitudine trium digitorum, quo 
ex chordis appenso, trahitur scarus femina captiva. Ali- 
quis eorum nass in piscatorio navigio accommodate os 
late diducit, datque operam, ut nassa in scarum captum 
convertatur; eaque sensim demitüitur, lapide ad certam 
mensuram facio. Mares vero, non aliter quam homines, 
ad conspectam maturam virginem libidinis furore feruntur, 
circumque eam concursantes, alius alium pravertere, ei- 
que appropinquare οἱ contingere student ; ut solent juvene: 
vehementer amantes, aut osculum, aut vellicationem, aut 
aliud quodpiam furtum amatorium captantes. Qui deducit 
feminam sensim et pedetentim, insidiis collocatis, recta 
ad nassam cum amata diceres ducere amantes. Quum 
proxime ad nassam hi accesserunt, plumbum in interio- 
rem partem a piscatore traductum, et linea decidens, fe- 
minam ín nassam detrahit; quo simul irruentes mares ca- 
piuntur, ac pcenam dant scari ejusmodi farentis libidinis. 


HI. De capitonibus. 


Ὁ ἰχθὺς 6 χέφαλος τῶν ἐν τοῖς ἕλεσι βιούντων ἐστί, 
καὶ πεπίστευται τῆς γαστρὸς χρατεῖν, χαὶ διαιτᾶσθαι 
πάνυ σωφρόνως. Ζώῳ μὲν γὰρ οὐχ ἐπιτίθεται, ἀλλὰ 
πρὸς πάντας τοὺς ἰχθῦς ἔνσπονδος εἶναι πέφυχεν' ὅτῳ 
δ᾽ ἂν ἐντύχη χειμένῳ,, τοῦτό οἱ δεῖπνόν ἐστιν. Οὐ 
πρότερον δὲ αὐτοῦ προσάπτεται, πρὶν ἣ τῇ οὐρᾷ κινῇ- 
cav xal ἀτρεμοῦντος μὲν ἔχει τὴν ἄγραν, κινηθέντος 
δὲ ἀνεχώρησεν. 


Capito e piscium genere est, qui in paludibus degunt ; 
et continenlissimus ac in viclu temperantissimus esse cre- 
ditur. Etenim nullum animantem invadit, sed cum omni- 
bus pacem servare solet. Si vero in quempiam jacentem 
inciderit, hunc in suum prandium convertit; non prius 
tamen eum attingit, quam cauda moverit : tum si immo- 
tus maneat, hunc predam sibi facit; sí vero moveatur, 
discedit. 


IV. De anthia el scaro. 


Τιμωροῦσιν ἀλλήλοις ὡς ἄνθρωποι πιστοὶ xal συ- 
στρατιῶται δίκαιοι οἱ ἰχθύες, οὕσπερ οὖν ἀνθίας οἱ τῆς 
θήρας ἐπιστήμονες τῆς θαλαττίας φιλοῦσιν ὀνομάζειν, 
ὄντας τὰ ἤθη πελαγίους. Τούτων γοῦν ἕχαστοι, ὅταν 
νοήσωσι τεθηρᾶσθαι τὸν σύννομον, προσνέουσιν ὥχιστα" 
εἶτα ἐς αὐτὸν τὰ νῶτα ἀπερείδουσιν, καὶ ἐμπίπτοντες 
χαὶ ὠθούμενοι τῇ δυνάμει χωλύουσιν ἕλχεσθαι. 

Καὶ οἱ σκάροι δὲ εἰς τὴν οἰχείαν ἀγέλην εἰσὶν ἀγαθοὶ 


40 τιμωροί: προΐασι γοῦν, xal τὴν δρμιὰν ἀποτραγεῖν 


σπεύδουσιν, ἵνα σώσωσι τὸν ἡρημένον' xal πολλάχις 
μὲν ἀποχόψαντες ἔσωσαν χαὶ ἀφῆχαν ἐλεύθερον, xal 
οὐχ αἰτοῦσι ζωάγρια" πολλάκις δὲ οὐκ ἔτυχον, ἀλλὰ 


ἅμαρτον μέν, τὸ δ᾽ οὖν ἑαυτῶν πεποιήκασιν εὖ μάλα 


4s προθύμως. ἼΠδη δὲ καὶ εἰς τὸν χύρτον τὸν σχάρον ἐμ- 


πεσεῖν φασιν, xal τὸ οὐραῖον μέρος ἐχδαλεῖν, τοὺς δὲ 
ἀθηράτους xal περινέοντας ἐνδαχεῖν, καὶ ἐς τὸ ἔξω τὸν 
ἑταῖρον προαγαγεῖν, — El δὲ ἐξίοι χατὰ τὸ στόμα, τῶν 
τις ἔξω τὴν οὐρὰν παρώρεξεν, 6 δὲ περιχανὼν ἠχολού- 


0 θησεν, Οὗτοι μὲν δὴ ταῦτα δρῶσιν, ὦ ἄνθρωποι, 


φιλεῖν οὐ μαθόντες, ἀλλὰ πεφυχότες, 


Ut homines fidi οἱ commilitones veri, perinde pisces sibi 
invicem opem ferunt, quos anthias venationis maritimae 
periti nominare solent ; sunt autem pelagii. Ex his quilibet, 
quum noverit convictorem socium captum esse, celerrime 
adnare festinat, ac dorsi sui. mixu ad eum inherescit, in- 
cursu impulsuque pro viribus prohibet captitum abduci. 

Scari etiam gregales suos optime vindicant, ac adeuntes 
lineam dentibus conflcere conantur, ut captum servent ; et 
sepe lineam concldentes eum liberaverunt, neque ob id 
petunt redemptionis preemia : siepe vero non asseqwuntur 
socii liberationem, sed spe sua frustrantur; tametsi id, 
quod suum erat, promptissime prastiterunt. Jam vero 
ἴῃ nassam quum inciderit scarus, dicant eam posteriorem 
partem suam de nassa exserere; reliquos vero, qui non 
sunt capti, circumnatantes eum morsu corripere, et foras 
socium proferre. δὶ vero in caput exierit, ipsorum quis- 
plam, qui foris est, caudam ei porrigit; ille comprehensa 
cauda sequitur. Hoc illi quidem faciunt more hominum, 
amicitiam non docti, sed ad eam colendam nali. 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. I? 3 
V. De trocta pisce. 


"O ἰχθὺς 6 τρώχτης, τούτου μὲν χατηγορεῖ τὴν φύ- 
σιν xal τὸ ὄνομα, ἤδη δὲ xal τὸ στόμα" ὀδόντες δὲ αὐτῷ 
συνεχεῖς τε ἐμπεφύχασι xal πολλοί, καὶ πᾶν τὸ ἐμ-- 
πεσὸν διατεμεῖν εὖ μάλα καρτεροί, Οὐχοῦν ἁλοὺς 

6 ἀγχίστρῳ μόνος ἰχθύων ἐς τὸ ἔμπαλιν ἑαυτὸν οὐχ ἐπα- 
νάγει, ἀλλὰ ὠθεῖται, τὴν δρμιὰν ἀποθερίσαι διψῶν. 
Οἱ δὲ ἁλιεῖς σοφίζονται τὰ ἐναντία" τὰς γάρ τοι τῶν 
ἀγκίστρων λαδὰς χαλχεύονται μαχράς" ὃ δέ, xul γάρ 
πως ἐστὶ xal ἁλτιχός, xal ὁπὲρ ταύτας ἀνέθορε πολλά- 

I0 χις, xal τὴν τρίχα τὴν ἄγουσαν τεμών, ἐς ἤθη τὰ τῶν 
ἰχθύων αὖθις ἀπονήχεται. Οὗτός τοι xal τὴν ἀγέλην 
τὴν σύννομον παραλαθών, σὺν αὐτοῖς ἐχείνοις χωρεῖ 
xal τοῖς δελφῖσιν ὁμόσε" καὶ ἕνα ἀποχριθέντα πως πε- 
ριελθόντες, du ἐπιτίθενται τῷ θηρίῳ καρτερῶς" ἴσασι 

i» γὰρ ὅτι τῶν ἐξ αὐτῶν δηγμάτων οὐ ῥᾳθύμως ἐπαΐει. 
Οἱ μὲν γὰρ ἔχονται αὐτοῦ καὶ μάλα ἐγχρατῶς, ὁ δὲ 
ἀναπηδᾷ, xai χυδιστῶν δῆλός ἐστι, xoi ὡς Orb τῆς 
ὀδύνης στρεθλοῦται διελέγχεται' ἀπρὶξ γὰρ ἐμφύντες 
συνεξαίρονται πηδῶντος. Καὶ 6 μὲν ἀποσείσασθαι καὶ 

30 ἀποχροῦσαι σπεύδει αὐτούς, οἱ δὲ οὐχ ἀνιᾶσιν, ἀλλὰ 
ἐσθίουσι ζῶντα. Εἶτα μέντοι ὅ τι ἂν ἕχαστος μέρος 
ἐχτράγη, τοῦτο ἔχων ἀπαλλάττεται" xal 6 δελφὶς ἀσμέ- 
vex ἀπονήχεται, δαιτυμόνας, ὥς ἂν εἴποις, ἀχλήτους 
ἑστιάσας σὺν τῇ ἑαυτοῦ ὀδύνῃ ἐχείνους. 


Piscis trocta, cujus naturam nomen et os declarant , 
dentes habet frequentes et continentes, quibus quicquid 
inciderit perfringere potest.  Hamo captus solus ex pisci- 
bus non se ab hamo retrahit, sed impellit sese in ferrum, 
chordam abrodere cupiens. Piscatores contra astu utun- 
tur; longas enim hamorum ansas fabricantur : ille vero, 
quoniam quodam modo valet saltu, ansas sepe transilit, 
ac linea qua agitur concisa, ad piscium domicilia reverti- 
tur. Hic etiam, sui generis grege coacto, delphinos inva- 
dit; et ii quidem, si quem segregatum circumvenire pos- 
sint, fortiter invadunt : plane enim sciunt delphinum suis 
morsibus verberari aspere solere. ]taque troctm ei acer- 
rime instant; delphinus contra resilit, subsilit, atque indi- 
cat ut ex dolore torqueatur : idcirco tenaciter urgent, si- 
mulque ad saltum delphini tolluntur. Hic eos repellere 
conatur ; illi vero nihil remittentes, vivum lacerant. Po- 
stea vero quam pro se quisque aliquam partem mordicus 
abripuerit, discedit; delphinus vero libenter enatat, quum 
convivas, ut ita dicam, non invitatos cum suo dolore ex- 


cepit. 


VI. De bratorum in liomines amore. 


3» — lAaux"c ἀχούω τῆς χιθαρωδοῦ ἐρασθῆναι χύνα" οἱ 
δὲ οὐ χύνα, ἀλλὰ χριόν: ἄλλοι δέ, χῆνα, Καὶ ἐν Σό- 
λοις δὲ τοῖς Κιλικίοις παιδός, dp ὄνομα ἦν Ξενοφῶν, 


Glaucam εἰϊ πδιοράδηι ἃ cane amatam fuisse audio ; alii 
dicunt, non a cane, sed ariete; alii ab ansere. Atque apud 
Solos Ciliciz civitatem puerum, cui nomen erat Xenophon, 


χύων ἠράσθη" καὶ ἄλλου δὲ ὡραίου μειραχίου ἐν Σπάρτῃ canis amavit; aliumque adolescentem Sparte ob speciem 


xoÀot ἐπὶ τῷ εἴδει ἐνόσησεν. 


graculus deperibat. 


VII. De thoe. 


s0 Λέγουσι τὸν θϑῶα τὸ ζῶον φιλανθρωπότατον εἶναι" 


Thoa dicunt esse animal homini amicissimum ; et si forte 


xat ὅταν μέν που περιτύχῃ ἀνθρώπῳ, ἐχτρέπεται αὐτόν, | in hominem inciderit, revereri ac velut observanter susci- 
olov αἰδούμενος, ὅταν δὲ ἀδικούμενον θεάσηται Gx' | pere; quum vero ab alia fera ipsum infestari viderit, statim 


ἄλλου θηρίου, τὸ τηνικαῦτα ἐπαμύνει αὐτῷ, 


ei succurrere. 


VIII. De canibus Nicic. 


Νιχίας δέ τις τῶν χυνηγετούντων ἀπροόπτως φερόμε- 

3& νος εἷς ἀνθραχευτῶν χάμινον χατηνέχθη, οἱ δὲ χύνες 
οἱ σὺν αὐτῷ τοῦτο ἰδόντες οὐχ ἀπέστησαν, ἀλλὰ τὰ 
μὲν πρῶτα χνυζώμενοι περὶ τὴν χάμινον xot ὠρυόμενοι 
διέτριδον, τὰ δὲ τελευταῖα μονονουχὶ τοὺς παριόντας 
ἡρέμα καὶ πεφεισμένως χατὰ τῶν ἱματίων δάχνοντες, 
μ' εἶτα εἶλχον ἐπὶ τὸ πάθος, οἷον ἐπιχούρους τῷ δεσπότη 
παραχαλοῦντες τοὺς ἀνθρώπους ol χύνες. Καὶ γοῦν 
εἷς δρῶν τὸ γιγνόμενον, ὑπώπτευσε τὸ συμβάν, καὶ 
ἠχολούθησε, xal εὗρε τὸν Νιχίαν ἐν τῇ χαμίνῳ χατα-- 
φλεχθέντα, ἐκ τῶν λειψάνων συμδαλὼν τὸ γενόμενον. 


Nicias quispiam ex venatoribus quum de improviso in car- 
bonaríam fornacem lapsus fuisset, canes, qui cum eo erant, 
hoc intnentes non illinc discesserunt ; sed primo circa ca- 
minum ingemiscentes et ululantes commorabantur ; tandem 
pratereuntes leviter et sensim morsu vestium attrahebant 
ad id quod accidisset, tanquam auxiliatores domino suo 
implorantes homines. "Unus igitur videns hoc idem, su- 
spicatus est id quod acciderat, et secutus est canes, inve- 
nitque Niciam in fornace deflagratum, rel conjectura ex 
reliquiis facta. 


IX. De fuco. 


«& ὍὋὉ κχηφὴν 6 ἐν μελίτταις γεννώμενος μεθ᾽ ἡμέραν Fucus, qui inter apes nascitur, de die in mellarias cellas 
μὲν ἐν τοῖς ἀνθρηνίοις καταχέχρυπται, νύχτωρ δέ, | abditus manet ; nocte vero, quum apes dortnire observave- 
I. 


4 JELIANI 


ἡνίχα àv παραφυλάξῃ καθευδούσας τὰς μελίττας, ἐπι- 
φοιτᾷ τοῖς ἔργοις αὐτῶν xal λυμαίνεται τοῖς σίμδλοις. 
'l'oUxo ἐχεῖναι χαταμαθοῦσαι, αἱ μὲν πλεῖσται τῶν με- 
λισσῶν καθεύδουσιν ἅτε πεπονηκυῖαι, ὀλίγαι δὲ αὐτῶν 

.5 ἐλλοχῶσιν. Εἶτα ὅταν ἕλωσι τὸν φῶρα,, παίουσιν 
αὐτὸν πεφεισμένως xul ἐξωθοῦσι τοῖς πτεροῖς, xal ἐχ- 
θάλλουσι φυγάδα εἶναι. Ὁ δὲ οὐδ᾽ οὕτω πεπαίδευται' 
πέφυκε γὰρ καὶ ἀργὸς xal λίχνος, δύο χαχώ" ἔξω τοί-- 
νυν τῶν κηρίων ἑαυτὸν ἀποχρύπτει:᾽ εἶτα ὅταν ἐπὶ τὰς 

10 νομὰς ἐξορμήσωσιν αἵ μέλιτται, ὃ δὲ ὠσάμενος ἔσω τὸ 
ἑαυτοῦ δρᾷ, ἐμφορούμενος xal χεραΐζων ἐκεῖνος τὸν 
θησαυρὸν τῶν μελιττῶν τὸν γλυχύν. — Kal ἐχεῖναι ἐχ 
τῆς νομῆς ὑποστρέψασαι, ὅταν αὐτῷ περιτύχωσιν, ἐν- 
ταῦθα μὲν οὐκέτι πεφεισμένως αὐτὸν παίουσιν, οὐδ᾽ 

16 ὅσον εἰς φυγὴν τρέψαι, ἀλλὰ εὖ μάλα τοῖς χέντροις 
βιαίως ἐμπεσοῦσαι διαλοῶσι τὸν λῃστήν" καὶ οὗ μεμ- 
πτὴν ὑπομείνας τὴν τιμωρίαν, ὑπὲρ τῆς γαστριμαρ- 
γίας καὶ ἀδηφαγίας τῇ ψυχῇ ἔτισεν. Μελισσουργοὶ 
λέγουσι ταῦτα, καὶ ἐμὲ πείθουσιν. 


rit, eorum opera invadit, vastatque alveos. Hoc illze quum 
intelligant, plurimae quidem earum dormiunt, nempe de- 
fessze , paucze vero excubant. Quum vero ceperint furem, 
verberant eum modice et leniter, expelluntque alis, et in 
exsilium projiciunt. 1ste vero non ob id corrigitur, sua 
enim natura et piger el. vorax est; quibus duobus malis 
praeditus extra favos se abdit : ut vero ad pastionem apes 
profecta sunt, ille rursus opus invadens, quod suum esi, 
facit; confercit se melle, et depopulatur thesauros dulces 
apum. Eze ex pastione redeuntes, quum in eum inciderint, 
non amplius leniter verberant, neque tanquam essent in 
exsilium eum ejecturse, sed aspere aculeis invadentes, per- 
cutiunt latronem ; qui jam non amplius mulctatur incre- 
pationibus , sed voracitalis et gulee nimiae paenas vita per- 
solvit. Apiarii heec dicunt, ac mibi persuadent. 


X. Apum munera. 


40 — Klei δέ τινες xal ἐν ταῖς μελίτταις ἀργοὶ μέλιτται, 
οὖ μὴν χηφηνώδεις τὸν τρόπον" οὐ γὰρ λυμαίνονται 
τοῖς χηρίοις, οὐδ᾽ ἐπιδουλεύουσι τῷ μέλιτι αὖται, ἀλλὰ 
τρέφονται μὲν ix τῶν ἀνθέων xal αὗται πετόμεναι, 
χαὶ σύννομοι ταῖς ἄλλαις οὖσαι. Εἰ δὲ καί εἶσιν ἄτε- 

25 yvot περὶ τὴν ἐργασίαν xal τὴν χομιδὴν τὴν τοῦ μέ-- 
λιτος, ἀλλὰ γοῦν οὐχ εἰσὶν ἄπραχτοι πάντη. Αἱ μὲν 
γὰρ αὐτῶν ὕδωρ τῷ βασιλεῖ χομίζουσι xol ταῖς πρεσόυ- 
τέραις δέ: αἵπερ οὖν al πρεσδύτεραι, xal αὗται τῷ 
βασιλεῖ παραμένουσι, xal ἐς τὴν δορυφορίαν ἀπεχρί- 

80 θησαν τὴν αὐτοῦ" ἕτεραι δὲ αὐτῶν τῶν ἀτέχνων ἔχουσιν 
ἐχεῖνο ἔργον, τὰς ἀποθνησχούσας τῶν μελιττῶν ἔξω 
φέρουσι: δεῖ γὰρ αὐταῖς χαθαρὰ εἶναι τὰ χηρία, xal 
οὖχ ἀνέχονται νεχρὰν εἴσω μέλιτταν' ἀλλὰ xal νύχτωρ 
φρουροῦσιν, ὥσπερ οὖν πόλιν μιχρὰν φυλάττουσαι τὴν 

85 τῶν κηρίων οἰχοδουίαν ἐχεῖναί γε. 


Ex apibus quedam sunt inertes, non famen moribus 
fuci sunt : neque melli insidiantur ; sed ex floribus aluntur 
etiam ipss, et cum aliis avolant et compascuntur. Quam- 
vis autem mellis conficiendi et condendi industria carenl, 
non tamen prorsus otiose sunt. Earum enim quadam 
aquam regi et apibus vetulis apporlant ; nam seniores apud 
regem, ad ejus stipationem selectz2e, permanent. Alis vero 
hoc munere funguntur, ut morí(uas ex alveo efferant ; mun- 
dos enim et puros favos eis esse oportet : itaque mortuam 
apem intra alveos favorum esse non patiuntur. Alis vero 
ex his nocte excubant, et favorum substruciiones non 
secus ac parvam urbem vigiliis asservant. 


XI. Apum eefates et divinatio. 


Μελιττῶν δὲ ἡλικίαν διαγνοίη τις ἂν τὸν τρόπον τοῦ- 
τον. — Al μὲν αὐτοετεῖς στιλπναί τέ εἶσιν, xat dolxactv 
ἐλαίῳ τὴν χροιάν" αἱ δὲ πρεσθύτεραι τραχεῖαι xal ἰδεῖν 
καὶ ἅψασθαι γίνονται, fen δὲ ὁρῶνται διὰ τὸ γῆρας" 

ι0 ἐμπειρότεραι δέ εἶσιν αὗται καὶ τεχνιχώτεραι, παιδεύ- 
σαντος αὐτὰς τὴν ἐπὶ τῷ μέλιτι σοφίαν τοῦ χρόνου. 
Ἔχουσι δὲ καὶ μαντιχῶς, ὥστε xal ὑετῶν xai χρύους 
ἐπιδημίαν προμαθεῖν’ καὶ ὅταν τούτων τὸ ἕτερον ἣ xai 
ἀμφότερα ἔσεσθαι συμδάλωσιν, οὐχ ἐπὶ μήκιστον ἐκτεί- 

45 *0uct. τὴν πτῆσιν [ ἐκ τῆς νομῆς], ἀλλὰ περιποτῶνται 
τοῖς σμήνεσι, καὶ οἱονεὶ περιθυροῦσιν. "Ex δὴ τούτων 

- οἵ μελιττουργοὶ οἰωνισάμενοι προλέγουσι τοῖς γεωργοῖς 
τὴν μέλλουσαν ἐπιδημίαν τοῦ χειμῶνος. Δεδοίχασι 
δὲ ἄρα οὗ τοσοῦτον τὸ κρύος αἵ μέλιτται, ὅσον τὸν ὄμ.-- 

εὐ ὅρον τὸν πολὺν xat τὸν νιφετόν. ᾿Ἑναντίαι δὲ πολλάχις 
τοῦ πνεύματος πέτονται, χαὶ βραχεῖαν λίθον ἐν τοῖς 


Apum quispiam sefatem ad hunc modum dignoscere po- 
terit. Οὐδὲ annum non excesserunt, nitescunt, oleique 
similitudinem et speciem gerunt. "Vetule vero et adspectu 
et tactu liorridulze evadunt, atque ex setate affecta rugis 
plenz videntur; ez tamen experientia et industria preecel- 
lentiores sunt, ex longitudine nimirum temporis ad mellis 
conficiendi scientiam erudite. —Emdemque tanta divini- 
tate praestant, ut οἱ pluvias οἱ frigora futura praesentiant ; 
et quando horum alterum, vel utrumque impendere con- 
jecturis assequuntur, non longissime ab alveo volatu pro- 
cedunt, sed circum apiaria volantes veluti foribus incu- 
bant. Ex his rebus alveorum custodes futura augurati, 
agricolis turbulenta tempestatis adventum premdicunt. 
Longe autem minus frigoris, quam nimize pluviae aut nivis 
timentes sunt. Sape vero vento adversz volant, lapillum 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. I. 5 
ποσὶ χομίζουσι, καὶ τοσαύτην ὅσην εὔφορον αὐταῖς πε- | pedibus porfantes, quantulus inter volandum commode 


τομέναις εἶναι, xal τρόπον τινὰ τοῦτο ἕρμα ἑαυταῖς 
ἐπιτεχνῶνται πρὸς τὸν ἐμπίπτοντα ἄνεμον, τά τε ἄλλα, 


καὶ ἵνα μὴ παρατρέψη τῆς ὁδοῦ ἡ αὔρα αὐτάς. 


gestari possit; itaque in hunc modum contra ventorum 


incursiones et afflatus aurz, ne ex itinere deducantur, 
ejusmodi firmamentum ac robur machinantur. 


XII. — De capitone oxyrhyncho. 


-& Ἔρωτος δὲ ἰσχὺν καὶ ἰχθύων γένη πολλὰ ἔγνω, τοῦ 
τοσούτου θεοῦ μηδὲ τοὺς ἐν τῷ βυθῷ χαὶ χάτω τῆς θα- 
λάσσης ὑπεριδόντος xal ἀτιμάσαντος. Λατρεύει γοῦν 
τῷδε τῷ δαίμονι xai χέφαλος, ἀλλ᾽’ οὐ πᾶς, ἐκεῖνος 
δὲ ὅνπερ οὖν ἀπὸ τοῦ ὀξέος προσώπου χαλοῦσιν οἷ γένη 

10 τε xal διαφορὰς ἰχθύων χατεγνωχότες, Ἁλίσχονται 
δέ, ὡς ἀχούω,, περὶ τὸν κόλπον τὸν "Ayaixóv πολλοί, 
Καὶ τῆς μὲν κατ᾽ αὐτοὺς ἁλώσεως διαφορότης ἐστί" 
μάλιστα δὲ αὐτῶν τὸ λυττῶδες τὸ ἐς τὰ ἀφροδίσια χα- 
τηγορεῖ ἦδε fj ἄγρα. Θηράσας ἀνὴρ ἁλιεὺς θῆλυν ix 

15 τῶνδε χέφαλον, καὶ ἐχδήσας χαλάμῳ μαχρῷ 3 σπάρτῳ, 
xai τούτῳ μαχρῷ, χατὰ τῆς ἠόνος ἣσυχῇ βαδίζων, πα- 
ρανηχόμενον τὸν ἰχθὺν xat σπαίροντα ἐπισύρει" κατ᾽ 
ἴχνια δὲ αὐτοῦ τις ἕπεται φέρων δίχτυον, xal τὸ μέλλον 
ὅπη τε χαὶ ὅπως ἀπαντήσεται φυλάττει φιλοπόνως 

40 ὃ διχτυεὺς οὗτος. Οὐχοῦν fj μὲν ἄγεται, ὁπόσοι δὲ ἂν 
ἴδωσι τῶν ἀῤῥένων, οἷα δήπου νεανίαι ἀχόλαστοι μεί- 
paxoc παραθεούσης εὖ μάλα ὡριχῆς ἐποφθαλμιάσαντες, 
ἵενται χατὰ τὴν νῆξιν οἰστρούμενοι. Ὁ τοίνυν τὸ δί- 
xtuov ἔχων ῥίπτει τὸν βόλον, xal πολλάχις ἰχθύων 

86 εὐερμίᾳ περιτυγχάνει τῇ τῆς ἐπιθυμίας ὁρμῇ προσερ- 
χομένων. Δεῖ δὲ τῷ πρώτῳ θηρατῇ τὴν αἱρεθεῖσαν 
ὡραίαν τε εἶναι xal ed χκρυσαν σαρχῶν, ἵνα xal πλείους 
ἐπ᾽ αὐτὴν ὁρμήσωσιν, τὸ τῆς ὥρας ἐφολχὸν δέλεαρ λα- 
δόντες. — Ei δὲ ἄσαρχος εἴη͵, οἱ πολλοὶ ὑπερφρονήσαν- 

80 τες ᾧχοντο ἀπιόντες, Ὅστις δὲ αὐτῶν ἐστι δύσερως, 
αὖκ ἀπαλλάττεται, οὐ τῇ ὥρα, μὰ Δία, ἀλλὰ τῷ τῆς 
μίξεως πόθῳ δεδουλωμένος. 


Vim εἰ numen multa genera piscium noverunt Cupi- 
dinis, ne hos quidem, qui in summa maris altitudine de- 
gunt, contemnentis. Etenim capito divinum hujus numen 
colit atque veneratur; non tamen omnis capito, sed ille, 
quem a faciei acumine denominant qui piscium genera et 
differentias noverunt. In sinu Achaico multi, quantum 
audio, capiuntur, idque variis modis. Maxime vero eorum 
in re venerea lihidinis furorem captura testatur hujus- 
modi. Cum ex capitonibus feminam piscator ceperit , 
alligaveritque aut longa arundine, aut fune etiam longo, 
in litore pedetentim ingrediens adnatantem piscem et sa- 
lientem pertrahit. Per ejus vestigia alius subsequens retia 
fert, observans quam diligentissime, qua et quomodo sit 
eventura piscatio. 1ltaque agitur femina ; mares vero , qui 
hoc viderint, veluti adolescentes libidinosi formoszx puellae 
prectereunti cupidos oculos adjicientes, in eam feruntur, 
libidinis furore agitati. 1116 autem, qui retia tenet, ca 
dejicit; et ssepe quidem piscium veneris appetitione acce- 
dentlum magnam copiam nanciscitur. Incumbit autem 
priori piscatori heec cura, ut femina captiva formosa sit et 
bene corpulenta, ut plures ad eam accedant pulchritudinis 
illecebra tanquam esca illecti. "Nam si macilenta sit, multi 
ea spreta discedunt; quicunque tamen horum est vehe- 
menti amore ductus, non discedit, mehercle non forma, 
sed coitus desiderio detentus. 


XIII. — De castitate /Etnsei piscis. 


Ἦσαν δὲ dpa xal σωφρονεῖν ἰχθύες ἀγαθοί. Ὁ γοῦν 
αἰτναῖος οὕτω λεγόμενος, ἐπὰν τῇ ἑαυτοῦ συννόμῳ 
35 οἱονεὶ γαμετῇ τινι συνδυασθεὶς χληρώσηται τὸ λέχος, 
ἄλλης οὖχ ἅπτεται, xol οὐ δεῖται συμθολαίων εἰς πί- 
στιν, οὗ προιχός, οὐδὲ μὴν δέδοικε χκαχώσεως δίχην 
6 αἰτναῖος, οὐδὲ αἰδεῖται Σόλωνα. ὮΔ νόμοι γενναῖοι 
xal πολύσεμνοι, οἷς ἀκόλαστοι ἄνθρωποι οὐχ αἰδοῦνται 

40 μὴ πείθεσθαι! 


Sunt et castitate praestantes pisces. — /Etnaeus enim appel- 
latus, posteaquam curà pari suo tanquam cum uxore qua- 
dam conjunctus, eam sortitus est, aliam non attingit; 
neque ad fidem tuendam tabulis ullis ei opus est, nec dote; 
neque mali tracfationis penam timet , neque Solonem ve- 
retur. O nobiles leges et multum reverenda, quibus libi- 
dinosi homines non parere niliil verentur ! 


XIV. — De merula marina. 


Κοσσύφῳ δὲ τῷ θαλαττίῳ ἤθη τε xal διατριθαὶ αἱ 
πέτραι, xal αἱ σηραγγώδεις ὑποδρομαί, [Γαμοῦσι δὲ 
οὗτοι ἕκαστος πολλάς, xal τῶν ὀπῶν οἱονεὶ θαλάμων 
νύμφαις ἀφίστανται. Καὶ τοῦτο μὲν τὸ τοῦ γάμου 

40 θρυπτιχὸν xal τὸ εἰς πολλὰς ἔχειν τὴν δρμὴν νενεμη- 
μένην, φαίης ἂν εἶναι τρυφώντων εἷς εὐνὴν βαρδάρων, 
καί, ὧς ἂν εἴποις σὺν παιδιᾷ σπουδάσας, βίον Μηδιχόν 
τε xai Περσικόν, — "Eat δὲ ἰχθύων ζηλοτυπώτατος, 


χαὶ ἄλλως μὲν οὖν, οὐχ ἥκιστα δὲ ὅταν αἱ νύμφαι 


Merulx marinx domicilia et sedes sunt petra et caver- 
nosa receptacula. Mares autem singuli cum multis feminis 
complexu venereo junguntur, iique cavernis, quee tan- 
quam cubilia novarum nuptarum sunt, absistunt. Quod 
ego genus matrimonii, luxuriosum, multarumque esse 
studiosum , delicatorum ad rem veneream dicerem esse 
barbarorum, et, ut joco aliquis de re seria dixerit, Medi- 
cam aut Persicam vitam. Omnium autem piscium est 
maxime zelolypus in hioc genere mas cum semper alias, 
tum maxime cum ejus uxores pariunt. Liceat autem mihi 


6 /£LIANI 


τίχτωσιν αὐτῷ, Εἰ δὲ λαμυρώτερον ταῦτα τῇ χράσει 
τῶν ὀνομάτων εἴρηται, δίδωσιν ἡμῖν τὰ ἐχ τῆς φύσεως 
πραττόμενα τὴν τῶν τοιούτων ἐξουσίαν. Αἱ μὲν γὰρ 
ὠδίνων ἤδη πειρώμεναι ἠρεμοῦσί τε καὶ ἔνδον μένουσιν, 
6 δὲ ἄῤῥην, οἷα δήπου γαμέτης, περιθυρῶν τὰς ἐπι- 
θουλὰς φυλάττει τὰς ἔξωθεν, φόδῳ τῶν βρεφῶν. 
Ἔοικε γὰρ καὶ τὰ μήπω γενόμενα φιλεῖν, καὶ δέει 
πατρικῷ ἁλισχόμενος ἐντεῦθεν ὀῤῥωδεῖν ἤδη , καὶ διη- 
μερεύει μὲν ἐπὶ τῇ φρουρᾷ πάντων ἄγευστος, καὶ 
$ φροντὶς αὐτὸν τρέφει" δείλης δὲ ὀψίας γενομένης 
ἀφεῖται τῆς ἀνάγχης τῆσδε, καὶ μαστεύει τροφήν, xai 
οὖχ ἀτυχεῖ αὐτῆς. Καὶ ἑχάστη δὲ ἄρα εὑρίσχει τῶν 
ἔνδον, ἐΐτε ἐπ᾽ ὠδῖσιν εἴη, εἴτε ἤδη λεχώ, φυχία πολλὰ 
τῶν ἐν ταῖς ὀπαῖς xal περὶ τὰς πέτρας, ἅ οἷ δεῖπνόν 
i6 ἐστιν. 


Θ 


vocabulis uti bujusmodi , in quibus forte aliquis ceu teme- 
rariom me reprehendat, qua ipsa videtur concessisse na- 
tura, cum rerum etiam ipsarum secundum illam exempla 
exstent. Cum igitur parturiendi doloribus ec tenentur, 
domi quiescunt; mas autem, tanquam maritus, foribus 
incubans cavet, ne extrinsecus insidise inferantur, metu 
parvulorum. Videtur is nondum genitos-amare , metuque 
paterno motus, his timere, et totos dies in eorum custodia 
permanet, nihil gustans, atque cura ipsum alit. Sub 
crepusculum vespertinum tandem intermittit banc custo. 
diendi necessitatem, cibumque exquirit, neque eo desti- 
fuitur. Singule vero conjugum, quse sunt intus, sive 
sint in partus doloribus, sive jam enixse cubent , algas 
copiose in cavernis et circum petras provenientes, quibus 
vescuntur, reperiunt. 


XV. Item de merula marina. 


Ἐπιδουλεύων χοσσύφου θήρᾳ δεινὸς ἁλιεύς, ἐφαρ-- 
μόσας ἀγκίστρῳ μόλιδδον βαρὺν καὶ ἐνείρας τῷ ἀγχί- 
᾿στρῳ χαρίδα μεγάλην, καθίησι τὸ δέλεαρ" xal ὁ μὲν 
ὑποχινεῖ τὴν δρμιάν, ἐγείρων τε xal θήγων ἐς τὴν τρο- 
φὴν τὸ θήραμα, ἧ χαρὶς δὲ χινουμένη, εἶτα μέντοι 
δόξαν τινὰ ἀποστέλλει μελλούσης εἰς τὰς ὀπὰς τὰς τοῦ 
χοσσύφου παριέναι. Τῷ δὲ ἄρά τοῦτο ἔχθιστον" καὶ 
διὰ ταῦτα αἰσθανόμενος, ὡς ἔχει τοῦ θυμοῦ, ἵεται νο-- 
μίζων ἐχθράν" οὐ γάρ οἱ μέλει τῆς γαστρὸς τηνιχαῦτα" 
ss χαὶ συνθλάσας αὐτὴν ἀπαλλάττεται, προτιμότερον 
τροφῆς καὶ πρεσδύτερον τὸ μὴ καταχοιμίσαι τὴν φυ- 
λαχὴν πεπιστευχὼς εἶναι. Τῶν δὲ ἄλλων ὅταν τι 
μέλλη τῶν προσπιπτόντων ἐσθίειν, ὑποθλάσας, εἶτα 
εἴασε χεῖσθαι χαὶ ἰδὼν τεθνηχὸς, ὅτε μὴ σπαίρει, ἐξ 
3o αὐτῶν τρώγει ἤδη. Οἱ δὲ θήλεις χόσσυφοι, ἕως μὲν 
ἄῤῥενα δρῶσι προασπίζοντα, ὡς ἂν εἴποις, μένουσιν 
ἔνδον, xal τὸ τῆς οἰχουρίας φυλάττουσι σχῆμα, 
ὅταν δὲ ἀφανισθῇ, ἀλύουσιν αἴδε, προάγει τε αὐτὰς 
xol ἐξάγει ἣ ἀθυμία, καὶ ἐνταῦθα ἑαλώχασι. Τί πρὸς 
45 ταῦτα οἱ ποιταὶ λέγουσιν ol. τήν τε Εὐάδνην ἡμῖν τὴν 
Ἴφιδος xal τὴν [λλχηστιν τὴν Πελίου παῖδα ἐνδόξως 
θρηνοῦντες ; 


a, 
"-— 


Peritus piscator, cum insidias merulae pisci molitur, ha- 
mum plumbo degravatum et squilla magna implicatum 
dejicit; οἱ mox submovet lineam, excitanms et exacuens 
piscem ín predam. Squilla vero mota speciem quandam 
sui praebet. ingressursee in cavernas merulee, quod quidem 
hec maximopere odit. Quamobrem cum id fieri sentit , 
quanto cum impetu potest, invadit, existimans eam hostem 
esse (non enim tum cibus curse llli est), cumque squillam 
dentibus corpresserit, discedit, cibo prestabiliorem et 
antiquiorem curam vigilandi ducens. Cum porro quiddam 
ex aliis rebus obviis comesura est, primo tentat et premit, 
deinde jacere sinit; vidensque hoc idem non palpitare, et 
jam mortuum esse, comedit. Femine Yero, quamdiu 
marem vident propugnantem, domi manept , el speciem 
tuendae familie servant; cum vero ille periit, mocrent fe- 
minm, easque ex sedibus sul$ producit tristitia; tumque 
capiuntur. Quid ad bzc poete dicunt, Evadnen Iphidis 
filiam et Alcestin Peli; dudum nobis gloriose lugentes? 


XVI. De glauco pisce. 


Πατὴρ δὲ ἐν ἰχθύσιν ὁ γλαῦκος οἷός ἐστιν, Τὰ γεν- 

νώμενα ἐχ τῆς συννόμου παραφυλάττεται ἰσχυρῶς, ἵνα 

(0 ἀνεπιδούλευτά τε xai ἀσινῇ ἡ. Καὶ ἕως μὲν φαιδρὰ 

xal ἔξω δέους διανήχεται, ὃ δὲ τὴν φρουρὰν οὐχ ἀπο- 

λιμπάνει, ἀλλὰ πῇ μὲν οὐραγεῖ, πῇ δὲ οὔ, ταύτην δὲ 

παρανήχεται τὴν πλευρὰν ἣ ἐχείνην" ἐὰν δέ τι δείσῃ 

τῶν νηπίων, 6 δὲ γανὼν εἰσεδέξατο τὸ βρέφος, xal συν- 

46 εἶδε τὴν αἰτίαν“ εἶτα, τοῦ φόδου παραδραμόντος, τὸν 

χαταφυγόντα ἀνεμεῖ οἷον ἐδέξατο, καὶ ἐχεῖνος πάλιν 
νήχεται. 


Glaucus piscis pater qualis est! E conjuge sua natos dili- . 
genter custodit, ne insidiis impetantur, neve pernicies ulla 
eis inferatur. Itaque donec hell ac sine timore natant , 
tamdiu ille custodire non intermittit, nunc a tergo cum 
eis natans, nunc vero non a tergo, sed adnatat modo ad 
unum eorum latus, modo ad alterum. Si quis vero ex 
parvulis timere coeperit, ille timore cognito, ore hiante 
parvulum excipit ; deinde, timore praterito, quem devo- 
raverat, revomit qualem acceperat, isque rursus natat. 


XVII. De cane marino. 


Κύων δὲ θαλαττία τεχοῦσα ἔχει συννέοντα τὰ axv- 
λάχια ἤδη καὶ οὐχ εἰς ἀνχθολάς- ἐὰν δὲ δείση τι τού- 


Canicula marina simul atque peperit, nulla mora inter- 
posita, suos catulos simu] cum ea natantes habel. 51 quis 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. I. 1 


Twv, εἷς τὴν μητέρα εἰσέδυ αὖθις κατὰ τὸ dofpov: 
εἶτα, τοῦ δέους παραδραμόντος, τὸ δὲ πρόεισιν, ὥσπερ 
οὖν ἀνατιχτόμενον αὖθις. 


vero eorum timeat, ingreditur rursus per genitalia in ven- 
trem matris; ubi timor abierit, is prodit tanquam rursus 
editus. 


XVIII. De delphini amore erga catulos. 


Θαυμάζουσιν ἄνθρωποι τὰς γυναῖχας ὡς ἄγαν φι- 
5 λοτέχνους " ὁρῶ δὲ ὅτι καὶ τεθνεώτων υἱῶν ἢ θυγατέρων 
ἔζησαν μητέρες, xal τῷ χρόνῳ τοῦ πάθους εἰλήφασι 
λήθην, τῆς λύπης μεμαρασμένης. Δελφὶς δὲ ἄρα θῇ- 
λυς φιλοτεχνότατος ἐς τὰ ἔσχατα ζώων ἐστί. Τίχτει 
μὲν γὰρ δύο. Ὅταν δὲ ἁλιεὺς ἣ τρώσῃ τὸν παῖδα 
10 αὐτῆς τῇ τριαίνῃ, ἢ τῇ ἀχίδι βάλῃ — ἢ μὲν ἀχὶς τὰ 
ἄνω τέτρηται, καὶ ἐνῆπται σχοῖνος μαχρὰ αὐτῇ, οἱ δὲ 
ὄγκοι εἰσδύντες ἔχονται τοῦ θηρός --- χαὶ ἕως μὲν ἀλγῶν 
ἔτι ῥώμης ὃ δελφὶς ὃ τραυματίας μετείληχεν, χαλᾷ 
6 θηρατὴς τὴν σχοῖνον, ἵνα μή ποτε ἄρα ὑπὸ τῆς βίας 
(5 ἀποῤῥήξη αὐτήν, xol γένηταί οἷ δύο χαχώ, ἔχων τε 
ἀπέλθη τὴν ἐχίδα 6 δελφίς, καὶ ἀθηρία περιπέση͵ αὐτός" 
ὅταν δὲ αἴσθηται xauóvra , καί πως παρειμένον Ex τοῦ 
τραύματος, ἡσυχῇ παρ᾽ αὐτὴν ἄγει τὴν ναῦν, xal ἔχει 
τὴν ἄγραν. Ἥ δὲ μήτηρ οὐχ ὀῤῥωδεῖ τὸ πραχθέν, 
30 οὐδὲ ἀναστέλλεται δείσασα, ἀλλ᾽ ἀποῤῥήτῳ φύσει τῷ 
πόθῳ τοῦ παιδὸς ἕπεται χαὶ δείματα ὁπόσα ἐθέλεις εἰ 
ἐπάγοις, ἡ δὲ οὐχ ἐχκλήττεται, τὸν παῖδα οὐχ ὑπομέ- 
νουσα ἀπολιπεῖν ἐν τοῖς φόνοις ὄντα, ἀλλὰ καὶ ἐχ χειρὸς 
αὐτὴν πατάξαι πάρεστιν, οὕτως ὁμόσε χωρεῖ τοῖς βάλ- 
3ι λουσιν, ὥσπερ οὖν ἀμυνομένη" xat ἐκ τούτων συναν 
λίσχεται τῷ παιδί, σωθῆναι παρὸν καὶ ἀπελθεῖν αὐτήν. 
ΕἸ δὲ ἄμφω τὰ ἔχγονα αὐτῇ παρείη, καὶ νοήσειε τε-- 
τρῶσθαι τὸν ἕτερον καὶ ἄγεσθαι, ὡς προεῖπον, διώχει 
τὸν ὁλόκληρον xal ἀπελαύνει, τῇ τε οὐρᾶ ἐπισείουσα, 
3v xai δάχνουσα τῷ στόματι, xal φυσᾷ φύσημά τι, ἄση- 
μον μέν, Tj δύναται, σύνθημα δὲ τῆς φυγῆς ἐνδιδοῦσα 
σωτήριον. Καὶ ὁ μὲν ἀπαλλάττεται, μένει δὲ αὐτὴ 
ἔς τ᾽ ἂν αἱρεθῇ, xal συναποθνήσχει τῷ ἑαλωχότι. 


Mulierum in liberos studium magnam quidem hominum 
admirationem habet; verumtamen perspicio liliabus fi- 
liüsve, qui e vita excesserunt, superesse matres, easque, 
tristitia mitigata , interjecto tempore in doloris oblivionem 
venire. Delphinus autem femina omnium maxime anima- 
liam eorum, quse procreaverit, studio tenetur. Ex sese 
geminos parere solet. Cum autem piscator aut tridente 
ejus sobolem vulneravit, aut spiculo feriit (enimvero spi- 
cula ex parte superiori, ubi funis oblongus inseritur ct 
alligatur, perforata sunt, cuspides autem uncinatz delixa in 
delphini norpore eum retinent), ille quamdiu dolens aliquod 
robur habet, piscator funem relaxat, ne vi abrumpatur, 
ejusque culpa cum ferro delphinus discedens ex captivitate 
evadat. Oum autem ex vulnere delphinum labori suc- 
cumbere, atque aliquantum de contentione iusultandi re- 
mittere piscator animadverlit, sensim ad navim subducit, 
praedaque potitur. Jam vero mater nec catuli sui casum 
perhorrescit, nec metu reprimitur, sed incredibili desiderio 
filium insequitur, et quod filium in media caede versantem 
sibi deserendum non existimat, nullis terroribus ab inse- 
quendo deterretur, atque adeo eam (ilio venientem subsidio 
percutere facile est, ut collibuerit volenti czedere, adeo 
prope accedit; itaque una cum filio capitur, cui sese ex 
periculis servare et discedere integrum erat. Ac si adsint 
ei ambo catuli , intelligatque alterum lzsum esse, atque, 
ut diximus, captivum abduci, integrum alterum cauda: 
verberatione persequitur, ac mordicus premens ablegat, 
atque adspirationem quandam occultam mittit, tanquam 
tesseram , ut fuga salutem adipiscatur. Cujus admonitu 
discedit ille, ipsa vero remanet, donec capiatur, atque 
simul cum filio capto moritur. 


XIX. De bove marino. 


*O βοῦς 6 θαλάττιος ἐν πηλῷ τίχτεται, xal ἔστιν ἐξ 
86 ὠδίνων βραχύτατος, γίνεται δὲ dx τοῦ βραχίστου μέγι- 
στοςς Καὶ τὰ μὲν ὑπὸ τὴν νηδὺν λευχός ἐστι, τὰ νῶτα 
δὲ καὶ τὸ πρόσωπον χαὶ τὰς πλευρὰς μέλας δεινῶς [ xal 
ἄναλχίς ἐστι ]* στόμα δὲ αὐτῷ ἐμπέφυκε σμιχρόν, ol 
δὲ ὀδόντες, μεμνκότος οὐκ ἂν αὐτοὺς ἴδοις" ἔστι δὲ χαὶ 
«0 μήκχιστος xal πλατύτατος. Σιτεῖται μὲν οὖν x«l τῶν 
ἰχθύων πολλούς, μάλιστα δὲ σαρχῶν ἀνθρωπείων ἐσθίων 
ὑπερήδεται. Σύνοιδε δὲ αὑτῷ ὅτι ῥώμην ἥχιστός ἐστι, 
μόνῳ δὲ ἐπιθαῤῥεῖ τῷ μεγέθει. Καὶ διὰ τοῦτο ὅταν 
ἴδη τινὰ ἢ νηχόμενον ἢ πονούμενον ἐν ταῖς ὑδροθη- 
45 ρίαις, μετεωρίσας ἑαυτὸν xal ἐπιχυρτώσας ἐπινήχεταί 
οὗ, xai ἐλλοχᾶ, βαρὺς ἄνω ἐγχείμενός τε xal πιέζων, 
xai ἑπαρτῶν δεῖμά τι, ὑπερπετάσας τὸ πᾶν σῶμα τῷ 
δειλαίῳ ὡς στέγην, ἀναδῦναί τε χαὶ ἀναπνεῦσαι χω- 
λύων αὖτόν. Οὐχοῦν ἐπισχεθέντος οἵ τοῦ πνεύματος, 
so ὃ μέν, οἷα εἶκός, ἀποθνήσχει, 6 δὲ ἐμπεσών, ἔχει τῆς 
καραμονῆς μισθὸν ὃ μάλιστα λιχνεύει δεῖπνον. 


Bos marinus in limo gignitur; et licet minimus mox ἃ 
partu, postea tamen maximus evadit. Partes supinz albi- 
cant, dorso, facie, et lateribus admodum niger [et infirmus] 
est : o8 ej exiguum; dentes inclusi in conspectum non ve- 
niunt : longitudine et latitudine insignis est. In cibo cum 
piscibus multis vescitur, tum carnem humanam pracipue 
appetit, Porro cum virium suarum infirmitatis sibi sit 
conscius , sola corporis mole fretus est. Itaque si quem 
forle natantem , aut piscationi intentum viderit, adnans 
in altum se tollit, et incurvatus desuper se ipjicit, ac suo 
pondere deprimit terrorem immittens, et corpore toto gra- 
vis illi tecti instar superimminens, et membris omnibus 
suis ceu vinculis impediens , emergere hominem et respirare 
prohibet. Homo igitur spirandi facultate sibi erepta, ut 
rationi consentaneum est, moritur; bos vero, imminendi 
durationis mercede, prandio, quod maxime expetit, fruitur. 


8 JELIANI 


XX. — De cicadis. 


Τὰ μὲν ἄλλα τῶν φοδιχῶν ὀρνέων εὐστομεῖ, xal τῇ 
(uten φθέγγεται, δίκην ἀνθρώπου" οἱ δὲ τέττιγες χατὰ 
τὴν ἰξύν εἶσι λαλίστατοι. Καὶ σιτοῦνται μὲν τῆς δρό- 
σου" τὰ δὲ ἐξ ἕω εἷς πλήθουσαν ἀγορὰν διωπῶσιν᾽ 

& ἡλίου δὲ ὁπαρχομένου τῆς ἀχμῆς, τὸν ἐξ ἑαυτῶν με- 
θιᾶσι χέλαδον, φιλόπονοί τινες, ὡς ἂν εἴποις, χορευταί, 
ὑπὲρ κεφαλῆς xal τῶν παρανεμόντων xol τῶν 606 ypw- 
μένων, xal τῶν ἀμώντων χατάδοντες. Καὶ τοῦτο μὲν 
τὸ φιλόμουσον ἔδωχε τοῖς ἄῤῥεσιν ἣ φύσις" τέττιξ δὲ 

t0 θήλεια ἄφωνός ἐστι, xal ἔοικε σιωπᾶν δίκην νύμφης 
αἰδουμένης. 


Ceters aves cantafrices ac ore valent ad cantum, mo- 
reque hominum lingua loquuntur : cicade non ita, sed 
membranulse verberatione circa cinctum loquuntur. Rore 
vescuntur. A prima luce, donec impleantur hominum 
conventu fora, silent ; vigore solis progrediente, cantare 
aggrediuntur ; et tanquam laboriosi cantores supra caput 
messorum stantes, aures ipsorum, et pastorum, vialorum- 
que demulcere student. Hoc autem cantandi studium 


.solis maribus a natura tributum est. Cicada femina muta 


est, 80 more sponse verecundee silentium sibi convenire 
existimat. 


XXI. De araneo. 


Ὑφαντιχὴν xal ταλασίαν τὴν θεὸν τὴν ᾿Εργάνην 
ἐπινοῆσαί φασιν ἄνθρωποι τὴν δὲ ἀράχνην ἧ φύσις 
σοφὴν εἷς ἰστουργίαν ἐδημιούργησεν. Καὶ φιλοτεχνεῖ 

15 οὗ χατὰ μίμημα, οὐδὲ ἔξωθεν λαμθάνει νῆμα, ἀλλ᾽ dix 
τῆς οἰχείας νηδύος τοὺς μίτους ἐξάγουσα, εἶτα μέντοι 
τοῖς χούφοις τῶν πτηνῶν θήρατρα ἀποφαίνει, ὡς δίχτυα 
ἐχπεταννῦσα, καὶ 8U ὧν ἐξυφαίνει παρὰ τῆς γαστρὸς 
ἕλχουσα, διὰ τῶνδε ἐχείνην ἐχτρέφέι" πάνυ φιλεργοῦσα, 

30 ὡς καὶ νῶν γυναιχῶν τὰς μάλιστα εὔχειρας xal νῆμα 
ἀσχητὸν ἐχπονῆσαι δεινὰς μὴ ἀντιπαραθάλλεσθαι " 
νενίχηχε γὰρ τῇ λεπτότητι xal τὴν τρίχα. 


Textrinam et lanificia deam nomine Erganen invenisse 
fama hominum celebratum est.  Araneus vero ad texiri- 
num opus sua sponte naturaque natus est. Non enim alte- 
rius exempli imitatione textili artificio studet, neque aliunde 
filum assumit ; sed ex suo ventre stamina deducit, et irre- 
tiendis levissimis volucribus venabula contexit, atque in 
retis speciem diffandit, atque eodem, quem ad texendum 
de ventre suo detrahit , succo ventrem snum alit; perquam 
sedula, ut etiam mulieres, quee maxime ad nendi artifi- 
cium digitorum argutiis valent, et filum eumma arte ela- 
boratum conficere praeclare sciunt , cum eo non sint com- 
parandse ; hujus nimirum filum tenuitate pilum vincit. 


XXII. De formicis. 


Βαδυλθονίους τε xal Χαλδαίους σοφοὺς τὰ οὐράνια 
ἄδουσιν οἱ συγγραφεῖς" μύρμηκες δὲ οὔτε εἰς οὐρανὸν 
25 ἀναδλέποντες, οὐδὲ τὰς τοῦ μηνὸς ἡμέρας ἐπὶ δαχτύλων 
ἀριθμεῖν ἔχοντες, ὅμως δῶρον ἐχ φύσεως εἰλήχασι πα- 
ράδοξον: τῇ γὰρ ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς τῇ νέᾳ εἴσω τῆς 
ἑαυτῶν στέγης οἰχουροῦσι, τὴν ὀπὴν οὐχ ὑπερθαίνοντες, 
ἀλλὰ ἀτρεμοῦντες. 


Babylonios et Chaldaeos cursus siderum peritissimos ce- 
lebrant historici. Formics vero neque ccelum suspiciunt, 
neque digitis mensis dies numerare sciunt; admirabile ta- 
men donum a natura nacte sunt; primo enim mensis die 
intra tectum suum se continent, et e caverna non egre- 


diuntur, sed immotv manent. 


XXIII. De sargis. 


s?  Olx(a τῷ σαργῷ τῷ ἰχθύϊ πέτρα τε xal σήραγγες, | 


ἔχουσαι μέντοι διασφάγας μαχρὰν διεστώσας, ὡς αὐγὴν 
ἡλίου τε χατιέναι, xal φωτὸς ὑποπιμπλάναι τὰς δια- 
στάσεις τάσδε. Χαίρουσι γὰρ οἱ σαργοὶ φωτὶ μὲν 
παντί, τῆς δὲ ἀχτῖνος τοῦ ἡλίου xal μᾶλλον διψῶσιν. 
as Οἰχοῦσι δὲ ἐν ταὐτῷ πολλοί. δίαιται δὲ αὐτοῖς xal ἕλη 
xal τὰ τῆς θαλάσσης βράχη, xat τῇ γῆ γειτνιῶσι μάλα 
ἀσμένως. ΦΙιλοῦσι δέ πως τῶν ἀλόγων αἶγας ἰσχνρῶς. 
"E&v γοῦν πλησίον τῆς ἠόνος νεμομένων fj σχιὰ μιᾶς 
ἢ δευτέρας ἐν τῇ θαλάττῃ φανῇ, οἱ δὲ ἀσμένως προσ- 
40 νέουσι xal ἀναπηδῶσιν, ὡς ἡδόμενοι, xal προσάψασθαι 
τῶν αἰγῶν ποθοῦσιν ἐξαλλόμενοι, καί τοι οὐ πάνυ τι 
ὄντες ἁλτιχοὶ τηνάλλως" νηχόμενοι δὲ xal ὑπὸ τοῖς 
χύμασιν, ὅμως τῆς τῶν αἰγῶν ὀσμῆς ἔχουσιν αἴσθησιν, 
xal δφ᾽ ἡδονῆς προελθεῖν ἐπ’ αὐτὰς σπεύδουσιν. ᾿Επεὶ 
4" τοίνυν elc τὰ προειρημένα δυσέρωτές εἶσιν, ἐξ ὧν πο- 
θοῦσιν ἐκ τούτων ἁλίσχονται. Ἁλιεὺς γὰρ ἀνὴρ αἰγὸς 
δορᾷ ἑαυτὸν περιαμπέχει, σὺν αὐτοῖς τοῖς χέρασι δα- 


Sargis piscibus sedes saxa et cavern:e sunt, quse magna 
intervalla et divortia habent, ut interstitia ista permeare 
solis splendor, earumque distantiam lumine implere possit. 
Cum enim omni 006 sargi delectantur, tum vero solis 
maxime radios sitienter expetunt. In joco multi eodem 
habitant : apud paludes et brevia vitam agunt, vicinamque 
proximam continentem se habere gaudent. Ex brutis 
capras vehementissime amant. Namque cum caprarum 
proxime et secundum litus pascentium unius aut alterius 
umbra i mari apparuerit, protinus gaudio exsilientes 
summo studio adnatant, ac saltu non admodum ad saltan- 
dum idonei capras contingere frustra affectant ; sensum 
caprini odoris percipiunt, etsi sub fluctibus natant, itaque 
voluptate gestientes ad eas accedere student. Quoniam 
vero circa amerem adeo infelices sunt, ex his idcirco ca- 
piuptur, qua» tantopere desiderant. Nam piscator capri- 
nam pellem extractam cum cornibus induens insidias parat, 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. I. 9 


ρείσης αὐτῆς λαμθάνει ἄρα τὸν ἥλιον χατὰ νώτου ἐπι- 
βουλεύων 6 θηρατὴς τῇ ἄγρᾳ, εἶτα καταπάττει τῆς 
θαλάττης, ὑφ᾽ ἣν οἰχοῦσιν ol προειρημένοι, ἄλφιτα 
αἰγείῳ ζωμῷ διαδραχέντα ἑλχόμενοι δὲ οἷ σαργοὶ ὡς 
& ὑπό τινος ἴυγγος τῆς ὀσμῆς τῆς προειρημένης προσία- 
σιν, xal σιτοῦνται μὲν τῶν ἀλφίτων, χηλοῦνται δὲ Orb 
τῆς δορᾶς βλεπομένης ὡς αἰγός. Αἰρεῖ δὲ αὐτῶν πολ- 
λοὺς ἀγκίστρῳ σχληρῷ,, xal δρμιᾷ λίνου λευχοῦ" ἐξῆ- 
πται δὲ οὐχὶ χαλάμου, ἀλλὰ ῥάδδου χρανείας. Δεῖ 
t0 γὰρ τὸν ἐμπεσόντα ἀνασπάσαι ῥᾷστα, ἵνα μὴ τοὺς 
ἄλλους ἐκταράξη. Θηρῶνται δὲ xal ἀπὸ χειρός, ἐάν 
τις τὰς ἀχάνθας, ἃς ἐγείρουσιν εἷς τὸ ἑαυτοῖς ἀμύνειν, 
sl; τὸ χάτω μέρος ἀπό γε τῆς κεφαλῆς ἡσυχῇ κατάγων 
εἶτα χλίνῃ, καὶ πιέσας τῶν πετρῶν ἐκσπάσῃ, εἰς ἃς 
15 ἑαυτοὺς ὑπὲρ τοῦ λαθεῖν ὠθοῦσιν. 


sole a tergo relicto; atque farinam caprino jure madefactam 
in eam maris partem spargit ac abjicit, ubi habitare solent 
sarg! : quibus tanquam philtro quodam odoris supradicti 
allectati accedunt, farina vescuntur, pellis adsimulatze 
capre conspectu permulcentur. Ex his autem multos 
piscator hbamo robusto capit, eujus linea alba non ex arun- 
dine appensa est, sed virga de cornu arbore. Simulac 
enim ad hamum  adbeeserit piscis, subtrahere expedi- 
tissime convenit, ne alios conturbet. Manu etiam capiun- 
tur, si quis spinas, quas ad tuitionem sui excitant, a capite 
ad partem inferiorem sensim revocando et f[lectendo 
declinet, premendoque ex lapidibus, in quos ad latendum 
se compellunt , extrahat. 


XXIV. Viperte coitus. 


Ὁ ἔχις περιπλαχεὶς τῇ θηλείᾳ μίγνυται " f δὲ ἀνέ- 
χεται τοῦ νυμφίον, καὶ λυπεῖ οὐδέν. Ὅταν δὲ πρὸς 
τῷ τέλει τῶν ἀφροδισίων ὦσι, πονηρὰν ὁπὲρ τῆς ὄμι- 
λίας τὴν φιλοφροσύνην ἐχτίνει ἣ νύμφη τῷ γαμέτη" 

30 ἐμτῦσα γὰρ αὐτοῦ τῷ τραχήλῳ, διαχόπτει αὐτὸν αὐτῇ 
τῇ κεφαλῇ xal ὁ μὲν τέθνηκεν, ἡ δὲ ἔγχαρπον ἔχει 
τὴν αἵξιν xal χύει. Τίχτει δὲ οὐχ ὧά, ἀλλὰ βρέφη, 
xai ἔστιν ἐνεργὰ ἤδη τὴν αὐτῶν φύσιν τὴν χαχίστην. 
Διεσθίει γοῦν τὴν μητρῴαν νηδύν, χαὶ πρόεισι χατὰ 


Vipera suae circeumplicatus feminz, cum ea coit: istaque 
sine molestia iniri se patitur. Postquam vero ad coeundi 
finem pervenerunt, uxor pro coitus consuetudine, male si- 
gnificatione amoris maritum excipit ; nam ei ad collum in- 
haerens, morsu abscindit caput; itaque hic perit, illa vero 
prsegnans efficitur. Non autem ova parit, sed animantes 
partus edit, jamjam idoneos ad perniciem inferendam ; in 
ipso enim partu matris alvum distrahunt et lacerant , per- 
que disruptum ventrem erumpunt , ulciscentes patrem eo- . 


ἃς ταὐτὰ τιμωροῦντα τῷ πατρί. Τί οὖν οἱ ᾿Ορέσται xal | dem modo. Quid ad hxc Orestis et Alemeeones , o boni 


οἱ Ἀλχμαίωνες πρὸς ταῦτα, ὦ τραγῳδοὶ φίλοι ; 


tragedi? 


XXV. De hysena. 


Τὴν ὕαιναν τῆτες μὲν ἄῤῥενα εἰ θεάσαιο, τὴν αὐτὴν 
εἰς νέωτα ὄψει θῆλυν εἰ δὲ θῆλυν νῦν, μετὰ ταῦτα 
ἄῤῥενα" χοινωνοῦσί τε ἀφροδίτης ἑχατέρας, xai γαμοῦσί 

30 τε xal γαμοῦνται, ἀνὰ ἔτος πᾶν ἀμείδουσαι τὸ γένος. 
Οὐχοῦν τὸν Καινέα xai τὸν Τειρεσίαν ἀρχαίους ἀπέ- 
δειξε τὸ ζῶον τοῦτο, οὐ χόμποις, ἀλλὰ τοῖς ἔργοις αὐτοῖς. 


Hyeenam si videas hoc quidem anno marem, insequenti 
videbis feminam ; si vero nunc feminam, postea marem : 
utriusque sexus particeps est; eundem marem, cui 
ante nupserat , uxorem ducit ; quotannis autem sexum im- 
mulat. Indignos igitur admiratione esee Ceeneum et Ti- 
resiam , non oetenlatione verborum , sed rebus ipsis mon- 
strat hoc animal. 


XXVI. De cantbaro marino. 


Μάχονται μὲν ὀπὲρ τῶν θηλειῶν, ὡς ὑπὲρ ὡραίων 
τυναιχῶν, xal ol τράγοι πρὸς τράγους, xal οἱ ταῦροι 
35 πρὸς ταύρους, xal ὑπὲρ ὀίων ol χριοὶ πρὸς τοὺς dvte- 
ρῶντας. ᾿Οργῶσι δὲ ἐπὶ τὰς θηλείας καὶ οἷ θαλάττιοι 
χάνθαροι. Γίνονται δὲ ἐν τοῖς χαλουμένοις λεπροῖς χω- 
ρίοις, xal εἰσὶ ζηλότυποι, καὶ ἴδοις ἂν μάχην ὑπὲρ 
τῶν θηλειῶν xxptrodv* xal ἔστιν ὃ ἀγὼν οὐχ ὑπὲρ 
0 πολλῶν, ὡς τοῖς σαργοῖς ὅ πόλεμος, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς 
ἰδίας συννόμου, ὡς ὑπὲρ γαμετῆς τῷ Μενέλεῳ πρὸς 
τὸν Πάριν. 


Pugnant de feminis, juxta ac viri de pulchris mulieribus, 
hirci contra hircos , tauri contra tauros , de ovibus arictes 
depugnant cum procis. Turgent etiam amore in feminas 
canthari marini, qui in locis, quse λεπρά nominant, gi- 
gnontur. Quod vero in amatores suarum conjugum odium 
acerbum habent, acerrimas pugnas edi videres; nec fa- 
men illis more sargorum piscium de multis certamen insli- 
tuitur, sed non aliter, quam Menelaus cum Paride, pro 
una uxore decertant. 


XXVII. De polypo. 


Ἕστιᾶται μὲν ἄλλαις xal ἄλλαις τροφαῖς ὁ πολύπους * 

ἔστι γὰρ καὶ φαγεῖν δεινός, καὶ ἐπιδουλεῦσαι σφόδρα πα- 

45 νοῦργος. Τὸ δὲ αἴτιον, παμβορώτατος θηρίων θαλαττίων 
ἐστί καὶ ἀπόδειξις, εἴ τις αὐτῷ γένοιτο ἀθηρία, τῶν ἑαυτοῦ 
κλοχάμων παρέτραγεν, xal τὴν γαστέρα χαρέσας τὴν 


Polypus cum aliis cibis pascitur (est enim edacissimus , 
ad fraudemque et insidias callidissimus ), tam vero sua ipse 
membra conficit. Nam si venatio eum deficiat, brachia 


sua devoral, ac ventre sic saturato, inopiam venationis 


10 


σπάνιν τῆς ἄγρας ἠχέσατο" εἶτα ἀναφύει τὸ ἐλλεῖπον, 


ὥσπερ οὖν τῆς φύσεως χαὶ τοῦτό οἱ ἐν τῷ λιμῷ παρα- 


σχευαζούσης ἕτοιμον τὸ δεῖπνον. 


ZELIANI 


levat; deinde renascitur ei, quod deest, hoc lanquam 
promptum prandium ad famem restinguendam comparante 
ipsi natura. 


XXVIII. Vesparum generatio. 


Ἵππος ἐῤῥιμμένος σφηκῶν γένεσίς ἐστιν. Ὁ μὲν 
5 γὰρ ὑποσήπεται, ix δὲ τοῦ μυελοῦ ἐκχπέτονται οἱ θῆρες 
οὗτοι, ὠχίστου ζώου πτηνὰ ἔχγονα, τοῦ ἵππου οἱ σφῆχες. 


Equi cadaver projeclum vespas gignit. Nam ex hujus 
putrescentis medulla evolant vespa, nimirum volucris 
progenies ex equo animal| velocissimo. 


XXIX. De noctua. 


Αἰμύλον ζώον xal ἐοικὸς ταῖς φαρμαχίσιν fj γλαύξ. 

Καὶ πρώτους μὲν. αἱρεῖ τοὺς ὀρνιθοθήρας ἡρημένη" πε- 
ῥιάγουσιν οὖν αὐτὴν ὡς παιδιχά, ἣ καὶ νὴ Δία περία- 

10 πτα, ἐπὶ τῶν ὥμων. Καὶ νύχτωρ μὲν αὐτοῖς ἀγρυ- 
πνεῖ, xal τῇ φωνῇ, οἷονεί τινι ἐπαοιδῇ, γοητείας ὑπε-- 
σπαρμένης αἱμύλου τε xol θελχτικῇς, τοὺς ὄρνιθας 
ἕλκει χαὶ χαθίζει πλησίον ἑαυτῆς. Ἤδη δὲ καὶ ἐν ἡμέρα 
θήρατρα ἕτερα τοῖς ὄρνισι προσείει μωχωμένη. xai 

16 ἄλλοτε ἄλλην ἰδέαν προσώπου στρέφουσα, ὧφ᾽ ὧν αἱ- 
ροῦνται xal παραμένουσιν ἐνεοὶ πάντες ὄρνιθες, ἧρη- 
μένοι δέει καὶ μάλά γε ἰσχυρῷ, ἐξ ὧν ἐχείνη μορφάζει. 


XXX. De 


Ὁ λάῤραξ χαρίδος ἥττηται" xat εἴη ἂν, al xal πταί- 
σας ἐρῶ, ἰχθύων ὀψοφαγίστατος. Οὐχοῦν ἕλειοι ὄντες 
30 τὰς ἑλείους ἐλλοχῶσιν. Εἰσὶ γὰρ τῷ γένει τριτταί- 
xai αἱ μὲν αὐτῶν, οἷας προεῖπον, αἱ δὲ dx φυχίων, 
πετραῖαί γε μὴν αἵ τρίται. ᾿Αμύνεσθαι δὲ αὐτοὺς ἀδυ- 
νατοῦσαι, αἱροῦνται συναποθνήσχειν. Καὶ τό γε σό- 
qup εἰπεῖν οὐχ ὀχνήσω αὐτῶν. Ὅταν γοῦν αἴσθων- 
856 vat λαμδανόμεναι, τὸ ἐξέχον τῆς χεφαλῆς,, ἔοιχε δὲ 
τριήρους ἐμδόλῳ xal μάλα γε ὀξεῖ, xal ἄλλως ἐντο- 
μὰς ἔχει δίχην πριόνων, τοῦτο τοίνυν al. γενναῖαι σο- 
φῶς ἐπιστρέψασαι, πηδῶσί τε καὶ ἀναθόρνυνται χοῦφα 
xal ἀλτικά. Κέχηνε δὲ 6 λάδραξ xal μέγα, xal ἔστιν 
30 ol τὰ τῆς δέρης ἀπαλά. Οὐχοῦν 6 μὲν συλλαβὼν τὴν 
χκαρίδα καμοῦσαν οἴεται δεῖπνον ἕξειν" fj δὲ ἐν ἐξουσία 
τε xal εὐρυχωρίᾳ σχιρτᾷ, τῆς φάρυγγος, ὡς ἂν εἴποις, 
καταχορεύουσα" εἶτα ἐμπήγνυται τῷ δειλαίῳ θηρατῇ 
τὰ χέντρα, xal ἑλχοῦταί οἱ τὰ ἔνδον, xoi ἀνοιδήσαντα 
35 αἷμα ἐχθάλλει πολύ, καὶ ἀποπνίγει, xol καινότατα 
δήπου ἀποχτείνασα ἀνήρηται. 


Mulieribus venelicia οἱ incantationes exercentibus similis 
est noctua , captioeum animal. Heec enim capta, suos inpri- 
mis aucupes sic captionibus suis in se elicit , ut eam velut 
ludicrum quoddam aut amuletum in humeris circumge- 
stent. Noctu quidem vigilat, et voce sua pariter atque 
incantatione preestigiarum illecebras dulcedinesque spargens, 
aves allicit, easque sibi adsidere facit. Interdiu vero alia 
aucupii inductione utitur, et avibus illudit, ridicule nimi- 
rum in aliam atque aliam speciem vultum convertens; 
quibus aves capte et stupefactie, manere apnd eam perse- 
verant, maximo eorum, in quae se format, timore per- 
culse. 


lupo marino. 


Lupus piscis a squillis superatur; quanquam piscium (cum 
labendi periculo dicam) maxima vorago est. Lupi igitur cum 
circa paludes maris degant, squillis quoque palustribus in- 
sidiantur. Sunt enim ille trium generum; alia, quales 
dixi, palustres, alie quae algis viclitant , et tertize saxatiles. 
Porro cum iis resistere squillae non queunt, una perire 
cum lupis malunt. Neque earum astutiam narrare grava- 
bor. Cum igitur se captas sentiunt , fastigiem quod emi- 
nct a capite , quodque simile est acuUssimo triremis rostro, 
atque incisuras habet instar serrze uncinate; hoe, inquam, 
animose ille besliole cum callide jmverterint, leviter 
saltantes proeiliunt , easque tripudiis suis lapi faucibus 
illudere dicas. Lupus vero hiat vehementer, eique eunt 
partes colli tenerze ac molles. Cum igitur squillam ex las- 
situdine viribus defectam comprehendit, prandium fore 
arbitratur, Squilla primum in gutturis laxitate saltat, 
post aculeos in miserum venatorem defigit; huic interiora 
exulcerantur, tumescentiaque plurimum sepguinis mittont; 
denique suffocatione Jupum interficiens, interücitur. 


XXXI. De hystrice. 


᾿Ονύχων ἀχμαῖς καὶ ὀδόντων διατομαῖς θαῤῥοῦσι xal 
ἄρχοι καὶ λύχοι καὶ πάρδοι xat λέοντες" τὴν δὲ ὕστριχα 
ἀχούω ταῦτα μὲν οὐχ ἔχειν, οὐ μὴν ὅπλων ὑπὸ τῆς 
40 φύσεως ἀμυντηρίων ἀπολελεῖφθαι ἐρήμην. Τοῖς γοῦν 
ἐπιοῦσιν ἐπὶ λύμη τὰς ἄνωθεν τρίχας olovel βέλη 
ἐχπέμπει, xal εὐστόχως βάλλει πολλάχις, τὰ νῶτα 
φρίξασα" καὶ ἐχεῖναί γε πηδῶσιν, ὥσπερ οὖν ἔχ τινος 
ἀφειμέναι νευρᾶς. 


Unguium robore et dentium ad dissecandum acie confi- 
dunt ursi, lupi, pardi, leones : quibus lystricem minime 
instructum esse audio, nec tamen ἃ nalura armis destitu- 
fum esse; in hostes enim, qui eum adoriuntur, superio - 
res setas inhorrescente dorso , tanquam jacula, dextre sse- 
plus emittit; illeque volant, tanquam nervo quopiam 
excussa. 


XXXII. De inimicitiis polypi, mursense et locustee. 


45 


Ἦ δεινὸν xaxbv xal νόσημα ἄγριον ἔχθρα καὶ μῖσος 


Malum profecto ingens et ferox morbus inimicitia ct 


συμφυές, εἴπερ οὖν καὶ τοῖς ἀλόγοις ἐντέτηκεν, καὶ | odium insitum , siquidem brutis etiam animalibus ingenita, 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. I. 


αὐτοῖς ἐστι δυσέχνιπτα. Μύραινα γοῦν πολύποδα 
μισεῖ, καὶ πολύπους καράδῳ πολέμιος, xal μυραίνῃη 
κάραθος ἔχθιστός ἐστι. Μύραινα μὲν γὰρ ταῖς ἀχμαῖς 
τῶν ὀδόντων τὰς πλεχτάνας τῷ πολύποδι διαχόπτει, 
δ εἶτα μέντοι xal ἐς τὴν γαστέρα ᾿εἰσδῦσα αὐτῷ τὰ αὐτὰ 
δρᾷ, καὶ εἰκότως" ἢ μὲν γὰρ νηχτιχή, δ᾽ δὲ ἔοιχεν 
ἕρποντι" εἶ δὲ xal τρέποιτο τὴν χρόαν χατὰ τὰς πέ-- 
τρας, ἔοικεν αὐτῷ τὸ σόφισμα αἱρεῖν οὐδὲ ἕν τοῦτο" 
ἔστι γὰρ συνιδεῖν ἐχείνη δεινὴ τοῦ ζώου τὸ παλάμημα. 
V Τούς γε μὴν χαράδους αὐτοὶ συλλαθόντες ἐς πνῖγμα, 
ὅταν νεκροὺς ἐργάσωνται, τὰ χρέα ἰχμυζῶσιν αὐτῶν. 
Κέρατα δὲ τὰ ἑαυτοῦ 6 χάραδος ἀνεγείρας, καὶ θυμω-- 
θεὶς εἰς αὐτά, προχαλεῖται μύραιναν, καὶ " ὡς εἶναι 
χατὰ γυναῖκα ᾿ὠργισμένην᾽ οὐχοῦν ἡ μὲν τοῦ ἀντιπά- 
I$ Aou τὰ χέντρα, ὅσα oi προδέδληται, ταῦτα οὐχ ἐν- 
νουῦσα χαταδάχνει ὁ δὲ τὰς χηλὰς οἱονεὶ χεῖρας προ-- 
τείνας, τῆς δέρης παρ᾽ ἑκάτερα ἐγχρατῶς ἐχόμενος, οὐ 
μεθίησιν - ἣ δὲ ἀσχάλλει, xal ἑαυτὴν ἑλίττει xal πε- 
ριδάλλει τῶν ὀστράχων ταῖς ἀχμαῖς, ὧνπερ οὖν εἷς 
30 αὐτὴν πηγνυμένων μαλαχίει τε χαὶ ἀπαγορεύει, χαὶ 
τελευτῶσα παρειμένη χεῖται" ὁ δὲ τὴν ἀντίπαλον ποιεῖ- 
ται δεῖπνον. 


1t 


iisdem quoque sont inexpiabilia. Polypum odio habet mu- 
rena, polypus locust» inimicus, muron:se locusta infe- 
stissima est. Murseena enim cirrhos polypi dentium robore 
abscindit , οἱ postea ventrem ejus subiens, eadem ipsi me- 
rito machinatur; si quidem natare potest, polypus vero rc- 
ptanti similis est; eique si in saxorum colorem se vertat, 
nihil ei astutize hse fallaces prosunt; murana enim soler- 
ter fraudem ejus advertit. Cum vero polypus locustam 
ceperit, eam suffocat, et mortuz carnes exsugit. Porro 
locusta cornibus erectis iracundia furens, irat» mulieri si- 
milis mursenam lacessit : hsec igitur aculeos, quibus hostis 
premunita est, imprudens mordicus tenet; illa vero for- 
cipes acutos tanquam manus preetendens, utrimque cuti 
inharere fortissime non intermittit ; mursena indignatur, 
seseque huc et illuc versat, et acutis testis implicat , qui- 
bus confixa fatiseit et succumbit , denique effusa jacet : 
locusta ex hoste instituit prandium. 


XXXIII. De mursena. 


Τὴν μύραιναν τὸν ἰχθὺν τρέφει τὰ πελάγη. “Ὅταν 
δὲ αὐτὴν τὸ δίχτυον περιβδάλῃ, διανήχεται, xal ζητεῖ 
35 ἢ βρύχον ἀραιὸν ἢ ῥῆγωα τοῦ δικτύου πάνυ σοφῶς" xal 
ἐντυχοῦσα τοιούτων τινί, χαὶ διεχδῦσα ἐλευθέρα νήχε- 
ται αὖθις“ εἰ δὲ τύχοι μία τῆσδε τῆς εὐερμίας,, καὶ at 
λοιπαὶ ὅσαι τοῦ αὐτοῦ γένους συνεαλώχασι, χατὰ τὴν 
ἐχείνης φυγὴν dta, ὡς ὁδόν τινα λαδοῦσαι παρ’ ἣγε- 
30 μόνος. 


XXXIV. 


Τὴν σηπίαν ὅταν μέλλωσιν αἷρεῖν xal λαμθάνειν ol 
τούτων ἀγαθοὶ θηραταί,, συνεῖσα ἐχείνη παρῆκε τὸ ἐξ 
ἑαυτῆς ὑπόσφαγμα, καὶ χαταχεῖται ἑαυτῆς, καὶ περι- 

λαμδάνει xal ἀφανίζει πᾶσαν, καὶ κλένττεται τὴν ὄψιν 
3$ ὁ ἁλιεύς xal ἡ μὲν ἐν ὀφθαλμοῖς ἐστιν, 6 δὲ οὐχ δρᾷ. 

Τοιοῦτόν τι xal τῷ Αἰνείᾳ νέφος περιδαλὼν ἠπάτησε 

τὸν Ἀχιλλέα ὃ Ποσειδῶν, ὡς Ὅμηρος λέγει. 


XXXV. 


Βασχάνων ὀφθαλμοὺς χαὶ γοήτων φυλάττεται χαὶ 
τῶν ζώων τὰ ἄλογα φύσει τινὶ ἀποῤῥήτῳ xoi θαυ-- 
40 μαστῇ.  Axoów οὖν βασχανίας ἀμυντήριον τὰς φάτ- 
τας δάφνης χλωνία ἀποτραγούσας λεππά, εἶτα μέντοι 
ταῖς ἑαυτῶν καλιαῖς ἐντιθέναι, τῶν νεοττίων φειδοῖ" 
ἰχτῖνοι δὲ ῥάμνον, χίρχοι δὲ πικρίδα, αἴ γε μὴν τρυ- 
γόνες τὸν τῆς ἴρεως χαρπόν, ἄγνον δὲ χκόραχες , οἱ δὲ 
45 ἕποπες τὸ ἀδίαντον, ὅπερ οὖν καὶ καλλί ίτριχον καλοῦσί 
τινες, ἀριστερεῶνα δὲ χορώνη, xai χιττὸν ἅρπη xap- 
χίνον δὲ ἐρωδιός, πέρδιξ δὲ χαλάμου κόμην, θαλλὸν δὲ 
αἱ χίχλαι μυῤῥίνηις᾽ προθάλλεται δὲ χαὶ χόρυδος ἄγρω- 


στιν, αἰετοὶ δὲ τὸν λίθον, ὅσπερ οὖν ἐξ αὐτῶν ἀετίτης 


Murana piscis est pelagius. Qui cum se reti inclusum 
sensit , circumquaque natat , et qua evadat, ubi vel rario- 
res laxioresve sunt macule , vel etiam disrupt , callidis- 
sime quarit ; quod si talem aliquem locum invenerit , e reti 
elapsa pristinam natandi libertatem recuperat. Ubi vero 
una quaepiam sie evaserit , reliquae etiam ejusdem generis , 
si quae pariter capte fuerint, eadem elapsm illam , ceu viz 
ducem, sequuntur. 


De sepia. 

Cum se a peritis piscatoribus captari cognoscit sepia, 
suum atramentum emittit, quo cireumfusa , ab oculis pi- 
&cantium removetur, eorumque perstringit oculos; pisca- 
tores vero , com sit in eorum oculis, nihil tale vident. Sic 
J£üea tenebris circumsepto fefellit Achillem Neptunus , ut 
ait Homerus. 


Avium contra fascinationes remedia. 


Fascinsntium et prastigiatorum oculos etiam rationis 
expertes bestie natura quadam arcana et mirabili cavent. 
Nam palumbi , ut audio, fascinationis amuletum laurinos 
ramulos tenues avellunt, deinde in nidos imponunt. Milvi 
autem rhamnum , circi cichorium silvesue, turtures iridis 
fructum, corvi viticem , upupie adianthum ( quod et calli- 
trichum aliqui vocant), cornix aristereona, harpe hede- 
ram, ardeole cancrum , perdices arumdimis comam legunt ; 


turdi ramo myrti , gramine alauda se tueur , aquilo gentili 


12 MEE JELIANT (ει, n5.) 


χέχληται. Λέγεται δὲ οὗτος ὁ λίθος καὶ γυναιξὶ χυού- | suo lapide aetite, quem et mulieribos gravidis commodum 
cat ἀγαθὸν εἶναι, ταῖς ἀμδλώσεσι πολέμιος ὦν. esse, et abortibus adversarí praedicant. 


XXXVlI. — torporem facientia. 


Ὁ ἰχθὺς f, νάρχη ὅτου ἂν καὶ προσάψηται τὸ ἐξ αὐ- | ^ Torpedo piscis sui nominis affectum , hoc est torporem, 
τῆς ὄνομα ἔδωκέ τε xol ναρχᾶν ἐποίησεν. "H δὲ dys- | in quodvis ab ea contactum animal transfundit. Remoram 
5 νηὶς ἐπέχει τὰς ναῦς, καὶ ἐξ οὗ ποιεῖ καλοῦμεν αὐτήν. | similiter ex eo, quod facit, quoniam navigia retinet ac mo- 
βυούσης δὲ ἀλκυόνος » ἵσταται μὲν τὰ πελάγη, εἰρήνην ratur, homines appellarunt. Porro cum parit balcyon, 
δ χα φιλίαν P ἄνεμοι. Κύει δὲ ἄρα χειμῶνος | maria tranquilla sunt, et venti quiescunt. Et quamvis me- 
μίαν, [xal] iani udin Qd ἤνη i v εμένας. día hieme pariat, non deest tamen δὰ incolume puerpe- 
ρίαν, [xat] ἀλχυονίας τηνιχᾶοε τῆς ὥρας ἄγομέν μέρας. rium ei tranquilla serenitas. Et eo quidem tempore dies 
10 ἴχνος δὲ λύχου πατεῖ xavà τύχην ἵππος, xal νάρχη . 
Mc balcyonios celebramus. | Quodsi casu equus lupi vestigium 
περιείληφεν αὐτόν. Εἰ δὲ ὑποῤῥίψαις ἀστράγαλον | . ᾿ 
, , , conculcet , torpore comprehenditur. Item si lupi talium 
λύχου τετρώρῳ ovi, τὸ δὲ ὡς πεπηγὸς ἔστήξεται, ᾿ 
ut τὸν dep ἄγαλον πατησάντων. Λέων δὲ φύλ- equi quadrigam trahentes calcaverint, sistentnr, tanquam 
λοις πρίνου τὸ ἵχνος ἐπιδάλλει, καὶ να ρχᾷ πατῶν- il eum quadriga conglaciassent. licis folia si leo pede 
1& * δὲ xat 6 λύχος, εἰ καὶ μόνον προσπελάσειε πετήλοις | Stligerit, obtorpescit. Lupus itidem, si vel calcet, vel pro- 
σχίλλης" ταῦτά τοι xal αἱ ἀλώπεχες εἰς τὰς εὐνὰς | pius tantum accedat ad folia scillae ; quamobrem οἱ vulpes 
τῶν λύχων ἐμόδάλλουσιν, xal εἰχότως" διὰ γὰρ τὴν | cubilibus luporum ea injiciunt, nec immerito, tanquam 
ἐξ αὐτῶν ἐπιδουλὴν νοοῦσιν ἔχθιστα αὐτοῖς. infensissimse illis, quorum insidiis petuntur. 


XXXVII. — Remedia ab animalibus adhibita. 


Οἱ πελαργοὶ λυμαινομένας αὐτῶν τὰ ὠὰ τὰς νυχτε- Οἰοοπέξ ovis suis perniciem molientes vespertiliones s- 
20 ρίδας ἀμύνονται πάνυ σοφῶς. Αἱ μὲν γὰρ προσ αψά- pientissime vindicant. Cum he itaque solo suo contactu 
μεναι μόνον ἀνεμιαῖα ἐργάζονται xal ἄγονὰ αὐτὰ ᾿οὐ- ova ipsa subventanea alque sterilia efficiant, hoc remedio 
«t τὸ ἐπὶ τούτοις φάρμακον ἐκεῖνο ἔστιν" δες ὅταν utuntur ciconis : platani folia in. nidos suos inferunt, ad 
φύλλα πιφέρουσι ταῖς χαλιαῖς α γυκτερ ες ὅταν quae accedentes vespertiliones, comp  per- 

€ γειτνιάσωσι, vapxiiot , xal γίνονται λυπεῖν dóu- |. —. T ἡ . 
niciem afferre non queunt. Hirundinibus hoc idem ma- 


13$ νατοι. Δῶρον δὲ dpa jj φύσις xal ταῖς χελιδόσιν ᾿ ᾿ " 
ἔδωχεν olov. Αἴ σίλφαι χαὶ τούτων τὰ ὠὰ ἀδιχοῦ- tura largita est : nam eum hlatte earum ovis perniciotz 


σιν" οὐχοῦν ai μητέρες σελίνου χόμην προδάλλονται | Sint, matres apii folia ante pullos projiciunt, ob idqué ab 
τῶν βρεφῶν, xal ἐκείναις τὸ ἐντεῦθεν ἄδατά ἐστιν. | illis ad pullos accessus fieri nequit. In polypos sl quis rv. 
Πολύποσι δὲ εἴ τις ἐπιδάλοι πήγανον, ἀχίνητοι μέ- | tam injiciat, immobiles manere in sermonem bominum 
30 vouctv, ὡς λέγει τις λόγος. Ὄφεως δὲ εἰ χαθίχοιο xa— | venit. Serpentem si arundine contingas, ἃ prima plaga 
λάμῳ, μετὰ τὴν πρώτην πληγὴν ἀτρεμεῖ, xal [τῷ non se commovet, torporeque constricta quiescit ; sin ile- 
νάρχῃ πεδηθεὶς ἡσυχάζει" εἰ δὲ ἐπάγοις δευτέραν ἢ | ram ac tertio plagam inflixeris, colligit ac confirmat sese. 
τρίτην, ἀνέῤῥωσας αὐτόν. Καὶ μύραινα δὲ πληγεῖσα Morena quoque bacillo semel percussa quiescit ; sim 85- 
νάρθηκι εἰς ἅπαξ ἡσυχάζει" s δὲ πλεονάχις, εἰς θυμὸν pius , funditus ira incenditur. Piscatores dicunt polypum 
86 ἐξάπτεται. Λέγουσι δὲ ἁλιεῖς xal πολύποδας εἰς τὴν | . . 
γὴν προϊέναι, Diac θαλλοῦ ἐπὶ τῆς ἠόνος xeta£vov. | '^ terram progredi ad olivm germen In littore positum. 
Θηρίων δὲ ἀλεξιφάρμακον ἣν ἄρα πάντων πιμελὴ ἐλέ- Porro contra omnium ferarum venena remedium est ele 
phanti adeps, quo si quis inungatur, licet nudus contra ef- 


qavtoc , ἣν εἴ τις ἐπιχρίσαιτο, xal εἰ γυμνὸς ὁμόσε 
χωροίη τοῖς ἀγριωτάτοις, ἀσινὴς ἀπαλλάττεται. feratissimas bestias procedat , illaesus discedet. 


XXXVIII. — Elephantus. 


Οὕτω «ot, φασί, καὶ Ρωμαῖοι τοὺς σὺν Πύῤῥῳ τῷ | Romanos Pyrrhi Epirotarum regis elepbantos in fugam ver- 

Ἠπειρώτη ἐτρέψαντο ἐλέφαντας , καὶ fj νίκη σὺν τοῖς tisse dicunt, victoriamque amplam ex eo bello retulisse. 

Ῥωμαίοις λαμπρῶς ἐγένετο. I υναιχὸς ὡραίας τόδε τὸ Mulieris forma hoc anitoal capitur, atque'hebesceus ad ejus 
ζῶον ἥττᾶται, xal παραλύεται δὲ τοῦ θυμοῦ ἐχχω- uM Mu 2152 m 

/114. ; - pulchritudinem remittit furorem animi sui, Rivalem vero 

as φωθεὶς εἷς τὸ κάλλος. Kal ἀντήρα,, φασίν, ἐν τῇ Ai- ! 

fuisse in JEgypti urbe Alexandria elephantum ferunt ΑΓ 


γυπτία ᾿Αλεξάνδρου πόλει γυναιχὸς στεφάνους πλεχού- 
stophanis Byzantini de quadam muliere coronas ἰεχεβιν. 


«0 Ὀῤῥωδεῖ 6 ἐλέφας κεράστην χριὸν xai χοίρου βοήν. Ariete cornoto et euis grunnitu abhorret elepbas. Sie 
σῆς Δριστοφάνει τῷ Βυζαντίῳ ἐλέφας. Ἀγαπᾷ δὲ δ' 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. 1. 13 


αὑτὸς xat εὐωδίαν πᾶσαν, xal μύρων xal ἀνθέων χη- 
λούμενος τῇ ὀσμῇ. 


Omnia bene olentia amat , unguentorum οἱ florun, odore 
permulceiur. 


Mirabilia queedam. 


σθστις βούλεται χλὼψ 3] ληστὴς χύνας ἄγαν à ἀγριω- 

τάτους χατασιγάσαι χαὶ θεῖναι φυγάδας, ἐχ πυρᾶς ἀν- 

& θρώπου δαλὸν λαδὼν ὁμόσε αὐτοῖς χωρεῖ, φασίν - of δὲ 

ὀῤῥωδοῦσιν. Ἀχήχοα δὲ xal ixtivov τὸν λόγον" λυχο- 

σπάδα ὄϊν πέξας [τις], xoi ἐριουργήσας, καὶ χιτῶνα 

ἐργασάμενος, λυπεῖ τὸν ἠσθημένον " ὀδαξησμὸν γὰρ 

ἐργάζεται, ὡς λόγος. — "Epw δὲ εἴ τις xal στάσιν ἐθέλοι 

to ἐν τῷ συνδείπνῳ ἐργάσασθαι, δη θέντα δπὸ χυνὸς λίθον 

ἐμδαλὼν τῷ οἴνω, λυπεῖ τοὺς συμπότας ἐχμαίνων. 

Κανθάροις δὲ καχόσμοις θηρίοις εἴ τις ἐπιῤῥάναι μύρου, 

οἱ δὲ τὴν εὐωδίαν οὐ φέρουσιν, ἀλλ᾽ ἀποθνήσχουσιν. 

Οὕτω τοί φασι xal τοὺς βυρσοδέψας συντραφέντας ἀέρι 

15 χαχῷ βδελύττεσθαι μύρον. Λέγουσι δὲ Αἰγύπτιοι 
xal τοὺς ὄφεις πάντας ἴδεων πτερὰ δεδιέναι. | 


Si quis fur aut preedo ferocissimorum canium linguam 
compescere , eosque fugare voluerit, tilione e rogo homi- 
nis abrepto ad eos accedens perterrefaciet, ut quidam 
aiunt. Hoc eliam audivi, vestem factam e lana deton- 
st ovis, quam lupus laniavit, molestiam et pruritum 
excitare in corpore ejus, qui induerit. 
vinoimmittat lapidem a cane demorsum, furore convivarum 
excitato , lites et contentiones movebit. Scarabemi bestiolse 
foetidae unguento odorato, si instilletur, intereunt. Sic 
eliam cerdones aiunt aeri putido adsuefactos unguentis 
abhorrere. Serpentes quosvis ibidum pennas timere Egypti 
asserunt. 


Si quis in convivio 


XXXIX. — Turturum captura. 


Θηρῶσι τὰς τρυγόνας οἱ [xat] τούτων ἀχριθδοῦντες 
τὰ θήρατρα 4 xal μάλιστα τῆς πείρας οὐ διαμαρτάνουσι 
τὸν τρόπον τοῦτον. Εστήκασιν ὀρχούμενοι xa ἄδον- 

30 τες εὖ μάλα μουσικῶς" aí δὲ xal τῇ ἀχοῇ θέλγονται, 
xal τῇ ὄψει τῆς ὀρχήσεως χηλοῦνται, xal προσίασιν 
ἐγγυτέρω. Οἱ δὲ ὑπαναχωροῦσιν ἡσυχῇ χαὶ βάδην, 
ἔνθα δήπου xal ὁ δόλος ταῖς δειλαίαις πρόκειται, δί- 
κτυα ἐχπεπετασμένα᾽ εἶτα ἐμπίπτουσιν εἰς αὐτά, καὶ 


Ἢ ἁλίσχονται, ὀρχήσει καὶ δῇ ἡρημέναι πρῶτον. 


Turtures capiunt qui eorum capturs studiosi sunt , et 
desiderio non frustrantur in hunc modum. &Saltant et ca- 
nunt , quam possunt suavissime ; illi vero tum auditu mul- 
centur, tum conspectu saltationis se oblectant, et propius 
accedunt. At aucupes sensim ac pedetentim recedunt ad 
eum locum, ubi doli in miseros strucli, nempe retia ex- 
pansa jacent ; in quae illi mox incidentes comprehenduntur 
saltatione e£ cantu prius capti. 


XL. — Orcynus piscis. 


"Ogxuvo ὄνομα χητώδης ἰχθὺς οὐχ ἄσοφος ἐς τὰ αὖ- 
τοῦ λυσιτελέστατα, δῶρον λαχὼν φύσει τοῦτο, οὐ 
τέχνη. ὍἭσταν γοῦν περιπαρῇ τῷ ἀγκίστρῳ, καταδύει 
αὑτὸν εἷς βυθόν, καὶ ὠθεῖ καὶ προσαράττει τῷ δαπέδῳ, 

30 xal χρούει τὸ στόμα, ἐχθαλεῖν τὸ ἄγκιστρον ἐθέλων" 
εἰ δὲ ἀδύνατον τοῦτο εἴη, εὐρύνει τὸ τραῦμα,, xal ix- 
κτύεται τὸ λυποῦν αὐτόν, xal ἐξάλλεται πολλάχις δὲ 
οὐχ ἔτυχε τῆς πείρας, χαὶ ὃ θηρατὴς ἄχοντα ἀνασπά-- 
σας ἔχει τὴν ἄγραν. 


Orcynus , cefaceus piscis , non ignarus est. eorum, que 
sibi maxime conducant, donum hoc natura, non arte 
adeptus. Itaque cum hamo transfixus fuerit, in maris ᾿ 
altitudinem seipsum lmpelens ac deprimens ad solum 
allidit , et hamum oris pulsatione expellere conatur : quod- 
8i id minus fieri queat, ab hamo exceptum vulnus lucu- 
lentius infert dilatatque ; atque id, quod sibi molestiam 
exhibet, exspuit seque abripit. Saepe vero id non asse- 
cutus , invitus ad piscatoris preedam subtrahitur. 


XLI. — Melanurus piscis. 


ἃς Δειλότατος ἰχθύων 6 μελάνουρος, xal ἔχει τῆς δει-- 
λίας μάρτυρες τοὺς ἁλιεῖς: οὔτε οὖν χύρτῳ λαμβάνονται 

7) Οὔτε προσίασιν αὐτῷ " σαγήνη δὲ εἴ ποτε αὐτοὺς 
περιθάλοι, ol δὲ ἀγνοοῦντες ἑαλώχασι. Καὶ ὅταν μὲν 

ἦ ὑπεύδια καὶ λεία f, θάλαττα, οἱ δὲ ἄρα κάτω που 
40 πρὸς ταῖς πέτραις ἣ τοῖς φυχίοις ἡσυχάζουσι, xal προ- 
θάλλονται πᾶν ὅτι δύνανται, τὸ σῶμα ἀφανίζοντες. 
Ἐὰν δὲ 3, ἢ χειμέρια , τοὺς ἄλλους δρῶντες χαταδύντας 
ix τῆς τῶν χυμάτων προσξολῆς εἷς τὸν βυθόν, οἱ δὲ 
ἀναθαρσοῦσι, καὶ τῇ γῇ προσπελάζουσι, xal ταῖς πέ- 


Timidissimi piscium melanuri suse timiditatis testes ha- 
bent piscatores; neque enim capiuntur naesa, neque ad 
eam accedunt; si quando vero sagena eos circumdederis, 
imprudentes comprehenduntur. lidem , cum placidum et 
quietum est mare, ad imam maris sedem in petris sut 
algis quiescunt, tegementoque proteguntur, quocumque . 
corpus occultari potest. Contra, cum adversa tempestas 
est, et pisces alios in alium ex fluctuum impetu descen- 
dere vident , hi fiducia implentur, simul et ad littus appro- 
pinquant, et ad petras adnatant, atque spumam super 80 


14 


τραῖς προσνέουσι, xal ἡγοῦνται σφίσι πρόδλημα ἱκανὸν 
εἶναι τὸν ὑπερνηχόμενον ἀφρόν, χαλύπτοντά τε αὐτοὺς 
καὶ ἐπηλυγάζοντα. Συνιᾶσι δὲ εὖ μάλα ἀποῤῥήτως, 
ὅτι τοῖς ἁλιεῦσιν ἐν ἡμέρᾳ τοίᾳ ἣ νυχτὶ ἐς τὴν θάλατ- 

δ τάν ἐστιν ἄδατα, ἀγριαινούσης τῆς θαλάττης [xai] τῶν 
χυμάτων αἱρομένων μετεώρων τε καὶ φοδερῶν. "ἔχουσι 
δὲ xal τροφὴν ἐν χειμῶνι, τοῦ κλύδωνος τὰ μὲν ἀπο- 
σπῶντος ἐκ τῶν πετρῶν, τὰ δὲ ἐπισύροντος ἐχ τῆς γῆς" 
σιτοῦνται δὲ μελάνουροι τὰ δυπαρώτερα, xal ὅσα οὐχ 

t0 ἂν ῥαδίως ἰχθὺς ἄλλος ἂν πάσαιτο, εἰ μὴ πάνυ λιμῷ 
πιέζοιτο. Ἐν γαλήνη δὲ ἐπὶ τῆς ἄμμου μόνης σα- 
λεύουσι, χαὶ ἐκεῖθεν βόσχονται. “Ὅπως δὲ ἁλίσχονται, 
ἐρεῖ ἄλλος. 


ἜΤΙΑΝΙ 


fluctuantem , ipsosque cooperientem, satis esse ad se tuen- 
dum arbitrantur. Nescio quomodo enim pernoscunt tali 
die nocteve, cum feritas maris et immanitas effervescit, 
tum a piscatoribus non adiri mare. Ac cum maris tem- 
pestafes sont, ex his vivunt cibis, quos unda mstnans e 
saxis partim eruit, partim e terra evellit; pec tamen nisi 
sordidis pascuntur et abjectis, quibus non facile alius 
piscis, nisi forie fame oppressus, vesceretur. Cum maris 
tranquillitas viget, in sabulo vitse praesidium habent ; hinc- 
que pascuntur. Ceterum quomodo capiantur, ex aliis audire 
poteris. 


Αἰετὸς δὲ ὀρνίθων ὀξυωπέστατος. Καὶ Ὅμηρος 
i5 [δὲ] αὑτῷ σύνοιδε τοῦτο, xal μαρτυρεῖ ἐν τῇ Πατρο- 
χλείᾳ, εἰκάζων τὸν Μενέλεων τῷ ὄρνιθι, ὅτε ἀνεζήτει 
Ἀντίλοχον, ἵνα ἄγγελον ἀποστείλῃ τῷ Ἀχιλλεῖ, πιχρὸν 
μέν, ἀναγκαῖον δέ, ὃπὲρ τοῦ πάθους τοῦ χατὰ τὸν 
ἑταῖρον αὐτοῦ, ὃν ἐξέπεμψε μέν, οὐχ ὑπεδέξατο δέ, 
30 xa( τοι ποθῶν ἐχεῖνος τοῦτος Λέγεται δὲ μὴ ἑαυτῷ 
μόνῳ χρήσιμος, ἀλλὰ καὶ ἀνθρώπων ὀφθαλμοῖς 6 ἀετὸς 
ἀγαθὸν εἶναι. Εἰ γοῦν μέλιτί τις Ἀττιχῷ τὴν χολὴν 
αὐτοῦ διαλαδὼν ὑπαλείψαιτο ἀμδλυνόμενος, ὄψεται, 
xal ὀξυτάτους γοῦν ἰδεῖν ἕξει τοὺς ὀρθαλμούς. 


Ex avibus aquila maxite acres et acutos oculos habet. 
Hanc ejus virtutem et Homerus perspexit idque testatus est 
in Patroclea similem buic avi inducens Menelaum, cum 
requireret Antilochum, quem ad Achillem mitteret nun- 
tium, tristem quidem, sed tamen necessarium, de morte 
ejus amici , quem ἃ se missum ad pugnam non ainplius, 
etsi summe desideratum, recepit Achilles. Ceterum aquila 
non solum sibi, sed hominum oculis utilis habetur. Nam 
fel ejus melle exceptum Attico et hebescentibus ülitum 
oculis, visum quam acutissimum efficit. 


ΧΕΙ]. — Luscinia. 


45 ᾿Αηδὼν ὀρνίθων λιγυρωτάτη τε xal εὐμουσοτάτη, xal 
κατάδει τῶν ἐρημαίων χωρίων εὐστομώτατα ὀρνίθων 
χαὶ τορώτατα. Λέγουσι δὲ xai τὰ χρέα αὐτῇς εἰς 
ἀγρυπνίαν λυσιτελεῖν. Πονηροὶ μὲν E οἱ τοιαύτης 


Luscinia avium argutissima, οἱ musicee scientissima , 
suavissima et inprimis canora voce solitariis in locis can- 
tiliat. Ejus etiam carnes ad vigiliam facere aiunt. Mihi 
vero, qui cibo vescantur hujusmodi, homines nec boni 


τροφῆς δαιτυμόνες καὶ ἀμαθεῖς δεινῶς" πονηρὸν δὲ τὸ | nec sapientes videntur. Sed illius etiam deorum atque 


30 ix τῆς τροφῆς δῶρον, φυγὴ ὕπνου, τοῦ xal θεῶν xal 
ἀνθρώπων βασιλέως, ὡς “Ὅμηρος λέγει. 


hominum regis, ut Homero placet, nempe somni, priva- 
tio , infelix infelicis cibi munus mihi videtur. 


"Tov γεράνων at χλαγγαὶ καλοῦσιν ὅμδρους , ὥς φα- | 


σιν" ὃ δὲ ἐγχέφαλος γυναιχῶν εἰς χάριν ἀφροδισίαν 
ἔχει τινὰς ἴσγγας, εἴ τῳ ἱκανοὶ τεχμηριῶσαι οἱ πρῶτοι 
85 φυλάξαντες ταῦτα. 


Gruum clangores pluvias arcessere fama est, earundem- 
que cerebrum quippiam amatorium habet, utile ad cond- 
liandam mulierum gratiam; si modo bene animadverte- 
runt , qui hsec primi observarunt. 


XLV. — Vultur et picus. 


Γυπῶν πτερὰ εἰ θυμιάσαι τις, ὡς ἀχούω, xol ix 
φωλεῶν xal ἐξ εἴλυῶν τοὺς ὄφεις προάξει ῥᾷστα. 
Ζῶον δὲ 6 δρυοχολάπτης ἐξ οὗ δρᾶ xal χέχληται. 
Ἔχει μὲν γὰρ ῥάμφος ἐπίχυρτον, χολάπτει δὲ ἄρα 
40 τούτῳ τὰς δρῦς. xal ἐνταυθοῖ χοιλάνας τὸν τόπον, ὡς 
εἰς χαλιὰν τοὺς νεοττοὺς ἐντίθησιν, οὐ δεηθεὶς χαρφῶν 
καὶ τῆς ἐξ αὐτῶν πλοχῆς καὶ οἰχοδομίας οὐδὲ ἕν, Οὐ- 
κοῦν εἴ τις λίθον ἐνθεὶς ἐπιφράξειε τῷ ὀρνέῳ τῷ προει- 
ρημένω τὴν εἴσδυσιν, ὁ δὲ συμδαλὼν τὴν ἐπιβουλὴν 


Vulturum pennas si quis suffierit, facile serpentes e la- 
tibulis suis et cavis, ut audio, educet. 

Dryocolaptes nomen apud Graecos sortitur ab eo quod 
facit; nam gibbo et eminente rostro arbores percntit, et 
excavato in eis loco, pullos suos tanquam in nidum im- 
ponit, ad nidi instructionem non festucis inter se connexis 
egens, neque acdificatiunculis. Si qois lapide in:misso εἰ 
foramen obstruxerit, ille ex lis conjectura assecutus insi- 
dias sibi paratas esse, herbam lapidi contrariam affert, . 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. I. 15 


τὴν κατ᾽ αὐτοῦ, χομίζει πόαν ἐχθρὰν τῷ λίθῳ, xol 
κατ᾽ αὐτοῦ τίθησιν 6 δὲ οἷα βαρούμενος xal μὴ φέρων 
ἐξάλλεται, χαὶ ἀνέῳγεν αὖθις τῷ προειρημένῳ ἢ φίλη 
ὑποδρομή. 


XLVI. — 


5 Οἱ συνόδοντες οὐχ εἰσὶ μονίαι, οὐδὲ τὴν ἀπ᾽ ἀλλή- 
λων ἐρημίαν τε xal διαίρεσιν ἀνέχονται. ΦΙιιλοῦσι δὲ 
συναγελάζεσθαι καθ᾽ ἡλιχίαν " xal οἱ μὲν νεώτεροι κατὰ 
ὕλας νήχονται, οἷ δὲ ἐντελέστεροι πάλιν χοινῇ " xal τὸ 
τοῦ λόγου τοῦτο, ἦλιξ ἥλιχα, " καὶ ἐχεῖνοι τέρπουσι 

1o παρόντες παροῦσιν, ὡς ἑταίροις xal φίλοις, ἐχ τῶν αὖ-- 
τῶν ἐπιτηδευμάτων τε xal διατριθῶν. Τεχνάζονται 
δὲ. πρὸς τοὺς θηρατὰς ὁποῖα; Ὅταν ἁλιεὺς ἀνὴρ τὸ εἰς 
αὐτοὺς δέλεαρ χαθῇ, περιελθόντες πάντες, καὶ χυχλόσε 
γενόμενοι, εἰς ἀλλήλους δρῶσιν, οἱονεὶ σύνθημα ἕχαστος 

15 ἑχάστῳ διδόντες, μήτε πλησιάσαι, μήτε ἅψασθαι τοῦ 
καθειμένου δελεάσματος. Καὶ ol μὲν παρατεταγμένοι 
εἰς τοῦτο ἀτρεμοῦσιν' ἐχ δὲ ἀλλοτρίας ἀγέλης συνόδων 
ἀφίκετο, xai χαταπίνει τὸ ἄγχιστρον, ἐρημίας λαχὼν 
μισθὸν τὰν ἅλωσιν xal ὃ μὲν ἀνασπᾶται, οἱ δὲ ἤδη 

30 θαῤῥοῦσιν ὡς οὐχ ἁλωσόμενοι, xal χαταφρονήσαντες 
οὕτω θηρῶνται. ' 


eamque lapidi opponit ; lapis velut offensus , et non facile 
ferens vim herbe, exsilit , atque rursus suave receptaculum 


pico aperitur. 
Dentix. 


Dentices non solitarii sunt, nec solitudinem οἱ segre- 
gationem a se invicem ferunt. Solent autem juxta 
t:fhtum discrimina inter se congregari : ac nimirum pera- 
dolescentes turmatim natant , itemque li , qui supt confir- 
matiori setate, in unum coeunt ; ila ut congruant proverbio, 
JEqualis eequalem delecíat; et prosentles preesentibus, 
tanquam iis quibuscum societas aot amicitia conjunctio ex 
consuetudine usuque frequenti coalescit, delectantur. Ad- 
versus piscatores autem sic machinantur ; ut, cum piscator 
in eos cibum demiserit , congregati et in orbem consistentes 
inter se conspiciant, et quasi signo dato inter se admonesnt, 
ne prope ad cibum accedant , neve demissum cibum attin. 
gant. Atque in bunc ordinem instructi permanent : sin 
autem solivagus ex alio grege accesserit, hamumque de- 
voraverit, ao suz solitudinis praemio accepto subtractus 
fuerit, confidentiores efficiuntur, ac si capi non possint ; 
sicque pra nimia fiducia negligentiores facti capiuntur. 


XLVII. — Corvi sitis. 


Φρύγεται διὰ τοῦ θέρους 6 χόραξ τῷ δίψει χολαζόμε- 
voc, xal βοᾷ, τὴν τιμωρίαν μαρτυρόμενος, ὥς φασι" 
xal τὴν αἰτίαν λέγουσιν ἐκείνην. Ὃ ᾿Ἀπόλλων αὐτὸν 

3. θεράποντα ὄντα ὑδρευσόμενον ἀποπέμπει" 6 δὲ ἐντυγχά- 
νει ληίῳ βαθεῖ μέν, ἔτι δὲ χλωρῷ, καὶ μένει ἔς τ᾽ ἂν 
αὖον γένηται, τῶν πυρῶν παραχναῦσαι βουλόμενος, 
καὶ τοῦ προστάγματος ὠλιγώρησεν" xal ὑπὲρ τούτων 
ἐν τῇ μάλιστα αὐχμηροτάτῃ ὥρᾳ διψῶν δίχας ἐχτίνει. 

20 Tojro ἔοιχε μύθῳ μέν, εἰρήσθω δ᾽ οὖν τῇ τοῦ θεοῦ 
αἰδοῖ. 


Per seetalem corvos exarescit sili confectus , et clamore 
ultionem testatur, ut fama est : cujus rei hanc causam af- 
ferant, quod cum ad aquationem eum famulum suum 
Apollo misisset, ille, magna segete inventa adhuc viridi , 
libare gestiens grana frumenl, et exspectans dum maturuis- 
set , mandatum doroini neglexit; quam ob rem síecissimo 
anni tempore siti affectus suse mors dat poenas. Hoc licet 
fabulse simile, ob Apollinis tamen reverentiam hic dictum 
esto. 


XLVIII. — Corvi divinatio; ovorum vis. 


*O xópat , ὄρνιν αὐτόν φασιν ἱερόν, xal Ἀπόλλωνος 
ἀκόλουθον εἶναι λέγουσι, ταῦτά τοι x«i μαντιχοῖς συμ- 
δόλοις ἀγαθὸν ὁμολογοῦσι τὸν αὐτόν, καὶ ὀττεύονταί γε 

80 πρὸς τὴν ἐχείνου βοὴν οἱ συνιέντες ὀρνίθων xol ἕδρας 
καὶ χλαγγὰς xol πτήσεις αὐτῶν ἣ κατὰ λαιὰν χεῖρα ἣ 
κατὰ δεξιάν. 

Ilgoeuxoów δὲ x«i ὠὰ χόραχος μελαίνειν τρίχας. 
Καὶ χρὴ τὸν δολοῦντα τὴν δαυτοῦ κόμην ἔλαιον ἐν τῷ 

«o στόματι ἔχειν συμμύσαντα. εἰ δὲ μή, xol οἱ ὀδόντες 
αὐτῷ σὺν τῇ τριχὶ μελαίνονται, δυσέκπλυτοί τὲ xui 
δυσέχνιπτοι. 


Corvum sacrum et Apollinis pedissequum esse dicunt ; 
idcirco fatidicis symbolis eum valere fatentur, ex ejasque 
clamore vaticinantur, qui avium sedes, et clangores, et 
volatus ipsatum ἃ dextta et smistra cognoscunt. 

Corvi ova sudio nigros efficere pilos. Qui vero ca- 
pillitium suum sic adulterat, oportet oleum in ore com- 
pressum habeat; nam nisi id fiat, simul cum pilis ei den- 
tes nigri redduntur, vixque elul possunt. 


XLIX. — Merope. 


Ὁ uípop τὸ ὄρνεον ἔμπαλιν, φασί, τοῖς ἄλλοις 


ἅπασι πέτεται τὰ μὲν γὰρ εἰς τοὔμπροσθεν ἵεται xal 


Merops avis contra, ut (εγίυγ, volat atqve cetere ; 
alic enim omnes in anteriora oculos versus illa vero retro 


16 ZELIANI 


κατ᾽ ὀγθαλμούς, 6 δὲ εἰς τοὐπίσω. Καὶ ἔπεισί μοι 
θαυμάζειν τὴν φύσιν τῆς ἐπισήμου xal παραδόξου xal 
ἀήθους φορᾶς, ἣν ἐχεῖνο ἄττει τὸ ζῶον. 


caudam versus volat. Ef profecto naturam volatus admi- 
ratione et insolentia pleni, quem facit hoc animal , sum- 
mopere miror. 


L. — MurenDa εἰ vipera. 


Ἢ μύραινα ὅταν ὁρμῆς ἀφροδισίου ὑποπλησθῇ, 

& πρόεισιν εἰς τὴν γῆν, καὶ ὁμιλίαν ποθεῖ νυμφίου καὶ 

μάλα πονηροῦ" πάρεισι γὰρ elc ἔχεως φωλεόν, xal ἄμφω 

συμπλέκονται. Ἤδη δέ, φασί, xal 6 ἔχις οἰστρήσας 

καὶ ἐχεῖνος εἰς μίξιν ἀφιχνεῖται πρὸς τὴν θάλατταν, 

καὶ οἷον εἰ χωμαστὴς σὺν τῷ αὐλῷ θυροχοπεῖ,, οὕτω τοι 

I0 xal éxsivoc συρίσας τὴν ἐρωμένην παραχαλεῖ, xol 

αὐτὴ πρόεισι, τῆς φύσεως τὰ ἀλλήλων διῳχισμένα 

συναγούσης εἰς ἐπιθυμίαν τὴν ὁμοίαν καὶ χοῖτον τὸν 
αὐτόν. 


Cum libidinis impetu plena est muraena , in aridum pro- 


greditar, et sponsi iniquissimi desiderio permota latibu- 


lum vipere maris intrat ; ibique ambo inter se colligan- 
tur, atque coitu implicantur. Vipera quoque imas, aiunt, 
stimulis libidinis concitata ad mare accedit; et ut adole- 
scens comessator cum tibia fores pulsat amice, sic vipera 
mas sibilo edito amalam evocat, eaque mari exit, natura 
diversorum locorum íncolas in cupiditatem unam et cubile 
idem cogente. 


LI. — Serpentium ortus. 


"Pdy i ἀνθρώπου νεχροῦ , φασίν, ὁποσηπόμενον τὸν 
15 μυελὸν ἤδη τρέπει εἰς ὄφιν" xal ἐχπίπτει τὸ θηρίον, 
.. xal ἕρπει ζῶον τὸ ἀγριώτατον ἐκ τοῦ ἡμερωτάτου " xol 
τῶν μὲν χαλῶν xal ἀγαθῶν τὰ λείψανα ἀναπαύεται, 
καὶ ἔχει ἄθλον ἡσυχίαν, ὥσπερ οὖν καὶ ἡ ψυχὴ τῶν 
τοιούτων τὰ ἀδόμενά τε xal ὀμνούμενα ἐκ τῶν σοφῶν' 
40 πονηρῶν δὲ ἀνθρώπων ῥάχεις τοιαῦτα τίχτουσι χαὶ μετὰ 
τὸν βίον. — "H τοίνυν τὸ πᾶν μῦθός ἐστιν, 7j, εἰ ταῦτα 
ὑγιῶς πεπίστευται, πονηροῦ νεχρός, ὡς χρίνειν ἐμέ, 
ὄφεως γενέσθαι πατὴρ τοῦ τρόπον μισθὸν ἠνέγκατο. 


Homfnis mortui spinam medullam putrescentem in ser- 
pentém convertere aiunt, exoririque feram , et serpere ani- 
mal immanissimum ex mansuetissimo : et bonorum quidem 
proborumque reliquias quiescere et quietem pro praemio 
habere; quemadmodum etiam anim: ipsorum bona, quac 
a sapientibus celebrantur : malorum vero hominum spinas 
post e vita excessum talia monstra parere. At id aut est 
totum fabulosum ; aut , si adhibenda ei fides sit, preemium 
meo judicio dignum suis moribus malus retulerit, qui ser- 
pentis pater efficitur mortuus. 


LII. — Birundo. 


Χελιδὼν δὲ ἄρα τῆς ὥρας τῆς ἀρίστης ὑποσημαίνει 
45 τὴν ἐπιδημίαν, Καὶ ἔστι φιλάνθρωπος, xal χαίρει 
τῷδε τῷ ζώῳ ὁμωρόφιος οὖσα, xal ἄχλητος ἀφιχνεῖται, 
καὶ ὅτε οἷ φίλον xai ἔχει χαλῶς, ἀπαλλάττεται. Καὶ 
οἵ γε ἄνθρωποι ὑποδέχονται αὐτὴν χατὰ τὸν τῆς Ὅμη- 
ρικῆς ξενίας θεσμόν, ὃς χελεύει xal φιλεῖν τὸν παρόντα, 

80 x«l ἱέναι βουλόμενον ἀποπέμπειν. 


Hirundo significatione sua pulcherrimi temporis ostendit 
adventum. Eadem hominis studiosa est , cujus contuber- 
nalem se esse gaudet, ef non vocata ad eum accedit ; 
ac cum ei rursus bonum videtur, discedit. Ceterum 
homines Homeri lege hospitalitatis eam tecto recipiunt , 
qua preocipit hospitem presentem esse diligendum , disce- 
dere vero volentem dimittendum. 


LIII. — Capra respiratio. 


Ἔχει τι πλεονέχτημα $ αἴξ, τὴν τοῦ πνεύματος slo- 
ροήν, ὡς οἷ νομευτιχοὶ λόγοι καὶ ποιμενιχοί φασιν. 
᾿Αναπνεῖ γὰρ xol διὰ τῶν ὥτων xal διὰ τῶν μυχτή- 
ρων, xal αἰσθητικώτατον τῶν διχήλων ἐστί. Καὶ τὴν 

80 μὲν αἰτίαν εἰπεῖν οὐχ οἶδα, ὃ δὲ οἶδα τοῦτο εἶπον. Εἰ 
δὲ ποίημα Προμηθέως καὶ αἴξ, τί βουλόμενος τοῦτο 
εἰργάσατο, εἰδέναι χαταλιμπάνω αὐτόν. 


Peculiarem respirationis modum, et amplius aliquid 
prater ceteros animantes, capra babet. Pecuarii enim 
sermones et pastoritii eam auribus et naribus spirare 
testantur, sensuque ex omnibus bi(idaee ungulse animalibus 
acerrimo esse. Causam , quare id fiat, ignoro; quantum 
autem novi, jam dixi. Quodsi capra etiam Promethei opus 
eft , quid sibi voluerit , ut talem fingeret , ipse sciverit. 


LIV. — Aspidis morsus irremediabilis. 


Καὶ ἔχεως δῆγμα καὶ ὄφεως ἄλλου φασὶν ἀντιπάλων 

μὴ διαμαρτάνειν φαρμάχων * xal τὰ μὲν αὐτῶν ἀχούω 
40 πόματα εἶναι, τὰ δὲ χρίσματα " καὶ ἐπαοιδαὶ δὲ ἐπράυ- 
vdy τινων ἐγχρισθέντα ἰόν" ἀσπίδος δὲ ἀχούο» μόνον 
δῆγμα ἀνίατον εἶναι καὶ ἐπιχουρίας χρεῖττον. Καὶ 


Viperze et aliarum serpentium morsus non carent reme-- 
diis; quorum alia propinari, alia inungi percipio. Incan- 
tationes etiam impactum nonnullis venenum mitigaverunt. 
Solum aspidis morsum insanabilem , omni medicina supe- 
riorem esse audio, Dignum sane hoc animal odio propter . 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. I. " 


μισεῖν ἄξιον τὸ ζῶον τῆς εὐχληρίας τῆς εἰς τὸ xaxov. 
Ἀλλὰ xat τούτου θηρίον μιαρώτερον xai ἀφυλαχτότερον 
γυνὴ φαρμαχίς, οἵαν ἀχούομεν χαὶ τὴν Μήδειαν χαὶ 
τὴν Kipxr,y: τὰ μὲν γὰρ τῶν ἀσπίδων φάρμαχα δήγμα- 

& τὸς ἔργα ἐστίν, τὰ δὲ ἐχείνων ἀναιρεῖν καὶ ἐκ μόνης 
τἧς ἁφῆς φασιν. 


mali precsentiam. Αἱ fera scelestior, οἱ αυ88 minus vitai 
possit, mulier venefica; qualem fuisse Medeam et Circen 
audimus : nam aspidum venena morsu duntaxat laedunt, 
illarum autem venena vel solo contacin necare ferun- 
tur. 


LV. — Canis marini genera. 


Κυνῶν θαλαττίων τρία γένη " xal οἵ μὲν αὐτῶν εἶσι 
μεγέθει μέγιστοι, καὶ χητῶν ἐν τοῖς ἀλχιμωτάτοις ἀρι- 
θμοῖντο ἄν" γένη δὲ δύο τὰ λοιπά, πηλαῖοι μὲν τὴν 

10 φύσιν, προήχουσι δὲ xal εἷς πῆχυν τὸ μέγεθος " xal τὸν 
μὲν αὐτοῖν γαλεόν, τὸν δὲ χεντρίνην φιλοῦσιν ὀνομά-- 
ζειν" xal τούτων οἱ μὲν χατεστιγμένοι χαλοῖντο ἂν 
γαλεοί, χεντρίνας δὲ ὀνομάζων τοὺς λοιποὺς οὐχ ἂν 
διαμαρτάνοις, Οἵ μὲν οὖν ποιχίλοι xol τὴν δοράν εἶσι 

15 μαλαχώτεροι, xal τὴν χεφαλὴν πλατύτεροι" οἵ δὲ ἕτε- 
ροι μιχροί τε χαὶ σχληροὶ τὴν δορὰν μέντοι ὄντες, 
xal τὴν χεφαλὴν δὲ ἀνήκουσαν εἷς ὀξὺ ἔχοντες, τὴν 
χρόαν εἰς τὸ λευχὸν ἀποχρίνονται. Κέντρα δὲ ἄρα 
αὐτοῖς συμπέφυχε,, τὸ μὲν τῆς χεφαλῇ; κατὰ τὴν λο- 

29 Quiv, ὡς ἂν εἴποις, τὸ δὲ χατὰ τὴν οὐράν " σχληρὰ δὲ 
ἄρα τὰ χέντρα xal ἀπειθῇ ἐστι, χαὶ ἰοῦ τι προσδάλλει, 
Αλίσχεται δὲ τῶν χυνῶν τῶν σμιχρῶν τῶνδε ἑχάτερον 
ἐχ τῆς ἰλύος xal τοῦ πηλοῦ, Καὶ fj ἄγρα, εἰπεῖν αὐτὴν 
οὐ χεῖρόν ἐστι. Δέλεαρ αὐτῶν χαθιᾶσιν ἰχθὺν λευχὸν 

29 ἐχτετμημένον τὴν ῥάχιν. “Ὅταν τοίνυν [^ ἁλῷ, xal 
τῷ ἀγχίστρῳ περιπέση, πάντες ol θεασάμενοι συμκη- 
δῶσιν αὐτῷ, xal χάτωθεν ἑλχομένῳ ἕπονται xai μέχρι 
τῆς νεὼς οὐχ ἀναστελλόμενοι" ὡς εἰχάσαι ζηλοτυπίᾳ 
δρᾶν ταῦτα αὐτούς, οἷα ἐχείνου τι τῶν εἷς τροφὴν 

80 ἑαυτῷ μόνῳ ποθὲν ἀποσυλήσαντος χαὶ εἷς τὴν ναῦν 
γε αὐτὴν εἰσεπήδησάν τινες πολλάχις, xal ἑχόντες 
ἑάλωσαν. 


Canicularum  marinarum tria sunt genera, quarum 
maxima quadam inter cete robustissima numerari pos- 
sunt : ex reliquis duobus generibus , qua& in ceno degunt 
et ad cubiti mensuram excrescunt, aliud galeos, aliud 
centrina appellari solet : quod colore varium est, galeos 
nominatur; reliquum genus qui centrinas appellarit, non 
errabit. Rursus varii et molliore pelle, et capite latiore 
sunt ; centrin: parvi et pelle dura sunt, et capite acutiore, 
et coloris albedine ab illis differunt. Eisdem innati sunt 
aculei duri, et adversus omnia resistentes quorum alter 
capitis in juba (pinna dorsi), ut ita dicam, alter in 
cauda , atque venenatum quiddam habent. Postrema duo 
genera parvarum canicularum ín cono et luto capiuntur. 
Piscandarum ratio hac est : album piscem spina exsecta 
illecebram ad eas captandas demittunt ; ex his si qua hamo 
adliserescat , ceterae omnes hoc videntes circa captam assi- 
liunt, ac eam dum hamo ex profundo extrahitur ad navem 
usque insequi non cessant. 
existimares ; quasi illa, quse capta est, sibi uni escam ali- 


Invidia quadam hoc eas facere 


quam predatfa alicunde esset : atque ex ipsis nonnullae in 
navem insilientes seepe sua sponte capiuntur. 


LVI. — Pastinaca. 


Τῆς τρυγόνος τῆς θαλαττίας τὸ χέντρον ἐστὶν ἀπρόοσ- 
μαχον. Ἐχέντησε γὰρ καὶ ἀπέχτεινε παραχρῆμα, 
35 xal πεφρίχασιν αὐτῆς τόδε τὸ ὅπλον xal ol τῶν ἁλιέων 
δεινοὶ τὰ θαλάττια * οὔτε γὰρ ἄλλος ἰάσεται τὸ τραῦμα, 
οὔτε ἢ τρώσασα- μόνῃ γάρ, ὡς τὸ εἶχός, τῇ Πηλιώτιδι 
μελίῃ τοῦτο ἐδέδοτο. 


Pastinace marine radius ab omni medicina invictus 
exsistit. Etenim primum ut pupugit, statim interficit ; 
quod quidem ipsius telum vel rei maritime peritissimi 
perhorrent : neque enim alius quisquam, neque vulneratrix 
ipsa medicinam facere potest, hoc scilicet dono soli quon- 
dam a diis haste Pelei concesso. 


LVII. — Cerastes serpens et Psylli. 


Λευκὸν θηρίον 6 χεράστης ἔστι δὲ ὄφις, xai ὑπὲρ 

40 τοῦ μετώπου χέρατα ἔχει δύο, καὶ ἔοιχε τοῖς τοῦ χο- 
χλίου τὰ χέρατα, οὐ μήν ἐστιν ὡς ἐχείνων ἅπαλά. 
Οὐχοῦν τοῖς μὲν ἄλλοις τῶν Λιδύων εἰσὶ πολέμιοι" 
ἔστι δὲ αὐτοῖς πρὸς τοὺς καλουμένους Ἰξύλλους ἔν- 
σπονδα, οἵπερ οὖν οὔτε αὐτοὶ δαχόντων ἐπαΐουσι. 
4» xal τοὺς τῷ τοιούτῳ χαχῷ περιπεσόντας ἰῶνται 
ῥξστα. ΚΚαὶ ὁ τρόπος’ ἐὰν πρὶν 3) πρησθῆναι τὸ πᾶν 
cona ἀφίκηταί τις τῶν ἐχεῖθεν χλητὸς ἢ χατὰ τύχην, 
εἶτα τὸ μὲν στόμα ὕδατι ἐχχλύσηται, ἀπονίψη δὲ τὰς 

ALIA KUS, | 


Cerastes serpens colore albus, gemina supra frontem 
gerit cornua , cochlez cornibus similia, non similiter ta- 
men atque illius tenera. Longe vero alia ralione in ce- 
teros Libycos homines, ac erga nuncupatos Psyllos, 
ceraste afficiuntur; illis enim infesti sunt, cum his foedere 
devinciuntur, pacemque servant. Enimvero Psyllorum gens 
ab eis si mordetur, non modo non sentit morsum , sed cos 
etiam, qui in id mali inciderint, facillime sanat; si prius- 
quam totum veneno corpus imbutum sit, ex ipsis quispiam 
vel arcessitus, vel sua sponte veniens, os suum aqua col- 

2 


18 ZELIANI 


χεῖρας ἑτέρῳ, καὶ πιεῖν τῷ δηχθέντι δῷ ἑχάτερον, ἀνεῤ- 
ῥώσθη τε ἐχεῖνος χαὶ χαχοῦ παντὸς ἐξάντης τὸ ἐντεῦ- 
θέν ἐστιν. Διαῤῥεῖ δὲ xal λόγος Λιδυχὸς ὃ λέγων, 
Ἰψύλλον ἄνδρα τὴν ἑαυτοῦ γαμετὴν ὀφορᾶσθαι, καὶ 

€ μισεῖν ὡς μεμοιχευμένην, xal μέντοι xal τὸ ἐξ αὐτῆς 
βρέφος ὑποπτεύειν ὡς νόθον τε χαὶ τῷ σφετέρῳ γένει 
χίδδηλον: πεῖραν οὖν χαθεῖναι xal μάλα ἐλεγχτικήν 
φασιν αὐτόν’ λάρναχα πληρώσας χεραστῶν ἐμθάλλει 
τὸ βρέφος, οἱονεὶ πυρὶ τὸν χρυσὸν τεχνίτης, τὸ παιδίον 

Io ἐξελέγχων ἐκεῖνος τῇ ἀποθέσει " xat οἱ μὲν παραχρῆμα 
ἐπανίσταντο, xal ἠγρίαινον. xal τὴν συμφυῆ χαχίαν 
ἠπείλουν * ἐπεὶ δὲ τὸ παιδίον αὐτῶν προσέψαυσεν, οἵ 
δὲ ἐμαράνθησαν, xal ἐντεῦθεν 6 Δίδυς ἔγνω οὐ νόθου, 
ἀλλὰ γόνου γνησίου πατὴρ dv. Λέγονται δὲ xal τῶν 

15 ἑτέρων δαχέτων, xal φαλαγγίων δὲ ἀντίπαλοι τόδε τὸ 
γένος εἶναι. Καὶ ταῦτά γε εἰ τερατεύονται Λίδυες, οὐχ 
ἐμέ, ἀλλ᾽ αὑτοὺς ἀπατῶντες ἴστωσαν. 


luerit, e£ manus abluerit alteri, οἱ utramque potionem 
propinaverit morso : sic enim is ex veneno statim tum 
convalescit, tum ab omni malo liberatur. Libyci item 
homines aiunt, Psyllum , cui sua uxor venerit in suspicio- 
nem adulterii , quique ex ea susceptos liberos adulterino 
sanguine natos suspicetur, experimenti causa in dolium 
cerastarum plenum infantem puerum conjicere; sicque 
injiciendo, tanquam artificem aurum igni, ingenuitatem 
pueruli experiri : cerastas protinus insultare , acerbosque 
fieri , innatum malum puero minitantes ; eos ut puer atti- 
git contabescere, unde Libycus ille se legitimum patrem 
agnoscit. Quin et aliarum serpentium , et phalangiorum 
hostes Psylli hahentur. Heec vero si Afri commiuíscuntur, 
non me, sed semetipsos fallunt. 


LY. — Animalia apibus infesta ; apes malos odores et unguenía aversantur. 


Μελισσῶν δὲ ἐπίδουλοι καὶ ἐχθροὶ εἶεν ἂν ἐκεῖνοι 

οἵ τε αἰγίθαλοι χαλούμενοι xal τὰ τούτων νεόττια 
20 xai οἱ σφῆχες xal αἱ χελιδόνες xal οἱ ὄφεις xal αἱ 
φάλαγγες xol αἱ λύγγαι. Καὶ αἱ μὲν δεδίασι ταῦτα" 
οἵ δ᾽ οὖν μελιττουργοὶ ἐλαύνουσιν αὐτὰ ἀπ᾽ αὐτῶν ἢ 
χόνυζαν ἐπιθυμιάσαντες, ἣ χλωρὰν ἔτι μήχωνα πρὸ 
τῶν alu Gov καταστήσαντες, 7) χαταστρώσαντες. Καὶ 

25 ταῦτα μὲν τοῖς ἄλλοις ἐχθρά ἐστι τοῖς προειρημένοις, 
σφηχῶν δὲ ἅλωσις ἐχείνη ἂν εἴη χύρτον ἀπαρτῆσαι 
χρὴ πρὸ τῆς σφηκιᾶς, xal ἐνθεῖναι αὐτῷ λεπτὴν μεμ-- 
6pdóa ἣ μαινίδα ὀλίγην, καὶ σὺν τούτοις ἴωπα ἣ χαλ- 
x(&a* οἱ δὲ σψῆχες ὑπὸ τῆς ἐμφύτου γαστριμαργίας EAxo- 
80 μενοι, χαλοῦντος αὐτοὺς [τοῦ] δελεάσματος, εἰσπίπτου - 
σιν ἀθρόοι, καὶ περιλαδόντος αὐτοὺς τοῦ χύρτου, οὐχ 
ἔστιν αὐτοῖς τὴν ὀπίσω οὐχέτι ἐχπτῆναι᾽ xal ὕδωρ δ᾽ 
&v αὐτῶν κατασχεδάσας ῥδᾶον διαφθείραις ἂν αὐτούς, 
xal πῦρ ἐξάψας χαταπρήσαις. Καὶ ol σαῦροι δὲ ἐπι-- 

35 δουλεύουσι ταῖς μελίτταις, xal οἱ χροχόδειλοι οἷ χερ- 
caiot* ὄλεθρος δὲ xal τούτοις ἐπιτετέχνηται ἐχεῖνος" 
ἄλφιτα γὰρ ἐλλεθόρῳ δεύσαντες, ἣ τιθυμάλλου ὀπὸν 
ἐπιχέοντες ἣ μαλάχης χυλόν, διασπείρουσι πρὸ τῶν 
σίμόλων τὰ ἄλφιτα" ὅπερ οὖν ὄλεθρον φέρει τοῖς προει- 

«4o ρημένοις ἀπογευσαμένοις αὐτῶν. ᾿Εμδαλὼν δὲ εἰς 
τὴν λίμνην φλόμου φύλλα 3) χάρυα, ἀπώλεσε τοὺς γυ- 
ρίνους ὃ τῶν μελιττῶν δεσπότης ἑᾶστα. Αἴ δὲ φάλαγ- 
γες ἀπόλλυνται νύχτωρ, ἐναχιιάζοντος λύχνου τεθέντος 
πρὸ τῶν σμηνῶν, καὶ ἀγγείων ἐλαίου πεπληρωμένων 
45 τῷ λύχνῳ ὑποχειμένων᾽ al δὲ πρὸς τὴν αὐγὴν πετόμε- 
ναι ἐμπίπτουσιν εἰς τὸ ἔλαιον, xal ἀπολώλασιν" ἑτέρως 

δὲ οὐχ ἂν αἰἱρεθεῖεν ῥᾶστα. ΟἿ δὲ αἰγίθαλοι ἀλφίτων 
οἴνῳ διαδραχέντων ἀπογευσάμενοι χαρηδαροῦσιν, εἶτα 
πίπτουσι, καὶ χείμενοι σπαίρουσι, χαὶ εἰσὶν αἱρεθῆναι 

b) γελοῖοι, ἀναπτῆναι μὲν σπεύδοντες, ἀρχὴν δὲ dvaati;- 
ναι ἡ δυνάμενοι. Οἵ δὲ τὰν χελιδόνα αἰδοῖ τῆς 
μουσιχῆς οὐχ ἀποχτείνουσιν, καί τοι ῥαδίως ἂν αὐτῇ 


Apibus insidiantur atque inimica sunt baec animalia : pari 
aviculte cum suis pullis, vespze, hirundines, serpentes, 
phalenz. Illa quidem apes timent; spiarii vero eadem 
abigunt vel conyza suffita, vel papavere adhuc viridi ante 
alveos posito stratove. Et ea ceteris quidem preedictis 
animalibus adversantur ; vesparum autem captura ejusmodi 
est : ante earum nidos nassam appendi oportet, eique im- 
poni parvulam membrada , aut exiguam mesenam cum iope 
vel chalcide ; vespee autem voracitate , quce ipsis innata est, 
allectze , atque esca eas invitante, frequentes in nassam 
incidunt, qua circumdate amplius retro volare nequeunt; 
facilius autem tolluntur, si aqua conspergantur, vel igne 
admoto cremen(ur. Apibus insidiantur etiam lacerta, et 
crocodili terrestres, quibus csedes hoc modo instruitur : 
farinam veratro subactam, aut tithymalli liquore vel malvase 
succo suffusam spargunt ante alvearia : quam si isti , quos 
dixi , degustaverint , pereunt. Ranarum lutariarum sobo- 
lem facile tollit apiarius verbasci foliis, vel nucibus in 
earum lacum injectis. Phalens necantur noctu, accensa 
lucerna ante alvearia posita, et vasculis, quae oleo repleta 
sunt , infra lucernam collocatis ; ad lumen enim advolantes 
in oleum decidunt , et pereunt : sed alio modo non facile 
tolluntur. Pari cum farinam vino dilutam gustaverint , 
ebrie facte vertigine laborant, et jacentes palpitant, ac 
capientibus risum movent, atque sursum volare conantes 
surgere prorsus nequeunt. Hirundinem autem pra reve- 


rentia musice. non occidunt apiíarii, quamvis id ipsis ex 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. I. 19 


τοῦτο δράσαντες" ἀπόχρη δὲ αὐτοῖς χωλύειν τὴν χελι- 
δόνα πλησίον τῶν σίμόλων χαλιὰν ὑποπῆξαι. 

᾿Ἀπεχθάνονται δὲ ἄρα αἵ μέλιτται χαχοσμίᾳ πάσῃ 

xai μύρῳ ὁμοίως, οὔτε τὸ δυσῶδες ὑπομένουσαι, οὔτε 

: ἀσπαζόμεναι τῆς εὐωδίας τὸ τεθρυμμένον, οἷα δήπου 

κόραι ἀστεῖαί τε χαὶ σώφρονες, τὸ μὲν βδελυττόμεναι, 


τῆς δὲ ὑπερφρονοῦσαι. 


facili esset ; iisdemque salis est hirundinem prohibere , ne 
nidum prope alveos struat. 

Apes etiam oderunt quosvis fvedos odores, et pariter 
unguenta , nec graveolentia tolerant, neque suavis odoris 
delicias amant ; quemadmodum puelle urbano et modeste 
tetrum odorem contemnunt, et unguenti suavitatem de- 
testantur. 


LIX. — Favorum structura apumque respublica. 


Κῦρος μέν, ὥς φασιν, ὃ πρεσδύτερος μέγα ἐφρόνει 

ἐπὶ τοῖς βασιλείοις τοῖς ἐν Περσεπόλει, οἷσπερ οὖν 
tv αὐτὸς ᾧχοδομήσατο᾽ Δαρεῖος δὲ ἐπὶ τῇ χατασχευῇ τῇ 
τῶν οἰχοδομημάτων τῶν Σουσείων" χαὶ γὰρ ἐχεῖνος 
ἐν Σούσοις τὰ ἀδόμενα ἐχεῖνα εἰργάσατο. Κῦρος δὲ 6 
δεύτερος ἐν Λυδία παράδεισον αὐτὸς κατεφύτευσε ταῖς 
χερσὶ ταῖς βασιλιχαῖς, ἐν τοῖς ἁδροῖς ἐκείνοις χιτῶσι 
16 xai τοῖς τερπνοῖς ἐχείνοις καὶ μέγα τιμίοις λίθοις, καὶ 
ἐπὶ τούτῳ γε ἐχαλλύνετο, πρὸς ἄλλους μὲν τῶν 
Ἑλλήνων, ἀτὰρ οὖν καὶ πρὸς Λύσανδρον τὸν Λαχε- 
δαιμόνιον, ὅτε ἦλθε πρὸς τὸν Κῦρον ὁ Λύσανδρος εἷς 
τὴν Λυδίαν. Καὶ ὑπὲρ μὲν τούτων ᾷδουσιν οἷ συγγρα- 
30 φεῖς, τὰς δὲ τῶν μελιττῶν οἰκοδομὰς σοφωτέρας οὔσας 
κατὰ πολὺ χαὶ τεχνηεστέρας, ἀλλὰ τούτων οὐδὲ 
ὀλίγην ἔθεντο ὥραν" ἐκεῖνοι μὲν γὰρ πολλοὺς λυπή-- 


σαντες εἰργάσαντο ὅσα εἰργάσαντο" οὐδὲν δὲ ἄρα ἦν 


μελιττῶν εὐχαριτώτερον, ἐπεὶ μηδὲ σοφώτερον ἦν. 

6 ᾿]ρώτους μὲν γὰρ ἐργάζονται τοὺς θαλάμους τοὺς τῶν 
βασιλέων, xol εὐρυχωρίαν ἔχουσιν οὗτοι, καὶ εἰσὶν ἀνώ- 
τεροι" xal Éoxoc δὲ περιδάλλουσι τούτοις, οἱονεὶ τεῖχος 
εἶναι καὶ περίδολον, ἀποσεμνύνουσαι καὶ ix τούτου τὴν 
οἴχησιν τὴν βασίλειον. Διαιροῦσι δὲ αὑτὰς εἷς τρία, 

30 xal οὖν xal τὰς οἰχήσεις τὰς ἑαυτῶν εἰς τοσαῦτα. Αἱ 
μὲν γὰρ πρεσθύταται χαὶ al παλαιόταται γειτνιῶσι τῇ 
τῶν βασιλέων αὐλῇ [ οἱονεὶ δορυφόροι xal φρουροὶ οὗ- 
cat]: αἱ δὲ νεώταται xal αἱ αὐτοετεῖς μετὰ ταῦτα οἰχοῦ-- 
σιν" ai δὲ ἐν ἤδη xal ἀχμῇ οὖσαι ἐξωτέρω ἐκείνων" 

86 ὡς εἶναι τὰς μὲν πρεσδυτάτας φρουροὺς τῶν βασιλέων, 
τὰς δὲ νεάνιδας ἕρχος τῶν νεωτάτων. 


Seniorem Cyrum propter regiam, quam Persepoli ipse 
edificaverat, superbiisse aiunt. Darius lante eedifica- 
tionis substructione, quam Susis omnium sermone decan- 
tatam struxerat, efferebatur. Cyro minori ex hortis, 
quos purpuratus ipse, et gemmarum fulgore ornatus, 
in Lydia sua manu consevisset, gloria magna cum apud 
omnes Graecos, tum apud Lysandrum Lacedeemonium, 
cum is in Lydiam ad eum venisset, fuit. Sed hec plas 
quam satis historici preedicarunt; apum non item domos, 
solertiori ratione sdificatas , scripserunt : cum illi tamen in 
regiis aedificandis permultos vexarint ; apibus vero, ut ni- 
hil minus molestum , sic solertius nihil esse potest.  Pri- 
mum regum cellas eminentiore loco, magna laxitate amplas 
tediticant ; easque sepimento tanquam muro quodam , ad 
majestatem regiam tuendam , circumvallant. Ac ut :etate 
et conditione triplices sunt, sic tripartito suas cellas divi- 
dunt. Quisdam enim summa senectute affectse regise aule 
vicinze, tanquam satellites et custodes, sunt; post quas 
habitant natu minime , et quee annum non excesserunt ; 
adolescentiores vero, et tate confirmatiori, extima 
manent : ita ut 118 exacta :etate custodes regum sint ; ez 
autem que setatis firmitate robustiores exsistunt, tanquam 
murus quispiam , natu minimas sepiant. 


LX. — Rex apum. 


Λέγει μέν τις λόγος dxívtpouc εἶναι τοὺς τούτων 
βασιλέας" λέγει δὲ καὶ ἕτερος xol πάνυ ἐῤῥωμένα τὰ 
xívtpa συμπεφυχέναι αὐτοῖς καὶ τεθηγμένα ἀνδρειό- 

40 τατα- οὔτε δὲ ἐπ᾽ ἀνδρί ποτε χρῆσθαι αὐτοῖς, οὔτε ἐπὶ 
ταῖς μελίτταις, ἀλλὰ συμπεπλάσθαι φόδον ἄλλως" μὴ γὰρ 
θέμις εἶναι τὸν ἄρχοντα xal τὸν τοσούτων ἔφορον xa- 
κὸν ἐργάσασθαι, — Kal τὰς μελίττας δὲ τὰς λοιπὰς ὅμο- 
λογοῦσιν οἷ τούτων ἐπιστήμονες ἐν ὄψει τῶν ἀρχόντων 

ἐς τῶν σφετέρων ὑποχλίνειν τὰ χέντρα, οἱονεὶ τῆς ἐξουσίας 
ἀτισταμένας καὶ παραχωρούσας. “Ἑκάτερον δ᾽ ἄν τις 
ἐχπλαγείη τὸ τῶν βασιλέων ἐχείνων εἴτε γὰρ μὴ ἔχουσι 
πόθεν ἀδιχήσουσι, υέγα τοῦτο" εἴτε xal παρὸν ἀδικῆσαι 
μὴ ἀδικοῦσιν, ἀλλὰ τοῦτό γε μαχρῷ χρεῖττόν ἐστιν. 


Opinio una est, apum reges non aculeatos esse ; est 
rursus altera , eos robore aculeorum peracutorum armatos 
esse; nunquam tamen eo neque contra hominem, neque 
conira apes uti, sed aculeos istos inanium terriculorum 
vices obire ; quoniam non fas sit tantze nationis imperatorem 
malum admittere. Reliquas autem apes harum rerum 
periti testantur in conspectu suorum imperatorum eculeos 
submittere , quasi fasces, veluti imperio potestateque his 
cedentes. Jam vero hoc utrumque in illis regibus quispiam 
admirari possit : sive enim aculeo, quo lzedant , careant, 
hoc eximium; sive quo leedere possint, non ladant; hoc 
vero longe praestantius est. 

3. 


BIBAION AEYTEPON. 


LIBER SECUNDUS. 


I. — Groum migrationes. 


Ὅταν τὰ ἤθη τὰ τῶν Θρᾳχῶν xat τοὺς χρυμοὺς 
ἀπολείπωσι τοὺς Θραχίους ai γέρανοι, ἀθροίζονται μὲν 
ἐς τὸν “Εὔρον, λίθον δὲ ἑκάστη χαταπιοῦσα, ὡς ἔχειν 
καὶ δεῖπνον xal πρὸς τὰς ἐμδολὰς τῶν ἀνέμων 

& ἕρμα, πειρῶνται τοῦ μετοικισμοῦ, xal τῆς ἐπὶ τὸν 
Νεῖλον ὁρμῆς, ἀλέας τε χαὶ [τῆς] χειμερίου συντροφίας 
πόθῳ τῆς ἐχεῖθι. Μελλουσῶν δὲ αὐτῶν αἴρεσθαι xol 
τοῦ πρόσω ἔχεσθαι, ὃ παλαίτατος γέρανος περιελθὼν 
τὴν πᾶσαν ἀγέλην εἷς τρίς, εἶτα μέντοι πεσὼν ἀφίησι 

10 τὴν ψυχήν ἐντεῦθεν οὖν οἱ λοιποὶ θάπτουσι μὲν τὸν 
γεχρόν, φέρονται δὲ εὐθὺ τῆς Αἰγύπτου, τὰ μήχιστα 
πελάγη περαιούμενοι τῷ ταρσῷ τῶν πτερῶν, χαὶ οὔτε 
δρμίζονταί που, οὔτε ἀναπαύονται. Σπείροντας δὲ 
τοὺς Αἰγυπτίους χαταλαμθάνουσιν, καὶ τράπεζαν, ὡς 

16 ἂν εἴποις, ἄφθονον τὴν ἐν ταῖς ἀρούραις εὑρόντες, εἶτα 
ἄκλητοι ξενίων μεταλαγχάνουσιν. 


Cum grues Thracias sedes et Thracia frigora relicture 
sunt, frequentes congregantur ad Hebrum, et unaquaeque 
esrum lapillo devorato, quem prandii et saburre loco 
habeat adversus ventorum impelus, migrationem aggre- 
ditur versus Nilum caloris et hiberni istic victus desiderio 
incensa. Cum vero proximum est, ut migrare et ultra 
progredi ingrediantur, grus  e&etate maxime provecta, ter 
universum gregem circumeundo emensa , humi lapsa mo- 
ritur ; eamque mortuam exinde sepultura reliquie afficiunt, 
et dein recta in Egyptum iter faciunt, atque immensa 
maria alarum remigio transmittentes, nec usquam appel- 
lunt, neque ínterquiescunt. JEgypüos autem sementem 
facientes offendunt, et in arvis, ut ita dicam, mensam 
cibis affluentem inveniunt , eaque hospitali, etsi non invi- 
tat , fruuntur. 


Ij. — Pyrigona. 


Τίχτεσθαι μὲν dv ὄρεσι ζῶα xal ἐν ἀέρι καὶ ἐν θα-- 
λάττη, θαύμα οὕπω μέγα ὕλη γὰρ καὶ τροφὴ χαὶ 
φύσις 4| τοὔτων αἰτία" ἔχγονα δὲ πυρὸς πτηνὰ εἶναι 

qu τοὺς καλουμένους Tuptyóvouc χαὶ ἐν αὐτῷ βιοῦν καὶ 
τεθηλέναι, καὶ δεῦρο xal ἐχεῖσε περιποτᾶσθαι, τοῦτο 
ἐχπληχτιχόν. Καὶ τὸ ἔτι θαῦμα, ὅταν ἔξω τοῦ πυρὸς 
τοῦ συντρόφου ἐχνεύσωσι, καὶ ἀέρος ψυχροῦ μεταλά- 
ὄωσιν, ἐνταῦθα δὴ τεθνήχασιν. Καὶ ἥτις ἡ αἰτία 
45 τίχτεσθαι μὲν πυρί, ἀέρι δὲ ἀπόλλυσθαι, λεγέτωσαν 


ἄλλοι. 


In montibus, (erra, marique nasci animalia nihil 
mirum ; nam materia οἱ nutrimentum et natura horum 
causa est. Ex igne vero generatos volucres exsistere nun. 
cupatos Pyrigonos, et in eo ipso igne vivere et ali, huc- 
que et illuc volare, hoc admirandum est. lllud item 
admirationem excitat, cum ex igne nutricio egrediuntur, 
et aerem frigidum attingunt, statim exeunt e vita. Qux 
autem causa sit, igne ut nascantur, contraque aere exstin- 
guantur, aliis dicendum relinquo. 


IIT. — Hirundinum coitus. 


"Ot μὲν ὄρνιθες ol ἕτεροι ἀναδαίνονται, ὡς λόγος, ai 
δὲ χελιδόνες οὔ, ἀλλὰ τούτων γε ἐναντία ἢ μίξις ἐστί. 
Καὶ τὸ αἴτιον οἶδεν ἢ φύσις. Λέγει δὲ ὁ πλείων λό- 

su o5 γ ὅτι πεφρίχασι τὸν Τηρέα, καὶ δεδοίχασι, μή ποτε 
dpa προσερπύσας λάθρα εἶτα ἐργάσηται τραγῳδίαν 
χαινήν. "Hv δὲ ἄρα καὶ τοῦτο χελιδόνι δῶρον éx τῆς 
φύσεως, ὥς γε ἐμὲ χρίνειν, τὸ τιμιώτατον " πηρωθεῖσα 
τὴν ὄψιν περόναις ἐὰν τύχη, δρᾷ αὖθις. Τί οὖν ἔτι 

ay τὸν Τειρεσίαν ἄδομεν, καί τοι μὴ ἐνταυθοῖ, ἀλλὰ xal ἐν 
ἄδου σοφώτατον ψυχῶν, ὡς “Ὅμηρος λέγει ; 


Ceterze aves in coitu a maribus conscenduntur, ut fe- 
runt; hirundines non item, sed contrario quam relique 
miscentur. Causa cur id faciant, retrusa est atque abdita. 
Multi tamen aiunt cas sic coire, quod Tereum regem hor- 
reant, et timeant, ne quando latenter irrepens, novam 
tragoediam efficiat. Hirundinibus etiam a natura bonum 
meo judicio summum tributum est; quod etsi acu earum 
oculi excaecentur, visum recipiunt. Quid igitur Tiresiam 
celebramus, tametsi non híc, sed apud inferos eliam, 
Homeri testimonio , inter manes sapientissimum? 


IV. — Ephemera, 


.Ζῶα ἐφήμερα οὕτω χέχληται, λαθόντα τὸ ὄνομα x 


ποῦ μέτρου τοῦ κατὰ τὸν βίον" τίχτεται μὲν γὰρ ἐν τῷ 
οἴνῳ, xal ἀνοιχθέντος τοῦ σχεύους τὰ δὲ ἐξέπτη xol 
40 εἶδε τὸ φῶς xal τέθνηχεν. Οὐκοῦν παρελθεῖν μὲν αὐὖ- 
τοῖς 5$ φύσις ἔδωχεν elc τὸν βίον, τῶν δὲ ἐν αὐτῷ χαχῶν 


Animalia ephemera appellantur, utpote nomen ex vitz 
mensura sortita ; generantur autem in vino, et vase aperlo 
evolant, et, simulac lucem adspexerint, moriuntur. Con- 


cessit itaque illis natura, ut in vitam progrederentur; sed 


20 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. II. 21 


ἐῤῥύσατο τὴν ταχίστην , μήτε τι τῶν ἰδίων συμφορῶν 


ἠσθημένοις, μήτε μήν τινος τῶν ἀλλοτρίων μάρτυσι 


γεγενημένοις. 


malis, quibus vita referta est, eos cito liberat, nec δυὰς 
calamitates sentientes , neque aliorum calamitalis testes. 


V. — Besiliscus. 


Ἤδη μέντοι τις xal ἀσπίδος ἐν μαχρῷ τῷ χρόνῳ 
5 πληγὴν ἰάσατο, ἢ τομὴν παραλαδών, ἢ πῦρ ὑπομείνας 
εὖ μάλα τλημόνως, ἢ ἀναγκαίοις φαρμάχοις τὸ xaxóv, 
ἵνα μὴ πρόσω ἑρπύση, στήσας ὃ δείλαιος " σπιθαμὴ δὲ 
βασιλίσχου τὸ μῆκός ἐστι, καὶ θεασάμενος 6 τῶν ὄφεων 
μήχιστος αὐτὸν οὖχ εἰς dva6olac, ἀλλὰ ἤδη dx τῆς 
tv τοῦ φυσήματος προσθολῆς αὖός ἐστιν" εἰ δὲ ἄνθρωπος 
χατέχοι ῥάδδον, εἶτα ταύτην ἐχεῖνος δάκοι, τέθνηχεν ὁ 
χύριος τῆς λύγου. 


Ex aspidis quidem vulnere longo tempore quispiam sa- 
nus (ieri possit, vel exsectionem membri, vel exustionem 
ignis fortiter patiendo, vel necessariis medicamentis malum 
sistendo , ne serpat longius. Besiliscus vero efsi magnitu- 
dine palmi sit, tamen vel serpentum maxima illius ad- 
spectu non longo post intervallo, sed atatim , exspirationis 
appulsu torrescit; et si baculum , quem quispiam teneat, 
momorderit , baculi dominus necatur. 


V]. — Delphini pueros amantes. 


Τὴν τῶν δελφίνων φιλομουσίαν xal τὸ τῶν αὐτῶν | 


ἐρωτιχόν, τὸ μὲν ἄδουσι Κορίνθιοι, xai ὁμολογοῦσιν 
15 αὐτοῖς Λέσόιοι, τὸ δὲ Ἰῆται" τὰ μὲν "Aptovoc τοῦ 
Μηθυμναίου ἐκεῖνοι, τά γε μὴν ἐν τῇ Do ὑπὲρ τοῦ 
παιδὸς τοῦ χαλοῦ καὶ τῆς νήξεως αὐτοῦ χαὶ τοῦ δελφῖ- 
νος οἱ ἕτεροι. Λέγει δὲ καὶ Βυζάντιος ἀνήρ, Λεωνί- 
δης ὄνομα, ἰδεῖν αὐτὸς παρὰ τὴν Αἰολίδα πλέων ἐν τῇ 
0 χαλουμένῃη Ποροσελήνῃ πόλει δελφῖνα ἠθάδα xal ἐν 
λιμένι τῷ ἐκείνων οἰχοῦντα χαὶ ὥσπερ οὖν ἰδιοξένοις 
γρώμενον τοῖς ἐχεῖθι. Καὶ ἐπί γε τούτῳ ὁ αὐτὸς λέ- 
γει, πρεσόῦτίν τινα καὶ γέροντα δὲ συνοιχοῦντα 
αὐτῷ ἐχθρέψαι τόνδε τὸν τρόφιμον, δελέατα οἷ προ- 
2» τείνοντας χαὶ μάλα γε ἐφολχά, Καὶ μέντοι xal ὁμό- 
τροφός οἱ ἦν ὁ τῶν πρεσδυτῶν υἱός, καὶ ἐτιθηνοῦντο 
ἄμφω τὸν δελφῖνα καὶ τὸν παῖδα τὸν σφέτερον, χαί πως 
ἐχ τῆς συντροφίας ἐλαθέτην εἷς ἔρωτα ἀλλήλων δπελ- 
θόντε ὅ τε ἄνθρωπος καὶ τὸ ζῶον, xa(, τοῦτο δὴ τὸ 
80 ἀδόμενον, μάλα ὑπέρσεμνος ἀντέρως ἐτιμᾶτο ἐν 
τοῖς προειρημένοις. Ὁ τοίνυν δελφὶς ὡς μὲν πατρίδα 
ἐφίλει τὴν Ποροσελήνην, ὡς δὲ ἴδιον οἶχον ζγάπα 
τὸν λιμένα, xai δὴ xal τὰ τροφεῖα τοῖς θρεψαμένοις 
ἀπεδίδου" xal τούτων γε ἐχεῖνος ἦν ὁ τρόπος" τέλειος 
25 ὧν τῆς ἀπὸ χειρὸς τροφῆς ἐδεῖτο ἥχιστα, ἤδη γε μὴν 
καὶ περαιτέρω προνέων, καὶ περινηχόμενος, xal σχο-- 
πῶν ἄγρας ἐναλίους, τὰ μὲν ἑαυτῷ δεῖπνον εἶχεν, τὰ δὲ 
τοῖς οἰκείοις ἀπέφερεν" of δὲ ἤδεσαν. τοῦτο, χαὶ μέντοι 
xal ἀνέμενον τὸν ἐξ αὐτοῦ φόρον ἀσμένως. Καὶ μία 
«o μὲν ἦν ἦδε ἢ πρόσοδος, ἐχείνη δὲ ἄλλη. "Ονομα xal 
τῷ δελφῖνι ὡς τῷ, παιδὶ οἱ θρεψάμενοι ἔθεντο" xal 
6 παῖς τῇ συντροφία θαῤῥῶν, τοῦτο αὐτὸν ἐπί τινος 
προθλῆτος στὰς τόπου ἐχάλει, xal ἅμα τῇ χλήσει χαὶ 
ἐχολάκευεν" 6 δέ, εἴτε πρὸς εἰρεσίαν ἡμιλλᾶτό τινα, εἴτ᾽ 
45 ἐχυδίστα τῶν ἄλλων ὅσοι περὶ τὸν χῶρον ἐπλανῶντο 
ἀγελαῖοι χατασχιρτῶν, εἴτ᾽ ἐθήρα ἐπειγούσης τῆς γα- 
στρὸς αὐτόν, ἐπανήει, xal μάλα γε ὥχιστα,, δίχην 
ἔλαυνομένης νεὼς πολλῷ τῷ ῥοθίῳ, καὶ πλησίον τῶν 


παιδιχῶν γενόμενος, συμπαίστης τε ἦν καὶ αυνεσχίρτα, 


Delphinorum studium erga artem musicam eorundemque 
amatorium affectum, partim Corinthii , quibus assentiun- 
tur Lesbii, partim Ietzc celebrant. Arionem Methymnaenm 
quidem prredicant Lesbii : natatum vero pueri formosi 
cum delphino commemorant letze. Leonides autem Byzan- 
tius refert , in urbe Poroselene nuncupata , se, cum /Eolida 
navigando praeterveheretur, delphinum mansuetum in illius 
urbis portu babitantem, civibusque hujus tanquam hospi- 
tibus suis utentem vidisse. Idemque praterea ait hunc 
delphinum ab anicula ejusque marito educari , velut alu- 
mnum, solitum fuisse, refertosque irritamentis cibos illi ab 
eisdem suppeditatos. Simul vero cum eo educabatur se- 
niorum filius ; e£ alebant illi ambos, et delphinum et fiHum 
suum; ex quo convictu delphinus puerque sensim mu- 
tuum inter se amorem conciliarunt, et decantatus ille et 
valde celebratus amor mutuus ab-utroque colebatur, Del- 
phinus itaque Poroselonen, veluti patriam suam diligebat , 
portumque tanquam domum suam amanter. incolehat ; et 
suis nutriciis gratiam educationis persolvebat hoc modo : 
Cum. estate grandis factus esset, deque manu educantium 
dbum capere non haberet necesse, jam lengius nafando 
progrediens et circeamvagans, ei praedas marinas observans, 
partim eas sibi ad prandium habebat , partim suis educa- 
toribus afferebat ; quod illi cum scirent, hoc ceu vectigal 
libentissime exspectabant. Hoc unum erat commodum ,, cui 
et alterum accedebat : nomen similiter delphino, ut puero, 
imposuerant : puer autem ex illa vivendi cum delplino 
consuetudine lianc collegerat fiduciam , ut in Joco quodam 
eminenti stans illum appellaret nomine isto, eumque appel- 
lans voce etiam demulceret ;- 86 sive ille cum alicujus navis 
remigatione contendere£, sive urinaretur, in alios gre- 
gatim errantes variis assultibus gestiens , sive fame pressus 
venaretur, ad puerum tamen tanta celeritate redibat, ut 
more navis vehementi undarum impetu impulsz» ferretur, 
atque appropinquans ad.suum amasium , exsultim Inderet,, 


22 /AELIANI 


xal πῇ μὲν τῷ παιδὶ παρενήχετο, πῇ δὲ 6 δελφὶς οἷα 
προκαλούμενος, εἶτα μέντοι tle τὴν ἅμιλλαν τὴν εἷς 
αὐτὸν τὰ παιδιχὰ ὑπῆγεν" καὶ τὸ ἔτι θαῦμα, ἀπέστη 
καὶ τῆς πρώτης ποτέ, χαὶ δὴ καὶ ὑπενήξατο αὐτῷ, οἷα 

ὑ νιχώμενος ἡδέως δήπου. Ταῦτα τοίνυν ἐχεχήρυχτο, 
xat τοῖς πλέουσιν ὅραμα ἐδόχει σὺν xal τοῖς ἄλλοις ὅσα 
$ πόλις ἀγαθὰ εἶχεν , χαὶ τοῖς πρεσδύταις xal τῷ pet- 
ραχίῳ πρόσοδος ἦν. 


nunc circum illum adnafans, nunc illum ipsum velut 
provocans , ad certamen secum amasium soum alliciebat : 
et, quod magis mireris, honore ei cedebat, seque ei na- 
tando submittebat, veluti iubenter ab eo victus. Haec 
igitur celebrabantur, et navigantibus inter cetera urbis com- 
moda spectaculum preebebant ac puero simul cam paren- 
tibus lucro erant. 


VII. — DBasiliscus. 


Ἐν Aion ἡμιόνους τινὰς ἢ τετρωμένους Ἀρχέ- 
1o λαος λέγει ἢ ἀπειπόντας ὑπὸ δίψους ἐῤῥίφθαι νεχροὺς 
πολλούς " πολλάχις δὲ ὄφεων ἐπιῤῥεῦσαν φῦλον πάμ- 
πολυ τῶν χρεῶν ἐσθίειν, ἐπὰν δὲ βασιλίσχου συρίγμα- 
τος ἀχούσῃ, τὰ uiv ὑπὸ τοῖς εἰλυοῖς xal τῇ ψάμμῳ 
ἀφανίζεσθαι τὴν ταχίστην, χαὶ ἑαυτὰ ἀποχρύπτεσθαι, 
i^ τὸν δὲ προσελθόντα χατὰ πολλὴν τὴν εἰρήνην δειπνεῖν" 
εἶτα αὖθις ὑποσυρίζειν χαὶ ἀπαλλάττεσθαι, τοὺς δὲ 
ἡμιόνους xal τὸ δεῖπνον τὸ ἐξ αὐτῶν σηυαίνεσθαι τὸ 
ἐντεῦθεν, τὸ τοῦ λόγου τοῦτο, ἄστροις, 


Jn Africa mulos vel caos, vel siti penitus deficientes, 
Archelaus ait, plerosque mortuos humi jacere projectos, 
seepeque magnam serpentium vim confluere ad eorum 
carnes depascendas, easque basilisci exaudito sibilo, se 
statim in cavernas et sub arena abdere; illum vero eo 
profectum tranquille prandere : postea vero quam pransus 
sit, sibilo repetito abire; et cadavera mulorum cecnamque 
ex ipsis quam longissime omnes fugere et detestari. 


VIIf. — Delphini piscationem adjuvantes. 


Λόγοι φασὶν Εὐδοέων δεῦρο φοιτῶντες, τοὺς ἁλιέας 
30 τοὺς ἐχεῖσε τοῖς δελφῖσι τοῖς ἐχεῖθι ἰσομοιρίαν τῆς θή- 
ρας ἀπονέμειν καὶ ἀκούω τὴν ἄγραν τοιαύτην. Γα- 
λήνην εἶναι χρή, xat εἰ ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, τῆς πρῴρας 
τῶν ἀχατίων χοίλας τινὰς ἐξαρτῶσιν ἐσχαρίδας πυρὸς 
ἐναχμάζοντος᾽ xal εἰσὶ διαφανεῖς, ὡς στέγειν xal τὸ 
26 πῦρ xal μὴ χρύπτειν τὸ φῶς" ἱπνοὺς χαλοῦσιν αὐτάς. 
Οἱ τοίνυν ἰχθῦς δεδίασι τὴν αὐγήν, xal τὴν λαμπηδόνα 
δυσωποῦνται" xal οἱ μὲν οὐχ εἰδότες ὅ τι βούλεται τὸ 
δρώμενον, πλησιάζουσιν, μαθεῖν βουλόμενοι τοῦ φο- 
θοὗῦντος σφᾶς τὴν αἰτίαν - εἶτα ἐκπλαγέντες, ἣ πρός 
39 τινι πέτρᾳ ἡσυχάζουσιν ἀθρόοι παλλόμενοι τῷ δέει, ἢ 
εἷς τὴν ἠόνα ἐχπίπτουσιν ὠθούμενοι. xal ἐοίχασι τοῖς 
ἐμδεδροντημένοις" οὕτω γε μὴν διαχειμένους ῥᾷστόν 
ἐστιν ἤδη καὶ τριαίνῃ πατάξαι. Ἐπειδὰν οὖν θεάσων- 
ται οἱ δελφῖνες τοὺς ἁλιέας τὸ πῦρ ἐξάψαντας,, ἑαυτοὺς 
85 εὐτρεπίζονσιν" xal οἱ μὲν ἠρέμα ὑπερέττουσιν, οἵ δὲ 
δελφῖνες τοὺς ἐξωτέρω τῶν ἰχθύων φοδοῦντες ὠθοῦσιν, 
xat τοῦ διαδιδράσχειν ἀναστέλλουσιν. Οὐχοῦν ἐχεῖνοι 
πιεζόμενοι πανταχόθεν, καὶ τρόπον τινὰ χεχυχλωμέ- 
vot , ἔχ τε τῆς τούτων εἰρεσίας xoi τῆς νήξεως τῆς ἐχεί- 
40 νων συνιᾶσιν ἄφυχτα E σφισιν, xal παραμένουσι, 
xal ἁλίσκονται πάμπολύ τι χρῆμα. Καὶ οἱ δελφῖνες 
προσίασιν, ὡς ἀπαιτοῦντες τοῦ χοινοῦ πόνου τὴν ἐπι- 
χαρπίαν τὴν ὀφειλομένην σφίσιν £x τῆς νομῆς" καὶ of γε 
ἁλιεῖς πιστῶς χαὶ εὐγνωμόνως ἀφίστανται τοῖς συνθή- 
45 pot τοῦ διχαίου μέρους, εἰ βούλονται xal πάλιν σφίσι 
συμμάχους ἀχλήτους παρεῖναι xal ἀπροφασίστους. 
Πιστεύουσι γὰρ οἵ ἐκεῖ θαλχαττουργοί, ὅτι παραδάντες 
ἕξουσιν ἐχθροὺς οὖς εἶχον πρότερον φίλους. 


Euboica historia huc perlata est, piscatores Euboicos 
sequalem portionem venatus piscium cum  delphiois 
communicare : et piscalionem ejusmodi esse audio. Tem- 
pore sereno opus est; quod si acciderit, de prora navi- 
cularum cavas quasdam laternas suspendunt, qua etsi 
ardentem ignem intra se habent, sic tamen lucem 
transmittunt, ut ignis quidem obtegatur, lumen vero 
transluceat; easque ἱπνοὺς vocant. Pisces splendorem ti- 
ment , ac lumen hizesitabunde intuentur : atque ignari quid 
sibi velit, quod vident , propius accedunt , ut causam tanti 
sui timoris intelligant : deinde perterriti, aut ad saxum 
aliquod frequentes manent pre metu palpitantes, aut 
ad litus impetuose exsiliunt ; et de celo tactis similes esse 
videntur, facileque jam est eos tridente percutere. Del- 
phini cum ignem 6 piscatoribus incendi animadvertunt, 
se ipsos ad subsidium iis ferendum comparant ; et illi qui- 
dem sensim remigant, delphini vero formidine exteriores 
impellunt pisces, eorumque effogia reprimunt, ne qua 
elabi queant. Ex delphinorum igitur natatu , et piscatorum 
remigatione undique pressi, 'et quodammodo circumdati, 
sentiunt sibi nullum exitum patere, et ietic permanent , 
ac magno numero capiuntur. Et delphini, velut repeten- 
tes communis laboris remunerationem sibi debitam ex illa 
piscatione, accedunt; quibus capturse sociis bona fide et 
grato animo piscatores partem debitam priebent , si velint 
sibi denuo socios adesse et non vocatos et certos.  Persua- 
sum enim habent piscatores illi , si predam cum delphinis 
non commonicaverint , sibi hostes futuros, quos ante ha- 
buerant amicos. 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. II. 


23 


IX. — Cervus serpentibus infestus. 


Ἔλαφος ὄφιν νιχᾷ, κατά τινα φύσεως δωρεὰν θαυ- 
μαστήν χαὶ οὐχ ἂν αὐτὸν διαλάθοι ἐν τῷ φωλεῷ ὧν ὃ 
ἔχθιστος, ἀλλὰ προσερείσας τῇ χαταδρομῇ τοῦ δαχέτου 
τοὺς ἑαυτοῦ μυχτῆρας, βιαιότατα εἰσπνεῖ, xal ἕλκει 

5 ὡς ἴυγγι τῷ πνεύματι, καὶ ἄχοντα προάγει, xal προ- 
χύπτοντα αὐτὸν ἐσθίειν ἄρχεται" καὶ μάλιστά γε διὰ 
χειμῶνος δρᾷ τοῦτος δη μέντοι καὶ χέρας ἐλάφου 
τις ξέσας, εἶτα τὸ ξέσμα εἷς πῦρ ἐνέθαλεν,, καὶ ὁ χαπνὸς 
ἀνιὼν διώχει τοὺς ὄφεις πανταχόθεν, μηδὲ τὴν ὀσμὴν 

ι ὑπομένοντας. 


Mirifico quodam munere natura cervus serpentem vin- 
cit; neque enim ipsum, tametsi hostis in latebram abditus, 
effugere potest. Etenim ille naribus suis in serpentis 
cavernam incumbens vehementissime inspirat, et spiritu 
suo quasi illecebra trahit, invitnmque producit, ac pro- 
clinantem foras mandere aggreditur; idque hieme facere 
maxime solet. Si quis etiam cervi cornu in scobem atte- 
rat, posteaque in ignem conjiciat , fumus inde proveniens 
undique serpentes, illius nidorem «minime tolerantes, 
fugat. 


X. — Equarum et asinorum coitus. 


Ἔστι μὲν xol dx τῶν ἄλλων ὃ ἵππος γαῦρον" xal 
γὰρ xal τὸ μέγεθος καὶ τὸ τάχος αὐτὸν xal τοῦ αὐχέ- 
νος τὸ ὑψηλὸν καὶ fj τῶν σχελῶν ὑγρότης xai ἣ τῶν 
ὁπλῶν χροῦσις. πάντα εἰς φρύαγμα xal τῦφον ἀνάγει" 

(e ἁάλιστα δὲ χομῶσα ἵππος ἁδρότατόν τέ ἐστι καὶ 
θρυπτιχώτατον ἀτιμάζει γοῦν ἀναῤῆναι τοὺς ὄνους 
αὐτήν. ἵππῳ δὲ γαμουμένη ἥδεται, xat ἑαυτὴν ἀξιοῖ 
τῶν μεγίστων. Ὅπερ οὖν συνειδότες οἱ βουλόμενοι 
ἡμιόνους σφίσι γενέσθαι, ἀποθρίσαντες τῆς ἵππου τὴν 

2 γαίτην εἰχῇ καὶ ὡς ἔτυχεν, εἶτα μέντοι τοὺς ὄνους ἐπά- 
ἵουσιν- ἣ δὲ ὑπομένει τὸν ἄδοξον ἤδη γαμέτην, πρῶ- 
τον αἰδουμένη. Καὶ Xogox δὲ ἔοικε μεμνῆσθαι τοῦ 
πάθους. 


Etiam alias ob causas equus magno elatoque animo 
est. Enimvero magnitudo, et celeritas, cervicisque emi- 
nentia, et crurum facilis flexus, et ungularum sonitus 
eum ad fastum et superbiam inducunt; maxime vero co- 
mala equa mollis est, et insolentia diffluens superbit , 
eamque ob rem ab asinis se iniri indigne fert; at maximo 
gaudio completur, cum equo nuptiis sociatur, ob idque 
ipsum se plurimi esse arbitratur. Cujusmodi affectus 
gnari, qui sibi mulos gigni volunt, eque jubam te- 
mere et sine artificio tondent, posteaque asinos admit- 
tunt : ea vero tum mariti ignobilitatem, cujus prius 
pudebat, patitur. Atque ejus rei Sophóclem quoque me- 
minisse constat. 


XI. — Elephantorum docilitas. 


Περὶ piv τῆς τῶν ἐλεφάντων σοφίας εἶπον ἀλλα- 

2$ 7001 , χαεὶ μέντοι xal περὶ τῆς θήρας αὐτῶν xal ταύτης 
εἶπον, ὀλίγα ἐκ πολλῶν, ὧν ἔφασαν ἄλλοι. Τὸ δὲ νῶν 
ἔγον ἔοικα ἐρεῖν περί τε εὐμουσίας αὐτῶν xal εὐπει- 
θείας xal τῆς ἐς τὰ μαθήματα εὐχολίας, χαλεπὰ ὅμως 
ὄντα χαὶ ἀνθρώπῳ τυχεῖν αὐτῶν, μή τι γοῦν τοσούτῳ 
3e θηρίῳ, καὶ οὕτω τέως ἀγριωτάτῳ συγγενέσθαι. Χο- 
ρείαν γὰρ καὶ ὀρχηστικὴν xal βαίνειν πρὸς ῥυθυὸν 
χαὶ αὐλοῦ ἀσμένως ἀχούειν καὶ συνιέναι ἤχων διαφο- 
ράς, ἢ βραδύνειν ἐνδιδόντων, ἢ ταχύνειν παρορμών- 
των, μαθὼν οἶδεν ἐλέφας, xal ἀχριδοῖ, xal οὐ σφάλλε- 
3» ται. Οὕτως ἄρα ἡ φύσις μεγέθει μὲν αὐτὸν μέγιστον 
εἰργάσατο, μάθησις δὲ πραότατον ἀπέφηνε χαὶ εὐάγω- 
yov. Εἰ μὲν οὖν ἔμελλον τὴν ἐν Ἰνδοῖς αὐτῶν εὐπεί- 
θειαν xal εὐμάθειαν ἣ τὴν ἐν Αἰθιοπίᾳ ἢ τὴν ἐν Λιδύγ, 
γράφειν, ἴσως ἄν τῳ καὶ μῦθον ἐδόχουν τινὰ συμπλά- 
ι) σας χομπάζειν, εἶτα ἐπὶ φήμῃ τοῦ θηρίου τῆς φύσεως 
χαταψεύδεσθαι᾽" ὅπερ ἐχρῆν δρᾶν φιλοσοφοῦντα ἄνδρα 
ἥχιστα καὶ ἀληθείας ἐραστὴν διάπυρον. ἍἋ δὲ αὐτὸς 
εἶδον, καὶ ἅτινα πρότερον ἐν τῇ “Ῥώμη πραχθέντα 
ἀνέγραψαν ἄλλοι προειλόμην εἰπεῖν, ἐπιδραμὼν ὀλίγα 
t5 ἐχ πολλῶν, οὖχ ἥχιστα xol ἐντεῦθεν ἀποδειχνὺς τὴν 
τοῦ ζώου ἰδιότητα, 


De elephantorum solertia , item de venatione ipsorum, 
pauca e multis , qua alii protulere , dicta nobis sunt alibi. 
Nunc vero de studio, quo in musicam feruntur, disserere 
proposui, deque obedientia eorum et ingenii facilitate ad 
eas disciplinas assequendas, qua ad discendum difficiles 
sunt vel homini ipsi, nedum tali bellum ante adeo ferm. 
Choream enim saltatoriam , ad numerum incedere, tibia 
cantantibus libenter auscultare , sonorum differentias , vel 
tarditatem vel celeritatem hortantium agnoscere edoctus 
novit elephas, isque accuratum se prastat, neque aber. 
rat. Sic vero natura non modo illum magnitudine exi- 
mium reddidit , sed et disciplina mansuetum atque tracta- 
bilem. Quodsi insignem illam, quam discendo obediendo:- 
que praestat haec bellua , facilitatem apud Indos, Athiopes, 
aut Afros describerem , forte alicui ore vaniloquo fabulam 
texere, et ad hujus bestiae famam augendam mendacia pro- 
ferre videri possem ; id quod hominem philosophum ac veri- 
tatis ex animo studiosum neutiquam deceret. Quamobrem 
mea tantum spectacula, et quee Rome gesta prius alii quo- 
que in literas retulerunt, exponam , pauca decerpens e mul- 
tis, qu:xe tamen non exiguam animantis hujus nature com- 


Ἡμερωθεὶς ἐλέφας gouóravóv ' mendalionem afferunt. Klephanto ad morum manauetu- 


24 AELIANI 


ἐστι, xai ἄγεται ῥᾷστα εἰς 8 τις θέλει. Καὶ τά γε 
πρεσθύτατα, τιμῶν τὸν χρόνον, ἐρῶ πρῶτον. Θέας 
ἐπετέλει Ρωμαίοις 5 Γερμανιχὸς ὃ Καῖσαρ" εἴη δ᾽ ἂν 
ἀδελφιδοῦς Τιδερίου οὗτος" οὐχοῦν ἐγένοντο μὲν xal 
ἄῤῥενες ἐν τῇ Ρώμῃ τέλειοι πλείους xal θήλειαι, εἶτα 
ἐξ αὐτῶν ἐτέχθησαν αὐθιγενεῖς " καὶ ὅτε τὰ χῶλα ὑπήρ- 
ξαντο πήγνυσθαι, σοφὸς ἀνὴρ ὁμιλεῖν τοιούτοις θηρίοις 
ἐπώλευσεν αὐτούς, δαιμονίᾳ τινὶ καὶ ἐχπληχτικῇ διδα- 
σχαλίᾳ μεταχειρισάμενος. Προσῆγε δὲ αὐτοὺς ἄρα 
ἡσυχῇ τήν γε πρώτην καὶ πράως τοῖς διδάγμασι δε- 
λέατα ἄττα ἐπάγων xal τροφὰς ἡδίστας καὶ πεποιχιλ- 
μένας εἷς τὸ ἀγωγόν τε xal ἐφολχόν, ὡς εἴ τι μὲν ἦν 
ἀγριότητος, τοῦτο ἐχδαλεῖν, ἐπαυτομολῆσαι δὲ πρὸς 
τὸ ἥμερον καὶ ἁμωσγέπως ἀνθρώπειον" καὶ ἦν γε τὰ 
μαθήματα αὐλῶν ἀχούοντας μὴ ἐχμαίνεσθαι, καὶ 
τυμπάνων ἀράδου χροτοῦντος μὴ ταράττεσθαι, xol 
χηλεῖσθαι σύριγγι, φέρειν δὲ xal ἤχους ἐχμελεῖς, xal 
ποδῶν ἐμδαινόντων ψόφον xal ᾧδὴν συμμιγῇ " ἐξε- 
πονήθησαν δὲ χαὶ ἀνθρώπων πλῆθος μὴ δεδιέναι. Ἦν 
80 δὲ xai ἐχεῖνα διδάγματα ἀνδριχά, πρὸς τὴν τῆς πληγῆς 
χαταφορὰν μὴ θυμοῦσθαι, μηδὲ μὴν ἀναγχαζομένους 
λυγίζειν τι τῶν μελῶν χαὶ χάμπτειν ὀρχηστιχῶς τε χαὶ 
χοριχῶς εἶτα εἷς θυμὸν ἐξάπτεσθαι, xal ταῦτα δώμης 
τε xal ἀλχῇς εὖ ἥχοντας, Φύσει μὲν οὖν τοῦτο πλεο- 
40 νέχτημα ἤδη xal μάλα γεννιχόν, μὴ ἔχειν ἀτάχτως 
μηδὲ ἀπειθῶς πρὸς παιδεύματα ἀνθρωπιχά. ᾿Επεὶ δὲ 
ἀπέφηνεν αὐτοὺς ὃ ὀρχηστοδιδάσχαλος χαὶ μάλα γε 
σοφούς, καὶ ἠχρίδουν τὰ ἐκ τῆς παιδεύσεως, οὐκ ἐψεύ- 
σαντο τῆς διδασχαλίας τὸν πόνον, φασίν, ἔνθα ἐπιδεί-- 
80 ξασθαι τὰ παιδεύματα αὐτοὺς fj χρεία σὺν τῷ καιρῷ 
παρεχάλει, Δώδεχα μὲν γὰρ τὸν ἀριθμὸν ὅδε ὃ χορὸς 
ἦσαν" παρῆλθόν γε μὴν ἐντεῦθεν τοῦ θεάτρου xal ἐχεῖ- 
θεν νεμηθέντες, xal εἰσήεσαν ἁδρὰ μὲν βαίνοντες, 
θρυπτιχῶς δὲ τὸ σῶμα πᾶν διαχέοντες, xol ἠμπεί-- 
$5 Xovto χορευτιχὰς στολὰς xal ἀνθινάς * xal τοῦ γε χορο- 
λέκτου τῇ φωνῇ μόνον ὑποσημήναντος,, οἱ δὲ ἐπὶ στοῖ- 
yov ἤἥεσαν, φασίν, εἰ τοῦτο ἐχέλευσεν 6 διδάξας εἶτα 
αὖ πάλιν περιήρχοντο εἷς χύχλον, ὑποσημήναντος 
ἱέναι ταύτῃ, xal εἰ ἐξελίττειν ἔδει, ἔπραττον αὐτό" 
40 xal ἄνθη μέντοι ῥιπτοῦντες ἐχόσμουν τὸ δάπεδον οἵδε, 
μέτρῳ καὶ φειδοῖ δρῶντες,, καί τι xal ἐπεχτύπουν τοῖς 
ποσί, χόρειόν τε χαὶ συμμελὲς ὁμοῤῥοθοῦντες οἱ αὐτοί, 
Δάμωνα μὲν οὖν καὶ Σπίνθαρον xal Ἀριστόξενον 
καὶ Φιλόξενον xal ἄλλους ἐπαΐειν μουσιχῇς χάλλιστα.. 
45 xal ἐν ὄλίγοις ἐξετάζεσθαι τήνδε τὴν σοφίαν, θαυμα-- 
στὸν μέν, ἄπιστον δὲ xal παράλογον οὐδαμῶς" τὸ δὲ 
αἴτιον, ἄνθρωπος ζῶόν ἐστι λογικὸν xal νοῦ xal λο- 
γισμοῦ χωρητιχόν. Ζῶον δὲ ἄναρθρον συνιέναι καὶ 
δυθμοῦ καὶ μέλους καὶ φυλάττειν σχῆμα xal ἐμμέ-- 
60 λεῖαν μὴ παρατρέπειν καὶ ἀποπληροῦν τῶν διδαχθέν-- 
των τὴν ἀπαίτησιν, φύσεως δῶρα ταῦτα ἅμα xal ἰδιό- 
τῆς xa0' ἔχαστον ἐχπληχτιχή. Τὰ δὲ ἐπὶ τούτοις xoi 
ἐχμῆναι τὸν θεατὴν ἱκανά" χαμαιζήλων χλινῶν στι- 
θάδες ἐν τῇ ψάμμῳ τοῦ θεάτρου τεθεῖσαι, εἶτα ἐδέ-- 


»2 
c 


dinem et facilitatem erudito nihil mitius, nibil, ad id 
quod volumus, obtemperantius est. Sed primo ea, que 
tempore etiam (cui suus debetur honor) priore gesta 
sunt, referam. Cum Tiberii Cresaris nepos , Germanicus, 
spectacula edidit, plures jam grandes utriusque sexus 
elephanti Rom: erant, e quibus deinde indigens gene- 
rati exstiterunt; quorum artus interea dum confirma- 
bantur, peritus vir ad pertractandos eorum sensus ani- 
mosque , mirabili quodam discipline genere eos erudie- 
bat. Primum enim eos maxima lenitudine et mollitodine, 
cibos nimirum illecebris et varietate suavium invitamento- 
rum refertos indulgens, ad disciplinam informabat , ut si 
quid esset agreste expelleret, ex feritate ad mansuetudinem 
et quasi ad humanitatem quandam transformaret : sicque 
eis moderabatur, ut neque tibiarum cantu exagperarentur 
neque tympanorum sono exterrerentur, ut fistulis oblecta- 
rentur ferrentque discrepantes sonitus; ut pedum ingre- 
dientium strepitum, cantumque miscellaneum sustinerent ; 
eos prseterea exercebat ad non formidandam hominum mul- 
titudinem. Illa vero virilis disciplina accedebat, non ad 
gravem plagarum íctum excandescere , coactos imembrum 
aliquod concinne et ad saltandum flectere non iracunde, 
cum essent maximo robore prsediti , incitari. Quis hoc non 
egregie et generose indolis argumentum dixerit , beliuam 
hominis discipline et imperio non adversam nec immori- 
geram se prebere? Cum igitur magister ealtandi elephan- 
forum spectaculum ederet , ii tempore suo specimen dede- 
runt, se recte institutos esse, illumque in se ipsis erudieo- 
dis non operam perdidisse ostenderunt. Nam duodecim 
numero theatrum ingressi composito gradu incedebant, 
in diversas theatri partes divisi, ac molliter ingredien- 
tes toto corpore diífluebant, miro ornatu, nimirum stolis 
saltatoriis et floridis induti , solaque magistri significatione 
vocis ordinatim instructi , ut ferunt , gradiebantur ; ac vero 
rursus, si ishoc preecepisset, in orbem saltabant ; tum si cir- 
cumagere 80 opus esset, statim id faciebant; at nunc flores 
pavimentum ornabant spargentes , idque parce et modeste, 
nunc pedibus terram pulsantes concinnam et moderatam 
saltationem una consensione obibant. Damonem igitur, εἰ 
Spintharum , et Aristoxenum, et Philoxenum, ac alios 
pulcherrime musica eruditos, inter paucos hujus peritos 
existimatos fuisse, mirificum quidem , at non certe incre- 
dibile, neque a ratione alienum fuit, cum bomines essent 
rationis participes , valuisse vi intelligendi ac ratiocinandi. 
At vero animal rationis expers numeros et cantum perd- 
pere, formam et ornatum tenere, non 8 saltandi mode- 
rata elegantia aberrare, quae didicerit repetere posse ; hoc 
nature donum est, simulque proprietas quedam admo- 
dum singularis. llla vero vel ad insanitatem prze admi- 
ratione spectatorem adigere possint, in theatri arena hu- 
miles spgctare lectos convivales semicirculatos , eosque 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. 1]. 25 


ξαντο τύλια xal ἐπὶ τούτοις στρωμνὴν ποικίλην, οἴχίας 
μέγα εὐδαίμονος xal παλαιοπλούτου σαφῇ μαρτύρια. 
xal χυλίχια ἦν πολυτελῇ παραχείμενα xal χρατῆρες 
χρυσοῖ xal ἀργύρεοι, καὶ ἐν αὐτοῖς ὕδωρ πάμπολυ, 
b τράπεζαί τε παρέχειντο θύου τε xal ἐλέφαντος εὖ μάλα 
σοξαραί, καὶ ἦν ἐπ᾽ αὐτῶν χρέα xal ἄρτοι, παμθορω- 
τάτων ἐμπλῆσαι ζώων γαστέρας ἱκανὰ ταῦτα, Ἐπεὶ 
δὲ τὰ τῆς παρασχευῆς ἔχπλεά τε xol ἀμφιλαφῇ ἦν, 
παρῆλθον οἷ δαιτυμόνες, ἕξ μὲν ἄῤῥενες, ἰσάριθμοι δὲ 
(0 αἵ θήλειαι αὐτοῖς. xal oi μὲν ἀῤῥενωπὸν στολὴν 
εἶχον, al δὲ θῆλυν, χαὶ χατεχλίθησαν σὺν χόσμῳ συν-- 
δυασθέντες ἄῤῥεν τε xal θῆλυ xol ὑποσημήναντος, 
τὰς προδοσχίδας ὡς χεῖρας κεχολασμένως προὔτεινον, 
χαὶ ἐσιτοῦντο εὖ μάλα σωφρόνως" χαὶ οὔτε τις αὐτῶν 
"16 ἔδοξεν ἀδηφάγος, οὔτε μὴν προτένθης τις ἢ τῆς μοίρας 
τῆς μείζονος ἁρπαχτιχός, ὡς 6 Πέρσης ὃ παρὰ τῷ Es- 
νοφῶντι τῷ χρυσῷ. ᾿Επεὶ δὲ πίνειν ἔδει, ἑχάστῳ 
χρατὴρ παρετέθη, καὶ ἀρυτόμενοι ταῖς προδοσχίσι τὸ 
ποτὸν ἔπινον χεχοσμημένως, εἶτα ἀπέῤῥαινον σὺν παι- 
30 διᾶ xal οὐχ ὕδρει. Πολλὰ δὲ xol ἄλλα ἀνέγραψαν 
τοιαῦτα τῆς ἰδιότητος τῶνδε τῶν ζώων σοφὰ χαὶ ἐχπλη- 
κτιχά,. ᾿Εγὼ δὲ εἶδον xai γράμματα γράφοντα ἐπὶ 
πίναχος Ῥωμαῖα ἀστραδῶς τῇ προδοσχίδι xal ἀτρέ- 
πτῶως πλὴν ἐπέχειτο [4] χεὶρ τοῦ διδάξαντος, ἐς τὴν 
3» τῶν γραμμάτων παιδαγωγοῦσα περιγραφήν, ἔς τε ἀπο- 
γράψαι τὸ ζῶον - τὸ δὲ ἀτενὲς ἑώρα κάτω" πεπαιδευμέ- 
νους εἶναι τοὺς ὀφθαλμοὺς τῷ ζώῳ χαὶ γραμματιχοὺς 
εἶπες ἄν. 


vario stragulo texüill δὲ magnificis operibus picto oper- 
tos, copiosz alicujus et vetusto [familize testimonium ; 
lauta item pocula disposita, et argenteas crateras au- 
reasque, permulta aqua repletas, mensasque magnificas 
e thyo et ebore perquam superbas, tanto pane et carni- 
bus exstructas , ut. vel edacissimorum animalium ventrem 
implere potuissent. Omnibus ita abunde apparafis, con- 
viva intromissi sunt elephanti, mares sex virili veste induti, 
totidemque femine stola muliebri ornate , ac decore epulis 
accubuere; tum signo percepto in mensam proboscides 
fanquam manus temperanter porrexerunt, summaque 
cum moderatione epulati sunt; neque ex ipeis quispiam 
visus est. vorax , neque vel delicatioris vel majoris par- 
tis avidior, ut Persa ille apud aureum illum Xenophon- 
tem. Cum esset bibendum, unicuique cratera exhibe- 
batur, et hi quidem proboscidibus potionem haurientes 
moderate bibebant; deinde circumstantes leviter et fe- 
stive, sine contumelia, prospergebant. Multa alia ejusmodi 
de natura horum animalium solerti atque admiranda lite- 
ris sunt mandata. Ego vero ipse elephantum in tabula 
literas Latinas proboscide recte atque ordine scribentem 
vidi; verumtamen docentis manus injecta erat ad litera- 
rum ductum et figuram eum instituens, donec bestia finem 
scribendi fecisset; dejectis autem et intentis oculis erat , 
cum scriberet : doctos et literarum gnaros illius bestiz 
oculos esse dixisses. 


XII. -— Lepus. 


Ἔχει μέντοι καὶ ὃ λαγωὸς συμφνεῖς ἰδιότητας. 

30 ᾿Εχπεπετασμένοις μὲν γὰρ τοῖς βλεφάροις χαθεύδει, χα- 

τηγορεῖ δὲ αὑτοῦ τὰ ἔτη τρώγλας τινὰς ὑποφαίνων᾽ 

φέρει δὲ xal ἐν τῇ νηδύϊ τὰ μὲν ἡμιτελῇ,, τὰ δὲ ὠδίνει, 
τὰ δὲ ἤδη ol τέτεχται. 


Qusedam propria lepori a natura ingenerata sunt. Pal- 
pebris patentibus somnum capit; annos suos indicat , 
cavernas quasdam prodens : uno et eodem tempore alia 
in utero inchoata et imperfecta fert, alia parturit, alia 
modo peperit. 


XIII. — Cetorum dux. 


Τὰ χήτη τὰ μεγάλα ὀλίγου πάντα ἄνευ χυνῶν δεῖται 

85 τοῦ ἡγεμόνος, xal τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐχείνου ἄνεται, 
Ἔστι δὲ ἰχθὺς μιχρὸς καὶ λεπτὸς, τὴν κεφαλὴν προ- 
μήκτς" στενὸν [δὲ [ αὐτῷ τὸ οὐραῖον συμπέφυχεν, ὡς ol 
τούτων λέγουσι σοφοί. Εἴτε δὲ αὐτὸν ἐχεῖνον παρέ- 
δωχε τῷ χήτει ἢ φύσις ἑχάστῳ,, εἴτε φιλία αὐτῷ ἐχὼν 
40 πρόσεισιν, οὐχ οἶδα" φύσεως δὲ ἀνάγχην εἶναι τὸ πρατ- 
τόμενον μᾶλλον πεπίστευχα. Νήχεται γὰρ ὅδε 6 ἰχθὺς 
οὐδεπώποτε ἑαυτῷ, πρόεισι δὲ τῆς τοῦ χήτους χεφαλῆς, 
xal ἡγεμών ἐστιν αὐτοῦ, καὶ ὡς εἰπεῖν οἴαξ, Προορᾶ 
γοῦν ἐχείνῳ τὰ πάντα χαὶ προαισθάνεται τῷ αὐτῷ, 
45 xal προδιδάσχει ἕχαστα τῆς οὐρᾶς τῷ ἄχρῳ,, xal πα- 
ρέψαυσε τούτῳ, xal ἔδωχε σύνθημα, xal τῶν μὲν 
φοθερῶν ἀνέστειλεν, ἐπί γε μὴν τὰ θρέψοντα προάγει, 
καὶ τὴν £x τῶν θηρατῶν ἐπιῤουλὴν διδάσχει σημείῳ 


Omne fere cefaceum genus preter canes duce ad sibi 
moderandum eget, illiusque oculis ducibus ad videndum 
utitur. Is autem dux est , quemadmodum barum rerum 
periti testantur, parvus piscis, colore albo, capite pra- 
longo, angusta cauda. Huncne ducem unicuique cetaceo 
natura dederit, an amicitia quadam is adductus cetum 
ultro antegrediatur, haud scio plane; sed id tamen factum 
nature vi potius arbitrarer. Hic enim ipsi sibi nunquam 
natat, sed ante ceti caput antecedens, dux ejus exsistit, 
ac veluti clavus. Etenim cuncta illi et providet, et pra- 
senti, caudseque extremo pra&monstrat singula, eoque 
cetum contingit, et monet, et ἃ formidolosis defendil, 
et ad cibaria ducit, insidiasque a piscatoribus posi- 
ias signo quodam suo ostendit, atque quem locum 


26 


τινὶ ἀτεχμάρτῳ, xol τῶν τόπων ὧν οὐ χρὴ τοσοῦτον | 
θηρίον ἐπιδῆναι. προμηνύει, ἵνα μή ποτε ἄρδην εἰς 
ἕρμα περισχεθὲν ἀπόληται. τοίνυν τοῦ βίου ὑπό- 
θεσις τῷ μεγίστῳ τὸ βράχιστόν ἐστιν. "Eouxe. δὲ χα- 

& ταπιανθὲν τὸ ζῶον μήτε δρᾶν ἔτι, μήτε ἀχούειν, εἶναι 
δὲ πρόδλημα καὶ τῆς ὄψεως καὶ τῆς ἀχοῖῆς τῶν σαρχῶν 
τὸν ὄγχον. Οὐ, δρᾶται δὲ τοῦ κήτους ἔρημος, ἀλλὰ 
ἀνάγχη, τοῦ πάντων αὐτῷ τῶν προειρημένων αἰτίου 
προαπολωλότος, xal ἐχεῖνο ἀπολέσθαι. 


ἘἜΠΙΑΝΙ 


ipsum, belluam tantam, adire non oporteat, prtesignificat, 
ne quando latenti alicui allisus petrze aut infixus funditus 
pereat. Quod mirum videri debet, minimam bestiam 
maximo animali vitas causam afferre. Videtur autem, 
cum bellua hujusmodi ad nimiam pinguitudinem pervenit , 
amplius nec videre nec audire posse, carnium mole et 
videndi et audiendi viam obstruente. Nunquam autem 
cetus sine hoc duce apparet; nam si is, quo ad necessaria 
omnia utitur, perierit, illi quoque pereundum est. 


XIV. — Chameleon. 


lU Χαμαιλέων τὸ ζῶον εἰς [ἰδίαν] μίαν χρόαν οὐ πέφυ- 
xtv οὔτε δρᾶσθαι, οὔτε γνωρίζεσθαι. χλέπτει δὲ ἑαυτὸν 
πλανῶν τε ἅμα xal παρατρέπων τὴν τῶν δρώντων ὄψιν. 
Εἰ γὰρ περιτύχοις μέλανι τὸ εἶδος, 6 δὲ ἐξέτρεψε τὸ 
μόρφωμα εἰς χλωρότητα, ὥσπερ οὖν μεταμφιασάμε- 
15 νος εἶτα μέντοι ἀλλοῖος ἐφάνη γλαυχότητα ὑποδύς, 
χαθάπερ προσωπεῖον ἕτερον 3) στολὴν ὑποχριτὴς ἄλ- 
λην. ᾿Επεὶ τοίνυν ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, φαίη τις ἂν xal 
τὴν φύσιν, μὴ καθέψουσαν, μηδὲ ἐπιχρίουσαν φαρμά- 
χοις, ὥσπερ οὖν ἣ Μήδειάν τινα ἢ Κίρχην, καὶ μέντοι 
20 καὶ ἐχείνην φαρμαχίδα εἶναι. 


Chameleon animal non uno atque eodem colore pro- 
prio spectari aut cognosci solet ; sed furtim se subducit , 
eludens simul e£ praestringens intuentium oculos. Si enim 
nigro colore eum offendas, ille in viridem se convertit , 
tanquam vestem mutans ; deinde alius apparet, czesium co- 
lorem induens, veluti histrio aliam personam vel vestem. 
Qus cum ita sint, dixerit aliquis, naturam, etsi neminem 
recoquit, neque veneficiis instar Medez cujusdam vel Cir- 
ces immutat , etiam ipsam tamen veneficam esse. 


XV. — Pompilus piscis. 


Πομπίλον πελάγιον xal βυθῷ φιληδοῦντα εἰδέναι 
χρὴ μάλιστα ἰχθύων ὧν ἴσμεν xor, μισεῖ δὲ ἢ αὐτὸς 
τὴν γῆν ἣ τὸν ἰχθὺν ἐχείνη. Τεμνούσας δὲ ἄρα μέσον 
τὸν πόρον τὰς ναῦς οἷδε οἱ πομπίλοι ὥσπερ οὖν ἐρωμέ- 

as vu προσνέοντες δορυφοροῦσι, xai δεῦρο xal ἐχεῖσε 
περιέρχονται χορεύοντες ἅμα xal πηδῶντες. Οἵ μὲν 
οὖν περίνεῳ ὁπόσον ἀφίστανται τῆς γῆς, οὐδὲ ἕν αὐτοῖς 
εἰδέναι πάρεστι δήπου" οἱ δὲ ναῦται, χλέπτεσϑαι 
μέντοι χαὶ αὐτοῖς τὸ ἀληθὲς εἴωθεν" οἵ γε μὴν πομπίλοι 

39 μαχρόθεν ἤσθοντο, δίχην εὐρίνου χυνὸς τὸ θήραμα 
ἑλούσης τάχιστα, καὶ οὐχέτι τοσοῦτος αὐτοὺς ἔρως νεὼς 
χαταλαμθάνει, ὡς παραμένειν, ἀλλὰ οἷα ὑπὸ συνθή- 
ματι ἀθρόοι γενόμενοι πάντες [ᾧχοντο] ἀπιόντες. Καὶ 
ἴσασιν ἐντεῦθεν οἱ τῆς νεὼς ἄρχοντες, ὅτι ἄρα χρὴ περι- 

35 θλέπειν γῆν, οὐ πυρσοῖς τεχμαιρομένους, ἀλλὰ τοῖς 
προειρημένοις πεπαιδευμένους, 


Pompili pelagii pisces et maris profundo gaudentes vel 
omnium piscium maxime, quos auditione accepimus, 
cognoscendi sunt ; sive ipei terram male oderunt, sive hzc 
illerum odio tenetur. Hi autem sic, circum naves altum 
secantes , tanquam amicas , concursant, easque satellitum 
instar huc illuc saltantes stipant. Εἰ homines quidem, qui 
navi vehuntur, quantum a terra absint , prorsus ignorant ; 
et ipsi etiam nautee a vero aberrare solent. At pompili, 
tanquam sagacissimi canes, qui propinquam prisentiunt 
predam, sic terram non longe abesse, anfe multo sen- 
tiunt : idcirco non tanto ainplius studio navium tenentur, 
ut longius eas comitari velint ; sed quasi signo ad abeun- 
dum sublato, frequentes in altum redeunt. Unde naute 
continentem , tametsi non facibus eam assecuti, sed a 
pompilis eruditi, propinquam esse sentiunt. 


XVI. — Tarandus. 


᾿Ερυθήματα εἴ ποτε ἐπανατέλλει xol ὠχρίασις, xal 
γενέσθαι πελιδνόν, xal ἀνθρώπῳ ταῦτα xal θηρίοις, 
ἀλλὰ ἐπὶ ψιλῆς τῆς δορᾶς xal τριχῶν γυμνῆς, [θαυμα- 
«o στὸν οὐδέν] - ταρανδὸς δὲ τὸ ζῶον, ἀλλὰ οὗτός γε θριξὶν 
αὐταῖς τρέπει ἑαυτόν, χαὶ πολύχροιαν ἐργάζεται μυρίαν, 
ὡς ἐχπλήττειν τὴν ὄψιν, Εστι δὲ Σχύθης, xal τὰ 
νῶτα παραπλήσιος ταύρῳ xal τὸ μέγεθος “ τούτου τοι 
xal τὴν δορὰν ἀγαθὴν ἀντίπαλον alyuT; ταῖς αὑτῶν 
40 ἀσπίσι περιτείναντες νοοῦσιν οἷ Σχύθαι. 


Rubore, pallore, livore, homini et bestiarum cutem 
nudam, et minime villosam , tentari, nihil mirum; ta- 
randus vero se ipsum cum villis suis vertit, et innume- 
ras colorum species cum summo videntium stupore 
reddit. Scythicum id animal est, dorso et. magnitudine 
tauro simile; ejus corium ne spiculo quidem penetrari : 


polest, quamobrem eo Scylhze sua scuta inducunt. 


DE NATUBA ANIMALIUM LIB. Il. 21 


XVII. — Remora. 


Πιλάγιος ἰχθὺς τὴν νῆξιν, τὴν ὄψιν μέλας, τὸ μῆχος 
χατὰ τὴν μεμετρημένην ἔγχελυν, λαχὼν ἐξ ὧν δρᾷ τὸ 
ὄνομα, θεούσῃ νηὶ καὶ μάλα γε ἐξ οὐρίας χαὶ τῶν ἱστίων 
χεχολπωμένων προσφθαρείς, καὶ τῆς πρύμνης τὸ ἄκρον 

ὁ δαχών, ὥσπερ οὖν ἵππον στομίῳ ἀπειθῇ χαὶ τραχὺν 
χαλινῷ σχληρῶ βιαιότατα ἀναχρούσας, ἀναστέλλει τῆς 
ὁρμῆς καὶ πεδήσας ἔχει" xal μάτην μὲν τὰ ἱστία μέσα 
πέπρησται, εἷς οὐδὲν δὲ φυσῶσιν οἷ ἄνεμοι, ἄχος δ᾽ 
ἔχει τοὺς πλέοντας. ΣΣυνιᾶσι δὲ οἷ ναῦται, xal τῆς 

19 νεὼς γνωρίζουσι τὸ πάθος " xal ἐντεῦθεν ἐχτήσατο τὸ 
ὄνομα. ἐχενηίδα γὰρ χαλοῦσιν οἱ πεπειραμένοι. 


Remora pelagius Ὀἰδοΐδ,, aspectu niger, longitudine cum 
mediocri anguilla zequandus , nomen a rebus, quas agit, 
habet. Navis enim secundo vento et plenis velis propulsie 
extremam puppim mordicus premens, tanquam indomi- 
tum atque effrenatum equum freno robusto inbibens , vlo- 
lentissime ab impetu reprimit, et constrictam tenet ; fru- 
straque vela media turgent, frustra venti spirant, quie res 
vectores angi. Nautz vero rei causam intelligunt. Hinc 
nomen impositum pisci , quem ejus vim experti echeneida 
(remoram ) appellarunt. 


XVIII. — Elephantus sui ipsius medicus. 


Avabalvet μὲν fj τέχνη καὶ εἷς τριγονίαν διδασχα - 
Mac παρὰ τῷ Ὁμήρῳ fj περὶ τῶν τετρωμένων τε xol 
φαρμάχου δεομένων. Παιδεύεται μὲν γὰρ ὃ Μενοιτίου 

i$ Πάτροχλος ὕπ᾽ Ἀχιλλέως ἰατρικήν, Ἀχιλλεὺς δὲ ὃ 
Πηλέως ὑπὸ Χείρωνος τοῦ Κρόνου. Καὶ ἐν ἥρωσί τε 
χαὶ θεῶν παισὶν h τὰ μαθήματα ὁποῖα; φύσιν εἰδέναι 
ῥιζῶν xal πόας διαφόρου χρῆσιν xal φαρμάχων χρᾶ- 
σιν xal ἐπαοιδὰς εἴς τε φλεγμονὴν ἀντιπάλους, xai 

39 ἀναστεῖλαι alga , καὶ ὅσα ἄλλα ἐκεῖνοί γε ἤδεσαν " xol 
μέντοι xal ol τοῦ χρόνου χάτω ἀνέχνευσάν τι. Ἀλλὰ 
τούτων γὲ τῶν σοφισμάτων ἧ φύσις οὐδὲν ἐδεῖτο" xol 
κατηγορεῖ 6 ἐλέφας" ὅταν γοῦν εἷς αὐτὸν ἔλθη δόρατα 
xai βέλη πολλά, ἐλαίας σπάσας ἄνθος 3) ἔλαιον αὐτό, 

3 (ra πᾶν τὸ ἐμπεσὸν ἀπεσείσατο, xal ἔστιν αὖθις 


ὁλόχληρος. 


Ars οἱ doctrina curandi et medicamentis sanandi vul- 
nera apud Homerum per manus vel ad teríiam usque 
etatem traditur. Patroclum Menoetii filium Achilles Pe. 
lei filius medicinam docet, Achillem vero Chiron Saturni 
filius erudit. Disciplinas nimirum heroes et deorum filii 
exercebant, hasce : et radicum naturam, varium herba- 
rum usum , pharmacorum temperationem , cantiones tum 
inflammationibus tum reprimendo sanguini propilias, et 
alia quzedam noverant. Nonnulla etiam his inferiores 
tempore invenerunt. Quibus artificiis natura quam parum 
egeat, elephantus docet; cum enim vel hastis vel sagittis 
multis ictus est, olece florem vel oleum ipsum gustans de- 
fixa tela expellit, atque hujusmodi ratione ad incolumita- 
tem restituitur. 


XIX. — Ursa catulos fingens. 


Kot τόδε τὸ θαῦμα τοῦδε τοῦ ζώου ἴδιον. Texeiv 
βρέφος οὖχ οἶδεν ἄρχτος, οὐδὲ δμολογήσει τις, ἐξ ὠδί- 
νων ἰδὼν τὸ ἔχγονον, ζωογόνον εἶναι αὐτήν. ᾿ἈἈλλὰ ἢ 

3o μὲν ἔλοχεύθη, τὸ δὲ εἰχῇ χρέας καὶ ἄσημόν τε xal 
ἀτύπωτον xal ἄμορφον ἣ δὲ ἤδη φιλεῖ xal γνωρίζει [τὸ] 
τέχνον, χαὶ ὑπὸ τοῖς μηροῖς θάλπει, χαὶ λεαίνει τῇ 
γλώττη, xal ἐχτυποῖ εἷς ἄρθρα, καὶ μέντοι xal χατὰ 
μιχρὰ ἐχμορφοῖ, xal ἰδὼν ἐρεῖς τοῦτο ἄρχτου σχυ-- 

ἃ λάχιον. 


Hac etiam proprietas urse admiranda est. Perfectum 
parere nescit catulum, neque quisquam mox a partu videns 
fetum, ursam edidisse vitalem fetum judicaret. Que 
simulatque peperit, statim carnem illam informem, 
etf nulla vitalis figuree vestigia nullamque animalis effi- 
giem retinentem , amore complectitur, catulum agnoscit 
suum, ac eum in sinu gremioque fovet, et lingua fingit 
sua, et paulatim figurat atque in artus efformat, ut ad- 
spicienti jam catulus urs: esse videatur. 


XX. — Boves Erythrzi. 


Κέρατα ἀχλινῇ xat ὀρθὰ ἔστηχε ταύροις ἅπασι, xal 
διὰ ταῦτα ὡς εἷς ὅπλον ὁ ἄνθρωπος, οὕτω τοι xal εἷς 


Tauris omnibus rigida et minime flexibilia exsistunt cor- 
nua; eamque ob rem cornibus perinde armati furibunde 


χέρας ὃ ταῦρος τεθύμωται. Βόες δὲ ᾿Ερυθραῖοι χι- | appetunt, atque homines armis hostem feriunt. Erythrai 


νοῦσι τὰ χέρατα ὡς tta. 


autem boves mobilia similiter cornua ut aures habent. 


XXI. — Dracones Zthiopici et Phrygii. 


ω Γῆ μὲν Αἰθιοπίς — γείτων δὲ xol μάλα ἀγαθὸς 
χαὶ ἀξιόζηλος τὸ τῶν θεῶν λουτρόν, ὃ “Ὅμηρος ἡμῖν 


JEthiopica terra vicinum bonum e£ egregium habet, 
deorum illud lavacrum , quod Homerus Oceani nomine ce- 


ὠχεανὸν ἄδει — οὐχοῦν ἥδε ἣ γῇ δραχόντων μήτηρ 
ἐστὶ μεγέθει μεγίστων " xol γάρ τοι καὶ εἰς τριάχοντα 
ὀργυιὰς προήχουσιν, καὶ τὸ ὄνομα μὲν τὸ ἀπὸ γενεᾶς 
οὐ χαλοῦνται, φονέας δὲ ἐλεφάντων φασὶν αὐτούς, χαὶ 
& ἁμιλλῶνται πρὸς γῆρας τὸ μήχιστον οἵδε οἷ δράχοντες. 
Καὶ λόγοι μὲν Αἰθίοπες ἐνταῦθά μοι ἵστανται. Λέ-- 
γουσι δὲ Φρύγιοι λόγοι, χαὶ ἐν Φρυγίᾳ γίνεσθαι δρά- 
χοντας, xal προήχειν αὐτοὺς εἷς δέχα ὀργυιάς, xol 
μεσοῦντος θέρους ὁσημέραι μετὰ πλήθουσαν ἀγορὰν 
10 ἐξέρπειν τῶν φωλεῶν. Καὶ παρὰ τῷ ποταμῷ τῷ xa- 
λουμένῳ ἱἹῬυνδάχῳ τὸ μέν τι τῆς σπείρας ἀπήρεισαν 
εἰς τὴν γῆν, τὸ λοιπὸν δὲ σῶμα ἀναστήσαντες πᾶν, 
ἀτρέμα xal ἥσυχῇ τὴν φάρυγγα ἀνατείναντες, xal 
μέντοι xal τὸ στόμα ἀνοίξαντες, εἶτα τὰ πτηνὰ ἕλχουσιν 
15 οἱονεὶ ἴυγγι τῷ ἄσθματι,, τὰ δὲ elc τὰς ἐχείνων εἰσπί- 
πτει γαστέρας ὑπὸ τῆς παρ᾽ αὐτῶν ἐχπνοῆς συρόμενα 
αὐτοῖς πτεροῖς. Καὶ ταῦτα μὲν ἰδία ἐκείνοις δρᾶται 
εἰς ἡλίου δυσμάς" εἶτα ἑαυτοὺς οἱ δράχοντες ὑποχρύ- 
ψαντες ἐλλοχῶσι τὰς ποίμνας, xal ἐκ τῆς νομῆς ἐπὶ 
20 τὰ αὕλια ἰούσας αἱροῦσιν, xal πολὺν φόνον ἐργασάμε- 
νοι xal [τοὺς] νομέας συνδιέφθειραν πολλάχις, xal 
ἔχουσι δεῖπνον ἄφθονόν τε xal ἀμφιλαφές. 


XXII. 


Ταῖς ἀφύαις ὁ πηλὸς γένεσίς dac: δι᾽ ἀλλήλων δὲ 
οὐ τίκτουσιν, οὐδὲ ἐπιγίνονται " πηλὸς δὲ ἐν τῇ θαλάττῃ 
45 xal πάνυ ἰλυώδης ὅταν συστῇ xai γένηται μέλας, 
ἀλεαίνεταί τε φύσει τινὶ ἀποῤῥήτῳ τε χαὶ ζωογόνῳ, 
xal μεταδάλλεται, xal εἷς ζῶα τρέπεται πάμπολλα“ 
xal αὖ γε ἀφύαι ταῦτά ἐστι, σχωλήχων δίχην ἐν τῷ 
βορδόρῳ καὶ τοῖς μυσαροῖς τιχτομένων ἐκείνων. ΓΕ- 
80 νόμεναι δὲ al ἀφύαι νηχτιχώτατον χρῆμά ἐστι. καὶ 
δρῶσιν ὃ πεφύχασιν. Εἶτα ἄγονταί τινι αἰτίᾳ θαυ- 
μαστῇ ἐς τὰ σωτήρια, ἔνθα ἕζουσι σχέπην xal πρό- 
ὄλημα, ἧ μέλλει βιώσιμα αὐταῖς ἔσεσθαι. — El» 
δ᾽ ἂν f χαταφυγὴ ἢ πέτρα ἀνεστῶσα ἐπὶ μέγα xal 
35 ὑψηλόν, ἣ ol. χαλούμενοι χρίδανοι ὑπὸ τῶν ἁλιέων " 
εἶεν δ᾽ ἂν αἴ χολπώδεις πέτραι, βρωθεῖσαί τε ὑπὸ τῶν 
χυμάτων τῷ χρόνῳ καὶ χοῖλαι γεγενημέναι. Ταῦτα 
δὲ ἄρα αὐταῖς ἢ, φύσις ἔδειξε χρησφύγετα, ὥστε ὑπὸ τοῦ 
σάλου μὴ παίεσθαι, μηδὲ ἀφανίζεσθαι" ἀσθενεῖς γάρ 
40 εἶσι, xol ἥχιστα πρὸς τὰς ἐχείνων ἐμπτώσεις ἀντίτυ-- 
ποι, Τροφῆς δὲ δέονται οὐδέν, ἀπόχρη γε μὴν ἀλλή- 
λας περιλιχμήσασθαι. Ἄγρα δὲ αὐτῶν νήματα ἄγαν 
λεπτὰ xal ἐῤῥαφέντα τούτοις ἀραιῶν στημονίων τὰ ἵμά- 
τια " καὶ τέχνημα μὲν εἴη [ἀν] τοῦτο, xal μάλα γε 
40 ἀρχοῦν μηχάνημα εἷς αἵρεσίν τε καὶ ἅλωσιν αὐτῶν, el 
δὲ ἄλλων ἰχθύων θήραν ἥκιστα. 


JZELIANI 


lebrat. Eadem maximos dracones ad triginta passuum 
longitudinem progredientes generat, qui nomen proprium 
non habent, sed duntaxat elephantorum interfectores nomi - 
nantur, et proveniunt ad summam senectutem. | Hactenus 
AEthiopum sermones retulisse sufficiet. Phrygum historia 
quoque narrat, dracones in Phrygia ad magnitudinem decem 
passuum procedentes nasci , qui quotidie media aestate, post 
illas horas quibus forum hominum conventu plenum est, ex 
cavernis procedere soleant, et circa amnem Rhyndacum 
nomine parfe voluminis ad terram adniti, reliquo erecto 
corpore, collo sensim extenso , et ore hiante volucres sua 
adspiratione tanquam amatoria illecebra ad se attrahere; 
eas autem ex horum spiritus ductibus detractas cum ipsis 
alis iu illorum ventrem illabi : et hzc quidem illi ad oc- 
cidentem usque solem peculiariter agunt; postea autem 
se ipsos occultantes greges ex pastione ad stabula redeun- 
tes prehendunt, multamque czedem inferunt, ipsis etiam 
pastoribus saepe occisis, atque inde prandium sibi abunde 
comparant. 


-— Apus. 


Apuzs pisces ex sese nec procreant nec procreantur, sed 
e limo enascontur ; cum enim ccmnum in mari concreve- 
rit, valde et limosum et atrum efficitur, atque mirabili 
natura et genitali tepescit, atque in permulta anima- 
lia, nimirum apuas, immutatur atque convertitur. Es 
autem sic in putrido luto et sordibus, tanquam lum. 
brici, generatsee ad natandum maxime valent. Tumque 
mirabili ceusa quadam ad salutaria appelluntur, eo ni- 
mirum ubi ad degendam vitam perfugia, et ad tuen- 
dam propugnacula babeant. Hac autem perfugia sunt 
scopuli magni et in sublime eminentes κχρίθανοι a piscalo- 
ribus dicli, boc est, petre in multiplices sinus treme- 
bundorum fluctuum et saxifragarum undarum verberatione 
multo tempore exesze. Heec ideo abdita eis perfugia na- 
tura indicavit, ne fluctibus convellerentur aut perirent; 
debiles enim sunt ad resistendum , et infirm:we contra flu- 
ctuum incursiones. Nullo cibo ad sese alendas egent ; nam- 
que ad vitam eis satis est mutuo linctu se lambere.  Ca- 
piuntur autem verriculis subtili filo contextis tenuium 
staminum, sufücientibus ad ipsorum capturam, inutilibus 
alioquin ob exilitatem ad aliorum piscium capturam. 


XXIII. — De lacerto diviso et denuo concreto. 


Τὸν σαῦρον sl παίσας εἴτε ἐχὼν εἴτε xol xat 
τύχην ῥάδδῳ μέσον διατέμοις,, οὐθέτερον αὐτῷ τῶν 


᾿Βὲ quis seu fortuito lacertum , seu consulto percutiat , et 
virga medium discindat, liujus partium neutra moritur, 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. II. 


μερῶν ἀποτέθνηχεν, ἀλλὰ χωρὶς καὶ xa0' ἑαυτὸ 
πρόεισί τε xal ζῇ δύο ποσὶν ἐπισυρόμενον τὸ ἡμί- 
τόμον τοῦ ζώου xal ἐχεῖνο xal τοῦτο. τα ὅταν 
συνέλθη --- σύνεισι γὰρ πρὸς τὸ λεῖπον τὸ ἕτερον 

& πολλάχις — συνδυασθέντε συνηλθέτην Ex. τῆς διαιρέ- 
σεως" xal ἑνωθεὶς 6 σαῦρος, τοῦ μὲν πάθους τὸ ἴχνος 
αὐτῷ κατηγορεῖ fj οὐλή, περιθέων δὲ xal τὴν ἀρχαίαν 
βιοτὴν ἔχων. ἔοιχε τῶν προειρημένων μὴ πεπειρα- 
μένῳ. 


29 


sed ab altera seorsum utraque pars dimidiata graditur, 
el duobus pedibus adrepens vivit. Deinde si coitio utrius- 
que flat, quod ssepe contingit, dux separates partes natu- 
rali colligatione veluti conseruntur : atque ex separatis 
duabus partibus unus idemque efficitur lacertus, et tametsi 
loci prius affecti vestigium cicatrix indicat, circeummeat 
tamen et vitam pristinam retinet, et ei cetera persimilis 
est , qui talia nunquam perpessus sit. 


XXIV. — Aspidis venenum ; hominis sputum. 


10 — óc μὲν 6 τῶν ἑρπετῶν δεινός ἐστι, xal ὅ γε τῆς 
ἀσπίδος ἔτι μᾶλλον" xal ἐπὶ τούτῳ ἀντίπαλα χαὶ 
ἀμυντήρια ῥᾳδίως οὐχ ἂν εὕροι τις, εἰ χαὶ σοφώτατος 
εἴη χηλεῖν τε ὀδύνας καὶ ἀφανίζειν πιχράς. 

ἮΝν δὲ ἄρα xal ἐν ἀνθρώπῳ τις ἰὸς ἀπόῤῥητος, καὶ 

I& πεφώραται τὸν τρόπον ἐχεῖνον. ἔχιν εἶ λάθοις, xal 
πάνυ εὐλαθῶς τε xal ἐγχρατῶς τοῦ τραχήλου χατά- 
σχοις, καὶ διαστήσας τὸ στόμα εἶτα αὐτῷ προσπτύ- 
σειας, εἷς τὴν νηδὺν χατολισθάνει τὸ πτύαλον, χαὶ γί- 
νεταί οἷ τοσοῦτον χαχὸν ὡς σήπειν τὸν ἔχιν. Ὅθεν 

40 τοῖ xal ἀνθρώπῳ δῆγμα ἀνθρώπου μιαρόν ἐστι xol 
χινδυνῶδες οὐδενὸς θηρίου μεῖον. 


Serpentium venenum cum pesliferum est, tum multo 
aspidis pestilentius ; contra quae nemo salutaría prtesidia 
facile inveniat, etiamsi ad dolores leniendos atque adeo ad 
liberandum ab illis ipsis sapientissimus sit. 

Sed in homine quoque incredibiliter perniciosnm inesse 
venenum hac ratione deprehenditur. Si viperae collum 
caute et firmiter contineas, in osque illius diductum spuas, 
sputum in ejus ventrem delapsum tanta ei pernicie exsistit, 
ut vípera putrescat. Itaque hominis morsus vel homini 
ipsi est perniciosus, nulliusque animalis morsui de acer- 
bitate concedit, 


XXV. — Formicarum industria. 


"Ev ὥρα θερείῳ, ἀμητοῦ κατειληφότος xal τῶν στα- 
yov τριδομένων ἐν τῷ δίνῳ, χατὰ ἴλας συνίασιν οἵ 
μύρμηχες περὶ τὰς ἅλως, χαθ᾽ ἕνα ἰόντες xal κατὰ δύο 

“ δέ, ἀλλὰ καὶ εἷς τὸν τρίτον στοῖχον ἔρχονται. τοὺς 
ἑαυτῶν οἴχους χαὶ τὰς συνήθεις στέγας ἀπολείποντες" 
εἶτα ἐχλέγουσι τῶν πυρῶν καὶ τῶν χριθῶν, καὶ τὴν 
αὐτὴν χωροῦσιν ἀτραπόν. Καὶ οἵ μὲν ἀπίασιν ἐπὶ 
τὴν τῶν προειρημένων συλλογίν, οἱ δὲ χομίζουσι τὸν 

50 φόρτον, xal πάνυ αἰδεσίμως xai πεφεισμένως ἀλλήλοις 
ὑπαφίστανται τῆς ὁδοῦ, χαὶ αᾶλλον τοῖς ἀχθοφόροις 
οἵ χοῦφοι" χατελθόντες δὲ εἰς τὰ οἰχεῖα τὰ σφέτερα ol 
γενναῖοι, χαὶ πληρώσαντες τοὺς ἐν τῷ μυχῷ σφίσι σι- 
ροὺς πυρῶν τε χαὶ χριθῶν, ἑκάστου σπέρματος διατρή- 

35 σαντες τὸ μέσον, τὸ μὲν ἐχπεσὸν δεῖπνον γίνεται τῷ 
μύρμηκι ἐν τῷ τέως, τὸ δὲ λοιπὸν ἄγονόν ἐστι. Παλα- 
μῶνται δὲ ἄρα οἱ γενναῖοι οἰχονόμοι χαὶ φρουροὶ τοῦτο, 
ἵνα μὴ τῶν ὅμόρων περιῤῥευσάντων, εἶτα ἔχφυσιν ὁλό- 
χληρα ἐχεῖνα ὄντα λάδῃη τινὰ καὶ ἀναθήλη, xai τούτων 

4o γενομένων ἀτροφία xal λιμῷ διὰ χειμῶνος περιπέσω- 
σιν, καὶ αὐτοῖς ἐξαμδλώσῃ fj σπουδή. Φύσεως μὲν 
δὴ xal μύρμηχες λαῤζεῖν δῶρα εὐτύχησαν καὶ ταῦτα 
ὡς ἄλλα. 


Tempore zstivo, cum messis collecta est, οἱ spicze in 
area triturantur, turmatim circa aream congregantur for. 
mice singuli, bin: etiam atque ternzi accedentes, sedibus 
suis ac consuetis cavernis relictis, triticum et hordeum lc- 
gunt, atque eadem semita vadunt ; alii quidem ad colligenda 
grana eunt, alie onus portant, et summa cum reverentia οἵ 
modestia sibi invicem de via cedunt, inprimis vero expedit» 
onus gerentibus. Eximie autem ille in cavernas suas 
reversz scrobibus frumentum et hordeum condunt in ab- 
dito loco, singula semina in medio exterebrantes : quod 
excidit , formicis tum est pro prandio , reliquum sterile est. 
Ideoque strenu:e ceconomee et custodes illad machinantur, 
ne imbrium fluxu integra ista semina in fruges rursus exi- 
rent , et revirescerent; atque inde in cibi inopiam et famem 
bieme inciderent, et labor ipsis periret. Hec igitur, sicut 
alia dona, formicis natura benigne largita eat. 


XXVI. — Aquila. 


Οὐδέποτε αἰετὸς οὔτε πηγῆς δεῖται, οὔτε γλίχεται 


Aquila fonte ad potionem nunquam eget, nec pulveru- 


t. χονίστρας, ἀλλὰ xal δίψους ἀμείνων ἐστί, χαὶ καμάτου | lentas volutationes quaerit, sed neque sití vincitur, neque 
φάρμαχον οὐκ ἀναμένει πορισθὲν ἔξωθεν’ ὁπερφρονῶν | adhibito exterius contra lassitudinem remedio utitur ; 


30 


δὲ καὶ τῶν ὑδάτων καὶ τῆς ἀναπαύσεως ἀέρα τέμνει 
πολύν, καὶ ὀξύτατα ὁρᾷ ix πολλοῦ τοῦ αἰθέρος χαὶ 
ὑψηλοῦ. Καὶ τόν γε τῶν πτερῶν αὐτοῦ ῥοῖζον xal τὸ 
τῶν θηρίων ἀτρεπτότατον ὅμως χατέπτηξεν, 6 δράχων, 

& ἀχούσας μόνον, καὶ παραχρῆμα χατέδυ, xal ἀσμένως 
ἠφανίσθη. Βάσανος δέ οἱ τῶν νεοττῶν τῶν γνησίων 
ἐχείνη ἐστίν. ᾿Αντίους τῇ αὐγῇ τοῦ ἡλίου ἵστησιν 
αὐτούς, ὑγροὺς ἔτι καὶ ἀπτῆνας, καὶ ἐὰν μὲν σχαρδα- 
μύξῃ τις τὴν ἀχμὴν τῆς ἀχτῖνος δυσωπούμενος, ἐξεώ- 

10 σθη τῆς καλιᾶς, καὶ ἀπεχρίθη τῆσδε τῆς ἑστίας" ἐὰν 
δὲ ἀντιδλέψῃ καὶ μάλα ἀτρέπτως, ἀμείνων ἐστὲν ὅπο- 
νοίας, xal τοῖς γνησίοις ἐγγέγραπται, ἐπεὶ αὐτῷ πῦρ 
τὸ οὐράνιον j| τοῦ γένους ἀδέχαστός τε xal ἄπρατος 
ἀληθῶς ἐστιν ἐγγραφή. 


ZELIANI 


aquas autem contemnens et quietem, sublime fertur, εἰ 
e longinquo altoque tethere acutissime cernit. Aquil:e ala- 
rum crepitum simulac draco, ferarum intrepidissimus, 
auribus perceperit, statim se libenter abscondit, atque in 
latebras abdit. Pullorum autem ingenuitatem hoc indice 
experitur aquila : eos ex setate adhuc infirmos et implumes 
solis fulgorem intueri adversum cogit; et si quis ad sola- 
res radios oculis nictetur, eum suspectum liabens e nido 
expellit, focisque patriis exturbat ; qui autem contra oculis 
immobilibus solem intuetur, citra suspicionem est , et le- 
gitimis adscribitur; quia ccelestis iste ignis generis incor- 
rupta et integra ipsis assertio est. 


XXVII. — Struthiocamelus. 


15 Ἢ στρουθὸς f μεγάλη λασίοις μὲν τοῖς πτεροῖς ἐπτέ- 
poat, ἀρθῆναι δὲ xal εἰς βαθὺν ἀέρα μετεωρισθῆναι 
φύσιν οὐχ ἔχει" θεῖ δὲ ὥχιστα, xal τὰς παρὰ τὴν 
πλευρὰν ἑκατέραν πτέρυγας ἁπλοῖ, χαὶ ἐμπίπτον τὸ 
πνεῦμα χολποὶῖ δίχην ἱστίων αὐτάς" πτῆσιν δὲ οὖχ olótv. 


Struthiocamelus alis penna frequentibus instructus est, 
non tamen fert ejus natora ut in sublime tollatur ; sed cur- 
rit citissime, et ab utroque latere alas explicat, quas ven- 
tus, velorum instar, expendit; volare autem nescit. 


XXVIII. — Otis equorum amans. 


80 Τὴν ὠτίδα [τὸ] ζῶον ὀρνίθων εἶναι φιλιππότατον 
ἀκούω. Καὶ τούτου [τὸ] μαρτύριον" τῶν μὲν ἄλλων 


ζώων χαὶ ἐν λειμῶσι χαὶ ἐν αὐλῶσι νεμομένων χατα- 


Otidem ex omnibus avem equorum studiosissimam esse 
audio, Cujus hoc testimonium est, quod cetera animalia 
sive in pratis, sive in angustis et bumilioribus locis pa- 
&centía aspernatur; equum vero ut conspexerit, magno 


φρονεῖ, ἵππον δὲ ὅταν θεάσηται, ἥδιστα προσπέτεται | cum gaudio ad ipsum advolans appropinquat , more homi 
xal πλησιάζει, κατὰ τοὺς τῶν ἀνθρώπων ἱππεραστάς. | num equini generis amantissimorum. 


XXIX. — Musca. 


4 Μυῖα ἐμπεσοῦσα εἰς ὕδωρ, xal γὰρ εἰ ζώων ἐστὶ 


Musca , animal audacissimum , si quando in aquam de- 


θρασυτάτη, ἀλλὰ γοῦν οὔτε ἀντέχει, οὔτε νηχτιχή | cidat, nec aqua resistere nec natare potest, ideoque sub- 


ἐστι, xal διὰ ταῦτα ἀποπνίγεται. Εἰ δὲ αὐτῆς ἐξέλοις 
τὸν νεχρὸν xal τέφραν ἐμπάσαις, xal χαταθείης ἐν 
ἡλίου αὐγῇ, ἀναθιώση τὴν μυῖαν. 


mergitur. Si vero illam humore exanimatam extrahas, 
eique cinerem inspergas, atque in sole ponas, ad pcisti- 
nam vitam revocabitur. 


XXX. — De gallo gallinaceo. 


80 ᾿Αλεχτρυόνα εἴτε πριάμενος εἴτε δῶρον λαῤὼν εἰς 
τὴν ἀγέλην τὴν σεαυτοῦ χαὶ τοὺς ὄρνιθας τοὺς ἠθάδας 
ἐθέλοις ἀριθμεῖν καὶ ἔχειν, οὐχ ἀπολύσεις οὐδὲ ἀφήσεις 
εἰχῇ xai ὡς ἔτυχεν αὐτόν εἰ δὲ μή. φυγὰς παραχρῆμα 
οἰχήσεται εἰς τοὺς οἰκείους χαὶ τοὺς συννόμους, εἰ καὶ 

35 πάνυ πόῤῥωθεν εἴη οὗτος. Δεῖ δὲ ἄρα αὐτῷ φρουρὰν 
περιδαλεῖν xal δεσμὰ ἀφανῆ ὑπὲρ τὰ Ἡφαίστου τὰ 
ὋὉμήρεια " καὶ ὅ γε λέγω τοιοῦτόν ἐστιν. Τράπεζαν 
ἐφ᾽ ἧς ἐσθίεις εἰς μέσον καταθείς, xal τὸν ὄρνιθα λα- 
6v , καὶ τρὶς αὐτὸν τὴν προειρημένην σχηνὴν περια- 

4υ γαγών, μέθες τὸ ἐντεῦθεν ἄφετον ἀλᾶσθαι σὺν τοῖς ὄρ- 
νισι τοῖς οἰχέταις" ὃ δὲ οὖχ ἀπαλλάττεται, ὥσπερ οὖν 
πεπεδημένος. 


Gallum sive emptum, sive dono acceptum, si in corte 
tua et in gallinaceo grege alere ac retinere volueris, non 
temere ac fortuito solutum dimittes; sin minus, fugitivus 
ad suos familiares et compascales se recipiet, etsi procul 
ab iis abfuerit. Quamobrem custodia eum munies, et 
vinculis occultioribus , quam quibus apud Homerum Vul- 
canus irretit, eum coercebis. Quod hunc in modum effi- 
cles : mensam, super qua cibum capere soles, in medium 
cortis siste, et gallum ter circa ipsam circumferto, atque 
ita cum celeris avibus domesticis liberum dimittito ; sic 
enim tanquam vinctus nusquam discedet. 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. II. 31 


XXXL — Salamandra ignem exstinguens. 


Ἡ σαλαμάνδρα τὸ ζῶον οὐχ ἔστι μὲν τῶν πυρὸς ix- 
γόνων, οὐδὲ ἐξ αὐτοῦ τίχτεται, ὥσπερ οὖν οἱ χαλούμενοι 
πυρίγονοι, θαῤῥεῖ δὲ αὐτὸ xal χωρεῖ τῇ φλογὶ ὁμόσε, 
καὶ ὡς ἀντίπαλόν τινα σπεύδει χαταγωνίσασθαι. Καὶ 

ὁ τούτου τὸ μαρτύριον" παρὰ τοὺς βαναύσους χαλινδεῖται 
xai τοὺς χειρώναχτας τοὺς ἐμπύρους. Εἰς ὅσον μὲν 
οὖν ἐναχμάζει τὸ πῦρ αὐτοῖς, χαὶ συνεργὸν τῇ τέχνῃ 
ἔχουσιν αὐτὸ χαὶ χοινωνὸν τῆς σοφίας, ὑπὲρ τοῦδε τοῦ 
ζώου οὐδὲ ἕν φροντίζουσιν. “Ὅταν δὲ τὸ μὲν ἀποσε- 

10 σθῇ καὶ μαρανθῇ, μάτην δὲ αἵ φῦσαι χαταπνέωσιν, ἐν- 
ταῦθα ἤδη τὸ ζῶον τὸ εἰρημένον ἀντιπρᾶττόν σφισιν 
ἴσασι καλῶς. Ἀνιχνεύσαντες οὖν τὸ θηρίον xai τιμω- 
ρησάμενοι, τὸ πῦρ ἐντεῦθεν αὐτοῖς ἐξάπτεται, xat ἔστιν 
εὐπειθές, xal οὐ σδέννυται τῇ συνηθεία τρεφόμενον. 


Ex animalibus tametsi salamandra non est quse ex igni 
nascuntur, quales sunt pyrigoni; contra tamen hunc ire 
audet , contraque illius flammam veniens, tanquam adver- 
sus hostem quendam, sic eam expugnare aggreditur. 
Cujus rei testimoninm opifices, quorum opera atque arti- 
ficium igne nititur, afferunt. Nam quamdiu ex flammae 
splendore ignis flagrare, et artem fabrilem adjuvare vide- 
tur, hujusmodi animal ipsi negligunt. Cum autem ignis 
evanescit ac restinguitur, frusireque folles flant , hoc sibi 
tum animal adversari preclare intelligunt; quare hoc 
ipsum pervestigant, atque investigatum ulciscuntur ; ignis 
autem postea iterum succensus fabrile opus , modo ut ante 
erat solitus alatur, juvare perseverat. 


XXXI. — Cycni cantus. 


Ι5. Kóxvoc δέ, ὅνπερ οὖν καὶ θεράποντα Ἀπόλλωνι ἔδο- 
σαν ποιηταὶ χαὶ λόγοι μέτρων ἀφειμένοι πολλοί, τὰ 
μὲν ἄλλα ὅπως μούσης τε xai ᾧδῆς ἔχει εἰπεῖν οὐχ 
οἶδα" πεπίστευται δὲ ὑπὸ τῶν ἄνω τοῦ χρόνου, ὅτι τὸ 
χύχνειον oUtw) χαλούμενον ἄσας εἶτα ἀποθνήσχει. 

3) Τιμᾶ δὲ ἄρα αὐτὸν ἣ φύσις xal τῶν καλῶν xal ἀγαθῶν 
ἀνθρώπων μϑλλον, xal εἰχότως᾽ εἴ γε τούτους μὲν xal 
ἐπαινοῦσι καὶ θρηνοῦσιν ἄλλοι, ἐχεῖνοι δὲ εἴτε τοῦτο 
ἐθέλοις εἴτε ἐχεῖνο, ἑαυτοῖς νέμουσιν. 


Cycnus, quem non solum poets, sed multi eliam soluta 
orationis scriptores Apollinis ministrum faciunt, quid 
musica vel cantu possit, non habeo quod affirmem; ve- 
teres tamen persuasum sibi habuerunt, cycnea , ut. appel- 
lant, modulatione decantata, mox eum exspirare. Quod 
si ita est, liberalior in hanc avem natura, quam in homi- 
nes bonos et honestos, fuerit, et quidem merito : nempe 
his laudem ac luctum a morte tribuunt alii, cycni vero 
ipsi sese vel laude vel lactu moribundi prosequuntur. 


XXXIII. — Crocodilus. 


Κροχόδειλος μὲν ὅπως ἔχει μεγέθους xal ὃ τέλειος 

3$ χαὶ ὁ ἐχγλυφεὶς πρῶτον, xal μέντοι xal γλώττης ὅπως, 
xol εἰ χινεῖ τὴν γένυν, xal ποτέραν τῇ ἑτέρᾳ προσά- 
γει, πολλοὶ λέγουσι. Κατέγνωσαν δὲ ἄρα τοῦ ζώου 
τοῦδε ἤδη τινὲς ὅτι τίχτει μὲν τοσαῦτα ὠὰ ὅσαις ἂν ἡμέ- 
ραις ἐπωάζον εἶτα ἐχγλύψη τὰ νεόττια, Ἤδη δὲ ἔγωγε 

30 ἤχουσα, 6 χροχόδειλος ὅταν ἀποθάνη, σχορπίον ἐξ αὖ- 


τοῦ τίχτεσθαι" χέντρον δὲ ἄρα οὐραῖον αὐτὸν ἔχειν 
λέγουσιν ἰοῦ πεπληρωμένον. 


De crocodili tum adulti tum recens ab ovo exclusi ma- 
gnitudine, item de ejus lingua et maxillee motn, utram 
scilicet utri admoveat, non pauci tradunt. Hoc etiam 
aliqui in hoc animante observarunt, totidem ab eo pari 
ova, quot etiam diebus ovis soleat incubare, donec ea 
excluserit. Scorpium equidem ex crocodilo mortuo nasci 
audio; eumque cauda aculeum habere veneno referium 
perhibent. 


XXXIV. — Cinnamomus avis. 


Εἰ σαφῆ ταῦτα xal μὴ ἀμφίλογα, Ἰνδῶν λόγοι πει- 
θέτωσαν " ἃ δὲ νῦν ipio , τῆς ἐχεῖθεν φήμης διαχομι- 
35 ζούσης, ταῦτά ἐστιν. “Ὃμώνυμον τῷ φυτῷ χιννάμωμον 
ὄρνιν ἔγωγε τοῦ παιδὸς τοῦ Νιχομάχου λέγοντος ἤχου- 
σα΄ xal τὸν μὲν ὄρνιν χομίζειν τὸ φερώνυμον τοῦτο 
δὴ φυτὸν εἰς Ἰνδούς, εἰδέναι δὲ ἄρα τοὺς ἀνθρώπους 
ὅπου τε χαὶ ὅπως φύεται οὐδέν. 


Eorum, 408 nunc afferentur, fides, sive merentur eam 
sive minus, penes Indos esto, quibus auctoribus haec ad 
nos fama dimanavit. Quamquam et Nicomachi filius cin- 
namomi avis, suavissimo illi aromati cognominis, meminit, 
hanc Indi ad se eodem vocatum nomine cinnamomum aro- 
ma afferre aiunt; ubi vero, aut quomodo id proveniat, 
hominum nosse neminem. 


XXXY. — Ibis clysterom auctor. 


€ Αἰγύπτιοι χλύσματα xal χάθαρσιν γαστρὸς οὖκ ix 
τινος ἐπινοίας ἀνθρωπίνης λέγουσι μαθεῖν, διδάσχαλον 


A&gyptii non ex aliquo humano invento clysteres et alvi 
dejectionem se didicisse, sed Ibidem horum ad dejiciendas 


32 ZELIANI 


δέ σφισι τοῦ ἰάματος τοῦδε τὴν ἴόιν ἄδουσιν * xal ὅπως 
ἐξεπαίδευσε τοὺς πρώτους ἰδόντας, ἐρεῖ ἄλλος. Σελή- 
νης δὲ αὔξησιν καὶ μείωσιν ὅτι οἶδεν, καὶ τοῦτο ἤκουσα " 
xal ὅτι τὴν τροφὴν ἑαυτῇ δφαιρεῖ xal προστίθησι χατὰ 

ὃ τὴν τῆς θεοῦ xal λῆξιν καὶ πρόσθεσιν, πυθέσθαι ποθὲν 
οὐχ εἰμὶ ἔξαρνος. 


alvos usum eos docuisse praedicant; quomodo primum 
id conspicati edocti fuerint, ab alio discere poteris. Ean- 
dem , cum luna crescit atque decrescit, cognoscere audio ; 
atque etiam victum sibi diminuere vel augere juxta dee 
istius decrementum vel incrementam , aliunde me perce- 
pisse non infitior. 


XXXVl. — Trygonis aculeus. 


Κέντρον πικρότατον xal χίνδυνον φέρον ἁπάντων 
μᾶλλον fj τρυγὼν ἣ ἐκ τῆς θαλάσσης ἔχει. Καὶ τὸ 


Ex omnibus besLiis infestissimo ac periculosissimo aculeo 
pastinaca marina predita est; cujus rei testimonio est : 


μαρτύριον" εἰ μὲν sic δένδρον τεθηλὸς xol εὖ μάλα | si eum in. arborem virentem et florentem infixeris, non 


10 ἀναθέον ἐμπήξαις αὐτό, οὔτε sl ἀναδόλάς, οὔτε χρόνῳ 
ὕστερον, ἀλλ᾽ αὖον ἤδη τὸ δένδρον᾽ el δέ τι τῶν ζώων 
ἀμύξαις͵ ἀπέχτεινας. 


cunctanter, nec aliquanto tempore post , sed potius e vesti- 
gio exsiccatur; et si eo summam animalium cutem raseris, 
pereunt. 


XXXVII. — Mus araneus. 


Ἢ μυγαλῇ, xal γὰρ τοῦτο ποίημα ὕλης, εἷς ὅσον 

μὲν τηνάλλως πρόεισι, ζῆν ἔχει, καὶ ἐσπείσατο αὐτῇ 

16 $ φύσις, ἐὰν μὴ ἄλλῃ τινὶ τύχῃ καταληφθῇ καὶ ἀπόλη» 

ται" ἐπὰν δὲ εἰς ἁρματοτροχίαν ἐμπέσγ;, οἱονεὶ πέδῃ xa- 

τείληπται xol μάλα ἀφανεῖ, xal τέθνηχεν. δΔηχθέντι 

δὲ ὑπὸ μυγαλῇς φάρμαχον ixetvo* ix τῆς τῶν τροχῶν 

διαδρομῆς ἡ ψάμμος ἀρθεῖσα ἐπεπάσθη τῷ δήγματι, 
30 xal ἔσωσε παραχρῆμα. 


Mus araneus, animal et ipse nature e materia opus, 
quomodocumque aliter oberret, vivere potest, et amicam 
se ei preebet natura , nisi alius quispiam casus supervene- 
rit, quo intereat ; at si in orbitam inciderit, veluti vinculo 
quodam caeco, tenetur, ac perit. Adversus morsum 
etiam ab eo inflictum remedio est arena ex rotarum trans- 
itu sumpta , quz vulneri illita illico sanat. 


XXXVIII. — Ibis Lung sacra ac serpentibus infesta. 


Καὶ ταῦτα δὲ ὁπὲρ τῆς Αἰγυπτίας ἴδεως προσαχή- 
xom. Ἱερὰ τῆς σελήνης fj ὄρνις ἐστί" τοσούτων γοῦν 
ἡμερῶν τὰ ὠὰ ἐχγλύφει, ὅσων ἣ θεὸς αὔξει τε καὶ λή- 
γει" τῆς δὲ Αἰγύπτου οὔποτε ἀποδημεῖ. Τὸ δὲ αἴτιον" 

ἃς νοτιωτάτη χωρῶν ἁπασῶν Αἴγυπτός ἐστι, xal fj σε-- 
λήνη δὲ νοτιωτάτη τῶν πλανωμένων ἄστρων πεπίστευ- 
ται, Ἑχοῦσα μὲν οὖν οὖκ ἂν ἀποδημήσαι ἡ ἴδις " εἰ 
δέ τις ἐπιθέμενος αὐτῇ χατὰ τὸ χαρτερὸν ἐξαγάγοι, 
ἢ δὲ ἀμύνεται τὸν ἐπιδουλεύσαντα, εἷς οὐδὲν αὐτῷ τὴν 

80 σπουδὴν προαγαγοῦσα᾽ ἑαυτὴν γὰρ ἀποχτείνει λιμῷ, 
καὶ ἀνόνητον τὴν προθυμίαν ἀποφαίνει τῷ προειρημένῳ. 
Βαδίζει δὲ ἡσυχῇ καὶ χοριχῶς, xai οὐκ ἂν αὐτὴν θᾶτ- 
τὸν ἢ βάδην προϊοῦσαν θεάσαιτό τις. Kol τούτων αἱ 
μέλαιναι τοὺς πτερωτοὺς ὄφεις ἐξ ᾿Ἀραθδίας εἷς Αἴγυπτον 

80 παρελθεῖν οὖχ ἐπιτρέπουσι, τῆς γῆς τῆς φίλης προπο- 
λεμοῦσαι, Αἴ δὲ ἕτεραι τοὺς ἐξ Αἰθιοπίας κατὰ τὴν 
τοῦ Νείλου ἐπίχλυσιν ἀφιχνουμένους ἀπαντῶσαι δια .-- 
φθείρουσιν. Ἦ τί ἂν ἐχώλυσε διὰ τῆς ἐχείνων ἐπιδη-- 
μίας τοὺς Αἰγυπτίους ἀπολωλέναι ; 


Hec etiam de JEgyptia ibide audivi. Lunse sacra est ; 
totidem scilicet diebus ova excludit, quot illa et crescit et 
decrescit. Extra Egyptum nunquam progreditur. Cujus 
rei causa est, quod /Egyptus omnium regionum, et luna 
errantium stellarum maxime humide esse creduntur. 
1018 sponte ex Egypto non discedit; et si quis vi atque 
impetu eam ex Egypto abducat, illa quidem ex insidiatore 
ultionem capit, irritum ejusdem conatum reddens; mor- 
tem enim sibi inedia consciscens, inane id conantis stu- 
dium esse ostendit. Graditur autem tardo gradu et 
instar virginis; nec eam ocyus quispiam ingredi videat, 
quam pedetentim.  Ibides nigre&? angues volucres ex Ara- 
bia JEgyptios fines ingredi prohibent , pro terra sibi amica 
propugnantes. Alice vero ibides ex Ethiopia Nili alluvio- 
nibus serpentes Egyptum appetentes conliciunt, iis obviam 
euntes, Quid alioqui prohiberet ZEgyptios ex adventu 
serpentium perire? 


XXXIX. — Aquila tauros venatur ; alienam prsedam non appelit. 


40 Ἀχούω δέτι xal γένος αἰετῶν, xal ὄνομα αὐτῷ y pu- 
σαίετον ἔθεντο, ἄλλοι δὲ ἀστερίαν τὸν αὐτὸν καλοῦσιν" 
δρᾶται δὲ οὐ πολλάχις. Λέγει δὲ Ἀριστοτέλης αὐτὸν 
θηρᾶν xai νεδροὺς xal λαγὼς xal γεράνους καὶ χῆνας 
ἐξ αὐλῆς. Μέγιστος δὲ αἰετῶν εἶναι πεπίστευται , 


Genus quoddam aquilarum ab aliis chrysaéton, ab aliis, 


stellarem vocari audio ; raro autem apparet. Aristoteles ait 
ejus generis aquilam venari hinnulos, lepores , grues , atque 


anseres e corte. Maximam aquilarum eam esse credunt, 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. II. 33 


xal λέγουσί γε εἰς τοὺς Κρῆτας xol ταύροις ἐπιτίθε-- 
σθαι αὐτὸν κατὰ τὸ χαρτερόν, xal περιηγοῦνται τὸ 
ἔργον τὸν τρόπον τοῦτον. Ὃ μὲν κεχυφὼς χάτω νέ- 
petat ὃ ταῦρος 6 δὲ αἰετὸς ἐπὶ τῷ τένοντι τοῦ ζώου 
& καθίσας ἑαυτὸν παίει τῷ στόματι συνεχέσι τε xal χαρ- 
τεραῖς ταῖς πληγαῖς" 6 δὲ ὥσπερ οἰστρηθεὶς ἐξάπτεται, 
χαὶ ἦ ποδῶν ἔχει φυγῆς ἄρχεται. Καὶ ἕως μέν ἐστιν 
εὐήλατα͵ 6 αἰετὸς ἥσυχός ἐστι καὶ ἐπιποτᾶται παραφυ- 
λάττων " ὅταν δὲ τὸν ταῦρον θεάσηται πλησίον χρημνοῦ 
I0 γεγενημένον, χυχλώσας τὰ πτερὰ χαὶ ὑπερτείνας αὐτοῦ 
τῶν ὀφθαλμῶν, ἐποίησε τὰ ἐν ποσὶ μὴ προειδόμενον 
χατενεχθῆναι βιαιότατα " εἶτα ἐμπεσὼν xal ἀναῤῥήξας 
τὴν γαστέρα, ῥαδίως χρῆται τῇ ἄγρᾳ, εἷς ὅσον ἐθέλει. 
Θήρας δὲ ἀλλοτρίας οὐχ ἅπτεται χειμένης, ἀλλὰ χαί- 
J& ρει τοῖς ἑαυτοῦ πόνοις, χοινωνίαν τε τὴν πρὸς ἄλλον 
ἕχιστα ἐνδέχεται " χορεσθεὶς δὲ εἶτα τοῦ λοιποῦ πονηρὸν 
ἄσθμα xal δυσωδέστατον καταπνεύσας, ἄδρωτα τοῖς 
ἄλλοις τὰ λείψανα ἐᾷ. Καὶ μέντοι καὶ ἀλλήλων ἀπῳ- 
χισμένας οἰχοῦσι χαλιάς, ὑπὲρ τοῦ μὴ διαφέρεσθαι 
ἢ ὑπὲρ θήρας, χαὶ λυπουμένους λυπεῖν πολλάχις. 


aiuntque eam in Creta in tauros assidue impetum facere, 
quod hunc in modum enarrant. Cum taurus inclinato 
capite pascitur, aquila in collum ipsius involans, rostro 
ipsum crebris et atrocibus plagis lacerat, qui proinde tan- 
quam cestro actus incenditur, quaque pedes ferunt, fugere 
occeptat. Et quamdiu quidem per plana fertur, aquila se 
quietam tenet, atque illum observans sopervolat; cum 


| autem taurum przcipitio proximum videt, alis in orbem 


actis, et ob oculos ejus expansis , conspectum eorum , quie 
ante pedes sunt, illi eripit, et, ut summa vi in illa pre- 
ceps agatur, efficit; deinde istum invadens, ventrem ejus 
disrumpit, et praeda facile ad lubitum potitur. Alienam 
predam humi stratam non tangit, sed suo labore partis 
oblectatur, neque socium sui laboris admittit; postquam 
vero exsaturata est, tetrum anhelitum et pessime olentem 
spirans, reliquias preda inutiles aliis relinquit. Alix 
eliam ab aliis semotz nidificant, ne oh venationem con- 
tendere, et molestia affectze ssepe invicem istam reponere 
cogerentur. 


XL. — Aquila nutritorum et pullorum amantissima. 


"Hv ἄρα γένος αἰετῶν xal πρὸς τοὺς τρέφοντας φιλό- 
στοργον, ὥσπερ οὖν καὶ ὁ τοῦ Πύῤῥου τοῦτον τοί φασι 
xal ἑπαποθανεῖν τῷ δεσπότη τροφῆς ἀποστάντα. Ἤδη 
δὲ xai ἀνδρὸς ἰδιώτου αἰετὸς τρόφιμος , χαιομένου τοῦ 

ἃς δεσκότου, ἑαυτὸν εἰς τὴν πυρὰν ἐνέδαλεν" οἱ δὲ οὐχ 
ἀνδρός, ἀλλὰ γυναιχὸς τὸ θρέμμα εἶναί φασι, Καὶ 
ζηλοτυπώτατον δὲ ἦν ζώων αἰετὸς πρὸς τὰ νεόττια" ἐὰν 
γοῦν θεάσηταί τινα προσιόντα, ἀπελθεῖν ἀτιμώρητον 
οὐχ ἐπιτρέπει" παίει γὰρ τοῖς πτεροῖς αὐτὸν χαὶ τοῖς 

30 ὄνυξι λυμαίνεται, καὶ ἐπιτίθησίν οἱ πεφεισμένως τὴν 
δίχην" 00 γὰρ χρῆται τῷ στόματι. 


Genus aquilarum etiam in nutritores suos admirabilem 
caritatem retinet; cujus rei exemplum est aquila Pyrrhi , 
quam ab omni cibo se prorsus abstinentem mortuo domino 
suo immortuam fuisse ferunt. Quod idem alumna viri 
privati fecisse dicitur, sese nimirum in medios rogos, cum 
dominus cremaretur, immisisse : sunt qui dicant non viri, 
sed mulieris, alumnam fuisse. Ex omnibus animalibus 
maximo studio in fectus suos exsistit : si quem ad eos acce- 
dentem conspexerit, eum impunitum non dimittit , sed alis 
verberat, et unguibus lacerat modice poenam ei infligens; 
nam rostro non laniat. 


XLI. — Mulli voracitas. 


Ἔστι δὲ θαλαττίων ζώων τρίγλη λιχνότατον, xai | 


εἰς τὸ ἀπογεύσασθαι παντὸς τοῦ παρατυχόντος ἀναμφι- 
λόγως ἀφειδέστατον. Καί τινες χαλοῦνται λεπρώδεις 
3 αὐτῶν, σπάσασαι τὸ ὄνομα ἐκ τῶν χωρίων, ἅπερ οὖν 
πέτρας ἔχει λεπράς τε xal ἀραιάς, xal φυχία μέσα τού- 
τῶν δασέα, καί που xal ὑποχάθηται πηλὸς 3) ψάμμος. 
Φέγοι δ᾽ ἂν τρίγλη xal ἀνθρώπου νεχροῦ xai ἰχθύος " 
φιληδοῦσι δὸ μᾶλλον τοῖς μεμιασμένοις xal χαχόσμοις. 


Mullus marinorum piscium voracissimus est , et in degu- 
standis omnibus sibi obviis indubie immodicus. Horum 
nonnulli aspratiles vocantur , noinen trahentes a locis, quae 
scabra et foraminosa saxa habent, et crebras inter hac al- 
gas , atque ubi limus et arena sobsidit. Mullus hominum 
et piscium cadaveribus vescitur, et sordidissimis ac male 
olentibus valde delectatur. 


XLII. — Accipitres venationem adjuvantes ; abstinentia praestantes. 


40 Θηρᾶσαι xal μάλα γε ἱκανοί, xal οὐδέν τι μεῖον τῶν 
αἰετῶν, ἱέρακές εἶσιν, ἡμερώτατοι δὲ ὀρνίθων πεφύχασι 
xat φιλανθρωπότατοι, τὸ μέγεθος αἴετῶν οὖκ ὄντες 
δλιγώτεροι,. ἸἈἈχούω δὲ ὅτι ἐν τῇ Θράχη xal ἀνθρώποις 
εἰσὶ σύνθηροι ἐν ταῖς ἑλείοις ἄγραις" xal ὁ τρόπος οἵ 

45 μὲν ἄνθρωποι τὰ δίχτυα ἁπλώσαντες ἡσυχάζουσιν, ol 
δὲ ἱέραχες ὑπερπετόμενοι xal φοθοῦσι τοὺς ὄρνις xal 

£LIANUS, 


Accipitres non minns quam aquilte ad aucupandum ha. 
biles, neque magnitodine aquilis inferiores, ex avibus longe 
hominum studiosissimi atque manstuetissimi habentur. 
Eos in Thracia auditione accept ad hanc rationem cum ho- 
minibus per paludes societatem aucupandi coire : homines 
expansis retibus quiescere , accipitres autem supervolantes 
exterrere aves, ac intra relium ambitum compellere : 

3 


$4 


συνωθοῦσιν slc τὰς τῶν διχτύων περιδολάς, Τῶν οὖν 
ἡρημένων οἱ Θρᾷχες μέρος ἀποχρίνουσι xal ἐχείνοις, 
xal ἔχουσιν αὐτοὺς [φίλους πιστούς" μὴ δράσαντες δὲ 
τοῦτο ἑαυτοὺς τῶν συμμάχων ἐστέρησαν. Μάχεται δὲ 
6 ὃ τέλειος ἱέραξ καὶ πρὸς ἀλώπεχα καὶ πρὸς αἰετόν, xal 
γυπὶ μάχεται πολλάχις. Καρδίαν δὲ οὐχ ἂν φάγοι 
ποτὲ ἱέραξ, τελεστιχὸν δήπου δρῶν xal μυστιχὸν ἐχεῖ- 
νος τοῦτος Νεχρὸν δὲ ἄνθρωπον ἰδὼν ἱέραξ, ὡς λόγος, 
πάντως ἐπιδάλλει γῆς τῷ ἀτάφῳ ( xal τοῦτο μὲν αὐτῷ 
10 οὐ κελεύει Σόλων, ὡς ᾿Αθηναίους ἐπαίδευσε δρᾶν), 
οὐδὲ σώματος ἅψεται. Μένει ἄγευστος [52] xal ποτοῦ, 
ἐὰν εἰς αὔλαχα ἐποχετεύῃ εἷς ἄνθρωπος" πεπίστευχε 
γὰρ αὐτὸν πονούμενον ζημιοῦν, ὑφαιρούμενος ἐκ τῆς 
ἐχείνου χρείας ὕδωρ * εἰ δὲ πλείους ἐπάρδοιεν, ἀφθονίαν 
15 τοῦ ῥεύματος δρῶν, ὡς φιλοτησίας τινὸς ἐξ αὐτῶν με- 
ταλαμθάνει, χαὶ πίνει ἡδέως. 


ZELIANI 


Thraces si quas ceperint aves, cum accipitribus partiri, 
eosque tum ad aucupii societatem fidos habere; sin cum 
his earum partem, quas ceperint , aviam non comrmunica- 
verint, aucupii sociis privari. Juste magnitudinis acci- 
piter et. integrae aetatis cum vulpibus pugnat, et sepenu- 
mero contra aquilas et vultures. A cordibus tanquam 
sacro quodam initiatus abstinet accipiter : idem hominem 
mortuum videns, ut aiunt, semper in inhumatum terram 
injicit (idque eum Solon, sicut Athenienses, facere non 
instituit), neque corpus attiogit. Idem neque si unus tan- 
tum homo aquam in sulcum derivat, aquam gustat; quod 
sane existimet illi unico homini incommodare, sua nimi- 
rum potione aquam ex illius usu auferens : sin plures ho- 
mipes irrigant, videns affluentis aqua copiam , eam veluti 
potionem sibi ab ipsis oblatam libenter bibit. 


XLIII. — Accipitrum amor conjugalis ; medicina ; migrationes. 


Ἔστι φῦλον ἱεράχων, xal χαλεῖται χεγχρηίς, xal πο- 
τοῦ δέεται οὐδέν ὀρείτης δὲ γένος ἄλλο αὐτῶν " xal Éxa- 
στός ἐστι δεινῶς φιλόθηλυς, καὶ ἕπεται χατὰ τοὺς δυσ-- 

30 ἔρωτας, οὐδὲ ἀπολείπεται. Εἰ δὲ 4 γυνὴ ἀπέλθοι 
που παραλαθοῦσα, ὃ δὲ ὑπεραλγεῖ, xal βοᾷ, καὶ ἔοιχε 
λυπουμένῳ ἐρωτιχῶς εὖ μάλα. Κάμνοντες δὲ τὴν ὄψιν 
ἱέραχες, εὐθὺ τῶν αἱμασιῶν ἴασιν, καὶ τὴν ἀγρίαν θρι- 
δακίνην ἀνασπῶσι, καὶ τὸν ὀπὸν αὐτῆς πιχρὸν ὄντα xal 

36 δριμὺν ὑπὲρ τῶν ὀφθαλμῶν αἰωροῦσι τῶν σφετέρων, 
xat λειδόμενον δέχονται, xal τοῦτο αὐτοῖς ὁγίειαν ἐρ- 
γάζεται,. Λέγουσι δὲ xal τοὺς ἰατροὺς χρῆσθαι τῷδε 
τῷ φαρμάχῳ ἐς τὴν χρείαν τῶν χαμνόντων τὴν αὐγήν, 
καὶ ἐχ τῶν ὀρνίθων f ἴασις χέχληται * καὶ οὖκ ἀρνοῦνται 

30 μαθηταὶ ἀχούοντες ὀρνίθων οἱ ἄνθρωποι, ἀλλὰ ὅμολο- 
γοῦσιν. Λέγεται δὲ xal θεοσύλην ἐν Δελφοῖς ἐλέγξαι 
ποτὲ ἱέραξ, ἐμπίπτων τε αὐτῷ xal παίων τὴν χεφαλήν. 
Πιστεύονται δὲ εἶναι ἱέραχες xal νόθοι, ἀναχριθέντες 
πρὸς τὰς τῶν αἰετῶν φυλάς. Ἦρος δὲ ἀρχομένου ol 

36 ἐν Αἰγύπτῳ τῶν ἁπάντων δύο προαιροῦνται, xal ἀπο- 
στέλλουσι χατασχεψομένους νήσους τινὰς ἐρήμους, αἵ- 
περ οὖν τῆς Λιδύης πρόκεινται" εἶτα ὑποστρέφουσιν 
οὗτοι, xal ἡγοῦνται τῆς πτήσεως τοῖς ἄλλοις. ΟἿ δὲ 
ἥχοντες ἑορτὴν ὑπὲρ τῆς ἐπιδημίας τοῖς ἐν τῇ Λιθύη 

40 παρέχουσι" σίνονται γὰρ οὐδέν. Παρελθόντες δὲ ἐς 
τὰς νήσους, ἃς οἱ πρῶτοι θεασάμενοι τῶν ἄλλων ἐπιτη- 
δειοτέρας σφίσιν ἔχριναν, ἐνταῦθα κατὰ πολλὴν τὴν 
γαλήνην τε καὶ τὴν ἡσυχίαν ἀποτίχτουσι xal ἐχγλύ- 
φουσι, χαὶ θηρῶνται στρουθοὺς χαὶ πελειάδας, καὶ 

45 τοὺς νεοττοὺς ἐν ἀφθόνοις ἐκτρέφουσιν" εἶτα ἤδη παγέν- 
τας χαὶ ἐχπετησίμους γεγενημένους παραλαθόντες ἐς 
τὴν Αἴγυπτον ἀπάγουσιν, ὥσπερ οὖν ἐς τὰ οἰχεῖα [τὰ] 
πατρῷα, τὰς ἐν τοῖς συντρόφοις χωρίοις διατριδάς. 


Accipitrum genus, quod nomipalur cenchris , nulla eget 
potione ; est et alterum genus, montanum cognominant ; 
utrumque ardenti ín feminas amore inflammatur, moreque 
hominum perdite amantium ab eas sectando non desistit. 
Si quo clam femina abscesserit, ex eo maximum capit do- 
lorem, et clangorem fundit, eique similis est, qui vehe- 
menti amoris ostro affligitur. Cum ex oculis laborant 
accipitres , illico ad szpes volant, et silvaticam lactucam 
evellunt, ejusque acerbum et acrem succum expressum 
suis oculis instillant, et hoc pacto sanitati restituuntur. 
Hoc etiam remedio, quod ab avibus nomen traxit, medici 
uti adversus dolores oculorum dicuntur; neque homines 
discipulos avium audire recusant, sed id ipsum profiten- 
tur. Sacrilegum olim Delphis, cum in eum incurriseet 
Item nothi ac- 
cipitres esse creduntur, si conferantur generi aquilarum. 


accipiter, ejus caput convellens indicavit. 


]neunte vere JEgyptii accipitres deligunt ex omnibus duos 
ablegandos δὰ speculandas insulas quasdam desertas, qua: 
Libye adjacent; isü autem ubi reverterint, reliquos vo- 
lando preeunt. Accipitres autem illi incolís adventu suo 
gaudium afferunt; neque enim eos laedunt. Cum ad eas 
insulas pervenerunt, quas illi duo speculati commodiores 
pre celeris sibi judicarunt ; hlc in multa quiete et tran- 
quillitate pariunt, et excludunt, passeresque et columbas 
venantur, pullosque large alunt; deindeque firmos ad vo- 
landum ín Egyptum abducunt , ad loca ubi nutriti fuerant. 


tanquam ad patrias sedes. 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. II. 


XLIV. — Iulides pisces. 


Αἱ ἰουλίδες ἰχθῦς εἶσι πέτραις ἔντροφοι, xal ἔχουσιν 
ἰοῦ τὸ στόμα ἔμπλεων, xal ὅτου ἂν ἰχθύος ἀπογεύσων- 
ται, ἄδρωτον ἀπέφηναν αὐτόν. Ἥδη δὲ καὶ οἱ ἁλιεῖς 
ἡμιῤρώτῳ καρίδι περιτυχόντες, xal ἑαυτοῖς ἀξιώσαν- 

δ τες τὸ θήραμα ἄπρατον ὄν͵ εἰ ἀπογεύσαιντο αὐτοῦ ὑπὸ 
πενίας, χλονοῦνται τὴν γαστέρα xal στρέφονται. Λυ- 
ποῦσι δὲ χαὶ τοὺς ἐν ταῖς ὑδροθηρίαις ὑποδυομένους τε 
καὶ νηχομένους, πολλαὶ xal δηχτιχαὶ προσπίπτουσαι, 
ὡς αὐτόχρημα ἐπὶ τῆς γῆς αἵ μυῖαι" xal δεῖ σοδεῖν 

10 αὐτὰς ἢ χολάζεσθαι ἐσθιόμενον σοδοῦντι δὲ ix. τῆς 
ἀσχολίας ἀπόλωλε τὸ ἔργον. 


Iulides pisces saxatiles sunt, qoibus os veneni refertum 
est; quemcumque piscem degustarunt, inhabilem ad eden- 
dum efficiunt. Piscatores cum squillam , quam media ex 
parte inlides exederant, cepissent, et reputantes capturam 
haud vendibilem fore, postquam eam inopia pressi de- 
gustaverant , alvorum cruciatibus et tormentis afficieban- 
tur. In piscatu urinatores et natatores etiam offendunt, 
ac revera ut terrensee. muscie. frequentes eos invadunt, et 
morsu affligunt; hasque repellere necesse est, aut ab eis 
demorsus cruciabitur; in iis vero rcpulsandis totus uri- 

| nandi et natandi labor perit. 


XLV. — Lepus marinus. 


Λαγὼς δὲ θαλάττιος βρωθεὶς xal θάνατον ἤνεγχε 
πολλάχις, πάντως δὲ τὴν γαστέρα ὠδύνησεν. Τίχτε- 
ται δὲ ἄρα ἐν πηλῷ, xal οὐχ ὀλιγάχις δὲ ταῖς ἀφύαις 

I6 συναλίσχεται εἴη δ᾽ ἂν χατὰ τὸν χοχλίαν τὸν γυμνὸν 


τὸ εἶδος. 


Lepus marinus comestus mortem szpe infert ; aut, si ni- 
hil aliud, ventrem acerrimis doloribus torquet. In cono 
gignitur, et s:epe una cum apuis capitur : specie cochlee 
tegmine carentis cernitur. 


XLV. — Vultures carnis humane appetentes ; femine omnes; egypii. 


Γὺψ νεχρῷ πολέμιος * ἐσθίει γοῦν ἐμπεσὼν ὡς ἐχθρὸν 
χαὶ φυλάσσει τεθνηξόμενον. 
δήμοις στρατιαῖς ἕπονται γῦπες, χαὶ μάλα γε μαντιχῶς 

30 ὅτι εἰς πόλεμον χωροῦσιν εἰδότες, xal ὅτι μάχη πᾶσα 
ἐργάζεται νεχρούς, xal τοῦτο ἐγνωχότες. Γῦπα δὲ 
ἄῤῥενα οὔ φασι γίνεσθαι ποτε, ἀλλὰ θηλείας ἁπάσας" 
ὅπερ ἐπιστάμενα τὰ ζῶα, χαὶ ἐρημίαν τέχνων δεδιότα, 
εἰς ἐκιγονὴν τοιαῦτα δρᾷ * ἀντίπρῳροι τῷ νότῳ πέτον- 

Σ, ται" εἰ δὲ μὴ εἴη νότος. τῷ εὕρῳ ποοσχεχήνασι, xal τὸ 
πνεῦμα εἰσρέον πλυροῖ αὐτάς, xal χύουσι τριῶν ἐτῶν. 
Aíyouct δὲ νεοττιὰν μὴ ὑποπλέχειν γῦπα, Τοὺς δὲ 
alvumoóc , ἐν μεθορίῳ γυπῶν ὄντας xal αἰετῶν, εἶναι 
χαὶ ἀἄῤῥενας, xal τὴν χρόαν πεφυχέναι μέλανας" χαὶ 

30 τούτων μὲν ἀχούω xal νεοττιὰς δείχνυσθαι. Γῦπας δὲ 
μὴ ὠὰ τίχτειν πέπυσμαι, νεοττοὺς δὲ ὠδίνειν" χαὶ ὡς 
ἀπὸ γενεᾶς χατάπτεροί εἶσι, χαὶ τοῦτο ἤχουσα. 


XLVII. 


"Ixsivoc εἷς ἁρπαγὴν ἀφειδέστατος" οἵδε, εἰ δέοι, 
τῶν μὲν ἐξ ἀγορᾶς ἐμποληθέντων χρεαδίων ἐὰν γένων- 
τῶι χρείττους, ἥρπασαν προσπεσόντες, τῶν δὲ dx τῆς 
τῷ Διὸς ἱερουργίας οὐχ ἂν προσάψαιντο. — 'H δὲ ὄρειος 
ἅρπη τῶν ὀρνίθων προσπεσοῦσα τοὺς ὀφθαλμοὺς ἄφαρ- 
τάζει, 


Καὶ μέντοι xal ταῖς ἐχ- [ 


Yultur humanum cadaver infestat, et tanquam in ho- 
stem incurrens vorat, atque hominem morti vicinum ob- 
servat. Peregrinos etiam proficiscentes exercitus sequun- 
tur vultures presensione quadam, quippe qui noverint eos 
ad bellum proficisci et sciant, omne prelium stragem 
edere. Vulturem autem marem nunquam aiunt, verum 
omnes esse feminas; cujus rei hae volucres non ignarz, 
et pullorum inopiam timentes, ad gignendos pullos talia 
machinantur : adverse ausiro volant; si vero auster 
non spirat, ad eurum oris hiatu se pandunt, el ventus 
eas foas reddit et post tres annos pariunt. Vulturem 
quoque nidum contexere negant ; cgypios vero , qui inter 
vultures et aquilas medii sunt, et mares esse, et colore 
nigros; quorum nidos reperiri audio. Vultures etlam ova 
non excludere intellexi, sed pullos parere, qui statim a 
partu sunt volucres ; quod ipsum etiam audivi. 


— Milvus. 


Milvi rapinis prorsus immodici sunt, et, si. necessitas: 
urgeat , (rusta carnis macello empta, si ea auferre possint, 
invadentes rapiunt; ea vero, qure Jovi sacrificata fuerint, 
nunquam attingunt. Harpa montana impetens aviom 
oculos effodit. 


XLVIII. — Corvi Agyplii et Libyci sollertia. 


Κόραχες Αἰγύπτιοι, ὅσοι τῷ Νείλῳ παραδιαιτῶνται, 
τῶν πλεόντων τὰ πρῶτα ἐοίκασιν ἱχέται εἶναι, λαθεῖν 
τι αἰτοῦντες * καὶ λαθόντες μὲν, ἡσυχάζουσιν, ἀτυχ ή-- 


AEgyptii corvi , Nilum aecolentes, navigantibus quasi sup. 
plices primum esse videntur, accipere quippiam flagitan- 
tes; quodsi quid eis detur, nihil molesti amplius sunt ; 

ὃ. 


36 XLIANI 


σαντες δὲ Qv ficouv , συμπέτονται, xai ἑαυτοὺς καθί- 
σαντες ἐπὶ τὸ χέρας τῆς νεὼς τῶν σχοίνων ἐσθίουσί τε 
xal διατέμνουσι τὰ ἄμματα. ᾿ Λίθυες δὲ χόραχες , ὅταν 
οἱ ἄνθρωποι φόξῳ δίψους δδρευσάμενοι πληρώσωσι τὰ 

& ἀγγεῖα ὕδατος, καὶ κατὰ τῶν τεγῶν θέντες ἐάσωσι τῷ 
ἀέρι τὸ ὕδωρ φυλάττειν ἄσηπτον, ἐνταῦθα εἷς ὅσον μὲν 
αὐτοῖς τὰ ῥάμφη χάτεισιν ἐγχύπτοντες, χρῶνται τῷ 
roti * ὅταν δὲ ὑπολήξῃ, ψήφους χομίζουσι καὶ τῷ στό- 
ματι xal τοῖς ὄνυξι, xal ἐμδάλλουσιν ἐς τὸν χέραμον " 

10 καὶ αἱ μὲν ἐκ τοῦ βάρους ὠθοῦνται, xal ὑφιζάνουσι, 
τό γε μὴν ὕδωρ θλιθόμενον ἀναπλεῖ" xol πίνουσιν εὖ 
μάλα εὐμηχάνως οἷ xópaxsc, εἰδότες φύσει τινὶ ἀποῤ- 
᾿δήτῳ δύο σώματα μίαν χώραν μὴ δέχεσθαι. 


ν XLIX. — 


Λέγει 'AputoréAne εἰδέναι τοὺς κόραχας διαφορὰν 
16 γῆς εὐδαίμονός τε xal λυπρᾶς, καὶ ἐν μὲν τῇ παμφόρῳ 
τε xal πολυφόρῳ χατά τε ἀγέλας καὶ πλήθη φέρεσθαι, 
ἐν δὲ τῇ ἀγόνῳ καὶ στερίφῃ κατὰ δύο. Τούς γε μὴν 
νεοττοὺς τοὺς ἐχτραφέντας διώχουσι, xal τῆς ἑαυτῶν 
ἕχαστος χαλιᾶς φυγάδας ἀποφαίνουσιν ᾿ ὑπὲρ ὅτου τρο- 
90 φὴν μαστεύουσι, xal τοὺς γειναμένους σφᾶς μὴ τρέ- 
φουσιν. 


sin autem horum, quse postularint , nihil impetraveript, 
collecti in navis antenna insidentes funes arrodunt ac vin- 
qula conscindunt. Corvi Libyci, quando homines sitis 
metu de aqua sibi prospicientes vasa sua eà complent, ea- 
que in tectis posita aeri permittunt, quo aqua incorrupta 
conservetur; tum illi rostrum , quoad ejus poesunt, in vasa 
immittentes potant; cum vero aqua defecit, calculos ore 
et unguibus apportant, atque in vas injiciunt; iique ob 
pondus suum ín fundum detruduntur, et subsidunt , aqua 
autem compressa sursum fertur ; el sic corvi commode bi- 
bunt, arcano naturse instinctu edocti unum locum duo 
corpora capere non posse. 


Corvi. 

Aristoteles ait corvos discrimen terrs, quae ferax , quze- 
que sterilis sit, novisse , et in feracem gregatim et magno 
numero ferri, in sterilem autem et infecundam binos. 
Pullos suos enutritos insectantur, eosque ex nido suo unus- 
quisque expellit; quamobrem pulli escam quzrunt , geni- 
toresque suos minime alunt. 


L. — Pisces venenati. 


Ὑπονύξαντες ἰὸν ἀφιᾶσιν ἰχθύων χωδιὸς xat δράχων 
xal χελιδών, οὗ μὴν εἰς θάνατον, fj τρυγὼν δὲ ἀποχτεί- 
νει παραχρῆμα τῷ κέντρῳ. Καὶ λέγει γε Λεωνίδης 

25 ὃ Βυζάντιος, ἰχθύων φύσεώς τὸ xal χρίσεως ἄπειρον 
ἄνθρωπον ἁρπάσαντα ix διχτύου τρυγόνα — tto 
δὲ ἄρα 6 δυστυχὴς ψῆτταν εἶναι ---- φέροντα ὡς εἶχεν 
ἐπιχόλπιον ἐμδαλεῖν xal βαδίζειν, ὥς τι ἀγαθὸν εὖ-- 
ρόντα, χαὶ εἰς ἐμπολὴν κερδαλέον ἑαυτῷ ἔχειν do- 

3e παγμα᾽ 4$ δὲ ἄρα ἤλγησε πιεζομένη, καὶ παίει τῷ 
χέντρῳ πείρασα, καὶ ἐξέχεε τοῦ δυστυχοῦς χλέπτου τὰ 
σπλάγχνα᾽ xal ἔχειτο παρὰ τῇ τρυγόνι νεχρὸς 6 qup, 
ἐναργὴς ἔλεγχος ὧν οὐχ εἰδὼς ἔδρασεν. 


Ex piscibus pungendo venenum emitiunt, nec tamen 
mortem inferentes, gobius, draco, et hirundo; pastinaca 
vero radio illico occidit. Leonides Byzantius refert, homi- 
nem piscium naturse et differenti:e. ignarum, cum e reti 
pastinacam surripuisset, eamque infelix passerem esse opi- 
naretur, in sinum conjecisse et abivisse, tanquam si rem 
pretiosam invenisset, et lucrosum sibi in venditionem 
furtum fecisset ; illam autem compressam , pre» dolore 
immisso aculeo, hominem rupisse, miserique furis vi- 
scera effudisse ; et sic cum pastinaca istum mortuum 
jacuisse , manifestum indicem eorum , quse ignarus perpe- 
traverat. 


LI. — Corvi audacia ; corvi voces et morbus. 


Ὁ κόραξ, οὐχ ἂν αὐτὸν εἰς τόλμαν ἀθυμότερον εἴποις 

35 τῶν αἰετῶν. ὍὉμόσε γὰρ xal αὐτὸς τοῖς ζώοις χωρεῖ, 
οὗ μέντοι τοῖς βραχντάτοις, ἀλλ᾽ ὄνῳ τε xal ταύρῳ χά- 
θηταί τε γὰρ κατὰ τῶν τενόντων xal χόπτει αὐτούς, πολ 
λῶν δὲ καὶ ὀφθαλμοὺς ἐξέχοψεν ὃ χόραξ,. Μάχεται δὲ 
xal ὄρνιθι ἰσχυρῷ, τῷ καλουμένῳ αἰσάλωνι " xal ὅταν 
40 θεάσηται ἀλώπεχι μαχόμενον τιμωρεῖται" πρὸς γὰρ 
ἐχείνην ἔχει τινὰ φιλίαν. "Hv δὲ ἄρα ὀρνίθων πολυ- 
χλαγγότατός τε xai πολυφωνότατος " μαθὼν γὰρ xal 
ἀνθρωπίνην προΐησι φωνήν, Φθέγμα δὲ αὐτοῦ παί- 
ζοντος μὲν ἄλλο, σπουδάζοντος δὲ ἕτερον" εἰ δὲ ὅπο- 
45 χρίνοιτο τὰ dx τῶν θεῶν, ἱερὸν ἐνταῦθα xol μαντιχὸν 
φθέγγεται, Ἴσασι δὲ διὰ τοῦ θέρους ἐνοχλούμενοι 


Corvum de audacia aquilis nihil concedere diceres. Iste 
enim non adversus pusilla animalia dimicat, verum ad- 
versus asinum et taurum, ín quorum cervicibus consi- 
dens, eosdem percutit, et multorum oculos effodit, Pu. 
gnat etiam cum sesalone, ave robusta; quam si viderit 


cum vulpe dimicare, hanc adjuvat, nam cum vulpe aumi- 
citiam colit. Maxime autem cunctarum avium multos 


clangores et varias voces fundit ; nam institutus etiam huma- 
nam vocem emittit; vox autem ejus alia est ludentis, alia 
serio agentis; οἱ si responsa deorum ferat , sanctam et fati- 


dicam vocem fundit. JEstivo tempore alví relaxatione se 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. Il. 37 


δύσει γαστρός, xai διὰ ταῦτα ἑαντοὺς ὑγρᾶς τροφῆς | laborare corvi non ignorant , atque idcirco ab humidis ali- 
ἀγεύστους φυλάττουσιν. mentis abstinent. 


LII. — Animantium partus diversi. 


Λέγει δὲ Ἀριστοτέλης τῶν ζώων τὰ μὲν ζωοτόχα εἷ- | — Aristoteles scribit animaliüm alia vivos fetus, alia ova, 

" τὰ δὲ ὠὰ τίχτειν, τὰ δὲ σκώληκας. καὶ ζῶα δε alia vermes parere : vivos quidem fetus homines, et re- 

& ἀνθρώπους γεννᾶν xat τὰ λοιπὰ ὅσα τριχῶν ἐστιν ἐπή- | ,. ; a: . a ᾿ 

Coa , καὶ τὰ κητώδη τῶν ἐνύδρων τούτων δὲ τὰ μὲν liqua animalia, quse pilis teguntur; et ex aquatilibus ceta 

αὐλόν, βράγχια δὲ oix ἔχειν, doy δελφῖνα καὶ φάλαι- | 568; quorum illa quidem fistulam habent, branchiis vere 
vave. carent, ut delphinus, et balzena. 


Lill. — Boves sine cornibus. 


Μυσοῖς ἄγουσιν ἄχθη βόες, xal χεράτων ἄμοιροί εἰ- In Mysia boves onera vehunt, et cornibus carent. Di- 
10 σιν. Λέγονται δὲ τὴν ἀγέλην ἄχερων δρᾶν οὐχέτι διὰ | cuntur autem eorum greges sine cornibus esse neutiquam 
xpuoc, ἀλλὰ τῶν βοῶν τῶνδε ἰδίᾳ φύσει. xal τὸ μαρ- | propter frigus, verum ob eorum peculiarem naturam ; atque 
τύριον παρὰ πόδας" γίνονται γὰρ καὶ ἐν Σχύθαις xepá- | argumentum in promptu est : etenim in Scythia quoque bo- 
των οὖχ ἀγέραστοι βόες. ᾿Εγὼ δὲ ἀχούω λέγοντός τινος | ves cornibus non carent. Ego vero audio quendam in li- 
ἐν τῇ συγγραφῇ, xal μελίττας Σχυθίδας εἶναι, ἐπαΐειν | storiam contulisse, quod apes in Scythia frigore non offen- 
15 τε τοῦ χρύους οὐδέν xal μέντοι xal πιπράσχειν εἰς | dantur; et Scythse mel non extraneum, sed vernaculum, 
Μυσοὺς χομίζοντας Σχύθας οὐχ ὀθνεῖόν σφισιν, ἀλλὰ ] et indigenas favos ad Mysos venum exportent. Ne quis 
αὐθιγενὲς μέλι xal χηρία ἐπιχώρια. Εἰ δὲ ἐναντία | tamen segre ferat, me Herodoteis contraria scribere : nam 
Ἡροδότῳ λέγω, μή μοι τις ἀχθέσθω" 6 γὰρ τοιαῦτα | qui liec retulit, rem cognitione compertam declarare, non 
εἰκών, ἱστορίαν ἀποδείχνυσθαι, ἀλλ᾽ οὐκ ἀχοὴν ἄδειν | veroea, quie ex incerta fama acceperat , se narrare testa- 
39 ἕτατο ἡμῖν ἀδασάνιστον. - batur. 


LIV. — Scarus ruminans. 


T&v θαλαττίων πυνθάνομαι μόνον τὸν σχάρον τὴν 
τροφὴν ἀναπλέουσαν ἐπεσθίειν, ὥσπερ οὖν καὶ τὰ βλη- 
χητά, ἃ δὴ καὶ μαρυχᾶσθαι λέγουσιν. 


Scarum solum ex marinis piscibus cibum ad os revocare 
audio; sicut balantia animalia, quz ruminare dicuntur. 


LV. — Galeus catulos in os recipiens. 


Ὁ γαλεὸς ὠδίνει διὰ τοῦ στόματος ἐν τῇ θαλάττη, 
ὅς πάλιν τε εἰσδέχεται τὰ βρέφη, καὶ ἀνεμεῖ ταῖς αὐταῖς 


ὁδοῖς ζῶντα χαὶ ἀπαθῆ. 


Galeus in mari ore parit, et folus ore denuo recipit, 
eademque via vivos et incolumes rursus evomit. 


LVI. — Muris jecur; mures post grandinem ; ranse post pluviam vise dimidise. 


Mu ἧπαρ καὶ μάλα ἐχπληκτιχῶς τε χαὶ παραδό- Muris jecur mirum atque incredibilem in modum , cre- 
ξως τῆς μὲν σελήνης αὐξανομένης λοδὸν ἑαυτῷ τινα ἐπι» || scente luna, fibram quandam quotidie sibi progignit usque 
τίχτει ὁσημέραι μέχρι διχομήνου " εἶτα αὖ πάλιν ὑπα- | δὰ plenam lunam, deinde, luna decrescente, eadem ra- 

ἢ. λήγει μειουμένου τοῦ μηνὸς τὸν ἴσον λόγον ὑπαφανίζον, | tione decrescit, donec in unum corpus vix conspicuum 
pd ἂν εἰς ἵν σῶμα χατολίσθη ἀνείδεον. Ἀχούω δὲ ἐν | evanescat. 1η Thebaide quum grandine pluit, mures ap- 
7 Θηδα e χαλάζης πεσουσῆς ἐπὶ τῆς γῆς ὁρᾶσθαι parere audio, qui partim eliam nunc ccnum limosum , 
μῦς, ὧν τὸ μὲν πηλός ἐστιν ἔτι, τὸ δὲ σὰρξ ἤδη. rim | isum, Cum ipee a Neapoli, llalim 
Ἐγὼ δὲ αὐτὸς ἐκ τῆς Ἰταλικῆς Νέας πόλεως ἐλαύνων pa jum caro exe -— pse pon, ranae 

» εἰς Διχαιαρχίαν ὕσθην βατράχοις, καὶ τὸ μὲν μέρος urbe , versus Dicsearchiam iter facerem, ranze per pluviam 
αὐτῶν τὸ πρὸς τῇ χεφαλῇ ἕρπειν. χαὶ δύο πόδες ἦγον in me delapse sunt, quarum anterlor pars binis pedibus 
αὐτό, τὸ δὲ ἐπεσύρετο ἔτι ἄπλαατον, xal ἐῴκει ἔχ τι- | innixa repebat, posterior vero adhuc informis, et tanquam 
v, ὕλης ὑγρᾶς συνεστῶτι. e materia humida coalita trahebatur. 


38 ZELIANI DE NAT. AN. LIB. II. 


LViI. — Boum utilitas : apes e bobus orte. 


Τὸ τῶν βοῶν dpa πάγχρηστον ἦν γένος, xol dvüpo- 
mot, ζῶον λυσιτελέστατον xal εἰς γεωργίας χοινωνίαν 
xal εἰς ἀγωγὴν φόρτου διαφόρου, xal γαυλοὺς ἐμπλῇ- 
σαι βοῦς ἀγαθός ἐστι, xal βωμοὺς κοσμεῖ, καὶ ἀγάλλει 

b πανηγύρεις, καὶ πανθοινίαν παρέχει. Καὶ ἀποθανὼν 
δὲ BoUc γενναῖόν τι χρῆμα xol ἀξιέπαινον" μέλιτται 
γοῦν ἐχ τῶν ἐκείνου λειψάνων ἐχφύονται, ζῶον φιλερ- 
γότατον, xal τῶν καρπῶν τὸν ἄριστόν τε xal γλύχιστον 


ἐν ἀνθρώποις παρασχενυάζον, τὸ μέλι. 


Bubulum genus utilissimum est, et hominibus maxime 
prodest, cum ad societatem rei rusticae , tum ad vecturam 
variorum onerum, lacte etiam mulctra implere valet, et 
aras exornat, ac publicos coetus exhilarat, atque solemnes 


epulas praebet, Bos quoque mortuus res eximia est, el 
magni facienda; siquidem ex istius reliquiis nascuntur 
apes, animalia maxime sedula, et mel, quod ex fructibus 
optimum et dulcissimum est, hominibus parantia. 


BIBAION TPITON, 


LIBER TERTIUS. 


]. — Leones Maurusii humani sermonis intelligentes. 


Μαυρουσίῳ δὲ ἀνδρὶ 6 λέων χοινωνεῖ xai ὁδοῦ xal | 
πίνει τῆς αὐτῆς πηγῆς ὕδωρ. ᾿Ἀχούω δὲ ὅτι xal εἷς 
τὰς οἰκίας τῶν Μαυρουσίων οἱ λέοντες φοιτῶσιν, ὅταν 
αὕτοιῖς ἀπαντήσῃ ἀθηρία, xal λιμὸς αὐτοὺς ἰσχυρὸς 

ὃ περιλάδῃ" καὶ ἐὰν μὲν παρῇ [6] ἀ ἀνήρ, ἀνείργει τὸν λέοντα 
xat ἀναστέλλει, διώχων ἀνὰ χράτος" ἐὰν δὲ ὁ μὲν 
ἀπῇ, μόνη δὲ ἡ γυνὴ χαταλειφθῇ, λόγοις αὐτὸν ἐντρε- 
πτιχοῖς ἴσχει τοῦ 70050 , καὶ ῥυθμίζει, σωφρονίζουσα 
ἑχυτοῦ χρατεῖν, xal μὴ φλεγμαίνειν ὑπὸ τοῦ λιμοῦ. 

to ᾿Επαΐει δὲ ἄρα λέων φωνῆς Μαυρουσίας, xal ὃ νοῦς 
τῆς ἐπιπλήξεως τῇ γυναιχὶ τῆς πρὸς τὸ θηρίον τοιόσδε 
ἐστίν, ὡς ἐχεῖνοι λέγουσιν Σὺ δὲ οὐχ αἰδῇ λέων ὦν, 
ὁ τῶν ζώων βασιλεύς, ἐπὶ τὴν ἐμὴν χαλύθδην ἰών, καὶ 
γυναιχὸς δεόμενος ἵνα τραφῇς., xal δίκην ἀνθρώπου λε- 

I& λωδημένου τὸ σῶμα εἷς χεῖρας γυναιχείας ἀποδλέπεις, 
ἵνα οἴχτῳ xal ἐλέῳ τύχης ὧν δέγ,; ὃν δέον elc ὀρείους 
δρμῆσαι διατριδὰς ἐπί τε ἐλάφους x«l βουδαλίδας, καὶ 
τὰ λοιπὰ ὅσα λεόντων δεῖπνον ἔνδοξον " χυνιδίου δὲ 


ἀθλίου φύσει προσεοιχὼς ἀγαπᾶς παρατραφῆναι. Καὶ 
0 $ μὲν ἐπάδει τοιαῦτα" 6 δέ, ὥσπερ οὖν πληγεὶς τὴν 


Ju,» , καὶ ὑποπλησθεὶς αἰδοῦς, ἡσυχῇ xal χάτω βλέ- 
Twv ἀπαλλάττεται, ἡττηθεὶς τῶν δικαίων. ἘΕἰ δὲ 
ἵπποι xal χύνες διὰ τὴν συντροφίαν ἀπειλούντων ἀν-- 
θρώπων συνιᾶσι xal χαταπτήσσουσι, χαὶ Μιχυρουσίους 

85 οὐχ ἀν θαυμάσαιμι λεόντων ὄντας συντρόφους xai ὅμο- 
τρόφους αὐτοῖς ὕπ᾽ αὐτῶν ἐχείνων ἀχούεσθαι. Τοῖς 
γάρ τοι βρέφεσι τοῖς ἑαυτῶν μαρτυροῦσιν ὅτι τοὺς σχύ- 
μνοὺς τῶν λεόντων τῆς ἴσης τε xal ὁμοίας διαίτης ἀξι- 
οὖσι xal χοίτης μιᾶς xal στέγης" xal dx τούτων xai 

ἢν φωνῆς τῆς προειρημένης ἀχούειν τοὺς θῆρας, οὐδὲν οὔτε 
ἄπιστον οὔτε παράδοξον. 


Leo homini Mauro itineris socius est, et aquam de eodem 
fonte bibit. Audio etiam leones Maurorum domos adire , 
quando venatione frustrati magna fame premuntur; et si 
vir adsit , leonem arcet, et vi eum abigens repellit; si vero 
ille abfuerit, et sola uxor domi fuerit relicla, ea sermone 
pudorem commovet idoneo , illum, ne ulterius procedat, 
inhibet, atque in ordinem redigit increpans, ut se conti- 
neat, ne fame effervescat. Intelligit utique linguam Mau- 
rusiam leo. Sensum autem verborum, quibus mulier leo- 
nem increpat, hujusmodi esse ipsi narrant : Numquid te pu- 
det, leo, cum sis rex animalium, meum tugurium ingredi, 
et mulieris opera indigere ad vitam sustentandam , atque 
instar hominis corpore male affecti ad muliebres manus 
respicere, ut misericordia et commiseratione cà , quibus 
indigeas, assequaris? quem oporteret ad montana loca 
contendere adversus cervos, bubalos, et reliqua animalia , 
qui leonibus lautum prandium preebent ; verum , infelicis 
caniculee instar, ab aliis victum queritare satis hbahes. Εἰ 
inulier quidem talia fatur. Leo autem animo afflictus, et 
pudore repletus, placide et humi oculos demittens disce. 
dit, equo jure victus. Cum vero equi et canes propter 
conviclum comminantium hominum sermonem intelligant, 
et timeant ; nequaquam mirum mihi videtur, Mauros qui 
simul cum leonibus degunt atque educantur, ab iisdem 
intelligi. Aflirmant enim Mauri, se infantes suos aequali 
atque pari victus ratione atque leonum catulos alere, et 
uno eodemque cubili ac tecto; adeoque feras linguam, 
quam commemoravi, intelligere, nec incredibile , nec ab- 
surdum est. 


M. — Εαυὶ et canes populorum , apud quos aluntur, mores referentes. 


Ἵππου δὲ τῆς Λιδύσσης πέρι Λιδύων λεγόντων ἀχούω 
τοιαῦτα“ ὥχιστοι μέν εἶσιν ἵππων͵ χαμάτου δὲ 7| τι αἴ- 
σθονται [3] οὐδὲ ἕν" λεπτοὶ δὲ xal οὐχ εὔσαρχοι, ἐπι- 

ὃς τήδειοί γε μὴν χαὶ φέρειν ὀλιγωρίαν δεσπότου clotv: 
οὔτε γοῦν αὐτοῖς χομιδὴν προσφέρουσιν οἷ δεσπόται, 
οὗ χαταψῶντες, οὐ χαλινδήθραν ἐργασάμενοι. οὐχ 
ὑπλὰς ἐχχαθαίροντες, οὐ χόμας χτενίζοντες, οὐ χαί- 
τας ὑποπλέχοντες, οὐ λούοντες χαμόντας" ἀλλὰ ἅμα 
€ re διήνυσαν τὸν προχείμενον δρόμον, xal ἀποδάντες 
νέμεσθαι ἰᾶσι. Καὶ λεπτοὶ μὲν xal αὐχωώδεις οἱ AC- 
ὄνες, ἐπὶ τοιούτων δὲ xal ἵππων ὀχοῦνται. Σοδαροὶ 
δὲ Μῆδοι καὶ δδροί, xat μέντοι xat οἱ ἐχείνων τοιοῦ-- 
tot ἵπποι’ anc ἂν αὐτοὺς τρυφᾶν σὺν τοῖς δεσπόταις 
υχκαὶ τῷ μεγέθει τοῦ σώματος xal τῷ κάλλει" ἤδη δὲ 


De equo Libyco Libyas talia narrare audio : eos quidem 
equorum velocissimos esee, laboris vero sensu fere nullo af- 
fici; graciles quoque mec oorpulentos, et idoneos ad susti- 
nendam negligentiam dominorum ; qui nullam curam iis 
adhibent, neque eos strigile perfricant, mec eis volutabra 
conficiunt, nec ungulas purgant, nec jubam pectunt, nee 
caprenas implicant, neque fessos lavant; sed simul atque 
constitutum iter coafecerint, ex equis desilientes eosdem 
ad pastiones dimittunt. psi Libyes etíam graciles sunt, 
et squalore sordidi hujuscemodi equis etiam vehuntur. 
Medi autem luxurie dediti sunt, atque hujuscemodi illorum. 
equi ; quos magnitudine, specie corporis , et ormatu , ac ex- 


M. 


40 ZELIANI 
xal τῇ χλιδῇ, xal τῇ θεραπείᾳ τῇ ἔξωθεν, xal τῇ | teriore cultu atque deliciis una cum dominis delectari di- 


pudet ἐοίχασιν αἰσθανομένοις μεγέθους τε τοῦ σφετέ-- 
pou xal χάλλους, xal ὅτι χλιδῶσι τῷ χόσμῳ.: Ταῦτά 
τοι χαὶ περὶ τῶν χυνῶν ἔπεισι νοεῖν μοι. Κύων 
" Κρῆσσα χούφη xal ἁλτικὴ xal ὀρειθασίαις σύντρο-- 
φος" xal μέντοι xal αὐτοὶ Κρῆτες τοιούτους αὑτοὺς 
παραδειχνῦσι, xol ἄδεί 4| φήμη. Θυμιχώτατος δὲ 
χυνῶν Μολοσσός, ἐπεὶ θυμωδέστατοι xal οἱ ἄνδρες. 
᾿ἈΑνὴρ δὲ Καρμάνιος xal χύων ἀμφότεροι ἀγριωτάτω 
10 χαὶ μειλιχθῆναι ἀτέγχτω, φασίν. 


ceres; sentire videntur magnitudinem et pulchritudinem 
suam, itemque se magnifice esse exornatos. Eadem de 
canibus nunc etiam in mentem veniunt. Cretica canis levis 
alque agilis, et cursibus montanis adsueta est ; ejuscemodi 
eliam Cretenses se preestant , e£ vulgo esse creduntur. Ca 
num vero animosissimi sunt Moloss[, quoniam ejusdem 
regionis Incolz ejuscemodi sunt. Vir autem Carmanius et 
canis -netyra adeo feri sunt et rigidi, ut mansuefieri ne- 
queant. 


III. — índia non alit sues ; ovium Indicarum caudee. 


Ἴδια δὲ ἄρα φύσεως ζώων καὶ ταῦτα Xv: Ov οὔτε 
ἄγριον οὔτε ἥμερον dv Ἰνδοῖς γίνεσθαι λέγει Κτησίας, 
πρόθατα δὲ τὰ ἐχείνων οὐρὰς πήχεως ἔχειν τὸ πλάτος 
πού φησιν. 


Nature animantium hsc etiam singularia sunt : suem 
neque ferum neque cicurem in India nasci Clesias re- 
fert, atque oves Indicas caudas cubitum latas habere ali- 
cubi narrat. 


IV. — Formica auri custodes. 


Ot μύρμηκες ot Ἰνδοὶ [ot] τὸν χρυσὸν φυλάττοντες, 
οὐχ ἂν διέλθοιεν τὸν χαλούμενον Καμπύλινον ποταμόν. 
ἸΙσσηδόνες δὲ τούτοις συνοιχοῦντες τοῖς μύρμηξι " χα- 
λοῦνταί τε xal εἶσιν. 


Formics [ndicee , quee aurum custodiunt , Campylinum 
fluvium nunquam transennt. Issedones vero appellantur 
et sunt, qui eandem regionem cum illis incolunt. 


V. — Origsni vis contra venenum; columbas castitas; perdicum libido. 


Φαγοῦσα ὄφεως χελώνη xal ἐπιτραγοῦσα ὀριγάνου 
20 ἐξάντης γίνεται τοῦ xaxoU, ὃ πάντως αὐτὴν ἐχ τῆς τρο- 
φῆς ἀνελεῖν ἔμελλεν. 

Περιστερὰν δὲ ὀρνίθων σωφρονεστάτην xal χεχολα- 
σμένην εἷς ἀφροδίτην μάλιστα ἀχούω λεγόντων" οὐ γάρ 
ποτε ἀλλήλων διασπῶνται, οὔτε fj θήλεια, ἐὰν μὴ 
35 ἀφαιρεθῇ τύχῃ τινὶ τοῦ συγνόμου, οὔτε 6 ἄῤῥην, ἣν 
μὴ χῶρος γένηται. 

Πέρδιχες δὲ ἀχράτορές εἰσιν ἀφροδίτης " οὐχοῦν τὰ ὧὰ 
τὰ γεννώμενα ἀφανίζουσιν, ἵνα μὴ ἄγωσιν al θήλειαι 
παιδοτροφοῦσαι τῆς πρὸς αὐτοὺς Opi ao ἀσχολίαν, 


Testudo terrena cum serpentem comedit , origano vesci- 
tur, el. mali immunis redditur, quod comestum ipsam 
prorsus interimeret. 

Columbam autem avium maxime pudicam atque in re 
venerea temperantem esse audio; nunquam enim a se in- 
vicem distrahuntur, neque femina ἃ conjuge, nisi casu 
quodam , neque mas a femina , nisi viduus (lat. 

Perdices vero libidine intemperantes sunt , ideoque nala 
ova disperdunt , ne pullis educandis occupatee femine rem 
veneream cum maribus negligant. 


VI. — Luporum in fluminis transitu solertia. 


30 Λύχοι ποταμὸν διανέοντες, ὑπὲρ τοῦ μὴ πρὸς βίαν ἐκ 
τῆς τοῦ ῥεύματος ἐμδολῇς ἀνατρέπεσθαι ἕρμα ἴδιον 
αὐτοῖς ἣ φύσις συμπλάσασα,, ἐδιδάξατο σωτηρίαν ἐξ 
ἀπόρων xal μάλα εὕπορον " τὰς οὐρὰς τὰς ἀλλήλων ἐν- 
δαχόντες, εἶτα ἀντιπίπτουσι τῷ ῥεύματι, καὶ ἀλύπως 
86 διενήξαντο χαὶ ἀσφαλῶς. 


Lupis fluvios transnatantibus, ne vi atque impetu (lu- 
ctuum evertantur, singulare fulcimentum natura excogita- 
vit, eosque docuit, ex iis, quae difficilis sunt, facillimum 
exitum ; caudas invicem mordicus tenentes, contra flu- 
ctus tendunt adversi, et sine ulla difficultate ac tuto 
transnatant. 


VII. — Peculiaria qu:dam de animalibus nonnullis. 


Ὅνοις θηλείαις βρώμησιν fj φύσις οὐχ ἕνειμε, φασί, 
Κύνας δὲ ἀφώνους ἀποφαίνειν τὰς δαίνας, ὅταν αὐταῖς 
τὴν σχιὰν ἐπιθάλη,, ἡ αὐτὴ παρέσχεν. Εὐωδία δὲ xal 
μύρον γυψὶν αἴτια θανάτου. Κύχνων δὲ κώνειον ὅλε- 
40 0poc. Κάμηλον δὲ ὡς δέδοιχεν ἵππος ἔγνω Κῦρός τε 
xat Kooigoc, ὅς φασιν. 


Asinabus rudendi vocem naturam negasse aiunt. Hye- 
nas vero canes mutos reddere , cum umbram in ipeos con- 
jecerint, eadem prebuit. Suavis odor et unguentum 
vulturibus mortem afferunt. Cycnis etiam cicuta letalis 
est. Camelum autem quantopere reformidet equus, Cy- 
ruin οἱ Crossum expertos fuisse aiunt. 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. III. 41 
YIII. — De equabus. 


Τὰ βρέφη τὰ τῶν ἵππων ὅταν al. μητέρες χαταλί- Pullos equarum, quos nondum plene nuotritos matres 
πωσι πρὸ τῆς ἐχείνων ἐχθρέψεως οἷον ὀρφανά, ixvoí- | reliquerint , veluti pupillos, alite equa miseratse cum sua 
φουσι μετὰ τῶν οἰχείων παιδίων οἰχτείρουσαι αἱ dA- | sobole educant. 
λαι αὐτά. 


IX. — Cornices. 


δ  Kopovat ἀλλήλαις εἰσὶ πιστόταται, xol ὅταν εἰς Cornices sibi invicem fidelissimee sunt, et, postquam 
χοινωνίαν συνέλθωσι, πάνυ σφόδρα ἀγαπῶσι σφᾶς" | sibl sociatee fuerunt, se mutuo vehementer amant; neque 
xai οὐχ ἂν ἴδοι τις μιγνύμενα ταῦτα τὰ ζῶα ἀνέδην eas inverecunde aut fortuito misceri quisplam videat. 
xai ὡς ἔτυχεν. Λέγουσι δὲ ol τὰ ὑπὲρ τούτων dxpt- | Narrant autem harum rerum periti, si alterotra moriatur, 
θοῦντες, ὅτι χἂν ἀποθάνῃ τὸ ἕτερον, τὸ λοιπὸν χηρεύει. | aiteram superstitem viduam permanere. Audio etiam ve- 

19 ᾿Αχούω δὲ τοὺς πάλαι xal ἐν τοῖς γάμοις μετὰ τὸν ὑμέ- teres in nuptiis post bymenseum cornicem invocasse, hoc- 
vatoy τὴν χορώνην xaAetv, σύνθημα ὁμονοίας τοῦτο τοῖς que οοποογάϊα signum illis , qui liberorum quierendorum 


συνιοῦσιν ἐπὶ τῇ παιδοποιΐᾳ διδόντας. Οἵ τε ἕδρας ; 
ὀρνίθων xal πτήσεις παραφυλάττοντες, οὖχ εὐσύμξο- causa convenissent, dedisse. Qui sedes avium et volatus 
observant, cornicem si sola apparuerit captantibus augu- 


λον slc μαντείαν ὀττεύουσιν εἶναί φασιν ὑπαχοῦσαι xo- 

ι6 ρώνη μία. ᾿Επεὶ δὲ ἢ γλαύξ ἐστιν αὐτῇ πολέμιον, ria inauspicatam esse dicunt. Quoniam vero cornici noctua 
xa νύχτωρ ἐπιδουλεύει τοῖς ὠοῖς τῆς χορώνης, ἣ δὲ | infesta est, noctu illius ovis insidias molitur; cornix vero 
μεθ᾽ ἡμέραν ἐκείνην ταὐτὸ δρᾷ τοῦτο, εἰδυῖα ἔχειν τὴν | interdiu nocture ovis insidiatur, non ignorans oculos ejus 
ὄψιν τηνιχαῦτα τὴν γλαῦκα ἀσθενῇ. | tunc hebetes esse. 


X. — Erinacei prudentia. 
"Eyivov τὸν χερσαῖον οὖχ ἄσοφον οὐδ᾽ ἀμαθῇ τα- |  Erinaceum terrestrem nec imprudentem , nec imperitum 
30 μιείας τῆς ἐς τὴν χρείαν fj φύσις ἐποίησεν. ᾿Ἐπεὶ γὰρ | parandorum in vite usum fructuum natura reddidit. 
δεῖται τροφῆς διετησίου, τὰ δὲ ὡραῖα οὗ πᾶσα ὥρα | Quandoquidem enim cibo, qui per annum duret , indiget, 
δίδωσιν, ἑαυτὸν ἐν ταῖς τρασιαῖς χυλίει, φασί, xal τῶν | neque quodlibet anni tempus fruges producat, illum in 
ἰσχάδων τὰς περιπαρείσας, at πολλαὶ πήγνυνται ταῖς | locis, ubi ficas exsiccantur, se volutare aiunt, et transfixas 
ἀχάνθαις, ἡσυχῆ χομίζει, xal ἀποθησαυρίσας φυλάττει, | ficus, quse non paucm spinis inhserent, facile portare, 
46 xai ἔχει λαθεῖν ix τοῦ φωλεοῦ , ὅτε πορίσαι οὐχ οἷόν τε | easque in caverna congestas servare, ut inde promere 
ἔξωθέν ἐστιν. queat , cum extrinsecus fructus colligere non possit. 


XL — Crocedili et trochili concordia. 


Ἤδη μὲν xal τῶν ζώων τὰ ἀγριώτατα πρὸς τὰ ὀνῇ- | ^ Animalia etiam maxime fera cum iis, que opem sibi 
σαι δυνάμενα εἰρηναῖα xal ἕνσπονδά ἐστι, τῆς συμ- | ferre queunt, pacem ac fedus habent, et ab ingenita sibi 
quoUc xax(ac εἷς τὴν χρείαν παραλυθέντα. Ὃ γοῦν | malitia propter mutuum commodum remittunt.  Crocodi- 

30 to νήχεταί τε ἅμα xal χέχηνεν" ἐμπίπτουσιν | lus dum hians natat, sanguisugee eum infestant et dolore 
οὖν si βδέλλαι dg αὐτὸν xal λυποῦσιν. ὅπερ εἰδὼς | afficiunt; quod sentiens ille trochilo medico indiget. Cum 
ἰατροῦ δεῖται τοῦ τροχίλου. Πλήρης γὰρ αὐτῶν γενό- | igitur sanguisugis oe ejas refertum est, ad ripam prodiens 
μενος, ἐπὶ τὴν ὄχθην προελθὼν xarà τῆς ἀχτῖνος χέχη- | adversus radios solis hiat. Trochilus autem rostrum in 
wv. Ὃ τοίνυν τροχίλος ἐμδαλὼν τὸ ῥάμφος ἐξάγει | fauces illius inserens, sanguisugas extrahit ; idque crocodilus 

3» τὰς προειρημένας" χαρτερεῖ δὲ ὠφελούμενος 6 xpoxó- | patienter sustinet, opem sentiens, atque immotus manet ; et 
δειλος xal ἀτρεμεῖ" καὶ 6 μὲν ἔχει δεῖπνον τὰς βδέλλας, | trochilus quidem prandio potitur sanguisogis, crocodilus 
ὁ δὲ ὀνίναται, xal τὸ μηδὲν ἀδιχῆσαι τὸν τροχίλον 2o- | vero ope trochili fruitur, eique istam mercedem rependit, 
γίζεταί οἱ μισθόν. quod ipsum non sedat. 


XII. — De monedulis. 


Κολοιοὺς δὲ εδεργέτας νομίζουσι xal Θετταλοὶ xal Monedules erga se beneficas existimant Thessali, lilyrii 
“9 Ἰλλυριοὶ xal Λήμνιοι, xa δημοσίας γε αὐτοῖς τροφὰς | et Lemnii, iisque ut victus publice praeberetur, civitates 
ἐψηφίσαντο αἵδε ai πόλεις, ἐπεὶ τῶν ἀχρίδων at ἔλυ- 1 eorum decretum fecerunt; quoniam locustarum fruges 


42 ZELIANI 


μήναντο τοὺς χαρποὺς τοῖς προειρημένοις, τὰ ὠὰ ἀφα- 
νίζουσί τε οἱ χολοιοὶ χαὶ διαφθείρουσι τὴν ἐπιγονὴν 
αὐτοῖς μειοῦται δὴ χατὰ πολὺ τὰ τῶν ἀχρίδων νέφη, 
καὶ τοῖς προειρημένοις μένει τὰ ὡραῖα ἀσινῆ. 


eorum vastantium ova perdere, carumque sobolem peri- 
mere solent. Ea ratione profecto magna ex parte locusta- 
rum nubes minuuntur, eorumque quos commemoravi, 
(ruges zestivse manent incolumes. 


XIIJ. — Gruum peregrinatio. 


& — Al γέρανοι γίνονται μὲν ἐν Θράχη" 3 δὲ χειμεριώτα- 
τον χωρίων ἐστὶ xal χρυμωδέστατον ὧν ἀχούω * οὐχοῦν 
φιλοῦσι τὴν χώραν ἐν ἧ γεγόνασιν, φιλοῦσι δὲ xal 
ἑαυτάς, xal νέμουσι τὸ μέν τι τοῖς ἤθεσι τοῖς πατρῴοις, 
τὸ δέ τι τῇ σφῶν αὐτῶν σωτηρίᾳ. Τοῦ μὲν γὰρ θέρους 

ιυ χατὰ χώραν μένουσι, φθινοπώρου δὲ ἤδη μεσοῦντος 
εἰς Αἴγυπτόν τε xal Λιδύην ἀπαίοουσι καὶ Αἴθιο- 
πίαν, ὥσπερ οὖν γῆς περίοδον εἰδυῖαι χαὶ φύσεις 
ἀέρων xal ὡρῶν διαφοράς, xal χειμῶνα ἠρινὸν δια- 
γαγοῦσαι, πάλιν ὅταν ὑπεύδια ἄρξηται, χαὶ εἰρηναῖα 
ι5 τὰ τοῦ ἀέρος, ὑποστρέφουσιν ὀπίσω. []Ἰοιοῦνται δὲ 
ἡγεμόνας τῆς πτήσεως τὰς ἤδη τῆς ὁδοῦ πεπειραμέ- 
νας" εἶεν δ᾽ ἂν ὡς τὸ εἰχὸς αἱ πρεσδύτεραι" καὶ οὐ- 
ραγεῖν δὲ τὰς τηλικαύτας ἀποχρίνουσι" μέσαι δὲ αὐ- 
τῶν αἱ νέαι τετάγαται. Φυλάζασαι δὲ ἄνεμον οὖρον 
20 xal φίλον σφίσι xal χατόπιν ῥέοντα, χρώμεναί οἱ 
πομπῷ καὶ ἐπωθοῦντι ἐς τὸ πρόσω, εἶτα μέντοι τρίγω-- 
νον ὀξυγώνιον τὸ σχῆυα τῆς πτήσεως ἀποφήνασαι, ἵνα 
ἐυπίπτουσαι τῷ ἀέρι διαχύπτωσιν αὐτὸν ῥᾶστα, τῆς 
πορείας ἔχονται. Οὕτω» uv δὴ θερίζουσί τε xal χει- 
36 μάζουσι γέρανοι" σοφίαν δὲ ἥγηνται ἄνθρωποι θαυμα .-- 
στὴν τοῦ Περσῶν βασιλέως elc ἐπιστήμην ἀέρων xpd- 
σεως, Σοῦσα xal 'Ex6dvava ἄδοντες xal τὰς δεῦρο xai 
ἐκεῖσε τοῦ Πέρσου τεθρυλημένας μεταδάσεις. “Ὅταν δὲ 
προσφερόμενον αἰετὸν αἴ γέρανοι θεάσωνται, γενόϊκεεναι 
30 χυχλόσε xai χολπωσάμεναι, [καὶ] μηνοειδὲς τὸ μέσον 
áxoyávacat , ἀπειλοῦσιν ὥς ἀντιταξόμεναι" ὁ δὲ ἀνα- 
χωρεῖ xal χρούεται τὸ πτερόν. ᾿Αλλήλων δὲ τοῖς 
πυγαίοις ἐπερείδουσαι τὰ ῥάμφη, εἶτα μέντοι τρόπον 
τινὰ τὴν πτῇσιν συνδέουσι, xal τὸν χάματον σφίσιν 
35 εὐχάυματον ἀποφαίνουσι, πεφεισμένως ἀναπαυόμεναι 
εἰς ἀλλήλας αἴ αὐταί, Ἔν δὲ γῇ μηχίστη " πηγῆς 
ὅταν τύχωσιν, ἀναπαύονται νύχτωρ αἱ λοιπαὶ xal χα- 
θεύδουσιν, τρεῖς δὲ ἢ τέσσαρες προφυλάττουσι τῶν 
λοιπῶν, χαὶ ὑπὲρ τοῦ μὴ χαταχοιμίσαι τὴν φυλαχὴν 
«0 ἑστᾶσι μὲν ἀσχωλιάζουσαι, τῷ γε μὴν μετεώρῳ ποδὶ 
λίθον κατέχουσι τοῖς ὄνυξι μάλα ἐγχρατῶς τε χαὶ εὖλα- 
θῶς, ἵνα ἐάν ποτε λάθωσιν ἑαυτὰς εἷς ὕπνον ὑπολισθά-- 
νουσαι, πεσὼν χαὶ ὑποχτυπήσας ὁ λίθος ἀποδαρθάνειν 
χαταναγχάσῃ.  l'épavoq δὲ λίθον ὅνπερ οὖν χαταπίνει 
45 ὑπὲρ τοῦ ἔχειν ἕρμα πετομένη, χρυσοῦ βάσανός ἐστιν, 
ὅταν οἷον δραισαμένη καὶ χαταχθεῖσα ἔνθα ἥχει, εἶτα 
μέντοι ἀνεμέση αὐτόν. 


Grues in Thracia, qu: cunctarum regionum maxime 
frigida et tempestatibus obnoxia est, gignuntur : amant ta- 
men regionem io qua nat» sunt, amant eliam se ipe, 
tribuentes aliquid sedibus patriis, tribuentes etiam aliquid 
suz saluti. Nam per zstatem quidem ibidem manent; 
medio vero autumno in /Egyptum et Libyam et /Ethio- 
piam trajiciunt, tanquam terre circuitum noverint , 
et aeris proprietatem, ac temporum diversitatem, et 
cum biemem tepidiorem illic traduxerint, atque dies 
sereni el tranquilli illucescere caperint, iterum re- 
deunt unde venerant. Duces volatus , qui ejusdem itine- 
ris experientiam habent, conslituunt, nempe, ut par 
est, seniores; ad agmen claudendum eosdem quoque de- 
ligunt; in. medio autem juniores locantur. —Observato 
autem vento secundo sibique favente atque a tergo adipi- 
rante , illo etiam itineris duce utentes, qui in partem an- 
teriorem impellit; tum quidem figuram triangularem 
angulis acutis suo volatu designant, quo in aereimn incum- 
bentes eumque findentes, facillime iter suum conficiant. 
llac ralione estatem atque hiemem exigunt grues; homi- 
nes vero mirantur prudentiam regis Persarum ad deprehen- 
dendam cori commoditatem , Susas et Ecbatana celebran- 
les , atque ejusdem regis ultro citroque migrationes pervul- 
gatas. Quando autem forte aquilam in se irruentem con- 
spiciunt, in orbem coactee seque condensantes mediumque 
lunatum efficientes , comminantur, tanquam in aciem ad- 
versus eam proditure; quo fit, ut percussis alis illa rece- 
dat ; liae autem rostra tergis prevolantinm fulcientes, vola- 
tum suum deinceps quodammodo colligant , laboremque 
sibi tolerabilem reddunt, modice sibi invicem incumbentes. 
Quando vero in remota regione quietem nacte sunt, noctu 
reliquae quiescunt et dormiunt ; tres autem vel quatuor re- 
liquas custodiunt, et, ne custodes somno opprimantur, unico 
pede innituntur, et in altero, quem sublimem habent, 
lapillum unguibus firmissime et summa cautione tenent, ut, 
sj quando somnus obrepserit, lapillus cadens strepitu eas 
excitet. Lapillus autem , quem grus volatura pro saburra 
devorat , est auri index ; eumque, quando velut ad portum 
appulsa, in locum, quem petebat, pervenit, jam rursus 
evomit. 


XIV, — Grues venti indices. 


Κυδερνήτης ἰδὼν dv πελάγει μέσῳ γεράνους ὑπσστρε- 
φούσας xat τὴν ἔμπαλιν πετομένας, συνεῖδεν ἐναντίου 


Si gubernator navis alto in mari constitutus υἱοῦ 
grues inde quo volatum intenderant redeuntes, intelligit ex 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. III. 43 


προσδολῇ πνεύματος ἐχείνας ἀποστῆναι τοῦ πρύσω * καὶ 
τῶν ὀρνέων, ὡς ἂν εἴποις, μαθητὴς γενόμενος παλίμ- 
πλους ἦλθε, καὶ τὴν ναῦν περιέσωσεν. — Kal τοῦτο πρῶ- 
τον γενόμενον μάθημά τε ὁμοῦ xal παίδευμα τῶνδε τῶν 


adverso ventum imminere, el sic enim dixeris avium disci- 
pulus factus, ipse quoque navigationem reflectit, et navim 


servat. Gubernandi igitur ars et disciplina avibus istis 


& ὀρνίθων τὸ κυδερνητιχὸν καὶ τοῖς ἀνθρώποις παρεδόθη. | primum percepta, deinde hominibus tradita est. 


XV. — De columbis. 


Περιστεραὶ δὲ iv μὲν ταῖς πόλεσι τοῖς ἀνθρώποις συν- 
ἀαγελάζονται, καί εἶσι πραόταται, καὶ εἰλοῦνται παρὰ 
τοῖς ποσίν, ἐν δὲ τοῖς ἐρήμοις χωρίοις ἀποδιδράσχουσιν, 
xal τοὺς ἀνθρώπους οὐχ δπομένουσι. Θαῤῥοῦσι μὲν 

i9 γὰρ τοῖς πλήθεσιν, xal ὅτι μηδὲν πείσονται δυσχερὲς 
ἴσασι χάλλιστα “ ὅπου δὲ ὀρνιθοθῇῆραι χαὶ δίχτυα xol 
ἐπιδουλαὶ xac αὐτῶν, ἄτρεστα οἰχοῦσιν οὐχέτι, ἵνα 
εἴπω τὸ ἐπ᾽ αὐτῶν ἐχείνων λεχθὲν Εὐριπίδῃ. 


Columba in urbibus cam hominibus frequentes habitant, 
et valde mansuete sunt, et ante illorum pedes versantur: 
at in locis desertis eos aufugiunt, neque eorum conspectum 
patiuntur. Fidunt enim multitudini, seque nihil grave per 
illam pessuras probe norunt; ubi vero aucupia, retia et 
insidic& parantur, non amplius absque metu degunt, ut de 


| eis dicam, quod olim dixit Euripides. 


XVI. — Perdicis matris pollorum cura. 


"Ocav μέλλωσι πέρδικες πρὸς τῷ τίχτειν εἶναι, πα- 
16 ρασχευάζουσιν ἕαυτοῖς ἔχ τινων χαρφῶν τὴν χαλουμέ- 
γην ἅλω. Πλέγμα δέ ἐστι χοῖλον καὶ ἐγκαθίσαι μάλα 
ἐπιτήδειον. καὶ χόνιν ἐγχέαντες, xal μαλαχήν τινα 
οἷονεὶ κοίτην ἐργασάμενοι, καὶ ἐνδύντες, εἶτα ἐπηλυ- 
Ἰάσαντες ἑαυτοὺς ἄνωθεν χάρφεσιν ὑπὲρ τοῦ xal τοὺς 
20 ὄρνιθας λαθεῖν τοὺς ἁρπαχτιχοὺς xai τῶν ἀνθρώπων 
τρὺς θηρευτάς, χατὰ πολλὴν τὴν εἰρήνην ἀποτίχτου- 
σιν" εἶτα τὰ ὠὰ οὐ πιστεύουσι τῇ χώρᾳ τῇ αὐτῇ, ἀλλ᾽ 
ἑτέρα οἱονεὶ μετοιχιζόμενοι, ἐχεῖνά τε ἐπάγονται δε- 
δοίκασι γάρ, μή ποτε ἄρα φωραθῶσιν ἐν ταὐτῷ διατρί- 
45 όοντες. Νεοττεύοντες δὲ ἐν χώροις ἑτέροις, ἀπαίρον- 
τές τε αὖ τοὺς νεοττοὺς ὄντας ἁπαλοὺς ὑποθάλπουσι, 
χαὶ τοῖς ἑαυτῶν πτεροῖς ἀλεαίνουσιν, οἱονεὶ σπαργάνοις 
τοῖς πτίλοις περιαμπέχοντες " οὐ λούουσι δὲ αὐτούς, 
ἀλλὰ χονίοντες ἐργάζονταν φαιδροτέρους. Ἐὰν δὲ πέρ- 
36 διξ ἴδη τινὰ προσιόντα xal ἐπιβουλεύοντα καὶ αὐτῷ χαὶ 
τοῖς βρέφεσιν,͵ ἐνταῦθα αὐτὸς μὲν ἑαυτὸν πρὸ τῶν πο- 
δῶν χυλίει τῶν τοῦ θηρατοῦ, χαὶ ἐνδίδωσιν ἐλπίδα τοῦ 
δύνασθαι συλλαδεῖν εἱλούμενον " xal ὃ μὲν ἐπιχύπτει εἷς 
τὴν ἄγραν, 6 δὲ ἐξελέττει ἑαυτόν " xal διαδιδράσχει xol 
85 γίνεται πρὸ ὁδοῦ [τὰ βρέφη] ὅπερ οὖν συννοήσας ὃ πέρδιξ, 
θαῤῥῶν ἤδη τῆς ἀσχολίας τῆς ματαίας ἀπαλλάττει τὸν 
ὀρνιθοθήραν ἀναπτάς, χαὶ τοὺς νεοττοὺς χαταλαθών, 
xal ἐάσας τὸν ἄνδρα χεχηνότα. Εἶτα ἐν ἀδείᾳ $ μήτηρ 
γενομένη; καὶ ἐν χαλῷ στᾶσα, τὰ βρέφη καλεῖ * οἱ δὲ 
(0 αὐτῇ προσπέτονται γνωρίσαντες τὸ φώνημα. Πέρδιξ 
δὲ ὠδῖνα ἀπολύειν μέλλων πειρᾶται λαθεῖν τὸν σύννο-- 
μον, ἵνα μὴ τὰ ὠὰ συντρίψη " λάγνος γὰρ ὧν οὐχ ἐᾷ 
τῇ παιδοτροφίᾳ σχολάζειν τὴν μητέραᾳ. Οὕτω δέ ἔστιν 
ἀχόλαστον τὸ τῶν περδίκων γένος" ὅταν αὐτοὺς ἀπο- 
“ὁ λιποῦσαι εἶτα ἐπωάζωσιν αἵ θήλειαι, οἱ δὲ ἐπίτηδες εἷς 
ὀργὴν ἀλλήλους ἐξάπτουσι, xai παίουσί τε xal παίονται 
πικρότατα" xal ὅ γε ἡττηθεὶς ὀχεύεται ὡς ὄρνις. xai 
δρᾶ τοῦτο ἀνέδην [ὃ χρατήσας ἔστ᾽ ἂν ὑφ᾽ ἑτέρου 
xai αὐτὸς ἡττηθεὶς εἶτα ἐς τὰς ὁμοίας λαζὰς ἐμπέσῃ. 


Perdices cum partui vicin:e sunt, aream quam vocant 
e quibusdam festucis sibi componunt. Contextus autem 
cavus est , et ad incubandum accommodatus ; eique polve- 
rem infundentes molle quiddam velut cubile efficiunt , at- 
que in id ipsum ingrediuntur : dein se desuper fruticibus 
occultantes , ut aves rapaces et aucupes evitent, summa 
quiete ova pariunt : tum eidem loco ova non committunt , 
verum in alium locum quasi migrantes ea important ; timent 
enim ne deprehendantur, si in. eodem loco commorentur. 
Aliis igitur locis pullos excludentes hos etiam nunc teneros 
avehunt et fovent , et suis alis tepefaciunt , pennisque tan- 
quam fasciolis involvunt; pullos vero non lavant, sed 
pulvere respergentes nitidos efficiunt. Si perdix aliquem 
ad nidum accedentem , sibique et suis pullis insidias mo- 
lientem conspexerit , tum ad pedes aucupis prostrata spem 
przebet se abjectam capi posse; et auceps quidem se incli- 
nat versus predam, perdix vero se 'convolvens commo- 
dum elabitur ; itaque pulli se proripiunt hostemque instan- 
tem cursu superant; quo animadverso perdix jam fiducia 
plena aucupem vans occupatiopis exsolvit, ac sursum 
evolat, hiantem illum relinquens. Tum ab insidiis tuta. 
pullos appellat, qui maternam vocem agnoscentes, eo 
advolant. Cum ex sese ova paritura est, occulte latens 
uspiam maritum fallere conatur, ne ejus ova frangat; 
quoniam is eo usque libidinis insania flagrat, ut ma 
trem alendis liberis operam navare non permittat. Adeo 
perdicum genus libidine furit, ut cum femina incubitura» 
ipsos reliquerint , mares animo inflammato concupiscentes - 
res venereas , vehementer inter se ira incendantur, mutua- 
que verberatione acerbissime affligantur ; victusque feimi- 
narum vice venerem patiatur, donec victor et ipse turpi- 
ter se det ab alio victus. 


44 JELIANI 


XVII. — Animalium quorundam invidia. 


Λέγει μὲν οὖν Εὐριπίδης δυσώνυμον ὄντα τὸν φθό- 
νον" οὗτος δὲ ἄρα ἐνοικεῖ χαὶ τῶν ζώων ἔστιν οἷς, Ὁ 
γδῦν γαλεώτης, ὥς φησι Θεόφραστος, ὅταν ἀποδύση- 
ται τὸ γῆρας, ἐπιστραφεὶς εἶτα μέντοι χαταπιὼν ἀφα- 
δ νίζει αὐτό" δοχεῖ δὲ ipo εἶναι τὸ γῆρας τὸ τοῦδε 
τοῦ ζώου ἀντίπαλον. Οἶδε δὲ χαὶ ἔλαφος τὸ δεξιὸν 
Χέρας ἔχων εἷς πολλὰ ἀγαθόν, xal μέντοι κατορύττει 
τε αὐτὸ χαὶ ἀποχρύπτει φθόνῳ τοῦ τοσοῦτόν τινα ἀπο- 
λαῦσαι. Ἴνγγας δὲ ἐρωτιχὰς τῷ πώλῳ συντίχτουσα 
t0. ἵππος οἶδεν " ταῦτά τοι χαὶ ἅμα τῷ τεχθῆναι τὸ βρέφος 
ἥδε τὸ ἐπὶ τῷ μετώπῳ σαρχίον ἀπέτραγεν ἱππόμανες 
ἄνθρωποι χαλοῦσιν αὐτό. — Kal ol γόητες τὰ τοιαῦτά 
ασιν ὁρμάς τινας ἑλχτιχὰς εἰς μίξιν ἀχατάσχετον xal 
dcoor ἀφροδίσιον παρέχειν καὶ ἐξάπτειν " οὔχουν τὴν 
t& ἵππον ἐθέλειν ἀνθρώπους μεταλαγχάνειν τοῦ γοητεύμα- 
τὸς τοῦδε, ὥσπερ οὖν ἀγαθοῦ μεγίστου φθονοῦσαν. Οὐ 
γάρ; 


Invidiam rem exsecrandam esse dicit Euripides, eaque 
laborant etiam nonnulla animalia. Stellio, ot Theophra- 
stus ait, simulatque senectutem exuerit, se convertens , 
eam deglutiens abolet; eadem autem comitiales morbos 
pellere existimatur. Cervum etiam non fugit dextrum 
suum cornu magnum usam hominibus prestare, idque 
ipsum, ne isto quispiam frueretur, prse invidia in terra con- 
fodit atque occultat. Equa etiam non ignorat se una cum 
pullo amoris veneficia parere ; simulatque igitur pullus edi- 
tus est, carunculam in polli fronte innatam , quam hippo- 
manes vocant, devorat. FEamque prestigiatores dicunt 
vim habere alliciendi ad insanam coitus cupidinem , atque 
estrum venereum efficiendi et excitandi; idcirco equa 
hasce prestigias hominibus, qui eas ceu praecipuum ali- 
quod remedium assequi conantur, invidet. Εἰ quidni? 


XVIII. — De physalo Rubri maris. 


"Ev τῇ Ἔρυθρᾷ θαλάττῃ, χόλπῳ δὲ τῷ Ἀραδίῳ, 
ἰχθὺν Λεωνίδης 6 Βυζάντιος γίνεσθαι φησίν, χωδιοῦ 
90 τοῦ τελείου μείονα οὐδὲ ἕν" ἔχειν δὲ οὔτε ὀφθαλμοὺς 
αὐτόν, οὔτε στόμα ἐν νόμῳ τῷ τῶν ἰχθύων" προσπέφυχε 
᾿ δέ οἱ βράγχια, καὶ σχῆμα χεφαλῆς, ὡς εἰχάσαι, οὐ 
μὴν ἐκμεμόρφωται εἰδος " κάτω δὲ ἄρα ὁπὸ τῇ γαστρὶ 
αὐτῷ ἐντέθλασται τύπος χολπώδης ἡσυχῇ, xal ἐχπέμ- 
ss vtt σμαράγδου χρόαν " τοῦτον οὖν εἶναι xal ὀφθαλμόν 
οἵ φησι καὶ στόμα. “Ὅστις δὲ αὐτοῦ γεύσεται, σὺν 
τῷ χαχῷ τῷ ἑαυτοῦ ἐθήρασεν αὐτόν. Καὶ τῆς διαφθο- 
ρᾶς ὃ τρόπος" 6 γευσάμενος ᾧδησεν, εἶτα ἡ γαστὴρ 
χατέρραξεν, xal 6 ἄνθρωπος ἀπόλωλεν. Δίδωσι δὲ 
80 χαὶ αὐτὸς ἁλοὺς δίκας" πρῶτον μὲν ἔξω τοῦ χύματος 
γενόμενος οἰδαίνει, xal εἴ τις αὐτοῦ ψαύσαι, 6 δὲ ἔτι 
xal μᾶλλον πίμπραξαι" καὶ εἴ τις ἐπιμείνειε ψαλάττων, 
γίνεται πᾶς ὑπὸ σήψεως διαυγέστατος, ὡς ὑδεριῶν" εἶτα 
τελευτῶν διεῤῥάγη. Εἰ δὲ αὐτὸν ἐθέλοι τις ἔτι ζῶντα 
35 εἷς τὴν θάλατταν μεθεῖναι, 6 δὲ ἐπινήχεται δίχην xó- 
στεως ἀρθείσης πνεύματι. Καί φησιν, ὅτι ix τοῦ πά- 
θους φύσαλον ἐκάλουν αὐτόν. 


In mari Rubro, sinu Arabico, piscem gobio petfectze 
setatis non minorem nasci Leonides Byzantius ait; oculis 
vero aique ore carere citra morem piscium ; branchias 
tamen habere et capitis formam , ut conjicere licet, ets, 
figura minus expressa ; subtus vero in ventre formam quan. 
dam sinus leviter impressam apparere, quas smaragdi 
colorem refert, eamque oculorum et oris loco ipsi esse 
idem ait. Quisquis autem hunc piscem gustarerit, se suo. 
malo eum piscatum fuisse sentit. Vis autem mali ejus- 
modi est : qui gustaverit , intumescit, dein violenta ven- 
tris profusione moritur. Verum etiam ipse physalus 
captus poenam luit : primum enim cum extra aquam est , 
inflatur; et si quis eum tetigerit, magis magisque intume- 
scit : tumque si quis eum contrectare perseverat, pre 
putredine totus , tanquam aqua intercute laborens, per- 
lucidus fit : denique moriens disrumpitor. Si quis autem 
eum vivum in mare rejíciat, more inflate vento vesicee 
superpatat. Physalum autem ex hoc affectu appellatum 
fuisse idem ait. 


XIX. — Phocee invidia. 


Φώχη δέ, ὡς ἀχούω, τὴν πυετίαν τὴν ἑαυτῆς ἐξεμεῖ, 
ἵνα μὴ τοῖς ἐπιλήπτοις ἦ ἰᾶσθαι. Βάσχανον δὴ τὸ 
4v ζῶον ἣ qux ναὶ μὰ τόν. 


XX. — De pelecanis et laris. - 


Οἱ πελεχᾶνες οἱ ἐν τοῖς ποταμοῖς τὰς χόγχας περι- 
χαίνοντες εἶτα καταπένουσιν, ἔνδον δὲ xal ἐν μυχῷ τῆς 
γαστρὸς ὑποθάλψαντες ἀνεμοῦσι, χαὶ τὰ μὲν ὀστράχια 


Vitulum marinum coagulum suum , ne comitiali morbo 
laborantes eo sanari possint, devorare audio. Invidum 
hercle animal est vitulus marinus. 


E 

Pelecani conchas in fluminibus comprehensas deglu- 
tiunt , easque in imo stomacho calefactas rursus evornunt; 
et ex testis calore diduclis, ut feri solet, quando cocta 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. 11]. 45 


ix τῆς ἀλεας διέστη, ὥσπερ οὖν [τὰ] τῶν ἐφθῶν, οἱ δὲ 
ἐξορύττουσι τὰ χρέα, xal ἔχουσι δεῖπνον. Καὶ μέντοι 
χαὶ οἷ λάροι, ὡς Εὔδημός φησι, τοὺς χοχλίας μετεωρί- 
ζοντες xat ὑψοῦ αἴροντες ταῖς πέτραις βιαιότατα προσ- 

5 ἀαράττουόσιν. 


supt , carnes in cibum eruunt. Lari aves etiam, ut Eude- 


mus scribit, cochleas sublimes rapiunt, easque in altum 
sublatas magna vi ad saxa allidupt. 


XX]. — Historia de urso et leone. 


Λέγει Εὔδημος, dv Παγγαίῳ τῷ Gpaxío χοίτη 
λέοντος ἐρήμῳ φυλαχῆς ἐπιστᾶσαν ἄρχτον [τοὺς] σχύ- 
μοὺς τοῦ λέοντος διαφθεῖραι διὰ τὸ μιχρούς τε εἶναι ἔτι 
xal ἀμῦναί σφισιν ἀδυνάτους. ᾿Επεὶ δὲ ἀφίχετο ἔχ τινος 

t0 ἄγρας ὅ τε πατὴρ xai fj μήτηρ, xal εἶδον τοὺς παῖδας 
iv ταῖς φοναῖς, οἷα εἰχὸς ἤλγουν., xal ἐπὶ τὴν doxtov 
ἵεντο" fj δὲ δείσασα εἴς τι δένδρον 3j ποδών εἶχεν ἀνέθει, 
xal χαθῆστο τὴν ἐπιδουλὴν τὴν ἐξ ἐχείνων ἐχχλῖναι 
πειρωμένη. Ὥς δὲ ἐδόχουν τοῦ τιμωρήσασθαι τὴν 

16 λυμεῶνα ἥχειν δεῦρο, ἐνταῦθα ἣ μὲν λέαινα οὐ λεί- 
πει τὴν φυλαχήν, ἀλλ᾽ πὸ τῷ πρέμνῳ χαθῆστο ἔλ- 
λοχῶσα, καὶ ὕφαιμον ἄνω βλέπουσα, ὃ δὲ λέων, οἷα 
ἀδημονῶν xal ἀλύων ὑπὸ τοῦ ἄχους, ὡς ἄνθρωπος, 
ἐν τοῖς ὄρεσιν ἠλᾶτο, χαὶ ἀνδρὶ ὑλουργῷ περιτυγχάνει" 

80 6 δὲ ἔδεισεν, xal ἀφίησι τὸν πέλεχυν " τὸ δὲ θηρίον 6 
λέων ἔσαινέ τε xal ξαυτὸν ἀνατείνας ἠσπάζετο, ὡς 
οἷός τε ἦν, καὶ τῇ γλώττῃ τὸ πρόσωπον ἐφαίδρυνεν 
αὐτῷ xal ἐκεῖνος ὁπεθάῤῥησεν, ὅ τε λέων περιδαλών 
οἱ τὴν οὐρὰν ἦγεν αὐτόν, καὶ ἀφιέντα τὸν πέλεχυν οὐχ 

85 εἴα, ἀλλὰ ἐσήμαινε τῷ ποδὶ ἀνελέσθαι" ὡς δὲ οὗ συνίει, 
6 δὲ τῷ στύματι ἐλάδετο, καὶ ὥρεξέν οἷ, xal εἵπετο 
ἐχεῖνος, ἄγει τε αὐτὸν ἐπὶ τὸ αὕλιον" xai fj λέαινα [ὡς] 
εἶδεν, καὶ αὐτὴ προσελθοῦσα ὁπέσαινεν, xal ἑώρα 
οἶχτρόν, xal ἀνέδλεπε πρὸς τὴν ἄρχτον. ΣΣυνιδὼν ὧν 

30 ὃ ἄνθρωπος καὶ συμδαλὼν ἠδιχῆσθαί τι τούτους ἐξ ἐχεί- 
γῆς, ὡς εἶχε ῥώμης τε xol χειρῶν, ἐξέκοπτε τὸ δέν- 
6pov* xal τὸ μὲν ἀνετράπη, ἡ δὲ χατηνέχθη καὶ 
διεσπάσαντό qs οἱ θῆρες αὐτήν " τὸν δὲ ἄνθρωπον 6 λέων 
ἀπαθῆ τε xal ἀσινῇ πάλιν ἐπανήγαγεν εἷς τὸν χῶρον. 

86 οὗ πρότερον ἐνέτυχεν αὐτῷ, xal ἀπέδωχε τῇ ἐξ ἀρχῆς 
ὑλοτομία. 


Eudemus scribit ursam in Pangseo Thracie monte 1n. 
strum leonis custodibus vacuum invasisse, ejusdemque 
catulos , quia adhuc parvuli erant nec se tueri poterant, 
interemisse, Qunm autem leo et lezena alicunde ex venatu 
reverüissent et. catulorum cedem factam vidissent , acer- 
rimo , ut par erat, dolore affecti, ursam insequebantur ; 
hzc vero metu perculsa quantum pedibus poterat , in ar- 
borem conscendit, ibique eorum insidias declinare conten- 
dens consedit. Quum autem illuc venissent eo consilio, 
ut libererum suorum interfectricem ulciscerentur, lexna 
quidem custodiam non intermisit , sed insidias urssm 
moliens, sursumque oculum sanguine suffusum defigens 
ad arboris truncum consedit; leo vero quasi inops con- 
silii atque moerore perturbatus, instar hominis angeba- 
tur, et in montibus vagans virum arbores secantem 
oífendit , cui timore perculso securis e manu decidit ; eum- 
que leo adulabundus seseque attollens blande, quantum 
poterat, excepit, et lingua faciem ejus abstersit : quam- 
obrem homo confidere ccpit ; atque leo ipsum cauda am- 
plexatus ducebat, neque ei, ut securim relinqueret , per- 
mittebat, sed, ut eam tolleret, pede suo indicabat : et 
quum ejus indicium homo non intelligeret, leo securim 
ore cepit, eamque illi porrexit, atque ipsum ad. arborem 
perduxit : idque lecena videns, ipsa quoque accedens lio- 
mini indicium fecit, et cladem miserabilem respiciens, 
oculos versus ursam attollebat. Quod homo considerans, 
leones ab ursa injuria affectos esse conjecit, et quantum 
viribus poterat arborem exscindit; eaque eversa fuit , ur- 
sam vero praecipitem In terram actam dilaniarunt leones, 
atque hominem illoesum et incolumem in locum, ubi prius 
eum obvium habuerat, reduxit leo, et materiis, quam 
antea cedebat, reddidit. 


XXII. — Ichneumonis cum aspide pugna. 


Αἰγυπτίων μάχη θηρίων ἀσπίδος καὶ ἰχνεύμονος. 

Καὶ 6 μὲν ἰχνεύμων οὖχ ἀδούλως οὐδὲ ἐχπλήχτως ἐπὶ 
τὸν ἀγῶνα ἀφιχνεῖται τὸν πρὸς τὸν ἀντίπαλον, “ἀλλ᾽ ὡς 
40 ἀνὴρ πανοπλίᾳ φραξάμενος, οὕτως ἐχεῖνος τῷ πηλῷ 
χυλίσας ἑαυτόν, xal ἀναπλήσας τοῦ περιπαγέντος. 
ἔοιχεν ἔχειν ἀρχοῦν πρόδλημα καὶ στεγανόν. ΕἾ δὲ 
ἀπορία εἴη πηλοῦ, λούσας ἑαυτὸν ὕδατι, χαὶ εἷς ἄμμον 
βαθεῖαν ὀγρὸν ἔτι ἐμδαλών, ἐκ τῆσδε τῆς ἐπινοίας τὸ 

45 ἀμυντήριον ἐξ ἀπόρων σπάσας, ἐπὶ τὴν μάχην ἔρχε- 
ται" τῆς τε δινὸς τὸ ἄχρον, ἁπαλὸν ὃν xal ἐγχρίσει 
τῇ τῆς ἀσπίδος τρόπον τινὰ ἐχχείμενον, φρουρεῖ τὴν 
οὐρὰν ὑποχάμψας μᾶλλον χαὶ ἀναχλάσας χαὶ ἀποφρά- 


» Ἂς 9 
y; TN MORS ES . 


JEgypliarum ferarum, aspidis οἱ ichneumonis, pugna 
hujusmodi est. Hic quidem non inconsulte nec temere 
adversus hostem in certamen descendit; sed tanquam vir 
omni armorum genere accinctus, in luto se volutans, 
eoque agglutinato se obducens , idoneum scutum et lori- 
cam habere videtur. Quodsi lutum ei non presto sit, 
aqua se lavat , et madidum adbuc in profundum sabulum 
injiciens, ex improvisis rebus arma ad se defendendum 
ingeniose comparans , pugnam aggreditur ; summas autem 
nares suas teneras , et aspidis morsui quodammodo oppor- 
tunas, caudee sug flexu septus tuetur : hoc enim facere 


46 AZELIANI 


ξας δι᾽ αὐτῆς αὐτό" οὕτως γὰρ ποιεῖν εἴωθεν. Kal ἐὰν 
μὲν ἢ ἀσπὶς τούτου τύχῃ, τὸν ἀνταγωνιστὴν καθεῖλεν 
εἶ δὲ μή, μάτην τοὺς ὀδόντας τῷ πηλῷ πονεῖται" πάλιν 
τε ὃ ἰχνεύμων προσερπύσας ἀδοχήτως xal τοῦ τραχή- 

& λου λαθόμενος, ἀπέπνιξε τὴν ἀσπίδα. Νιχᾷ δὲ ὁ πρῶτος 
φθασας. 


XXIH. — 


Τρέφειν μὲν τοὺς πατέρας πελαργοὶ γεγηρακότας 
καὶ ἐθέλουσι xal ἐμελέτησαν " χελεύει δὲ αὐτοὺς νόμος 
ἀνθρωπιχὸς οὐδὲ εἷς τοῦτο, ἀλλὰ αἰτία τούτων φύσις. 

to Οἱ αὐτοὶ δὲ xal τὰ ἑαυτῶν ἔχγονα φιλοῦσιν " καὶ τού- 
του [τὸ] μαρτύριον - ὅταν ὁ τέλειος ἐνδεὴς ἦ τροφῆς 
ἀπτῆσιν ἔτι xal ἁπαλοῖς τοῖς νεοττοῖς ἐν τῇ καλιᾷ πα- 
ραθεῖναι, γενομένης αὐτῷ χατὰ τύχην ἀπορίας, 6 δὲ 
τὴν ἑαυτοῦ χθιζὴν ἀνεμέσας ἐχείνους τρέφει. Καὶ 
15 τοὺς ἐρωδιοὺς ἀχούω ποιεῖν ταὐτόν, χαὶ τοὺς πελεχᾶ- 
vac μέντοι. Προσαχούω δὲ τοὺς πελαργοὺς xai αὐταῖς 
συμφεύγειν ταῖς γεράνοις, χαὶ συναποδιδράσχειν τὸν 
χειμῶνα " τῆς ὥρας δὲ τῆς χρυμώδους διελθούσης, ὅταν 
ὑποστρέφωσιν εἰς τὰ ἴδια καὶ οἵδε xal αἴδε, τὴν ἕχυ-- 
20 τῶν ἕχαστος χαλιὰν ἀναγνωρίζουσιν, ὡς τὴν οἰχίαν &v- 
ὕρωποι. ᾿Αλέξανδρος δὲ 6 Μύνδιός φησιν, τῶν πελαρ- 
(Gv τοὺς ἅμα βιώσαντας, ὅταν εἷς γῆρας ἀφίχωνται, 
παρελθόντας αὐτοὺς ὡς τὰς ᾿Ωχεανίτιδας νήσους ἀμεί- 
ttv τὰ εἴδη εἰς ἀνθρώπου μορφήν, xal εὐσεδείας γε 
25 τῆς εἷς τοὺς γειναμένους ἄθλον τοῦτο ἴσχειν, ἄλλως τε, 
[εἴ τι ἐγὼ νοῶ, καὶ ὑποθέσθαι τῶν θεῶν βουλο- 
μένων τοῦτο γοῦν τῶν ἀνθρώπων τῶν ἐχεῖθι τὸ γένος 
εὐσεβὲς xal ὅσιον, ἐπεὶ οὐχ οἷόν τε ἦν ἐν τῇ ἄλλῃ τῇ 
ὅφ᾽ ἡλίῳ τοιοῦτον διαδιοῦν. Καὶ οὔ μοι δοχεῖ μῦθος 
30 εἶναι. ἮἯ τί xal βουλόμενος 6 ᾿Αλέξανδρος τοῦτο ἂν 
ἐτερατεύσατο χερδαίνων μηδέν; "Alex τε οὐδ᾽ ἂν 
ἔπρεπεν ἀνδρὶ συνετῷ πρὸ τῆς ἀληθείας ποιήσασθαι τὸ 
ψεῦδος, οὐδὲ ἐπὶ χέρδει τῷ μεγίστῳ, μή τι γοῦν εἰς λα- 
ῥὰς ἐμπεσουμένῳ τὰς ὑπὲρ τῶν τοιούτων ἀχερδε- 
35 στάτας. 


solet. Quodsi aspis eas assequi possit , hostem interimit ; 
sin minus, frustra dentes contra lutum exercet : contra 
autem ichneumo illi ex inopinato antevertens aspidis fau- 
ces comprehendit, eamque strangulat. Qui vero prius 
morsu alterum praverterit, victor exsistit. 

Ciconim. 

Ciconise parentes senio affectos sponte sua et magna 
cura alunt ; etsi nulla hominum lex id illas jubeat, verum 
ad hoc istas impellit nature praestantia. Ipse quoque 
suos pullos amant, cujus rei argumentum hoc est : quum 
aduiia indigeat nutrimento, quod involucribus adhuc et 
teneris pullis in nido apponat,, nec illud forte aliunde com- 
parare possit, hesternum cibum evomens eos nutrit. 
Quod ipsum ardeas et pelecanos facere audio. Ad hoc 
eliam audio ciconias et grues frigoris injuriam simul effu- 
gere, el hiberno tempore exacto, quum ad sedes suas 
remigraverint , cum illas, tum bas nidos suos rursus co- 
gnoscere , sicut homines domum. Alexander Myndius aif, 
ciconias pie viventes, quum ad senectutem pervenerint, 
ad Oceanitidas insulas profectas ex avibus in homines 
converti, idque pielatis erga parentes praemium as:equi. 
Fortasse οἵ ego existimem, diis volentibus, illud genus 
hominum , qui istic degunt, pium et sanctum haberi ; si- 
quidem in aliis sub sole regionibus ejusmodi gens vivere 
non poterat. Neque istud figmentum esse putem. Quid 
enim hoc comminisci Alexandro profuisset? Hominem sa- 
pientem certe non decebat nec maximo quidem lucro pro- 
posito mendacium veritati anteponere, nedum incidere in 
reprehensionem , quz prorsus nihil lucri ipsi afferret. 


XXIV. — Hirundinis nidificatio. 


*H χελιδὼν ὅτε εὐποροίη πηλοῦ, τοῖς ὄνυξι φέρει xal 
συμπλάττει τὴν χαλιάν" εἰ δὲ ἀπορία εἴη, ὡς Ἄριστο- 
τέλης λέγει, ἑαυτὴν βρέχει, καὶ εἰς χόνιν φύρει τὰ πτερὰ 
ἐμπεσοῦσα. καὶ τοῦ πηλοῦ περιπαγέντος, ἐντεῦθεν 

40 ὑπαποψήχουσα τῷ ῥάμφει τὴν προχειμένην οἰχοδομίαν 
χειρουργεῖ " ἁπαλά τε ὄντα τὰ νεόττια xal τῶν πτίλων 
γυμνά, οἷδε χαλῶς, ἐπὶ ψιλῶν καρφῶν sl ἀναπαύοιτο, 
ὅτι χολασθήσεται ἀλγοῦντα οὐχοῦν ἐπὶ τὰ νῶτα τῶν 
προθδάτων ἰζάνει, καὶ ἀποσπᾷ τοῦ μαλλοῦ, καὶ ἐντεῦθεν 

as τοῖς ἑαντῆς βρέφεσι τὸ λέχος μαλαχὸν ἔστρωσεν. 


Si luti facultas sit, id hirundo unguibus fert , nidumque 
ex eo fingit; sin minus luti facultas ei detur, teste Aristo- 
tele, aqua se conspergit, atque in pulverem se abjiciens 
pennas luto mergit; idque post eis agglutinatum rostro 
minutatim auferens propositum sibi nidum struit. Pulchre 
eliam intelligit quod, si teneros, ex pennisque nudos in 
duris fruticibus pullos requiescere sineret, dolore preme- 
rentur ; quamobrem in ovium tergo considens floccos lana- 
rum evellit, indeque suis pullis nidum quam mollissime 
subeternit. 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. III. 


41 


XXV. — Pullorum hirundinís nutritio. 


Auxalouc ἣ μήτηρ fj χελιδὼν τοὺς ἑαυτῆς νεοττοὺς 
ἐργάζεται, τὸ ἰσότιμον αὐτοῖς διὰ τῆς τροφῆς τῆς ἴσης 
φυλάττουσα᾽ μίαν δὲ ἄρα οὐ χομίζει πᾶσιν, ἐπεὶ μηδὲ 
δύναται ἀλλὰ μιχρὰ μὲν xal ὀλίγα ἐστὶν ὅσα ἄγει" 

b τὸν πρῶτον δὲ τεχθέντα πρῶτον τρέφει, δεύτερον δὲ 
τὸν ἐπ᾽ ἐχείνῳ,, xal τρίτον σιτίζει τὸν τῆς τρίτης ὠδῖ- 
γος, καὶ μέχρι τοῦ πέμπτου πρόεισι τὸν τρόπον τοῦτον" 
οὔτε γὰρ χύει χελιδὼν πλείονας οὔτε τίχτει. Αὐτὴ δὲ 
τοσοῦτον χατασπᾶ τῆς τροφῆς, ὅσον ἂν ἐν τῇ xad 

|) χερδᾶναι δυνηθῇ παραῤῥεῦσαν αὐτῇ. Βραδέως δὲ 
ἐχδλέπει xal τὰ ταύτης βρέφη, ὡς xal τὰ τῶν χυνῶν 
σχυλάχια " πόαν δὲ κομίζει xal προσάγει, τὰ δὲ ὅπα- 
ναδλέπει' εἶτα ἀτρεμήσαντα ὀλίγον ἐχπετήσιμα ὄντα 
πρόεισι τῆς καλιᾶς ἐπὶ τὴν νομήν. Ταύτης τῆς πόας 

i$ ἄνθρωποι γενέσθαι ἐγκρατεῖς διψῶσι, xal οὐδέπω [εἷς] 
νῦν τῆς σπουδῆς χατέτυχον. 


JEquos mater hirundo pullos suos reddit , tequalem por- 
tionem in esca ipsis distribuenda observans; neque enim 
unam eandemque , qui omnibus nutriendis sufficiat, af- 
ferre potest ; sed pusillum et pauxillum cibi adducit. Pri- 
mum ín lucem editum primum pascit, deinde ab illo 
secundum , tertium tertio loco partum alit, sicque dein- 
ceps usque ad quintum progreditur; neque enim plures 
quinque ferre in utero atque parere solet. Ipsa interim 
non amplius cibi capit , quam quem in nido preeterlapsum 
consequitur. Hujus pulli, similiter atque canum catuli, 
tardum visum accipiunt ; verum mater iis herbam affert, 
qua admota visum sensim adipiscuntur ; dein paulum quiete 
confirmati ad volandum habiles e nido ad pastum evolant. 
Hujus herbe homines quamvis conipotes fieri summo 
cupiant opere, nunquam tamen in hac parte eorum studio 
satisfactum est. 


XXVI. — De upupa. 


Οἱ ἔποπές εἶσιν ὀρνίθων ἀπηνέστατοι, καί μοι δο-- 
χοῦσι τῶν προτέρων τῶν ἀνθρωπιχῶν ἐν μνήμη καὶ 
μέντοι καὶ μίσει τοῦ γένους τοῦ τῶν γυναιχῶν Ümo- 

30 πλέχειν τὰς χαλιὰς ἐν ταῖς ἐρήμοις καὶ τοῖς πάγοις τοῖς 
ὑψηλοῖς xal ὑπὲρ τοῦ μὴ προσιέναι τοὺς ἀνθρώπους 
αὐτῶν τοῖς βρέφεσιν, οἱ δὲ ἀντὶ τοῦ πηλοῦ χρίουσι τὰς 
καλιάς, ἀποπάτημα ἀνθρώπου περιθαλόντες, τῇ δυσω- 
Bia τε xal χαχοσμία ἀνείργοντες xal ἀναστέλλοντες τὸ 

35 ζῶον τὸ ἑαυτοῖς πολέμιον. ἔξτυχε δὲ xai ἐν τῷ τοῦ 
τείχους ἐρημοτέρῳ ὅδε 6 ὄρνις παιδοποιησάμενος ἔν 
τινι ῥήγματι λίθου ὑπὸ τοῦ χρόνου διαστάντι. Οὐχοῦν 
6 τοῦ τείχους μελεδωνὸς ἰδὼν ἔνδον τὰ βρέφη xarj- 
λειψε τὸν γηραμὸν τῷ πηλῷ, καὶ ὑποστρέψας ὁ ἔποψ, 

30 ὡς εἶδεν αὑτὸν ἀποχλεισθέντα, πόαν ἐχόμισε, xai προσ- 
ἥνεγχε τῷ πηλῷ ὃ δὲ χκατεῤῥύη; καὶ προσῆλθε πρὸς τὰ 
αὑτοῦ ἐκεῖνος τέχνα, εἶτα ἐπὶ [τὴν] νομὴν ἧξεν. Αὖθις 
οὖν 6 αὐτὸς ἐπήλειψεν ἄνθρωπος, xal ὃ ὄρνις τῇ αὐτῇ πόᾳ 
ἀνέῳξε τὸν χηραμόν᾽ xat τὸ τρίτον ἐπράχθη τὰ αὐτά, 

3& Ὁ τοίνυν τοῦ τείχους φύλαξ συνιδὼν τὸ πραττόμενον, 
τὴν πόαν ἀνελόμενος ἐχρῆτο οὐχ εἰς τὰ αὐτά, ἀλλ᾽ 
ἀνοίγων μηδέν οἱ προσήχοντας θησαυρούς. 


Upupee ex avibus maxime ferz sunt, mihique videntur, 
propter memoriam eorum , qu& inter homines passe sunt, 
atque odium feminei sexus, in desertis et celsis rupibus 
nidum construere ; et, ne homines ad pullos suos accede- 
rent, luti vice humano stercore nidum illinunt, fo:tore et 
graveolentia animal sibi infensum arcentes et repellentes. 
Quum in deserta parietia parte in lapidis rima vetustate acta 
lianc avis peperisset , et parietis curator, pullis intus obser- 
vatis, luto rimam obduxisset , upupa poet reditum videns 
murum obstructum , lierbam altulit et luto admovit : quo 
statim dissoluto, illa ad pullos suos accessit, et. inde ad 
pastum rediit. Et quum idem ille rursus parietem obduxis- 
set, avis hac ipsa herba denuo eum reseravit; atque id 
terlio factum est. Itaque custos parietis re cognita abje- 
ctam herbam istinc auferebat, eamque adhibebat non ad 
hujusmodi rem, sed ad aperiendos thesauros nihil ad se 
pertinentes. 


XXVII. — Peloponnesus leones non alit. 


Ἢ Πελοπόννησος λεόντων ἄγονός ἐστι" χαὶ οἷα εἰ- 

κός, “θωηρος πεπαιδευμένη φρενὶ συνιδὼν τοῦτο, τὴν 

«6 Ἄρτεμιν ἐχεῖθι θηρῶσαν ᾷδων, εἶπεν, ὅτι ἄρα ἔπεισι 
τόν τε Ταὔύγετον xai τὸν ᾿Ερύμανθον 


Τερπομένη χάπροισι xai ὠχείῃς ἐλάφοισιν " 
ἐπεὶ δὲ ἔρημα λεόντων τάδε τὰ ὄρη, xal μάλα γε εἶχό- 


Ld 4 — e 
τως οὐχ £u var, αὐτῶν. 


Peloponnesus leones non gignit. Idque, ul par est, 
erudifa mente animadvertens Homerus, Dianam istic 
venantem canens, dixit, eam incessisse per Taygelum et 
Erymanthum, 


Oblectantem ac apris et velocibus cervis, 


Quoniam montes isti leonibus carent, eosdem non memo- 
rat, ctsumma quidem cum ratione. 


48 


AZELIANI 


XXVIII. — De Perseo pisce. 


Γίνεται δὲ dv τῇ ᾿Ερυθρᾷ θαλάσσῃ ἰχθύς, καὶ ὅσα γε 
εἰδέναι ἐμέ, ἔθεντο Περσέα [οἷ] ἐπιχώριοι ὄνομα αὐτῷ. 
Καὶ οἱ μὲν “Ἕλληνες αὐτὸν οὕτω, καλοῦσι δὲ καὶ "Apa- 
ὅες ὁμοίως τοῖς “Ελλησι" Διὸς γὰρ υἱὸν xal ἐχεῖνοι 

& ἄδουσι τὸν Περσέα, xal ἀπ᾽ αὐτοῦ γε τὸν ἰχθὺν ὀμνοῦσι 
λέγεσθαι. Μέγεθος μὲν οὖν ἐστι χατὰ τὸν ἀνθίαν τὸν 
μέγιστον, ἰδεῖν δὲ ὅμοιος Ad6paxv γρυπός γε μὴν 
ἡσυχῇ οὕτω, xal ζώναις πεποίχιλται χρυσῷ πρόσειχα- 
σμέναις " ἄρχονται δὲ ἀπὸ τῆς χεφαλῆς ἐπιχάρσιοι αἱ 

10 ζῶναι, xal εἰς τὴν γαστέρα χαταλήγουσιν. Πέφρα- 
χται δὲ ὀδοῦσι μεγάλοις xal πυχνοῖς. Λέγεται δὲ 
ἰχθύων περιεῖναι ῥώμη τε σώματος καὶ βίᾳ" ἀλλὰ οὐδὲ 
τόλμης ol ἐνδεῖ, Θήραν δὲ αὐτοῦ καὶ ἄγραν εἶπον 
ἀλλαχόθι. 


In mari Rubro piscis nascitur, eumque quantum norim 
Perseum accolae vocant. Greci quoque illum eodem no- 
mine appellant, atque Arabes perinde ut Grseci ; isti enim 
etiam Perseum Jovis filium celebrant, a quo hunc piscem 
Domen traxisse predicant. Is pari magnitudine est cum 
anthía maximo; aspectu similis est lupo; rostrum habet 
leviter aduncum, et cingulis auro assimulatis distinctum , 
que a capite exorientia per transversum (feruntur, et ad 
ventrem usque pertinent; frequentibus et permagnis den- 
tibus munitus esf. Omnes pisces vi et corporis robore an- 
tecellere dicitur, neque audacia ei deest. De piscatione 
ejus et captura alibi dixi. 


XXIX. — De pinna et cancro. 


15.— 'H πίννη θαλάττιον ζῶον, καὶ ἔστι τῶν ὀστρείων. 
Κέχηνε δὲ τῇ διαστάσει τῶν περιχειμένων ὀστράχων, 
καὶ προτείνει σαρχίον ἐξ ξαυτῆς οἱονεὶ δέλεαρ τοῖς 
παρανηχομένοις τῶν ἰχθύων. Καρχίνος δὲ αὐτῇ πα- 
ραμένει, σύντροφός τε xal σύννομος. Οὐχοῦν ὅταν τι 

30 τῶν ἰχθύων προσνέῃ, 6 δὲ δπένυξεν ἡσυχῇ αὐτήν" xal 
ἣ πίννη μᾶλλον ἀνέῳξεν ἑαυτήν, καὶ ἐδέξατο ἔσω τοῦ 
ἐπιόντος ἰχθύος τὴν χεφαλήν — χαθίησι γὰρ ὡς ἐπὶ 
τροφῇ — xal ἐσθίει αὐτήν. 


Pinna marinum animal e genere concharum est. Hiat 
autem dissidentibus utrimque conchis, et carunculam ex 
se protendit, quse esce instar est piscibus adnatantibus. 
Illam comitatur cancer, qui una cum ipsa alitur et pasci- 
tur. Quum igitur piscis adnataverit, cancer eam levi morsu 
admonet ; tumque pinna magis magisque conchas aperit , et 
adnatantis piscis caput intra eas recipit comprimitque; et 
piscem ita captum in cibo consumit. 


XXX. — Cuculi dolus. 


"Hv δὲ ἄρα obuia τῷ πεπαιδευμένῳ xal ταῦτα εἰδέ- 

46 ναι. Σοφώτατος 6 χόχχυξ, xal πλέχειν εὐπόρους ἐξ 
ἀπόρων μνχανὰς δεινότατος. ᾿Ἑαυτῷ μὲν γὰρ συν- 
ἐπίσταται ἐπωάζειν οὐ δυναμένῳ καὶ ἐχλέπειν, διὰ 
ψυχρότητα τῆς ἐν τῷ σώματι συγχράσεως, ὥς φασιν. 
Οὐκοῦν ὅταν τίχτη, οὔτε αὐτὸς νεοττιὰν ὁποπλέχει, 
80 οὔτε τιθηνεῖται τὰ βρέφη" φυλάττει δὲ ἄρα τοὺς τῶν 
νεοττιῶν δεσπότας ἀφεστῶτας χαὶ πλανωμένους, χαὶ 
παρελθὼν εἷς χατανωγὴν ὀθνείαν, ἐντίχτει. Οὐ πάν- 
τῶν δὲ ὀρνίθων χαλιαῖς ἐπιπηδᾷ οὗτός γε, ἀλλὰ χορύ- 
δου καὶ φάττης xal χλωρίδος xal πάππου" τούτοις 
85 γὰρ συνεπίσταται ὅμοια αὐτῷ ὠὰ τίχτουσι. Καὶ χε- 
νῶν μὲν αὐτῶν οὐσῶν, οὐχ ἂν παρέλθοι" ὠῶν δὲ ἔνδον 
ὄντων, εἶτα μέντοι τὰ ἑαυτοῦ παρενέμιξεν. Ἐὰν δὲ 

ἢ πολλὰ τὰ ἐχείνων, τὰ μὲν ἐχχυλίσας ἠφάνισεν, τὰ 
δὲ ἑαυτοῦ κατέλιπεν, διαγνωσθῆναί τε xal φωραθῆναι 
40 δι᾽ ὁμοιότητα μὴ δυνάμενα, — Kal οἱ μὲν ὄρνιθες οἵ 
προειρημένοι τὰ μηδὲν σφίσι προσήχοντα ἐχγλύφουσιν" 
ὑποπηγνύμενα δὲ ἐχεῖνα, ἑαυτοῖς συνεγνωχότα τὴν 
νοθείαν ἐκπέτεταί τε καὶ παρὰ τὸν γεινάμενον στέλλε- 
ται" τῶν γὰρ πτερῶν αὐτοῖς περιχυθέντων, γνωρίζε- 

46 ται ἀλλότρια ὄντα, xal αἰχίζεται πικρότατα. 'Opit- 
ται δὲ μίαν ὥραν τοῦ ἕτους τὴν ἀρίστην 6 χόκχυξ᾽ 


Hominis eruditi hzee eliam nosse refert. Cuculus calli- 
dissimus est et ex difficillimis facillima texere bene novit. 
Etenim sibi conscius est se neque incubare ovis, neque ea 
excludere posse ob frigidam corporis constitutionem, ut 
aiunt. Quum igitur pariat, nec nidum construit, nec pul- 
los alit; sed observat aves, quando a nidis suis absint et 
vagentur, atque alienam domum ingressus parit. Nec ta- 
men quarumlibet avium nidos invadit, eed alaudae , palum- 
bis, chloridis, et pappi : novit enim illas ova suis similia 
parere. Neque eo divertit quum nidi earum vacui sunt ; 
δὶ vero ova intus sunt, iis sua admiscet. . Quando autem 
multa illarum ova adsunt, ea ejecía perdit; suaque, 
que ob similitudinem dignosei nec deprehendi possunt, 
relinquit. Et aves quidem, ques dixi, aliena ova exclo- 
dunt; pulli vero cuculi ad volandum firmi , sibi conscii se 
spurios (cetus esse, ad parentem evolantes accedunt ; nam 
pennis succrescentibus alieni deprehenderentur, atque acer- 
rime verberarentur. Optimo anni tempore solum apparet 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. Ill. 49 


ἦρος γὰρ ὑπαρχομένου xol αὐτὸς ἐμφανής ἐστιν εἰς ἀνα- | cuculus, nempe ab ineunte vere usque ad caniculteortum ; 


τολὰς Σειρίου, εἶτα τῆς τῶν πολλῶν ὄψεως ἀνεχώ- 


ρῆσεν. 


porro, ἃ conspectu hominum abhorret. 


XXXI. — Leo οἱ basiliscus gallum gallinaceum pavent. 


- Ἀλεχτρυόνα φοδεῖται λέων" xal βασιλίσχος δὲ τὸν 
5 αὐτὸν ὄρνιν, ὥς φασιν. ὀῤῥωδεῖ, xal κατιδὼν τρέμει, 
xal ἀκούων ἄδοντος σπᾶταί τε xal ἀποθνήσχει. Ταῦτα 
ἄρα xal ol τὴν Λιδύην ὁδοιποροῦντες, τὴν τῶν τοιού- 
τῶν τροφόν, δέει τοῦ προειρημένου βασιλίσχου, εἶτα 
μέντοι συνέμπορον χαὶ χοινωνὸν τῆς 6000 τὸν ἀλεχ- 
10 τρυόνα ἐπάγονται, ὅσπερ οὖν τὸ τηλιχοῦτον καχὸν 
ἀπαλλάξει αὐτοῖς. 


Gallinaceus leoni terrorem incutit; eandemque avem ti- 
met basiliscus , ut fertur , atque ad conspectum ejus contre- 
miscit, et canentem audiens convulsione affectus moritur. 
Quam rem non ignorantes, qui per Africam ejusmodi ani- 
malis altricem iter faciunt, metu basilisci gallum itinerís 
comitem et socium sibi adjungunt, qui illud malum ab 
lis abiget. 


XXXII. — Peculiaria quaedam de animalibus nonnullis. 


Ἢ Κρήτη καὶ τοῖς λύχοις καὶ τοῖς ἑρπετοῖς θηρίοις 
ἐχθίστη ἐστίν. ᾿Αχούω [54] Θεοφράστου λέγοντος, καὶ ἐν 
τῷ Μαχεδονιχῷ Ὀλύμπῳ τοῖς λύχοις ἄδατα elvat. 

15 Αἶγες δὲ ἄρα αἱ Κεφαλληνίδες οὐ πίνουσι μηνῶν ἕξ. 
"Oi δὲ ᾿Αθυδηνὰς οὐχ ὄψει λευχάς, ὥς φασιν, μελαί- 
νας δὲ πάσας. Διαφορότης δὲ ἄρα τῶν ζώων καὶ ἰδιό-- 
της εἴη ἂν xal ταύτῃ τὰ μὲν γὰρ αὐτῶν ἐστι δάχετα, 
xal ἐνίησιν ἀπὸ τοῦ ὀδόντος φάρμαχον' βλητὰ δέ, ὅσα 

so παίσαντα εἶτα μέντοι καὶ ἐχεῖνα τὸ τοιοῦτον χαχὸν 
ἐνίησιν. 


Crefa lupis et reptilibus animalibus infesta est. . Audio 
etiam Theophrastum dicentem, loca esse in Olympo Mace- 
doníze monte, 408 a lupis adiri non soleant. Capre Ce- 
phallenides sex mensibus non bibunt. Abydenas autem 
oves nullas videri albas, sed nigras omnes, ferunt. In 
hoc etiam differentía et proprietas quaedam animantium 
est, quod ex venenatis alia morsu et dentibus venenum, 
alia idem ictu et aculeo immittunt. 


XXXIII. — Aspidis Libye vis; de capris regionum nonnullarum. 


Ἢ Al6uaca δ᾽ ἀσπίς, ἀχούω, «bv πρὸς τὸ φύσημα 
αὐτῆς ἀντιδλέψαντα,, ὅταν πρησθῇ τὸν τράχηλον, τυ- 
φλοῖ τὴν ὄψιν' f δὲ ἄλλη οὗ τυφλοῖ μέν, ἀποχτείνει δὲ 

356 ῥᾷστα. 

Λέγονται δὲ βόες Ἠπειρωτιχαὶ πλεῖστον ὅσον ἀμέλ- 
γεσθαι, χαὶ αἶγες αἱ Σχύριαι γάλα ἀφθονώτατον παρ- 
ἔχειν, ὅσον οὐχ ἄλλαι αἶγες. Αἱ δὲ Αἰγύπτιαι, ἐκά- 
στὴ πέντε ἀποτίχτει, xal αἴ πλεῖσται δίδυμα, Λέγε- 

30 ται δὲ αἴτιος 6. Νεῖλος εἶναι , εὐτεχνότατον παρέχων 
ὕδωρ’ ἔνθεν τοι xal τῶν νομέων τοὺς ἄγαν φιλοχάλους 
xal τῆς ποίμνης τῆς σφετέρας ἔχοντας πεφροντισμένως 
ὕδωρ ix τοῦ Νείλου ταῖς ἑαυτῶν ἀγέλαις ἄγειν μηχανῇ 
ὅσον δυνατόν ἐστι, xal ταῖς γε στερίφαις ἔτι xal μᾶλλον. 


Libycam aspidem suo halitu hominum defixis oculis 
ipsam, dum collum sufflaverit, intuentem visu orbare 
dicunt; alteram non exceecare quidem, sed tamen celeri- 
ter interficere. 

Vaccas Epiroticas ferunt copiosissime mulgeri, et ca- 
pras Scyrias lac prebere uberrimum omnium; /JEgyptias 
quintuplicem partum edere, plerasque geminum. Causam 
hujus rei esse Nilum aiunt, cujus aque feecundissimee sunt. 
Itaque pastores, qui munditic pecoris student, et gregis 
sui curam agunt, aquam ex Nilo pecudibus, et maxime 
infeecundis, machina quantum possunt haurire solent. 


XXXIV. — Decornu rare magnitudinis. 


as Πτολεμαίῳ τῷ δευτέρῳ, φασίν, ἐξ Ἰνδῶν χέρας 
, xal τρεῖς ἀμφορέας ἐχώρησεν. Οἷος dpa 
βοῦς ἦν, ὡς ἐχπεφυχέναι ol τηλικοῦτον χέρας. 


Ptolemaeo secundo ex India cornu allatum ferunt, quod 


tres amphoras capiebat. — Qualis itaque bos fuit, cui tale 


cornu excreverit. 


XXXV. — De voce perdicum et aliorum animalium. 


Περδίκων φθέγμα ἕν οὐδέποτ᾽ ἂν ἀχούσαις ἁπάντων, 
ἀλλὰ ἔστι διάφορᾳ. Kal ᾿Αθήνησί γε οἵ ἐπέχεινα τοῦ 
40 Κορυδαλλέων δήμου ἄλλο [γε] ἠχοῦσι, xal of ἐπίταδε 


£LIANUS, 


Perdicum non eadem ubique vox est, sed varia. Athe- 
nis, aliam ultra Corydalensium pagum degentes, aliam 
citra istum pagum vocem fundunt. Harum yariarum vo-. 

4 


60 AZELIANI 


ἄλλο. Τίνα δέ ἐστι τοῖς φθέγμασι τὰ ὀνόματα, ἐρεῖ 
Θεόφραστος. Ἔν δὲ τῇ Βοιωτίᾳ, xal τῇ ἀντιπέρας 


Εὐδοίᾳ vol τέ εἶσι xal ὡς ἂν εἴποι τις ὅμό- 
γλωττοι, ἤἌφωνα δέ ἐστι τὸ παράπαν ἐν Κυρήνη 

6 μὲν of. βάτραχοι, ἐν Μακεδονίᾳ δὲ ὃς" xal τεττίγων τι 
γένος, ἄφωνοι καὶ οὗτοι. 


cum qui sint nomina , Theophrastus explicat. in Βαο- 
tia , eiqueobjacente Eubaa , idem sonant, et, ut ita dicam, 


ejusdem sunt lingus. — In Cyrene rans omnino mute 


sunt, e£ in Macedonia sues; et genus quoddam cicadarum 
et ipsum mutum. 


XXXVI. — De phalangio. 


Γένος φαλαγγίου φασὶν εἶναι, καλοῦσι δὲ ῥᾶγα τὸ 
φαλάγγιον, εἴτε ὅτι μέλαν ἐστὶ xal τῷ ὄντι προσέ- 
oue σταφυλῆς ῥαγί, καί πως δρᾶται xal περιφερές, 

ιὺ εἴτε δι᾽ αἰτίαν ἑτέραν, χαταγνῶναι ῥᾷον τοῦτο οὖχ ἔστι. 
Γίνεται δὲ ἐν τῇ Λιδύῃ, χαὶ ἔχει πόδας μιχρούς: 
στόμα δὲ εἴληχεν ἐν μέσῃ τῇ γαστρί, καὶ ἔστιν ἀπο- 
κτεῖναι τάχιστον. 


Phalangil genus esse dicunt, quod rbax appellatur, sive 
quod nigrum sit, et revera simile acino uvs tum colore 
tum figura etiam rotunda, sive aliam ob causam, scitu 
difficile esl. Nascitur in Libya, pedibus brevissimis, ore 
in medio ventre, morsuque celerrime perimit. 


XXXVII. — Rane Seriphise muta. 


Ἐν Σερίφῳ βάτραχοι, τὸ παράπαν oüx ἂν aüxav 
15 ἀχούσαις φθεγγομένων' el δὲ αὐτοὺς χομίσαις ἀλλαχόθι, 
διάτορόν τε xal τραχύτατον ἠχοῦσιν. "Ev Πιέρῳ δὲ 
τῆς Θετταλίας λίμνη ἐστίν, οὐχ ἀέναος, ἀλλὰ χει- 
μῶνος ix τῶν συῤῥεόντων εἷς αὐτὴν ὁδάτων τίχτεται᾽ 
οὐχοῦν ἐὰν ἐμδάλῃ τις βατράχους εἰς αὐτήν, σιωπῶ» 
30 σιν, ἀλλαχοῦ φθεγγόμενοι. Ὑπὲρ δὲ τῶν Σεριφίων 
βατράχων χομπάζουσι Σερίφιοι, ἔλθεῖν ix τοῦ χατὰ 
τῆς Γοργόνος ἄθλου τὸν Περσέα πολλὴν περιελθόντα 
γἦν, καὶ οἷα εἰκὸς χαμόντα ἀναπαύφασθαι τῆς λίμνης 
πλησίον, χαὶ χαταχλινῆναι ὕπνου δεόμενον" τοὺς δὲ 
25 βατράχους βοᾶν xal ἐρεσχελεῖν τὸν ἥρωα, xal τὸν ὕπνον 
αὐτῷ διαχόπτειν, καὶ λυπεῖν δηλονότι’ τὸν Περσέα δὲ 
εὔξασθαι τῷ πατρὶ τοὺς βατράχους χατασιγάσαι" τὸν 
δὲ ὑπαχοῦσαι, καὶ χαριζόμενον τῷ υἱεῖ τῶν ἐχεῖθι βα- 
τράχων αἰώνιον σιγὴν χαταψηφίσασθαι. Λέγει δὲ 
80 Θεόφραστος ἐχδάλλων τὸν μῦθον xal Σεριφίους τῆς 
ἀλαζονείας παραλύων, τὴν τοῦ ὕδατος ψυχρότητα αἰτίαν 
εἶναι τῆς ἀφωνίας τῶν προειρημένων. 


In Seripho rans nullam prorsus vocem eduní; Αἱ vero 
alio transferantur, acrem et asperum sonum edunt. In 
Piero Thessaliee lacus est non perennis, sed híeme tantum 
exsistit ex aquis in eum confluentibus; in hunc ranas si 
quis injitlat, silent, alibi tamen vocales. Seriphii de suis 
ranis gloriantur, quum Perseus magno rediret ex certamine 
&sdversus Medusam, et magno itinere peracto, ut par 
erat, fessus requiesceret prope lacum, atque istic somnum 
capere vellet, ranas strepentes heroem interpellasse, et 
somnum interrupisse, atque idcirco ipsum molestia affe- 
cisse; itaque Perseum a patre Jove deprecatum fuisse, ut 
ranas clamare prohiberet ; patrem vero ejus precationem 
exaudisse, ac filio suo gratificantem ranas illius loci per- 
petui silentii condemnasse. Theophrastus tamen banc 
explodens fabulam, et Seriphiorum vanam gloriationem 
redarguens , aque frigiditatem affert causam esse, cur hze 
mule sint. 


XXXVIII. — Peculiaria quaedam de animalibus nonnullis. 


"Ev τοῖς ὑγροῖς χωρίοις, xal ἔνθα νοτιώτατος 6 ἀὴρ 
ὑπεράγαν, οἷ ἀλεκτρνόνες οὐχ ᾷδουσι, φησὶ Θεόφρα-- 
35 στος. Ἡ δὲ ἐν Φενεῷ λίμνη ἰχθύων ἄγονός ἐστι. 
ψυχροὶ δὲ ἄρα ὄντες τὴν σύγκρασιν οἱ τέττιγες εἶτα 
μέντοι πυρούμενοι τῷ ἡλίῳ ἄδουσιν, ἐχεῖνος λέγει. 


ἴπ regionibus humidis, et ubl aer valde pluvius est, 
gallinaceos canere negat Theophrastus. Lacus in Pheneo 
est, qui nullos alit pisces. Cicadas propter frigidam cor- 
poris temperiem tum demum, quum sole incaluerint, ca- 
nere idem ait. | 


XXXIX. — Caprimulgi audacia. 


Ἰολμηρότατος doa ζώων δ αἰγιθήλας ἦν: τῶν μὲν 

γὰρ ὀρνίθων ὑπερφρονεῖ τῶν μιχρῶν,, ἐπιτίθεται δὲ ταῖς 
40 αἰξὶ κατὰ τὸ χαρτερόν, xal μέντοι [καὶ] τοῖς οὔθασιν 
αὐτῶν προσπετόμενος εἶτα ἐχμυζᾷ τοῦ γάλαχτος, χαὶ 
τὴν τιμωρίαν τὴν ἐκ τοῦ αἰπόλου οὐ δέδοιχε, χαίτοι 
πονηρότατον αὐταῖς μισθὸν ὑπὲρ τῆς πλησμονῆς ἀπο- 


Caprimulgus animal est audacissimum; reliquas enimavi- 
culas contemnit, insidiatur autem maxime capris, atque 
earum uberibus advolens lac índe exsugit ; neque ἃ pastore 


propterea penam timet, etsi improbam mercedem pro sa- 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. III. 61 


διδούς" τυφλοῖ γὰρ τὸν μαστὸν ὃν ἂν σπάσῃ, καὶ 
ἀποσθδέννυσι τὴν ἐχεῖθεν ἐπιῤῥοήν. 


turitate reponere soleat : obturat enim uber quod Araxerit, 
atque inde lactis fluxum prohibet. 


XL. — Luscinia pullorum magistra et libertatis amantissima. 


Μητροδίδαχτον μὲν τὸν τῆς Ἀρήτης υἱόν. τὸν τῆς 

ἀδελφῆς τῆς Ἀριστίππου, ὑμνοῦσιν ot πολλοί" λέγει δὲ 

δ Ἀριστοτέλης ἰδεῖν αὐτὸς τὰ νεόττια τῆς ἀηδόνος ὑπὸ 

τῆς μητρὸς διδασχόμενα ἄδειν, "Hy δὲ ἄρα ὀρνίθων 

$j ἀηδὼν ἐλευθερίας ἐράστρια ἰσχυρῶς, xal διὰ ταῦτα 

ἡ ἐντελὴς τὴν ἡλιχίαν ὅταν θηραθῇ καὶ καθειργμένη 

ἐν τῷ οἰχίσχῳ φυλάττηται, QUT ἀπέχεται, καὶ ἀμύ- 

10 verat τὸν ὀρνιθοθήραν ὑπὲρ τῆς δουλείας τῇ σιωπῇ. 

Οὗὔπερ οὖν οἱ ἄνθρωποι πεπειραμένοι, τὰς μὲν ἤδη 

πρεσδυτέρας ἁλούσας μεθιᾶσι, σπουδάζουσι δὲ θηρᾶν 
τὰ νούττια. 


Mulli filium Aretes, quee Aristippi soror fuit, a matre 
edoctum celebrant. Aristotelés ait se vidisse pullos lusci- 
nie , quie ἃ matre in cantum erudiebantur. Luscinia au- 
tem ex avibus libertatis amantissima est, ideoque si integra 
&elale capiatur, οἱ in cavea conclusa asservetur, cantu 
abstinet, atque aucupem ob servitutem silentio ulciscitur. 
Quod quum homines experti fuerint, etate jam grandes 


captas dimittunt, el pullos venari student. 


XLI. — Cornuum unicornis vis contra venenum. 


Ἵππους μονόχερως γῇ Ἰνδικὴ τίχτει, φασί, xal 

t5 ὄνους μονόχερως 7j αὐτὴ τρέφει. Καὶ γίνεταί γε dx 

τῶν χεράτων τῶνδε ἐκπώματα, καὶ εἴ τις ἐς αὐτὰ ἐμ-- 

βάλοι φέρμακον θανατηφόρον, ὁ πιών, οὐδὲν ἡ ἐπι- 

βουλὴ λυπήσει αὐτόν" ἔοιχε γὰρ ἀμυντήριον τοῦ χαχοῦ 
τὸ χέρας χαὶ τοῦ ἵππου χαὶ τοῦ ὄνου εἶναι. 


ΧΙ]. - 


2) 'O πορφυρίων ὡραιότατός τε ἅμα xol φερωνυμώτα- 
τὸς ἐστι ζώων, χαὶ χαίρει χονιόμενος, ἤδη δὲ χαὶ 
λούεται τὸ τῶν περιστερῶν λουτρόν οὐ πρότερον δὲ 
ἑαυτὸν ἐπιδίδωσι ταῖς χονίστραις καὶ τοῖς λουτροῖς, πρὶν 
ἂν βαδίσῃ τινὰ ἀριθμὸν βαδίσεων ἀρχοῦντά οἱ" σιτού- 

35 μενος δὲ ἐπὶ μαρτύρων ἄχθεται, xal διὰ ταῦτα dva- 
χωρεῖ, καὶ ὑπολανθάνων ἐσθίει. Ζηλότυπος δέ ἐστιν 
ἰσχυρῶς, καὶ τὰς ὑπάνδρους τῶν γυναικῶν παραφυ- 
ÀAávret , καὶ ἐὰν χαταγνῷ μοιχεύεσθαι τῆς οἰχίας τὴν 
δέσποιναν, ἀπάγχει Éavtóv, Οὐ πέτεται δὲ ὑψηλός. 

80 Χαίρουσί γε μὴν οἱ ἄνθρωποι αὐτῷ, xal τρέφουσι πε- 
φεισμένως xai προμηθῶς αὐτόν. Καὶ ἔοικεν ἢ σοδαρᾶς 
οἰκίας χαὶ μέγα πλουσίας ἄθυρμα εἶναι, ἢ ὑποδέχεται 
νεὼς αὐτόν, xal ἄφετος ἀλᾶται εἴσω περιδόλου. Τὸν 
ταὼν μὲν οὖν ὡραῖον ὄντα καὶ χαταθύουσι xal attoUv- 

3$ ταῖ οἱ doctor τοῦ γὰρ ὄρνιθος τὰ μὲν πτερὰ χό-- 
cuoc ἐστί, τὸ δὲ σῶμα ἥ τι ἢ οὐδέν᾽ πορφυρίωνα δὲ οὐχ 
οἶδα χαταθύσαντα οὐδένα ἐπὶ δείπνῳ, οὐ Καλλίαν, οὐ 
Κτήσιππον τοὺς ᾿Αθηναίους, οὐ Λεύχολλον, οὐχ Ὁρ- 
τήσιον τοὺς Ρωμαίους" εἶπον δὲ ὀλίγους ἐκ πολλῶν 

40 ἀσώτους xal ἀχρατεστάτους τῇ τε ἄλλῃ xol μέντοι 


καὶ περὶ γαστέρα. 


India equos et asinos uno cornu preeditos procreat, ut 
ferunt. Horum ex cornibus pocula conficiuntur, in quce 
venenum mortiferum conjectum sl quis biberit, insidize 
illum non ledent; horum enim utriusque cornu ad vim 
veneni depellendam valere videtur. 


De porphyrione ave. 


Porphyrio animalibus excellit et forms pulchritudine et 
nominis convenientia, ac pulverulentis volutationibus 
gaudet, atque in locis, ubi columbarum lavatio 6686 solet, 
lavatur; nec prius tamen se vel pulveri vel lavacris com- 
mittit, quam certum passuum numerum sibi sufficientem 
confecerit. Et propalam segre cibum capit, ideoque se 
subtrahit et secreto vescitur.  Acerrima rivalitate labo - 
rat, et mulieres marito junctas observat; quod si cum 
matrefamilias stuprum fieri cognoverit, se sirangulat. vo- 
lans non sublime fertur. Homines autem magnam volu. 
ptatem ex eo capiunt, ideo accurate et provide illum alunt. 
Porphyrio aut in sumptuosis splendidisque domibos ludi- 
cra delectatio est; aut intra claustra templi recipi- 
tur, atque istic sulatus circumvagatur. —.Pavonem, ut 
formosus sit, luxuriose tamen viventes homines mactant 
el comedunt ; hanc enim avem penna exornant, eed reliqui 
corporis nulla dignitas est : porphyrionem vero cibi gratia 
in cceníis apposuisse liominem scio neminem ; non Calliam, 
non Ctesippum, Athenienses; nec Lucullum, neque Hor- 
tensium , Romanos : quos e multis cum vario luxul, tum 
gulie inprimis deditos et lurcones paucos mihi comme- 
morasse sat fuerit. 


XLIII. — Corvus senex. 


'O xópaE 6 ἤδη γέρων ὅταν μὴ δύνηται τρέφειν τοὺς 
νευττούς, ἑαυτὸν αὐτοῖς προτείνει τροφήν οἱ δὲ ὀσθίουσι 


Corvus jam aetate confectus, quum pullos alere non po- 
test, se ipsum eis cibum prestat ; hi autem comedunt pt- 
& 


52 
τὸν πατέρα. 


ev. 


JELIANI 


Kal τὴν παροιμίαν ἐντεῦθέν φασι τὴν 
γένεσιν λαθεῖν, τὴν λέγουσαν: Καχοῦ χόραχος καχὸν 


rentem. Unde proverbium esse natum ferunt : Mali corvi 


malum ovum. 


XLIV. — Palumbium et turturum conjugium. 


Zppovéavavat ὀρνίθων αἵ φάτται ἄδονται, Ὁ γοῦν 

6 ἄῤῥην xal 6 θῆλυς συνδυασθέντες xal οἷονεὶ συμπνεύ- 
σαντες εἷς γάμον, ἀλλήλων ἔχονται καὶ σωφρονοῦσι, 
καὶ οὐχ ἂν ὀθνείου λέχους οὐθέτερος ἅψαιτο τῶν ὀρνίθων 
τῶνδε. ᾿Εὰν δὲ ἐποφθαλμιάσωσιν ἑτέροις, περιέρ- 
χονται αὐτοὺς οἵ λοιποί, καὶ τὸν μὲν ἄῤῥενα ol ὅμογε- 
10 νεῖς διασπῶσιν, at θήλειαι δὲ τὸν θῆλυν, Οὗτος ἄρα 
6 τῆς σωφροσύνης νόμος xal ἐς τὰς τρυγόνας ἀφιχνεῖται 
χαὶ ἄτρεπτος μένει, πλὴν τοῦ θανατοῦσθαι ἑχάτερον 
τὸν ὄρνιν" ἐπεὶ τὸν μὲν ἄῤῥενα ἀναιροῦσι, τὸν δὲ θῆ-- 
λυν ᾧχτειραν, xal εἴασαν ἀπαθῇ,, καὶ περίεισι χῆρος. 


Ex avibus castissimi celebrantur palumbes. Mas enim et 
femina conjugio alligati amoris conspiratione ac consensu 
sibi invicem adherent, et caste vivunt, neque alienum cu- 
bile appetunt. Quodsi libidinosos oculos in alios conjiciant, 
illos reliqui circumdant, et marem quidem mares discer- 
punt, feminam vero feminsm.  Hujusce etiam modi lex 
castitatis ad turtures pertinet, sanctaque et sincera per- 
manet, preterquam quod non utramque occidunt : nam 
marem duntaxat perimunt, feminam vero, illius miseri- 
cordia permoti, impunitam atque inultam in viduitate 
eetatem ducere permittunt. 


XLV. — Columbarum partus. 


1$ Ἀριστοτέλης λέγει τῶν περιστερῶν xal τοὺς dópe- 
νας ταῖς θηλείαις ταῖς τιχτούσαις συνωδίνειν, χαὶ ἀλω- 
μένας τῆς χαλιᾶς ἔξω συνωθεῖν τε xal συνελαύνειν, 
καὶ ὅταν τέχωσιν, ἐπωάζειν ἐχδιάζεσθαι" θάλπειν δὲ 
καὶ τοὺς ἄῤῥενας τὰ νεόττια, xol συνεχτρέφειν ταῖς θη- 

30 λείαις 6 αὐτός φησι" xal ὑπὲρ τοῦ μὴ καχοσίτους εἶναι 
ποὺς νεοττούς, πρώτην τροφὴν ἐνδιδόναι τοῖς βρέφεσι 
ποὺς γειναμένους ἁλμυρίδα γῆν, ἧσπερ οὖν γευσάμενα 
εἶτα μέντοι xal τῶν λοιπῶν σιτεῖσθαι ἑτοίμως τὸ ἐν - 
τεῦθεν αὐτά, Δοχεῖ δέ πως ταῖς περιστεραῖς πρὸς μὲν 

45 τοὺς ἄλλους ὄρνιθας τοὺς ἁρπαχτιχοὺς ἔνσπονδα εἶναι, 
τοὺς μέντοι ἁλιαέτους xal τοὺς χίρχους ὡς πεφρίχασι 
φασιν. Πρὸς δὲ τοὺς ἱέραχας οἷα παλαμῶνται, ἀχοῦ- 
σαι ἄξιον, Ὅταν μὲν αὐτὰς διώχη 6 μετάρσιός τε xal 
εἰς ὕψος πεφυχὼς πέτεσθαι, αἵ δὲ ὑπολισθάνουσι χαὶ 

80 χατωτέρω ἑαυτὰς χαθέλχουσι, χαὶ τὸ πτερὸν πειρῶν- 
ται πιέζειν" ὅταν δὲ ὃ χατωτέρω λαχὼν ἐχ τῆς φύσεως 
τὴν πτῆσιν, αἵ δὲ αἴρονταί τε xal μετεωροποροῦσι, 
xai ὑπὲρ αὐτοῦ πετόμεναι θαῤῥοῦσιν, ἀνωτέρω ἄξαι 
μὴ δυναμένου. 


Aristoteles dicit feminis columbarum parurientibus ma- 
res adesse, doloribus et ipsos affici, et feminam errantem 
et vagantem compellere ad nidum; el quum pepererint 
ΟΥ̓Δ, eas cogere, ut incubent : eosdemque pariter cum fe- 
minis pullos fovere, pariterque alere; et primum nutri- 
mentum, ne fastidientes ἃ cibis abhorreant, parentes 
pullis terram salsuginosam in os indere; quam ut gustave- 
rint, inde libentissime reliquis cibis vescantur. Cum ra- 
pacibus ceteris avibus fcedere devinciuntur, pacemque ge- 
runt ; aquilas marinas et circos horrent, inquiunt. Contra 
accipitres quo δείυ utantur, audire opere pretiam fuerit. 
Quum eas accipiter, qui natura sua in altum et sublime 
fertur, persequitur, ipsa deorsum versus delabuntur et vo- 
latum deprimere conantur : contra ab illo vexatee, cui 
inferiorem in aere sedem assignavit natura, in sublime fe- 
runtur, et supra accipitrem, in sublimi impetum facere 
non valentem , volantes fiducía implentur. 


XLVI. — Historia de elephanto albo. 


38 Ἐλέφαντος πωλίῳ περιτυγχάνει λευχῷ πωλευτὴς 
Ἰνδός, καὶ παραλαδὼν ἔτρεφεν ἔτι veapóv , καὶ κατὰ 
μικρὰ ἀπέφηνε χειῤοήθη, xal ἐπωχεῖτο αὐτῷ, xal 
ἤρα τοῦ χτήωματος, xal ἀντηρᾶτο, ἀνθ᾽ ὧν ἔθρεψε 
τὴν ἀμοιδὴν κομιζόμενος ἐκεῖνος. ὋὉ τοίνυν βασιλεὺς 

40 τῶν Ἰνδῶν πυθόμενος, ἥτει λαθεῖν τὸν ἐλέφαντα. 'O 
δὲ ὡς ἐρώμενος ζηλοτυπῶν καὶ μέντοι [xot] περιαλγῶν, 
εἰ ἔμελλε δεσπόσειν αὐτοῦ ἄλλος, οὐχ ἔφατο δώσειν, 
καὶ ᾧχετο ἀπιὼν ἐς τὴν ἔρημον, ἀναδὰς τὸν ἐλέφαντα. 
Ἀγαναχτεῖ ὃ βασιλεύς, καὶ πέμπει χατ᾽ αὐτοῦ τοὺς 


Quum Indus quispiam elephantorum domitor elephanti 
album pullum offendisset, atque hunc etiam nunc tenerum 
aluisset, et paulatim mansuefecisset, eoque veheretur, et 
belluam amaret, et vicissim redamaretur ipse, ac simul 
suam elephantus educationem cum maximis amicitise offi- 
ciis huic Indo compensaret ; Indorum rex id intelligens, 
sibi mitti elephantum poposcit. Indus, ut amore captus, 
vehementi rivalitate flagrans, et valde dolens, si hunc alius 
quam ipee esset habiturus, se daturum negavit, atque 
eo conscenso, in loca deserta abiit. Rex autem jd are 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. ill. 


ἀφαιρησομένους xal ἅμα xal τὸν Ἰνδὸν. ἐπὶ τὴν δίχην 
ἄξοντας. ᾿Επεὶ δὲ ἧκον, ἐπειρῶντο βίαν προσφέρειν" 
οὐχοῦν xal 6 ἄνθρωπος ἔβαλλεν αὐτοὺς ἄνωθεν, χαὶ τὸ 
θηρίον ὡς ἀδιχούμενον συνημύνετο. Καὶ τὰ μὲν πρῶτα 

ὁ ἦν τοιαῦτα" ἐπεὶ δὲ βληθεὶς ὁ Ἰνδὸς χατώλισθεν, 
περιδαίνει μὲν τὸν τροφέα ὃ ἐλέφας κατὰ τοὺς ὅπερ- 
ασπίζοντας ἐν τοῖς ὅπλοις, xal τῶν ἐπιόντων πολλοὺς 
ἀπέχτεινε, τοὺς δὲ ἄλλους ἐτρέψατο’ περιδαλὼν δὲ τῷ 
τροφεῖ τὴν προδοσχίδα,, αἴρει τε αὐτὸν xal ἐπὶ τὰ αὔλια 

10 χομίζει, xal παρέμεινεν ὡς φίλῳ φίλος πιστός, xal τὴν 
εὔνοιαν ἐπεδείχνυτο. Ὧ ἄνθρωποι πονηροί, xol περὶ 
τράπεζαν μὲν xal ταγήνου ψόφον ἀεί, ἐπ᾽ ἄριστά τε 
χορεύοντες, ἐν δὲ τοῖς χινδύνοις προδόται, καὶ μάτην 
καὶ εἷς οὐδὲν τὸ τῆς φιλίας ὄνομα χαίνοντες. 


δ8 


ferens, mittit qui Indo elephantum auferrent, atque eum 
in judicium adducerent. Quum ergo eo pervenissent, eique 
vim inferre inceptarent, homo illos de sublimi czxdebat, 
atque elephantus veluti injuria affectum dominum ulci- 
scebatur : et hiec quidem initio. Ubi autem percussus In- 
dus ex eo delaberetur, elephas suum nutricium circvivit, 
ut solent, qui armis aliquem propugnant, atque ex inva- 
dentibus alios interfecit, alios in fugam vertit; denique 
proboscide altorem amplexus attollit, et ad stabulum de- 
fert, et cum illo permansit, tanquam amico fidelis amicus, 
eumque benevolentia prosequebatur. O sceleratos homines, 
qui mensas et sartaginum stridores sequuntur, et prandia 
quirunt; in periculis autem amicos deserunt, amicitiae 
nomen temere et frustra in ore habentes. 


XLVU. — Historia de camelis, matre et &lio. 


15 Δότε μοι τοὺς τραγωδούς, πρὸς τοῦ πατρῴου Διός, 
καὶ πρό γε ἐχείνων τοὺς μυθοποιοὺς ἐρέσθαι, τί βουλό- 
μενοι τοσαύτην ἄγνοιαν τοῦ παιδὸς τοῦ Λαΐου χαταχέ-- 
ουσι τοῦ συνελθόντος τῇ μητρὶ τὴν δυστυχῇ σύνοδον ᾽ 
χαὶ τοῦ Τηλέφου τοῦ μὴ πειραθέντος μὲν τῆς ὁμιλίας, 

30 συγχαταχλινέντος δὲ τῇ γειναμένῃ, καὶ πράξαντος ἂν 
τὰ αὐτά, εἰ μὴ θείᾳ πομπῇ διεῖρξεν ὁ δράχων᾽ εἴ γε 
$ φύσις τοῖς ἀλόγοις ζώοις τὴν τοιαύτην μίξιν xal ἐκ 
τοῦ χρωτὸς προσαψαμένοις δίδωσι χατανοῆσαι, xai 
οὗ δεῖται γνωρισμάτων, οὐδὲ τοῦ ἐχθέντος εἷς τὸν Κιι- 

25 ϑαιρῶνα, ὡς ὃ Οἰδίπους ὃ τοῦ Σοφοχλέους. Οὐχ ἂν 
Ἰοῦν ποτε τῇ τεχούσῃ ὄμιλήσαι χάμηλος. Ὃ δέ τοι 
νομεὺς τῆς ἀγέλης χαταχαλύψας τὸν θῆλυν, ὡς οἷόν τε 
ἦν͵ καὶ ἀποχρύψας πάντα πλὴν τῶν ἄρθρων, τὸν παῖδα 
ἐκάγει τῇ μητρί, καὶ ἐχεῖνος λάθριος ὑπὸ ὁρμῆς τῆς 

30 πρὸς μίξιν ἔδρασε τὸ ἔργον,, xal συνῆχεν" xol τὸν μὲν 
αἴτιον τῆς ὁμιλίας οἱ τῆς ἐχθέσμου δάχνων xal πατῶν 
χαὶ τοῖς γόνασι παίων ἀπέχτεινεν ἀλγεινότατα, ἑαυτὸν 
δὲ χατεχρήμνισεν. ᾿Ἀμαθῶς δὲ xol χατὰ τοῦτο Οἰδί- 
πους, οὐχ ἀποχτείνας, ἀλλὰ πηρώσας τὴν ὄψιν, καὶ 

8 τὴν τῶν καχῶν λύσιν μὴ γνοὺς ἐξὸν ἀπηλλάχθαι, xat 
μὴ τῷ οἴκῳ καὶ τῷ γένει χαταρώμενον εἶτα μέντοι χαχῷ 
ἀνηχέστῳ ἰᾶσθαι χαχὰ τὰ ἤδη παρελθόντα, 


Date mihi facultatem , per Jovem patrium , interrogandi 
tregeedos, et, ante illos, fabularum scriptores, quid sibi 
velint, tantam ignorantiam filio Laii attribuendo, qui in- 
feliciter cum matre congressus est, atque etiam Telepho, 
qui sane complexu venereo junctus non fuit, sed eodem 
lectnlo cum ea concumbens, idem perpetrasset, nisi draco 
divino instinctu eos multotiens diremisset : siquidem abi- 
malibus rationis expertibus ejusmodi concubitus ex corpo- 
ris contactu natura cognoscendos dedit, neque ea indiciis 
ullis egent, neque illius adventu, qui recens natum in Cithze- 
rone exposuit, ut CEdipus Sophocleus. Camelus igitur cum 
matre nunquam coit. Quum enim pastor quispiam femi- 
nam, quoad ejus fieri poterat, exceptis genitalibus, ob- 
texisset, deindeque filium matri admisisset; hic prae coitus 
appetitu cum matre imprudens rem habuit ; quod ubi in- 
tellexit auctorem nefandi coitus mordicus premens, et 
ad terram abjectum genibus affligens, cum summis dolo- 
ribus interfecit; atque se ipsum preecipitem deoraum egit. 
QEdipus sane in hoc etiam imperite fecit, qui, quum infe- 
renda sibi manu calamitatem omnem effugere posset, ocu- 
los tantum excscare suos voluerit, et suz familie gene- 
rique dira imprecari omnia , tanquam extremis hisce malis 
jam preeteritie calamitati ullum afferret remedium. 


BIBAION TETAPTON. 


LIBER QUARTUS. 


]. — De perdicum libidine. 


Ἀχολαστότατοι τῶν ὀρνίθων οἷ πέρδιχές εἶσι. Ταῦτά 
τοι xal τῶν θηλειῶν ἐρῶσι δριμύτατα, xal τῆς λα- 
Ὑνείας ἡττώμενοι συνεχέστατά εἶσιν οἵδε. Οὐχοῦν oí 
τρέφοντες τοὺς ἀθλητὰς πέρδιχας, ὅταν αὐτοὺς elc τὴν 

s μάχην τὴν χατὰ ἀλλήλων ὑποθήγωσιν, τὴν θήλειαν 
παρεστάναι ποιοῦφιν ἐχάστῳ τὴν σύννομον, σόφισμα 
τοῦτο δειλίας xai χάχης τῆς χατὰ τὴν ἀγωνίαν ἀντί-- 
παλον αὐτοῖς εὑρόντες. Οὐ γάρ τί που ἧἥττώμενος 
φανῆναι ἣ τῇ ἐρωμένῃ ἣ τῇ γαμετῇ 6 πέρδιξ ὑπομένει" 

1o τεθνήξεται δὲ μᾶλλον παιόμενος, ἢ ὁμόσε χωροῦντος 
ἀποστραφεὶς ἰδεῖν τολμήσει ταύτην ἀσχημόνως, παρ᾽ 
ἣ βούλεται εὐδοχιμεῖν, Τοῦτό τοι καὶ Κρῆτες ὑπὲρ 
τῶν ἐρωμένων ἐνενόουν. ᾿Ἀχούω γὰρ Κρῆτα ἐραστήν, 
ἀγαθὸν τά τε ἄλλα xal τὰ πολέμια, ἔχειν μὲν παιδιχὰ 

16 εὐγενὲς μειράχιον, ὥρᾳ διαπρεπές, καὶ τὴν ψυχὴν ἀν- 
δρεῖον, xal πρὸς τὰ χάλλιστα τῶν μαθημάτων πεφυ- 
χὸς εὖ xal καλῶς, χαλούμενον δὲ δι’ ἡλικίαν elc ὅπλα 
μηδέπω ( εἶπόν γε μὴν ἀλλαχόθι καὶ τοῦ ἐραστοῦ καὶ 
τοῦ χαλοῦ τὸ ὄνομα )" ἀρετὰς μὲν οὖν ἐν τῇ μάχη τὸν 

20 νεανίαν ἀποδείξασθαί φασιν οἱ Κρῆτες, ἀθρόας δὲ εἰς 
αὐτὸν ὠθουμένης τῆς τῶν ἐχθρῶν φάλαγγος, προσπταῖ- 
σαι νεχρῷ χειμένῳ, χαὶ περιτραπῆναι λέγουσιν αὐτόν. 
"Tv οὖν τις πολεμίων, ὃ μάλιστα πλησίον, ἀνατεινά- 
μενος, παίειν ἔμελλε χατὰ viov μεταφρένων τὸν ἄνδρα" 

85 ὃ δὲ ἐπιστραφείς, Μηδαμῶς, εἶπεν, αἰσχρὰν καὶ ἀναλχῇ 
πληγὴν ἐπαγάγης, ἀλλὰ χατὰ τῶν στέρνων ἀντίαν 
παῖσον, ἵνα μή μον δειλίαν 6 ἐρώμενος χαταψηφίσν- 
ται, xal φυλάξηται περιστεῖλαί με vexpóv, xal μάλα 
ye ἀσχημονοῦντι προσελθεῖν οὗ τολμῶν. Αἰδεσθῆναι 

30 μὲν οὖν ἄνθρωπον ὄντα φανῆναι χαχόν, οὕπω θαυμα- 
στόν᾽ πέρδιχι δὲ μετεῖναι αἰδοῦς, ὑπέρσεμνον τοῦκο ἐχ 
τῆς φύσεως τὸ δῶρον. Ἀριστόδημος δὲ ὁ τρέσας xal 
Κλεώνυμος 6 ῥίψας τὴν ἀσπίδα καὶ 6 δειλὸς Πείσαν- 
δρος οὔτε τὰς πατρίδας ἠδοῦντο, οὔτε τὰς γαμετάς, 

35 οὔτε τὰ παιδία, 


Ex avibus perdices sunt salacissimi, ídeoque femi- 
Das suas vehementissime amant, οἱ continuo ad rem ve- 
neream proni sunt. Qui autem eos ad pugnam alunt, 
quando in mutuum certamen íncitant, feminam suam 
singulis adstare curant, quod commentum ad. timidita- 
tem eorum atque ignaviam in certamine repellendam 
excogitarunt. Nunquam enim perdix victus in conspe- 
ctum amete vel conjugis venire audet ; quin polius rostri 
ictibus contusus morietur, quam ab adversario retrocedens 
illam indecore aspicere sustineat, cui se approbare cupit. 
Idem eliam de amasiis statuerunt Cretenses. Audio enim 
Cretensem amatorem , tum cetera bonum tum belio stre- 
nuum, adolescentem nobilem, forma excellentem, et animo 
magnum, atque ad optimas disciplinas bene factum, sed 
setate nondum militize apta in deliciis habuisse : ( utriusque 
nomen et amaloris οἱ amasii alibi dixi ; ) strenua igitur faci- 
nora juvenem istum in pugna edidisse Cretenses aiunt, et tota 
hostili acie in ipsum irruente, in cadaver offendisse, et sic 
fuisse subversum perhibent. Quum vero ex hostibus qui- 
dam , qui proximus ei erat, gladium intentans tergum ejus 
esset trajecturus; ille conversus inquit, « Ne tu turpem et 
« imbellem plagam mihi inferas; sed potius pectus meum 
« feri, ne amasius me timiditatis condemnet, et ἃ cadavere 
« meo componendo abstineat, ad me , ubi rem turpiter ges- 
« gerim, accedere non sustinens. » Nec quidem mirum 
est, si quis, homo quum sit, ignavus videri erubescat ; per- 
dicem autem verecundia esse participem, peregregium lioc 
ἃ natura donum est.  Aristodemus autem, qui prx timore 
aufugit, e£ Cleonymus, qui clipeum abjecit, et pavidus 
Pisander, nec patriam, nec uxores, neque liberos sunt re- 
veriti. 


H. — De columbis Veneris Erycins. 


"Ev Ἔρυχι τῆς Σιχελίας ἑορτή ἐστιν, ἣν χαλοῦσιν 
Ἀναγώγια "Epuxivol τε αὐτοὶ xal μέντοι xal ὅσοι ἐν 
τῇ Σικελίᾳ πάσῃ. Ἡ δὲ αἰτία τοῦ τῆς ἑορτῆς ὀνό- 
ματος" τὴν Ἀφροδίτην λέγουσιν ἐντεῦθεν εἷς Λιδύην 

40 ἀπαίρειν ἐν ταῖσδε ταῖς ἡμέραις. Δοξάζουσι δὲ ἄρα 
ταῦτα ταύτη ἐχεῖθεν τεχμαιρόμενοι' περιστερῶν πλῆ- 
θός ἐστιν ἐνταῦθα πάμπλειστον" οὐχοῦν αἱ μὲν οὐχ 
δρῶνται,, λέγουσι δὲ ᾿Ερυχῖνοι τὴν θεὸν δορυφορούσας 
ἀπελθεῖν: ἀθύρματα γὰρ ᾿ἈΑφροδίτης περιστερὰς εἶναι 

45 ἄδουσί τε καὶ πεπιστεύχασι πάντες ἄνθρωποι. Διελ- 
θουσῶν δὲ ἡμερῶν ἐννέα, μίαν μὲν διαπρεπῇ τὴν ὥραν 


54 


In Eryce Sicilie festum celebratur, quod Krycini et Si- 
culi omnes Anagogia appellant. Cur autem sic appelletur, 
causam afferunt, quod eo tempore Venerem inde in Libyam 
proficisci dicunt. Hoc autem existimant, illinc conjectu- 
ram facientes : maximus columbarum in iis locis numerus 
esse solet, nulla àutem tum temporis apparet; dicunt igi- 
tur Erycini ipsas dea ministrantes peregre profectas esse : 
nam columbas Veneri sacras existimant ac celebrant omnes 
homines. Novem diebus autem elapsis, unam forma in- 
signem ex pelago Libyco speclari revolantem, quie non 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. IV. 


ἔχ γε τοῦ πελάγους τοῦ χομίζοντος ἐκ τῆς Λιδύης δρᾶ- 
σθαι εἰσπετομένην, οὐχ οἵαν χατὰ τὰς ἀγελαίας πελειά- 
δας τὰς λοιπὰς εἶναι, πορφυρᾶν BÉ, ὥσπερ οὖν τὴν 
Ἀφροδίτην ὁ Τήϊος ἡμῖν "Avaxpéuv ἄδει, πορφυρέην 
Ὁ xou λέγων’ xal χρυσῷ δὲ εἰχασμένη φανείη ἄν, καὶ 
τοῦτό γε xarà τὴν Ὁμήρου θεὸν τὴν αὐτήν, ἣν ἐχεῖ- 
νος ἀναμέλπει χρυσῆν" ἕπεται δὲ αὐτῇ τῶν περιστε-- 
ρῶν τὰ νέφη τῶν λοιπῶν, xal ἑορτὴ πάλιν ᾿Ερυχίνοις τὰ 
Καταγώγια, ἐχ τοῦ ἔργου καὶ τοῦτο τὸ ὄνομα. 


65 
sit quemadmodum reliqua» gregales columbie, sed rubra ; 
qualem nobis Anacreon Teius canit esse Venerem, eam 


quodam loco purpuream appellans; vorum et auro co- 


lumba ista similis est, imitatione nimirum ejusdem des, 
quam Homerus auream canit : hanc ceterarum columba- 
rum nubes sequuntur; atque rursus festum Catagogia, quod 
nomen et ipsum ab re impositum est, celebrant Erycini. 


111. — Leoet lemna separatim venantur. 


Iv Αὐχω συννόμω xal ἵππω, λέοντέ γε μὴν οὐχέτι' 
λέαινα γὰρ καὶ λέων οὐ τὴν αὐτὴν ἴασιν, οὔτε ἐπὶ θή- 
ga« , οὔτε πιόμενοι" τὸ δὲ αἴτιον" τῇ τοῦ σώματος ῥώμῃ 
θαῤῥοῦντες ἄμφω, εἶτα οὐ δεῖται θατέρου 6 ἕτερος, ὥς 
φασιν ol πρεσδύτεροι. 


Lupus et lupa, equus et equa, simul pascuntur; non 
item leo et leaena; isti enim eadem via nec venatum nec 
aquatum eunt : causa autem hac est, quod uterque cor- 
poris viribus confidat, neque alter altero opus habeat, ut 
aiunt seniores. 


IV. — De partu luparum difficili. 


15 Οὐ ῥᾳδίως ot λύχοι τὴν ὠδῖνα ἀπολύουσιν, ἀλλὰ ἐν 
ἡμέραις δώδεχα χαὶ νυξὶ τοσαύταις, ἐπεὶ τοσούτῳ 
χρόνῳ τὴν Λητὼ εἰς Δῆλον ἐξ Ὑπερδορέων ἐλθεῖν Δή- 
λιοί φασιν. 


Lupe partu non facile solvantur, sed diebus ac noctibus 
duodenis parturiunt continuis; quanto etiam tempore La- 
tonam ex Hyperboreis in Delum pervenisse Delii aiunt. 


V. — De quorundam animalium inimicitiis. 


Zia ἀλλήλοις πολέμια χελώνη τε xa πέρδιξ, xal 
30 πελαργὸς xal χρὲξ πρὸς αἴθυιαν [καὶ] ἅρπη xoi ἐρω- 
διὸς πρὸς λάρον" χορυδαλλὸς δὲ ἀκανθυλλίδι νοεῖ πο- 
λέμια, τρυγόνι [δὲ] πρὸς πύῤῥαν διαφορά, ἴχτινός γε 
μὴν καὶ χόραξ ἐχθροί " σειρὴν [δὲ] πρὸς κίρχην, χίρχη 
δὲ πρὸς χίρχον οὐ τῷ γένει μόνον, ἀλλὰ χαὶ τῇ φύσει 
15 διαφέροντε πεφώρασθον. 
Χάννη δὲ ἰχθὺς λαγνίστατοςς. ΔΛευχοὺς δὲ μύρμη- 
χας ἐν Φενεῷ τῆς Λαχωνιχῆς ἀχούειν πάρεστιν. 


Inimicitias mutuas gerunt testudo et perdix ; item eico- 
nia et crex cum mergo, et cum laro harpa et ardea : alauda 
cardueli infensa est, turtur pyrrhse; milvus etiam et cor- 
vus hostili sunt animo : siren hostem habet circen , circe 
autem et circus tum genere tum natura dissident. 


Channa piscis prs ceteris libidinosus est. Formicas 
in Pheneo Laconictie albas esse ferunt. 


VI. — De equis quzdam. 


Τοὺς ἵππους ἕλεσί τε xal λειμῶσι xal τοῖς χατηνέ- 
μοις χωρίοις ἥδεσθαι μᾶλλον. ἱπποτροφίας τε xal πω- 
80 λοτροφικῆς ἄνθρωποι σοφισταὶ ὁμολογοῦσιν. "Evüsv 
τοι χαὶ “Ὅμηρος, ἐμοὶ δοχεῖν, δεινὸς ὧν καὶ τὰ τοιαῦτα 
συνιδεῖν, ἔφη πον" 
Τῷ τρισγίλιαι ἵπποι ἕλος καταδονχολέοντο. 


᾿Ἐξηνεμῶσθαι δὲ ἵππους πολλάχις ἱπποφορδοὶ τεχμη- 
45 ριοῦσιν, xal χατὰ τὸν νότον ἢ τὸν βοῤῥᾶν φεύγειν' 
εἰδότα οὖν τὸν αὐτὸν ποιητὴν εἰπεῖν" ᾿ 
Τάων καὶ Βορέης ἠράσσατο βοσχομενάων. 
Καὶ ᾿Δριστοτέλης δέ, ὡς ἐμὲ νοεῖν, λαθὼν ἐντεῦθεν, 
εὐθὺ τῶν προειρημένων ἀνέμων οἶστρηθείσας ἀποδι- 
« ὁράσχειν ἔφατο αὐτάς. 


Equos pratis e£ palustribus locis ventosisque maxime 
delectari, homines equorum nuiíritionis periti fatentur. 
Unde e& Homerus in ejusmodi rebus considerandis excel- 
lens, ut mihi videtur, alicubi cecinit : 

Hujus ter mille eqna per palustria pascebantur. 


Gaudere autem equas adspiratione ventorum, οἱ austro et 
bores se exponere, norunt earum pastores; idque non 
ignorans idem poeta dixit : 


Harum aliqpas et ipse Boreas adamavit pascentium. 


Unde et Aristoteles mutuatus est, nisi fallor, quod scribit, 
equas aliqnando furentes recta. adversus hos ventos aufi 
gere. 


ZRLIANI 


VII. — Historia de equi cum matre coltu. 


'Axoóto τὸν Σχυθῶν βασιλέα — τὸ δὲ ὄνομα εἰδὼς 
ἐῶ τί γάρ μοι xal λυσιτελές ἐστιν; — ἵππον σπου- 
δαίαν ἔχειν πᾶσαν ἀρετήν, ὅσην ἵπποι χαὶ ἀπαιτοῦν- 
ται καὶ ἀποδείχνυνται, ἔχειν δὲ xal υἱὸν αὐτῆς ἐχείνης 

6 τῶν ἄλλων ἀρετῇ διαπρέποντα. Οὔχουν εὑρίσχοντα 
οὔτε ἐχείνην ἄλλῳ παραδαλεῖν ἀξίῳ, οὔτε ἐχεῖνον ἄλλη 
ἐπαγαγεῖν τὸ ἐξ αὐτοῦ λαθεῖν σπέρμα ἀγαθῇ, διὰ ταῦτα 
ἄμφω συναγαγεῖν elc τὸ ἔργον" τοὺς δὲ τὰ μὲν ἕτερα 
ἀσπάζεσθαι σφᾶς xal φιλοφρονεῖσθαι, οὐ μὴν Ay. 

10 χρίμπτεσθαι ἀλλήλοις. Οὐχοῦν ἐπεὶ τῆς ἐπιδουλῇς 
τοῦ Σχύθου σοφώτερα ἦν τὰ ζῶα, ἐπηλύγασεν ἱματίοις 
χαὶ τὸν χαὶ τήν, χαὶ ἐξειργάσαντο τὸ ἔχνομόν τε καὶ 
ἔχδιχον ἐχεῖνο ἔργον. “Ὡς δὲ ἄμφω συνεῖδον τὸ πραχθέν, 
εἶτα μέντοι τὸ ἀσέδημα διελύσαντο θανάτῳ, πηδήσαντε 
I5 κατὰ χρημνοῦ. 


Scytharum regem, cujus nomen mihi notum silentio 
praetermitto ( quid enim mea refert? ) equam liabuisse au- 
dio , prreditam omni virtute, quie ab equo requiri e£ pre- 
stari queat; tum hujus quoque habuisse pullum ceteris 
equis virtute prestantem. Quum igitur equum alium non 
reperiret dignum, cui hac ípsa equa submitteretur, ne- 
que equam tam generosi pulli semen susciperet, ambos 
in eundem locum ad coitum coegisse; verumtamen eos ce. 
teris quidem in rebus mutuo amore se invicem complexos 
fuisse, non tamen ad coitum pervenisse. Quum igitur h»c 
animalia conatum Scythe irritum redderent, vestibus 
utrumque obtexit, eaque incestum stuprum admiserunt ; 
quod quidem factum primum ut ambo intellezerunt, tam 
impium flagitium morte dissolverunt, seque de pr&cipitio 
dejeceruot. . 


VIII. — Historia de equisone equam amante. 


Λέγει Εὔδημος ἵππου νέας xal τῶν νεμομένων τῆς 
ἀρίστης ἐρασθῆναι τὸν ἱπποχόμον, ὥσπερ οὖν χαλῇς 
μείραχος, καὶ τῶν ἐν τῷ χωρίῳ ὡριχωτέρας πασῶν" 
xal τὰ μὲν πρῶτα ἐγχαρτερεῖν, τελευτῶντα δὲ ἐπιτολ-- 

40 μῆσαι τῷ λέχει τῷ ξένῳ, καὶ ὁμιλεῖν αὐτῇ. Τῇ δὲ 
εἶναι πῶλον xal τοῦτον χαλόν, θεασάμενόν γε μὴν τὸ 
πραττόμενον ἀλγῆσαι, ὥσπερ οὖν τυραννουμένης τῆς 
μητρὸς ὁπὸ τοῦ δεσπότου, xal ἐμπηδῆσαι, xal. ἀπο- 
χτεῖναι τὸν ἄνδρα" εἶτα μέντοι xal φυλάξαι ἔνθα ἐτά- 

85 φη, xal φοιτῶντα ἀνορύττειν αὐτόν, xal ἐνυύρίζειν τῷ 
νεχρῷ χαὶ λυμαίνεσθαι λύμην ποικίλην οὐχ αἰσθανο- 
μένῳ ἀλγοῦντα αὐτάν, 


Equam Eudemus ait adolesceníem ac armenti prsestan- 
tissimam , tanquam pulchram puellam, et omnium pauella- 
rum istius loci formosissimam, ab equisone asdamatam 
fuisse; primumque temperantem fuisse, deinde insolitum 
lectum ausum fuisse invadere et cum eadem rem habere. 
Ubi vero equa pullus, et ipse formosus, id, quod factum 
erat , vidisset, segre tulit matrem ἃ domino tam violenter 
tractari , atque impetu facto eum occidit, atque quum ob- 
servasset, ubi humaretur, eo profectus cadaver rursus ef- 
fodit, et nulla non contumelia affecit, idque jam nullum 
sensum doloris percipiens fede laceravit, 


IX. — De piscium coitus tempore in Pontum secessione. 


Τῶν ἰχθύων διὰ τοῦ ἦρας οἱ πλεῖστοι [εἰς] τὴν ἀφρο- 
δίτην πρόθυμοί εἶσι, xal ἀποχρίνουσί γε αὑτοὺς εἰς τὸν 
30 Πόντον μᾶλλον ἔχει γάρ πως θαλάμας τε xal χοίτας 
φύσεως ταῦτα ὃ Πόντος τὰ δῶρα - ἀλλὰ καὶ θηρίων 
ἐλεύθερός ἐστιν ὅσα βόσκει θάλαττα. Δελφῖνες δὲ 
ἀλῶνται μόνοι, λεπτοί τε xal ἀσθϑενιχοί- xal μὴν 
x«l πολύκου χῆρός ἐστι καὶ παγούρου ἄγονος, xal 
35 ἀσταχὸν οὐ τρέφει" μιχρῶν δὲ ἰχθύων οἵδε ὄλεθρός 


εἰσιν. 


Ex piscibus plurimi in venerem magis verno tempore 
exardescunt, et in Pontum tunc precipue secedunt, quod 
in eo cava el cubilia nature munere idonea sint ; idemque 
ἃ feris bestiis quas mare alit liber est. Soli delphini parvi 
illic et infirmi errant; polypis, paguris, astacis caret, qui 


sane parvulis písciculis perniclosi exsistunt. 


X. — Elephanti lunam colentes. 


Πυνθάνομαι σελήνης ὑποφαινομένης νέας τοὺς 
ἐλέφαντας xatd τινα φυσιχὴν xal ἀπόῤῥητον ἔννοιαν 
ἐχ τῆς ὕλης ἐν ἦ νέμονται νεοδρεπεῖς ἀφελόντας χλά- 

40 δους, εἶτα μέντοι μετεώρους ἀνατείνειν, καὶ πρὸς τὴν 
θεὸν ἀναθλέπειν, καὶ ἥσυχῇ τοὺς χλάδους ὅποχινεῖν, 
οἷον ἱκετηρίαν τινὰ ταύτην τῇ θεῷ προτείνοντας, ὑπὲρ 
«οὔ ἵλεών τε καὶ εὐμενῇ τὴν θεόν γε εἶναι αὐτοῖς. 


^ Luna nova nitescente, audio elephantos naturali quadam 
et ineffabili intelligentia e silva, ubi pascuntur, ramos re- 
cens decerptos auferre, eosque deinde in sublime tollere, 
et suspicere deam, et leviter ramos movere, tanquam 
supplicium quoddam des protendentes, ut ipels propitia 
el henevola esse velit, 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. IV. 67 


ΧΙ. — De equarum libidine. 


Μόνας ἀχούω τῶν ζώων τὰς ἵππους xal χυούσας 
ὁπομένειν τὴν τῶν ἀῤῥένων μίξιν elvat γὰρ λαγνιστά- 
tuc* διὰ ταῦτά τοι χαὶ τῶν γυναιχῶν τὰς ἀχολάστους 
ὑπὸ τῶν σεμνοτέρως αὐτὰς εὐθυνόντων χαλεῖσθαι ἵπ- 

Ὁ δοὺς. 


Solas de bestiis equas, etiam si ventrem ferunt, se iniri 
sustinere audio; incendi enim eas libidine ex feminis 
maxime : itaque libidinosas mulieres equas vocari solere ab 
eis , qui gravius lis convicium facere student. 


XII. — De perdicum pullis. 


Οἱ πέρδιχες ἐν τοῖς ὠοῖς οἰκοῦντες ἔτι xal χατειλημ- 
μένοι τοῖς περιπεφυχόσι σφίσιν ὀστράχοις οὐχ ἀναμέ- 
νουσι τὴν ἐχ τῶν γειναμένων ἐχγλυφήν, ἄλλ᾽ αὐτοὶ δι᾽ 
ἑαυτῶν, ὥσπερ θυροχοποῦντες, ἐχχρούουσι τὰ ὠά, καὶ 

10 ἐχχύψαντες εἶτα σφᾶς αὐτοὺς ἀνωθοῦσι, χαὶ τὸ τοῦ ὠοῦ 
λέμμα περιῤῥήξαντες ἤδη θέουσι. καὶ τὸ πρὸς τῷ οὖς 
pale ἡμίτομον, εἰ προσέχοιτο, διασεισάμενοι ἐχδάλ- 
λουσιν αὐτό, xal τροφὴν μαστεύουσι, xal πηδῶσιν 
ὥχιστα. 


Perdicum foetus ,"intra ovum etiam uunc circumplica- 
tione testarum comprehensi , ἃ parentibus sul exclusionem 
ex ovis minime exspectant ; sed per se ipsi, tanquam fores 
pulsantes, ova elidunt, et Jam foras eminentes se ipsos 
impulsu suo impellunt, ovique etiam nunc tegumento cir- 
cumrestiti currunt, atque a dimidia teste parte, si adhuc 
circa caudam adhserescat , semet excotientes liberant, et 
velocissime ad cibi inquisitionem prosiliunt. 


XIII. — De perdicibus. 


ι. Τῶν περδίχων οἷ τοροί τε xal ᾧδικοὶ τῇ σφετέρᾳ 
θαῤῥοῦσιν εὐγλωττίᾳ " χαὶ οἷ μαχητιχοὶ δὲ xal ἀγωνι- 
στιχοὶ xal ἐχεῖνοι πεπιστεύχασιν ὅτι μή εἶσιν ἄξιοι 
παρανάλωμα γενέσθαι τεθηραμένοι’ xal διὰ ταῦτα 
ἁλισχόμενοι ἧττον πρὸς τοὺς θηρῶντας διαμάχονται 

36 ὑπὲρ τοῦ μὴ ἁλῶναι, Οἱ δὲ ἄλλοι, xal ἔτι μᾶλλον οἵ 
Κιῤῥαῖοι, συνεγνωχότες ἑαυτοῖς οὔτε ἀλκὴν ἀγαθοῖς 
οὔτε ἄδειν, χαλῶς δὲ διεγνωχότες, ὅτι ἄρα ἁλόντες 
ἔσονται δεῖπνον τοῖς ἡρηχόσι, παλαμῶνταί τινι σοφίᾳ 
φυσιχῇ ἑαυτοὺς ἀδρώτους rapacxsudcat- xal τῆς μὲν 

25 ἄλλης τροφῆς, ἥτις αὐτοὺς εὐφραίνε, τε καὶ πιαίνει; 
ἀπέχονται, σχόροδα δὲ σιτοῦνται προθυμότατα. Οἱ 
τοίνυν ταῦτα προμαθόντες, ἐσπείσαντο πρὸς αὐτοὺς 
ἑκόντες ἀθηρίαν“ ὅστις δὲ τῇ τούτων ἄγρᾳ οὗ προενέ- 
τυχεν, συλλαδὼν καὶ καθεψήσας ἀπώλεσε καὶ τὸν χρό- 

30 vov xal τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς σπουδήν. πονηροῦ χρέως πει- 
ραθείς. 


Ex perdicibus, qui vocis contentione et cantu valent, 
et linguze facultati confidunt, quique pugnaces et ad certa- 
men habiles sunt, se minime dignos credunt, qui ad 
exstruendas mensas capiantur ; unde fit, quod parum con- 
tra venatores de sua libertate depugnent , quominus com- 
prehendantur. Reliqui autem perdices, et potissimum 
qui nuncupantur Cirrhzi , sibi conscii, quod nec ad cer- 
tamina valent, neque pulchre cantare sciunt, et si capian- 
tur, futuros se prandium his, qui ceperint, naturali quadam 
calliditate se esui ineptos reddere machinantur; et quum 
ab omni alia esca, qua eos oblectare et ad pinguedinem 
perducere queat, abstinent, ut ne idonei sint ad homi- 
num mensas, tum cupide alliis vescuntur. Quod qui jam 
prius resciverunt aucupes , libertatem iis sponte indulgent ; 
cui vero antea tales capiendi facultas defuit, capiendis iis 
et decoquendis tempus el operam perdit, et illorum car- 
nem insuavem experietur. 


XIV. — Mustele et serpentis pugna. 


Kaxóv θηρίον f, γαλῇ, xaxbv δὲ xat ὁ ὄφις. Οὐχοῦν 
ὅταν μέλλη γαλὴ ὄφει μάχεσθαι, πήγανον διατρα- 
γοῦσα πρότερον εἶτα μέντοι ἐπὶ τὴν μάχην θαῤῥοῦσα, 

35 ὥσπερ οὖν πεφραγμένη τε xal ὡπλισμένη παραγίνε- 
ται. Τὸ δὲ αἴτιον, τὸ πήγανον πρὸς ὄφιν ἔχθιστόν 
ἐστιν, 


Mustela et serpens perniciosa animalia sunt. Quum igi- 
tur mustela cum serpente pugnatura est, primum quidem 
rutam edit, deinde fidenti animo ad pugnam tanquam ar- 
mis tecta procedif. Causa est, ruta serpentibus infestis- 
sima. 


XV. — Lupus ventre repleto mansuetus. 


Ὁ λύχός ἐμπλησθεὶς εἰς xópov οὐδ᾽ ἂν τοῦ βραχίστου 
τὸ λοιπὸν ἀπογεύσαιτο' παρατείνεται μὲν γὰρ 5$ γαστὴρ 
€ τῷδε, οἰδαίνει δὲ ἡ γλῶττα, xal τὸ στόμα ἐμφράγνυ-- 


Lupus ad satietatem expletus ne minimum quidem dein- 


ceps degustat ; undique enim ipsi venter turget , lingua in- 
tumescit, os obsiruitur; atque instar agni occurrentibus 


58 ZELIANI 


ται, πραότατος δὲ ἐντυχεῖν ἐστιν ἀμνοῦ δίχην, xal | mansuetus est, nec homini neque pecori insidias molitur, 

οὐχ ἂν ἐπιδουλεύσαι ἢ ἀνθρώπῳ 3) θρέμματι, οὐδὲ el | us. ; ; 

τῆς ἀγέλης βα δίζοι μέσος. Μειοῦται δὲ ἡσυχῆ καὶ otiam per medium gregem ingrediatur. Paullatim autem 

χατ᾽ ὀλίγον ἡ γλῶττα αὐτξ!, εἶτα εἷς τὸ d ρχαῖον σχῆμα ejus lingua detumescente et ad veterem habitum redeunte, 
6 ἐπάνεισι, xal λύχος γίνεται αὖθις. iterum lupus exsielit. 


XVL — Gallinacei et perdices, 


Ἀλεχτρυόνες ἐν ἀγέλῃ τὸν νέηλυν, οὔσης θηλειῶν Gallipacei , etiamsi feminis δἴδαδηϊ, eum, qui recens in 
εὐπορίας, ἀναδαίνουσι πάντες. Καὶ οἷ τιθασοὶ δὲ πέρ- || cortem venerit, omnes ineunt, Perdices etiam cicures re- 
διχες τὸν ἤἥχοντα πρῶτον xol οὕπω πεπραῦσμένον τὰ | centi adventu novum et nondum cicurem eodem modo 
αὐτὰ δρῶσιν. ᾿Ἀμειθόμενοι δὲ ol πέρδικες τοὺς τρέ- | ineunt, qidem suos altores remunerantar : feros enim et 

io φοντας xal αὐτοὶ παλεύουσι τοὺς ἀφέτους xal ἀγρίους, nondum captos , quemadmodum et columbes facere solent 
xatà τὰς περιστερὰς δρῶντες χαὶ οὗτοι τοῦτο. Προσ- ὧν ᾿ 
ἄγεται δὲ ἄρα 6 πέρδιξ xal σειρῆνας εἷς τὸ ἐφολχὸν allectaat, Uttur vero perdix vonaior illecebris ad illicien- 
προτείνει τὸ τῶν ἄλλων τὸν τρόπον τοῦτον. "Ecvnxsv dos feros hisce : insidiose laqueo adstans cantum edit la- 

. ἄδων 6 πρᾶος xal ἔστιν οἱ τὸ μέλος προχλητιχόν, εἰς | cessentem illos ad pugnam. Silvestrium dux contra can- 

15 μάχην ὑποθῆγον τὸν ἄγριον, ἕστηκε δὲ ἔλλοχῶν πρὸς | tat, et pro grege dimicaturus obviam procedit.  Cicur au- 
τῇ πάγη ὃ δὲ τῶν ἀγρίων κορυφαῖος ἀντάσας πρὸ τῆς | tem pedem refert, se timere simulans : alter vero spe 
ἀγέλης μαχούμενος ἔρχεται. ὋὉ τοίνυν τιθασὸς ἐπὶ | atque animo inflatus, simul et sibi jam victoriam despon- 
πόδα ἀναχωρεῖ, δεδιέναι σχηπτόμενος" 6 δὲ ἔπεισι dens, impetum facit; sed mox captivus compage tenetur. 
γαῦρος, οἷα δήπου χρατῶν Jn, xal ἑάλωχεν ἐνσχε- | Quodsi perdix in laqueos inductus mas fuerit, ceteri 

20 θεὶς τῇ πάγη. ᾿Εὰν μὲν οὖν ἦ ἄῤῥην 6 τοῖς θηράτροις gregales οἱ ipsi captivo opem ferre conantur; sin femi- 
περιπεσών, πειρῶνται ἐπιχουρεῖν ol σύννομοι τῷ ἑαλω- | p, captivam ipsam omnes feriunt , ut quae libidine in- 
χότι" ἐὰν δὲ ἦ θῆλυς, παίουσι τὸν ἐνσχεθέντα ἄλλος in servitutem inciderit. Nec vero illud pratereun- 
ἀλλαχόθεν, ὡς διὰ τὴν λαγνείαν εἰς δουλείαν ἐμπε- censa Tn aerv . . . P . b . 
σόντα. Καὶ ixeivo δὲ οὐ παρήσω, ἐπεὶ καὶ ἄξιον dxoo- dom, quandoquidem etiam aoditu dignum est : δὶ perdis 

as σαι αὖτό' ἐὰν ἢ θῆλυς 6 παλεύων, ἵνα μὴ ἐμπέση ὁ | sllectalrix sit femina, ne mas incidat, feminae, quio sunt 
ἄῤῥην, αἵ ἔξω θήλειαι μέλος ἀντῳδὸν ἠχοῦσι, καὶ δύον- extra, occinunt illi recanuntque marem et ex casu in la- 
ται τὸν ἐμπεσούμενον εἷς τὴν πάγην, ταῖς συννόμοις | queum propinquo servant; nam ubi plures et sibi consuetas 
xai πλείοσιν ἀσμένως συμπαραμένοντα, ὡς ἂν ἴυγγί τινι |. viderit. feminas, ad illas quasi amatorio retractus cantu 
ξλχθέντα ναὶ μὰ AU ἐρωτιχῇ. | libenter revertitur. 


XVII. — Erinacei et lyncis invidia. » 


a9 Ἐν τῶν βασχάνων ζώων μέντοι xal ἐχῖνος ὃ χερ. | —Terrestris erinaceus inter animalia invida censetur. [8 
σαῖος εἶναι πεπίστευται. Ὅταν γοῦν ἁλίσκηται, πα- | statim ot capitur, urina tergus suum conspergit, cujus vi 
ραχρῆμα ἐνούρησε τῷ δέρματι, xal ἀχρεῖον ἀπέφηνεν | perfusum corrumpitur; et quod futurum erat ad multa 
αὐτό" δοχεῖ δὲ εἷς πολλὰ ἐπιτήδειον. Καὶ ἡ λὺγξ δὲ | utile, reddit inutile. Et lynx etiam urinam suam in ter- 
ἀποχρύπτει τὸ οὖρον " ὅταν γὰρ παγῇ, λίθος γίνεται. | ram occultat ; qui ubi concreverit ac congelarit, lapis ef- 

36 xal γλυφαῖς ἐπιτήδειός ἐστι, xal τοῖς γυναιχείοις xó- | ficitur, et ad sculpturam idoneus est, et ut aiunt, exor- 
cote συμμάχεται, φασί, [διὰ τῆς γλυφῆς]. nando muliebri mundo accommodatus. 


XVIII. — De rebus animalibus nonnullis mortiferis. 


Λεοντοφόνου φαγὼν ὃ λέων ἀποτέθνηχεν. Τὰ δὲ, — Leonem ingestum leontophonum animal perimit. — Inse- 


ἔντομα φθείρεται, εἰ ἐλαίῳ τις ἐγχρίσειεν αὐτά, T'v- νὸς icles 
κῶν γε μὴν τὸ μύρον ὄλεθρός ἐστι. Κάνθαρον δὲ ἀπο- cta oleo si quis inungat, perdiderit.  Vultarum pee 


40 Acc , el ἐπιθάλοις τῶν ῥόδων αὐτῷ. unguentum est. Scarabeei rosis injectis pereunt. 


XIX. — Canis Indici virtus. 


Κύνες Ἰνδιχοί, θηρία καὶ οἶδε εἰσὶν xai ἀλχὴν ἄλχιμα | — Canes [ndicos feris adnumero; nam et viribus et apimi 
xal ψυχὴν θυμοειδέστατα, xal τῶν πανταχόθεν χυνῶν | ferocia prostant, εἰ corpore omnium maximo. Cetera 
μέγιστοι, Καὶ τῶν μὲν ἄλλων ζώων ὑπερφρονοῦσι,, ' quidem animalia contemnit, cum leone vero contendii 


DE NATUBA ANIMALIUM LIB. IV. 


λέοντι δὲ ὁμόσε χωρεῖ κύων Ἰνδιχός, xal éyxelysvov 
ὑπομένει. xal βρυχωμένῳ ἀνθυλαχτεῖ, xal ἀντιδάχνει 
δάχνοντα * xal πολλὰ αὐτὸν λυπήσας xol χατατρώσας, 
τελευτῶν ἧττᾶται Ó χύων᾽ εἴη δ᾽ ἂν xal λέων ἡττηθεὶς 
& ὑπὸ χυνὸς Ἰνδοῦ [καὶ διαφθαρείη δ᾽ ἂν ἐν θήρᾳ] Καὶ 
μέντοι xal δακὼν 5 χύων ἔχεται, xol μάλα ἐγχρατῶς- 
χἂν προσελθὼν μαχαίρᾳ τὸ σκέλος ἀποχόπτης τοῦ χυ- 
vóc, 6 δὲ οὖχ ἄγει σχολὴν ἀλγήσας ἀνεῖναι τὸ δῆγμα, 
ἀλλὰ ἀπεχόπη μὲν πρότερον τὸ σχέλος, νεχρὸς δὲ ἀνῆχε 
to τὸ στόμα, xal χεῖται βιασθεὶς ἀποστῆναι τῷ θανάτῳ. 


Ἃ δὲ προσήχουσα [ἑτέρως], ἐρῶ ἀλλαχόθι. 


59 


Indicus canis; quem et urgentem sustinet, et rugienti 
oblatrat, e£ mordentem remordet ; denique multa in eum 
ausus , et vulneribus quoque inflictis, vincitur tandem ca- 
nis: quanquam et ipse interdum vincit, ac in venatione 
leonem perdit. Morsu quidem si apprehenderit, pertina- 
cissime premit ; adeo ut si quis etiam gladio crus ei disse- 
cuerit, in quantocumque dolore remittendi nullum ei tem- 
pus est, sed abecisso crure tum demum dentes relaxabit, 
ubi mortis supervenientis necessitas eum coegerit. Quo 
vero prseterea audivi, in alium locum differam. 


XX. — Peculiaria quaedam de animalibus nonnullis. 


᾿Ανθρώπου μόνου xal χυνὸς χορεσθέντων ἀναπλεῖ 

ἡ τροφή. Καὶ τοῦ μὲν ἀνθρώπου fj καρδία τῷ uat 

τῷ λαιῷ προσήρτηται, τοῖς γε μὴν ἄλλοις ζώοις ἐν 

i5 μέσῳ τῷ στήθει προσπέπλασται. Γαμψώνυχον δὲ 

ἄρα οὐδὲ ἕν οὔτε πίνει, οὔτε οὐρεῖ, οὔτε μὴν συναγε- 
λάζεται ἑτέροις. 


Soli homini et cani exsaturatis cibus ructum movet.  Ho- 
minis cor mamille sinistrae adnexum est, in ceteris anima- 
lium pectori medio adjunctum. Ex iis, que uncungues 
cognominantur aves, nulla vel bibit, vel meiit, vel gregatim 
cum aliis degit. 


XXI. — De martichora Indico. 


Θηρίον Ἰνδικὸν βίαιον τὴν ἀλχήν, μέγεθος κατὰ τὸν 
λέοντα τὸν μέγιστον, τὴν δὲ χρόαν ἐρυθρόν, ὡς xwvd- 
20 ἔαριν εἶναι δοχεῖν, δασὺ δὲ ὡς χύνες, φωνῇ τῇ Ἰνδῶν 
μαρτιχόρας ὠνόμασται" τὸ πρόσωπον δὲ κέκτηται τοι- 
οὔτον, ὡς δοχεῖν οὐ θηρίου τοῦτό ye, ἀλλὰ ἀνθρώπου 
ἔχειν - ὀδόντες μὲν τρίστοιχοι ἐμπεπήγασιν οἱ ἄνω αὖ- 
τῷ, τρίστοιχοι δὲ οἱ χάτω, τὴν ἀχμὴν ὀξύτατοι, τῶν 
25 χυνείων ἐχεῖνοι μείζους τὰ δὲ ὦτα ἔοικεν ἀνθρώπῳ 
xatd γε τὴν αὐτῶν πλάσιν. μείζω δὲ xal δασέα " τοὺς 
δὲ ὀφθαλμοὺς γλαῦχός ἐστι, xal ἐοίκασιν ἀνθρωπίνοις 
xat οὗτοι" πόδας δέ μοι νόει χαὶ ὄνυχας οἵους εἶναι 
λέοντος" τῇ δὲ οὐρᾷ ἄχρᾳ προσήρτηται σχορπίου χέν- 
39 τρον, xal εἴη ἄν ὑπὲρ πῆχυν τοῦτο, xal παρ᾽ ἑκάτερα 
αὐτῷ ἣ οὐρὰ χέντροις διείληπται" τὸ δὲ οὐραῖον τὸ 
ἄχρον εἷς θάνατον ἐχέντησε τὸν περιτυχόντα, xal διέ- 
φθειρε παραχρῆμα, ᾿Βὰν δέ τις αὐτὸν διώχη, 6 δὲ 
ἀγίησι τὰ χέντρα πλάγια ὡς βέλη, xal ἔστι τὸ ζῶον 

35 ἐχηθόλον" xal εἰς τοὔμπροσθεν μὲν ὅταν ἀπολύῃ τὰ 
χέντρα, ἀναχλᾶ τὴν οὐράν, ἐὰν δὲ εἷς τοὐπίσω κατὰ 
τοὺς Σάχας, ὃ δὲ ἀποτάδην αὐτὴν ἐξαρτᾷ. — "Oxou δ᾽ 

ἂν τὸ βληθὲν τύχῃ, ἀποχτείνει" ἐλέφαντα δὲ οὐχ ἀναι- 

ρεῖ μόνον“ τὰ δὲ ἀχοντιζόμενα χέντρα ποδιαῖα τὸ μῆχός 

«o ἐστι, σχοίνου δὲ τὸ πάχος. Λέγει δὲ ἄρα Κτησίας, 
καί φησιν ὁμολογεῖν αὐτῷ τοὺς Ἰνδούς, ἐν ταῖς χώραις 

τῶν ἀπολυομένων ἐχείνων χέντρων ὑπαναφύεσθαι ἄλλα, 

ὡς εἶναι τοῦ καχοῦ τοῦδε ἐπιγονήν, Φιληδεῖ δέ, ὡς 

ὁ αὐτὸς λάγει, μάλιστα ἀνθρώπους ἐσθίων, καὶ ἀναιρεῖ 

πα δὲ ἀνθρώπους πολλούς, χαὶ οὐ χαθ᾽ ἕνα ἐλλοχᾷ, 
δύο δ᾽ ἂν ἐπίθοιτο καὶ τρισίν, καὶ κρατεῖ τῶν τοσούτων 

; Καταγωνίζεται δὲ χαὶ τῶν ζώων τὰ λοιπά, 


μῦνος. 
λένντα δὲ οὐχ ἂν καθέλοι ποτέ. Ὅτι δὲ χρεῶν dv. 


Apud Indos nascitur violento robore praeditum animal, 
cui Indorum lingua martichoras nomen est, magnitudine 
maximi leonis; colore rubrum, adeo ut cinnabarim refe- 
rat ; canis modo villosum ; facie ea, 4825 hominis, non ferze 
speciem gerat; dentium triplici utrimque ordine mucrone 
acutissimorum, caninis majorum ; auribus hominis similibus, 
nisi quod hie et grandiores et villosiores sunt; oculis cze- 
siis et his non dissimilibus hominis ; pedes et ungues eosdem 
Scito esse, qui leonis; summa cauda illi scorpionis modo 
aculeo plus quam cubitali armata : reliquum etiam caud:e 
utrimque aculeis cuspidatum est : summ: vero caudae acu- 
leus obvium letaliter pungit. Quodsi quis illum insequatur, 
aculeos oblique veluti sagittas emittit, idque e longinquo : 
et quum in anteriorem partem aculeos jaculatur, caudam in. 
torquet; sin retroversus Sacarum more aculeos emittit, 
tum extentissime caudam porrigit. Aculei , quos jaculatur, 
pedali magnitudine, ef junci crassitudine sunt ; quibus icta 
omnia , preeter solum elephantum, pereunt. Ctesias Indos 
sibi affirmasse ait, locis emíssorum aculeorum alios suc- 
crescere, ut sit hujus pestis perpetua successio.  Humanis, 
ut idem affert, carnibus maxime delectatur, quocirca com- 
plures homines interficit, nec duntaxat singulis hominibus 
insidiatur, sed duo vel tres invadit, hosque solus cunctos 
interimit. Reliqua item animalia vincere potest, excepto 
leone. Quod autem humanis carnibus sese complere ei 


60 .. ZELIANI 


θρωπείων ἐμπιπλάμενον τόδε τὸ ζῶον ὑπερήδεται , xa- 
τηγορεῖ xal τὸ ὄνομα" νοεῖ γὰρ τῇ “Ελλήνων φωνῇ 
ἢ Ἰνδῶν, ἀνθρωποφάγον αὐτὸ εἶναι" ἐκ δὲ τοῦ ἔργου 
χαὶ χέχληται. Πέφυχε δὲ χατὰ τὴν ἔλαφον ὥχιστος. 
6 Τὰ βρέφη δὲ τῶνδε τῶν ζώων Ἰνδοὶ θηρῶσιν ἀχέντρους 
ἔτι τὰς οὐρὰς ἔχοντα, xal λίθῳ γε διαθλῶσιν αὐτάς, 
ἵνα ἀδυνατῶσι τὰ χέντρα ἀναφύειν. Φωνὴν δὲ σάλ- 
πιγγος ὡς ὅτι ἐγγυτάτω προΐεται. Λέγει δὲ καὶ éo- 
. ραχέναι τόδε τὸ ζῶον ἐν Πέρσαις Κτησίας, ἐξ Ἰνδῶν 
10 χομισθὲν δῶρον τῷ Περεῶν βασιλεῖ" εἰ δή τῳ ἱκανὸς 
τεχμηρίῶσαι ὑπὲρ τῶν τοιούτων Κτησίας. Ἀκούσας γε 
μὴν τὰ ἴδιά τις τοῦδε τοῦ ζώου εἶτα μέντοι τῷ συγγρα- 


φεῖ τῷ Κνιδίῳ προσεχέτω. 


suave sit, ejus nomen ostendit : significat enim in ser- 
mone Graco Indorum hoc vocabulum , bestiam istam ho- 
minum voracissimam esse , atque ex rebus illa, quas agit, 
nomen traxit. Eadem est, qua pernicissimi cervi , corpo- 
ris velocitate. Ejus pullos aculeatis nondum caudis armatos 
venantur, caudasqueeorum ad saxum elidunt, atque crebris 
ictibus confringunt, ne aculeos postea producere queant. 
Vocem edit proxime accedentem ad sonum tubs. — Ctesias 
apud Persas hoc animal se vidisse testatur, ex India regi 
Persarum muneri missum, si modo Ctesias ad hec te- 
standa idoneus videatur. Verum intellecta hnjus ferae pro- 
prietate , scriptori aliquis Cnidio fidem adhibeat. 


XXII. — Sputi humani vis. 


Σχολόπενδρα θαλαττία διαῤῥήγνυται, ὥς φασιν, 


16 ἀνθρώπου προσπτύσαντος αὐτῇ. 


Sculopendram marinam rumpi aiunt, sí. hominis sputo 
madefiat. 


XXIII. — Saligni seminis vis. 


Kapnbv δὲ ἱτέας εἴ τις θλιδέντα δοίη, πιεῖν τοῖς 
ἀλόγοις, λυπεῖται ἐκεῖνα οὐδέν, μᾶλλον δὲ χαὶ τρέ- 
φεται" πιὼν δὲ ἄνθρωπος, τὴν σπορὰν τὴν παιδοποιόν 
τε χαὶ ἔγχαρπον ἀπώλεσε. Καί μοι δοχεῖ “Ὅμηρος 

30 χαὶ τὰ τῆς φύσεως ἀπόῤῥητα ἀνιχνεύσας εἶτα μέντοι 
xal ἱτέαι ὠλεσίχαρποι ἐν τοῖς ἑαυτοῦ μέτροις si- 
πεῖν, τοῦτο αἰνιττόμενος, Καωνείου δὲ ἄνθρωπος πιὼν 
χατὰ τὴν τοῦ αἵματος πῆξίν τε xai ψύξιν ἀποθνήσχει, 
ὕς δὲ κωνείου ἐμπίπλαται καὶ ὑγιαίνει. 


Si quis tritum salicis semen bestiis dederit bibere, eis 
non modo quippiam non nocet, sed etiam illas alit ; sin 
homo id ipsum biberit , facultatem liberos gignendi ei adi- 
mit, et semen genitale perdit. Quare Homerus abstrusa 
naturse perscrutatus, mihi, quum salices frugiperdas suis 
versibus dixit, earum vim adumbrate ostendisse videtur. 
Sic et cicutam homo si biberit , ei sanguis quasi conglaciat, 
et eatenus concretione spissus fit, ut inde moriatur; suil- 
lum vero pecus, licet ea ad saturitatem se compleverit , 
non laeditur. 


XXIV. — De elephantorum diversoriis et nutritione. 


45 — Ot Ἶνδοὶ τέλειον μὲν ἔλέφαντα συλλαδεῖν ῥαδίως 
ἀδυνατοῦσιν, εἷς δὲ τὰ ἕλη φοιτῶντες τὰ γειτνιῶντα τῷ 
ποταμῷ εἶτα μέντοι λαμδάνουσιν αὐτῶν τὰ βρέφη. 
Ἀσπάζεται γὰρ 6 ἐλέφας τὰ ἔνδροσα χωρία καὶ μαλα- 
χά, xal φιλεῖ τὸ ὕδωρ. καὶ ἐν τοῖσδε τοῖς ἤθεσι διαι- 

80 τἄσθαι ἐθέλει, καί, ὡς ἂν εἴποις. ἕλειός ἐστιν. Λα- 
θόντες οὖν ἁπαλὰ καὶ εὐπειθῇ τρέφουσι χολαχεία τε τῇ 
κατὰ γαστέρα, xal θεραπείᾳ τῇ περὶ τὸ σῶμα, xal 
φωνῇ θωπευτιχῇ ---- συνιᾶσι γὰρ ἐλέφαντες xal γλώτ- 
της ἀνθρωπίνης τῆς ἐπιχωρίου ---- χαὶ συνελόντι εἰπεῖν, 

36 ὡς παῖδας αὐτοὺς ἐχτρέφουσι, xal χομιδὴν προσάγου- 
σιν αὐτοῖς xal παιδεύματα ποιχίλα᾽ of δὲ πείθονται. 


Indi homines elephantos jam «etate confirmatos facile 
comprehendere nequeunt, quare ad paludes Ganygi proxi- 
mas venatores profecti, eorum catulos tantum capiunt. 
Elephanti enim nature proprium est, roscida loca et mollia ' 
amare, et aquam desiderare, ubi versari maxime studet, 
ita ut animal palustre nominari possit. Quum igitur eorum 
catulos adhuc :efate infirmos et teneros inde ceperunt, 
ciborum blanditiis et assentationibus eos ad parendum in- 
formant ac instituunt, blandiloquentiaque mansuefaciunt. 
Hominum enim indigenarum linguam elephanti intelligunt. 
Breviter, perinde illos quasi infantes pueros alunt, partim 
omni cura cultuque eos prosequentes, partim disciplinas 
tradentes ; quz rea efficit , ipsi ut ad obediendi facilitatem 
transferantur. 


XXV. — De bobus in area circumactis. 


Ὅταν ἀλοητὸς 3, καὶ στρέφωνται περὶ τὸν δῖνον οἵ 
βόες, xal πεπληρωμένη τῶν δραγμάτων ἡ ἅλως 3, 
ὑπὲρ τοῦ τοὺς βοῦς μὴ ἀπογεύσασθαι τῶν σταχύων 

40 βολίτῳ τὰς ῥῖνας ἐπιχρίουσιν αὐτῶν, σόφισμα ἐπινοή- 
σαντες τοῦτο χαὶ μάλα γε ἐπιτήδειον. Τοῦτο γὰρ τὸ 
ζῶον μυσαττόμενον τὴν προειρημένην χρίσιν, οὐχ dv 
τινος ἀπογεύσαιτο, οὐδ᾽ εἰ τῷ βαρυτάτω λιμῷ πιέζοιτο. 


Quum triturze tempus est et boves in area cireumagun- 
tur, eademque manipulis referta est, ne boves spicas co- 
medant, nares eorum fimo bnbulo illinunt ; quam machi- 
nationem valde idoneam excogitarunt. Hoc nimirum 
animal ab hujusmodi tetri odoris aspersione abhorrens, 
nihil, ne si fame quidem acerrima premeretur, unquam 
ederet. 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. IV. οἵ 


XXVI. — De venatione per aves rapaces δὲ corvos. 


Τοὺς λαγὼς xal τὰς ἀλώπεχας θηρῶσιν ot ᾿Ινδοὶ τὸν 
τρόπον τοῦτον. Κυνῶν εἷς τὴν ἄγραν o0 δέονται, ἀλλὰ 
νεοττοὺς συλλαθόντες ἀετῶν xal χοράχων xal ἰχτίνων 
προσέτι, τρέφουσι, χαὶ ἐχπαιδεύουσι τὴν θήραν. Καὶ 

« ἔστι τὸ μάθημα πράῳ λαγῷ xal ἀλώπεχι τιθασῷ χρέας 
προσαρτῶσι, καὶ μεθιᾶσι θεῖν, χαὶ τοὺς ὄρνιθας αὐτοῖς 
χατὰ πόδας ἐπιπέμψαντες, τὸ χρέας ἀφελέσθαι συγχω- 
ροῦσιν. — Ot δὲ ἀνὰ κράτος διώχουσι, xal ἑλόντες ἢ τὸν 
ἢ τήν, ἔχουσιν ὁπὲρ τοῦ χαταλαθεῖν ἄθλον τὸ χρέας 

10 xxi τοῦτο μὲν αὐτοῖς δέλεάρ ἐστι xal μάλα ἐφολχόν. 
Οὐκοῦν ὅταν ἀχριδώσωσι τὴν σοφίαν τὴν θηρατιχήν, 
ἐπὶ τοὺς ὀρείους λαγὼς μεθιᾶσιν αὐτοὺς xol ἐπὶ τὰς 
ἀλώπεκας τὰς ἀγρίας. Οἱ δὲ ἐλπίδι τοῦ δείπνου τοῦ 
συνήθους, ὅταν τι τούτων φανῇ, μεταθέουσι, xal αἷ-- 

15 ροῦσιν ὥχιστα, xal τοῖς δεσπόταις ἀποφέρουσιν, ὡς 
λέγει Κτησίας. Καὶ ὅτι ὑπὲρ τοῦ τέως προσηρτημέ- 
woo χρέως αὐτοῖς τὰ σπλάγχνα τῶν ἡρημένων τὸ δεῖ- 
πνόν ἐστιν, ἐχεῖθεν χαὶ τοῦτο ἴσμεν. 


Lepores et vulpes Indi hoc modo venantur. Canibus ad 
venalionem non egent, sed captos aquilarum , corvorum 
et insuper milvorum pullos alunt, et ad venatum insti- 
tuunt. Nempe leporem mansuetum et vulpem cicurem, 
carne appensa, ad cursum dimittunt; et mox immittunt 
aves carnem eis, quam appetunt, adempturas. Ille igitur, 
quanta possunt celeritate et impetu, vel banc vel illum 
consequute , carnem sui laboris premium et escam desi- 
deratam sibi auferunt. Sic institutas ad predam aves 
deinceps in montanos lepores et vulpes feras immittunt ; 
quos quum conspexerint illz itidem spe solitze esese perse- 
quuntur, et mox captos dominis afferunt, ut prodit Ctesias. 
Loco autem carnis prius appensc viscera captorum eis in 
cibum permitti ex eodem didid. 


XXVII. — De gryphibus. 


Τὸν γρῦπα ἀχούω τὸ ζῶον τὸ Ἰνδιχὸν τετράπουν 

80 εἶναι κατὰ τοὺς λέοντας, xal ἔχειν ὄνυχας χαρτεροὺς 
ὡς ὅτι μάλιστα, xal τούτους μέντοι τοῖς τῶν λεόντων 
παραπλησίους “χατάπτερον δὲ τὰ νῶτα εἶναι, xol τού- 
τῶν τῶν πτερῶν τὴν χρόαν μέλαιναν ἄδουσι, τὰ δὲ 
πρόσθια ἔρυθρά φασι, τάς γε μὴν πτέρυγας αὐτὰς 
35 οὐχέτι τοιαύτας, ἀλλὰ λευχάς. Τὴν δέρην δὲ αὐτῶν 
χυανοῖς διηνθίσθαι τοῖς πτεροῖς Κτησίας ἱστορεῖ, στόμα 
δὲ ἔχειν ἀετῶδες, xo τὴν χεφαλὴν ὁποίαν οἵ χειρουρ-- 
γοῦντες γράφουσί τε καὶ πλάττουσι" φλογώδεις δὲ τοὺς 
ὀφθαλμούς φησιν αὐτοῦ νεοττιὰς δὲ ἐπὶ τῶν ὀρῶν 
30 ποιεῖται, xal τέλειον μὲν λαδεῖν ἀδύνατόν ἐστιν, νεοτ- 
τοὺς δὲ αἱροῦσιν. Καὶ βάκεριοι μὲν γειτνιῶντες Ἰν- 
δοῖς λέγουσιν αὐτοὺς φύλακας εἶναι τοῦ χρυσοῦ [τοῦ] αὐ- 

᾿ς τόθι, καὶ ὀρύττειν τε αὐτόν φασιν αὐτούς, xal ἐκ τούτου 
τὰς χαλιὰς ὁποπλέχειν, τὸ δὲ ἀποῤῥέον Ἰνδοὺς λαμθάνειν. 

3$ Ἰνδοὶ δὲ οὔ φασιν αὐτοὺς φρουροὺς εἶναι τοῦ προειρη- 
μένου, μηδὲ γὰρ δεῖσθαι χρυσίου γρῦπας (xal ταῦτα 

εἰ λέγουσι, πιστὰ ἔμοιγε δοχοῦσι λέγειν ), ἀλλὰ αὐτοὺς 
μὲν ἐπὶ τὴν τοῦ χρυσίου ἄθροισιν ἀφιχνεῖσθαι, τοὺς δὲ 
ὑπέρ τε τῶν σφετέρων βρεφῶν δεδιέναι xal τοῖς ἐπι- 
40 οὖσι μάχεσθαι" xal διαγωνίζεσθαι μὲν πρὸς τὰ ἄλλα 
ζῶα, καὶ χρατεῖν ῥᾶστα, λέοντι δὲ μὴ ἀνθίστασθαι, 
μηδὲ ἐλέφαντι. Δεδιότες δὲ ἄρα τὴν τῶνδε τῶν θηρίων 
ἀλχὴν οἱ ἐπιχώριοι, μεθ᾽ ἡμέραν ἐπὶ τὸν χρυσὸν οὗ 
στέλλονται, νύχτωρ δὲ ἔρχονται - ἐοίκασι γὰρ τηνικάδε 
τοῦ χαιροῦ λανθάνειν μᾶλλον. Ὁ δὲ χῶρος οὗτος, 
δα οἵ τε γρῦπες διαιτῶνται xol τὰ γρυσεῖά 
ἐστιν, ἔρημος πέφυχε δεινῶς, ᾿Αφιχνοῦνται δὲ ol τῆς 
Qe τῆς προειρημένης θηραταὶ κατὰ χιλίους τε καὶ δὶς 


Gryphem, Indicum animal, audio similiter quadrupe- 
dem, ut leonem, esse ; robustissimis item exsistere unguibus, 
et ipsis leonum similibus; tum dorsum ejus pennis indui 
nigris, anteriorem corporis partem rubris, alas vero candi- 
dis. Clesias eoa ait cervicem pennis cseruleis distinctam 
babere , aquilino ore esse et capite cujusmodi pictores fin- 
gunt; oculis autem igneis, nidosque in montibus facere, 
utque setatis processu grandes non capi, ita eorum pullos 
comprehendi posse. Bactri autem Tndis finitimi eos illic 
auri quod istis gignitur custodes esse , aurumque effodere 
aiunt, et simul eo ipso nidos construere; quod vero auri in 
terram deciderit, Indos homines auferre. Contra Indi eos 
auri (quod vero quidem simile videtar) custodes esse negant ; 
neque enim gryphes auri egere; sed quum ad colligendum 
aurum homines accesserint, hos de pullis suis majorem in 
modum timentes, cum obviam euntibus pugnare; atque cum 
aliis quidem animalibus concertare, eaque facillime vin- 
cere; contra autem leones et elephantoa non stare. Indigenz, 
quod ab hujusmodi animalium robore timeant, non inter- 
diu, sed noctu ad collectionem auri proficiscuntur, quod se 
tum melius latere arbitrentur. Locus ubi gryphes versan- 
tur, et ubi aurum effoditur, desertissimus est. Quocirca 
aurum venari studentes mille aut bis mille armati eo perve- 


eà 


τοσούτους ὡπλισμένοι, xol ἄμας χομίζουσι adxxouc τε, 
xal ὀρύττουσιν, ἀσέληνον ἐπιτηροῦντες νύχτα. — 'Eàv 
μὲν οὖν λάθωσι τοὺς γρῦπας, ὥνηνται διπλῆν τὴν ὄνη - 
ctv* καὶ γὰρ σώζονται, xol μέντοι καὶ οἴχαδε τὸν φόρ-- 

6 τον χομίζουσι" xol ἐκκαθάραντες oí μαθόντες χρυσοχοεῖν 
σοφίᾳ τινὶ σφετέρᾳ, πάμπολυν πλοῦτον ὑπὲρ τῶν χιν- 
δύνων ἔχουσι τῶν προειρημένων" ἐὰν δὲ χατάφωροι γέ- 
νωνται, ἀπολώλασιν. ᾿Ἐπανέρχονται δὲ εἷς τὰ olxeia, 
ὡς πυνθάνομαι, δι᾽ ἔτους τρίτου xal τετάρτου. 


ZELIANI 


niunt , simulque ligones οἱ saccos afferunt , silentem lunam 
observantes. Quodsi grgyphes fallant, duplicem commodi- 
tatem assequuntur : quod et eorum vita ab illorum atro- 
citate servatur, et simul aurum domum avehunt ; ubi auro 
purgato ab iis qui hanc artem callent ; ingentes sibi pro 
periculis opes comparant : sin in furto deprehendantur, 
perierunt. Domum autem non nisi triennii aut quadriennii 
intervallo , ut audio, revertuntur. 


XXVIII. — De testudine marina ejusque oculis. 


(0 Χελώνης θαλαττίας ἀποτμὴηθεῖσα fj κεφαλὴ οὔποτε 
θνήσκει, ἀλλὰ βλέπει xal χκαταμύει τὴν χεῖρα προσ- 
ἄγοντος" ἤδη δ᾽ ἂν χαὶ δάχοι, εἰ περαιτέρω προσαγά- 
γοῖς τὴν χεῖρα. Καὶ ἐπὶ μαχρὸν ἐχλάμποντας ἔχει 
τοὺς ὀφθαλμούς al γάρ τοι χόραι λευχόταταί τε xal 


Caput marins testudini abscissum non continuo mori- 
tur, sed et videt; et si ante oculos ei manus obversetur, 
illos claudit : et paulo etiam propius si manum admoveas, 
mordet. Longe lateque fulgorem ejus oculi jaculantur : 
quorum pupilla candidissimx. ac prominentes quum exsi- 


15 περιφανέσταταί εἶσι, καὶ ἐξαιρεθεῖσαι χρυσίῳ καὶ ὅρ-- | stant, eruuntur, ut vel auro includantur, vel monilibus 


pote ἐντίθενται" ἔνθεν τοι xai δοχοῦσι ταῖς γυναιξὶ θαυ- 
μασταί, 1 ἵνονται δέ, ὡς πυνθάνομαι, αἱ χελῶναι 
«toe ἐν τῇ θαλάττῃ, ἣν ἄδουσιν ἐρυθράν. 


imponantur : quamobrem mulierum admiratione plurimi 
estimantur. Nascuntur autem he testudines, ut audio, 
in mari Rubro. 


XXIX. — De gallo gallinaceo. 


*O ἀλεχτρυὼν τῆς σελήνης ἀνισχούσης ἐνθουσιᾷ, 
80 φασί, xat σχιρτᾷ. Ἥλιος δὲ ἀνίσχων οὖχ ἄν ποτε 
αὐτὸν διαλάθοι, ᾧδικώτερος δὲ ἑαυτοῦ μᾶλλόν ἐστι 
τηνικάδε. Πυνθάνομαι δὲ, ὅτι ἄρα xol τῇ Λητοῖ 
φίλον ἐστὶν ὁ ἀλεχτρυὼν τὸ ὄρνεον" τὸ δὲ αἴτιον, πα- 
ρέστη, φασίν, αὐτῇ τὴν διπλῆν τε χαὶ μαχαρίαν ὠδῖνα 
25 ὠδινούση" ταῦτά τοι καὶ νῦν ταῖς τιχτούσαις ἀλεχτρυὼν 
πάρεστι, καὶ δοκεῖ πως εὐώδινας ἀποφαίνειν. Τῆς δὲ 
ὄρνιθος ἀπολωλυίας, ἐπωάζει αὐτός, xal ἐχλέπει τὰ ἐξ 
ἑαυτοῦ νεόττια σιωπῶν" οὗ γὰρ ᾷδει τότε θαυμαστῇ 
τινι xat. ἀποῤῥήτῳ αἰτίᾳ, ναὶ μὰ τόν" δοχεῖ γάρ μοι 
80 συγγινώσχειν ἑαυτῷ θηλείας ἔργα χαὶ οὐχ ἄῤῥενος 
δρῶντι τηνικάδε, "Ev μάχῃ ἀλεχτρυὼν καὶ τῇ πρὸς 
ἄλλον ἡττηθεὶς ἀγωνία οὐχ ἂν ἄσαι' τὸ γάρ τοι φρό- 
νημα αὐτῷ χατέσταλται, xal χαταδύεταί γε ὑπὸ τῆς 
αἰδοῦς. Κρατήσας δὲ γαῦρός ἐστι, xal ὀψαυχενεῖ, 
35 xai χυδρουμένῳ ἔοιχεν. Θαυμάσαι δὲ τοῦ ζώου ὗπερ- 
ἄξιον καὶ ἐχεῖνο δήπου θύραν γὰρ ὑπιὼν χαὶ τὴν 
ἄγαν ὑψηλήν, 6 δὲ ἐπιχύπτει, ἀλαζονέστατα δρῶν ἐκεῖ. 
νος τοῦτο" φειδοῖ γὰρ τοῦ λόφου πράττειν ἔοιχε τὸ εἰ-- 
ρημένον. 


Gallinaceum exoriente luna quasi divino quodam spirilu 
afflatum baechari atque exsultare ferunt. Oriens autem 
sol ipsum nunquam fallit, tum vehementissime vocem con- 
tendens semet magis magisque cantando vincere conatur. 
Latonm in amore esse aiunt, et quod ei adfuerit gemellos 
felici partu enitenti, propterea etiam nunc parientibus gal- 
lus adest et faciles partus efficere putatur. Matrice gallina 
exstincía, is ipse incubat, et pullos ex ovis excludit ; ac 
tum ( res admiratione digna ) silentio utitur, quod sane sibi 
conscius sit se muliebre munus obire, et parum viriliter 
facere. Quodsi cum altero pugnans vincatur, idcirco non 
canit, quod ex illa mala pugna spiritus fracti illi vocem 
supprimant; cujus offensionis verecundia confusus sese 
occultat. At si ex certamine victoriam reportarit , super- 
bus est, et cervice erecta eimul et cantus contentione in- 
solenter effertur, et triumphanti similis est. Illud item in 
eo mirificum, quum limen intrat, tametsi superum altissi- 
mum exsistit, is tamen sese inclinat ; quod quidem ipsum 
superbia inductus facere videtur, ne videlicet crista uspiam 
offendatur. 


XXX. — De monedula singulari dolo capta. 


40 ΟἿ χολοιοὶ δεινῶς φιλοῦσι τὸ ὁμόφυλον" τοῦτό τοι 
καὶ διαφθείρει αὐτοὺς πολλάχις, xal τό γε δρώμενον 
τοιοῦτόν ἐστιν, “Ὅτῳ μέλει θηρᾶσαι χολοιούς, τοιαῦτα 
παλαμᾶται. Ενθα οἶδεν αὐτῶν νομὰς xal τροφάς, 
xai ἀθροιζομένους δρᾷ xav' ἀγέλας, ἐνταῦθα λεχα-- 

45 νίδας ἐλαίου μεστὰς διατίθησιν * οὐχοῦν διειδὲς μὲν 
τὸ ἔλαιον, περίεργον δὲ τὸ ὀρνίθιον, χαὶ ἀφιχνεῖται, 


Sua nationis aves vehementer monedul:& amant; quod 
quidem eas s:epe in perniciem inducit; idque accidit hoc 
modo : quum enim quis monedulas venaturus est, talia ma- 
chinatur, ut, eas ubi noverit cibaria inquirere , et in quem 
locum gregatim congregentur perspexerit, ibi pelves olei 
pellucidi plenas disponat : curiosa belle avicula eo profecta 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. IV. 


καὶ ἐπὶ τὸ χεῖλος τοῦ σχεύους χάθηται, καὶ χύπτει 
κάτω, xxi ὁρᾷ τὴν ἑαυτοῦ σχιάν, xal οἴεται χολοιὸν 
βλέπειν ἄλλον, καὶ κατελθεῖν πρὸς αὐτὸν σπεύδει" χάτ- 
εἰσί τε οὖν, καὶ πτερύσσεται, xal περιδάλλει τὸ ἔλαιον 

$ αὑτῶ, xal συνδεῖται, [xol] ἀναπτερυγίσαι ἄχιστός 
ἐστι" χαὶ χωρὶς δικτύων xol πάγης xal ἁρπεδόνων τὸ 
ζῶον μένει, ὡς ἂν εἴποις, πεπεδημένον. 


63 
ín vasis labro considet, et simul sese inclinans suam ipsius 
umbram despicit; et quod existimet aliam se monedulam 
videre, ad eam ipsam festinat descendere; eoque ut est 
delapsa, alas concutit; tum oleo circumfusa detinetur ; 
Deque ei sursum subvolare licet ; atque ita sine retibus, sine 
tendiculis , sine laqueis constricta est. 


XXXI. — De elephanti natura , partubos, setate. 


*O ἐλέφας, οἱ μὲν αὐτοῦ προχύπτειν χαυλιόδοντάς 
φασιν, οὗ δὲ χέρατα. ἤχει δὲ xal καθ᾽ Éxaavov πόδα 
I0 δαχτύλους πέντε, ὑποφαίνοντας μὲν τὰς ἐχφύσεις, οὗ 
μὴν διεστῶτας" ταῦτά τοι xol νηχτιχός ἐστιν ἥχιστα" 
σχέλη δὲ τὰ χατόπιν τῶν προσθίων βραχύτερά ἐστι" μα- 
ζοὶ δὲ αὐτῷ πρὸς ταῖς μασχάλαις εἰσί" μυχτῆρα δὲ xé- 
χτηται χειρὸς παγχρηστότερον, χαὶ γλῶτταν βραχεῖαν" 

Ι5 χολὴν δὲ αὐτὸν ἔχειν οὗ χατὰ τὸ ἧπαρ, ἀλλὰ πρὸς τῷ 
ἐντέρῳ φασί. Κύειν δὲ πυνθάνομαι δύο ἐτῶν τὸν ἐλέ- 
φαντα" οἱ δὲ οὗ τοσοῦτον χρόνον, ἀλλὰ ὀκτωκαίδεκα 
μηνῶν ὁμολογοῦσιν, Ἀποτίχτει δὲ ἰσήλιχον τὸ μέγεθος 
μόσχῳ ἐνιαυσίῳ, σπᾷ δὲ τῆς θηλῆς τῷ στόματι. 
40 Ἐνθουσιῶν δὲ εἷς μίξιν οἴστρῳ τε φλεγόμενος, ἐμπίπτει 
τοΐχῳ καὶ ἀνατρέπει, xal φοίνικας xAlvit , τὸ μέτωπον 
προσαράττων χατὰ τοὺς χριούς. Πίνει δὲ ὕδωρ οὐ 
διειδὲς οὐδὲ χαθαρόν, ἀλλ᾽ ὅταν ὑποθολώσῃ τε xal ὗπο- 
ταράξη. Καθεύδει γε μὴν ὀρθοστάδην * χαταχλινῆναι 
3$ γὰρ xal ἐξαναστῆναι ἐργῶδες αὐτῷ. Ἀχμὴ δὲ ἐλέ-- 
φαντος ἑξηχονταετῇ γεγονέναι, Κρυμῷ δὲ ὁμιλεῖν 
ἥχιστός ἐστιν. Διατείνει δὲ τὸν βίον xal εἰς διπλῆν 


ἐχατοντάδα. 


Elephanto alii dicunt prominere dentes exsertos, alii 
cornua ; singulis pedibus numero quinque digitos indivisos , 
leviterque discretos ; ex quo fit ut animal si& minime ad 
natandum babile; et anteriora crura posterioribus longiora 
habet; huic sub armis papille exsistunt ; at proboscide, 
tanquam manu , vel etiam commodius utitur; lingua etiam 
ei bene exigua est ; fel autem non ad jecur, sed ad intesti- 
num situm habere dicitur. Biennium gerere uterum audio; 
alii non tam diu, sed sesquiannum tantum ventrem ferre 
aiunt. Anniculo quidem vitulo eequalem magnitudine pul- 
lum edit, qui statim, ut natus est, oresugit. Quum libidinis 
furore ardet, incursu parietes evertit, et palmas prosternit, 
similiter atque aries, frontis vi atque impressione. Aquam 
nitidam non bibit, sed postquam conturbarit , turbida po- 
tione delectatur. Somnum erecto corpore capit, quía ei es- 
set operoeum decumbere , simul et deinde ἃ cubitu exsur- 
gere grave. Ejus tetatis flos est sexagesimus annus. Hiemis 
et frigoris impatiens est. Ad ducentesimum annum vitam 


producit. 


XXXII. — De capris et ovibus Indie. 


ἸΠροδατεῖαι δὲ Ἰνδῶν ὁποῖαι. μαθεῖν ἄξιον. Τὰς 
20 αἶγας καὶ τὰς ὅις ὄνων τῶν μεγίστων μείζονας ἀχούω, 
καὶ ἀποχύειν τέτταρα ἑκάστην μείω γε μὴν τῶν τριῶν 
οὔτ᾽ αἷξ Ἰνδιχή, οὔτ᾽ ἂν Ou ποτὲ τέχοι. Καὶ τοῖς μὲν 
προβάτοις al οὐραὶ πρὸς τὸν πόδα τέτανται, αἵ δὲ αἶγες 
μηχίστας ἔχουσιν, ὥστε ἐπιψαύειν γῆς ὀλίγου. Τῶν 
35 μὲν οὖν ὀίων τῶν τίχτειν ἀγαθῶν ἀποχόπτουσι τὰς 
οὐρὰς ol νομεῖς, ἵνα ἀναδαίνωνται, ix δὲ τῆς πιμελῆς 
τῆς τούτων xal ἔλαιον ἀποθλίδουσι" τῶν δὲ ἀῤῥένων 
διατέμνουσι τὰς oüpdc, xal ἐξαιροῦσι τὸ στέαρ καὶ 
ἐπιῤῥάπτουσι,, xal ἑνοῦται πάλιν $ τομή, καὶ ἀφανίζε- 
t9 ται τὰ ἴχνη αὐτῆς. 


Pecuarie Indorum quales sint, opere prelium est in- 
telligere. Oves Indie et capras ad maximorum magnitu- 
dinem asinorum audio accedere : quatuor fetus plerum- 
que pariunt, tres vero quum minimum ; nunquam enim 
ibi neque ovillum pecus, neque caprinum tribus minus 
edit. Cauda oville longitudo ad pedes usque pertinet ; 
caprinz vero in eam procedit longitudinem , ut terram 
prope contingat. Idcirco eas pastores ovibus, quae ad pa- 
riendum idonee sunt, sbscindunt , quod tum sic facilius 
ineantur, tum ex earum adipe oleum exprimatur. Arie- 
tum quoque dissecant caudas, atque adipem extrahunt, 
et ilerum consuunt; eatenusque deinde sectio conjunctis- 
sime committitur, cicatricis ut ne tenue quidem vestigium 
appareat. 


XXXIII. — Chameeleontis contra serpentes tutamenta. 


᾿Αλέξανδρος ὃ Μύνδιος τὸν χαμαιλέοντα λυπεῖν τοὺς 
ὄφεις xal ἀσιτία περιδάλλειν τὸν τρόπον τοῦτόν φησιν. 
Κάρφος πλατὺ καὶ στερεὸν ἐνδαχὼν ἑαυτὸν ἐπιστρέφει, 
χαὶ ἀντιπρόσωπος ὁμόσε χωρεῖ τῷ πολεμίω" ὃ δὲ αὖ- 
ὦ τοῦ λαδέσθαι ἀδυνατεῖ, τοῦ χάρφους τὸ πλάτος οὐχ 


Alexander Myndius dolore et molestia cibique inopia ἃ 
clhamaeeleonte ad hunc modum serpentem affici ait. Mordi- 
cus scilicet illum bene latam festucam et validam tenentem, 
adversa fronte conversum contra hostem serpentem venire ; 
serpentem vero, quia festucze latitudinem cireumplecti 
hiando non possit, chamzleontem dentibus configere non 


64 ' JELIANI 


ἔχων περιχανεῖν " οὐχοῦν ἄδειπνος τόγε ἐπ᾽ ἐχείνῳ μέ- 
νει 6 ὄφις" δάχνων γάρ «ot τὰ λοιπὰ τῶν μελῶν αὐτοῦ 
οὐδὲν ἀνύτει" ατερεὰν γὰρ τὴν φορίνην ἔχει, καὶ ἐπαΐει 


τῶν ἐχείνου ὀδόντων ὃ χαμαιλέων οὐδὲ ἕν. 


posse, itaque honc ab ipsa confici exedique nequire; mem« 
bra enim ut illius reliqua serpens mordeat, nihil tamen 
proficit, quod tanta nimirum pellis firmitate et robore 
exsistit, ut serpentis morsus prorsus non sentiat. 


XXXIV. — De natura leonis. 


$ ὋὉ αὐχὴν 6 τοῦ λέοντος ἐξ ὀστέου [ἑνὸςἾ συνέστηχεν, 
οὐ μὴν ἐκ σφονδύλων πολλῶν. — El δέ τις τὰ ὀστᾶ τοῦ 
λέοντος διαχόπτοι, πῦρ αὐτῶν ἐξάλλεται" μυελοὺς δὲ 


οὐχ ἔχει" οὐδὲ γάρ ἐστι χοῖλα αὐλῶν δίκην. Μίξεως 
δὲ αὐτὸν οὐδεμία ἔτους ἀναστέλλει ὥρα. Κύει δὲ ἄρα 


10 μηνῶν δύο, Τίχτει δὲ πεντάχις, καὶ τῇ μὲν ὠδῖνι 
τῇ πρώτῃ πέντε, δευτέρᾳ δὲ τέτταρα, τρία τε ἐπὶ 
ταύτῃ, xal δύο ἐπ᾽ ἐχείνη, xal ἕν ἐπὶ πάσαις. Οἵ δὲ 
σχύμνοι ἀρτιγενεῖς μιχροί τέ εἶσι xal τυφλοὶ χατὰ τὰ 
σχυλάχια" βαδίσεως δὲ ὑπάρχονται, ὅταν δύο μῆνας 

15 ἀπὸ γενεᾶς διαδιώσωσιν. Ὁ λόγος δέ, ὅστις λέγει 
διαξαίνειν αὐτοὺς τὰς μήτρας, μῦθός ἐστι. ΛΑιμώτ-ε 
των μὲν οὖν λέων ἐντυχεῖν χαλεπός ἐστι, χορεσθεὶς 
δὲ πραότατος" φασὶ δὲ xal φιλοπαίστην εἶναι τηνιχάδε 
αὐτόν, [Καὶ] φύγοι δὲ οὐχ ἄν ποτε τὰ νῶτα τρέψας 

20 λέων. ἡσυχῇ δὲ ἐπὶ πόδα ἀναχωρεῖ βλέπων ἀντίος, 
καὶ ἐπιδραχύ. Τοῦ γήρως δὲ ὑπαρχόμενος xai ἐπὶ 
τὰ αὕλια ἔρχεται καὶ ἐπὶ τὰς χαλύφας xal ἐπὶ τὰς οἷ-- 
χήσεις τὰς τῶν νομέων τὰς Óndvrpouc: xal sixó- 
τως" ταῖς γὰρ ὁρείοις ἔτι θήραις ἐπιθαῤῥεῖν ἀδύνατός 

as ἐστι, Πῦρ δὲ ὀῤῥωδεῖ. “Ὅστις μὲν οὖν ἐστιν αὐτῶν 
γυρότερος xal συνεστραμμένος xai τὴν χαίτην λασιώ- 
τερος, ἀθυμότερός τε χαὶ ἀτολμότερος δοχεῖ μᾶλλον" 
ὃ δὲ μήχους εὖ ἥχων, χαὶ εὐθυτενὴς τὴν τρίχα, ἀν-- 
δρειότερος πεπίστευται καὶ θυμοειδέστερος. ᾿Αδηφά- 

80 γος δὲ ὧν καὶ ὅλα, φασί, μέλη βρύχων ἂν χκαταπίοι. 
Τούτων οὖν πεπληρωμένος xal τριῶν ἡμερῶν οὐχ ἐσθίει 
πολλάχις, ἔστ᾽ ἂν ὑπαναλωθῇ τὰ πρῶτά ol xal πεφθῇ ᾿ 
πίνει δὲ ὀλίγα. 


Leonis cervix non multis vertebris, sed unius duntaxat 
rigida ossis perpetuitate constat. Si quis leonis ossa dif- 
fringat, ignis ex his elicitur, medullis autem carent; neque 
enim fistularum modo cava sunt. Nullo anni tempore a 
coitu abstinet. Uterum gerit per duos menses. Quinquies 
parit, primo catulos quinque edit, secundo partu qua- 
tuor , deinde tres, tum binos, postremo unum. Catuli a 
partu recentes exigni sunt e£ cmci similiter ut. canum 
catuli; duobus vero post partum mensibus ingredi inci- 
piunt. Jam quod in sermonem hominum venit, fabula 
est, eos vulvam dilacerare. Quum fame tenetur, summo 
cum periculo ei occurritur; poetea vero quam cibo im- 
pletus est, mansuescit, et simul ludicris delectari fertur. 
Nunquam terga vertit in fugiendo, sed sensim pedeten- 
timque se recipit, contra intuens. Ut vero irtate pro- 
cessit, ad stabula, tuguria et pastorum sobterraneas ca- 
888 proficiscitur, et quidem merito; nam ad montanas 
presdas persequendas jam infirmus est. Ignem exhorre- 
scit. Ex his quicumque corpore contractior, et hispidiore 
juba est, ignavior et imbecillior est; qui vero procerior, 
piloque recto et simplici, generosior et majori robore animi 
preditus habetur. Porro leonum genus adeo avide cibos 
helluatur, ut solida membra deglutire feratur. Expletus 
vel triduo , vel quoad primi cibi sensim concocti sint , nibil 
stepe edit; modica autem potione utitur. 


XXXV. — De bove injurize ulciscendi studioso. 


Ὁ βοῦς 6 πρᾶος τοῦ πλήττοντος xal χολάζοντος οὐχ 
35 dv ποτε λήθην λάθοι, ἀλλ᾽ ἀπομνησθεὶς τιμωρεῖται 
xal διαστήματος ἐγγενομένον. Ὧν μὲν γὰρ Orb ζεύ- 
qv καὶ τρόπον τινὰ καθειργμένος, ἔοιχε δεσμώτῃ xal 
ἡσυχάζει" ὅταν δὲ ἀφεθῇ, πολλάχις [μὲν] τῷ σκέλει παί- 
σας συνέτριψε μέρος τι τοῦ βουχόλου, πολλάκις δὲ καὶ 
40 θυμωθεὶς εἰς χέρας, εἶτα ἐμπεσὼν ἀπέχτεινεν αὐτόν ἐν- 
τεῦθεν πρὸς τοὺς ἄλλους πρᾶός ἐστιν, xal πάρεισιν εἷς 
τὸ αὔλιον ἡσυχῇ" o0 γάρ ἐστιν ἀνήμερος πρὸς οὖς οὐχ 
ἔχει τοῦ θυμοῦ τὴν ὑπόθεσιν. 


Bovem licet mansuelum, non facile tamen illius, qui 
sibi stimulos admovet, oblivio capit; at injuriam memoria 
vel longissimo intervallo continens vindictam sumit. Nam 
quum est sub jugum missus, et quasi inclusus, similis est 
homini in vincula conjecto, et se quietum tenet : ut vero 
solutus est, alias pede suo feriens, aliquod bubulci mem- 
brum contrivit; alias in cornua incitatus, impetens illum 
interfecit : quum tamen in ceteros subito mansuetus exsistat, 
ac quietus in stabulum ingrediatur; neque enim ferus in 
eos exsistit, qui iram sibi non movent. 


XXXVI. — De porphyro serpente , deque veneno inde ducto. 


Ἡ τῶν Ἰνδῶν γῇ, φασὶν αὐτὴν ot συγγραφεῖς πολυ- 
45 φαρυαχόν τε xal τῶν βλαστημάτων τῶνδε δεινῶς πο- 


Indorum regionem historici permulta proferre venena 
et plantas perhibent, e quibus partim salutaria sunt con- 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. IV. 66 


λύγονον εἶναι" xol τὰ μὲν σώζειν αὐτῶν xal ἐκ τῶν 
κινδύνων ῥύεσθαι τοὺς ὑπὸ τῶν δαχέτων διοῦ τῷ θα-- 
νάτῳ ὄντας, πολλὰ δὲ ἐκεῖθι τοιαῦτα, τὰ δὲ ἀπολλύναι 
καὶ διαφθείρειν ὀξύτατα, ὦνπερ οὖν χαὶ τὸ ἐχ τοῦ ὄφεως 
& [τοῦ πορφύρου] γινόμενον εἴη ἄν. "Ἔστι δὲ ἄρα οὗτος 6 
ὄφις χατὰ σπιθαμὴν τὸ μῆχος ὅσα ἰδεῖν χρόαν δὲ ἔοιχε 
πορφύρᾳ τῇ βαθυτάτη ᾿ λευχὴν δὲ χεφαλὴν xal οὐχέτι 
πορφυρᾶν περιηγοῦνται αὐτοῦ, λευχὴν δέ, οὐχ ὡς εἶπεῖν 
ἕπος, ἀλλὰ καὶ χιόνος ἐπέχεινα xal γάλακτος πλέον λευ- 
i0 χήν. δόντων δὲ ἄγονός ἐστιν 6 ὄφις οὗτος" εὑρίσχεται 


δ' ἐν τοῖς πυρωδεστάσοις τῆς Ἰνδικῆς χωρίοις" xal δά-- 


πνεῖν μὲν ἥχιττός ἐστι, xal χατά γε τοῦτο φαίης ἂν 
τιθασὸν αὐτὸν εἶναι xol πρᾶον, οὗ δ᾽ ἂν χατεμέση, ὡς 
ἀχούω, ἣ ἀνθρώπου τινὸς ἣ θηρίου, τοῦδε τὸ μέλος δια-- 
Is σαπῆναι ἀνάγχη πᾶν. Οὐχοῦν θηραθέντα αὐτὸν ἐκ τοῦ 
οὐραίου μέρους ἐξαρτῶσιν, χαὶ οἷα εἰκὸς χάτω τὴν χε- 
φαλὴν ἔχει, xal εἰς γῆν ὁρᾶ᾽ ὑπ᾽ αὐτῷ δὲ τῷ στόματι 
τοῦ θηρὸς ἀγγεῖόν τι τιθέασι πεποιημένον χαλχοῦ" xal 
διὰ τοῦ στόματος σταγόνες ἐχείνῳ λείδονται ἐς τοῦτο, 
40 xal τὸ χαταῤῥεῦσαν συνίσταταί τε xal πήγνυται, xal 
ἐρεῖς ἰδὼν ἀμυγδαλῆῇς δάχρυον εἶναι. — Kal 6 μὲν ἀπο- 
θνήσχει 6 ὄφις, ὑφαιροῦσι δὲ τὸ σχεῦος, xal προστιθέ- 
ασιν ἄλλο, γαλχοῦν καὶ ἐχεῖνο" νεχροῦ δὲ ἐχρεῖ πάλιν 
ὑγρὸς ἐχώρ, καὶ ἔοιχεν ὕδατι" τριῶν δὲ ἡμερῶν ἐῶσι, 
qs xal συνίσταται μέντοι xal οὗτος" εἴη 9 ἂν ἀμφοῖν δια- 
φορὰ χατὰ τὴν χρόαν" ἡ μὲν γὰρ δεινῶς ἐστι μέλαινα, 
ἡ δὲ ἠλέχτρῳ εἴχασται. Οὐχοῦν τούτου μὲν εἶ δοίης 
τινί, ὅσον σησάμου μέγεθος ἀφελὼν xal ἐμβαλὼν εἰς 
οἶνον ἢ εἷς σιτίον, πρῶτον μὲν αὐτὸν σπασμὸς περιλή- 
3» ψεται xal μάλα ἰσχυρός, εἶτα διαστρέφονταί ol τὼ 
ὀγθαλμώ, ὁ δὲ ἐγκέφαλος διὰ τῶν ῥινῶν χατολισθάνει 
λειδόμενος, xal ἀποθνήσχει καὶ μάλα οἴχτιστα" 
ἐὰν δὲ ἔλαττον λάθη τοῦ φαρμάχου, ἄφυχτα μὲν 
αὐτῷ τὸ ἐντεῦθέν ἐστι, χρόνῳ δὲ ἀπόλλυται. ᾿Εὰν 
3s δὲ τοῦ μέλανος ὀρέξης, ὅπερ ὧν Ἀατέῤῥευσε τεθνεῶ- 
τὸς, ὅσον σησάμου xal τοῦτο μέγεθος, ὑπόπυος γί- 
νεται, xat φθόη χαταλαμθάνει τὸν λαθόντα, xal ἐνιαυ- 
τοῦ ἀναλίσχεται τηκεδόνι" πολλοὶ δὲ xal εἷς ἔτη δύο 
προῆλθον, χατὰ μιχρὰ ἀποθνήσχοντες, 


tra morsus serpentum, partim mortifera. Cujusmodi est 
porphyrus serpens dodrantis magnitudine, colore accedente 
ad purpure saturate similitudinem ; capite vero albo , non 
quod vulgo album dicunt, sed plus quam niveo, et lacte 
multo candidiore. Locis Indis calidissimis reperitur : ei 
mordendi idcirco potestas est nulla, quod dentium expers 
sit ; ergo hac ex parte eum quasi mansuetum dicere possu- 
mus, non item ex omnibus partibus; nam ejus vomitio si 
quod vel hominis vel alterius animalis attigerit membrum, 
totum computrescat necesse est. Idcirco eum captuma cauda 
suspendunt, ut illi caput ad terram versus propendeat ; tum 
süb ejus os vas subjiciunt cneum , in quod ex ejus ore 
guttze redduntur, que primum ut deciderunt , continuo 
concrescunt οἱ condensantur, adspicienti ut asaygdalinae la- 
crimae speciem praebeant. ΑὮ eo exstincto vas removetur, 
in cujus locum alterum etiam vas aeneum supponitur, in 
quod saniosus liquor aquae similitudinem speciemque ge- 
rens, ex jam mortui ore serpentis defluit , similiterque hic 
intra triduum concrescit; horum tamen uterque colore 
differt ab altero, hic nigerrimus est, ille primae gutta elec- 
tri similes sunt. Ex iis igitur si cui magnitudine sesami iu 
cibo vinove detur, acerrima primum convulsione percelli- 
tur, deinde el oculi pervertuntur, cerebrum per nares dela- 
bitur, sicque ille miserabiliter moritur; sin quis sesamo 
minus ex illis sumpserit , non continno is quidem moritur, 
ex malo autem non evadit, sed cum mora exstinguitur. 
Quodsi ex eo ipso nigro, qui ex mortuo jam serpente de- 
fluit, sesami quoque magnitudine quis comederit , suppura- 
tus extabescit, anpique intervallo consumitur; plerique 


eorum in biennium processerunt , paulatim morientes. 


XXXVII. — De struthiocameli ovis et volatu. 


«* Ἢ στρουδὸς ἡ μεγάλη ὠὰ μὲν ἀποτίχτει πολλά, οὗ 
πάντα δὲ ἐχγλύφει, ἀλλὰ ἀποχρίνει τὰ ἄγονα, τοῖς δὲ ἐγ- 
κάρποις ἐπωάζει" xal ix μὲν τούτων τοὺς νεοττοὺς 
ἐξέλεγεν, ἐκεῖνα δὲ τὰ ἐχφαυλισθέντα τούτοις τροφὴν 
καρατίθησιν. El δὲ αὐτὴν διώχοι τις, fj δὲ οὐχ ἐπι- 

ay τολμᾷ τῇ πτήσει; θεῖ δὲ τὰς πτέρυγας ἁπλώσασα᾽ εἰ 
δὲ ἁλίσχεσθαι μέλλοι, τοὺς παραπίπτοντας λίθους εἷς 
τοὐπίσω σφενδονᾷ τοῖς ποσίν. 


Struthio magna elsi permulta ova parit, non temen 
omnia excludit, sed fecunda ab infacundis secernit , tan- 
tumque frugiferis incubat; simul et ex iis pullos excludit , 
et sterilitate affecta eis ipsis editis pullis alimenta praebet. 
Quodsi quis eam insectetur, volando effugere non conatur, 
sed duntaxat, explicatis alis, gressu ipso effugere aggre- 
ditur : propior facta ut capiatnr, obvios lapides sic pedi 
bus retro verses tanquam funda jaculatur. 


XXXVII. -- De nidis passerum. 


Οἱ στρουϑοὶ of σμιχροὶ συνειδότες ἑαυτοῖς ἀσθένειαν 


Conscientia vel suse infirmitatis , vel sui corpuseuli exi- 


διὰ σμυιρότητα τοῦ σώματος, ἐπὶ τοῖς dxptuóct τῶν | guitatis, passeres In ramorum cacuminibus, modo ab ils 


δι ΝΌΟΝ, 


66 


κλάδων, toic φέρειν αὐτοὺς δυναμένοις, τὰς νεοττιὰς 
ευμπλάσαντες εἶτα μέντοι τὴν ἐκ τῶν θηρατῶν ἐπιδου- 
λὴν ὡς τὰ πολλὰ διαφεύγουσιν, ἐπιδῆναι τῷ χλαδὶ 
μὴ δυναμένων. οὐ γὰρ αὐτοὺς φέρει διὰ λεπτότητα. 


ZELIANI 


sustineri queant, nidos contexunt, ssepeque numero ea 
machinatione sibi factas ἃ venatoribus insidias decli- 
nant; cum eo propter rami tenuitatem adscendere nob 
queant. 


XXXIX. — Quomodo vulpes vesparum nidos depopuletur. 


6. Αἱ δὲ ἀλώπεκες εἰς ὑπερδολὴν προήχουσαι πανουρ- 
γίας καὶ τρόπου δολεροῦ, ὅταν θεάσωνται σφηχιὰν s)- 
θηνουμένην, αὐταὶ μὲν ἀποστρέφονται τὸν χηραμὸν ἐχ- 
νεύουσαι χαὶ τὰς ἐχ τῶν χέντρων τρώσεις φυλαττόμε- 
ναι" χαθιᾶσι δὲ τὴν οὐρὰν δασυτάτην τε οὖσαν xal 

10 μηχίστην τὴν αὐτήν, xal διασείουσι τοὺς σφῆχας" ol 
δὲ προσέχονται τῷ τῶν τριχῶν δάσει. Ὅταν δὲ ἐμ- 
παλαχθῶσιν αὐτῷ, προσαράττουσι τὴν οὐρὰν ἣ δένδρῳ 
à τοίχῳ 3| αἰμασιᾷ παιόμενοι δὲ οἱ σφῆκες ἀποθνή- 
σχουσιν᾽ εἶτα ἦλθον ἐπὶ τὸν αὐτὸν τόπον, xai τοὺς 

15 λοιποὺς προσαναλέξασαι xat ἀποχτείνασαι χατὰ τοὺς 
πρώτους, ὅταν ἐννοήσωσι λοιπὸν εἰρήνην εἶναι χαὶ ἀπὸ 
τῶν χέντρων ἐλευθερίαν, χαθῆχαν τὸ στόμα xol τὰ 
σφηχία ἐσθίουσιν, μήτε θορυδούμεναι, μήτε μὴν τὰ 


χέντρα ὑφορώμεναι. 


Vulpes in exsuperanliam infinite tum malit, tum 
(raudis progreditur. Cum vesparum domum vespis re- 
feram viderit, ipsa quidem a caverna sese üvertit, el acu- 


"Jeorum vulnera vitat ; in eam vero immittit caudam valde 


hirsutam et prolixam , eaque vespas concutit, quze ad pi- 
lorum densitatem accedunt : jam cum eas implicuerit 
caude, hanc vel ad arborem , vel ad parietem, ad mace- 
riemve allidit ; itaque multa caudse attritione his exstinctis, 
in reliquas invadit, perindeque ees ut priores interimit : 
quando autem animadvertit sibi omnia tuta fore, seque ab 
aculeis liberam esse nullo jam murmure turbanda, nullos 


jam metuens aculeos, os in vesparum domum immiltens , 
vorat. 


XL. — De natura canis. 


20 Κυνὸς χρανίον ῥαφὴν οὐκ ἔχει. Δραμὼν δὲ ἐπὶ 
πλέον λάγνης γίνεται, φασί, μᾶλλον. Κυνὸς δὲ γηρῶν- 
τος dp Aic οἱ ὀδόντες καὶ μελαίνονται. Ἐὕρινος δέ 
ἐστιν οὕτως, ὡς μήποτ᾽ ἂν ὀπτοῦ χυνείου χρέως, μηδ᾽ 
ἂν καρυχείᾳ τῇ ποιχιλωτάτῃ xal δολερωτάτῃ χαταγοη- 

45 τευθέντος γεύσασθαι. Τρεῖς δὲ ἄρα νόσοι χυνὶ ἀπο- 
χεχλήρωνται, xal οὐ πλείους, χυνάγχη, λύττα, ποδά- 
Yea: ἀνθρώποις γε μὴν μυρίαι. Πᾶν δὲ ὅ τι ἂν ὑπὸ 
χυνὸς λυττῶντος δηχθῇ, τοῦτο ἀποθνήσχει. Κύων δὲ 
ποδαγρήσας, σπανίως ἀναῤῥωσθέντα ὄψει αὐτόν, Kov 

80 δὲ βίος ὁ μήχιστος τεσσαρεσκαίδεχα ἔτη. Ἄργος δὲ 
ὃ Ὀδυσσέως xal f περὶ αὐτὸν ἱστορία ἔοιχε παιδιὰ 
Ὁμήρου εἶναι. ᾿ 


Canis calva nulla ossea commissura constat, sed ossis 
perpetuitate continetur. Cum se plurimum currendo 
exercuit, multo effusiorem ad res venereas exsistere fe. - 
runt. Cumque multum etate processit, ei dentes hebe- 
scunt , nigrique redduntur. Tanta narium exsistit sagaci- 
tate, ut nunquam tostam caninam carnem, ne varietate 
quidem condimentorum fallacissima temperatam , gustet. 
Tribus nec pluribus morbis laborare solet, angina , rabie, 
podagra; cum homo interea sexcentis morbis sit opportu- 
nüs. Quodcumque autem a rabioso cape morsum fuerit, 
perimitur. Postquam podagra tenetur, perraro ex es con- 
valescit. Ad decimum quartum annum vita ei producitur. 


Nam quie de Argo Ulyssis traduntur, Homeri figmentum 
videntur. 


XLI. — De avicula quadam Indica venenatisque ejus excrementis. 


Γένος ὀρνίθων "Iv8xOv βραχυτάτων xal τοῦτο 

as εἴη ἄν. "Ev τοῖς πάγοις τοῖς ὑψηλοῖς νεοττεύει καὶ 
ταῖς πέτραις ταῖς χαλουμέναις λισσαῖς" καὶ ἔστι τὸ μέ- 
γεθος τὰ ὀρνύφια ὅσονπερ ὠὸν πέρδιχος" σανδαραχίνην 
δέ μοι νόει τὴν χρόαν αὐτῶν. Καὶ Ἰνδοὶ μὲν αὐτὸ 
φωνῇ τῇ σφετέρα δίχαιρον φιλοῦσιν ὀνομάζειν, “Ἐλ- 
40 ληνες δέ, ὡς ἀχούω, δίχαιον., Τούτου τὸ ἀποπά- 
τημα εἴ τις λάδοι ὅσον χέγχρου μέγεθος λυθὲν ἐν τῷ 
πόματι, ὁ δὲ εἷς ἑσπέραν ἀπέθανεν. "ἤΈοιχε δὲ 6 θά- 
vato; ὕπνῳ χαὶ μάλα γε ἧδεν xal ἀνωδύνῳ, χαὶ 
οἷον οἵ ποιηταὶ τὸν λυσιμελῇ φιλοῦσιν ὀνομάζειν 3 τὸν 
45 ἀδληχρόν" εἴη γὰρ ἂν xal οὗτος ἐλεύθερος ὀδύνης, 
καὶ τοῖς δεομένοις διὰ ταῦτα ἥδιστος, Σπουδὴν δὲ 
dpa τὴν ἀνωτάτω τίθενται Ἰνδοὶ εἷς τὴν χτῆσιν αὐ- 


Parvularum quaromdam avium Indicarum natio in ex- 
celsis et prieruptis montibus nidificat, quarum magnitudo 
accedit ad ovum perdicum; sandaracee colore est. [Indi 
sua lingua diczerum solent nominare : Gr&ci, sicut audio, 
diceum. Ejus stercus si quis milii magnitudine sumpserit 
in potionem dissolutum, ad vesperam morietur. Mors 
somno suavi similis est, et doloris expers, qugm poetse 
λυσιμελῇ, artus dissolventem, et ἀδληχρόν, mollem, nominare 
solent ; talis enim a dolore libera, atque ils qui mori stu- 
dent , ideo suavissima est. Quamobrem summopere landi 
id adsequi student; ipsum enim malorum oblivionem exí- 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. IV. | 6] 


τοῦ χαχῶν γὰρ αὐτὸ ἐπίληθον ἡγοῦνται τῷ ὄντι" 
. d - L4 - we [o4 

x«i οὖν xal ἐν τοῖς δώροις toic μέγα τιμίοις τῶν Περσῶν 

τῷ βασιλεῖ ὃ Ἰνδῶν πέμπει xal τοῦτο" 6 δὲ xal τῶν 


ἄλλων ἁπάντων προτιμᾷ λαῤών, καὶ ἀποθησαυρίζει,᾿ 


δ χαχῶν ἀνιάτων ἀντίπαλόν τε xal ἀμυντήριον, εἰ ἀνάγχη 
χαταλάθοι" οὔχουν οὐδὲ ἔχει τις ἐν Πέρσαις αὐτὸ ἄλ- 
λος, ὅτι μὴ βασιλεύς τε αὐτὸς xol μήτηρ fj βασιλέως. 
Καὶ διὰ ταῦτα ἀντιχρίνοντες βασανίσωμεν, τῶν φαρ- 
μάχων τοῦ τε Ἰνδιχοῦ καὶ τοῦ Αἰγυπτίου ὁπότερον 
3 , ᾿ * , , 3 

Ι0 ἣν προτιμότερον" ἐπεὶ τὸ μὲν ἐφ᾽ ἡμέραν αὐτὴν 


ἀνεῖργέ τε xal ἀνέστελλε τὰ δάχρυα, τὸ Αἰγύπτιον, τὸ 


δὲ λήθην καχῶν παρεῖχεν αἰώνιον, τὸ ἸΙνδιχόν" xal 
τὸ μὲν γυναικὸς δῶρον ἦν, τὸ δὲ ὄρνιθος ἢ ἀποῤῥή- 
του φύσεως δεσμῶν τῶν ὄντως βαρυτάτων ἀπολυού- 

" σῆς δι᾽ ὑπηρέτου τοῦ προειρημένου. Καὶ Ἰνδοὺς χτή- 
δασθαί [φασιν] εὐτυχήσαντας αὐτὸ, ὡς τῆς ἐνταυθοῖ 
φρουρᾶς ἀπολυθῆναι ὅταν ἐθέλωσιν. 


stimant inducere. Quod quidem ab Indsrum rege muneri 
missum rex Persarum omnibus rebus antefert, οἱ adservat 
insanabilium malorum remedium , si qua necessitas obve- 
niat; neque apud Persas quisquam alius quam rex id ha- 
bet, et regis mater. Conferamus igitur cum hoc Indico 
AEgyptium illud pharmacum , utrum utri sit preeferendum : 
JEgyptium utique ano tantum eodemque die lacrimas 
arcere el. compescere poterat; Indicum vero sterna obli- 
vione delet mala : illud mulier donabat ; hoc largitur avis, 
vel potius per hanc ministram natura, ul gravissimis vin- 
culis hominem occulte solvat. Ac felices Indi preedicandi 
sunt ob hujus remedii possessionem , cum, quandocum- 
que eis libuerit, hujus corporis veluti carcere liberari 
queant. 


XLII. — De attagene et meleagride avibus. 


Ὁ ὄρνις δ ἀτταγᾶς ( μέμνηται δὲ καὶ ᾿Αριστοφάνης 
αὐτοῦ ἐν Ὄορνισι τῷ δράματι), οὗτός τοι τὸ ἴδιον 
X ὄνομα jj σθένει φωνῇ φθέγγεται xal ἀναμέλπει αὐτό, 
Λέγουσι δὲ χαὶ τὰς χαλουμένας μελεαγρίδας τὸ αὐτὸ 
δήπου δρᾶν τοῦτο, καὶ ὅτι Μελεάγρῳ τῷ Οἰνέως 
προσήχουσι χατὰ γένος μαρτυρεῖσθαι xol μάλα εὐ- 
στόμως. Λέγει δὲ 6. μῦθος, ὅσαι ἦσαν οἰχεῖαι τῷ Ol- 
5 νείδῃ νεανίᾳ, ταύτας εἰς δάχρυά τε ἄσχετα xal πέν- 
θος ἄτλητον ἐκπεσεῖν xal θρηνεῖν, οὐδέν τι τῆς λύπης 
ἄχος προσιεμένας, οἴκτῳ δὲ ἄρα τῶν θεῶν εἰς ταῦτα τὰ 
ζῶα ἀμεῖψαι τὸ εἶδος" ταῖς δὲ ἵνδαλμά τε xal σπέρ- 
μα τοῦ τότε πένθους ἐνταχῆναι, καὶ εἰς νῦν ἔτι Με- 
7 λέαχγρόν τε ἀναμέλπειν, xol ὡς αὐτῷ προσήχουσιν 
δειν xal ποῦτο μέντοι. Ὅσοι δὲ ἄρα αἰδοῦνται τὸ 
θεῖον, xal ἔτι μᾶλλον τὴν Ἄρτεμιν, οὐχ ἄν ποτε τῶνδε 
τῶν ὀρνίθων ἐπὶ τροφῇ προσάψαιντο" xal ἥτις ἢ αἷ- 
tix ἴσασί τε οὗ τὴν νῆσον οἰχοῦντες τὴν Λέρον καὶ 
δ ἔνεστι μαθεῖν ἀλλαχόθεν. 


Αἰϊαφθηδα avis meminit etiam Aristophanes comicus in 
suis Avibus. Loquitur hsec nomen suum, qua potest 
voce, et decantat. 1dem meleagrides, quas vocant , facere 
aiunt; seque Meleagro (Enel filio genere conjunctas ex- 
presse testari. Fert enim fabula, quaecumque Meleagro 
juveni sanguine juncte erant, cum propter illias casum 
lacrimis et intolerabili luctu se ipsas conficerent, nec 
ullam admifterent consolationem ; eas, diis miserlis, in 
hasce aves mutatas esse : atque in his avibus simulacra 
quadam et reliquias veteris casus superesse , unde etiam- 
Dum cantent Meleagrum, , et pariter illi se cognatas testen- 
tur. Quamobrem quicumque deos, prrecipne vero Dianam 
venerantur, his avibus in cibo religiose abstinent ; cujus rei 
causa cum aliunde, tum a Leri insule habitatoribus pe- 


tenda est. 


XLIII. — De formicarum sedulitate. 


Πέπυσμαι δὲ ὑπὲρ τῶν μυρμήχων xal ταῦτα. Οὔ- 
τως ἄρα αὐτοῖς τὸ ἐθελουργὸν χαὶ τὸ ἐθελόπονον πά-- 
pet ἀπροφασίστως, xal ἄνευ τινὸς ὑποτιμήσεως 
ἐθελοκαχούσης καὶ σχήψεως,, εἷς ἣν ὑποιχουρεῖ τὸ ῥά-- 

Ὁ ὕυμον, ὡς xdv ταῖς πανσελήνοις μηδὲ νύχτωρ βλαχεύ- 
ttv μηδὲ ἐλινύειν, ἀλλ᾽ ἔχεσθαι τῆς σπουδῆς. ἄν. 
θρωποι, μυρίας προφάσεις τε xal σχήψεις ἐς τὸ ῥᾳστω- 
νεύειν ἐπινοοῦντες. Καὶ τί δὲεῖ χαταλέγειν τε xal 
ἐπαντλεῖν τὸν τοιοῦτον ὄχλον : χεχήρυχται γὰρ Διονύ- 

ἐς 0x xal. Λήναια xol Χύτροι xal Γεφυρισμοί, xal με- 
τελθόντων ἐς τὴν Σπάρτην ἄλλα καὶ ἐς Θήδας ἄλλα 
xil χατὰ πόλιν μυρία ἑκάστην, τὰ μὲν βάρόαρον, τὰ 
δὲ ᾿Ελλάδα. ᾿ 


Heec etiam de formicis audivi. Tanta sedulitate ad opus 
se conferunt , idque absque ulia excusatione et preetextu , 
quo uti solent ignavi, ut ne noctes quidem in suo opere 
cessent, cum sit plena luna, nec vero, quemadmodum 
liomines, inerties fugreque laborandi excusationes praeten- 
dant. Quid enim inertium dierum multitudinem comme- 
morem necesse est? Indicta enim sunt Dionysia, Lenea, 
Chytri, Gephyrismi ; in Spartam Thebasve si. transmigra- 
veris, alia reperies fecepta; quin singulis etiam urbibus, 
mille dierum inerlissimee segnitiie non apud barbaros so- 
lum, sed etiam apud Graecos indicto sant. 


e 


68 JELIANI 


XLIV. — Quod fere quoque beneficiorum sint memores. 


Μαρτύριον δὲ τῆς τῶν ζώων φύσεως, ὅτι οὗ πάνυ τι 
δυσμεταχείριστός ἐστιν, ἀλλὰ εὖ παθόντα ἀπομνησθῆ- 
ναι τῆς εὐεργεσίας ἐστὶν ἀγαθὰ [τὰ τῶν] ζώων ἀγριώ- 
τατα, ἐν τῇ Αἰγύπτῳ οἵ τε αἴλουροι xal οἱ ἰχνεύμονες 

5 xal ol χροχόδειλοι καὶ τὸ τῶν ἱεράχων ἔτι φῦλον. ᾿Αλί- 
σχεται δὲ χολαχείᾳ τῇ κατὰ γαστέρα, καὶ ἐντεῦθεν ἦμε- 
ρωθέντα λοιπὸν πραότατα μένει' καὶ οὐχ dv ποτε ἐπίθοιτο 
τοῖς εὐεργέταις τοῖς ἑαυτῶν, τοῦ θυμοῦ τοῦ συμφυοῦς τε 
xol συγγενοῦς ἅπαξ παραλυθέντα. Ἄνθρωπος δὲ καὶ 

10 λόγου μετειληγὸς ζῶον καὶ φρονήσεως ἀξιωθὲν xal 
αἰδεῖσθαι λαχὸν xal ἐρύθημα πιστευθὲν φίλου γίνεται 
βαρὺς πολέμιος, καὶ ὅσα ἀπόῤῥητα ἐπιστεύθη, ταῦτα 
δι᾿ αἰτίαν βραχυτάτην xal τὴν παρατυχοῦσαν εἷς ἐπι- 
βουλὴν ἐξέπτυσε τὴν τοῦ πεπιστευχότος. 


Animantium naturam non omnino intractabilem esse , 
sed vel maxime foras beneficiorum, quibus afüciuntur, 
meminisse testantur in. Egypto feles, ichneumones, cro- 
codili, accipitres. Capiuntur enim ille blanditiis ciborum, 
et ita cicuratse deinceps mansuetissimr permanent ; nec 
unquam mali aliquid in illos, quorum beneficia senserint , 
moliuntur, postquam semel nature ipsarum feritas remol- 
lita fuerit. At liomo ratione et prudentia preditum ani- 
mal, et verecundiae ruborisque compos, non dubitat ve- 
teris amicitie jus violare, quem amabat odisse , et credita 
sibi arcana in perniciem ejus, qui crediderat , utcumque 
levem ob causam effutire. 


XLV. — Historia de leone, urso et cane. 


i5. Θαυμᾶσαι λόγον ἄξιόν φησιν Εὔδημος, xal τῷ γε 

ἀνδρὶ τῷδε ὁ λόγος οὗτός ἐστι. Νεανίας θηρατιχός, συμ.- 

διοῦν τοῖς τῶν ζώυιν ἀγριωτάτοις οἷός τε, ἐκ νέων μέν- 

τοι xal βρεφῶν πεπωλευμένους εἶχε συντρόφους τε xal 

συσσίτους ἑαυτοῖς γεγενημένους χύνα xal ἄρχτον καὶ 
ἢν λέοντα" xal ταῦτα μὲν γρόνου πρὸς ἄλληλα εἰρήνην 
ἄγειν καὶ φίλα νοεῖν σφισι λέγει 6 Εὔδημος" μιᾶς δὲ 
τυχεῖν ἡμέρας τὸν χύνα προσπαίζοντα τὴν ἄρχτον καὶ 
ὁπαιχάλλοντα xal ἐρεσχελοῦντα, τὴν δὲ οὖχ εἰωθότως 
ἐχθηριωθῆναι, χαὶ ἐμπεσεῖν τῷ χυνί, xal λαφύξαι 
τοῖς ὄνυξι τοῦ δειλαίου τὴν γαστέρα, xal διασπάσα- 
σϑαι αὖτόν" ἀγαναχτῆσαι δὲ τῷ συμδάντι, 6 αὐτός 
φυσι, τὸν λέοντα xal olovel μισῆσαι τὸ ἄσπονδον τῆς 
ἄρκτου καὶ ἄφιλον, xal τὸν χύνα οἷα ἑταῖρον ποθῆσαι, 
xal εἷς διχαίαν προελθεῖν ὀργήν, καὶ ἐπιθεῖναι τῇ 
ἄρχτῳ τὴν δίχην, xal τὰ αὐτὰ δρᾶσαι αὐτήν, ἅπερ οὖν 
εἰργάσατο τὸν χύνα ἐχείνη. Ὅμηρος μὲν οὖν φησιν" 


Ὡς ἀγαθὸν καὶ παῖδα χαταφθιμένοιο λιπέσθαι " 


ἔοιχε δὲ ἡ φύσις δεικνύναι, ὅτι xal φίλον ἑαυτῷ τιμωρὸν 
καταλιπεῖν, ὦ φίλε Ὅμηρε, χέρδος ἐστίν - οἷόν τι καὶ 
85 περὶ Ζήνωνος χαὶ Κλεάνθους νοοῦμεν, εἴ τι ἀχούομεν. 


Θ 


Quod de leone Eudemus dicit, admiratione dignum est : 
hoc ipsum ejusmodi est. Juveni venationi dedito, quique 
cum animalibus maxime feris una vivere poterat cicuratos 
ab etate tenera contuberrtales convictoresque fnisse, ca- 
nem nimirum , ursam et leonem : eosque primum el pecem 
inter se servasse , ei amicitiam recte coluisse, refert Eu- 
demus. Deinde cum canis aliquando et ursa inter se col- 
luderent , et ludicris morsiunculis conflictarentur, ursam 
repente ad feros mores revertisse, et canem simol invasisse, 
et ventrem misero unguibus indignissime distraxisse, eum- 
que dilacerasse; cujus atrocilatem facti leonem indigna 
tum , et canis tanquam socii desiderio motam, et perfidis 
ursinas odio quod fedus illa fregisset , οἱ amicitiam insti- 
tutam violasset, inflammatum, justa et merita iracundia 
contra ursam et exarsisse , et ab ea pares poenas , quibus 
illa prius canem affecisset, repetiisse. 118 non solum, ut 
Homerus canit , 


Profuit interdum prolem superesse parentis 

- Vindicts ; 
sed quemvis amicum ultorem relinqui, lucrum videtur : 
quod vel in bestiis jam dictis natura monstravit ; et tale 
quid etiam de Zenone et Cleanthe fertur. 


XLVI. — De cantharis tiacturee adhibilis. 


"Ev Ἰνδοῖς γίνεται θηρία τὸ μέγεθος ὅσον γένοιντο 
ἂν οἱ χάνθαροι, xai ἔστιν ἐρυθρά - χινναδάρει δὲ εἶχά-- 
σαις ἄν, εἰ πρῶτον θεάσαιο αὐτά, Πόδας [23] ἔχει ταῦτα 
μῃχίστους, καὶ προσάψασθαι μαλακά ἐστιν. Φύεται 

4€ δὲ ἄρα ἐπὶ τῶν δένδρων τῶν φερόντων τὸ ἤλεχτρον, 
καὶ σιτεῖται τὸν τῶν φυτῶν χαρπὸν τῶνδε. Θηρῶσι 
δὲ αὐτὰ οἱ Ἰνδοί, xal ἀποθλίδουσι, xal ἐξ αὐτῶν βά- 
πτουσι τάς τε φοινικίδας καὶ τοὺς ὕπ᾽ αὐταῖς χιτῶνας, 
xai πᾶν ὅ τι ἂν ἐθέλωσιν ἄλλο ἐς τήνδε τὴν χρόαν ἐκ- 
4: τρέψαι τε xol χρῶσαι. Κομίζεται δὲ ἄρα fj τοιάδε 


Nascuntur in india animalia magnitudine qua centhari, 
colore rubro, cinnabari proximo, pedibus longisuniis, 
tácta mollia. Ea in arboribus, quae succino manant, 

iz: untur, et earumdem fruetibusaluntur. Indi his captis 
expressisque puníceas vestes exteriores interioresque tin- 
gunt, εἱ quicquid aliud eodem colore infcere libuecif. 


Hujusmodi vestis etiam Persarum regi miltitor. Mirantur 


DE NATUBA ANIMALIUM LIB. IV. 


ἐσθὴς καὶ τῷ τῶν Περσῶν βασιλεῖ. Καὶ τό γε εὐειδὲς 
τῆς ἐσθῆτος δοχεῖ τοῖς Πέρσαις θαυμαστόν, ἀντιχρι- 
νομένη δὲ ταῖς Περσῶν ἐπιχωρίοις χρατεῖ χατὰ πολὺ 
xal ἐκπλήττει, ὥς φησι Κτησίας" ἐπεὶ xal τῶν ἀδο- 

& μένων Σαρδιανιχῶν ὀξυτέρα τέ ἐστι καὶ τηλαυγε- 
στέρα. 


68 
enim eam Peres , et suis vernaculis pulchritudine pretio- 
que multum , anteponunt, in admirationeque babent auc- 
tore Ctesia : nam vel celebribus illi Sardianis floridiór ac 
splendidior est. 


XLVI. — De cynocepbhalis Indicis. 


Γίνονται δὲ ἐνταῦθα τῆς Ἰνδιχῆς, ἔνθα ol χάνθαροι͵ καὶ 
οἱ καλούμενοι κυνοχέφαλοι, οἷς τὸ ὄνομα ἔδωχεν ἡ τοῦ 
σώματος ὄψις τε χαὶ φύσις" τὰ δὲ ἄλλα ἀνθρώπων ἔχου- 

ἴο σι, καὶ ἠμφιεσμένοι βαδίζουσι δορὰς θηρίων. Καί εἶσι 
δίχαιοι, xal ἀνθρώπων λυποῦσιν οὐδένα, καὶ φθέγγον- 
ται μὲν οὐδέν, ὠρύονται δέ, τῆς γε μὴν Ἰνδῶν φωνῆς 
ἐπαΐουσιν. Τροφὴ δὲ αὐτοῖς τῶν ζώων τὰ ἄγρια " ai- 
ροῦσι δὲ αὐτὰ ῥᾷστα, καὶ γάρ εἶσιν ὥχιστοι, χαὶ 

t$. ἀποχτείνουσι χαταλαθόντες, xal ὀπτῶσιν οὗ πυρί, ἀλ- 
λὰ πρὸς τὴν εἵλην τὴν τοῦ ἡλίου, εἷς μοίρας διαξή-- 
ναντες. Τρέφουσι δὲ xal αἶγας καὶ ὅις" xal σῖτον μὲν 
ποιοῦνται τὰ ἄγρια, πίνουσι δὲ τὸ dx τῶν θρεμμάτων 
γάλα ὧν τρέφουσι. Μνήμην δὲ αὐτῶν ἐν τοῖς ἀλόγοις 

30 ἐποιησάμην, καὶ εἰχότως" ἔναρθρον γὰρ xal εὔσημον 
xai ἀνθρωπίνην φωνὴν οὖχ ἔχουσιν. 


In eodem Indise tractu, ubi canthari jam dicti , cynoce- 
pbali eliam nascuntur, quibus ἃ facie et corporis specie 
nomen Índitum ; nam caput caninum , cetera fere humana 
habent, et vestiti pellibus ferarum ingrediuntur. Justi 
sunt, hominum nemini molesti aut injurii; non sermone, 
sed ululatu sonant, Indorum tamen linguam intelligunt. 
Venatione animalium ferorum vivunt, qua, ut sunt ce- 
lerrimi, facile consequuti. interimunt, et frustatim divisa 
non ad ignem, sed ad solem assant. Capras etiam et 
oves alunt, ut ex lacte potu fruantur, sicuti ex feris cibo. 
Horum inter animantes rationis expertes non temere men- 
tionem feci ; articulato enim discretoque ethumano sermene 

. non utuntur. 


XLVII. — De lutea s. chloride ave. 


Χλωρὶς ὄνομα ὄρνιθος, ἥπερ οὖν οὖχ ἂν ἀλλαχόθεν 
ποιήσαιτο τὴν χαλιὰν 2) ἐχ τοῦ λεγομένου. συμφύτου " 
ἔστι δὲ ῥίζα τὸ σύμφυτον εὑρεθῆναί τε xal ὀρύξαι 

46 χαλεπή᾽ στρωμνὴν δὲ ὁποδάλλεται τρίχας καὶ ἔρια. 
Καὶ ὁ μὲν θῆλυς ὄρνις οὕτω χέχληται" ὃ δὲ ἄῤῥην, 
χλωρίωνα χαλοῦσιν αὐτόν, xal ἔστι τὸν βίον μηχα- 
νιχός, μαθεῖν τε πᾶν ὅ τι οὖν ἀγαθός, xal τλήμων 
ὑπομεῖναι τὴν ἐν τῷ μανθάνειν βάεανον, ὅταν ἁλῷ. 

30 Kai διὰ μὲν τοῦ χειμῶνος ἄφετον xat ἐλεύθερον οὐχ ἂν 
ἴδοι τις αὐτόν, ἠριναὶ δὲ ὅταν ὑπάρξωνται τροπαὶ τοῦ 
ἕτους, τηνικαῦτ᾽ ἂν ἐπιφαίνοιτο" Ἀρχτούρου τε ἐπιτολαί, 
ὃ δὲ ἀναχωρεῖ εἷς τὰ οἰκεῖα, ὁπόθεν χαὶ δεῦρο ἐστάλη. 


Lutea, quod est avis nomen, nulb alia re quam herba, 
symphyto nuncupata , quee radix magna difficultate et re- 
peritur οἱ effoditur, nidos construit , eosque villo et lana 
substernit. Et femina quidem ita vocatur; mas autem 
vireo , qui vitst& munerum sciens est, simul et aptus ad 
quidvis discendum , ideoque et laboris in discendo, cum 
captof! fuerit, patiens. Hieme libere volans non conspici- 
tur; aestivo autem solstitio apparet ; et oriente Arciuro si- 
dere eb unde huc venerat revertitur. 


XLVHI. — Qua ratione taurus furens placari possit. 


Ὑπὸ θυμοῦ τεθηγμένον ταῦρον xal ὑδρίζοντα εἷς 

3s χέρας x«l σὺν δρμῇ; ἀχατασχέτῳ φερόμενον οὐχ 

6 βουχόλος ἐπέχει, οὐ qo6o; ἀναστέλλει, οὐχ ἄλλο 

τοιοῦτον" ἄνθ δὲ ἴστησιν αὐτὸν xal παραλύει τῆς 

δρμῆς, τὸ δεξιὸν αὑτοῦ γόνυ διασφίγξας ταινίᾳ, xai 
ἐντυχὼν αὐτῷ. 


Taurus anime incitatus eo impetu cornibus appetit, ea 
impotentis animi effrenatione fertur, nihil et eum, neque 
bnbulcus, neque metus ullus reprimere queat ; atqui eum 
quidem ipsum homo sistit atque ab impelu continet, si 
dextro genu suo fascia deligato ad eum accesserit. 


XLIX. — De natura pantherz. 


40 'H πάρδαλις πέντε ἔχει δαχτύλους ἐν τοῖς ποσὶ τοῖς 
προσθίοις, ἐν δὲ τοῖς χατόπιν τέτταρας. Ἡ δὲ θήλεια 
εὐρωστοτέρα τοῦ ἄῤῥενος. ᾿Εὰν δὲ γεύσηται ἀγνοοῦσα 
τοῦ καλουμένου καρδαλιάγχου (πόα δέ ἐστιν), ἀποπά- 
τημα ἀνθρώπου ποθὲν ἀνιχνεύσασα,, διασώζεται. 


Pantbere digiti in anterioribus pedibus quini , in poste- 
rioribus quaterni. Femina viribus mari prestat. Quod. 
si imprudens herbam venenatam, quam pardalianchum 
aconitum vocant, degustarit, remedium hominis excre- 

| mentum sibi aliunde comparat , aque incolumis evadit. 


ὯΝ ELIANI 


L. — De equorum ciliis. 


Οἱ ἵπποι, τὰς χάτω βλεφαρίδας οὔ φασιν αὐτοὺς 
ἔχειν" Ἀπελλῆν οὖν τὸν ᾽᾿Εφέσιον αἰτίαν λέγουσιν ἔχειν, 
ἐπεί τινα ἵππον γράφων οὐ παρεφύλαξε τὸ ἴδιον τοῦ 
ζώου. Οἱ δὲ οὐκ ᾿Ἀπελλὴν φασι ταύτην τὴν αἰτίαν 

& ἐνέγκασθαι, ἀλλὰ Μίχωνα,, ἀγαθὸν μὲν ἄνδρα γράψαι 


τὸ ζῶον τοῦτο, σφαλέντα δ᾽ οὖν ἐς μόνον τὸ εἰρημένον. 


Pilis equi ín gena inferiore carere dicuntur ; propterea 
Apelli Ephesio hoc in' equi pictura neglectum reprehensionem 
attulisse ferunt. Alii non Apelli hoc accidisse, sed Miconi 
aiunt , cum scientissime ceteras equi partes pinxisset , hoc 
unum objectum folsse. 


LI. — De asilo et tabano. 


Τὸν οἷστρόν φασιν ὅμοιον εἶναι μυίᾳ μεγίστῃ, xal 
εἶναι στερεὸν καὶ εὐπαγῆ, καὶ ἔχειν κέντρον ἰσχυρὸν 
ἠρτημένον τοῦ σώματος, προΐεσθαι δὲ καὶ ἦχον βομ- 

t0 δώδη. Τὸν μὲν οὖν μύωπα ὅμοιον φῦναι τῇ καλου- 
μένη χυνομυίᾳ, βομδεῖν δὲ τοῦ οἴστρου μᾶλλον, ἔχειν 


δὲ ἔλαττον τὸ χέντρον 


Asilum maxims muscae similem esse ferunt, robustum 
et bene compactum, habere quoque aculeum validum ex 
corpore appensum, sonumque bombi instar edere. Tabapum 
autem similem videri muscae canine, bombumque asilo 
majorem edere, aculeum vero minorem possidere. 


111. — De feris Indis asinis eorumque cornibus. 


Ὄνους ἀγρέους οὐκ ἐλάττονας ἵππων τὰ ᾿ μεγέθη dv 
Ἰνδοῖς γίνεσθαι πέπυσμαι" χαὶ λευχοὺς μὲν τὸ ἄλλο 
εἶναι σῶμα, τήν γε μὴν χεφαλὴν ἔχειν πορφύρᾳ πα- 
ραπλησίαν, τοὺς δὲ ὀφθαλμοὺς ἀποστέλλειν χυανοῦ 
χρόαν. Κέρας δὲ ἔχειν ἐπὶ τῷ μετώπῳ, ὅσον πήχεως 
τὸ μέγεθος χαὶ ἡμίσεος προσέτι, καὶ τὸ μὲν χάτω μέρος 
τοῦ χέρατος εἶναι λευχόν, τὸ δὲ ἄνω φοινιχοῦν, τό γε 
pv μέσον μέλαν δεινῶς. Ἔχ δὴ τῶνδε τῶν ποιχίλων 
χεράτων πίνειν ᾿Ινδοὺς ἀχούω, xal ταῦτα οὐ πάντας, 
ἀλλὰ τοὺς τῶν ᾿Ινδῶν χρατίστους, ix. διαστημάτων 
αὐτοῖς χρυσὸν περιχέαντας, οἱονεὶ ψελλίοις τισὶ xo- 
σμήσαντας βραχίονα ὡραῖον ἀγάλματος. Καί φασι 
25 νόσων ἀφύχτων ἀμαθῇ xal ἄπειρον γίνεσθαι τὸν ἀπο- 

γευσάμενον ix. τοῦδε τοῦ χέρατος᾽ μήτε γὰρ σπασμῷ 

ληφθῆναι ἂν αὐτόν, μήτε τῇ χαλουμένῃ ἱερᾷ νόσῳ, 
μήτε μὴν διαφθαρζναι φαρμάχοις' ἐὰν δέ τι καὶ πρό- 
τερον ἦ πεπωχὼς xaxóv , ἀνεμεῖν τοῦτο, καὶ ὑγιᾶ γί- 
80 νεσθαι αὐτόν, Πεπίστευται δὲ τοὺς ἄλλους τοὺς ἀνὰ 
πᾶσαν τὴν γῆν ὄνους καὶ ἡμέρους καὶ ἀγρίους χαὶ τὰ 
ἄλλα τὰ μώνυχα θηρία ἀστραγάλους οὐχ ἔχειν, οὐδὲ 
μὴν ἐπὶ τῷ ἥπατι χολήν, ὄνους δὲ τοὺς ᾿Ινδοὺς λέγει 

Κτησίας τοὺς ἔχοντας τὸ χέρας ἀστραγάλους φορεῖν, 
35 xai ἀχόλους μὴ εἶναι λέγονται δὲ οἱ ἀστράγαλοι μέλα-- 

νες εἶναι, xal εἴ τις αὐτοὺς συντρίψειεν, εἶναι τοιοῦτοι 

καὶ τὰ ἔνδον. Eloi δὲ χαὶ ὥχιστοι οἶδε οὐ μόνον τῶν 
ὄνων, ἀλλὰ καὶ ἵππων καὶ ἐλάφων" καὶ ὑπάρχονται 
μὲν ἡσυχῇ τοῦ δρόμου, κατὰ μιχρὰ δὲ ἐπιῤῥώννυνται, 
40 χαὶ διώχειν ἐχείνους, τοῦτο δὴ τὸ ποιητιχόν, μετα- 
θεῖν τὰ ἀχίχητά ἐστιν. Ὅταν γε μὴν ὁ θῆλυς τέχῃ, xal 
περιάγηται τὰ ἀρτιγενῆ, σύννομοι αὐτοῖς οἱ πατέρες 
αὐτῶν παραφυλάττονται τὰ βρέφη. Διατριθαὶ δὲ τοῖς 
ὄνοις τῶν Ἰνδιχῶν πεδίων τὰ ἐρημότατά ἐστι. ᾿Ιόντων 
45 δὲ τῶν ᾿Ινδῶν ἐπὶ τὴν ἄγραν αὐτῶν, τὰ μὲν ἁπαλὰ 


1 


o 


2 


c 


Silvestres asinos equis magnitudine nori inferiores apud 
Indos nasci accepi ; eosque reliquo corpore albos, capite 
vero purpureo , oculisque cyaneis esse ; cornuque in fronie 
gerere sesquicubiti longitudine, cujus inferius album, su- 
perius autem puniceum , medium vero plane nigrum sit. 
Ex hisce variegatis cornibus Indos bibere audio , nec tamen 
omnes, sed potentiores, com per interstitia auro ea cir- 
cumfuderint, et veluti armillis quibusdam pulchrum simu- 
lacri brachium exorpaverint. Ex hoc cornu bibentem ab 
insanabilibus morbis tutum fieri, neque eum ipsum con- 
vulsionibus corripi, neque sacro morbo tentari , neque 
venenis ullis necari ferunt ; quin etiam si quid prius pesti- 
lens biberit, tunc id evomere, tumque ad sanitatem re- 
dire. Cum autem ceteri asini, quibuscumque in terris 
sint, tam domestici, quam silvestres, tum cetera solipeda 
animalia , talos non habeant, neque fel in jecore, ut fertur: 
asinos Indicos cornigeros Ctesias inquit, talis primum, 
iisque nigris, praeditos esse , eosdemque si quis confregerit, 
interiora quoque nigra deprehensurum esse; neque felle 
eos carere ; neque modo corporis velocitate longe multum- 
que ceteros asinos superare, sed et velocitate eadem multo 
equis et elephantis preestare. Cum autem in viam se de- 
derunt, tardius primo ingrediuntur; deinde psulatità tan- 
tum confirmantur ad contendendum iter, eos quidem juxta 
poete dictum ut adsequi nemo possit. Postea autem 
quam femina pepererunt, patres circum pullos ἃ partu 
recentes summa custodia versantur ; eorumque commora- 
tiones locis Indie desertissimis sunt. Cum a venatoribus 
Indis invaduntur. pullos suos adhuc teneros el setate inlir- 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. IV. 71 


καὶ ἔτι νεαρὰ ἑαυτῶν νέμεσθαι κατόπιν ἐῶσιν, αὐτοὶ 
δὲ ὑπερμαχοῦσι, xai ἴασι τοῖς ἱππεῦσιν ὁμόσε, xal 
τοῖς χέρασι παίουσι. Τοσαύτη δὲ ἄρα ἣ ἰσχὺς ἣ 
τῶνδέ ἐστιν" οὐδὲν ἀντέχει αὐτόῖς παιόμενον, ἀλλὰ εἴ- 
5 χεῖ xal διαχόπτεται xal, ἐὰν τύχη, χατατέθλασται 
xai ἀχρεῖόν ἐστιν. Ἥδη δὲ xoi ἵππων πλευραῖς ἐμ.- 
πεσόντες διέσχισαν, xal τὰ σπλάγχνα ἐξέχεαν - ἔνθεν 
τοι χαὶ ὀῤῥωδοῦσιν αὐτοῖς πλησιάζειν οἱ ἱππεῖς" τὸ 
γάρ τοι τίμημα τοῦ γενέσθαι πλησίον θάνατός ἐστιν 
ιῦ οἴχτιστος αὐτοῖς, xal ἀπόλλυνται xal αὐτοὶ xal οἱ 
ἵπποι. Δεινοὶ δέ εἶσι xal λαχτίσαι. Δήγματα δὲ 
ἄρα ἐς τοσοῦτον χαθιχνεῖται αὐτῶν, ὡς ἀποσπᾶν τὸ 
περιληφθὲν πᾶν. Ζῶντα μὲν οὖν τέλειον οὖχ ἂν λά- 
Got , βάλλονται δὲ ἀκοντίοις xal ὀϊστοῖς" καὶ τὰ χέρατα 
ι5 οὕτω τὰ ἐξ αὐτῶν Ἰνδοὶ νεχρῶν σχυλεύσαντες, ὡς 
εἶπον, περιέπουσιν. Ὄνων δὲ Ἰνδῶν ἀδρωτόν ἐστι 
[τὸ] xoéac: τὸ δὲ αἴτιον, πέφυχεν εἶναι πικρότατον. 


mos a tergo suo pascentes habent, ipsi vero pro eis pro- 
puguant , et contra equites audent venire , eosque cornibus 
ferire. Tanto sane hi robore exsistunt, nihi! eis ut obsi- 
stere queat, quin statim vel concedat , vel si non cesserit 
frangatur, aut aliter atteratur, et evadat inutile , et perda- 
tur. Equorum etiam incursu latera discerpunt ac lace- 
rant, ut viscera effundantur; ex quo fit, ut ad eos equites 
appropinquare valde metuant : appropinqualio enim capi. 
talem ipsis pariter et equis mulctam miserabiliter infert. 
Pergraviter calcibus pugnant. Eorum morsus eatenus 
acerbiores exsistunt , ut quicquid comprehenderint , fun- 
ditus diripiant. £x his qui sunt confirmata retate, vivos 
non ceperis , at jaculis et sagittis perimuntur; atque hoc 
pacto depraedati eorum cornua Indi, ut dixi, exornant. 
Carnes eorum , quod amarissimee sint , haudquaquam escu- 
leptae. 


LilI. — De animalibus numerandi peritis. 


Εἶναι δὲ ἄλογα μὲν ζῶα, φυσικὴν δὲ ἔχειν ἀρι- 
θμητιχὴν μὴ διδαχθέντα Εὔδηυσς φησιν, καὶ ἐπάγει 
0 μαρτύριον ἐχεῖνο τῶν ἐν τῇ Λιδύῃ Gov: τὸ δὲ ὄνομα 
οὗ λέγει, ἃ δὲ λέγει, ταῦτά ἐστιν. Ὅ τι ἂν θηράση, 
ποιεῖν μοίρας ἕνδεκα, xal τὰς μὲν δέχα σιτεῖσθαι, τὴν 
δὲ ἐνδεχάτην ἀπολείπειν (ὅτῳ δὲ xal ἀντὶ τοῦ, καὶ ἐννοία 
τίνι, σχοπεῖν ἄξιον ) ἀπαρχήν γε τινὰ ἢ δεχάτην, ὡς ἂν 
25 εἴποις. Οὔχουν ἐχπλαγῆναι δίχαιον τὴν αὐτοδίδακτον 
σοφίαν [τήνδε]; Τὴν γάρ τοι μονάδα xol δυάδα xal 
τοὺς ἑξῇς ἀριθμοὺς ζῶον οἶδεν ἄλογον - ἀνθρώπῳ δὲ δεῖ 
πόσων μὲν τῶν μαθημάτων, πόσων δὲ τῶν πληγῶν, 


ἵνα ἢ μάθε ταῦτα εὖ χαὶ χαλῶς, ἢ πολλάχις μὴ μάθῃ; 


Rationis expertía animalia πδίυγθ dono numerorum ra- 
tionem tenere, etsi eam non edocta, Eudemus affirmat ; 
qnod quidem ipsum Libyel cujosdam animalis testimonio , 
cujus nomen mon explicavit, comprobat. Quse autem 
dicit, haec sunt : quod ceperit in undecim partes divi- 
dere , et decem quidem edere, undecimam autem cuicum- 
que tandem relinquere : cui vero et qua de causa et quo 
consilio eam tanquam decumam relinquat , consideratione 
dignum est. Nonne igitur mirum videri debet bruta ani- 
malia sua sponte nullo docente numerandi scientiam per. 
cipere, et unitatem, binarium ac reliquos deinceps numeros 
suo ingenio scire; hominem autem rationis participem, non 
nisi vehementi cura, assiduo studio, multa verberatione 
ac nonnunquam pe sic quidem numerorum vim cognitio- 
nemque comprehendere posse ? 


LIV. — De aspide puermm amante. 
e 


30 — Aiyoocty Αἰγύπτιοι ( xai ῥᾳθύμως αὐτῶν οὐχ ἀχού- 
oucty ἄνδρες φιλόσοφοι) ἔν τινι νομῷ τῶν Αἰγυπτίων, 
ὅνπερ οὖν ἐξ Ἡραχλέους τοῦ Διὸς ὀνομάζουσιν, παῖδα, 
ὡραῖον ὡς ἂν Αἰγύπτιον, χηνῶν ποιμένα, ἐράστριαν 
ἀσπίδα λαχεῖν, xal μέντοι [χαὶ] παρ᾽ αὐτῇ εἶναι 

36 θαυμαστόν, εἶτα φοιτῶσαν τῷ ἐρωμένῳ ὄναρ προλέγειν 
τὰς ἐπιδουλὰς τὰς εἷς αὐτὸν πανουργουμένας ἐχ θατέρου 
θηρίου, ὅπερ ἦν αὐτῇ σύννομον, ὡς ἂν εἴποι τις, ζη- 
λοτυπίᾳ τῇ πρὸς τὸν παῖδα ὑπὲρ τῆς νύμφης [τῆς 
ἀσπίδος ] ταῦτα πειρωμένου δρᾶν τοῦ ἄῤῥενος" τὸν δὲ 

40 0xuxouovra πείθεσθαι xal φυλάττεσθαι. “Ὅμηρος 
μὲν οὖν ἔδωχεν ἵππῳ φωνήν, ἀσπίδι δὲ fj φύσις, 
ἦ νόμων οὐδὲν μέλει, φησὶν Εὐριπίδης. 


Quod ;Egyptii de aspide dicunt, id libenter sapientiae 
studiosi audiunt : in düadam AEgyptiorum praefectura, ab 
Hercule Jovis filio denominata, formosum puerum ( ut 
Jgyptii formosi esse possunt) anserum custodem, ab 
aspide mirifice adamatum fuisse : que puerum dormien- 
tem praemonuerit de insidiis structis al; altera fera , quie 
ei juncta erat, rivalitate, ut ita dicam , aliqua contra pue- 
rum propter conjugem aspidem; illasque dum maritus 
ejus moliebatur, puerum exporreclum aspidi fidem adlii- 
buisse et insidias declinasse. Equo sermonem Homerus 
tribuit: aspidi natura, quam nulle morantur leges , ut ait 
Euripides. 


LV. — De camelorum etate et exsecliope. , 


Καμήλους ἔτη βιοῦν xal πεντήκοντα ἀχήχοα, τὰς 
δὲ ἐκ Βάχτρων πέπυσμαι προϊέναι χαὶ εἰς δὶς τοσαῦτα. 
& Καὶ οἵ γε ἄῤῥενες xal πολεμιχοί, ἐχτέμνουσιν αὐτοὺς 


Cum camelos quinquaginta annos vivere percepi , tum 
Bacirianos ad centesimum annum : tum mares ut ad belli 
usus habiles sint, a Bactriis populis castrari ; ueque tainen, 


72 JELIANI 


οἱ Βάχτριοι, τὴν ὕόριν xal τὸ ἀχολασταίνειν ἀφαιροῦν- 
τες, τὴν δὲ ῥώμην αὐτοῖς φυλάττοντες " χαίονται δὲ αἱ 
θήλειαι τὰ ἐξάπτοντα εἰς οἶστρον μέρη αὐτάς, 


petulantia excisa, robore destituuntur : camelis etiam 
feminis partes illas , quae ad furorem libidinis incitant, ferro 
aduri. 


LVI. — De phocz amore erga hominem. 


Φύχην Εὔδημος λέγει ἐρασθῆναι ἀνδρὸς σπογγιὰς 

& θηρεύειν συνειθισμένου, xal προϊοῦσαν τῆς θαλάττης, 

ἔνθα ἦν ὕπαντρος πέτρα ὁμιλεῖν αὐτῷ. Τῶν δὲ 6po- 

τέχνων ἦν ἄρα οὗτος αἴσχιστος, ἀλλὰ ἐδόκει τῇ φώκῃ 

ὡραιότατος εἶναι - καὶ θαῦμα ἴσως οὐδέν, ἐπεὶ χαὶ dv- 

θρωποι πολλάχις τῶν ἧττον καλῶν ἠράσθησαν, ἐς τοὺς 

10 ὡραιοτάτους οὐ παθόντες οὐδέν. ἀλλ᾽ ἀμελήσαντες αὐ- 
τῶν. 


Vitulum marinum Eudemus ait in. hominem spongías 
piscari solitam amore flagrasse; eoque, ubi subterranea 
petra erat, extra mare progressum cum spongiatore rem 
habuisse. Quod autem, cum is spongiatorum maxinie 
deformis esset , vitulo formosissimus videretur, nihil for- 
sitan mirum videri debet ; cum seepenumero homines in 
mulieres turpissimas, pulchrioribus neglectis , amore in- 
flammentur. 


LVII. — De hydri morsus effectu. 


Ἀριστοτέλης λέγει τὸν ὑπὸ ὕδρου πληγέντα Ta- | 


ραχρῆμα ὀσμὴν βαρυτάτην ἀπεργάζεσθαι, ὡς μὴ οἷόν 
τε εἶναι προσπελάσαι αὐτῷ τινα" λήθην τε χαταχεῖ- 
1b σθαι τῷ πληγέντι ὁ αὐτὰς λέγει xal μέντοι xal ἀχλὺν 
χατὰ τῶν ὀμμάτων πολλὴν χαὶ λύτταν ἐπιγίνεσθαι, 
χαὶ τρόμον εὖ μάλα ἰσχυρόν, καὶ ἀπόλλυσθαι διὰ τρί- 


τῆς αὐτόν. 


Ab hydro percussum statim odorem teferrimum reddere 
narrat Aristoteles ; ex eoque, quod tam male οἰδεῖ, nemi- 
nem ei appropinquare posse. Idem quoque ait eumdem 
percussum cum oblivione circumfundi, ejusque oculis 
multam caliginem offundi; tum rabiem et summum tre- 
morem eidem exoriri, tertioque die perire. 


LVIII. — De cnade ave. 


Τὴν οἰνάδα ὄρνεον εἰδέναι χρὴ οὖσαν, οὐ μήν, ὥς 


0 τίνες, ἄμπελον, Λέγει δὲ ᾿Αριστοτέλης μεῖζον μὲν 
αὐτὸ εἶναι φάσσης, περιστερᾶς γε μὴν ἧττον. Καλοῦν- 
ται δέ, ὡς ἀχούω, xal ἐν τῇ Σπάρτῃ οἰναδοθῆραι τι- 
νές. Λέγοιτο δ᾽ ἄν τι xal χίρχη διαλλάττειν- τοῦ χίρ- 
xou οὐ μόνον τῷ γένει, ἀλλὰ xai τῇ φύσει. 


(Enas avem significat, non , ut quidam putant , vitem. 
Hanc Aristoteles palumbo majorem, columba minorem 
facit. Hinc in Sparta etiam, ut audio, cenadotherie qui- 
dam vocantur. Porro circen avem a circo tum genere, 
tum nalura differre dixeris. 


LIX. — De cyano ave. 


45 ΚΚύανος ὄνομα, ὄρνις τὴν φύδιν, ἀπάνθρωπος τὸν 
τρόπον, μισῶν μὲν τὰς ἀστικὰς διατριδὰς xal τὰς xav 
οἰκίαν αὐλίσεις, φεύγων δὲ καὶ τὰς ἐν ἀγροῖς διατρι- 
δὰς χαὶ ὅπου καλύθαι τε xal ἀνθρώπων αὔλια, χαί- 
ρὼν δὲ ἐρημίαις καὶ ἡδόμενος ὀρείοις χορυφαῖς xal 


49 πάγοις ἀποτόμοις. ᾿Αλλ’ οὐδὲ ἠπείροις φιληδεῖ, οὐδὲ. 


νήσοις ἀγαθαῖς, Σχύρῳ δέ, χαὶ εἴ τις τοιαύτη ἑτέρα 
ἄγαν λυπρὰ xal ἄγονος xal ἀνθρώπων χηρεύουσα ὡς 


τὰ πολλά. 


Avis, cui cyanus nomen est, natura sua ab liominum 
consuetudine abhorret , urbanas eommorationes et domos 
odio persequitur, locorum etiam agrestiom ubi homines 
versari soleant insolens est; eis vero locis, ia quibus est ab 
liominibus solitudo, et montium jugis, et praecipitiis de- 
lectatur. Non continentem, non insulas hominum fre- 
quentia habitabiles, in amore habet ; Scyro, et si qua est 
ejusmodi alia sterilis e! ab hominibus inops, delectatur. 


LX. — De spino ave. 


Σπίνοι δὲ ἄρα σοφώτεροι xal ἀνθρώπων τὸ μέλλον 

85 προεγνωχέναι. Ἴσασι γοῦν xal χειμῶνα μέλλοντα, 

καὶ χιόνα ἐσομένην προμηθέστατα ἐφυλάξαντο xal 

τοῦ καταληφθῆναι δέει ἀποδιδράσχουσιν εἰς τὰ ἀλσώδη 

χωρία καὶ τὰ δασέα, καὶ αὐτοῖς τὰ δάση χρησφύγετα, 
ὡς ἂν εἴποις, ἐστίν. 


Spini aves in posterum longissime providentes homini- 
bus ad rerum futurarum conjecturam sapientiores sunt. 
Etenim hiemem futuram praesentiuut, et nivem prano- 
Scunt, et multa cautione observant, ne iis opprimantur ; 
itaque earum acerbitates metaentes , tanquam ad asyla, 
sic ad loca nemoribus frequentia confugiant. 


BIBAION HEMIITON, 


LIBER QUINTUS. 


J. — De avibus ad Memnonis tumulum quotannis pugnantibus. 


Γῆν τὴν Παριανῶν xal τὴν γείτονα Κύζιχον ὄρνιθας 
οἰχεῖν μέλανας ἰδεῖν φασιν, τὸ δὲ σχῆμα εἴποις ἱέρα- 
xac αὐτοὺς dv: ἄγευστοι δέ εἶσι σαρχῶν, xal σωφρο» 
νοῦσι περὶ τὴν γαστέρα, xal αὐτοῖς τὰ σπέρματα εἶναι 

& δεῖπνον ἀπόχρη. Ὅταν δὲ ὑπάρξηται τὸ μετόπωρον, 
εἷς τὴν Ἰλιάδα γῆν ἀγέλη τῶνδε τῶν ὀρνίθων — χα- 
λοῦσι δὲ αὐτοὺς Μέμινονάς — εὐθὺ τοῦ Μεμνονείου τά- 
qou φοιτῶσι. Λέγουσι δὲ οἱ τὴν Τρωάδα ἔτι οἰχοῦντες 
λρίον εἶναί τι τῷ τῆς Ἠοῦς Μέμφονι εἰς τιμὴν ἄνετον" 

19 xai αὐτὸν μὲν τὸν νεχρὸν slc τὰ Σοῦσα, τὰ οὕτω Με- 
μνόνεια. ὀμνούμενα, ὑπὸ τῆς μητρὸς χομισθέντα με- 
τέωρον ἐκ τῶν φόνων, τυχεῖν χηδεύσεως τῆς προση- 
χούσης «Ute , ὀνομάζεσθαι δέ οἱ τὴν στήλην τὴν ἐν- 
ταῦθα ἄλλως. Οὐχοῦν τοὺς ὄρνιθας τοὺς ἐπωνύμους 

I& τοῦ ἥρωος τοῦ προειρημένου ἀφιχνεῖσθαι xarà πᾶν 
ἔτος, καὶ διαιρεῖσθαί τε xal διασχίζεσθαι εἰς ἔχθραν 
xai διαφοράν, xal μάχεσθαι μάχην χαρτεράν, xol ἐς 
τοσοῦτον ἔστ᾽ ἂν οἱ μὲν αὐτῶν ἀποθάνωσιν οἱ ἡμίσεις, ol 
δὲ ἀπέλθωσιν οἱ χρατήσαντες ἔνθεν χαὶ ἀφίχοντο. Ὅπως 

Ὁ [μὲν] οὖν ταῦτα δρᾶται xol ὁπόθεν, oU μοι σχολὴ φι- 
λοσοφεῖν νῦν, οὖδε μὴν τὰ τῆς φύσεως ἀπόῤῥητα ἀνι- 
χνεύειν" εἰρήσεται δὲ ἐχεῖνο᾽ ἐπιτάφιον τῷ“ παιδὶ τῷ 
τῆς Ἠοῦς καὶ Τιθωνοῦ τοῦτον ὅσα ἔτη τὸν ἀγῶνα 
ἐθλοῦσιν ol προειρημένοι ὄρνιθες * Πελίαν δὲ ἅπαξ ἐτί- 

Ὦ μησαν “ἕλληνες ἀγῶνι xol 'Apaguyxéa xol μέντοι xol 
Πάτροκλον xal τὸν ἀντίκαλον Μέμνονος τὸν ᾿Ἀχιλλέα. 


Terram Paríanorum et vicinam Cyzicum aves adspeeto 
nigras incolere ferunt, quae figura corporis et forma acci- 
pitribus similes esse videntur : et usu carnium cum se 
abstinent , tum in. omni vicius ratione se continent; eis 
enim ad cibum semina satis sunt. Cum autumnus esse 
cepit, Ilium gregatim advolant. Eas autem idcirco Mem- 
nonidas vocant, quod recta ad Memnonis sepulchrum 
proficiscantur. ]d enim etiam nunc a Troadis incolis in 
honorem Memnonis Aurore filli conditum ibi fisse di- 
citur; atque Memnonis quidem cadaver ex czde a matre 
in sublime raptum, et in Susa illa Memnonia tantopere 
decantaia exporfatum fuisse, ut humetione afliceretur, 
eque dignitate illius exsequiarum justa ei persolverentur ; 
illud vero cenotaphiom esse. Aves igitur Memnonis gen- 
tiles quotannis eo proficisci, ibique primum in contrarias 
paries distrahi, deinde pugnam committere, eamque 
summa contentione tamdiu pugnare, dum ex his dimidia 
pars pereat, altera vero victrix redeat, unde discesserat. 
Quomodo autem et unde hiec accidant, philosophari, nec 
míhi libet, neque eliam vacuus sum ad scrutanda nature 
abstrusa atque abdita. Hoc quidem funebre certamen ab 
hisce avibus quotannis ad honorandum Memnonem, Au- 
rore et Tithoni filium, peragi dixerim ; Grseci vero semel 
duntaxat tali honore Peliam, Amarynceum, Patroclum et 
Achillem Memnonis adversarium digpati sunt. 


II. — Quod Creta neque noctuss neque noxias feras alat. 


Ἐν τῇ Κρήτη γλαῦχα μὴ γίνεσθαί φασι τὸ παράπαν, 
ἀλλὰ xal εἰσχομισθεῖσαν ἔξωθεν ἀποθνήσχειν. — "Eout 
δὲ 6 Εὐριπίδης ἀδασανίστως πεποιηχέναι τὸν Πολύειδον 

89 ὁρῶντα τήνδε τὴν ὄρνιν, xal ἐξ αὐτῆς τεχμηράμενον 
ὅτι εὑρήσει τὸν Γλαῦχον τὸν τεθνεῶτα τῷ Μίνωϊ 
υἱόν. πυνθάνομαι δὲ ἔγωγε λόγους Κρῆτας ἄδειν xol 
διδάσκειν ἐχεῖνα πρὸς τοῖς ἤδη διηνυσμένοις - δῶρον 
λαδεῖν τὴν γῆν τὴν Κρητιχὴν ἐχ Διός, οἷα δήπου τρο- 

3$ φὸν xai τὴν χρύψιν τὴν ὑμνουμένην ἀποχρύψασαν 
αὐτόν, ἐλευθέραν εἶναι θηρίου πονηροῦ χαὶ ἐπὶ λύμη 
᾿ γεγενημένου παντός, xal μήτε αὐτὴν τίχτειν, μήτε ἔξω- 
ϑεν χομισθὲν τρέφειν xal τὴν μὲν ἀποδείκνυσθαι τοῦ 
δώρου τὴν ἰσχύν' τῶν γάρ τοι προειρημένων ἄγονον st- 

46 vat, εἰ δὲ ἐπὶ πείρα τις 3) ἐλέγχῳ τῆς ἐχ Διὸς χάριτος 
τῶν ὀθνείων τι εἰσαγάγοι, τὸ δὲ ἐπιψαῦσαν μόνον τῆς γῆς 
ἀπόλλυσθαι. Οὐχοῦν τοὺς θηρῶντας τοὺς ὄφεις ἐν τῇ 
πλησίον Λιδύῃ τοιαῦτα παλαμᾶσθαι ἡμερώσαντες 
ἄγουσιν εἷς θαῦμα οἵδε ol γόητες τῶν δαχέτων θηρίων 

& πολλά, xal σὺν αὐτοῖς ἐπάγονται φόρτον γῆς τῆς Δι- 


In Creta nociuam aiunt omnino non nasci, ac si extrin- 
secus importetur, mori. 1taque videtur Euripides temere 
fecisse hanc avem a Polyido visam, atqueex ea conjeciste 
Glaucum defunctum Minois filium se reperturum. Audio 
provterea Cretenses jactare, Creticse lerrae concessam hoc 
munus à Jove, nempe in ea et notrito et occultato, ut 
ab omni malefica et noxia fera libera sit, ita ut. nec ipsa 
ullam producat, nec aliunde invectam alat, et hujus mu- 
neris vim re ipsa declarari, cum nullum in ea maleficum 
animal reperiatur; quodsi quis, ul hanc Jovis gratiam 
experiatur, venenatum animal quodpiam foris adsumit , id 
primum ut hanc terram attigit, statim perit. ltaque circu- 
latores, qui venantur in Africa Crete proxima serpentes , 
talia machinaptur : ad admirationem hominum movendam 
spectaculis serpentes varias mansuefactas circumgestant, et 
simul ipeis terree Africae quantum satis sit ad earum usum 

73 


74 /IELIANI 


Θύσσης σφίσι τὸ ἀρχοῦν εἰς τὴν χρείαν" προμηθείᾳ δὲ 
τῶν ὄφεων τοῦτο δρῶσιν, ἵνα μὴ ἀπόλωνται " xal διὰ 
ταῦτα εἰς τὴν νῆσον τὴν προειρημένην ὅταν ἀφίχωνται, 
οὐ πρότερον χατατίθενται τὰ ζῶα, πρὶν ἣ ὑποσπεῖραι 
ὅ τὴν ξένην γῆν, ἣν ἐπάγονται" καὶ ἐπὶ τούτοις ἀθροί- 
ζουσι τὰ πλήθη, xal μέντοι xai τοὺς ἀνοήτους τε xal 
πολλοὺς ἐχπλήττουσιν. Ἕως μὲν οὖν ἕχαστον αὐτῶν 
κατὰ χώραν μένει συνεσπειραμένον τε xal ἱδρυμένον, 
καὶ ἐπανίσταται μέν, οὗ μὴν ὁπερδάλλει τὴν οἰχείαν 
τυ χόνιν xal σύντροφον, ἐς τοσοῦτον ζῇ" ἐὰν δὲ ἐχφοιτήση 
εἷς τὴν ὀθνείαν χαὶ ἑαυτῷ ξένην γῆν, τὴν ἐχθραίνουσαν 
αὐτῷ, ἀποθνήσκει, καὶ εἰκότως. Εἰ γὰρ τὸ ix τοῦ 
Διὸς νεῦμα ἀτελὲς οὔτε πρὸς τὴν Θέτιν ἐγένετο,, οὔτε 
πρὸς ἄλλον τινὰ γένοιτο ἄν, σχολῇ δήπου πρὸς τὴν αὐὖ- 
t5 τοῦ τρϑφὸν ἐχεῖνο φανεῖται ἄχυρον. 


comportant; quod ipsum provident , ne serpentes pereant ; 
ob eamque causam cum ad hanc insulam pervenerunt , 
non prius feras bestias exponunt, quam terram peregri- 
nam, quam secum portant, substraverint : quo facto, 
multitudinem. imperitam atque stupidam congregant, ac 
detinent ; et quamdiu es in semet conglobatee firma collo- 
cantur sede vel humo excitatze ex domestico et vernaculo 
pulvere excedunt, non incolumes manent; sin in exter- 
pum et hosticum solum egrediantur, e vita quoque exeunt, 
nec immerito. Nam si Jovis nutus neque in Thetidem, nec 
in alium quenquam fuit auL futurus est irritus unquam, 
multo minime in terram οἱ nutriciam vanus aet irritus 
fuerit. “ 


Ill. — Ingentis in Indo fluvio vermis descriptio; ejus captura ; olei inde destillantis vires. 


*O ποταμὸς ὃ Ἰνδὸς ἄθηρός ἔστι μόνος δὲ ἐν αὐτῶ 
τίχτεται σχώληξ, φασί, καὶ τὸ μὲν εἶδος αὐτῷ ὁποῖον 
δήπου xal τοῖς ix τῶν ξύλων γεννωμένοις τε xal τρε- 
φομένοις, ἑπτὰ δὲ πηχῶν τὸ μῆχος προήχουσιν ol 

40 ἐκεῖθι, εὑρεθεῖεν δ᾽ ἂν καὶ μείζους ἕτι xol ἔλάττους " τὸ 
πάχος δὲ αὐτῶν δεχαετὴς παῖς γεγονὼς μόλις ταῖς χερσὶ 
περιδάλλειν ἰσχύσει. Τούτοις δὴ ἄνω μὲν εἷς ὁδοὺς 
προσπκέφυχεν, χάτω δὲ ἄλλος, τετράγωνοι δὲ ἄμφω, 
πυγόνος δὲ τὸ μῆκος. Τοσοῦτον δὲ ἄρα τῶν ὀδόντων 

35 αὐτοῖς τὸ χράτος ἐστίν - πᾶν ὅ τι ἂν ὑπ᾽ αὐτοῖς λάδωσι 
συντρίδονσι ῥᾷστα, ἐάν τε λίθος 3, ἐάν τε ἥμερον 
ζῶον ἣ ἄγριον. Καὶ μεθ᾽ ἡμέραν μὲν χάτω καὶ ἐν 
βυθῷ τοῦ ποταμοῦ διατρίδουσι, τῷ πηλῷ καὶ τῇ 
ἰλύι φιληδοῦντες, καὶ ἐντεῦθεν οὐκ εἰσὶν ἔχδηλοι" νύ-- 

30 χτωρ δὲ προΐασιν sic τὴν γῆν, xal ὅτῳ ἂν περιτύχω- 
σιν, ἣ ἵππῳ ἣ Bot ἢ ὄνῳ, συντρίδουσιν αὐτόν, εἶτα 
σύρουσιν εἷς τὰ ἑαυτῶν ἤθη, xal ἐσθίουσιν dv i» ποτα- 
μῷ,, καὶ πάντα βρύχουσι τὰ μέλη, πλὴν τῆς τοῦ ζώου 
χοιλίας, Εἰ δὲ αὐτοὺς xal ἐν ἡμέρᾳ πιέζοι λιμός, 

85 εἴτε χάμηλος πίνοι ἐπὶ τῆς ὄχθης εἴτε βοῦς, ὑπανερ-- 
πύσαντες xai λαδόμενοι ἄχρων τῶν χειλέων μάλα εὐ- 
λαδῶς, δρμῇ βιαιοτάτη καὶ ἕλξει ἐγκρατεῖ εἷς τὸ ὕδωρ 
ἄγουσιν, καὶ δεῖπνον ἴσχουσιν. Δορὰ δὲ ἕχαστον πε- 
ριαμπέχει τὸ πάχος xal δύο δαχτύλων. ἴἌλγρα δὲ ἧ xaz' 

4 αὐτοὺς xal θήρα τὸν τρόπον τόνδε τετέχνασται. ἴΛγχι- 
στρον παχὺ καὶ ἰσχυρὸν ἁλύσει σιδηρᾷ προσηρτημένον 
χαθιᾶσι, προσδήσαντες αὐτῷ λευχολίνου ταλαντιαῖον 
ὅπλον, ἐρίῳ χατειλήσαντες xal τὸ xol τό, ἵνα μὴ 
διατράγη ὃ σχώληξ αὐτά, ἀναπήξαντες δὲ elc τὸ ἄγχι- 

«5 στρον ἄρνα 3 ἔριφον, εἶτα μέντοι εἷς τὸ τοῦ ποταμοῦ 
ὕδωρ μεθιᾶσιν. ἔχονται δὲ ἄνθρωποι τοῦ ὅπλου xal 
τριάχοντα, καὶ ἕχαστος ἀχόντιόν τε ἐνηγχύληται καὶ 
μάχαιραν παρήρτηται" xal παράχειται ξύλα εὐτρεπῆ, 
παίειν el δέοι" χρανείας δέ ἐστι ταῦτα, ἰσχυρὰ ἄγαν" 

"0 εἶτα περισχεθέντα τῷ ἀγχίστρῳ καὶ τὸ δέλεαρ χατα- 
πιόντα τὸν σχώληκα ἕλχουσιν " θηραθέντα δὲ ἀποχτεί- 


Indus fluvius bestiarum ferarum expers est : solum in 
eo nasci vermem aiunt , speciemque eorum , qui ex ligno 
gignuntur et aluntur, gerere : ad septem cubitorum longi- 
tudinem et eo amplios procedere ; ejus crassitudinem de- 
cem annos natus puer utroque brachio vix complecti 
queat. Ei in superiori oris sede unus dens inest , in infe- 
riori alter, ambo quadranguli, cuhili fere longitudinem 
bshent; tam validi, ut lapidem, vel quodcumque animal 
iis corripuerit, sive cicur sive ferum, facillime conterat. 
Interdiu ima in sede fluminis versatur, ceno gaudens et 
latitans , noc(u vero ad terram procedit, et in quodcumque 
inciderit, vel equum, vel bovem, vel asinum, conficit , 
atque in suas sedes trahit, et in flumen abstrusus mem- 
bra omnia, excepto ventre, vorat. — De die etiam si fame 
premilar, sive camelus sive bos in ripa bibit, clam subre- 
pens violentissimo impetu summa labra mordicus compré- 
hendit, et robusto tractu in aquam abreptum edit. Ejus 
pellis duorum digitorum crassitudine est. Ejusmodi autem 
machipatione espitur : hamum robustum ad ferream ca- 
tenam alligant, adjuncto etiam talentario fune ex albo lino; 
lanis autem et hamum et funem involvunt, ne a verme 
premordeatur; tum agnam eut μα σαι! ad illecebram 
bamo affigunt, deinde in fluvium demittunt. Triginta 
viri, singuli cum jaculo amentato ei ense accincti , ad 
funem adstant ; adsunt et 6 corno sudes bene robusti, si 
percutere sit necesse; deinde cum illecebras devoravit , 
lamo captum trabunt, et abstractum interüciunt, el. tri- 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. V. 7$ 


νουσι, xat πρὸς τὴν εἵλην χρεμῶσι τριάκοντα ἡμερῶν᾽ 
λείδεται δὲ ἐξ αὐτοῦ ἔλαιον παχὺ εἰς ἀγγεῖα χεράμου " 
ἀφίησι δὲ ἕκαστον ζῶον εἷς χοτύλας δέχα. Τοῦτο δὴ τὸ 
ἔλαιον [τῷ] βασιλεῖ τῶν Ἰνδῶν κομίζουσι, σημεῖα ἐπι- 

& δαλλόντες" ἔχειν γὰρ αὐτοῦ ἄλλον οὐδὲ ὅσον ῥανίδα 
' ἐφεῖται. ᾿Αχρεῖον δέ ἐστι τὸ λοιπὸν τοῦ ζώου σχῆνος. 
Ἔχει δὲ ἄρα τὸ ἔλαιον ἰσχὺν ἐκείνην " ὅντινα ἂν ξύλων 
σωρὸν καταπρῆσαί τε καὶ elc ἀνθραχιὰν στορέσαι θελή- 
σῆς, χοτύλην ἐπιχέας τοῦδε ἐξάψεις, μὴ πρότερον ὗπο- 

(o χέας πυρὸς σπέρμα εἰ δὲ καταπρῆσαι ἄνθρωπον ἢ 
ζῶον, cb μὲν ἐπιχεῖς, τὸ δὲ παραχρῆμα ἐνεπρήσθη. 
Τούτῳ τοί φασι τὸν τῶν Ἰνδῶν βασιλέα χαὶ τὰς πόλεις 
αἱρεῖν τὰς εἰς ἔχθραν προελθούσας οἷ, καὶ μήτε 
χριούς, μήτε χελώνας, μήτε τὰς ἄλλας ἑλεπόλεις ἀνα- 
I μένειν, ἐπεὶ χαταπιμπρὰς ἥρηχεν " ἀγγεῖα γὰρ κερά- 
μεα,, ὅσον χοτύλην ἕχαστον χωροῦντα, ἐμπλήσας αὐτοῦ 
καὶ ἀποφράξας, ἄνωθεν εἰς τὰς πύλας σφενδονᾷ ὅταν 
τε τύχη θυρίδων, τὰ μὲν ἀγγεῖα προσαράττεται καὶ 
ἀπεῤῥάγη, καὶ τὸ ἔλαιον κατώλισθε, xat τῶν θυρῶν 
80 πῦρ κατεχύθη, xal ἄσθεστόν ἐστι. Καὶ ὅπλα δὲ 
χαίει xol ἀνθρώπους μαχομένους, καὶ ἄπλετόν ἐστι 
τὴν ἰσχύν. Κοιμίζεται δὲ καὶ ἀφανίζεται πολλῷ φο- 
ρυτῷ καταχυθέντι. Λέγει 6 Κνίδιος Κτησίας ταῦτα. 


ginta dies appensum ad solem sinunt, atque ex eo in ficti- 
lia vasa crassum oleum stillat. Singuli vermes quinque 
olei sextarios reddunt, quód quidem ipsum regi Indorum 
apportant vasis obsignatis; neque enim alii culquam vel 
gutfam illius possidere licet. Corpus reliquum inutile. 
Hujus ea est vis olei, ut sine ullo igne ejus infusa hemina 
quemcumque lignorum acervum comburat ; ac si vel ho- 
minem velis vel aliud animal exurere, primum ut hoc in- 
faderis , funditus statim deflagraverit. Eodem ipso Indo- 
rum regem aiunt capere hostium urbes, neque arietes, 
testudines , aliaque bellica tormenta ad eas capiendas opus 
esse ; nam cum fictilia vasa unius heminse capacia eo im- 
pleta, et obstructa , in portas jaculatur, vasa quidem ad 
portas allisa. rumpuntur; at oleum delapsum ignem cir- 
cumfundit, ut restingui non possit, et flamma insupera- 
bilis comburit homines pugnantes pariter cum armis. 
Restinguitur autem multa inutili congerie, qualis per ter- . 
ram et vicos converritur, in eum injecta. Hiec Ctesias 
Cnidius narrat. 


IV. — De phocena. 


Ἢ φώχαινα ὅμοιον δελφῖνι ζῶόν ἐστιν, ἔχει δὲ γάλα 

ὃς xai αὐτή“ χρόαν δὲ οὐχ ἔστι μέλαινα, χυανῷ δὲ slxa- 

σται τῷ βαθυτάτῳ“ ἀναπνεῖ δὲ οὐ βραγχίοις, ἀλλὰ 

φυσητῆρι" τοῦτο γὰρ xal χαλοῦσίν οἱ τοῦ πνεύματος τὴν 

ὁδόν" διατριδὴ δὲ 6 Πόντος αὐτῇ καὶ ἡ ἐκεῖ θάλαττα, 

πλανᾶται δὲ [τῶν] ἠθῶν ἐχείνων ἐξωτέρω ἢ φώχαινα 
ὃυ ἥἧχιστα.- 


Phocsena delphino similis, etiam lac habel ; colore non 
est nigro, sed cyaneo saturatissimo; non branchlis, se - 
fistula (sic enim hujus respirandi viam appellant) spiri- 
tum ducit ; sedes οἱ commoratio huic est Pontus, οἱ circa 
eum mare, nec extra haec loca evagari solet. 


V. — De gallina victrice. 


Τὸν ἄῤῥενα ἡ θήλεια νικήσασα ὄρνιν ἐν τῇ μάχῃ, 
ἁδρύνεταί τε ὑφ᾽ ἡδονῆς xal χαθίησι χάλλαια,, οὖχ ἐς 


τοσοῦτον μὲν εἷς ὅσον καὶ οἱ ἀλεχτρυόνες, χαθίησι δ᾽ οὖν, 


καὶ φρονήματος ὑποπίμπλαται, καὶ βαένει μαχρό- 
δὲ τέρα. 


Si ejus belli, quod cum mare committit, gallina victo- 
riam reportet, voluptate inflatur, et paleas demittit, mi- 
nus tamen quam gallinacei; tum majore spiritu impletur, 
et longo tibiarum tractu graditur. 


Vl. — Dedelphino ad num Thracic capto. 


Φιλοίχειον 6 δελφὶς ζῶον πεπίστευται, χαὶ τούτου 
τὸ μαρτύριον" Αἶνός ἐστι πόλις Θρῆσσα. "ἔτυχεν οὖν 
ἁλῶναι δελφῖνα καὶ τρωθῆναι μέν, οὗ μὴν εἰς θάνα- 
τον, ἀλλ᾽ ἔτι βιώσιμα εἶναι τῷ ἑαλωχότι" οὐχοῦν ἐῤῥύη 

$^ μὲν αἷμα,, ἦσθοντο δὲ οἱ ἀθήρατοι, καὶ ἀφίκοντο εἷς τὸν 
λιμένα ἀγέλη, καὶ χατεσκίρτων, καὶ ἦσάν τι δρασείον- 
τες οὐχ ἀγαθόν" ἐν ἔθει δὲ ἦν", ὡς τὸ εἶχός, xal αὐτοὺς 
νήχεσθαι καὶ παῖδας αὐτῶν. ΟἿ τοίνυν Αἵνιοι ἔδει- 
σαν, xai ἀφῆχαν τὸν ἑαλωχότα. Καὶ ἐκεῖνοι xopa- 

(ὁ σάμενοι ὡς ἑταίρων ἕνα τὸν χκήδιστον ᾧχοντο ἀπιόντες. 
Σκάνιον δὲ ἄνθρωπος ἣ οἰκείῳ δυστυχήσαντι 7| οἰχεία 
x?tvwvóc σπουδῆς καὶ φροντίδος. 


Urbs Thracie, cui nomen est /Enos, preclarum dat 
testimonium delphini amoris, quem erga suam nationem 
babet. Cum forte evenisset, delphinus ut vulnere acce- 
pto, non morlifero quidem, sed tali, ut adhuc vivere 
posset , caperetur ; reliqui non comprehensi, id ipsum ut 
senserunt, maximis saltibus ad portum gregatim profecti 
mali quidquam piscatoribus inferre studebant. Solebant 
autem illic /Enii, ut par est, ipsi cum pueris suis una na- 
tare. JEnii igitur pertimescentes captivum deseruerunt. 
Itaque delphini , tanquam ex sociis dilectissumum  perge- 
bant illum comitari, et magno studio sublevare; cum vel 
homines ipsi cum intimis et necessariis infelicibus suis 
studium et euram perraro commubicare soleant. 


76 " | ELIANI 


VII. — De simia et febbus., 


Ἐν Αἰγύπτῳ πίθηκος, ὥς φησιν Εὔδημος, ἐδιώ- 
χετο, αἴλουροι δὲ ἦσαν οἱ διώχοντες. Ἀνὰ χράτος οὖν 
ἀποδιδράσχων d ὥρμησεν εὐθὺ δένδρου τινάς, οἱ δὲ xal 
αὐτοὶ ἀνέθορον ὦ ὥχιστα * ἔχονται γὰρ τῶν φλοιῶν, xol 

& ἔστι xal τούτοις εἰς δένδρα ἐπιθατά. — 'O δὲ ὡς ἡλί- 
σχετο εἷς ὦν, καὶ ταῦτα ὑπὸ πολλῶν, ἐκπηδᾷ τοῦ πρέ- 
μνου, καὶ χλάδου τινὸς ἐπηρτημένου xai μετεώρου λαμ- 
θάνεται ἄχρου ταῖς χερσί, καὶ ἐγχρατῶς εἴχετο οὐχ ἐπ᾿ 
ὀλίγον" oí δὲ αἴλουροι, ὡς οὐκ t ἐφιχτὰ αὐτοῖς ἔτι, 

jo ἐπ᾽ ἄλλην θήραν χατέδραμονυ Ὃ δὲ χατὰ πολλὴν 
τὴν σπουδὴν διεσώζετο, ἑαυτῷ ὀφείλων, ὡς τὸ εἰχός, 
ζωάγρια. 


Cum feles simiam in Agyplo, ut referti Eudemus, ἰδε6- . 
querentur, hsec autem omni nervorum contentione in (u. 
gam se impellens recta conscendisset in. arborem, atque 
ille ad eandem arborem adscendissent ( ad corticem enim 
adheerescentes sursum reptare sciunt ), liaec sane, ut sola 
ἃ pluribus circumventa, exsiliens , rami sublimis ac desu- 
per suspensi extrema parte manibus prehensa , diu mul- 
tumque inde pependit ; illas vero, quod eo accedere non 
quirent , ad aliam descenderunt venationem. Hsec autem 
ipsa studiose et diligenter se ex periculo servavit ; neque, 
ut par erat, cuipiam alii, quam sibimet ipsi, salutis prse- 
mium debuoit. 


VIII. — Animalium quorundam in regiones aliquas antipathize. 


᾿Αριστοτέλης ὄφεσιν ἐχθρὰν εἶναι τὴν ᾿Αστυπαλαιέων 

τῆν. λέγει, χαθάπερ xal τὴν 'Ῥήνειαν ταῖς γαλαῖς ὃ 

I$ αὐτὸς ὁμολογεῖ ἣμῖν. Κορώνη δὲ εἷς τὴν Ἀθηναίων 

ἀχρόπολιν οὐχ [ἔστι] ἐπιθατά. Ἡμιόνων δὲ Ἦλιν μη- 
τέρα οὐχ ἐρεῖς, 3j τὸ λεχθὲν ψεῦδός ἐστιν. 


Aristoteles anctor est terram circa Astypaleam serpenti- 
bus advereariam esse, et similiter. Rheneam mustelis. 
Cornix in arcem Atheniensium nunquam conecenderit. 
Mulos in Eleo agro gigni ne quis contendat; mendacii 
enim coarguetur. 


IX. — De cicadis Rheginensibus et Locrensibus. 


“Ῥηγίνοις καὶ Λοκροῖς ἐς τὴν γῆν τὴν ἀλλήλων παρ- 
vivat xal γεωργεῖν ἕνσπονδόν ἔστιν. Οὐ μὴν ὁμολο- 
30 γοῦσι τούτοις, οὐδὲ εἰς μίαν νοοῦσι xal τὴν αὐτὴν οἱ 
τέττιγες οἱ τῶνδε χαὶ τῶνδε" ἐπεὶ τὸν μὲν Λοχρὸν ἐν 
Ῥηγίῳ σιγηλότατον ἕξεις, τὸν δὲ Ῥηγῖνον ἐν τοῖς Λο- 
κροῖς ἀφωνότατον. Καὶ τίς ἢ αἰτία τῆς τοιαύτης 
ἀμοιδηδὸν εἷς τὴν σιωπὴν ἀντιδόσεως ἐγὼ μὲν οὐχ οἷ- 
25 δα, οὐδὲ ἄλλος, εἰ μὴ μάτην θρασύνοιτο, οἷδε δέ, 
ὦ Ῥηγῖνοι καὶ Λοχροί, μόνη fj φύσις. Ποταμὸς γοῦν 
«ἧς τε Ῥηγίνων xoi τῆς Λοχρίδος ἐστὶ μέσος, καὶ εἴρ- 
τονταί γε οὐδὲ πλεθριαίῳ διαστήματι μέσῳ αἱ ὄχθαι, 
χαὶ ὅμως οὐθέτεροι διαπέτονται αὐτόν. Καὶ ἐν Κε- 
80 φαληνίᾳ ποταμός ἐστιν, ὅσπερ οὖν τῆς τε εὐγονίας τῶν 
τεττίγων χαὶ τῆς ἀγόνίας αἴτιος. 


Rheginis et Locris ad alterorum agros accedere , et agri- 
colationem exercere liberum est. Utriusque tamen gentis 
cicadse cum iis unum idemque non sentiunt; nam Locren- 
ses in Rhegino agro silent , Rhegioseque Locris mute sunt. 
Hujusce silentii. vicissitudinis nec ipse causam , neque 
quisquam alius, nisi ad disserendum sit. temere audax, 
intelligit : sola, o Rhegini et Locti, natura novit. Fluvii 
igitur etsi inter Rheginos et Locros medii ripse non dimidio 
jugeris spatio distant, tamen neutrsee transvolant cicade. 
In Cephalenia fluvius est, qui inter cicadarum sterilitatem 
et copiam medius interfloit. 


X. — Apum ergaregerm soum amor. 


Tov βασιλέα αὐτῶν cl μέλιτται, πρᾶον ὄντα xal 
ἥμερον καὶ δμοῦ τι xal ἄχεντρον, ὅταν αὐτὰς ἀπολίπη, 
μεταθέουσί τε xal διώχουσι φυγάδα τῆς ἀρχῆς ὄντα. 

35 “Ῥινηλατοῦσι δὲ αὐτὸν ἀποῤῥήτως,͵ καὶ ix τῆς ὀσμῆς 
τῆς περὶ αὐτὸν αἱροῦσι, xal εἷς τὴν βασιλείαν ἐπανά- 
γουσιν, ἑχοῦσαί τε καὶ βουλόμεναι xot τοῦ τρόπου ἀγά- 
μεναι. Πεισίστρατον δὲ ἐξήλασαν ᾿Αθηναῖοι, xal 
Συραχούσιοι Διονύσιον, καὶ ἄλλοι ἄλλους, τυράννους 

4o τε xal παρανόμους ὄντας, xal τέχνην βασιλιχὴν ἀπο- 
δείξασθαι μὴ δυναμένους, ἥπερ οὖν φιλανθρωπία τε 
καὶ τῶν ὑπηκόων ἐστὶ προστασία. 


Apes regem snum, mitem et inansuetum , nulloque δρὶ- 
culo armatum, cum is defogiendo ipsas reliquit , arcessunt , 
et regno profugum insequuntur. Jpsum autem sagacis- 
sime odorantur : ac nimirum ex ejus odore deprehensum 
de fuga in regnum reducunt, sua sponte amanies et vene. 
rantes ipsius naturam. Athenienses autem de civitate Pi- 
sistratum expulerunt, Dionysium Syracusani regno ejece- 
runt, aliique alios , qui (tyranni erant , et legus violabant, 
nec regnandi artem, que bumanitas et civium pajrocinium 
est , exercere poterant. 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. V. | 71 


Xl. — De rege apum earumque republica. 


Méua τῷ βασιλεῖ τῶν μελιττῶν χεχοσμῆσθαι τὸ 
σμῆνος τὸν τρόπον τοῦτον. Τὰς μὲν προστάττει 
ὑὸροφορεῖν, τὰς δὲ ἔνδον χηρία διχπλάττειν, τήν γε 
μὴν τρίτην μοῖραν ἐπὶ τὴν νομὴν προϊέναι" εἶτα μέν- 

& τοι ἀμείδουσι τὰ ἔργα ἐχ περιόδου χάλλιστα δήπου 
ἀποχριθεῖσαι" φιλοῦσι [δὲ] οἰχουρεῖν αἱ πρεσθύταται. 
Αὐτὸς δὲ 6 βασιλεύς, ἀπόχρη οἱ τούτων πεφροντιχέναι 
xal νομοθετεῖν, ὅσα προεῖπον, χατὰ τοὺς μεγάλους 
ἄρχοντας, οὺς οἱ φιλόσοφοι φιλοῦσιν ὀνομάζειν πολιτι- 

10 χούς τε xai βασιλιχοὺς τοὺς αὐτούς " τὰ δὲ ἄλλα ἧσυ- 
χάζει, xal τοῦ αὐτουργεῖν ἀφεῖται. — "Eày δὲ ἦ λῷον 
ταῖς μελίτταις μεταστῆναι, τηνιχαῦτα xal ὃ ἄρχων 
ἀπαλλάττεται" xol ἐὰν μὲν ἔτι νέος 7, ἡγεῖται, αἱ δὲ 
λοιπαὶ ἕπονται᾽ ἐὰν δὲ πρεσδύτερος, φοράδην ἔρχεται, 
ι5 χομιζουσῶν αὐτὸν μελιττῶν ἄλλων. Αἴ μέλιτται δὲ 
ὑπὸ συνθήματι εἷς ὕπνον τρέπονται. “Ὅταν δὲ δοχῇ 
καιρὸς εἶναι καθεύδειν, ὁ μὲν βασιλεὺς μιᾷ προστάττει 
δποσημῆναι χαταδαρθάνειν᾽ xol ἧ μὲν πεισθεῖσα 
τοῦτο ἐχήρυξεν, a δὲ εἷς χοῖτον τρέπονται ἐντεῦθεν, τέως 
x) βομδοῦσαι. “Ἕως [μὲν] οὖν περίεστιν ὁ βασιλεύς, εἰ- 
ρήνη, εὐθηνεῖται τὸ σμῆνος, xal ἀταξία πᾶσα ἠφανίσθη" 
xai οἱ μὲν χηφῆνες ἀγαπητῶς ἐν τοῖς ἑαυτῶν χυττάροις 
ἡσυχάζουσιν, αἵ δὲ πρεσθύτεραι διαιτῶνται ἰδία, καὶ 
ai νέαι ἰδία, xal xa0' ἑαυτὸν 6 βασιλεύς, xal at σχα- 
45 δόνες ἐφ᾽ ἑαυτῶν εἶσιν. καὶ fj τροφὴ xal αἱ ἄφοδοι 
χωρίς. ᾿Ἐπειδὰν δὲ 6 βασιλεὺς ἀπόληται, ἀταξίας 
τε xal ἀναρχίας μεστὰ πάντα οἵ τε γὰρ χηφῆνες τοῖς 
τῶν μελιττῶν χυττάροις ἐντίχτουσι, τά τε λοιπὰ ἐν 
ἀλλήλοις φυρόμενα εὐθηνεῖσθαι τῷ σμήνει τὸ λοιπὸν 
30 οὐχ ἐπιτρέπει διαφθείρονται δὲ τελευτῶσαι ἐρημίᾳ 
ἄρχοντος. Βίον δὲ χαθαρὸν ζῇ μέλιττα, καὶ ζώου οὐχ 
ἂν οὐδενὸς πάσαιτό ποτε" xal οὗ δεῖται Πυθαγόρου 
συμβούλου οὐδὲ ἕν, ἀπόχρη δὲ ἄρα σῖτον αὐτῇ εἶναι τὰ 
ἄνθη. Ἔστι δὲ xal σωφροσύνην ἀχροτάτη" χλιδὴν 
3$ Ἰοῦν xal θρύψιν μεμίσηχεν" χαὶ τὸ μαρτύριον, τὸν 
χρισάμενον μύρῳ διώχει τε χαὶ ἔλαύνει ὡς πολέμιον 
ἀνήκεστα δράσαντα" οἶδε δὲ xal τὸν ἐλθόντα ἐξ dxo- 
λασίας τε xal ὁμιλίας τῆς πρός τινα, καὶ διώχει 
καὶ ἐχεῖνον οἷα δήπου ἔχθιστον. Καὶ ἀνδρείας δὲ εὖ 
40 ἤχουσι, xal ἄτρεπτοί εἶσιν * οὐδὲ ἕν γοῦν ζῶον ἀποδι- 
δράσχουσιν, οὐδὲ μὴν χάχῃ εἴχουσιν, χωροῦσι δὲ ὁμόσε. 
Καὶ πρὸς μὲν τοὺς μὴ ἐνοχλοῦντας μηδὲ ἄρχοντας 
ἀδίχιον, μυηδὲ τῷ σμήνει προσιόντας χαχούργως xal 
σὺν ἐπιδουλῇ εἰρηναῖα αὐταῖς xal ἔνσπονδά ἐστιν, πό- 
46 λεμος δὲ ἀχήρυχτος, τὸ ἀδόμενον τοῦτο, ἐπὶ τοὺς λυ- 
ποῦντας ἐξάπτεται, xal ὅστις fout χεραΐσων τὸ μέλι 
αὐταῖς, ἐς τοὺς ἐχθροὺς ἠρίθμηται οὗτος. Παίουσι 
δὲ καὶ τοὺς σφῆχας χαχῶς. Λέγει δὲ ᾿Αριστοτέλης, 
ὅτι καὶ {τπεῖ ποτε ἐντυχοῦσαι πρὸς τῷ σμήνει ἀπε- 
80 χτεῖναν αὐτὸν ἐπιθέμεναι κατὰ τὸ καρτερὸν ol μέλιτται 


αὐτῷ ἵπκῳ. "Hón μέντοι xxl πρὸς ἀλλήλας διαφέ- 


Apum regi cur: est, ut alveare boc modo expoliatur. 
Alias aquari, aliss intus favos fingere, alias vero ad pa- 
stiones proficisci jubet. Tum mutetionem operarum , et 
vicissitudinem munerum faciunt, optime dispertitee ; 
provecfa vero state domo se tenent. Rex ipse satis ha- 
bet illa curare, quse ante dixi, et leges sancire, perinde 
ut summi principes, quos philosophi vel politicos vel 
regios nominare solent ; ceterum quietem agit, et ab opere 
immunis est. Quodsi migratio magis conducat , tum rex 
pergit emigrare ; ac si ab setate firmus sit , agmen ducit , 
relique ejos ductu sequuntur ; sin setate affectus sit , ce- 
feris apibus ipsum portantibus vehitur. Signo dafo, so- 
mnum capiunt. Cum tempus est ad quietem pro&ciscendi , 
una quepiam a rege jubetur somni significationem dare ; 
qua dicio audiens simul ot illud denuntiaverit , reliqua 


statim cubitum se recipiunt , antea strepentes. Quoad 
rex vivit, tamdiu alvesare pace (fruitur, omnique ordiaum 


perturbatione caret ; et μοὶ quidem suis cellis libenter se 
continent; ac seniores seorsum habilant, natu minores 
item seorsum , et rex separatim a reliquís habitat , sobo- 
les quoque apum separatim, cibus etiam et excrementa in 
locum separatum congeruntur. Rege exstincto, omnia 
perturbantor, et funditus pervertuntur; foci in apum cel- 
lis pariunt , atque ita miscentur omnia, ut examen om- 
nino delerius habeat; denique rege destitut;» pereunt. 
Pure e£ munde vivunt apes; nnllios animalis carnes 
edunt; neque tamen ad hanc cautionem Pythagorte ad- 
monitione iis opus est; satis habent floribus vesci. Et 
cum maxime frogales ac temperanies siat, libidinem 
et delicias odio persequuntur; cujus rei testifhonio est, 
quod unguento delibutum insectantur, et tanquam ho- 
stem , qui nefarium quippiam admiserit, exagitant; a com- 
plexu venereo recentem cognoscunt, atque illum sicut 
hostem insequuntor. Fortissime quoque sunt, neque ab 
animalium ullo refügiunt , neque timiditate cedunt, quo- 
minus aggrediantnr. Cum iis qui sibi molesti non inter- 
veniunt , quique nec malitiose nec dolose examen adeunt, 
pscem servant, federeque devinciuntur; contra vero 
inexpiabile bellum cum vexantibus gerunt, οἱ quicumqne 
mel ipsarum populatur, inter hostes ducunt. "Vespas 
acerrime verberant. Fas aliquando equitem juxta aivearía 
Aristoteles affirmat fortissime invasiese et interemisse una 
cumequo. Atqueinter se etiam nonnunquam contendunt, 


"718 


ρονται, xal αἴ δυνατώτεραι χρατοῦσι τῶν ἡττόνων. 
Κρατοῦσι δέ, ὡς ἀκούω, αὐτῶν οἵ τε φρῦνοι xal οἱ 
ἐχ τῶν τελμάτων βάτραχοι, οἵ τε μέροπες καὶ at χελι- 
δόνες, πολλάχις γε μὴν xal ob σφῆκες. Ὅστις δὲ 
τούτων ἐκράτησε, Καδμείαν, ὥς γε εἰπεῖν, τὴν νίκην 
ἐνίκησεν " παιόμενοι γὰρ xal κεντούμενοι χαχῶς ἀπαλ-- 
λάττουσιν" εἰσὶ γὰρ οὗ μεῖον τῷ θυμῷ ἢ τοῖς χέντροις 
ὡπλισμέναι. Οὐχ ἀμοιροῦσι δὲ οὐδὲ τῆς εἰς τὸ προ- 
μηθὲς σοφίας, χαὶ Ἀριστοτέλης τεχμηριοῖ ὃ λέγω" 
10 ἔστι δὲ τοιοῦτον. ἘΛλθοῦσαι αἱ μέλιτται ἐπί τι σμῇ- 

νος οὖχ οἰχεῖον, ἀλλὰ ἕτερον, εἶτα τὸ μηδέν σφισι προσ- 

ἦχον ἐχεράιζον μέλι" αἱ δέ, xal τοι συλώμεναι τὸν 

σφέτερον πόνον, ὅμως ἐνεκαρτέρουν ἡσυχῇ ἀτρεμοῦσαι, 


εἶτα μέντοι τὸ μέλλον ἐγχρατῶς ἐχαραδόχουν - ἐπεὶ δὲ | 


16 ὃ μελιττουργὸς τὰς πολλὰς τῶν ἐχθρῶν ἀπέχτεινεν, αἱ 
ἔνδον χαταγνοῦσαι ὅτι ἄρα δύνανται ἀξιόπιστοι εἶναι 
πρὸς τὴν μάχην τὴν ἰσοπαλῇ, προελθοῦσαι xdv ἡ- 
μύναντο, καὶ δίκας ἀπήτησαν ὑπὲρ ὧν ἐσυλήθησαν 
οὐδαμῶς μεμπτάς. . 


JELTANI 


et potentiores vincunt debiliores. Eas capiunt rubete , et 
rani lutarite , meropes, hirundines , οἱ stepe eliam vespz. 
Ex his veroanimalibus quodcumque apes vicerit, Cadmeam, 
ut ita dicam, reportat victoriam; percussus enim el acu- 
leis compunctus , misere discedit victor; non enim animi 
robore minus quam aculeis armate sunt. Sed neque 
providentie sunt expertes, quod vel ex hac Aristotelis 
narratione liquet : apes ait aliquando ad examen alienum 
profectas , mel inde populari coepisse, et quanquam qux 
id confecerant apes, suo privarenlur labore, tamen iin- 
motas prorsus se continuisse , et futurum injurice eventum 
patienter exspectasse : postquam vero plurimas praedonum 
apiarius, qui supervenerat, interfecerat , ew, quse intus 
erant, cum jam se pugure et. hostibus pares fore confide- 
rent, progresssm ulcisci illas, et depopulationis poenas ab 
eis exigere non iniquas cceperunt. 


XII. — Apum sedulitas. 


40 Καὶ τοῦτο δὲ τῆς φιλεργίας τῆς τῶν μελισσῶν τὸ 
μαρτύριον’ ἐν γοῦν τοῖς χειμεριωτάτοις τῶν χωρίων 
μετὰ Πλειάδων δυσμὰς εἷς ἰσημερίαν ἠρινὴν διατε- 
λοῦσιν οἰχουροῦααί τε καὶ ἔνδον ἀτρεμοῦσαι ἀλέας πόθῳ 
xa φυγῇ ῥίγους at μέλιτται" τὸν δὲ ἄλλον χρόνον τοῦ 

36 ἔτους πάντα ἀργίαν τε xal ἡσυχίαν μισοῦσι, καὶ 
χαμεῖν εἶσιν ἀγαθαί" xal οὐχ dv ποτε ἴδοις βλαχεύου.-- 
σαν μέλιτταν τῆς ὥρας ἐχείνης ἔξω dv 3j μαλχίει τὰ 
μέλη. 


Hoc quidem. ipsum apum sedulitatis testimonio est , 
quod ab occasu Vergiliarum ad vernum :equinoctium in 
locis frigidissimis non se ab alveis commovent, sed teporis 
desiderio et frigoris fuga intus manent : reliquo anni tem- 
pore segnitiam et otium odio babentes, diligentissime 
operantur; nec quispiam eo anni tempore videat apem 
otiari, praeterquam si frigore membra torpent. 


XlII. — De apum arte, coloniis , divinatione et musicce amore. 


Γεωμετρίαν δὲ xol χάλλη σχημάτων xol ὡραίας 
30 πλάσεις αὐτῶν ἄνευ τέχνης τε xol χανόνων xal τοῦ 
καλουμένου πὸ τῶν σοφῶν διαθήτου [ τὸ χάλλιστον 
σχημάτων, ἐξάγωνόν τε xol ἐξάπλευρον xal ἰσογώνιον] 
ἀποδείχνυνται αἱ μέλιτται. “Ὅταν δὲ ἐπιγονὴ ἦ καὶ 
εὐθηνῇ ταῖς ἀελίτταις τὸ σμῆνος. εἷς ἀποιχίαν ἐχ-- 
80 πέμπουσιν, ὥσπερ οὖν αἱ μέγισταί τε xal πολυαν-- 
δρούμεναι τῶν πόλεων. Οἶδε δὲ ἄρα fj μέλιττα καὶ 
ὑετοῦ ἀπειλοῦντος ἐπιδημίαν xal σχληρὸν πνεῦμα ἐσό- 
μενον. Εἰ δὲ αὐτῇ παρὰ δόξαν γένοιτο τὸ τοῦ πνεύ- 
μᾶτος, ὄψει φέρουσαν λίθον ἐχάστην ἄχροις τοῖς ποσίν, 
4v ἕρμα εἶναι τοῦ μὴ ἀνατρέπεσθαι. Ὅπερ δὲ ὁ θεῖος 
Πλάτων περὶ τῶν τεττίγων λέγει χαὶ τῆς ἐχείνων φι- 
λρδίας τε xol φιλομουσίας, τοῦτ᾽ ἂν καὶ περὶ τοῦ τῶν 
μελιττῶν χοροῦ εἴποι τις ὅταν γοῦν σχιρτήσωσιν 1j 
πλανηθῶσιν, ἐνταῦθα ol σμηνουργοὶ χροτοῦσι χρότον 
45 τινὰ ἐμμελῇ τε xal συμμελῆ᾽ αἱ δὲ ὡς ὑπὸ Σειρῆνος 
ἕλχονται, xol μέντοι xo! ὑποστρέφουσιν ἐς ἤθη τὰ 
οἰκεῖα αὖθις. 


Geometriam, figurarum pulchritudinem, atque elegantes 
earum structuras, sine arfo, sine regulis, sine circino, 
nempe venustissimas figuras sexangulas, et sex laterum 
et eequalium angulorum, apes conficiunt. Cum autem ex 
sobole alveus apibus redundat, tanquam maxim urbes 
hominum multitudine redundantes, sic illre colonias dedu- 
cunt. Ingruentis pluvice et vehementium ventorum ad ventum 
préesentiunt. Quodsi ventus eis praeter opinionem ingrue- 
rit, videbis singulas summis pedibus lapillum ferre muni- 
mentum, ne ventoabripi aut everti possint. Id quod divinus 
Plato de cicadis tradit atque earum cantu et musice 
studio, de choro apum etiam quis dixerit; cum enim 
lasciviunt et oberrant, tum apiarii sonom quendem ca- 
norum et harmonicum edunt : eeque tanquam a Sirene 
retrahuníur, et ad sedes suas revertuntur. 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. V. 19 


XIV. — De muribus ferum gustantibus. 


Ἐν τῇ Γυάρῳ τῇ νήσῳ Ἀριστοτέλης λέγει μῦς slvat, 
xal μέντοι xal τὴν γῆν σιτεῖσθαι τὴν σιδηρῖτιν" ᾿Δμύν- 
τᾶς δὲ xal τοὺς ἐν Τερηδόνι ( γῆς δέ ἐστιν αὔτη τῆς 
Βαδυλωνίας) τὴν αὐτὴν προσφέρεσθαι λέγει. 


In Gyro insula Aristoteles ait mures ferrum , ut e fodi- 
nis eruitur, exedere ; οἱ Amyntas in Babylonica Teredone 
mures eodem cibo uti ait. 


Scorpii cives et peregrinos dignoscentes. 


| Ἐν Λάτμῳ δὲ τῆς Καρίας ἀχούω σχορπίους εἶναι, 
οἶπερ οὖν τοὺς μὲν πολίτας σφίσι παίουσιν εἷς θάνατον, 
τὼς δὲ ξένους ἡσυχῇ xal ὅσον παρασχεῖν ὀδαξησμόν᾽ 
ἐμοὶ δοχεῖν τοῦ avtou Διὸς τοῖς ἀφιχνουμένοις τὸ δῶ- 
oov τοῦτο ἀποχρίναντος. | 


In Carie Latmo dicuntur esse scorpii, qui indigenas 
mortifera percussione inferimant, externos vero leniter 
mordeant ac tantum pruriginem efficiunt; quod quidem 
beneficium ipsos Jovi Hospitali debere conjecerim, 


XV. — De rege vesparum ejusque clementia, 


t Βασιλεύονται δὲ doa καὶ σφῆχες, ἀλλ᾽ οὗ τυραν- 
νοῦνται ὥς ἄνθρωπόι " xal τὸ μαρτύριον" ἄχεντροι xal 
οἷδε εἰσίν * xal οἱ μὲν ὁπήχοοι τὰ ἔργα πλάττειν αὐτοῖς 
ἑόμον ἔχουσιν, οἱ δὲ ἄρχοντές εἰσι διπλάσιοι μὲν τὸ μέ- 
γεθος, πρᾶοι δέ, xal (A μήτε ἑκόντες λυπεῖν ἔχειν, 

i$ μήτε ἄκοντες. Τίς οὖν οὐκ ἂν μισήσαι Διονυσίους 
τοὺς ἐν Σιχελία, xal Κλέαρχον τὸν ἐν Ἱ]ραχλεία, xal 
Ἀπολλόδωρον τὸν Κασανδρέων λευστῇρα, καὶ τὸν Λα- 
χεδαιμονίων λυμεῶνα τὸν INdOw, εἴ γε οἱ μὲν ἐθάῤῥουν 
τῷ ξίφει, τῷ δὲ ἀχέντρῳ χαὶ τῇ πραότητι οἱ τῶν σφη- 


Ὁ χῶν βασιλεῖς ; 


Sub regnum et potestatem vespre etiam subjiciuntur, non 
tamen sicnt homines tyrannide tenentur : cujus rei testi- 
monio est , quod sine spiculo sunt earum principes , quan- 
quam duplo majore corpore inter ceteras, mansueti tamen 
sunt, etf qui neque volentes, neque inviti molestiam 
exhibere possint ; reliquse vero imperata eorum exsequun- 
tur, et in opere vereantur. Quis igitur non oderit in Sici- 
lia Dionysios, in Heraclea Clearehum, Apoliodorum Ca- 
sandrinorum przdonem , et Nabia Lacedsemoniorum per- 
niciem? siquidem hi gladiorum confdentia regnarunt; 
reges vero vesparum sine aculeo mansuetudine nituntur. 


XV]. — Vespe aculeos veneno tingentes homines sagittas imbuere veneno docuerunt. 


Λέγονται δὲ οἱ τῶν σφηχῶν χεχεντρωμένοι xai ἐκεῖνο 
δρᾶν. "Oxav θεάσωνται νεκρὰν ἔχιδναν, οἱ δὲ ἐμπί-- 
πτουσι καὶ φαρμάττουσι τὸ κέντρον * ὅθεν μοι δοχοῦσι 
μαθεῖν xal οἱ ἄνθρωποι μάθημα, xal τοῦτο oüx ἀγα- 

" θόν. Kal μέντοι xal μαρτυρεῖ ἐν Ὀδυσσείᾳ “Ὅμηρος 


λέγων, 

Φάρμακχον ἀνδροφόνον διζήμενος, ὄφρα οἱ εἴη 

Ἰοὺς χρίεσθαι χαλχήρεας, 
ἣ καὶ νὰ Δία, εἴ τι δεῖ τῷ περὶ Ηραχλέους λόγῳ προσ- 
30 ἔχειν, [ὡς ἐκεῖνος ἔθαψε τῷ τῆς ὕδρας ἰῷ τοὺς ὀϊστούς, 
οὕτω τοι xal ἐχεῖνοι τῇ βαφῇ τὰ κέντρα ὑπιθήγουσιν. 


Aculeatae vespee hoc etiam facere dicuntur : in viperam, 
quam mortuam conspexerint, involantes veneoo acu- 
leum imbuunt ; unde mihi homines disciplinam, non eam 
quidem bonam, veneno inficiendi sagitlas hausisse viden. 
tur. Cujus in Odyssea Homerus meminit his verbis : 


Pharmaca mortiferas querens ex ere sagittae 
Ut lineret. 


Et profecto ut Hercules, si fides adhibenda est iis quae 
de eo narrantur, Hydre veneno jacula tinxit; sic vespa 
viperina acerbitate aculeos inficiunt. 


XVII. — De muscis tempore certaminum Olyinpiz agrum relinquentibus. 


Ἔστω δὲ καὶ τῇ μνίᾳ παρ᾽ ἡμῶν γέρας, μὴ ἀμοι» 
ρἦσαι τῆς μνήμης τῆς ἐνταῦθα, xol εἰχότως" φύ- 
σεως γάρ τοι καὶ ἐχείνη πλάσμα ἐστίν. ΑἹ μυῖαι af 

35 Πισάτιδες κατὰ τὴν τῶν Ὀλυμπίων ἑορτήν, ὡς ἂν εἶ-- 
ποις, σπένδονται xai τοῖς ἀφιχνουμένοις xal τοῖς ἐπι- 
χωρίοις. ἹἹερείων γοῦν καταθνομένων τοσούτων, xoi 
αἵματος ἐχχεομένου, καὶ χρεμαμένων κρεῶν, αἵ δὲ 
ἀτανίζονται ἑχοῦσαι, xai τοῦ γε Ἀλφειοῦ περαιοῦνται 

«6 ἐς τὴν ἀντιπέρας ὄχθην. Καὶ ἐοίκασι τῶν γυναιχῶν 


Musca etiam a nobis celebranda nec silentio preetereunda 
est, et quidem merito; opus enim nature et ipsa est. 
Muscse Pisatides eo tempore, quo Olympia festum cele- 
br&tur, veluti inducias cum incolis simul et peregrinis, ut 
ita dicam , paciscuntur. Mirum inter tot sacrificia et san- 
guinis pessim fluentis copism et carnes suspensas, illas 
abesse velle, ac sponte ultra Alpheum flumen discedere, 


τῶν ἐπιχωρίων διαλλάττειν οὐδὲ ὀλίγον, εἰ μὴ ἄρα τι 
ἐγχρατέστεραι αἴ μυῖαι ἐκεῖναι τῶν γυναιχῶν ὅμολο- 
᾿γοῦνται τοῖς ἔργοις" τὰς μὲν γὰρ ὃ τῆς ἀγωνίας xal 
τῆς κατ᾽ αὐτὴν σωφροσύνης νόμος ἔλαύνει τὰς γυναῖ- 
δ xac, ai μυῖαι δὲ ἑκοῦσαι τοῖς ἱεροῖς ἀφίστανται" xal 
ἐν μὲν ταῖς ἱερουργίαις, χαὶ παρὰ τὸν τῶν ἄθλων χρό- 
vov τὸν νενομισμένον ἀπαλλάττονται" Αύ το δ᾽ ἀγών, 
αἵ δὲ ἐπιδημοῦσιν, ὥσπερ οὖν χαθόδου τυχοῦσαι ψηφί- 
ματι φυγάδες, εἶτα ἐπιῤῥέουσιν ἐς τὴν Ἦλιν αἵ μυῖαι 
10 αὖθις, ὡς αἱ γυναῖκες. 


ZELIANI 


E:eque a mulieribus inquilinis ne hilum differre videntur, . 
nisi quod ips; mulieribus continentiores se exhibeant : 
istas enim abigit certaminis atque eo tempore pudicitisee 
lex , musese vero sponte a sacris abstinent , et dum sacri- 
ficia peraguntur, ac certamina celebrantur, sponte disce- 
dunt. At soluto jam festo revertuntur, taoquam decreto 
aliquo exsules revocat : itaque cum mulieribus in ἘΠ- 
dem et muscie redeunt. 


XVIII. — De orpbo pisce. 


Ὁ ὀρφὼς θαλάττιον ζῶόν ἐστι, xal εἶ ἕλοις καὶ dva- 
τέμοις, οὐχ ἂν ἴδοις τεθνεῶτα παραχρῆμα αὐτόν, ἀλλὰ 
ἐπιλαμδάνει τῆς κινήσεως xal οὐχ ἐπ᾽ ὀλίγον. Διὰ 
χειμῶνος δὲ ἐν τοῖς φωλεοῖς οἰχουρῶν χαίρει" διατριβαὶ 

15 δὲ ἄρα al πρὸς τῇ γῇ μᾶλλον φίλαι αὐτῷ. 


Orphom piscem marinum si, postquam ceperis, disse- 
ces , stalim non moritor, sed motum non parum diu reti- 
net. Hiberno tempore in speluncis latitare solet, et ad 
continentem libenter commoratur. 


XIX. — De lupi pagna cum tauro. 


Αύχος ὁμόσε ταύρῳ χωρεῖν xal ἰέναι οἱ κατὰ moóc- 
ὠπὸν ἥχιστός ἐστι, xol εἰχότως" δέδοιχε γὰρ τὰ χέ- 
ρᾶτα xal τὰς ἀχμὰς αὐτῶν ἐχνεύει. . Καὶ ὡς ἐξ εὐθείας 
of μαχούμενος ἀπειλεῖ, οὗ μὴν δρᾷ τοῦτο, ἀλλὰ ὥσ[περ 

80 οὖν] ἐπιθησόμενος ὑποφαίνει, εἶτα μέντοι προσπεσόντος, 
6 δὲ ἑαυτὸν ἐξελίξας ἐς τὰ νῶτα ἀνέθορεν, xal ἐγκρατῶς 
ἔχεται τοῦ θηρὸς 6 θὴρ ὃ ἀντίπαλος, xal χατισχύει 
αὐτοῦ σοφίᾳ φυσιχῇ τὸ ἐνδέον ἀναχούμενος 6 λύχος. 


Contra taurum lupus ire, et simul eum a fronte ideo 
adoriri non andet , quod et cornua extimescat , et eorum 
robur mucronatum declinare studeat. Quamobrem pri- 
muin, quasi recta vía contra taurum pugnaturus esset, prae 
se gerit minas , et tanquam eum invasurus illius oculis sese 
crebro inculcat ; deinde cum taurus in ipsum irruit , se 
retorquens in dorsum insilit, et vero acerrime ad ejus 
perniciem Íncumbit , atque naturse astutia suam inüirmita- 
tem compensans ipsum expugnat. 


XX. — Asellus marinus cor in ventre gestans. 


νος ὃ θαλάττιος ἐν τῇ γαστρὶ τὴν χαρδίαν ἔλαχεν 
36 ἔχειν, ὡς οἷ δεινοὶ τὰ τοιαῦτα ὁμολογοῦσιν ἡμῖν καὶ 
διδάσκουσιν. 


Asellum marinum cor in ventre habere his im rebus 
peritissimi tradunt. 


XXI. — Pavonis decriptio. 


Ὁ ταὼς οἶδεν ὀρνίθων ὡραιότατος div, xal ἔνθα ol 
τὸ χάλλος κάθηται, καὶ τοῦτο οἶδε, χαὶ ἐπ᾽ αὐτῷ 
χομᾷ, xai σοδαρός ἐστι, xal θαῤῥεῖ τοῖς πτεροῖς, 

30 ἅπερ οὖν αὐτῷ xol χόσμον περιτίθησι,͵ xal πρὸς τοὺς 
ἔξωθεν φόδον ἀποστέλλει" xol ἐν ὥρᾳ θερείῳ σχέπην 
οἴχοθεν, xol οὐχ ἠτημένην οὐδὲ ὀθνείαν παρέχεται. 
᾿Ἐὰν γοῦν θελήση φοδῇσαί vwa, ἐγείρας τὰ οὐραῖα 
εἶτα διεσείσατο xal ἀπέστειλεν ἦχον, xal ἔδεισαν ol 

36 παρεστῶτες, ὡς ὁπλίτου τὸν dx τῶν ὅπλων πεφούη- 
μένοι δοῦπον. ᾿ἈἈνατείνει δὲ τὴν χεφαλὴν xal ἐπινεύει 
σοβαρώτατα, ὥσπερ οὖν ἐπισείων τριλοφίαν. Δεηθείς 
γε μὴν ψυχάσαι, τὰ πτερὰ ἐγείρει, xal εἰς τοὔμπροσθεν 
ἐπιχλίνας συμφυᾶ σχιὰν ἀποδείχνυται τοῦ ἰδίου σώμα- 

40 τὸς τὴν ἀχμὴν τὴν ix τῆς ἀχτῖνος ἀποστέγων. Εἰ δὲ 
εἴη καὶ ἄνεμος χατόπιν, ἡσυχῆ διίστησι τὰ πτερά " xal 
τὸ πνεῦμα διαῤῥέον [xal] αὔρας οἷ μαλαχὰς καὶ ἡδίστας 
ἐπιπνέρν, ἀναψύχειν τὸν ὄρνιν δίδωσιν. ᾿Επαινεθεὶς 


Pavo non modo se non ignorat ex avibus formosissimum 
esse, verum eliam ubi forme ipelus sita sit pulchritudo 
preeclare tenet, atque ea elatus superbus est, et cerviculam 
jactat, et ex pennis, quai ei non mediocre ornamentum 
afferent, maximos spiritus sumit : his et spectatoribus 
metum injicit, et sestivo tempore nativum et non arcessitom 
habet tegmentum. Quodsi quem velit exterrere , caudee 
pennas explicat, iisque, veluti armis suis miles quispiam, 
concrepat. Capite etiam elato superbe notat, velut tri- 
plil crista ornatam quatiens galeam. Cum refrigeratio 
el necessaria est, tum passis pennis, οἱ in anteriorem par- 
tem reflexis, ex sese corpus suum opacans caloris vim 
frangit et propulsat. Si retro atque a tergo ventus flat, 
alas paulatim pendit; atque ventus interspirens auras οἱ 
molles et suaves ei afflat, unde refrigeratur. Quodsi lauda- 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. V. 81 


δὲ αἰσθάνεται, xal ὥσπερ οὖν ἣ παῖς χαλὸς ἢ γυνὴ 
ὡραία τὸ μάλιστα πλεονεχτοῦν τοῦ σώματος εἷς ὥραν 
ἐπιδείκνυσιν, οὕτω τοι xal ἐχεῖνος τὰ πτερὰ ἐν xóa. 
xai χατὰ στοῖχον ὀρθοῖ, xal ἔοιχεν ἀνθηρῷ λειμῶνι, 
5 ἣ γραφῇ πεποιχιλμένῃ πολυχροίᾳ τῇ τῶν φαρμάχων, 
xai ἱδρὼς πρόχειται ζωγράφοις εἰχάσαι τῆς φύσεως τὸ 
ἴδιον. Καὶ ὅπως ἔχει τῆς εἰς τὴν ἐπίδειξιν ἀφθονίας 
παρίστησιν" ἐᾷ γὰρ ἐμπλησθῆναι τῆς θέας τοὺς παρε- 
στῶτας, xal ἑαυτὸν περιάγει, δεικνὸς φιλοπόνως τὸ τῆς 


Ι0 πτερώσεως πολύμοφρον. ὑπὲρ τὴν τῶν Μήδων ἐσθῆτα. 


καὶ τὰ Περσῶν ποιχίλματα τὴν ἑαυτοῦ στολὴν dmo- 
δεικνύμενος ἐχεῖνός γε σοδαρώτατα. Λέγεται δὲ ἐχ 
βαρξάρων εἷς “Ἕλληνας χομισθῆναι. Καὶ χρόνου πολ- 
λοῦ σπάνιος ὧν εἶτα ἐδείκνυτο τῶν ἀνθρώπων τοῖς φι- 
I5 λοχάλοις μισθοῦ, καὶ ᾿Αθήνησί γε ταῖς νουμηνίαις ἐδέ- 
γοντο καὶ ἄνδρας xai γυναῖχας ἐπὶ τὴν ἱστορίαν αὐτῶν, 
χαὶ τὴν θέαν πρόσοδον εἶχον. ᾿Ετιμῶντο δὲ τὸν ἀῤ- 
ὗενα καὶ τὸν θῆλυν δραχμῶν μυρίων, ὡς ᾿Αντιφῶν ἐν 
τῷ πρὸς Ἔ ρασίστρατον λόγῳ φησί. Δεῖ δὲ xal διπλῆς 
Ὁ οἰκίας τῇ τροφῇ αὐτῶν, καὶ φρουρῶν τε xal μελεδω- 
νῶν. Ὁρτήσιος δὲ ὁ Ρωμαῖος καταθύσας ἐπὶ δείπνῳ 
ταὼν πρῶτος ἐχρίθη. ᾿Αλέξανδρος δὲ ὁ Maxsóov ἐν 
Ἰνξοῖς ἰδὼν τούσδε τοὺς ὄρνιθας ἐξεπλάγη, xal τοῦ 
χάλλους θαυμάσας ἠπείλησε τῷ χαταθύσαντι ταὼν 
5 ἀπειλὰς βαρυτάτας. 


tur, tanquam formosus puer, aut muller pulchra, qua 
corporis parte excelluerit, illam ostentat ; sic ís ipse pennas 
ornate et ordine erigit, ut vel florido prato, vel pulcherri- 
ma picturze colorum varietate distincte similis esse videa- 
tur, atque admodum difficile sit pictoribus proprietatem 
nature imitari. Et quanto sui ostentandi studio teneatur 
abunde demonstrat , dum speclatorem conspectu suo ex. 
pleri facile patitur; et quaquaversus obvertitur, pennarum 
speciem multiformem studiose ostendens, et Medorum 
vestem , ornatusque Persarum variatos superanlem suam 
stolam ambitiose ostentans. Ex barbaris ad Graecos 
exportatus esse dicitur. Primum autem longo temporis 
intervallo rarus, deinde studiosis elegantize et pulchritu- 
dinis pretio specfatus fuit Athenis, ubi singulis mensium 
calendis et viros et mulieres admittentes ad hujusmodi 
spectaculum ex eo quastum fecerunt; atque ut in ora- 
tione contra Erasistratum Antiphon inquit , marem et fe- 
minam mille drachmis eestimarunt. "Ut nutriantur, cella 
duplici opus est, et custodibus el curatoribus. Horteneius, 
homo Romanus, cibi gratia primus cum pavonem occidis- 
set, accusatus est. Alexander Macedo ejusmodi aves apud 
Indos videns, earum admiratione commotus, in eos qui has 
occiderent, gravem peenam constituit. 


XXII. — Murium solertia. 


Εἰς τοὺς ψυχτῆρας ὅταν oi μύες ἐμπέσωσιν, ἀνανεῦ- 
σαι χαὶ ἀνελθεῖν οὐ δυνάμενοι, τὰς ἀλλήλων οὐρὰς 
ἐνδαχόντες εἶτα ἐφέλχουσι τὸν δεύτερον ὁ πρῶτος, xal 
ὁ δεύτερος τὸν τρίτον. Οὕτω μὲν δὴ καὶ τούτους ἀλλή- 

30 oc συμμαχεῖν καὶ ἐπιχουρεῖν ἣ σοφωτάτη φύσις 
ἐξεκαίδευσεν. 


Cum mures in aquatile vas delapsi adscendere non 
queunt, mutuas inter se caudas mordicus tenentes sese 
altrahunt, secundum quidem primus, tertium secundus. 
Sic enim eos mutuam opem sibi invicem ferre sapientissima 
natura docuit. 


XXIII. — Crocodilorum dolus. 


Ἑλλοχῶσιν οἱ κροχόδειλοι τοὺς ὑδρευομένους ix τοῦ 
Νείλου τὸν τρόπον τοῦτον. Φρύγανα ἑαυτοῖς ἐπιῦα- 
λόντες καὶ δι’ αὐτῶν ἐμδλέποντες εἶτα ὁπονέουσι τοῖς 

35 φρυγάνοις" οἱ δὲ ἀφικνοῦνται χεράμια ἣ χάλπεις ἢ 
πρόχους χομίζοντες" εἶτα ἀρυομένους αὐτοὺς ὑπεχδύν- 
τες τῶν φρυγάνων xal τῇ ὄχθη προσαναπηδήσαντες 
ἁρπαγῇ βιαιοτάτη συλλαθόντες ἔχουσι δεῖπνον. Κα- 
χίας δὴ χαὶ πανουργίας χροχοδείλων συμφυοῦς εἴρηταί 

40 0t τὰ vOv ταῦτα. 


Ad hanc rationem de Nilo aquam haurientibus crocodili 
insidias instruunt, Per virgulta, quibus sunt tecti, et in- 
tuentur, et subter éa ipsa natant; et sic operti aqualores , 
qui cum urnis aut aliis vasis advenerint, confestim ex 
virgultorum latebris erumpentes, et ad ripam prosilientes, 
aggrediuntur; eosque violento raptu interceptos devorant. 
De malitia atque innata astutia crocodilorum heec quidem 
nunc a me dicta sunt. 


XXIV. — Otis expavescens canem. 


Λαγὼς δέδοιχε κύνας xol μέντοι xal ἀλώπηξ, xal 
ποὺ οὖν ἐγείρυυσιν ἐχ τῆς λόχμης al αὐταὶ τῇ ὑλατῇ, 
xai λέοντα ἐπιστρέφουσι, xal ἔλαφον διώχουσιν " ὀρνί-- 
ϑων δὲ οὐδὲ εἷς ὥραν ποιεῖται χυνός, ἀλλ᾽ αὐτοῖς πρὸς 

48 αὐτοὺς ἔνοσπονδά ἐστιν. Μόνη δὲ ἡ ὠτὶς πέφριχε χύ- 
&LIANUS, 


Lepus et vulpes canum metu exhorrescunt , canes etiam 
latratu aprum e fruticelis excilant, et leonem in se con- 
vertunt; cervos item insequuntur : avis autem nulla 
canem limel, sed cum eo pacem colit. Unam otidem 
excipio, qua propter corporis sui gravitatem et tarditatem, 

6 


82 ZELIANI 


νας" τὸ δὲ αἴτιον, βαρεῖαί τέ εἰσι xol σαρχῶν ὄγχον 
περιφέρουσιν. Οὔχουν αὐτὰς αἴρει τε καὶ ἐλαφρίζει 
τὰ πτερὰ ῥᾳδίως" xal διὰ τοῦτο ταπειναὶ πέτονται xal 
κάτω περὶ γῆν, βρίθοντυς τοῦ ὄγχου αὐτάς * αἱροῦνται 
ὃ δὲ ὑπὸ τῶν χυνῶν πολλάχις. “Ὅπερ ἑαυταῖς συνει- 
δυῖαι, ὅταν ἀχούσωσιν ὁλαχῇς, ἐς τοὺς θάμνους καὶ 
τὰ ἕλη καταθέουσι, προδαλλόμεναι ἑαυτῶν ταῦτα, xal 


ῥνόμεναι σφᾶς dx τῶν παρόντων xal μάλα εὐπόρως. 


canem perhorrescit. Eam enim ponderosa corporis mole 
constriefam ale non facile allevant; idcireoque demisso 
atque humili volatu utitur, quia pondere deprimitur; ex 
quo fit, ut nonnunquam a canibus capiatur. taque, 
conscientia suc humilitatis perculsa, simulac canes latran- 
tes audiverit, in dumefa aut paludes excursione se impel- 


lit, quibus et protegatur, et pro re nata facillime servetur. 


XXV. — De agnis. 


"O4 τοὺς γειναμένους ἄνθρωπος γνωρίζειν ἄρχεται, 

10 διδασχόμενος xal οἱονεὶ χαταναγκαζόμενος εἰς πατέρα 

δρᾶν χαὶ μητέρα ἀσπάζεσθαι xai οἰκείοις προσμειδιᾶν " 

οἵ δὲ ἄρνες περὶ τὰς μητέρας πηδῶσιν ἀπὸ γενεᾶς, καὶ 

ἴσασι τό τε ὀθνεῖον xal τὸ οἰχεῖον, xal παρὰ τῶν νο- 
μέων μαθεῖν δέονται οὐδὲ ἕν. 


Sero admodum suos parentes homo cognoscere incipit ; 
cum tamen intueri in patrem, complecti matrem , arridere 
domesticis doceatur et quasi cogatur. Agni vero circum 
maires a partu statim saltu concursant, et domesticum ab 
alieno internoscunt; neque id a pastoribus discere ipsis 
opus est. 


XXVI. — Simie in imitando solertia. 


15 Μιμηλότατόν ἐστιν ὃ πίθηχος ζῶον, χαὶ πᾶν ὅ τι 
ἂν ἐχδιδάξης τῶν διὰ τοῦ σώματος πραττομένων ὃ δὲ 
εἴσεται ἀχριδῶς, ἵνα μαθὼν ἐπιδείξηται αὐτός Καὶ 
ὀρχεῖται γοῦν, ἐὰν μάθῃ, xal αὐλεῖ, ἐὰν ἐχδιδάξης. 
Ἐγὼ δὲ καὶ ἡνίας χατέχοντα εἶδον xoi ἐπιδάλλοντα 

20 τὴν μάστιγα xal ἐλαύνοντα. Καὶ ἄλλο δ᾽ ἄν τι μαθὼν 
xot ἄλλο οὐ διαψεύσαιτο τὸν διδάξαντα" οὕτως ἄρα fj 
φύσις ποιχίλον τε καὶ εὐτράπελόν ἐστιν. 


.Simia actuosum animal et ad omnia imitanda habile, 
omne quod corpore agitur, si doceatur, praeclare discit, et 
íd ipsum actione repriesentat. Nam si saltare doceatur, 
saltationem assequitur ; si ad tibiam canere, canit. Ego 
simiam vidi habenas moderantem et flagello simul uten- 
tem et jumenta agentem. Brevi , si quis ad alia quaepiam 
instituat, non fallit docentem; adeo varia natura est et 
multiplex , ut ad omnem actionem sese verset. 


XXVII. — Peculiaría quaedam de animalibus nonnullis. 


ἴδιαι δὲ xal διάφοροι τῶν ζώων xal αἷἶδε al φύσεις. 
Τοὺς ἐν τοῖς Βισάλταις λαγὼς διπλᾶ ἥπατα ἔχειν 
45 Θεόπομπος λέγει. Τὰς δ᾽ ἐν Λέρῳ Μελεαγρίδας ὑπὸ 
μηδενὸς ἀδικεῖσθαι τῶν γαμψωνύγων ὀρνέων λέγει 
Ἴστρος. Τοὺς δὲ ἐν Νευροῖς βοῦς Ἀριστοτέλης φησὶν 
ἐπὶ τῶν ὥμων ἔχειν τὰ χέρατα, Ἀγαθαρχίδης δὲ τὰς ἐν 
Αἰθιοπίᾳ Uc χέρατα ἔχειν. Σώστρατος δὲ τοὺς ἐν τῇ 
20 Κυλλήνῃ χοσσύφους πάντας λέγει λευχούς. ᾿Αλέξανδρος 
δὲ ὃ Μύνδιος [τὰ] ἐν τῷ Πόντῳ πρόδατα πιαίνεσθαι ὑπὸ 
τοῦ πιχροτάτου φησὶν ἀψινθίου" τὰς δὲ ἐν τῷ Μίμαντι 
γινομένας αἶγας ἕξ μηνῶν μὴ πίνειν, δρᾶν δὲ εἷς τὴν 
θάλατταν μόνον xal χεχηνέναι καὶ τὰς αὔρας τὰς ἐχεῖ- 
35 θεν δέχεσθαι ὃ αὐτὸς λέγει. Αἴἶγας δὲ Ἰλλυρίδας 
ὁπλὴν ἀχούω ἔχειν, ἀλλ᾽ οὗ χηλήν. Θεόφραστος δὲ 
δαιμονιώτατα λέγει ἐν τῇ Βαδυλωνίᾳ γῇ τοὺς ἰχθῦς 
ἀνιόντας ix. τοῦ ποταμοῦ εἶτα μέντοι ἐν τῷ ξηρῷ τὰς 
νομὰς ποιεῖσθαι πολλάχις. 


Hi animalium nature peculiares quoque sunt ac diver- 
885. ]n Bisaltia duplex jecur lepores Theopompus ait 
habere. Meleagrides in Lero nullam avium rapacium laedere 
Ister prodit. Boves apud Neuros cornua in humeris ha- 
bere Aristoteles auctor est. Sues in Athiopia cornutas 
esse refert Agatharchides. Merulas in Cyllene omnes 
candidas esse narrat Sostratus. Oves in Ponto amarissimi 
absinthii pabulo pinguescere,, et capras in Mimante natas 
sex mensibus potu abstinere; et ad mare solum hianti ore 
respicere , atque inde spirantes auras excipere, Alexander 
Myndius tradit. Capres Illyricas solipedes esse, non bi- 
sulcas, audio. Pisces in Babylonia, fluvio relicto , in ari- 
dis locis frequenter pasci ait Theophrastus, mira ille nar- 
rans. 


XXVIII. — De porphyrionis erga gallum gallinaceum amore. 


«0 .— Ἴδιον δὲ ἄρα [6] πορφυρίων πρὸς τῷ ζηλοτυπώτα- 
τος εἶναι καὶ ἐχεῖνο δήπου κέχτηται " φιλοίχειον αὐτὸν 
εἶναί φασιν xoi τὴν συντροφίαν τῶν συννόμων ἀγα- 
πᾶν. Ἐν οἰχίᾳ γοῦν τρέφεσθαι πορφυρίωνα xal ἀλεχ- 


Porphyrio, preterquam quod zelofypus maxime eet, 
ea sane etiam natura índole praeditus est, ut eorum qui- 
buscum usu conjunctus est, amantissimus esse dicatur. 
Eum ipsum et gallum in eodem versatos domicilio per- 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. V. 


83 


1puóva ἤχουσα, xai σιτεῖσθαι μὲν τὰ αὐτά, βαδίζειν | cepi, casdemque ambulationes et zequalia spatia conficere 


δὲ τὰς ἴσας βαδίσεις xol χοινῇ χονίεσθαι " οὐχοῦν ἐκ 
τούτων φιλίαν τινὰ θαυμαστὴν αὐτοῖς ἐγγενέσθαι. Καί 
ποτε ἑορτῆς ἐπιστάσης, 6 δεσπότης ἀμφοῖν τὸν ἀλεκ- 

" τρυόνα καταθύσας εἱστιάθη σὺν τοῖς οἰχείοις " ὁ δὲ πορ- 
φυρίων τὸν σύννομον οὐκ ἔχων χαὶ τὴν ἐρημίαν μὴ 
φέρων, ἑαυτὸν ἀτροφίᾳ διέφθειρεν. 


solitos, eisdemque vesci cibis, communiter pulverulentis 
uti volutationibus , mirificumque ex his rebus amorem in- 
ter se mutuo contraxisse. At enim cum utriusque domi- 
nus, festo quodam die cum sodalibus, ut epulare sacrificium 
faceret , gallum occidisse! , porphyrio convictore privatus , 
solitudinem non ferens , sibi inedia mortem conscivit. 


XXIX. — Anserum erga liomines amor. 


Ἐν Αἰγίῳ τῆς Ἀχαΐας ὡραίου παιδός, Ὦλενίου τὸ 
γένος, ὄνομα Ἀμφιλόχου, ἤρα χήν" Θεόφραστος λέγει 
(0 τοῦτο. Σὺν τοῖς Ωλενίων δὲ φυγάσιν ἐφρουρεῖτο ἐν 
Αἰγίῳ 6 παῖς" οὐκοῦν ὃ χὴν αὐτῷ δῶρα ἔφερεν. Kat 
ἐν Xi». Γλαύχης τῆς κιθαρῳδοῦ ὡραιοτάτης οὔσης εἰ 
μὲν ἤρων ἄνθρωποι, τοῦτο μέγα οὐδέπω, ἠράσθησαν 
δὲ xal κριὸς καὶ χήν, ὡς ἀχούω,, τῆς αὐτῆς. 


In /JEgio, Achale urbe, prestantem forma puerum, 
genere Olenium , nomine Amphilochum, sicut Theophra- 
stus refert, anser amavit. Nam cum in /Egiensi custodia 
is puer cum perfugia Oleniorum teneretnr, ei anser dona 
afferebat. Porro nihil mirum in Chio Glaucen cithari- 
striam liomines, cum ea esset pulchritudine eximia, ada- 
masse ; siquidem ab ariete et ansere etiam eandem audio 
amatam fuissl. 


Eorundem solertia. 


55. Ot δὲ χῆνες διαμείδοντες τὸν Ταῦρον τὸ ὄρος δεδοί- 
x10t τοὺς αἰετούς, xal ἕκαστός γε αὐτῶν λίθον ἐνδα- 
κόντες, ἕνα μὴ χλάζωσιν, ὥσπερ οὖν ἐμθαλόντες σφίσι 
στόμιον, διαπέτονται σιωπῶντες, xal τοὺς αἰετοὺς τὰ 
πολλὰ ταύτῃ διαλανθάνουσι. Θερμότατος [93] ὧν ἄρα 

90 χαὶ διαπυρώτατος τὴν φύσιν 6 χήν, φιλόλουτρός ἐστι, 
xal νήξεσι χαίρει καὶ τροφαῖς μάλιστα ταῖς ὁγροτάταις 
xai πόαις xal θριδαχίναις καὶ τοῖς λοιποῖς, ὅσα αὐτοῖς 
ἔνδοθεν ψῦχος ἐργάζεται εἰ δὲ καὶ ἐξαναίνοιτο ὑπὸ [τοῦ] 
λιμοῦ , δάφνης φύλλον οὐχ ἂν φάγοι, οὐδ᾽ ἂν πάσαιτο 

35 ῥοδοδάφνης, οὔτε ἐχὼν οὔτε ἄχων᾽" οἶδε γὰρ ὅτι τεθνή- 
ξεται τούτων τινὸς ἐλφαγών. Ανθρωποι δὲ ὕπ᾽ ἀσω" 
τίας ἐπιδουλεύονται xal εἰς τροφὴν καὶ εἰς ποτόν. Νίυ- 
ρίοι γοῦν καὶ πίνοντές «t xaxbv κατέπιον, ὡς ᾿Αλέξαν - 


ὄρος, καὶ ἐσθίοντες, ὡς Κλαύδιος 6 Ῥωμαῖος xal 


3» βρεττανιχὸς ὃ τούτου παῖς" xal χαταχοιμηθέντες οὐχ᾿ 


ἐξανέστησαν χρήσει φαρμάχου, οἱ μὲν ἑκόντες τοῦτο 
σπάσαντες, οἱ δὲ ἐπιδουλευθέντες. ἷ 


Ansere8, Taurum montem transmittentes, aquilarum 
metu , singuli mordicus Japidem tenent, ut ne clangorem 
fundant; tanquam enim silenlii frenos sibi injicientes 
montem transvolant , atque sic, suppressa omni clangoris 
significalione , perssepe aquilas fallunt. Quod autem na- 
tura calidissimi sunt, idcirco lavationum cupidissimi exsi- 
stunt ; etenim nalare gaudent : et quemadmodum cibariis 
summe humidis et herbis et lactucis, aliisque quibus interius 
refrigerentur, delectantur; sic nec lauri foliis, ne si qui- 
dem fame pereant, vescuntur; nec rhododaphnen sua 
sponte, nec adbibita vi, edunt : preclare enim intelli- 
gunt, sí quid tale comederint, se vita privatum iri. 


᾿ Contra homines pro intemperantia sua alii in cibo , alii in 


potu, veneni insidiis patent. Nam innumeri partim venenata 
potione perierunt , ut Alexander, partim cibo , ut Claudius 
et Britannicus ejus filius, veneno vel sponte vel per insi- 
dias sumpto, cum semel ejus vi decubuissent , non surrexe- 
runt. 


XXX. — Vulpanser. 


Ὁ δὲ χηναλώπηξ, πέπλεχταί οἱ τὸ ὄνομα xal εἰχό- 

τως £x τῶν τοῦ ζώου ἰδίων τε xal συμφυῶν. — "Eyst 
35 μὲν γὰρ τὸ εἶδος τὸ τοῦ χηνός, πανουργίαν δὲ δικαιό- 
τατα ἀντιχρίνοιτο ἂν τῇ ἀλώπεκι" xal ἔστι μὲν χηνὸς 
βραχύτερος, ἀνδρειότερος δέ, καὶ χωρεῖν ὁμόσε δεινός. 
᾿Αμύνεται γοῦν καὶ αἰετὸν καὶ σΐλουρον xal τὰ λοιπά, 


ὅσα αὐτοῦ ἀντίπαλά ἐστιν. 


Recte vulpanseri nomen inditum est , quod ex peculía- 
ribue et ingenitis nature suse rebus trahit. Cum enim 
anseris speciem habet, tum probe cum vulpe callida im- 
probitate comparari potest ; atque etiamsi corpore quam 
anser inferior sit, animi tamen robore superior, et ad in- 
vadendum praestantior habetur. Tuetur igitur se ct contra 
aquilam et felem, aliaque, qua ei adversantur animalia. 


XXXI. — De serpentibus quaedam. 


€ Ἴδια δὲ ὄφεως xal ἐχεῖνά ἐστι" τὴν χαρδίαν χεχλή- 


pereat ἐπὶ τῇ φάρυγγι, τὴν δὲ χολὴν dv τοῖς ἐντέροις, 
πρὸς δὲ τῇ οὐρᾷ τοὺς ὄρχεις ἔχει. τὰ δὲ ὠὰ τίχτει 
μαχρὰ xal μαλαχά, τὸν δὲ ἰὸν ἐν τοῖς ὀδοῦσι φέρει, 


Hec etiam. serpenti peculiaria sunt; cor juxta guttur, 
fel ad intestina, testiculos ad caudam habet ; longa autem 


ova et mollia parit , et in dentibus venenum gerit. 


84 ZELIANI 


XXXII. — De pavope nonnulla. 


Taó δὲ τῷ ὄρνιθι τῷ προειρημένῳ xol ἐχεῖνα συμ- 
quil καὶ ἴδια, ἅπερ ἐστὶ μαθεῖν ἄξια. Τρία ἔτη γενό- 
μενος χυήσεως ἄρχεται xol ὠδῖνα ἀπολύει: xol τῆς 
τῶν πτερῶν πολυχροίας τε χαὶ ὥρας τότε ἄρχεται" 

ὅ ἐπωάζει δὲ οὐ χατὰ τὸ ἑξῆς, ἀλλὰ παραλιπὼν δύο 
ἡμέρας" ἤδη δ᾽ ἂν τέχοι xat ὑπηνέμια 6 ταώς, ὡς xal 
ὄρνιθες ἕτεροι. 


ld quoque pavonis, de quo supra diximus, proprium et 
notione dignum est, quod tres annos natus incipit ex sese 
parere, et varios colores fundere; ovis autem non conti- 
nenter, sed duorum dierum intervallo incubat ; idem inter- 
dum irrita et vana, quemadmodum  ceterte aves, ova 


parit. 


XXXIII. — De anate. 


"H νῆττα ὅταν τέχῃ, τίχτει μέντοι dv ξηρῷ, πλη- 

σίον δὲ 3) τῆς λίμνης ἢ τοῦ τενάγους Ὦ ἄλλου τινὸς 
10 ὑδρηλοῦ χώρου xal ἐνδρόσου“ τὸ δὲ νεόττιον φύσει 
τινὶ ἰδίᾳ καὶ ἀποῤῥήτῳ οἶδεν, ὅτι μήτε τῆς ἐν ἀέρι 
μετεώρου φορᾶς ol μέτεστι, μήτε μὴν τῆς ἐν τῇ χέρσῳ 
διατριθῇς" xal ix τούτων ἐς τὸ ὕδωρ πηδᾷ καὶ ἐξ 
ὠδίνων ἐστὶ νηχτιχὴ, καὶ μαθεῖν οὗ δεῖται, ἀλλὰ χα- 
1& ταδύεται xol ἀναδύεται πάνυ σοφῶς xal ὡς ἤδη χρό- 
νου πεπαιδευμένη τοῦτο. Ἀετὸς δὲ, ὃν καλοῦσι νητ- 
τοφόνον, ἐπιπηδᾷ τῇ νηχομένῃ,, ὡς ἁρπασόμενος f δὲ 


Primum ut anas peperit (parit autem ἴῃ terra extra 
aquam, prope aut stagnum , aut paludem , aliumve aquo- 
sum locum ), statim ejus foetus, recondita quadam natura et 
propria norunt se volatu in sublime ferri non posse, nec 
etiam in terra commorari ; quocirca ἃ partu statim nata- 
tiles ad aquam assiliunt, neque tamen nalare discere ne- 
cesse habent , sed tanquam temporis longinquitate erudilse 
sapienter ef merguntur et emergunt. Nam cum aquila , 
quam anatariam appellant , in natantem anatem irruit , tan- 
quam eam raptura, illa se intra aquam submersione abdit , 


καταδῦσα ἑαυτὴν ἠφάνισεν, εἶτα ὑπονηξαμένη ἀλλα- | atque infra aquam natando ex alio loco extra aquam emi- 


χόθι ἐκκύπτει. ὋὉ δὲ xal bui πάρεστι, xal αὖθις 
20 χατέδυ ἐχείνη, xal πάλιν ταὐτὸ xal πάλιν" xol δυοῖν 
θάτερον" 3) γὰρ χαταδῦσα ἀπεπνίγη, 3 6 μὲν ἀπέστη 
ἐπ᾿ ἄλλην ἄγραν, ἢ δὲ ἔχουσα τὸ ἀδεὲς ἐπινήχεται 


αὖθις. 


net. Quodsi aquila illuc quoque incambat et instet, ea 
iterum demergitur, atque tamdiu sursum deorsum com- 
meat, dum aquila fuerit submersione suffocata, aut dis- 
cesserit in aliam priedam; tum enim anas metu liberaia , ad 
summam aquam elaífa rursus nafat. 


XXXIV. — Decycno caniui ante mortem vacante. 


Πλέον ἔχει τῶν ἀνθρώπων 6 xóxvoc dv τοῖς μεγί- 
36 avotc* οἶδέ τε γὰρ ὁπότε τοῦ βίου τὸ τέρμα ἀφιχνεῖται 
αὐτῷ, καὶ μέντοι xal εὐθύμως φέρειν αὐτὸ προσιὸν 
ὑπὸ τῆς φύσεως λαδὼν ἔχει δῶρον τὸ χάλλιστον * πεπί- 
στεῦχε γὰρ ὅτι μηδενὸς ἀλγεινοῦ μηδὲ λυπηροῦ μέτεστι 
θανάτῳ ἄνθρωποι δὲ ὑπὲρ οὗ οὐχ ἴσασι δεδοίχασι, xal 
80 ἡγοῦνται μέγιστον εἶναι χαχὸν αὐτό. Τοσοῦτον δὲ ἄρα 
τῷ κύχνῳ περίεστιν εὐθυμίας, ὡς χαὶ ἐπὶ τῇ χατα- 
στροφῇ τοῦ βίου τοῦ σφετέρου ἄδειν χαὶ ἀναχρούεσθαι 
οἷον ἐπιχήδειόν τι ἑαυτῷ μέλος. Τοιοῦτόν τινα καὶ 
τὸν Βελλεροφόντην ἡρωϊχῶς χαὶ μεγαλοψύχως εἷς θά- 
35 vatov παρεσχευασμένον 6 Εὐριπίδης ὄμνεῖ * πεποίηχε 
γοῦν πρὸς τὴν ἑαυτοῦ Ψυχὴν λέγοντα αὐτόν" 
ἯΗσθ᾽ elc θεοὺς μὲν εὐσεδὴς, ὅτ᾽ ἦσθ', ἀεί" 
Ξένοις τ᾽ ἐπήρκεις, οὐδ᾽ ἔχαμνες εἰς φίλους" 
xai τὰ ἐπὶ τούτοις, Οὐχοῦν xal 6 χύχνος μελῳδεῖ τινα 
40 ἐπικήδειον ἑαυτῷ μοῦσαν, ἐφόδια διδοὺς τῆς ἀποδημίας 
3| θεῶν ὕμνους ἢ ἔπαινον οἰκεῖόν τινα. Μαρτυρεῖ δὲ 
αὐτῷ xal ὁ Σωχράτης , ὅτε ἄδει o0 λυπούμενος, ἀλλὰ 
αὐθυμούμενος μᾶλλον͵ Μηδὲ γὰρ ἄγειν σχολήν ποτε 
ᾧδῇ καὶ μέλει τὸν χατὰ τῆς ψυχῆς ἔχοντά τι πρόσαν- 
45 τες xai ἀλγεινόν. 


Hominibus cycnus longe prestat ; novit enim quando 
mortem sit obiturus , et, ut eam appropinquantem placate 
ferat, pulcherrimum a natura donum consecutus est ; in 
morte enim naollum acerbi doloris sensum inesse credit. 
Homines autem quod nesciunt, id et exhorrent , et sum- 
mum malum existimant. At olori tanta animi est tran- 
quillitas in extremo vite spiritu , ut sibi tanquam neniam 
canat. Talem etíam Bellerophontem heroico et excelso 
animo mortem subire paratum Euripides celebrat, apud 
quem bisce verbis ille se ipsum alloquitur : 


Plus fuisti semper in deos, tuis 
Non defuisti amicis unquam, non opem 
Negasti externis , 


et reliqua que eequuntur. Canit ígitur cycnus funebre 
sibi carmen , quo sive suas ipse laudes, sive deorum hy- 
mnos decaníat, itineris, quod ingressurus est, viaticum 
sibi offert. Quod autem pre lititia potius quam tristitia 
canat, Socrates quoque attestatur, Dolorem enim et mo- 
lestiam animo versans nunquam cantui vacat. 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. V. 


., Aquila cycno infesta. 


Ἔχει δὲ doa ὃ χύχνος oí μόνον πρὸς τὸν θάνατον 
ἀνδρείως, ἤδη δὲ χαὶ πρὸς μάχας" ἀδίχων μὲν υὖν οὖχ 
ἄρχει. οἷα δήπου σώφρων xal πεπαιδευμένος ἀνήρ, τῷ 
δὲ ἄρχοντι xal ἐπιδουλεύοντι οὔτε ἀφίσταται οὔτε εἴ- 

δχει. Ot μὲν οὖν ὄρνιθες οἵ λοιποί, εἰρηναῖα αὐτοῖς 
πρὸς αὐτοὺς xal ἔνσπονδά ἐστιν, ὃ δὲ ἀετὸς xal ἐπὶ 
τοῦτον ὥρμησε πολλάχις, ὡς Ἀριστοτέλης φησί, χαὶ 
οὐδεπώποτε ἐχράτησεν, ἡττήθη δὲ ἀεὶ μὴ μόνον σὺν τῇ 
ῥώμη τοῦ χύχνου μαχομένου, ἀλλὰ xal σὺν τῇ δίχη 


to ἀμυνομένου. 


Neque vero ad mortem modo, verum etiam ad pugoam 
cycnus fortis est; nec prior lacessit, tanquam sane mo- 
deratus et vir prudens, lacessenti vero et insidianti deanimi 
robore nibil concedit. Ceter:e quidem aves cum eo pacem 
liabent , et quási foedere devinciuntur, ab aquila vero sape 
hostiliter appetitur ( ut Aristoteles refert), nunquam tamen 
vincitur, sed eam provocantem non solum animi robore, 
sed jure etiam optimo vincit. 


XXXV. — Quomodo ardea vescatur ostreis. 


Ὃ ἐρωδιὸς τὰ ὄστρεα ἐσθίειν δεινός ἐστι, xol μεμυ- 
χότα αὐτὰ χαταπίνει, ὥσπερ οὖν οἱ πελεχᾶνες τὰς 
χόγχας" καὶ iv τῷ χαλουμένῳ πρηγορεῶνι ὁποθερμαί- 
νων 6 ἐρωδιὸς φυλάττει τὰ ὄστρεα" τὰ δὲ ὑπὸ τῆς ἀλέας 

tb δείσταται, xal ἐχεῖνος ἀϊσθανόμενος τὰ μὲν ὄστραχα 
ἀνεμεῖ, φυλάττει δὲ τὴν σάρχα, καὶ ἔχει τροφὴν ἀνα- 
λίσχων τῇ τῆς πέψεως δυνάμει τὸ εἴσω παρελθὸν ὁλό-- 
χληρον. 


Ardea ostra maxime appetit, eaque, ut pelecani conchas, 
clausa devorat; et in gutturis sinu, quem ingluviem 
vocant , tamdiu condit, donec vi caloris dehiscant ; quod 
cum jam. factum senserit, testas evomit, pulpas reUnet , 
iisque vi ventriculi percoctis alitur. 


XXXVI. — De asteria ave conviciorum intelligente. 


"Ovou ἐστιν ὄρνιθος ἀστερίας, xal τιθασεύεταί γε 

Ὁ ἐν τῇ Αἰγύπτῳ, καὶ ἀνθρώπου φωνῆς ἐπαΐει" εἰ δέ τις 

αὐτὸν ὀνειδίζων δοῦλον εἴποι. 6 δὲ ὀργίζεται" καὶ εἴ τις 

ὄχνον χαλέσειεν αὐτόν, ὃ δὲ βρενθύεται xal ἀγανα- 

χτεῖ, ὡς xal εἷς τὸ ἀγεννὲς σχωπτόμενος καὶ εἰς ἀργίαν 
εὐθυνόμενος. 


Avis nomine asterias cicuratur in /Egypto, et eatenus 
humanam vocem intelligit, ut si quis ei convicium faciens 


.appellaverit servam, irascatur; et si pigram vocaverit, suo- 


censeat atque indignetur, tanquam igoobilitate et segnitis 
sibi per irrisionem objecta. 


XXXVII. — Singularia qusedam de torpedine et dracone marino. 


x — Ei χατέχοι τις ὀπὸν Κυρηναῖον, xul λάδοιτο «ἧς 
νάρχης, ἐνταῦθα δήπου τὸ ἐξ αὐτῆς πάθος ἐχπέφευγεν. 
Δράχοντα δὲ θαλάττιον el ἀνασπάσαι τῇ δεξιᾷ ἐθέλοις, 
ὁ δὲ οὐχ ἕψεται, ἀλλὰ μάχεται χατὰ χράτος᾽ εἶ δὲ τῇ 
ἀριστερᾷ ἄγοις, εἶχει χαὶ ἑάλωχεν. 


Si quis liquorem Cyrenaicum teneat, et. tokpedinem 
apprehendat, nihil ab ea patietur. Draconem marinum si 
manu *lextra attrahere coneris, non sequitur, sed violente 


renititur ; sinistram vero si injicias , cedit et capitur. 


XXXVII. — Luscinia in cantu laudis studiosa. 


x» Χάρμιδος ἀχούω τοῦ Μασσαλιώτου λέγοντος φιλό- 
μουσον μὲν εἶναι τὴν ἀηδόνα, ἤδη δὲ καὶ φιλόδοξον " ἐν 
γοῦν ταῖς ἐρημίαις ὅταν ἄδη πρὸς ἑαυτὴν ἁπλοῦν τὸ 
μέλος καὶ ἄνευ κατασχευῆῇς τὴν ὄρνιν ἄδειν, ὅταν δὲ 
ἁλῷ, καὶ τῶν ἀχουόντων μὴ διαμαρτάνῃ, ποιχίλα τε 

3 ἀναμέλπειν xol ταχερῶς ἑλίττειν τὸ μέλος. Καὶ 
Ὅμηρος δὲ τοῦτό μοι δοχεῖ ὑπαινίττεσθαι, λέγων" 

Ὥς δ᾽ ὅτε Πανδαρέου xoógn, χλωρηὶς ἀηδών, 
Καλὸν ἀείδυσιν, ἕαρος νέον ἱσταμένοιο, 
Δένδρων àv πετάλοισι καθεζομένη πυχινοῖσιν, 

«€ “Ητεθαμὰ τρωπῶσα χέει πολυηχέα φωνήν " 
ἤδη μέντοι τινὲς xal πολυδευχέα φωνὴν γράφου- 
οιν, τὴν ποιχίλως μεμιμημένην᾽ ὡς τὴν ἀδευχέα, 
τὴν μηδ᾽ ὅλως εἰς μίμησιν παρατραπεῖσαν. 


Chatmidem Massiliensem .audio dicentem , non modo 
musice perstudiosam esse lusciniam , verum glorie etiam 
cupidam. Cum enim in deserta solitudine sibi tantum 
canit, tum simplicem cantum et minime elaboratum edit ; 
cum autem captiva tenetur, el non caret auditoribus , can- 
tum varíat , eumque molliter inflectit. Quod et Bomerus 
insinuasse mihi videtur his versibus : 

Ut cum Pandarel proles , chloreis a&don, 
Principio veris meditatur carmina secum, 
Vernantisque latens frondes sedet arboris inter, 


Multiplici et varians suaves.de gutture voces 
Fundit. 


In his πολυδευχέα scribunt nonnulli, et interpretantur voccm 
varie imitantem; ut ἀδευχέα contra, qua ad nullam pror- 


| sus imitationem sit composita. 


86 AZLIANI 


XXXIX. — De leonis vigilantia, fortitadine, aliaque de ejus natura. ΄ 


. Λέγει Δημόκριτος τῶν ζώων μόνον τὸν λέοντα ἐχ- 
πεπταμένοις τίχτεσθαι τοῖς ὀφθαλμοῖς, ἤδη τρόπον τινὰ 


τεθυμωμένον xal ἐξ ὠδίνων δρασείοντά τι γεννιχόν.᾿ 


᾿Εφύλαξαν δὲ ἄλλοι καὶ χαθεύδων ὅτι χινεῖ τὴν οὐράν, 
& ἐνδειχνύμενος, ὡς τὸ εἶχός, ὅτι μὴ πάντη ἀτρεμεῖ, 
μηδὲ μὴν χυχλωσάμενος αὐτὸν xal περιέλθὼν 6 ὕπνος 
χαθεῖλεν, ὥσπερ οὖν xal τῶν ζώων τὰ λοιπά, Τοιοῦ- 
τόν τι φυλάξαντας Αἰγυπτίους ὑπὲρ αὐτοῦ χομπάζειν 
φασὶ λέγοντας, ὅτι χρείττων ὕπνου λέων ἐστίν, ἀγρυ- 

10 πνῶν αἰεί. Ταύτῃ vot xal ἡλίῳ ἀποχρίνειν αὐτὸν a)- 
τοὺς πέπυσμαι, xal γάρ τοι xal τὸν ἥλιον θεῶν ὄντα 
φιλοπονώτατον 7] ἄνω τῆς γῆς δρᾶσθαι ἣ τὴν χάτω πο- 
ρείαν ἰέναι μὴ ἡσυχάζοντα * “Ὅμηρόν τε μάρτυρα Ai- 
γύπτιοι ἐπάγονται λέγοντα Ἠέλιόν τ᾽ ἀχάμαντα. 

15 Ἔστι δὲ πρὸς τῇ ῥώμη καὶ συνετὸς ὃ λέων " ταῖς γοῦν 
βουσὶν ἐπιξουλεύει νύχτωρ φοιτῶν ἐς τὰ αὕλια. Ὅμη- 
ρος δὲ ἄρα ἤδει χαὶ τοῦτο, λέγων 

Βόες ὥς, 

"Acte λέων ἐφόδησε μολὼν ἐν νυχτὸς ἀμολγῷ * 

20 xat ἐχπλήττει μὲν ὑπὸ τῆς ἀλχῇς ἁπάσας, μίαν δὲ 
ἐξαρπάσας ἔδει" [6 αὐτὸς λέγει ποιητὴς ταῦτα]. “Ὅταν 
δὲ εἰς xópov ἐμπλησθῇ, βούλεται μὲν ταμιεύσασθαι xai 
ἐς αὖθις ""αἰδὼς δὲ ἴσχει αὐτὸν φρουρεῖν παραμένοντα, 
ὡς τροφῆς χήτει λιμὸν δεδιότα. Οὐκχοῦν περιχανὼν 

30 ἐμπνεῖ μὲν τοῦ χαθ᾽ ἑαυτὸν ἄσθματος, xal τούτῳ τὴν 
φυλαχὴν ἐπιτρέπει, ἀπαλλάττεταί γε μὴν αὐτός. Τὰ 


δὲ ἄλλα ζῶα ἤχοντα xai αἰσθανόμενα ὅτου λείψανόν᾽ 


ἐστι τὸ κείμενον, οὐ τολμᾷ προσάψασθαι, ἀλλὰ ἀπαλ- 
λάττεται, δεδιότα δοχεῖν συλᾶν καὶ περιχόπτειν τι τοῦ 
80 σφετέρου βασιλέως. Τῷ δὲ ἄρα εἰ μὲν εὐθηρία γένοιτο 
ἑτέρου xal εὐερμία,, λήθην τοῦ πρώτου λαμβάνει xal 
ὡς ἕωλον ἀτιμάσας ἀπαλλάττεται" εἰ δὲ μή, ὡς ἐπ᾽ 
οἰκεῖον θησαύρισμα παραγίνεται. Ὅταν δὲ ὅπερήλη- 
c0, χενοῖ ἑαυτὸν ἢσυχίᾳ xol ἀσιτίᾳ, 3 αὖ πάλιν 
85 πιθήχῳ περιτυχὼν xal τούτου φαγών, χενοῦτδι τὴν 
γαστέρα ταῖς ἐχείνου λαπάξας σαρξίν. ἮΝ δὲ ἄρα δί-- 
καῖος ὃ λέων, xal οἷος 
λνδρ᾽ ἐπαμύνασθαι, ὅτε τις πρότερον χαλεπήνῃ. 
Τῷ γοῦν ἐπιόντι ἀνθίσταται, xal τὴν ἀλχαίαν ἐπεισείων 
40 καὶ ἑλίττων χατὰ τῶν πλευρῶν εἶτα ἐγείρει. ἑαυτὰν 
ὥσπερ οὖν ὁποθήγων μύωπι. όν γε μὴν βαλόντα 
μέν, οὐ τυχόντα δὲ τῇ ἴση ἀμυνούμενος, φοβεῖ μέν, 
λυπεῖ δὲ οὐδὲ ἕν. Ἡμερωθείς γε μὴν ἐξέτι νεαροῦ 
πραότατός ἐστι καὶ ἐντυχεῖν ἧδύς,, xai ἔστι φιλοπαί- 
45 στῆς, xal πᾶν ὅ τι οὖν ὑπομένει πραόνως, τῷ τροφεῖ 
χαριζόμενος. ἬἌννων γοῦν λέοντα εἶχε σχευαγωγόν᾽ 
xal Βερενίχῃ λέων πρᾶος συνῆν, τῶν χομμωτῶν δια- 
φέρων οὐδέν“ ἐφαίδρυνε γοῦν τῇ γλώττη ἡσυχῇ τὸ 
πρόσωπον αὐτῆς, χαὶ τὰς ῥυτίδας ἐλέαινεν, χαὶ ἣν 
10 διοτράπεζος, πράως τε xai εὐτάχτως ἐσθίων xal dv- 
Operis, [Καὶ] Ὀνόμαρχος δὲ 6 Κατάνης τύραννος 
xai 6 Κλεομένους υἱὸς συσσίτους εἶχον λέοντας. 


De animalibus solum leonem pasci oculis apertis Demo- 
eritus ait, tanquam statim a partu iracundum et strenuum 
aliquid meditantem. Alii obserrarunt eam, cum dormit, 
caudam movere, ut ostendat nimirum se non omnino 
dormire et somno undiquaque vinci ut cetera animalia. 
Quod ipsum AEgyptii se observasse gloriantur, dicentes, 
leonem ἃ somno invictum esse, nempe qui semper vigilet. 
Idcirco hunc soli eos consecrare audio , quod sol laborio- 
sissimus ad nullum temporis punctum intermittenssuperum 
meatum aut inferum ab instituto cursu nunquam conquie- 
scit : cui rei Homerum testem afferunt , cum Solem inquit 
operum et laborum requietem nullam habere. Cum autem 
losídias bubus molitur, &uo robore prudenter utitur ; nam 
noctu proficiscens ad stabula ( quod et Homerus novit : 

, Nocte sub alta 
Ut fugiunt armenta boum trernefacta, fogavit 
Onines cum subito veniens leo) , 

fortitudine sua omnes quidem exterret , sed unum solum 
abreptum vorat. Ut vero exsaluratus est, in posternm qui- 
dem reliquias servare cupit; sed pudor certe eum prolibet 
in custodia reliquiarum permanere, tanquam ab inopia cibi 
famem meluentem. tsque maxime hians gravi spiritu 
»uo afflat, teterrimam adspirationem exhalans, sicque 
ejusmodi adspirationi telree custodia permissa discedit. 
Cetera autem animalia eum eo accedunt οἱ sentiunt cujus 
illse reliquis sint , nom audent attingere, metuentia videri 
preedari, et deripere aliquid de rege suo voluisse. Quod- 
si ei feliciter. ceciderit venatus , illum relicti primi cibi 
capit oblivio, huncque ul efanescentem et exoletum ad- 
sperpatus relinquit ; at sí ex venatu nihil acciderit prada, 
ad primum tanquam penariam cellam regreditur. Cum 
supra quam ferre queat cibo se complevit , aut quiete et 
inedia se exhaurit; aut simiam nactus vorat , illiusque 
adesis carnibus ventrem mollitum extenuat. Jam porro 
justus est leo, et virum ipsum, prior qui se lacersiverit , 
ulciscendi modum tenet. Nam si quis invasurus accedat, 
illi se opponit caudam vibrans, et per latera contorquens 
se ipsum incitat, tanquam stimulis admolis exacuens. Εἰ 
eum qui se appetiverit , sed ab ictu aberraverit, ut pariter 
ulciscatur, exterret quidem , at non ledit. A prima atate 
cicur factus, cum mansuetissimus est, tum vero ejus oc- 
cursatio facillima et jucunda, lusionibus delectatur, et 
quidvis, modo id suo altori gratum esse septiat, libenter 
sustinet. Hanno Carthaginensis leonem, quo ad vectiones 
sarcinarum utebatur, habuit, Unsque cum Berenice man- 
suefactus leo vivebat, tanquam unus ex comptoribus , 
linguaque ejus faciem leniter abstergebat, ac complanans 
rugas demulcebat ; cum eaque in mensa convivebat , hu- 
maniter et apte comedens. Onomarchus Catause tyrannus 
et Cleomenis filius et ipri leones habuerunt convictores. 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. V. 97 


XL. — Panthera odoris suavitate predam alliciens. 


Ἑδωδίας τινὸς θαυμαστῆς τὴν πάρδαλιν μετειληχέ- 
ναι φασίν, ἡμῖν μὲν ἀποῤῥήτου, αὐτὴ δὲ οἷδε τὸ πλεο- 
νέχτημα τὸ οἰκεῖον xal μέντοι xal τὰ ἄλλα ζῶα συνε-- 
πίσταται τοῦτο τῇ παρδάλει, χαὶ ἁλίσχεται τὸν τρόπον 

ὃ τοῦτον. Ἡ πάρδαλις τροφῆς δεομένη ἑαυτὴν ὅπα- 
ποχρύπτει 7) Aog ur, πολλῇ ἣ φυλλάδι βαθεία, καὶ ἐν- 
τυχεῖν ἐστιν ἀφανής, μόνον δὲ ἀναπνεῖ. Οὐχοῦν οἵ 
νεδροὶ καὶ [ai] δορκάδες xal οἱ αἶγες οἵ ἄγριοι χαὶ τὰ 
τοιαῦτα τῶν ζώων ὡς ὑπό τινος ἴυγγος τῆς εὐωδίας 

10 ἔλχεται, xal γίνεται πλησίον " ἡ δὲ ἐχπηδᾶ xai ἔχει τὸ 
θήραμα. 


Admirabilem quandam οἱ nobis occultam odoris suavi- 
tatem pantheram habere aiunt, ipsa autem praerogativam 
suam novit; et una cum panthera norunt etiam alia ani- 
malia, qua capiuntur hoc modo : cum horum, que ad 
victum opus sunt, eget panthera, sese vel in loca  fruti- 
cibus densis consita, vel foliis vestita, ita occultat, ut 
inventu difficilis, tantum respiret. Tum hinpuli, dorcades, 
capree silvestres, atque alia ejusmodi animalia quadam 
suavis odoris illecebra attrashuntur, et proxime accedunt ; 
illa autem de latebra exsilit et preda potitur. 


XLI. — De rumipantium ventribus ; de sepiarum et Joliginum proboecide. 


Πυνθάνομαι τῶν ζώων τὰ μηρυχίζοντα τρεῖς ἔχειν 
χοιλίας, xal ὀνόματα αὐτῶν dxouw χεχρύφαλον, iyi- 
νον, ἦνυστρον, Σηπίαι δὲ xol τευθίδες δύο νέμονται 

ι5 προδοσχίσιν * οὗ γάρ τοι χεῖρον οὕτως ὀνομάσαι xai ἐχ 
τῆς χρείας χαὶ ἐχ τοῦ σχήματος ἐπαρθέντα. Καὶ 
ὅταν ἢ χειμέρια καὶ χλύδων τεταραγμένος, αἵ δὲ τῶν 
πετρῶν λαμδθάνονται ταῖς αὐταῖς προθολαῖς, xat ἔχον- 
ται ὡς ἀγχύραις πάνυ ἐγχρατῶς, καὶ ἄσειστοί τε xal 

$0 ἄχλυστοι μένουσιν * εἶτα εἶ γένοιτο ὁπεύδια, ἀπολύουσί 
τε αὐτὰς xal ἐλευθεροῦσιν, xal νέουσι πάλιν, εἰδυῖαι 
μάθημα οὐκ εὐχαταφρόνητον, χειμῶνος φυγὴν xai ἐκ 
τῶν χινδύνων σωτηρίαν. 


Animalium ruminantium tres ventres esse audio, quos 
nominant reticulum sive vittam, omasum vel proreticu- 
lum et abomasum, quod post reticulum est. Porro sepiz 
et loligines binas, quibus pascuntur, proboscides (ut ita 
appellem, figura earum simul et usu adductus ) preetendunt. 
His ipsis prominulis membris veluti anchoris , cum tempe- 
δίδε et fluctus mare agitant , petris firmissime adbxrentes , 
adversus omnem concussionem se fluctuationem tute exsi- 
stunt. Et rursus cum tranquillitas redierit, iis solutis libere 
natant , non inutili hac scientia, qua se contra hiemem ef 
pericula muniont , instruct. 


XLI]. — De apum nominibus variisque mellis generibus. 


Εἴ σοι βουλομένῳ μαθεῖν ἐστι μελιττῶν ὀνόματα, 
.2s οὐχ ἂν βασχήναιμι εἰπεῖν ὅσα πέπυσμαι. ᾿Ἡγεμόνες 
χαλοῦνταί τινες χαὶ ἄλλαι σειρῆνες, χαὶ ὑδροφόροι 
τινὲς xal ἕτεραι πλάστιδες. Νίχανδρος δὲ ὑδροφο- 
ρεῖν τοὺς χηφῆνάς φησι. Περὶ δὲ τὴν τῶν Καππαδό- 
χων γῆν ἄνευ χηρίων τὸ μέλι τὰς μελίττας ἐργάζεσθαί 
30 φασι, παχὺ δὲ εἶναι τοῦτο κατὰ τὸ ἔλαιον λόγος ἔχει. 
Ἐν Τραπεζοῦντι δὲ τῇ Ποντιχῇ ἐχ τῆς πύξου γίνεσθαι 
μέλι πέπυσμαι, βαρὺ δὲ τὴν ὀσμὴν τοῦτο εἶναι" xal 
ποιεῖν μὲν τοὺς ὑγιαίνοντας ἔχφρονας, τοὺς δὲ ἐπιλή- 
πτοὺς εἷς ὑγίειαν ἐπανάγειν αὖθις. ᾿Εν Μηδίᾳ δὲ 
3» ἀποστάζειν τῶν δένδρων ἀχούον μέλι ὡς ὁ Εὐριπίδης 
[ταῖς Βάχχαις] ἐν τῷ Κιθαιρῶνί φησιν ἐχ τῶν χλάδων 
γλυχείας σταγόνας ἀποῤῥεῖν. Γίνεσθαι δὲ xa ἐν Θράχῃ 
μέλι ἐκ τῶν φυτῶν ἤχουσα. ᾿Εν δὲ Muxóvo μέλισσα 
οὐ γίνεται, dXX xal [ἔξωθεν] χομισθεῖσα ἀποθνήσχει. 


Si cui apum nomenclaturas cognoscere libeat, caadide 
impertiar, quae audivi. Earum igitur queedam duces ap- 
pellantur, quaedam sirenes , alie aquatrices , alie figula. 
Nicander ait cephenas aquam afferre. In Cappadocia mel 
sine favis apes conficere ferunt, idque ut oleum perinde 
crassum esse. In Trapezunte Pontica ex buxo mel fieri 
accepi, hocque esse odoratu grave, el sanos dementes 
reddere , at comitiali morbo correptos ad sanitatem resti- 
tuere. Itemque in Media mel ex arboribus stillare; quem- 
admodum ait Euripides Bacehis in Cithzerone dulces ex 
ramis gbttas manare. In Thracia quoque ex plantis mel 
fieri dicitur. In Mycono non gignitur apis, quin eliam im-- 
portata moritur. 


ΧΙ. — De monemere. 


Ὁ Περὶ τὸν Ὕπανιν ποταμὸν γίνεσθαι τὸ ζῶον τὸ 
μονήμερον οὕτω καλούμενον Ἀριστοτέλης φησίν, τι- 
χτόμενον μὲν ἅμα τῷ χνέφει͵ ἀποθνῆσχον δὲ ἐπὶ δυ-- 
cuc ἡλίου τρεπομένον, 


' Aristoteles ait bestiolam apud Hypanim fluvium , unum 


diem viventem , sub lucem matutinam nasci , posl autem 
ι 


| &d solis occasum exstingui. 


83 


Ἔχει δὲ δῆγμα ἡ σηπία ἰῶδες, καὶ τοὺς ὀδόντας 
ἰσχυρῶς ὑπολανθάνοντας. Ἦν δὲ ἄρα δηχτιχὸν xal [6] 
ὀσμύλος καὶ ὁ πολύπους * xal δάχοι μὲν ἂν οὗτος ση- 
πίας βιαιότερον, τοῦ δὲ ἰοῦ μεθίησιν ἧττον. 


XLV. — 


& Τὸν οὖν τὸν ἄγριόν φασι μὴ πρότερον ἐπί τινα φέρε- 
σθαι, πρὶν ἢ τοὺς χαυλιόδοντας ὑποθῆξαι" μαρτυρεῖ δὲ 


ἄρα χαὶ Ὅμηρος τοῦτο λέγων 
Θήξας λευχὸν ὀδόντα μετὰ γναμπτῇσι γένυσσιν. 


Παχύνεσθαι δὲ τὸν σῦν ἀκούω μάλιστα μὴ λουόμενον, 

10 ἀλλὰ ἐν τῷ βορξόρῳ διατρίθοντά τε καὶ στρεφόμενον, 
xai πίνοντα ὕδωρ τεθολωμένον, xal ἡσυχίᾳ xai στέγη 
σχοτωδεστέρᾳ χαίροντα, xal τροφαῖς ὅσαι φυσωδέστε- 
pal τέ εἰσι xai ὑποπλῇσαι δύνανται. Καὶ “Ὅμηρος 
δὲ ἔοικε ὑποδηλοῦν ταῦτα - περὶ μὲν οὖν τοῦ χαλινδεῖ- 

18 σθαι αὐτὸν xal φιληδεῖν τοῖς δυπαρωτέροις τέλμασι "' 
λέγων σύες χαμαιευνάδες" ὅτι δὲ τῷ τεθολω- 
μένῳ ὕδατι πιαίνονται, " φησί" 


Μῶλαν ὕδωρ 
Πίνουσαι, τάθ᾽ ὕεσσι τρέφει τεθαλνίαν ἀλοιφήν * 


30 ὅτι δὲ χαίρουσι τῷ σκότῳ διὰ τούτων ἐλέγχει 


Πέτρῃ ὕπο γλαφυρῇ εὗδον βορέω ὑπ᾽ ἰωγῇᾷ. 


Τὸ δὲ φυσῶδες αἰνίττεται τῆς τροφῆς, ὅταν λέγῃ βά- 
λανον μενοειχέα ἐσθίειν αὐτάς, Εἰδὼς δὲ ἄρα 
Ὅμηρος, ὡς καὶ ἰσχναίνεται xol ἐπιτρίδει τὰ χρέα ὗς 

95 ὁρῶν τὸν θῆλυν, πεποίηχε τοὺς ἄῤῥενας ἰδίᾳ χαθεύ-- 
δοντας xal τὰς θηλείας ἰδία. Ἔν Σαλαμῖνι δὲ χλω- 
poU σίτου xal ληίου χομῶντος ἐὰν σῦς ἐμπεσοῦσα 
ἀποχείρῃ,, νόμης ἐστὶ Σαλαμινίων τοὺς ὀδάντας ἐχτρί-- 
ὅειν αὐτῆς" xal τοῦτο εἶναι τὸ παρ’ Ὁμήρῳ συὸς 

80 ληιδοτείρης, φασίν. Oi δὲ ἑτέρως νοοῦσι, xal 
λέγουσι χλωροῦ σίτου τὴν ὗν τὴν γευσαμένην ἀσθενεῖς 
ἔχειν τοὺς ὀδόντας. 


ZELIANI 


'ALIV. — De sepite, osmyli et polypodis morsu. 


Venenatus sepize morsus est , dentes autem ipsius vele- 
menter latent. Morsu osmylus quoque et polypus lzedunt : 
et hic quidem violentius quam sepia mordet, veneni vero 
mínus emittit. 


De apris. 


Aprum, priusquam in aliquem invadit , exsertos dentes 


exacuere ferunt. Cui rei testimonio est Homerus, cum ait : 


Album acuens dentem in maxillis curvis. 


Atque etiam intelligo suillum pecus 5686 in luto volutans 
ac turbidam aquam bibens , delectari et pinguescere ; item 
cibis , qui vehementer inflent et expleant, nec non quiete 
el suili tenebroso gaudere. Eaque videlur ctiam Homerus 
insinuare : primo, quod in locis ccenosis volutari gaudeat, 
Sues humicubas cognominat. Deinde , aqua turbida pin- 
guescere sues his perscripsit : 


Nigram potat aquam , quie porcos reddit obesos. 
Tertio, quod tenebras ament, hoc vereu demonstrat 


Ad boream spectante cava sub rape cubabant, 

Quarto, quod alimentum flatuosum eis conveniat , Glan- 
dibus eas dulcibus pasci ait, Idem, poeta non igno. 
rans suem conspectu feminam attenuari et imminui carpi- 
bus, separatim utrumque sexum cubare capit. In Sala- 
mine sí sus segetem berbescentem fuerit depaslus, ejus 
dentes lege Salaminensium exferuntur; atque hanc esse 
aiunt apud Homerum Suem frugivoram. Sunt qui aliter 
sentiant et suis viridem depastie segetem dentes reddi in- 
firmiores dicant. 


XLVI. — De remediis quibusdam , qui natura animalibus monstravit. 


ἼἜδωχε δὲ ἄρα ἣ φύσις ταῖς χυσὶ τραυμάτων ἀντί- 
παάλον πόαν, | El δὲ ἕλμινθες αὐτὰς λυποῖεν, τρῦ σίτου 

88 τὸ καλούμενον λήιον ἐσθίουσαι ἐχχρίνουσιν αὐτάς. 
Λέγονται δὲ χαὶ ὅταν δέωνται τὴν γαστέρα ἑχατέραν 
χενῶσαι πόαν τινὰ ἐσθίειν, χαὶ τὸ μέν τι τῆς τροφῆς 
τὸ ἐπιπολάζον ἀνεμεῖν, τὰ δὲ περιττὰ χάτωθεν ἐχχρί- 
νεσθαι αὐταῖς φασιν. ᾿Εντεῦθεν xai τὸ συρμαΐζειν 
46 Αἰγύπτιοι λέγονται μαθεῖν. Πέρδιχες δὲ καὶ πελαρ- 
γοὶ τρωϑέντες xal φάτται τὴν ὀρίγανον, ὡς λόγος, 
διατρώγουσιν εἶτα τοῖς τραύμασιν ἐντιϑθέντες ἀχοῦνται 
τὸ σῶμα xol μέντοι τῆς ἀνθρώπων ἰατριχῆῇς δέονται 


οὐδέν, 


Cenibus herbam natura ostendit, qua suis volneribus 
medeantur. lidem si lumbricis vexentur, sezetem herbe- 
scentem depasti eos excernunt. Cum autem alterutrum 
ventrem exhaurire babent necesse, herbam dicuntur quan- 
dam comesse, cujus vi partim evomendo, parlim deji- 
cienda alvo, quicquid in eis redundat, ejiciunt. Unde 
JEgyplios eliam syrmaismum, quo ventrem expurgant, 
didicisse ferunt. Perdices quoque aiunt et ciconias, et 
palumbos , origanum herbam vulneribus, si quae accepe- 
rint, mansam imponere et sanari, nec ullis humanis in. 
digere remediis. 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. V. 


.XLVII. — Historia de lacerto viridi exctecato, et arte quadam visum recuperante. 


Οὐ δεήσομαι ἐνταῦθα μάρτυρος πρεσθδυτέρου, ἃ δὲ 
αὐτὸς ἔγνων ἐρῶ. Σαῦρον τῶν χλωρῶν μὲν ὑπερά- 
γαν, ἁδροτέρων δὲ τὴν ἕξιν συλλαδὼν ἀνήρ, καὶ 
χέντρῳ πεποιημένῳ γαλχοῦ πείρας, εἶτα τυφλώσας 

5 τὸν σαῦρον, καὶ γύτραν χεραμέαν τῶν νεωστὶ εἶργα- 
σμένων διατρήσας πάνυ λεπταῖς ὀπαῖς, ὡς μὴ εἴργειν 
μὲν τὸ πνεῦμα, οὗ μὴν ἐχείνῳ παρασχεῖν ἔχδυσιν, [xot] 
τὸ θηρίον ἐμβαλών, xal γῆν ἐπιχέας καὶ μάλα ἔνδρο- 
σον xal πόαν τινὰ ἧς οὐχ εἶπε τὸ ὄνομα χαὶ δαχτύλιον 

1? σιδήρου πεποιημένον καὶ ἔχοντα λίθον γαγάτην, ᾧπερ 
οὖν ἐνείργαστο γλύμμα σαῦρος, τὴν μὲν χύτραν ἐπη- 
λύγασεν, ἐννέα ἐμπλάσας σημεῖα, ὧν ἀφήρει σφραγῖδα 
ἐφ᾽ ἡμέρας ἐννέα" καὶ τὴν ἐπὶ πάσαις τὴν ἐνάτην ἀφα- 
νίσας ἀνοίγει τὸ σκεῦος, καὶ ἔγωγε εἶδον τὸν σαῦρον 

ιοἐμδλέποντα, καὶ εὐωποτάτους τοὺς ὀφθαλμοὺς τοὺς 
τέως πεπηρωμένους εἶχε. — Kal τὸν μὲν, ἔνθεν ἡρέθη, 
ἐνταῦθα ἀπελύσαμεν, δαχτύλιον δὲ ἐχεῖνον ὁ ἀνὴρ ὃ 
ταῦτα δράσας ὀφθαλμοῖς ἀγαθὸν ἔφασχεν εἶναι. 


Non hic antiquorum testimonio mihi erit opus ; quee 
ipse vidi, explicabo. Cum vir quispiam lacertum ex illis, 
qui colore sunt admodum virides et ceteris majores, 
comprebhendisset, atque sereo stylo excsecavisset , eundem- 
que in fictilem ollam recentem eatenus exiguis foramini- 
bus pertusam, ut neque spirare fera prohiberetur, ueque 
tamen exitum haberet , injecisset , et simul terram rosci- 
dam, et herbam, cojus nomen non explicavit , imposuis- 
set, simulque ferreum annulum, cui inesset gagates lapis, 
io quo lacertus scalptus erat ; denique ollam novem signis 
impressam praligavit, et singulis quotidie deletis, ubi nono 
signo sublato ollam reclusisset, exezecatum adhuc lacertum 
vidi oculorum usu recuperato clarissime cernentem. Hunc 
igitur in pristinum ipsius locum dimisimus, annulum au- 
tem vir ille oculis salutarem esse preedicabat. 


ΧΙ. — De mutuo animalium quorundam et amore εἰ odio. 


Ἐμοὶ δὲ αἴσχιστον δοκεῖ, ὦ ἄνθρωποι, φιλίαν μὲν 
30 τοῖς ζώοις πρὸς ἄλληλα εἶναι, μὴ μόνοις τοῖς συννό- 
pou, αὐτῶν, μηδὲ μὴν τοῖς ὁμογενέσιν ἤδη δὲ καὶ 
τοῖς μηδὲν προσήχουσί σφισι χατὰ τὸ χοινὸν γένος. 
Ταῖς γοῦν αἰξὶν at ὄϊς φίλιαι, περιστερᾷ δὲ πρὸς τρυ- 
γόνα φιλία, φίλα δὲ elc ἀλλήλους νοοῦσι φάτται τε xal 
3. πέρδικες, ἀλχυόνα δὲ xal χηρύλον ποθοῦντε ἀλλήλω 
πάλαι ἴσμεν, χορώνην τε ἐρωδιῷ φίλα νοεῖν χαὶ λάρον 
τῷ καλουμένῳ χολοιῷ χαὶ ἰχτίνῳ ἅρπην. Πολεμοῦσι 
δὲ αἰώνιον πόλεμον xal ἄσπονδον, ὡς εἰπεῖν, χορῶναί 
τε xal γλαῦχες" πολέμιοι δὲ ἄρα εἰσὶν ἰχτῖνός τε xai 
3e χόραξ, xai πυραλλὶς πρὸς τρυγόνα, χαὶ βρένθος καὶ 
λάρος" πάλιν τε ὃ χλωρεὺς πρὸς τρυγόνα, χαὶ αἰγυπιοὶ 
xal ἀετοί, καὶ χύχνοι καὶ δράχοντες, καὶ πρὸς βουδα- 
λίδας xal ταύρους λέοντες " ἔχθιστον δὲ ἄρα ἐλέφας 
xal δράχων ἦν, xoi πρὸς ἀσπίδα ὃ ἰχνεύμων, ὃ δὲ 
25 αἴγιθος τῷ ὄνῳ“ 6 μὲν γὰρ ὠγχκήσατο, ῥήγνυται δὲ τῷ 
αἰγίθῳ τὰ Gd, xol of νεοττοὶ ἐχπίπτουσιν ἀτελεῖς 6 
δὲ τιμωρῶν τοῖς τέχνοις ἐπυτηδᾶ τῶν ὄνων τοῖς ἔλχε- 
σιν, χαὶ ἐσθίει αὐτά, Μισεῖ δὲ ἀλώπηξ χίρχον, xol 
ταῦρος χόραχα, καὶ 6 ἄνθος τὸν ἵππον. Χρὴ δὲ εἶδέ- 
49 vat τὸν πεπαιδευμένον xal μηδὲν μάτην ἀχούοντα, ὅτι 
xai δελφὶς φαλαίνη διάφορος, λάδραχές γε υὴν 
χεστρεῦσι, μύραιναι δὲ γόγγροις, καὶ ἄλλα ἄλλοις. 


Id summam mihi turpitudinem habere videtur, o homi- 
nes , quod animalia amicitiam inter se colant, neque modo 
ea, qua una pascuntur,et sunt ejusdem speciei, verum 
etiam quz nibil sese genere attingunt. Cum capris enim 
oves amicitia conjuncte sunt, cum turture amicilia co- 
lumbee intercedit , palumbes item et perdices bene inter se 
»entiunt, alcedo et carulus, ut dudum noviinus , mutuo 
inter se amore tenentur, cornix et ardeola mutuam inter 
se amicitiam colunt, gravia cum monedula amoris con- 
junctionem habet, et cum barpa milvus. Contra cornices 
et noctuz perpetuo et inexplabili bello, ut ita dicam, 
dissident; hostes sunt milvus et corvus, itemque pyralis 
et turtur, brenthus et larus; ac rursus chloreus cum tur- 
ture dissidet; vultures et aquile, cycni et dracones 
hostes inter se sunt; leones tauros et bubalidas infestant ; 
elephas et draco inter se infensissimi sunt, aspidi inimi- 
cus ichneumon , ac cgithus asino; nam ob hujus rudentis 
vocem δορὶ ova franguntur, et pulli abortivi excidunt ; 
quamobrem avis haec suam ulciscens sobolem , asinorum 
ulcera iovadit οἱ arrodit. Vulpes circum odit, taurus 
corvum, et equum anthus, Hoc etiam non preteribit 
homo studiosus rerum naturse, delphinum adversari ba- 
lena , lupum mugilibus, muraenas congris, et alía deni- 
que aliis. 


XLIX. — De animalibus ἃ cadaveribus abhorrentibus ; elephantorum pietas. 


Αἱ ἄρκτοι τῶν θηρατῶν τοὺς εἷς στόμα πεσόντας 
χαὶ τὸ πνεῦμα εἰς ἑαυτοὺς ὥσαντας ὀσφρησάμεναι, ὡς 
4s νεχροὺς παραλιμπάνουσι" καὶ δοχεῖ τοῦτο τὸ ζῶον νε- 


ag βδελύττεσθαι. Μισοῦσι δὲ καὶ οἱ μύες τοὺς dv 


Ursi posteaquam venatores, qui non humi modo se 
sternunt , sed et os ad terram adjiciunt , et spiritum con- 
tinent, odorati fuerint, tanqnam mortuos relinquunt ; 
ejusmodi enim animalium genus existimalur mor(uos ab- 


90 /ELIANI 


᾿ταῖς ἑαυτῶν διαίταις xol χαταδρομαῖς ἀποθανόντας, 
xai μέντοι [xai] χελιδὼν ἐχδάλλει χελιδόνα νεκράν [καὶ 
μέλιτται)" μύρμηκες δέ, καὶ ἐχείνοις ἐκφορᾶς νεχρῶν 
μέλειν xal καθαίρειν τοὺς σφετέρους χηραμοὺς ἧ σο- 
6 φωτάτη φύσις ἔδωχεν, ἐπεὶ καὶ τοῦτο ἴδιον τῶν ἀλό- 
γῶν , τὰ ὁμογενῇ τε xai ὁμοφυᾷ τεθνεῶτα τῶν ὀφθαλ- 
μῶν ἀποφέρειν θᾶττον. Λέγουσι δὲ Αἰθιόπων λόγοι 
αἱμυλίας τε xal χόμπου “Ἑλληνιχοῦ ἄγευστοι, ὅτι dpa 
ἐλέφαντα θεασάμενος ἐλέφας vexpóv, οὖχ ἂν παρέλθοι 
10 αἡ τῇ προδοσχίδι γῆν ἀρυσάμενος καὶ ἐπιθαλών, ὡς 
δοίαν τινὰ ἀπόῤῥητον ὑπὲρ τῆς φύσεως τῆς χοινῆς ἐχτε- 
λῶν, xal φεύγων ἄγος" εἶναι γὰρ τὸ μὴ δρᾶσαι τοῦτο 
ἐναγές. Ἀπόχρη δέ οἱ xol χλάδον ἐπιθδαλεῖν, xal 
ἄπεισιν, τὸ χοινὸν ἁπάντων τέλος μὴ ἀτιμάσας. Ἀφῖ-- 
"I5 χται δὲ λόγος εἰς ἡμᾶς xai ἐχεῖνος, ὅταν ἐλέφαντες 
ἀποθνήσχωσιν ἐχ τραυμάτων, ἢ βληθέντες ἐν πολέμῳ 
$ ἐν θήρᾳ παθόντες τοῦτο, τῆς πόας τῆς παρατυχού- 
σης ἢ τῆς χόνεως τῆς ἐν ποσὶν ἀνελόμενοι, εἰς τὸν 
οὐρανὸν ἀναδλέπουσιν καὶ βάλλουσί τι τῶν προειρη- 
80 μένων, χαὶ φωνῇ τῇ σφετέρα κινύρονταί τε χαὶ ποτ- 
᾿γιῶνται, ὥσπερ οὖν τοὺς θεοὺς μαρτυρόμενοι ἐφ᾽ οἷς 
ἐχδίκως τε xad ἐχνόμως ὑπομένουσιν. 


horrere. Maures etiam oderunt eos, qui in suis sedibus et 
cavernis moriuntur; itemque hirundines, et apes suas 
gregales exstinctas ejiciunt; formicis etiam natura tributum 
est, ut sui generis defunctas ex cavernis efferant, quo 
mundius habitent. Nam hoc brutis quoque inserit natura, 
ut gentiles et cognatas animantes exstinctas mox e con- 
spectu amoveant.  /Ethiopum vero sermonibus, lepore 
et fastu Grecanico carentibus , pervagatum est, ele- 
plantum , cum alterum conspexerit mortuum , non pra- 
lerire, quin humum proboscide liaustam veluti sancta et 
mystica quadam c:zeremonía injiciat , propter communem 
naturam mortuo parentans, ne piaculum committat ; nam 
hoc quidem ipsum non facere , exsecrabile ducit. Sufficit 
autem el et ramum injicere, quo facto abit, cominunem 
omnium finem non adsperpatue. Tum etiam ad nos ís 
sermo permanavit, elephantos cum ex vulnere, sive id 
in bello, sive in venatione acceperint, vicini sunt ad mo- 
riendum , aut obviam herbam, aut proximum pedibus 
pulverem allevantes , in celum suspicere, eumque pulve- 
rem herbamve jacere, et simul voce sua lamentari, et 
miserabiliter supplicare, tanquam deos ob ea, quz in- 
juste et indigne sustinent , obtestantes. 


L. — De animalium confidentia et pavore. 


Ἴδια δὲ ἄρα τῶν ζώων xal ταῦτα δήπου καταγνῶ- 
ναι πάρεστι. Τοὺς γοῦν ὄρνις τοὺς ἠθάδας καὶ τοὺς 
25 ἐν ποσὶ τρεφομένους τε xal ἐξεταζομένους δρῶμεν 
ἵππους καὶ ὄνους xal βοῦς xal καμήλους θαῤῥοῦντας" 
εἰ δὲ καὶ ἐλέφαντί που πράῳ καὶ ἡμέρῳ συντρέφοιντο, 
οἱ δὲ οὐκ ὀῤῥωδοῦσιν, ἀλλὰ xal ÓV αὐτῶν ἐχείνων ἔρ- 
χονται. ἤδη δὲ ἀλεχτρυόνες xai ἐπὶ τὰ νῶτα αὐτῶν 
80 ἀναπέτονται, τοσοῦτον αὑτοῖς τοῦ θάρσους περίεστι 
xal τοῦ ἀδεοῦς" πτοίαν δὲ αὐτοῖς ἐντίθησι xal δέος 
ἰσχυρὸν γαλῇ παραδραμοῦσα. — Kal μυχήσεων μὲν 
χαὶ ὀγχήσεων οὐ ποιοῦνται ὥραν, χρίξασαν δὲ ἄρα 
μόνον πεφρίχασι τὴν προειρημένην" χηνῶν δὲ xol 
35 χύχνων xal στρουθῶν τῶν μεγάλων 7| τι ἣ οὐδὲν φρον- 
τίζουσιν, ἱέρακα δὲ βραχύτατον ὄντα ὀῤῥωδοῦσιν. Ὁ 
δὲ ἀλεχτρυὼν ἄσας φοθεῖ μὲν λέοντα, ἀναιρεῖ δὲ βα- 
σιλίσχον" οὐ μὴν φέρει οὔτε αἴλούρους, οὔτε ἰχτίνους. 
Αἴ δὲ περιστεραὶ αἰετῶν μὲν χλαγγὴν χαὶ γυπῶν θαῤ- 

$0 ῥοῦσι, χίρχων δὲ xal ἁλιαιέτων οὐχέτι. 


Ἢ δὲ ποίμνη χαὶ ὁ ἔριφος xol πώλιον πᾶν ἐπὶ τὰς 
μητρῴας θηλὰς ἔρχεται γεννηθέντα παραχρῆμα, καὶ 
μέντοι χαὶ τῶν οὐθάτων σπῶντα ἐμπίπλαται" πολυ- 
πραγυονεῖ δὲ τὸ τεχὸν οὐδὲ ἕν, ἀλλὰ ἕστηκεν. Ὕπτια 

46 δὲ παραβάλλει τὰς θηλὰς τοῖς βρέφεσι τὰ σχιζόποδα 


πάντα; λύχοι xal χύνες xat λέαιναι xai παρδάλεις. 


- 


Has etiam animalium proprietates cognoscere datur. 
Aves cicures εἴ domesticas audacter contemnere equos, 
asinos , boves, et camelos; ac si cum mansuefactis ele- 
plantis aluntur, non modo eos non timere , verum per eos 
ipsos incedere videmus ; gallinaceos etiam in dorsa eorum 
involare tanta ipsis audacia est atque fiducia : metum au- 
tem et timorem ingentem his injicit mustela praeteriens , 
et qui vocem vel mugientium vel rudentium praeclare 
contemnunt, hujas clamorem vehementer horrent ; anseres 
item et canes et struthiocamelos nibil fere faciunt , contrà 
accipitrem multo minorem formidant. Gallorum cantus 
leones exterret, basiliscos exanimat; eundem praeterea 
neque felis, neque milvus sustinet. Clangorem quidem 
aut aquilarum aut vulturum facile colombz spernunt, non 
item circi et marins aquilee. 


Ceterum agnus et hedus et quivis pullus, mox ut in 
lucem editus est, ad materpas mammas illico se applicat, 
et sugendis uberibus impletur; id quod mater facile et 
tranquilla patitur, οἱ manet. Fidipeda omnia, ut lupe, 
canes , lezenee , pantleree , catulis suis papillas supino situ 
praebent. 


DE NATUBA ANIMALIUM LIB. V. 9t 


᾿ LI. — Diversse animalium voces, 


Ilelupevórata δὲ τὰ ζῶα καὶ πολύφθογγα, ὡς ἂν 
εἴποις, fj φύσις ἀπέφηνεν, ὥσπερ οὖν καὶ τοὺς ἀνθρώ- 
πους. Ὁ γοῦν Σχύθης ἄλλως φθέγγεται xal ὁ ᾿[νδὸς 
ἄλλως, καὶ 6 Αἰθίοψ ἔχει φωνὴν συμφυῇ xal οἱ Σά-- 

δ χαι, φωνὴ δὲ ᾿Ελλὰς ἄλλη, καὶ ἹΡωμαία ἄλλη " οὕτω 
τοι xal τὰ ζῶα, ἄλλο ἄλλως προΐεται τὸν συγγενῇ τῆς 
γλώττης ἦχόν τε xol ψόφον. Τὸ μὲν γὰρ βρυχᾶται, 
μυχᾶται δὲ ἄλλο, χαὶ χρεμέτισμα ἄλλου καὶ ὄγχησις 
ἄλλου βληχηῆμός τε xal μηχασμός, xat τισι μὲν Gpu- 

I0 γμός, τισὶ δὲ ὁλαγμὸς φίλον, καὶ ἄλλῳ ἀῤῥάζειν - χλαγ- 
qat τε καὶ ῥοῖζοι, xal χριγμοί, xal ᾧδαί, xat μελῳ - 
δίαι. καὶ τραυλισμοί, xal μυρία ἕτερα δῶρα τῆς 
φύσεως ἴδια τῶν ζώων ἄλλα ἄλλων. 


Quemadmodum homines variis linguis loquuntur, sic 
animalibus rationis expertibus natura comparavit , ut di- 
versum quiddam et varium sonent. Ut igitur ex homi- 
nibus aliter Scytha, aliter Indus loquitur, aliter Greecus, 
Romanus, JAEthiops, Saca; ita etiam animalia, alia ali- 
ter, cognatum sibi linguse sonum et strepitum fundunt ; 
alía enim rugiunt, alia tnugiunt, alía hinniupnt , quaedam 


rudunt, quiedam balant vel mutiunt, vel ululant, aut 


latrant mussitantve , alia clangunt aut strident, alia sua- ᾿ 


viter cantant, sunt qua balbutiant ; et sexcenia nature 
dona , alia aliis animantibus propria , exsistua. 


LII. — De aspidibus aliisque feris ad Nilum degentibus. 


᾿Ανὰ τὴν χώραν τὴν Αἰγυπτίαν ἀσπίδες φωλεύουσι 
i$ τοῦ Νείλου πλησίον ἐπὶ τῆς ὄχθης ἑκατέρας. Καὶ τὸν 
μὲν ἄλλον χρόνον φιλοχωροῦσι καὶ ἀγαπῶσιν ", ὡς τὰς 
οἰχίας τὰς σφετέρας οἱ ἄνθρωποι" μέλλοντος δὲ τοῦ πο- 
ταμοῦ χατὰ τὴν ὥραν τὴν θέρειον ἀναπλεῖν, ἀναχθεῖσαι 
xal ὠθυύμεναι ὁπὸ τοῦ πλήθους [109] ὕδατος καὶ τῶν 
30 ἐτησίων ἀνέμων, πρὸ τριάχοντά που ἡμεῤῶν al προ- 
εἰρημέναι ἀσπίδες μετοιχίζονται εἰς τὰ ἀπωτέρω τοῦ 
Νείλου χωρία. xol τοὺς ὄχθους τοὺς ὑπερέχοντας 
εἰσέρπουσι, xml μέντοι xal τὰ σφῶν αὐτῶν ἔχγονα 
ἐπάγονται" δῶρον τοῦτο ἴδιον λαχοῦσαι παρὰ τῆς φύ- 
9$ σεως εἰδέναι ποταμοῦ τοσούτου xal οὕτως ἐργατιχοῦ 
τὴν ἀνὰ πᾶν ἔτος ἐπιδημίαν, καὶ τὴν ἐξ αὐτοῦ κατά - 
ληψίν τε xal λύμην φυλάττεσθαι. Καὶ αἵ χελῶναι δὲ 
καὶ οἱ χαρχίνοι xai οἷ χροχόδειλοι τὰ ὠὰ κατὰ τὴν ὥραν 
τὴν αὐτὴν μεταχομίζουσιν εἷς τὰ ἄδρατα τῷ ποταμῷ 
30 xat ἀνέφιχτα" xat ἐντεῦθεν ἤδη λογίζονται οἱ ἐντυγχά- 
νοντες τοῖς τῶν προειρημένων ὠοῖς, 6 Νεῖλος ἀνελθὼν 

ἐς πόσον ἐπαρδεύσει σφίσι τὴν γῆν. 


Jn utraque Nili ripa aspides latibulis se tegunt. Εἰ tan- 
quam aedes suas liomines , sic hoc flumen omni alio tem- 
pore jucunde et snaviler accolunt; cum autem in agros 
Nilus per &statem redundaturus est , tum triginta circiter 
ante diebus, aquarum copia el elesiis ventis impulse 
promotxque longius a fluvio in loca eminenliora una cum 
fetibus suis demigrant : quod quidem munus a natura 
acceperunt, tanti ut fluminis tamque operosi quotannis 
accessionem non modo non ignorent, sed ab ejus etiam 
damno cavere sciant. Testudines etiam et cancri et cro- 
codili in loca Nilo inaccessa id temporis ova transferunt ; 
unde ii , qui ova eorum offendunt, quantum et quatenus 


Nili, rura irrigaturi, incrementum sit futurum , facile col- 


ligunt, 


LIII. — De hippopotami pascendi ratione. 


Οἱ ἵπποι ot ποτάμιοι τοῦ Νείλου μέν εἰσι τρόφιμοι, 
ὅταν δὲ τὰ λήια ἐναχμάζη xoi ὦσιν οἱ στάχυες ξανθοί, 
250 οὐχ ἄρχονται παραχρῆμα αὐτῶν χείρειν καὶ ἐσθίειν, 
ἀλλὰ παραμείδοντες ἔξωθεν τὸ λήιον στοχάζονται, 
πόσον αὐτοὺς ἐμπλήσειε μέτρον, εἶτα λογισάμενοι τὸ 
ἀποχρῆσόν σφισιν ἐμπίπτουσι, xal ἀναχωροῦσιν ἐπὶ 
πόδα ἐμπιπλάμενοι, τὸ ῥεῦμα τοῦ ποταμοῦ κατὰ νώ- 
40 τοῦ λαβόντες. Πεφιλοσόφηται δὲ ἄρα τοῦτο αὐτοῖς, 
ἵνα εἴ τινες τῶν γεωργῶν ἐπίοιεν ἀμυνούμενοι, οἵ δὲ ix 
τοῦ ῥάστου εἷς τὸ ὕδωρ καταδραμεῖν ἔχριεν, τοὺς πο- 
λεμίους ἀντιπροσώπους, ἀλλὰ οὐκ ὄπισθεν ol ἵπποι 
οὗτοι δοκεύοντες. 


Fluviatiles equi , Nili alumni, segetum ut maturitas ve- 
nif , et flavent spicze , non eas continuo depasci ingrediun- 
tur, sed extrinsecus preetergressis conjecturis assequuntur, 
quantum ad se explendos satis sit ; post talem consideratio- 
nem pascere in agrum ingrediuntur, et inter pascendum 
retro versus Nilum cedunt. Hoc enim ipsum eo pacto 
machinantur, ut agricolas, quos ante se, non a tergo adíu- 
turos exspectant, longius videre, el in Nilum facilius 
se recipere possint 


ZELIANI 


LIV. — De panthere in simias dolo. 


"Ev τῇ Μαυρουσίᾳ γῇ αἱ παρδάλεις τοῖς πιθήχοις οὗ 
κατὰ τὸ χαρτερὸν οὐδὲ ὅπως ἂν ἔχωσιν ἀλχῇς τε xal 
ῥώμης [οὕτως] ἐπιτίθενται - τὸ δὲ αἴτιον, οὐ χωροῦσιν 
ὁμόσε, ἀλλὰ ἀποδιδράσχουσιν αὐτὰς xal ἐπὶ τὰ δέν- 

& 8px ἀναθέουσι xal ἐκεῖ χάθηνται, τὴν ἐξ ἐχείνων 
ἐπιδουλὴν φυλαττόμενοι. ἮΝν δὲ ἄρα ἡ πάρδαλις xal 
τοῦ πιθήχου δολερώτερον. Οἴας γοῦν ἐπ᾽ αὐτοῖς παλα- 
μᾶταί τε xal ῥάπτει τὰς πάγας. Ὅπου πλῆθος πιθή- 
xe» χάθηνται, ἐνταῦθα ἐλθοῦσα ἑαυτὴν ὑπέῤῥιψε τῷ 

ι0 δένδρῳ, xal χεῖται χατὰ τοῦ δαπέδου ὑπτία, καὶ τὴν 

* μὲν γαστέρα διώγχωσε, παρῆχε δὲ τὰ σχέλη., τὼ δὲ 
ὀφθαλμὼ χατέμυσε, πιέζει γε μὴν καὶ συνέχει τὸ 
ἄσθμα xal χεῖται νεκρὰ δή. ΟἿ δὲ ἄνωθεν τὴν ἐχθί- 
στην ἰδόντες τεθνάναι νομίζουσιν αὐτήν, χαὶ ὃ μάλιστα 

16 βούλονται,, τοῦτο xal οἴονται οὐ μὴν θαῤῥοῦσιν ἤδη, 
ἀλλὰ πεῖραν χαθιᾶσι, xal ἔστιν ἢ πεῖρα, ἕνα ἑαυτῶν 
τὸν δοχοῦντα ἀδεέστατον χαταπέμπουσι, βασανίσοντα 
καὶ χατασχεψόμενον τὰ τῆς παρδάλεως πάθος. Ὁ δὲ 
χάτεισιν οὗ παντελῶς ἀδεής, ἀλλὰ ὀλίγον χαταδραμὼν 
40 εἶτα ὑπέστρεψεν, τοῦ φόδου ἀναστείλαντος αὐτόν " xal 
κατῆλθε πάλιν, καὶ πλησίον γενόμενος ἀνεχώρησεν " 
xal ὑπέστρεψεν αὖθις, xol τὼ ὀφθαλμὼ χατεσχέψατο, 
xal τὸ πνεῦμά τε χαὶ ἄσθμα al μεθίησιν ἐξήτασεν. 
*H δὲ ἀτρεμοῦσα xal μάλα ἐγχρατῶς ἐντίθησίν οἵ τὸ 
2$ κατὰ μιχρὰ ἀδεές. Προσελθόντος δὲ καὶ παραμένον - 
τος ἀπαθοῦς, xal of μετέωροι πίθηχοι θαρροῦσιν ἤδη, 
καὶ χαταδραμόντες ἔχ τε ἐχείνου τοῦ δένδρου, χαὶ τῶν 
ἄλλων ὅσα πλησίον παραπέφυχεν, ἀθρόοι γενόμενοι 
περιέρχονταί τε xal περιχορεύουσιν αὐτήν " εἶτα ἐμπη- 
80 δήσαντες αὐτῇ xal ἐπιδάντες χατεχυδίστησαν καὶ 
χατωρχήσαντο χέρτομόν τινα καὶ πιθήχοις πρέπουσαν 
ὀρχηστιχήν, καὶ ποιχίλως ἐνυδρίσαντες, ἣν ἔχουσιν ὡς 
ἐπὶ νεχρᾷ χαρὰν xal ἡδονὴν dpaprópavro. Ἡ δὲ 
ὑπέμεινε πάντα, εἶτα ὅταν ἐννοήσῃ χεχμηκέναι ὑπό τε 

80 τῆς χορείας αὐτοὺς χαὶ τῆς ὕδρεως, ἀδοχήτως ἀναπη- 
δήσασα χαὶ εἰσθοροῦσα τοὺς μὲν τοῖς ὄνυξι διέξηνεν, 
τοὺς δὲ τοῖς ὁδοῦσι διεσπάσατο, xal τὴν ix τῶν πολε- 
μίων πανθοινίαν τε χαὶ πανδαισίαν ἀφθονώτατα ἔχει. 
Ὑλημόνως δὲ ἔχειν xal χαρτερῶς xal γεννιχῶς fj 

40 φύσις κελεύει τὴν πάρδαλιν, ὑπὲρ τοῦ τῶν πολεμίων 
ἐννυδρισάντων περιγίνεσθαι χαρτεριχώτατα ἐναθλοῦσαν, 
xal μὴ δεομένην εἰπεῖν Τέτλαθι ὃ ἡ κραδίη. Ὅ 
γε μὴν τοῦ Λαέρτου ἑαυτὸν ἐξεχάλυψεν ὀλίγου πρὸ τοῦ 
καιροῦ, τὴν ix τῶν καιδισχῶν ὕδριν μὴ φέρων. 


LV. — De elephantis 


42 "Ev τοῖς Ἰνδοῖς οἱ ἔλέφαντες, ὅταν τι τῶν δένδρων 
αὐτόῤῥιζον ἀναγχάζωσιν αὐτοὺς οἱ Ἰνδοὶ ἐχσπάσαι,, οὐ 
πρότερον ἐμπηδῶσιν οὐδὲ ἐπιχειροῦσι τῷ ἔργῳ, πρὶν 
ἣ διασεῖσαι αὐτὸ xol διασχέψασθαι, ἀρά γε ἀνατρα- 
πῆναι οἷόν τε ἐστίν, ἢ παντελῶς ἀδύνατον. 


In Mauritania pardalis cum robore et viribus praestet , 
non famen iis simias aggreditur; causa est, quoniarn si- 
mise non se opponunt ei , sed in fugam se conferentes in 
arbores altas adscendunt, et illius impetum declinantes illic 
consident. Verumtamen pardalis ad banc rationem simia 
dolosior insidias molitur, et dolos nectit. Ubi enim simia- 
rum multitudo manet, eo profecta ad terram se sub arbore 
abjicit, et in solo supina jacet, ac ventre inflato, cruribus 
resolutis , oculis clausis, et spiritu compresso, sese ab 
anhelando continet, denique mortua videtur. llis vero 
hostem ex alto despicientes mortuam suspicantur, et facil- 
lime credunt id quod vehementer optant; nondum tamen 
descendere audent , at experimenti causa unam ex ipsis, 
quam audacissimam putant, ad examinandum pardalis af- 
fectum priemittunt. Hec quidem non omnino sibi przefi- 
dens descendit, sed timide et pedetentim primo decurrit, 
post metu represea revertitur; tum vero iterum descen- 
dit; οἱ cum proxime ad pardalim accessit , regreditur rur- 
sus; tum tertio descendit, et illius oculos speculatur, et 
spiritum ducat necne periclitatur. 1lla autem immotam 
se fortissime prsestans paulatim huic animos addit. Et 
jam, cum hanc permanere constanter sine damno circum 
illam sublimiores ex superiori loco simize epeculaotur, 
fiduciam et spiritum colligentes ex arboribus (requentis- 
sims, decurrunt, et circum eam concursantes sallant ; 
simul et supra ipsam gradientes exsultant, et in illius 
contumeliam saltationem simiis convenientem saltantes 
mulüifariam ei illudunt, οἱ gaudium, quod de hac ipsa 
tanquam mortua conceperunt, testantur. 1116 autem 
omiiia sustinens , simul atque illas ipsultando et illodendo 
defatigatas esse intelligit, ex inopipato exsiliens eas partim 
unguibus lacerat , partim dentibus distrahit, atque opimum 
οἱ sumptuosum ex hostibus prandium sibi abunde parat. 
Patienter et fortiter omnia sustinere ac tolerare pardalis a 
Datura jubetur, ut egregia moderatione hostes contume- 
liosas superare possit : nec tali eget hortatione, quali 
se ipsum Ulysses animabat : Pectore durato forti. La- 
ertis quidem filius impatiens contumeliarum, quibus ancilla: 
eum afficiebant, parum abfuit quin ante tempus se ipsum 
proderet. 


arbores extrahentibus. 


Cum ab Indis hominibus arborem elephanti radicitus 
extrahere coguntur, non prius eam exstirpandam aggre- 
diontur, quam qoatefecerint ac tremefecerint arborem ; sic 
periclitantes , evertine possit , an omnino invictam ab im- 
pelu sit ee praesta(ura. 


ZELIANI DE NAT. AN. LIB. V. 93 


LVI. — De cérvis Syrite in Cyprum natando pergentibus. 


Αἴ ἐν Σύροις ἔλαφοι γίνονται μὲν ἐν ὄρεσι μεγίστοις, 
Ἀμανῷ τε καὶ Λιδάνῳ xal Καρμήλῳ " ὅταν δὲ βουλης- 
θῶσι περαιώσασθαι τὴν θάλατταν,, ἐπὶ τὰς ἠόνας dot- 
χνοῦνται fj ἀγέλη, xal ἀναμένουσι τοῦ πνεύματος τὴν 

b φθίσιν, xal ἡνίχα ἂν αἴσθωνται πρᾶον αὐτὸ xal ἥσυχον 
χαταπνέον, τηνιχαῦτα ἐπιθαῤῥοῦσι τῷ πελάγει" νέουσι 
δὲ χατὰ στοῖχον, χαὶ ἀλλήλων ἔχονται, τὰ γένεια αἱ 
ἑπόμεναι τῶν προηγουμένων τῇ ὀσφύι ἐπερείδουσαι " ἣ 
τελευταία δὲ γενομένη [τῷ πρόσθεν ἐπὶ πάσαις ἑαυτὴν 

ι0 ἐκαναπαύσασα, εἶτα οὐραγεῖ. Στέλλονται ᾿δὲ ἐπὶ 
τὴν Κύπρον πόθῳ τῆς πόας τῆς ἐχεῖ" λέγεται γὰρ 
εἶναι βαθεῖα χαὶ νομὰς ἀγαθὰς ἔχειν. Καὶ λέγουσί 
γε Κύπριοι εὔγεων οἰχεῖν χῶρον, xal ταῖς Αἰγυπτίων 
ἀρούραις τολμῶσιν ἀντιχρίνειν τὰς σφετέρας. "ἔλαφοι 

[6 δὲ χαὶ ἕτεραι τήνδε τὴν νῆξιν ἀποδείχνυνται. Αἴ 
γοῦν Ἠπειρώτιδες εἷς τὴν Κέρχυραν διανήχονται" àv- 
τίπορθμοι δὲ ἀλλήλαις αἴδε εἰσίν. 


In Amano, Libano, et Carmelo, altissimis Syris 
montibus , cervi nascuntur; qui cum in Cyprum trans- 
mittere volunt, gregatim ad litora perveniunt, ibique 
venti decrementum prsestolantur. Cum per placatissimam 
quietem belle sibi flare senserint ; tum fidenti animo mare 
ingrediuntur et ordine natant ; et in antecedentium tergo 
subsequentes capita reponunt; jam qui agmen duxit, ubi 
lassitudine affectum se intellexerit, retrocedit atque ex- 
tremi cervi clunibus innixus cogit agmen. In Cyprum ideo 
transnant, quod pastionum, 4080 illic amplissimo esse 
dicuntur, desiderio tenentur. Ei profecto adeo feracem 
Cyprli regionem se incolere testantur, de agrorum ut 
bonitate JEgypliis non concedant. Eodem modo Epíro- 
tici cervi in Cercyram, quae conlra Epirum est, mare 
(transeunt. 


-- .. 


BIBAON EKTON. 


LIBER SEXTUS. 


I. — De ferarum fortitgdine, exhortationis non egente. 


Δέονται μὲν ἄνθρωποι λόγου τοῦ προτρέψοντος καὶ 
ἀναπείσοντος ἀγαθοὺς εἶναι χαὶ τὴν μὲν δειλίαν διώ- 
Eovtoc , τὸ δὲ εὐθαρσὲς παρασχευάσοντος, ἀθληταὶ μὲν 
ἐς τὰ στάδια, στρατιῶται δὲ ἐς τὰ ὅπλα " τὰ δὲ ζῶα οὗ 

b δεῖται τῆς ἔξωθεν ἐπιῤῥώσεως,, ἑαυτοῖς δὲ παροξύνει 
τὴν ἀλκήν, xai. ἑαυτὰ ἀνίστησι xal ἐγείρει. ὋὉ γοῦν 
σῦς μέλλων εἰς μάχνν ἰέναι πρὸς ταῖς λείαις πέτραις 
τοὺς ὀδόντας ὑποθήγει᾽ τοῦτό τοι xal “Ὅμηρος τῷ ζώῳ 
μαρτυρῶν δῆλός ἐστι. Καὶ μέντοι xal 6 λέων τῇ 

10 ἀλχαίᾳ ἑαυτὸν ἐπεγείρει μαστίζων, χαὶ βλαχεύειν χαὶ 
ἐλινύειν οὐκ ἐπιτρέπει" xol τοῦτο δὲ 6 ποιητὴς εἰδὼς 
ἄδει περὶ τοῦ λέοντος. Οἵ δὲ ἐλέφαντες τῇ προύο-- 
σχίδι ἑαυτοὺς παίουσιν slc τὸν ἀγῶνα ἐξάπτοντες, ὅταν 
τούτου 3| καιρός, καὶ οὐ δέονται τοῦ προσάσοντος καὶ 

15 ἐροῦντος" Οὐχ ἕδρας ἔργον, οὐδ᾽ ἀμθολᾶς" 
οὐδὲ μὴν τὰ Τυρταίου μέτρα ἀναμένουσι. Ταῦρος 
δὲ ἡγεμὼν τῆς ἀγέλης ὅταν ἡττηθῇ ἡγεμόνος ἄλλου, 
ἑαυτὸν ἀποχρίνει εἰς χῶρον ἕτερον, xal ἑαυτῷ γίνεται 
Ὑυμναστής, χαὶ ἀθλεῖ πᾶσαν ἄθλησιν χονιόμενος xal 
20 τοῖς δένδροις τὰ χέρατα προσανατρίδων xol τῇ τε 
ἄλλη ἑαυτὸν εἷς τὴν ἄσχησιν τῆς dixic ῥυθμίζων xal 
οὖν χαὶ ἀφροδίτης ἀπεχόμενος χαὶ σωφρονῶν ὡς 
Ἰχχὸς $ Ταραντῖνος, ὅνπερ οὖν ὑμνεῖ Πλάτων ὁ τοῦ 
᾿Αρίστωνος παρὰ τὸν τῆς ἀθλήσεως χρόνον πάντη [1«v- 
25 τως ] συνουσίας ἀμαθῆ καὶ ἄπειρον διαμεῖναι ἁπάσης. 
Καὶ Ἰχχῷ μὲν ὄντι ἀνθρώπῳ καὶ Ὀλυμπίων ἐρῶντι 
xai Πυθίων xal χλέους αἰσθανομένῳ xal δόξης γλιχο- 
μένῳ οὐδὲν μέγα ἦν χεχολασμένως χαθεύδειν xad 
σωφρόνως" τὰ γὰρ ἄθλά ol χλεινὰ καὶ ἦν xal ἐδόχει, 
80 χότινος Ὀλυμπιχὸς xol ᾿Ισθμικχὴ πίτυς xal δάφνη 
Πυθιχὴ καὶ ζῶντα μὲν περιόλέπεσθαι, ἀποθανόντα δὲ 
εὐφημεῖσθαι. Καὶ μέντοι xal τὸν χιθαρῳδὸν Ἀμοιδέα 
ἀχούω γῆμαι μὲν ὡραιοτάτην γυναῖχα, ἀποσχέσθαι δὲ 
αὐτῆς παρὰ πάντα τὸν χρόνον, παρ᾽ ὃν ἀγωνιούμενος 
εἷς τὰ θέατρα ἤει. Διογένης δὲ ὁ τῆς τραγῳδίας ὅπο- 
χριτὴς τὴν ἀχόλαστον χοίτην ἀπείπατο παντελῶς πᾶ- 
σαν. Κλειτόμαχος δὲ ὃ παγχρατιαστὴς xal χύνας 
εἴποτε εἶδε μιγνυμένους, ἀπεστρέφετο, καὶ ἐν συμπο- 
σίῳ δὲ εἰ λόγον ἀκόλαστον ἤχουσε xal ἀφροδίσιον, 
ἐξαναστὰς ἀπηλλάττετο. ᾿Ανθρώπους δὲ ὄντας ποιεῖν 
ταῦτα ἢ ὑπὲρ τοῦ χερδᾶναι χρήματα ἢ ὑπὲρ τοῦ 
φήμης καὶ χλέους μεταλαχεῖν, οὐ πάνυ τι θαυμαστόν" 
ταύρῳ δὲ νικῶντι ταῦρον ἀντίπαλον ποῖα μὲν χηρύ- 
pare, ὦ παῖ Δρίστωνος, ἀποχηρύττουσι ; ποῖα δὲ 
Ab 


θλα ἀποχρίνουσιν ; 


3 


σι 


Homines , ut boni ac fortes viri sint, hortatione egent, 
et anasionis oralione plena, quàe et metum tollat, et addat 
animos ; athlete quidem ad stadia hortandi sunt, milites 
ad arma.  Robore nou item extrinsecus adsumpto bestize 
egent ; at ex sese potius vires ipcitant et semet confirmant. 
Aper quidem pugnaturus ad lapides leves ac politos 
dentes exacuit : quod Homerus etiam non ignoravit. Leo, 
ne quid ignave faciat et torpescat, flagellans semetipsum 
cauda excitat, Homero ilidem teste. Elephanti autem 
| ad certamen ut incendantur, proboscide sese verberant ; 

neque ad hoc ipsum cujusquam cgeot preceptis , non eo 
qui accinat : Non jam sedere, non licet trahere moram : 
neque Tyrtei versibus , ut animentur, opus habent. Tau- 
rus gregis dux, cum ab altero fuerit duce superatus, se 
iu quendam locum ab aliis segregat , et ipse sibi luctandi 
magister exsistit , atque omni contentione certat; cornua 
quidem ín arbores infligit , pulverem sibi injicit , ceterisque 
exercitationibus sese accommodat : deinde vero etiam a 
venere abetinet, et libidini suse moderatur ; quemadmodum 
Iccus pakestrita Tareutinus, quem Plato toto certaminum 
tcmpore omnis coitus expertem permansisse affirmat. Sic 
lecum ralione proditum , atque Olympiorum et Pythio- 
rum cupidum ,'simul et glorise sensu affeclgm, nihil ad- 
modum miru » videri debet, emendate et summa corporis 
castimonia vixisse; nam ei premia proposita videbantur 
illustria , pinus Isthmica , laurus Pythica , oleaster Olym- 
picus ; tum vero sperabat se, quoad viveret, circuinspi- 
ciendum esse , et cum e vita excessisset, magnam laudem 
ex ea re adepturum. Ama»beum quoque citharedum ac- 
cepi uxorem duxisse formosissimam, omni tamen tem- 
pore , quo iu certaminibus versaretur, ab ea se abstinuisse. 
Diogenes , tragoediarum actor, universum omnino veneris 
usum abjecit. Clitomacbus, pancratiastes , canes si quando 
complexu venereo junctos perspiceret , oculos ab eorum 
conspecla avertebat ; et si quod in convivio verbum lasci. 
vum et libidinosum audisset , ἃ consessu exsurgens dis- 
cedebat. Atqui homines ratione valentes hmc vel ad 
qus&stum, vel ad gloriam feciase , non magnam admirstio- 
nem habet; at tauro suum adversarium vincenti quz 
preeconia , o Plato , laborum deferuntur ὃ aut quse decer- 
nuntur premia? 


914 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. VI. 96 


M. — Historias de panthera ab lizedo ipsi projecto abstinente. 


Τὰ ἄλογα xal τῶν συνήθων σφίσι γενομένων ἀπέ- 
γχεσθαι φιλεῖ καὶ φείδεσθαι πολλάχις, ᾿Ἀχούω γοῦν 
τὸν λόγον ἐκεῖνον. ΠΕάρδαλιν ἐκ νηπίου θηρατὴς ἀνὴρ 
ἡμερώσας εἶχεν, οἷα δήπου φίλην ἢ ἐρωμένην ἀγαπῶν 

s xal περιέπων ἰσχυρῶς" οὐχοῦν ἔριφον αὐτῇ φέρων 
ζῶντα ἐδίδου, τροφὴν ἐν ταὐτῷ καὶ ἡδονήν τινα ἐπι- 
νοήσας τῷ θηρίῳ ἐν τῷ διασπᾶν τὸν ἔριφον, ἀλλὰ μὴ 
δοχεῖν ἐσθίειν χενέθριόν τε xal θνησείδιον. Καὶ δὴ 
χομισθέντος [τοῦ] ἐρίφου f, δὲ ἐγχρατῶς ἔσχεν, δεομένη 

10 ἀπόσιτος εἶναι διὰ πλησμονήν' ἔδρασε δὲ καὶ τῇ δευ- 
τέρᾳ τοῦτο, ἐδεῖτο γὰρ ἔτι ὡς φαρμάχου τοῦ λιμοῦ" τῆς 
δὲ τρίτης ἐπιστάτης ἡμέρας ἐπείνη μέν, χαὶ συνήθως 
ἐπεδείκνυτο τοῦτο τῷ φθέγματι, οὐ μὴν τοῦ ἐρίφον 
γενομένου δύο ἡμερῶν ἑαυτῇ φίλου ἔτι προσήψατο, 

I$ ἀλλὰ ἐχεῖνον μὲν εἴασεν, ἄλλον δὲ ἔλαθεν. Ἄνθρωποι 
δὲ xal ἀδελφοὺς προὔδοσαν xai τοὺς γειναμένους xal 
φίλους ἀρχαίους, καὶ πολλοὶ πολλάκις. 


Ratione carentia ab his, quibascum consuetudo eis quo- 
tidiana intercessit , magna amicitire religione abducta abati- 
nere ef parcere ssepe solent. — Pardalim enim audio, cum 
eam a parvula cum hominibus venator versari adsuefecks- 
sel atque mansuefecisset, eamque sane tanquam amasiam 
adamaret, et magna cura aleret, ob eamque rem heedum 
huic edendum objecisset viventem , eam simul et alere et 
oblectare cibo recenti ab ipsaque laniando volens, la- 
nare illum recusasse. Com enim primo die is ad pastum 
objectus fuisset, ab eo ipso edendo se sustinuisse, quia 
propter cibi expletionem inedia υἱὲ necesse haberet; se- 
cundo iterum die ab eo similiter, quoniam adhuc fame non 
premeretur, se conlinuisse; tertio die, quamvis esuriret 
quidem, et solita voce cibum requireret, non hadum 
tamen suum contubernalem attingere voluisse, sed, illo re- 
licto, alterum sumpsisse. Homines autem suos non modo 
intimos et pernecessarios produnt , sed stepe etiam fratres 


et parentes. 


1. — De urso per hiemem sub terra latente. 


Ἡ ἄρκτος ὅτι τίχτει σάρχα ἄσημον εἶτα τῇ γλώττη, 
διαρθρος αὐτὴν xai οἱονεὶ διαπλάττει, ἄνω που λέλε- 
30 χται" ὃ δὲ οὐχ εἶπον ἤδη, τοῦτο εἰρήσεται νῦν, χαὶ μάλα 
ἐν χαλῷ. Χειμδῆωος μὲν ἀποτίχτει, xal φωλεύει τε- 
χοῦσα, xal ὑφορωμένη τοὺς χρυμοὺς τὴν ἐπιδημίαν 
τοῦ ἦρος προσμένει, οὐδ᾽ ἂν πρὶν ἢ πληρωθῆναι τρεῖς 
μῆνας ἐξαγάγοι ποτὲ τὰ βρέφη.- Ὅταν δὲ αἴσθηται 
38 ἑαυτῆς πεπλησμένης, ὁφορωυένη τοῦτο ὡς νόσον, ζητεῖ 
φωλεόν" ἔνθεν τοι [xal] χέχληται τῇ ἄρχτῳ φωλεία τὸ 
πάθος" εἶτα εἰσέρχεται, οὐ βαδίζουσα, ἀλλὰ ὑπτία, 
ἀφανίζουσα τοῖς θηραταῖς τὰ ἴχνη" ἑαυτὴν γὰρ ἐπισύ- 
ρει χατὰ τὰ νῶτα. Kal παρεισελθοῦσα ἡσυχάζει, 
30 xat τρόπον τινὰ τὴν ἕξιν ῥινᾷ, xal δρᾷ τετταράχοντα 
ἡμερῶν αὐτό. Καὶ λέγει μὲν Ἀριστοτέλης. ὅτι ἄρα 
δὶς ἑπτὰ ἡμερῶν ἀχίνητος μένει χαὶ ἀτρεμεῖ, τῶν δὲ 
ἄλλων στρέφεται μόνον' ἄσιτος δὲ ἄρα διαμένει τῶν 
τετταράχοντα πασῶν xal ἄτροφος" ἀπόχρη δὲ αὐτῇ 
5 τὴν δεξιὰν περιλιχμᾶσθαι" ix. δὲ τῆς συντήξεως τῆς 
ἄγαν τυνέπτυχται τὸ ἔντερον αὐτῇ xal συνῆλθεν᾽ ὅπερ 
εἰδυῖα. ὅταν προέλθη, τοῦ καλουμένου ἄρου τοῦ ἀγρίου 
ἐσθίει" τὸ δὲ ἄρα φυσῶδες ὃν διίστησιν αὐτῇ τὸ ἔντε- 
ρον, καὶ εὐρύνει αὐτό, καὶ ἀποφαίνει τροφῆς Bexcixóv, 
«0 Ὅταν δὲ αὖ πάλιν ἦ πεπληρωμένη, μυρμήχων ἐσθίει, 
xai χενοῦται ῥᾶστα. Κενώσεις μὲν δὴ φυσικαὶ τῶν 
ἄρκτων xol πληρώσεις εἰς δέον εἴρηνταί μοι, μήτε ἴα - 
τρῶν, μήτε συγχραμάτων, ὦ ἄνθρωποι, δεόμεναι. 


Quod ursa primo carnem informem pariat, deinde lingua 
conformel, ante dixi; jam quod nondum narravi dicam, 
et valde opportune. Hiberno tempore parit, et, cum 
peperit, latibulis se tegit; nam frigoris vim reformi- 
dat, el veris adventum manet : necante tres menses 
exactos catulos in lucem educit. Cum autem se habitu 
corporis opimo sentit, hoc enim ipsum morbi loco ducit, 
φωλεὸν i. e. latibulum , expetit. Unde dicitur φωλεία af- 
fectus, quo tempore latendi tenetur. In antrum non 
recto motu sui corporis, sed supino ingreditur, et dorsi 
Sui tractu repit, venaloribus ut vestigia sua obliteret. 
Ibique postquam est ingressa, se quieti dans, habitum 
corporis extenuat per quadraginta dies; e quibus quidem 
quatuordecim, Aristotele teste, immobilis manet , reliquis 
aliis movetur, cibo interea per totos quadraginta dies abé- 
tinens, tantum solo lingendo dextro pede se sustentat; 
eique nimia tabes causa est, ut intestinum adstringatur et 
quasi concrescat, Qnod quidem ipsum ea sentiens, cum 
egressa sit, aron herbam agreetem edit, cujue natura ven- 
tosa intestinum diducit et dilatat, eidemque facultatem re- 
ceplandi cibi affert. Cum autem cibis sese rursus imple- 
verit, formicas edens facile exinanitur. De ursarum eva- 
cuatione naturali atque expletione commode a me dictum 
est, neque cedem, o homines, aut medicis ant libris in- 
digent. 


IV. — Draconis solertia. 


Οἱ δράκοντες ὅταν ὁπώρας μέλλωσι γεύεσθαι, τῆς 
ἐς πιχρίδος χαλουμένης ῥοφοῦσι τὸν ὁπόν᾽ ὀνίνησι δὲ ἄρα 
αὐτοὺς αὕτη πρὸς τὸ μὴ φύσης τινὸς ὑποπίμπλασθαι, 


Cum poma dracones comesuri sunt, silvestris intybi 
succum idcirco exsorbent, quod hsec illis, ne inflatione 
impleantur, magnum adjumentum affert. Cum vero homini 


Movie δέ τινα Doy ἣ ἄνθρωπον ἣ θῆρα, τὰς 
θανατηφόρους ῥίζας ἐσθίουσι καὶ τὰς πόας μέντοι τὰς 
τοιαύτας. Οὐκ ἦν δὲ ἄρα οὐδὲ “Ὅμηρος αὐτῶν τῆς 
τροφῆς ἀμαθής" λέγει γοῦν ὅπως ἄνδρα μένει περὶ 

ὑ τὸν φωλεὸν εἰλούμενος, προεμπλησθεὶς σιτίων πολλῶν 
φαρμαχωδῶν καὶ χαχῶν. 


JELTANI 


aut fere cuipiam insidias facturi sunt , morliferas radices 
et herbas edunt; id quod Homerum quoque non latuit : . 
meminit enim draconis, qui noxiis herbis voratis ante suum 
latibulum immorando seque volutando hominem exspecía- 
verit. 


V. — Cervi amissis cornibus latentes. 


Οἱ ἔλαφοι τὰ χέρατα ἀποδαλόντες εἰσδύνονται παρ- 
ελθόντες εἰς τὰς λόχμας, τοὺς ἐπιόντας σφίσι φυλατ- 
τόμενοι, xal εἰχότως" ἔρημοι γὰρ τῶν ἀμυντηρίων 

10 ὄντες, ἀφηρῆσθαι xal τὴν ἀλχὴν πεπιστεύχασιν ἐν τῷ 
τέως. Λέγονται δὲ χαὶ φυλάττεσθαι μή ποτε ἄρα νεα- 
ροῖς οὖσιν αὐτῶν τοῖς στελέχεσιν εἶτα προσπίπτουσα ἡ 
ἀχτίς, πρὶν ἢ παγῆναι xal τοὺς χαλουμένους χόνδρους 


λαθεῖν, ἣ δὲ τὴν σάρκα ὑποσήψη. 


In latebras et condensa fruticum, amissis cornibus , 
sese cervi abdunt.; hoc diligentius ab hostibus sibi caven- 
les, quod e cornibus jam inopes cum a pristino robore, 
tum ab armis se nudos existiment. Cavere etlam dicun- 
tur, ne quando in tenera et recentia cornua solis radius 
incumbens, priusquam obducantur et cartilago innascatur, 
carnem pultrefaciat. 


V1. — De equis. 


1$ Οἵ παριόντες elc πόλεμον ἵπποι ὑπόπτους ἔχουσι 
xal τάφρων πηδήσεις xal ἄλλεσθαι βόθρον xai δια- 
θῆναι σταυροὺς καὶ σχόλοπας χαὶ τὰ τοιαῦτα, Πάρ- 
ἐστι δὲ χαὶ Ὁμήρου λέγοντος ἀχούειν ὑπὲρ τῶν 
τοιούτων " 

20 Ὡς "“Ἔχτωρ ἀν᾽ ὄμιλον ἰὼν εἰλίσσεθ᾽, ἑταίρους 

. Τάφρον ἐποτρύνων διαδήμεναι" οὐδέ ol ἵπποι 


Τόλμων ὠχύποδες" μάλα δὲ χρεμέτιζον, ἐπ᾽ ἄχρῳ 
Χείλει ἑσταότες * ἀπὸ γὰρ δειδίσσετο τάφρος 


Ἐρεῖ' * οὐ γὰρ ὑπερθορέειν σχεδόν, οὔτε περῆσαι 
Ῥηιδίη. 


Equi cum ad prelia itur, ad fossas tergiversantur, et 
foveas habent suspectas nec facile ingredi aut transilire 


sustinent , et a palis terre infixis abhorrent. Quod Ho- 


merus etiam hisce carminibus asseruit : 


Sic Hector passim socios bortator, et orat, 

Ut superent fossam ; sed non est ullus equorum 
Ausus se magne primus committere fosse ; 
Hinnitus edunt stantes in margine tantum; 

At qui transiliat, non est, ant ingrediatur. 


VII. — De cornicis apud /Egyptios sepulcro. 


"Ev τῇ Αἰγύπτῳ περὶ τὴν λίμνην τὴν χαλουμένην 
Μοίριδος, ὅπου χροχοδείλων πόλις, χορώνης τάφος 
δείκνυται" καὶ τὴν αἰτίαν ἐχείνην Αἰγύπτιοί φασι. Tí 
- τῷ τῶν Αἰγυπτίων (Μάρης δὲ οὗτος ἐκαλεῖτο) 

80 ἦν χορώνης θρέμμα πάνυ ἥμερον καὶ τῶν ἐπιστολῶν 
ἃς ἐδούλετό ol χομισθῆναί vot , θᾶττον ἐχόμιζεν αὕτη, 
xal ἦν ἀγγέλων ὠχίστη, καὶ ἀκούσασα ἤδει ἔνθα ἰθῦ- 
ναι χρὴ τὸ πτερόν, καὶ τίνα χρὴ παραδραμεῖν χῶρον, 
καὶ ὅπου ἥχουσαν ἀναπαύσασθαι, ἀνθ᾽ ὧν ἀποθανοῦ- 

85 cav 6 Μάρης ἐτίμησεν αὐτὴν xal στήλῃ xai τάφῳ. 


Ad nuncupatum lacum Moeridis in. Egypto, ubi Cro- 
codilorum oppidum est, cornicis sepulchrum ostenditur , 
cujus causam /Egyptii hanc afferunt : quod eorum rex, 
Mares nomine, cornicem valde cicurem habuerit ; quae 
postquam audisset, quo perferenda esset epistola , mox 
quo volatus dirigendus , et queenam regio transeunda , 
et ubi terrarum requiescendum esset, cognoverit; eoque 
regis literas ocyus, quam quivis nuncius , perferre solita 
sit ; eam mortuam εἰ sepulchri honore et cippi a rege af- 
fectam aiunt. 


VIII. — Appellatio nutritionis quorundam animalium. 


Ἴδιον δὲ xal ὄνομα τῆς χατὰ τροφὴν χομιδῇς ἔχα- 
στα τῶν ζώων χέχτηται. Πωλοδαμνιχὴ γοῦν χληθείη 
τις ἂν xal σχυλαχοτροφικὴ xal ἐλεφαντοχομία χαὶ 
λεοντοτροφία χαὶ ὀρνιθοτροφία καὶ τὰ τοιαῦτα. 


Cure quas alendis instituendisque brutis homines impen- 
dunt, propriis nominibus appellantur. Est enim quasdam 
disciplina equorum , qua pullos hippocomi instituunt , est 
et sua canum educatio, est ars elephantos curandi, et cicu- 
randi leones et nutriendi aves , et alie qusedam. 


IX. — Ursi in fugiendo et impugnando solertia. 


40 Xog& δὲ ἄρχτου ἦν ἄρα ixsiva* ἐὰν διώχηται μετὰ 
τῶν αὑτῆς σχυλαχίων, πρκυθεῖ αὐτὰ εἷς ὅσον δύναται" 


Ursa hac calliditate pollet ; si insequentibus urgetur, 
ealenus suos , quoad potest, catulos propellit ; cum autem 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. VI. 97 


- , , - & ^ , H . e . . 
ὅταν δὲ συνίδη ὅτι ἀπεῖπε, τὸ μὲν χατὰ τοῦ νώτου | eos jam intelligit lassitudine deficere , tum a.terum dorso, 


φέρει AM ài χατὰ τοῦ στόματος 1 χαὶ δένδρου λαθομένη alterum ore gestans , in arborem ascendit ; eorum auteni 
ava z xat τὸ μὲν ἔχεται τοῦ νώτου τοῖς ονυφῖν » 9 | alter unguibus ad dorsum ursze adhzrescit , alter deutibus 
δὲ ἐν τοῖς ὀδοῦσι φέρεται ἀναθεούσης αὐτῆς. Ταύρῳ 


s δὲ λιμώττουσα ὅταν ἐντύχῃ , xavk μὲν τὸ χαρτερὸν καὶ ejusdem reünetur. Ubi vero ex fame laborans taurum 
i εὐθείας οὗ μάχεται , προσπαλαίει δέ, καὶ τοῦ τέ- invadit, non omni robore , nec recta et aperlo Marte pu. 
vovtoc AaÉopévy, χλίνει, xai ἅμα ἐσθίει, Ὁ δὲ πιέ- | En commitlit, sed obliquo impetu cervicem appeteni 
ζεται, xat μέμυχεν, xal τελευτῶν ἀπεῖπεν, xal χεῖται" || deprimit, ac mordet. Hic quidem oppressus mugit , el de- 
xat ἐχείνη ἐμπίπλαται. nique succumbit; illa autem devorando expletur. 


X. — De cynocephalorum docilitate. 


( Μαθεῖν δὲ ἀγαθὰ ζῶα xai ταύτη κατέγνωμεν. Ἐπὶ Auimalia disciplinze idonea hoc quoque nomine esse per- 
τῶν Πτολεμαίων οἱ Αἰγύπτιοι τοὺς χυνοχεφάλους xal | cepi. Regnantibus Ptolemzis cynocephalos AEgyptii literas, 
γράμματα ἐδίδασκον xai ὀρχεῖσθαι xai αὐλεῖν xol | et sallare, et tibiam inflare et pulsare cillaram docebant. 
ψαλτιχκήν. Καὶ μισθὸν χυνοχέφαλος ἐπράττετο ὑπὲρ Tum vero unusquispiam cynocephalorum stipem, circula- 
ein » λαὶ TO διδόμενον εἰς φασχώλιον ἐμβαλὼν loris instar, qui stipem petit, exigebat: et id quod dabatur 

ls prier ἔφερεν, ὡς οἱ Pu RA MP δεινοί, Ὅτι in marsupium, quod ferebat appensum , congerebat. Sy- 
oe “ὠθάριται Καὶ ὄρχησιν ἱπποὺς ἐπαίοευσαν, πᾶλαι | perita ealtationem equos docuisse jampridem pervagatum 
χεχήρυχται. ᾿Ελεφάντων δὲ τὸ εὐπειθὲς elc cà μαθή- "NM a ἐς 

vrl) F ; ,, , | est. Elephantorum ad disciplinas . docilitatem aute dixi. 
ματα xat τὸ ῥάδιον ἀνωτέρω εἶπον. Kóvec δὲ ἄρα καὶ . ᾿ . : 
: Dominorum usui canes servire, et res domeslicas his, 


τὰ oixot ὑπηρετεῖν τοῖς ἐχπαιδεύσασιν αὐτοὺς (xavot , ΝΟ : δ 
qui eos instituerint, plane sciunt administrare ; οἱ pauperi 


? xai ἀπόχρη πένητι δοῦλον xiva ἔχει. "Hoav δὲ ἄρα 
xal τῶν τοιούτων ἄδουλοι, ὥσπερ οὖν ᾿Ἀράδων uiv ol salis ad famulatum est unum possidere canem. Sunt au- 
Τρωγλοδύται, Atóícov δὲ οἱ Νομάδες, xai τῶν Αἰθιό- | tem qui vel ejusmodi servis careant; ut Arabum Tro- 
xwv ὅσον λιμνόδιόν ἐστι, πέρα τῆς Ex τῶν ἰχθύων | glodyt:e, Libyum Nomades, et /£thiopum quicumque circa 
τροφῆς μεμαθηχὸς σιτεῖσθαι οὐδὲ ἕν. paludes vivunt, solis vesci piscibus adsueti. 


De animalium) memoria. 


5 Μέμνηται δὲ ὧν πάσχει τὰ ζῶα, καὶ δεῖταί γε τέ- | Probe autem animalia eorum, qui patiuntur, memo- 
7Y1€ τῆς εἰς τὴν μνήμην οὐ Σιμωνίδου, οὖχ “Ἱππίου, | riam tenent ; nec ad memoriam Simonidis arte, nec Hippim, 
οὐ Θεοδέχτου, οὐχ ἄλλου τινὸς τῶν ἐς τόδε τὸ ἐπάγ- | nec Theodectis , nec alius cujuspiam de memoria prece. 
y€ua xal τήνδε τὴν σοφίαν χεχηρυγμένων. ἔνθα | ptionibus egent. Nam vacca eo proficisci et mugitu dolorem 

i 


γοῦν ἀγηρέθη $ βοῦς τὸν μόσχον, ἐνταῦθα ἐλθοῦσα | testari novit, ubi ab ejus uberibus vitulus abstractus fuerit. 

X ὠδύρατο μυχηθμῷ συντρόφῳ τὸ πάθος. Καὶ βόες ; Boum sub jugum miltendorum alii se ltetog vultu osten. 
μέντοι ὑπὸ ζυγὸν ἰέναι μέλλοντες, o. μὲν μειδιῶσιν, | dunt, alii pedem referunt. Equus autem cum collarium 
c δὲ ἐπὶ πόδα ἀναχωροῦσιν, "Imroc δὲ ὅταν dxouc | crepitum et. freni strepitum andivit, et cetera ut frontis 
jaluev xgórov xal χαλινοῦ χτύπον, xal προστεονίδιά | ae pectoris ornamenta vidit, tum fremit et exsultans 
τε xal προμετωπίδια θεάσηται, φριμάττεται ἐνταῦθα, | ungularum supplosione obstrepiL, οἱ ex eorum conspectu 

8) xzi τὰς ὁπλὰς σχιρτῶν ἐπιχροτεῖ xal ἐνθουσιᾷ" f| τε | quasi furoris afflatu ad iter incendilur; voce etiam equi- 
τῶν ἱπποβοσχῶν βοὴ ἐγείρει αὐτόν, xal τὰ ὦτα ὥρλθω- | sonis excitatur, et aures erígit, et naribus inflatis celerem 
σεν αὐτός͵ xal τοὺς μυχτῆρας διέστησε, μνήμῃ δρόμου | festinationem anhelat, quodam incredibili cursus studio 
χαὶ συνηθείας ἴυγγι ἀμάχῳ. ad currendi memoriam rediens, 


XI. — Cervo juxla vías parientes. 


Τίχτει δὲ ἔλαφος παρὰ τὰς ὁδούς, xal ἔοικέ γε ao- Secundum vias cerva parere solet, quod quidem ipsum 
*« 2:1 τὸ τοιοῦτο δρᾶν δέδοιχε γὰρ τὰ θηρία xal τὰς ἐξ | sapienter facere videtur ; nam insidias a feris, quibus se 
αὐτῶν ἐπιδουλάς, τοὺς δὲ ἀνθρώπους θαῤῥεῖ, καὶ | imbecilliorem esse novit, timet ; homines vere celeritalis 
ἐκείνων μὲν πεπίστευχεν ἀσθενεστέρα οὖσα, τούτους | fiducia contemnit , nec dubitat effugere posse. Postea au- 
δὲ ἀποδρᾶναι δύνασθαι οὖχ ἀμφιθάλλει. — Kavaztav- | tem quum se opimo corporis habitu affectam sentit, non 
θεῖσα δὲ οὖχ ἂν ἔτι τέχοι παρὰ τὰς δδούς" οἶδε γὰρ | amplius juxta vias partum edit , quod jam se minus ac- 
ὦ ὅτι δραμεῖν ἐστι νωθεστέρα * τίχτει οὖν ἐν τοῖς ἄγχεσι |. commodatam ad currendurn intelligit ; at enim vel in sal- 
x1i ἐν τοῖς δρυμοῖς xai ἐν τοῖς αὐλῶτι. tibus, vel convallibus vel faucibus parit. 
KLANUS. 7 


93 


AELIAN 


xl. — Testudo origano se aut ruta contra viperam muniens. 


'H χερσαία χελώνη διατραγοῦσα Óptydvou παρ᾽ 
οὐδὲν ποιεῖται τὸν ἔχιν. "Ekv δὲ ἀπορήσῃ τούτου, 
πηγάνου ἐμφαγοῦσα ὥπλισται πρὸς τὸν ἐχθρόν. ᾿Εὰν 
δὲ ἑκατέρου ἀτυχήση,, ἀνήρηται. 


Terrena testudo cum origanum comederit, viperam coa- 
temnit. Quodsi ejus facultatem non assequalur, comesa 
ruta contra liostem armatur. Jam si utriusque facultate 
caruerit , ἃ serpente conficitur. 


XIIl — De cervornm continentia. 


$ 
ἐρᾷ πλειόνων, ἀλλὰ σωφρονεῖ περὶ τὴν γαστέρα τῶν 
ἀνθρώπων μᾶλλον. Περὶ γοῦν τὸν ᾿Ελλήσποντόν ἐστι 
λόφος, xal νέμονται κατὰ τοῦδε ἔλαφοι, xol τῶν ὥτων 
αὐτοῖς τὸ ἕτερον διέσχισται, περαιτέρω δὲ οὗ χωροῦσι 

40 τοῦ λόφου, οὐδὲ νομῆς ἐρῶσι ξένης, οὐδὲ λειμῶνας 
ποθοῦσιν ἑτέρους, πόας χρεία περιττοτέρας" ἀπόχρη δὲ 
ἄρα τὰ παρόντα αὐτοῖς δι᾽ ἔτους ὅλου. Τί πρὸς ταῦτα, 
ὦ ἄνθρωποι, ὁμεῖς; οὖὺς οὐχ ἂν ἐμπλήσαι ποτὲ ἕως 
θανάτου | 


45 οὐδ᾽ ὅσα λάϊνος οὐδὸς ᾿Αφήτορος ἐντὸς ἐέργει. 


Ὁ ἔλαφος, ὡς ἀχούω, τὰ παρόντα ἀγαπᾷ, xal oOx ; 


Cervus, ut audio, ad vivendum presentihus contentus 
est, nec plura desiderat, imo vero hominibus temperantius 
multo ventri moderatur. Nam n Hellesponto collis 
est, ubi cervi, quorum altera diffiss est auris, sic pa- 
scuntur, illius extra fines ut nunquam progrediantur, nec 
alias pastiones desiderent, nec prata alia bonitate praestan- 
tiora concupiscant ; at satis habent. omni anui tempore 
praesentibus frui. Quid ad hzc homines ὃ quos sane usque 
ad mortem ne illa» quidem expleverint opes, quantas lapi- 
deum limen jaculatoris ( dei, Apollinis) intus continet. 


XIV. — De arcanis hycnim viribus. 


Ἢ ὕαινα, ὡς Ἀριστοτέλης λέγει, ἐν τῇ ἀριστερᾷ 
“ειρὶ ἔχει δύναμιν ὑπνοποιόν, καὶ ἐνεργάζεται χάρον 
μόνον προσθιγοῦσα. Πάρεισι γοῦν ἐς τὰ αὕλια πολ- 
λάχις, καὶ ὅταν ἐντύχῃ τινὶ καθεύδοντι, προσελθοῦσα 

20 ἡσυχῇ τὴν ὑπνοποιόν, ὡς ἂν εἴποις, χεῖρα προσέθηχε 
τῇ ῥινί᾽ ὁ δὲ ἕλχεταί τε καὶ πιέζεται [ἐπὶ] μᾶλλον, καὶ 
ἀναισθήτῳ ἔοιχε καὶ ἐχείνη μὲν ὑπορύττει τὴν γῆν τὴν 
ὑπὸ τῇ χεφαλῇ ἐς τοσοῦτον, ἐς ὅσον ἀνέχλασεν ἐς τὸν 
βόθρον, καὶ τὴν φάρυγγα ὑπτίαν ἀπέφηνε καὶ γυμνήν" 
ἐνταῦθα δὲ ἢ ὕαινα ἐνέφυ χαὶ ἀπέπνιξεν xol ἐς τὸν 
φωλεὸν ἀπάγει. Καὶ τοῖς χυσὶ δὲ ἐπιτίθεται ἡ αὐτὴ 
τὸν τρόπον ἐχεῖνον " ὅταν 3 πλήρης 6 τῆς σελήνης χύ- 
χλος, κατόπιν λαμόάνει τὴν αὐγήν, xal τὴν αὑτῆς 
σκιὰν ἐπιθάλλει τοῖς χυσί, καὶ παραχρῆμα αὐτοὺς 
go κατεσίγασεν, xai xoTaYonttugaca , ὡς at gappaxiósc, 
εἶτα ἀπάγει σιωπῶντας, xal χέχρηται ὅ τι χαὶ βούλε- 
ται τὸ ἐντεῦθεν αὐτοῖς. 


25 


Hly:zena, ut Aristoteles tradit , laeva in manu vim sopori- 
feram habet, et solo tactu somnum conciliandi. Sepe- 
numero igilur in stabula ingressa , cum dormientem ali- 
quem deprehenderit, et pedetentim ad illum progressa (uerit, 
soporiferam , ut ita dicam, manum ejus naribus admo- 
vel; eumque magis mayisque opprimit, ut sine sensu esse 
videatur; δα tantum terrae capiti subtrahit, ul supinum 
illud recidat ac guttur retortum et nudum relinquatur, in 
quod incumbens hysena somno oppressum su(focat , post- 
eaque in latibulum abstrahit. Canibus eadem hoc modo 
insidiatur : cum lunze orbis plenus est , retro posito lunze 
fulgore, suam canibus umbram injicit , quos statim mutos 
reddit, et tanquam veneficio quodam magarum instar 
eorum sensus perstringit; deinde et elingues abducit , et 
optates fruitur. 


XV. .-- Historia de delphini erga puerum amore. 


Ἔρωτα δελφῖνος ἐν Ἰασῷ ἐς μειράκιον χαλὸν πάλαι 
ἀδόμενον ἄμοιρον μνήμης τῆς ἐξ ἐμοῦ ἀπολιπεῖν οὔ 
a» μοι δοχεῖ, καὶ διὰ ταῦτα εἰρήσεται [8 ἔρως]. Τὸ γυ- 
μνάδιον τὸ τῶν Ἰασέων ἐπίχειται τῇ θαλάσσῃ, xal οἵ 
γε ἔφηθοι μετὰ τοὺς δρόμους καὶ τὰς χονίστρας χατιόντες 
ἐνταῦθα ἀπολούονται κατά τι ἔθος ἀρχαῖον. Διανη- 
χομένων οὖν αὐτῶν, ἑνὸς τοῦ τὴν ὥραν ἐχπρεποῦς ἐρᾶ 
«o δελφὶς ἔρωτα δριμύτατον᾽ xal τὰ μὲν πρῶτα πλησίον 
γενόμενος ἐφόδησέ τε καὶ ἐξέπληξεν αὐτόν, εἶτα μέντοι 
τῇ συνηθείᾳ φιλίαν τινὰ καὶ εὔνοιαν εἷς ἑαυτὸν xal ἐκ 
τοῦ παιδὸς ἰσχυρὰν ἐπηγάγετο, ᾿Αθύρειν γοῦν μετ᾽ 


Celebris ille jam olim delphini in Iaso amor, quo for- 
mosum adolescentem prosecutus est, non est silentio mihi 
pretereundus. Jasensium igitur gymnasium mari imminet; 
illic ephebi post cursus et: palestras mare ingressi , anti- 
quitus recepto inore, sé lavabant. Et cum eliquando 
natationi indulgerent , unum ex illis forma prastantissi- 
mum delphinus quidam vehementissime amare ocoopit : 
ad quem cum adnasset initio , non mediocrem ei metum 
incussit : sed aucta paulatim familiaritate , ita puerem sibi 
conciliavit, ut plane amicum el benevolum haberet. lta- 
que lusitare inter se coeperunt , et natando invicem cer- 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. VI. 


99 


ἀλλήλων ὑπήρξαντο, xat πῇ μὲν ἡμιλλάσθην, παρα- 1 tare : est quando puer insidens illi, ceu sessor equo, su. 


νηχομένο) τε xal ἐρίζοντε, πῇ δὲ ὁ παῖς ἀναβαίνων, 
ὡς πῶλον ἱππότης, ὑπονηχομένου τοῦ ἐραστοῦ, γαῦ- 
ρος ἐφέρετο. Καὶ ἦν τοῖς Ἰασεῦσιν χαὶ τοῖς ξένοις τὸ 
δ πραττόμενον ἀξιόζηλον. Πρόγει μὲν γὰρ τὰ παιδιχὰ 
δ δελφὶς φέρων ἐπὶ πλεῖστον τῆς θαλάσσης, χαὶ εἰς 
ὅσον τῷ παιδὶ εἶχεν ὁ) ουμένῳ καλῶϊς, [εἰς τοσοῦτον 7" 
εἶτα ὑπέστρεφεν καὶ ἦγε τοῦ αἰγιαλοῦ πλησίον χαὶ 
ἀλλήλων διαλυόμενοι, ὃ μὲν ἐς τὸ πέλαγος, 6 δὲ ἐς τὰ 
le οἰχεῖα ἐπανήεσαν. ᾿Ἀπήντα δὲ ὁ δελφὶς εἷς τὸν χαι- 
ρὸν τῆς τῶν γυμνασίων ἀφέσεως, ὅ τε παῖς ἥδετο τῇ 
προσδοχίᾳ τῇ τοῦ φίλου χαὶ τῇ σὺν αὐτῷ παιδιᾷ 
xat πρὸς τῷ χάλλει τῷ φυσιχῷ περίδλεπτος ἦν, οἷα 
δήπου μὴ μόνον τοῖς ἀνθρώποις. , ἀλλὰ xal τοῖς ἀλό-- 
(b γοις δοχῶν ὦ ὡραιότατος. Οὐ μέντοι μετὰ μαχρὸν xal 
οὗτος 6 ἀντέρως ἡττήθη τοῦ φθόνου. 
παῖς πλείω γυμνασάμενος, xai χαμὼν ἑαυτὸν τῷ | 


Ἔτυχε γοῦν ὃ | 


ὀγοῦντι χατὰ τὴν γαστέρα ἐπιδάλλει, xai πως I | 


γεν ἣ τοῦ ζώου ἄκανθα ἣ xatk τοῦ νώτου ὀρθὴ οὖσα, 

?: γαὶ τῷ ὡραίῳ τὸν ὀμφαλὸν κεντεῖ" εἶτά τινες φλέδες 
ὑποῤῥήγνυνται, χαὶ αἵματος ἔπειτα ῥοὴ πολλή, χαὶ ὃ 
παῖς ἐνταῦθα ἀποθνήσχει. "Oso οὖν ὃ δελφὶς συν- 
αἰσθόμενος ix. τοῦ βάρους — ἐπέχειτο γὰρ οὐ συνή- 
θως χοῦφος, ἅτε αὐ τῷ πνεύματι ξαυτὸν ἐλαφρίζων 

τὸ — χαὶ θεασάμενος πορφυροῦν ἐχ τοῦ αἵματος τὸ πέ- 
λαγος , τὸ πραχθὲν συνῆχεν, καὶ ἐπιδιῶναι τοῖς παι - 
διχοῖς οὐχ ἐτόλμησεν. Πολλῇ τοίνυν τῇ ῥύμη χρησά- 
pvo, ὥσπερ οὖν ῥόθιον σχάφος, εἶτα ἑαυτὸν εἷς τοὺς 
αἰγιαλοὺς ἕλχων d ξέῤρασεν, χαὶ τὸν νεχρὸν συνεξή 

$e νεέγχεν, xal ἔχειντο ἄμφω, ὁ μὲν τεθνεώς, ὃ δὲ ψυ. 
οῤῥαγῶν. Λάιος δὲ ἐπὶ X ρυσίππῳ, ὦ χαλὲ Εὐ- 
ρικίδη,, τοῦτο οὐχ ἔδρασεν, χαίτοι τοῦ τῶν ἐῤῥένων 
ἔρωτος, ὡς λένεις αὐτὸς καὶ ἢ φήνη διδάσχει, λ- ; 
λήνων πρώτιστος ἄρξας, ᾿Ἀμειδόμενοι δὲ [καὶ] Ἰασεῖς 


3* τὴν φιλίαν ἐχείνων τὴν ἰσχυράν, ἀπέφηναν τάφον | 


χοινὸν ὡραίου μειραχίου xal δελφῖνος ἐρωτιχοῦ, xai 
στήλην ἐπέστησαν" χαλὸς παῖς ἱππεύων ἐπὶ δελφῖνος 


| 
| 
| 


— 9 


ἥν" xal νόμισμα δὲ ἀργύρου xal χαλχοῦ εἰργάσαντο, 


χαὶ ἐνέθλασαν σημεῖον τὸ ἀμφοῖν πάθος, καὶ μνήμη 
4» παρέδοσαν ἔργον [τοῦ] τοσούτου θεοῦ τιμῶντες οἱ ἐκεῖθι. 

ΠΠυνθάνομαι δὲ xai ἐν τῇ ᾿Αλεξάνδρου πόλει xav τὸν 

{Πτολεμαῖον τὸν δεύτερον ἐρασθῆναι δελφῖνα ἔρωτα 

παραπλήσιον, χαὶ ἐν Δικαιαρχίᾳ τῆς Ἰταλίας ' ἅπερ 

οὖν εἰ ᾿Ηρόδοτος ἔγνω, οὐχ ἄν, ἐμοὶ δοκεῖν, ἐθαύμασε 
€» τῶν ἐπ᾽ Aplowt τῷ Μηθυμναίῳ ἧττον αὑτά. 


| 
| 
! 
| 
| 
" 


perbus vehebalur. Alque hoc spectaculum tum lasenses, 
tum peregrini admirabantur. Pergebat enim suos amores 
vehens delphinus , οἱ in mare tantum procedebat , quan- 
tum libebat puero; deinde revertebatur, οἱ prope litus 
eum restituebat ; ubi invicem digressi, liic domum suam, 
ille in pelagus redibat. Solebat autem apparere delphinus 
eo ipso tempore , quo dimittebatur gymnasium. Eo, quem 
exspeclaveral, viso, puer gaudebet ; cum delphino ludens de- 
lectabatur ; ac prieter naturalem pulchritudinem etiam hoc 
eum reddebat conspicuum, quod non hominibus modo, sed 
etiam ralione carentibus animalibus formosus ,viderelttr. 
AL invidia mutuum illum amorem non multo post sustulit. 
Nimiutn enim exercitatus et fessus aliquando puer, cum toto 
ventre in vectorem suum delphinum temere se injecisset , 
non animadverlens aculeatam spinam dorsi erectam esse 
atque lorrentem, ejus acuminibus umbilicum suum exul- 
ceravil; ex eoque factum est, ut et venie quaedam abrum- 
perentur, et permultus sanguis efllueret , ibique puer ex- 
tremum spiritum: effunderet. 14 delphinus partim ex 
pondere sentiens ( non enim jam ut consueverat tam levis 
et expeditus insidebat, nempe qui spiritibus sese non sub- 
levaret ), partim sanguine imbutum mare cernens, id 
quod res erat ut. intellexit , amasio suo superstes vivere 
noluit. Quamobrem violento cursu, quemadmodum navis 
undarum impetu propulra, sic simul cum defuncto in 
litus se ejecit ; amboque, hic jam mortuus, ille animi 
defectione exspirans, humi strati jacuerunt. Laius, o 
bone Euripides, non tale facinus propter Chrysippum 
consci vit, quanivis, sicut tu. ipse ais, et fama docet, Grae- 
corum primus pueros amare caperit. lasenses cives , ut 
illorum vehementem amorem cum honoris gloria compen- 
sarent , sepulchri mouumentum commune amborum, et 
formosi pueri et delphini amatoris, couetituerunt, et sta- 
tuam qua forma eximia puerum in delphini dor-o sedentem 
haberet, excitarunt; atque etiam numismata ex argento 
atque aere fecerunt, et eorum imaginibus signaverunt, ad 
demonstrandum utriusque miserabilem casum ; ac nimi- 
rum facinus memoricm tradiderunt, ut tanti dei amicum 
honorarent. 1n urbe Alexandria Plolerpeo secundo re- 
gnante, simili amore delpbinum flagrasse audio,. itein 
Puteolis ltalie ; quie si Herodotus novisset, non minus, 
sicut mihi videtur, quam ea, quie de Arione Metbymnieo 
dicuntur, miratus fuisset. 


XVI. — Animalia malorum ingruentium preesensionem habentia. 


Λιμοῦ μέλλοντος ἐπιδημεῖν αἰσθητικῶς ἔχουσι χύ- | 


vec καὶ βόες xai ὗς xal αἶγες xai ὄφεις xal ζῶα ἄλλα, 
xat λοιαοῦ Gà ἀφιξομένου συνίησι πρώτιστα xal σει- 
σμηῦ" προγινώσχει δὲ καὶ ὑγίειαν ἀέρων xal εὐφορίαν 

μι xapziov' xai λόγου μὲν οὐ μετείληλε, τοῦ xai σώζειν 
καὶ ἀποχτείνειν δυναμένου, τῶν γε υὴν προειρημέ- 
νων οὐ ξιχμαχρτάνει, 


Canes, boves, sues, caprae, serpentes et bestize aliae cum 
impendentem pestem et famem, ac terra. motum , tum 
etiam cali salubritatem , ΕἸ (frugum fertilitatem priesen- 
tiunt : neque, tametsi ratione carent, quae aut salutem , 
aut perniciem afferre. potest, ah eorum, qua dixi, intelli- 


gentia abcirant., 
3. 


109 /KLIANI 


XVII. — Historia de dracone puellam amante. 


"Ev. τῇ τῶν χαλουμένων Ἰουδαίων γῇ 3 ᾿Ιδουμαίων In Judaea seu ldumaa, cum Herodes rerum potiretur, 
ἦδον οἱ ἐπιχώριοι καθ᾽ Ἢ ρώδην τὸν βασιλέα ἐρασθῆναι ᾽] eximia magnitudine draconi perpulchram admodum adole- 
μείραχος ὡρικῆς δράχοντα μεγέθει μέγιστον " ὅσπερ | Scentem feminam iu amore fuisse indigenze preedicant ; ad 

& οὖν ἐπιφοιτῶν εἶτα μέντοι τῇ προειρημένη συνεχάθευδε | QUBm ille quidem ventitaret, et simnl cum ea amanter dor- 


; - » m / ἢ 5 mirel. Hec vero, etiamsi amator, quoad poterat , leniter 
σφόδρα ép wee. Οὐχοῦν h μεῖρα S τὸν ἐραστὴν οὐχ | et mansuete ad ipsam adreperet, ejus tamen metu perter- 
ἐθάῤῥει, xal tot προσέρποντα ὡς ἐνῆν πραότατά τε xai 


ΤΙ, F M Iu - rita sese subduxit , οἱ ut ex amici absentia eum amoris 
ἡμερώτατα᾽ ὑπεξῆλθεν οὖν, xai διέτριψε μῆνα, οἷα oblivio caperet , menstruum spatium abfuit. At ei sane 
δήπου λήθην τοῦ δράχοντος ἕξοντος xarà τὴν τῆς ἐρω- | cum absentis desiderium augebatur, in diesque amatorius 

10 μένης ἀποδημίαν. ᾿Γῷ δὲ ἄρα fj ἐρημία ἐπέτεινε τὸ | affectus eatenus ingravescebat, ut noctes et. dies al «um 
πάθος, xal ἐφοίτα μὲν ὁσημέραι xal voxttop οὐ μὴν locum, ubi cum adoloscentula versari solitus erat, frequens 
ἐντυγχ ἀνὼν ἧ ἠἀδούλετο, ὡς ἐραστὴς ἀτυχῶν iv τῷ accederet; cum vero eam , quam amabat , non inveniret , 


, ' - ιν ν " tanquam amalor, cui amor optatis non respondet, acer- 
πόθῳ χαὶ ἐκεῖνος ἤλγει. ᾿Επεὶ δὲ ἡ ἄνθρωπος ὑπέ- rimo dolore afflictabatur. Postea autem quum "puella 


Y - A Led 

στρεψεν aulis, 6 ài ἀφιχνεῖται, xai περιθαλὼν TU | revertisset, confestim eam adivit, ac valde amatorie, tan- 
15 λοιπῷ σώματι, τῇ οὐρᾷ τὰς χνήμας τῆς ἐρωμένης πε-- | quam epretus, ob eamque rem iratus scilicet, reliquum 
φεισμένως ἔπαιεν, ὑπεροφθείς τε xai μηνίων δῆθεν. om μὲ ων οἰγουπηριίδαμ, cauda cius crura parce lia 
* Qc ALS - Y. m oy eo "e molliter verberabat. Non ergo expertia rationis animalia 
Οὔχουν ὃ χαὶ τοῦ Διὸς ἄρχων αὐτου χαὶ τῶν θεῶν τῶν | Cupido ille Jovis ipsius deorumque aliorum dominus 
ἄλλων οὐδὲ τῶν ἀλόγων ὑπερορζ᾽ ἀλλ᾽ ὅπως ἔχει πρὸς negligit , sed ex his et aliis, quemadmodum eL erga ea af- 

αὐτὰ xai διὰ τούτων xal δι᾽ ἄλλων ἀποδείχνυται. fectus sit, et singula curet , ostenditur. 


XVIII. -— De natura serpeutum et de acontia. 


40 Οἱ ὄφεις ἑαυτοῖς συνεγνωχότες τὸν στόμαχον λεπτὸν | — Cum voracissimi serpentes sint , et longum et exjguum 
xat ἀαχρὸν ἔχουσιν ; ὅμως ὄντες ἀδηφάγοι χαὶ παι.- | stomachum se habere norint, ut Aristoteles ait, sese 
Gopevatot, ὡς Ἀριστοτέλης λέγει, ἀνίστανται ὀρθοὶ | 
xal ἐπ᾽ ἄχρας τῆς οὐρᾶς ἑστᾶσι, καὶ ἣ τροφὴ χατολι- 
σθάνει αὐτοῖς, xal εἰς τὸν ὄγχον τοῦ σώματος ἀποχω- | 


humo excitant, celsosque et erectos constituunt, extrema 
cauda nitentes, ut in alvum proclivior delabatur cibus ; 


gti ἄποδες δὲ ὄντες εἶτα ἕρπουσιν ὥχιστα. Ἤδη ci | Cumque pedibus careant, serpunt velocivsime. Eorum 


25 καὶ ἀχοντίων δίκην ἑαυτόν τις μεθίησι xal ἐπιφέρεται, | quidam similiter atque jacula semetipsos jaculantur, ex 
xai τό γε óvoua ἐξ ob δρᾷ ἔχει' χέχληται γὰρ dxov- | eoque quod agunt nomen trahunt ; nam acontia sive jaculi 
τίας, ' nominantur. 


XIX, — De vocibus avium aliorumque animalium. 


Τῶν ἐν δαῖς τε xai μούσαις ὀρνίθων οὐδεὶς διαλέ- Avium , quae cantu. valent, nulla latet : at scimus hi- 
ληθεν, ἀλλ᾽ ἴσμεν χελιδόνας xal χοσσύφους xal τὸ τετ- rundines, merulas οἱ cicadarum nationem et picas loquaces 


30 τίγων φῦλον, xat xírcav λάλον xol βομδοῦσαν ἀχρίδα ες, et hombis strepere locustas, et parnopem sono ni- 


αἱ πάρνοπα ὑποχρίζοντα xal σιωπῶσαν τρωξαλ- . 
Miu ἐλχοάνας τὸ MA bis ψιττακούς" P δὲ nuto obstrepere, neque silere troxallidem, nec non vocales 
3 


ἐνύδρων ὀλολυγὼν οὐ σιωπᾷ. Φθέγγεται δὲ αὐτῶν τὰ alcedines et psiltacos : tum etiam inter aquatiliaololygona 
μὲν γοερὰ καὶ θηλύφωνα, τὰ δὲ ὄρθια xai διάτορα ᾿ | minime silere : item avium alias flebili el muliebri, alias 
5 xai τὰ μὲν ἀπὸ τῶν χλάδων ἐπὶ τοὺς χλάδους μετα- | acri et contenta voce uti; alias migrantes ex ramo in ra- 
"m ^ y κ 4 P " 
ϑέοντα ἔδει, ὥσπερ οὖν ORO υς ἐξ eni ἀμείθοντα διὰ mum , tanquam ex domo in aliam, prae nimia loxu'ia 
τὴν τρυφὴν xal τὴν τοῦ βίου θρύψιν, τὰ δὲ ἐν τοῖς 
λειμῶσι κατάδει, οἱονεὶ πανηγυρίζοντα, καὶ βίον, ὡς 
ἂν εἴποις, ἀνθηρὸν χαὶ ἁδρὸν διαιτώμενα τὴν ἦρος 
40 ἐπιδημίαν μελῳδίαις, ἔγωγ᾽ ἂν φαίην, εὐφημεῖ. Κύ- | floridam et mollem degentes, veris adventum canoris omi- 
χνων δὲ πέρι, χαὶ Ew θεῶν θεράποντές εἶσιν, ἄνω- | nibus et Hetis acclamationibus excipere. De cycnis, et 
rn deo. Ἢ κίττα ὃ A καὶ o ἄλλων TU | eui deorum serviant, supra dixi. Pica cum alias voces, 
μάτων μιμηλότατόν ἐστι, τοῦ δὲ ἀνθρωπιχοῦ πλέον. 
Ἰδιάζει δὲ ταῖς μιμήσεσι τῶν τοιούτων ὅ τε ἄνθος [6] 
45 χαλούμενος xal 5, σάλπιγξ καὶ fj ἴυγξ xat 6 χόραξ᾽ καὶ 
. & μὲν ἄνθος ὑποχρίνεται γρεμέτισμα ἵππου, τὴν σάλ- ^ quilla, corvus : ac florus quidem equi binnitum , salpinx 


nimioque voluptatis sensu occinere; alias in pratis can- 


tantes tanquam festos dies agere , et vitam, ut ita dicam, 


tum maxime humanam imitatur. In ejusmodi sonorum 
imitatione proprii aliquid monstrant florus , salpinx , tor- 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. VI. 


πιγγα δὲ f$ ὁμώνυμος, xat τὸν πλάγιον f$, ἴυγξ αὐλόν" 
βούλεται δὲ τῶν ὄμδρων μιμεῖσθαι τὰς σταγόνας 6 
χόραξ, 


101 
| tuübee sonitum, et torquilla obliquam tibiam repcoseplat ; 


imbrium guttas corvus effingere conatur. 


XX. — De scorpionum natura et generibus. 


Σχορπίων μὲν ὁ ἄῤῥην ἐστὶ χαλεπώτατος, 6 δὲ θῇ- 
δ λυς δοχεῖ πραότερος. ᾿Αχούω δὲ αὐτῶν γένη ἕνδεχα" 
λευχὸν εἶναι, xal αὖ πάλιν πυῤῥόν τινα, καπνοειδῇ 
ἄλλον, μέλανα ἐπὶ τούτοις. πέπυσμαι δὲ καὶ χλωρόν, 
xai γαστρώδη τινά, xal χαρχινοειδῇ ἄλλον" τόν γε μὴν 
γαλεπώτατον φλογοειδῇ ἄδουσιν’ παρείληφα δὲ ἄρα 
ἴὸ φήμη xai πτερωτοὺς xat διχέντρους τινάς" xat που ἑπτὰ 
ἔζων σφονδύλους ὥφθη τις. Σχορπίος δὲ οὐκ ὠά, 
ἀλλὰ ζῶα ἀποτίχτει. Χρὴ δὲ εἰδέναι ὅτι καί φασί 
τινες οὐχ Ex. τῆς πρὸς ἀλλήλους δωαιλίας γίνεσθαι τὴν 
ἐπιγονὴν τοῖς ζώοις τοῖσδε, ἀλλ᾽ " εἰς τὰ καύματα 
ιὸ ἄγαν τίχτειν σχορπίους.  ᾿Εγχρίσας δὲ ἕχαστος αὐτῶν 
τὸ χέντρον ὁποῖα ἐργάζεται χαὶ ἀναιρεῖ τίνα τρόπον, 
ἀλλαχόθεν εἴσεσθε. 


Mares scorpii infestissimi babentur, femine multo τὸ- 
missiores; non enim tantum virus acerhitatis labent. 
Eorum undecim esse genera accepi , album , rufum , fumo- 
sum, nigrum, viride, ventricosum , aliud cancri simile ; 
infestissimum omnium flammeum colorem referre narrant ; 
aliud etiam ferunt alatum esse et duplici aculeo armatum , 
aliud quod septem habeat internodia. Non ova scorpii, scd 
fcetus animantes pariunt. Sunt qui eos non coitu, sed ni- 
mio coeli calore in ocimis procreari asserant. ctus ab cis 
inflictus quo pacto afficiat, vel interimat, aliunde peten- 


. dum. 


XXI. — Quomodo dracones elepliantos jugulent. 


Ἔν Ἰνδοῖς, ὡς ἀχούω, ἐλέφας καὶ δράκων ἐστὶν 
ἔχθιστα. Οὐχοῦν οἱ uiv ἐλέφαντες ἀποσπῶντες τῶν 
Ἢ δένδρων τοὺς κλάδους, ἐχείνους νέμονται" ὅπερ οὖν el- 
δότες οἱ δράκοντες, ἐπ᾽ αὐτὰ μὲν ἀνέρπουσιν, τὸ δὲ 
ἥμισυ σφῶν αὐτῶν, τὸ οὐραῖον, τῶν δένδρων περιδάλ- 
λουσι τῇ χόμη, τὸ δὲ ἐς τὴν χεφαλὴν προϊὸν ἥμισυ 
μεθῦχαν χαλωδίου δίκην ἀπηρτημένον, Καὶ ὃ μὲν 
& προσῆλθεν ἀποδρέψασθαι τῶν ἀχοεμόνων ὁ ἐλέφας, ὃ 
δὲ δράχων ἐμπηδᾶ τοῖς ὀφθαλμοῖς xal ἐξορύττει" εἶτα 
τῷ τραχήλῳ περιερπύσας, τείνων τῷ οὐραίῳ μέρει 
χαὶ σφίγγων θατέρῳ, ἀπάγχει τὸ θηρίον ἀήθει βρόχῳ 
xal χαινῷ. 


Apud Indos , sicut audio, graves inter se gerunt inimi- 
citias draco et elephantus. Quare dracones , haud iuscii 
imperitique ex arboribus elephantos ramos decerpere in 
pastus suos solere, in has ipsas arbores primo serpunt ; 
postea eam sui corporis partem dimidiam , quae ad caudam 
pertinet, arborum frondibus cirenmtegunt, alteram partem 
anteriorem funiculi instar. appensam dimittunt. Eo cum 
accessit elephantus ad. arboris surculos carpendos, draco 
in hujus ipsius ocu'os insiliens effodit ; deinde anteriore 
parte collum ejus constringens, posteriore nexus inten- 
dens, ínusilato οἱ novo quodam laqueo strangulat. 


XXII. — De naturali animallum in alia et in res quasdam odio. 


Ὁ Ἔχθιστα δὲ τῷ μὲν λέοντι πῦρ xal ἀλεχτρυών, 
ὕαινα δὲ τῇ, παρδάλει, σχορπίῳ δὲ ἀσχαλαθώτης" νάρχη 
γοῦν τὸν σχορπίον χαταλαμθάνει προσαχθέντος οἱ τοῦ 
ζώου τοῦ προειρημένου' δράχοντα δὲ ἐλέφας ὀῤῥωδεῖ' 
ὑποζύγιον δὲ πᾶν τὴν μυγαλὴν οὐ θαῤῥεῖ" ἀσταχὸς δὲ 

$ πολύποδα. Καὶ μέντοι [xai] προωθούμενοι ix τῶν 
τεγῶν οἷ χύνες, οὐχ ἂν αὐτοὺς ῥίψαις" τοῦ γάρ τοι χιν- 
ζύνου δεξοίχασι τὸ μέγεθος. 


Gallinaceum ac ignem leo, pardalim hyena, stellio 
seorpium hostiliter odit, et eo admoto torpore afficitur. 
Draconem elephantus perhorrescit. Omne jumentum mu- 
rem araneum reformidal. Astacus polypum  extimescit. 
Canem de tecto propellere et dejicere non possis ; periculi 


enim magnitudinem veretur. 


XXIII. — Dolus scorpionum | quo dormientes pelunt , descrilntur. 


Οἷα δὲ dpa σοφίσματα xa τοῖς σχορπίοις fj φύσις 
ἔσικε δοῦναι xal τοῖσδε ἴδια. Οἱ ΛΑἰίόυες τὸ πλῆθος 
w αὑτῶν ὑφορώμενοι xal τὰ τεχνάσματα μηχανὰς αὐὖ- 
τῆς μυρίας ἀντεπινοοῦσι [φυλαττόμενοι], χοῖλα ὅπο- 
ὀέματα φοροῦντες καὶ ὑψηλοὶ xai μετέωροι χαθεύ- 
ὄνντες xal τῶν τοίχων ἀναστέλλοντες τὰς xtiplac καὶ 


Quos vero peculiares dolos etiam scorpiis nalura. v dea- 
tur dedisse, his accipe. Libyci, ab eorum multitudine et 
astutia metuentcs, ad vitandos ipsos omnia machinamenta 

moliuntar : soccos ferunt etin lectis in excelsum collocatis 


eorumque fasciis lonze a. pariete. remotis ἃς fulerorum 


10 


1 


10 


»*, 
^ 


PE 


10 


45 


102 


τῶν χλινῶν τοὺς πόδας εἰς ὑδρίας ὕδατος πεπληρωμέ- 
νας ἐντιθέντες, xai οἵονται τὸ λοιπὸν ἐν ἀδεία τε xal 
εἰρήνη καθεύδειν πολλῇ. ΟἹ δὲ ὁποῖα παλαμῶνται, 
Σχορπίος εἰ λάδοιτο ὁπόθεν ἑαυτὸν ἐξαρτήσει κατὰ τὸν 
ὄροφον, ἔχεται τούτου ταῖς χηλαῖς χαὶ μάλα ἐγχρατῶς, 
xai χαθῆχε τὸ χέντρον' οὐχοῦν ὃ δεύτερος χάτεισιν 
ἐχ τῆς στέγης καὶ διὰ τοῦ πρώτου χαθέρπει χαὶ τοῦ 
χέντρου τοῦ ἐχείνου ἔμεται χαὶ αὐτὸς ταῖς χηλαῖς xal 
τό γε ἑαυτοῦ μετέωρον εἴασε κέντρον" xat ὃ τρίτος ἐχεῖ- 
θεν ἔχεται, xal 6 τέταρτος ἐχ τοῦ τρίτου, xat ὁ πέμπτος 
χατὰ στοῖχον, xal of ἐπ᾿ ἐχείνοις διὰ τῶν πρώτων χαθ- 
ἕρποντες. Εἶτα ὃ τελευταῖος ἔπαισε τὸν καθεύδοντα, 
xai διὰ τῶν ἀνωτέρω ἀνέρπει, xal 6 μετ᾽ ἐχεῖνον, xat 6 
χάτωθεν τρίτος, xal οἱ λοιποί, ἔστ᾽ ἂν ἅπαντες ἀλ- 
λήλω" ἀπελύθησαν olx δήπου λύσαντες ἅλυσιν. 


ZELIANI 


pedibus in hydrias aquae plenas impositis sub'itnes “0. 
mnos capiunt; qua machinationis molitione facla, sese 
quieto ettuto somno usuros arbilrantur. Alqui scorpius, 
si quid unde semet ipsum in teclo suspendat nanciseatur, 
ihi fortissime forcipibus inharescit, simul et deriltit acu- 
leum; secundus igitur ex tecto descendens per primum 
serpit, atque suis itidem forcipibus ad illius aculeum ad- 
laerescit, et sublimem sinit suum aculeum; item a se- 
cundo tenetur tertius, ἃ terlio quartus, quintus similem 
ordinem conservat, itemque ceteri omnes deinceps per 
primos decurrunt. Postremus dormientem ferit, et per 
superiores recurrit, similiter ab illo secuudus , tum vero ab 
ullimo tertius reliquique sese subducunt, donec velnt ca- 


lenam solventes Inter se omnes subtraxerunt. 


XXIV. — Describuntur artes , quibus vulpes capiat erinaceo; , otidas et pisciculos, et quomodo exploret glaciem. 


Δολερὸν γρῆμα ἣ ἀλώπηξ’ ἐπιδουλεύει γοῦν tol | 


, Α , σω M] 3 b] 
χερσαίοις Pivot; τὸν τρόπον τοῦτον’ ὀρθοὺς αὐτοὺς 
“ . LE JU , P1 ji ν Ψ 
καταγωνίσασθαι ἀδύνατός ἐστι" τὸ δὲ αἴτιον, αἱ ἀχαν- 
θαι ἀνείργουσιν αὐτήν fj δὲ ἡσύχως xal πεφεισμένως 
Γἔχουσα] τοῦ ἑαυτῆς στόματος ἀνατρέπει αὐτοὺς χαὶ 
χλίνει ὑπτίους, dvaa; ίσασά τε ἐσθίει ῥαδίως τοὺς τέως φο- 
δερούς. — Tác δὲ ὠτίδας ἐν τῷ Πόντῳ θηρεύουσιν οὕτο»ς" 
ἀποστραφεῖσαι αὐταὶ xal εἰς γὴν χύψασαι τὴν χέρχον 
, , ej Y , 15 
dvattlvouctv ὥσπερ οὖν τράχηλον ὄρνιθος" αἱ δὲ ἀπα- 
- , τ 
τηθεῖσαι προσίασιν ὡς πρὸς ὄρνιν ὁμόφυλον, εἶτα πλη- 
σίον γενόμεναι τῆς ἀλώπεχος ἁλίσχονται ῥᾷστα, 
ἐπιστραφείτης [τῆς ἀλώπεχος] καὶ ἐπιθεμένης χατὰ τὸ 
, Al £^ ^e , [od 

xapttpóv. Τὰ σμικρὰ δὲ ἰχθύδια θηρῶσι πάνυ σοφῶς. 
Παρὰ τὴν ὄχθην τὴν τοῦ ποταμοῦ ἔρχονται καὶ τὴν 

* 8 S οὖν * , J , 
οὐρὰν καθιᾶσιν εἷς τὸ ὕδωρ᾽ τὰ δὲ προσνέοντα ἐνίσχεταί 
τε χαὶ ἐαπαλάσσεται τῷ δάσει τῷ τῶν τριχῶν" αἵ δὲ 
αἰσθόμεναι τοῦ μὲν ὕδατος ἀναχωροῦσιν, ἐλθοῦσαι δὲ 
εἰς τὰ ξηρὰ χωρία διασείουτι τὰς οὐράς, xai ἐκπίπτει 
τὰ ἰχθύδια, xal ἐχεῖναι δεῖπνον ἁδρότατον ἔχουσιν. 


» Ot δὲ Θρᾷχες τῆς τῶν ποταμῶν πήξεως τῆς οὗ σφαλε- 


ρᾶς ποιοῦνται γνώμονα τήνδε τὴν θῆρα" xai ἐὰν δια- 
δράμη τὸν χρύσταλλον μὴ ἐνδιδόντα μηδὲ εἴχοντα 
τοῖς ἐκείνης βήμασι, θαῤῥοῦσι xat ἕπονται. Πεῖραν 
δὲ αὐτὴ ποιεῖται τοῦ μὴ σφαλεροῦ πόρου τὸν τρόπον 
toUcov: παραθάλλει τὸ οὖς ἐπὶ τῷ χρυστάλλῳ., x&v 


μὲν αἴσθηται μὴ ὑπηγοῦν χάτωλεν τὸ ῥεῦμα, urbi 


ὑποψοφοῦν ἡσυχῇ εἰς βάθος, ἣ δὲ ὡς ἑστῶτι τῷ κχρυ- 
στάλλῳ θαρσεῖ, διαθεῖ τε ἀτρέπτως" εἰ δὲ μή, οὐχ ἂν 
ἐπιδαίη. . 


Vulpes , fráudulentum animal, insidias hoc pacto in cii» 
nareos terrenos molitur, ut cum eos rectos, quod a mo su 
vulpis impetum spinis prohibent, expugnare non queat, 
ipsos summa cautione oris leniter et caute primurmn sub- 
vertens, supinos conslituat; deinde eos qui antea erant 
formidabiles facile laniet, et exedat, In Ponto sic oti- 
das venatur, ul et sese averlens el caput in terram 
abjiciens tanquam avis collum, sic caudam extendat ; cie 
autem hac insidiarum instructione seducla ad illam, tau- 
quam ad suam. gregalem, accedant; illa vero se vertens 
nullo negotio capiat. Tum vero secuudum fluviorum ripas 
gradiens parvulos pisciculos callide exceptat : nam caudam 
in aquam dejlcit, in quam ii innanles deusis pilis irretiun- 
lur atque implicantur; quod quidem ipsum vulpes sen- 
liens caudam ex aqua removet, et repente se in aridum 
subducens eam excutit : pisciculi excidunt, atque ab ca 
devorantur. Thraces, quando conglaciati fluvii absque 
periculo transeuutur, vulpis indicio οἱ periclitalione perci- 
piunt; nam δὲ glaciem resistentem οἱ nihil cedentem traus- 
miserit, ejus vestigia fidenter persequuntur. Vulpes autem, 
num trausiri fluvius possit, experitur hoc pacto : ad gla- 
ciem aurem admovet, ac si fluxum subtus non resonare 
neque strepitum in fundo sentft, glaciei 86 tanquar solidae 
credit ac transmitlil ; sin aliter, nequaquam transit, 


XXV. — Exempla amoris a canibus dominis suis praestiti. 


Of ποιηταὶ μὲν τὴν παῖδα τὴν τοῦ "IgiBoc ctGount, 
χαὶ τάγε θέατρα ὑπ᾽ αὐτῶν ἐμπέπλησται ὑμνούντων 
A , , € 2^ ^ 

τὴν ἡρωίνην ἐχείνην, ἐπεὶ τὰς ἄλλας ὑπερεπήδησε τῇ 
σωφροσύνη, τὸν ἑαυτῆς γαμέτην προτιμήσασα τοῦ 


fov. Τὰ δὲ ζῶα ὁπερδολὴ φιλοστοργίας οὐ προ- 


Jphidis filiam poete ita dccantant, ut eorum vocibus 
theatra personent hercinam illam laudantium, quod longe 
multumque alias mulieres castimonia superasset, οἱ pro- 
prix vitze conjugem suum anteltulissel. Verum bestia quo- 
que non minus pio quodam et innato amore flagrant, Εἰ" 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. VI. 108 


λέλοιπεν. Ὃ γοῦν Ἠριγόνης χύων ἐπαπέθανε τῇ | gona certe canis suze ἀοιμίηδε sepultura affectee immortuus 
δεσποίνῃ, xal ὁ Σιλανίωνος xal ἐκεῖνος ἐπὶ τῷ δεσπό- | est. ille vero Silanionis non a sepulchro domini sui, nec 
τῇ. καὶ οὔτε πρὸς βίαν οὔτε σὺν χολαχείᾳ ἀπέστη vou | vi, nec ullis blandimentis absce-sit. — Dario, qui postremus 
τάτου. Δαρείῳ δὲ τῷ τελευταίῳ βασιλεῖ τῶν Περσῶν regnavit apud Persas, in ea pugua, quam contra Alexan- 
ὁ ἐν τῇ πρὸς ᾿Αλέξανδρον μάχη βληθέντι ὁπὸ Βήσσου | drum suscepit et commisit, cum a Besso multis vulneri- 
καὶ χειμένῳ, πάντων τὸν νεχρὸν ἀπολιπόντων, ὁ χύων bus confossus esset, οἱ jacerel stratus, omuibus mortuum 
ὁ ὑπ᾽ αὐτοῦ τραφεὶς μόνος παρέμεινε πιστός, τὸν οὐχ- relinquentibus, canis ab eo educalus solus perinansit fide- 
ín τροφέα μὴ προδοὺς ὡς ἔτι ζῶντα. Τοιοῦτόν τι lis, eumque, tametsi non amplius suum altorem, sicut 
ὑπὲ p τῶν τοῦ Κύρου φίλων τοῦ νεωτέρου Ξενοφῶν & | amen adhuc viventem servavit. 1la Xenophon ille Grylli 


Iv τοῦ Γρύλλου νεανιευόμενος δῆλός ἐστι λέγων, τοὺς ὅμο- filius cum Cyro juniore scribit florido quidem οἱ plia- 
leralo sermone solos mense ipsius participes ocio rc- 


toa ET j M t | . 
icon. add Mri ς ἦν ol σχηπτοῦχος τὴν mansisse ac simul interilsse , et sceptrigerum ejus eu- 
, d AM ^ í X .., | nuchum, Arfspaten nomine, super eo exliuclo se occi- 
μην, ὄνομα δὲ ᾿Ἀρταπάτης, ἑαυτὸν ἐπαποκτεῖναι ΤΩ | disse, vitam deinceps sine Cyro minime vitalem sibi fu- 
vixpip, μετ᾽ éxsivov ἀτιμάσαντα τὸν βίον ἐσόμενόν ol. | turam adspernalum.  Lysimachi etiam regis canis, cum 
ι ἔρημον Κύρου. Καὶ Λυσιμάχῳ δὲ τῷ βασιλεῖ χύων | se servare quiret, non invitus eadem qua suus morle do- 
χοινοῦ toU τέλους ἑχὼν μετέλαξε, σωθῆναι δυνάμενος. | minus defungi voluit. 


XXVI. — De pithece insecto. 


*H πιϑήχη ὑπό τινων ὀρειδάτης χέχληται, 63 ἄλλων Pitllece a quibusdam oribates vocatur, ab aliis hylo- 

Jt μήν, ὡς ἀχούω, ὑλοδρόμος᾽ xat ἐν τοῖς δένδροις M 

γίνεται, καὶ ἔχει τρίχας: κέκληται δὲ ὑπ᾽ ἐνίων καὶ dromus aut psylla; animal est pilosum, et in arho- 
ἢ ψύλλα. ᾿Ἐντέτμηται μὲν οὖν τὴν γαστέρα ἡσυχῆ, ὡς | ribus nascitur. "Venter ei leviter incisus est, ul sectio 

ἱπεῖ διαχέ . Δάκχνει δὲ σφαλερώτα 

HAMM ὅτι λίνῳ A txoreate pedi Pa TET | notata filo videri possit. Morsum ab eo periculosisaimum 

δήγματα" xal καρέπεται τρόμος τῷ δηχθέντι, xol περὶ | 

τὴν καρδίαν ἄλγγμα ἰσχυρὸν ἐπιγίνεται, καὶ τὰ οὖρα | tremor el veliemens dolor cordis sequuntur; obstruitur 


ἐμφράττεται, xat ὁ ἕτερος πόρος γίνεται xal ἐχεῖν 
repa y Pos Topos Y » eliam urina el alter meatus per quem stercus defertur. Ad- 


Ὁ ἄποιος.  "Kotxs δὲ τοῖς προειρημένοις ἀντίπαλος 6 


χαρχίνος ὁ ποτάμιος εἶναι βρωθείς. versus h»c remedium est cancer fluviatilis comestus. 


XXVII. — De felium natura quadam. 


Αἰλούρων ὁ μὲν ἄῤῥην ἐστὶ λαγνίστατος, 6 δὲ θῆλυς Quemadmodum ἐλ felibus mas est libidinosissimus, sic 
φιλότεχνος" φεύγει δὲ τὴν πρὸς τὸν ἄῤῥενα ὁμιλίαν" | amantissima catulorum femina; qua veneream idcirco 
ἀφίησι γὰρ τὸν θορὸν θερμότατόν τε xal προσεοιχότα | maris consuetudinem refugit, quod is calidissimum ignis- 

30 τυρί, καὶ καίει τῆς θηλείας τὸ ἄρθρον. Εἰδὼς οὖν ὃ que simile semeu emittat , genitale ul feminae comburat. 
ἄῤῥην τοῦτο τὰ χοινὰ βρέφη διαχρῆται" ἣ δὲ παίδων Ejusce quidem rei mas non ignarus communes calulos 
ἑτέρων πόθῳ ἑαυτὴν παρέχει συνελθεῖν γλιχομένῳ. i: d lem . nox tul desideri 
Φασὶ δὲ τοὺς αἰλούρους πάντα ὅσα δυσώδη ἐστὶ μισεῖν suos intermiL ; hrec autem , novorum catulorum desiderio 
τε xai βδελύττεσθαι᾽ ταύτῃ τοι xal τὸ σφέτερον περίτ- 

35 τευμα ἀφιέναι, πρότερον βόθρον ὀρύξαντας, ἵνα ἀφα- 
νίσωσιν αὐτό, τῆς γῆς ἐπιθαλόντες. 


permota, ejus libidioi torem gerit. Quod autem ab omni 
tetro odore feles abliorrere dicantur, eo excrementa sua, 
prius foesa facta, occullant et terram superingerunt. 


XXVIII. — De polypodis libidine. 


Ἀχολαστότατον τῶν ἰλθύων τὸν πολύποδα εἶναί Ex piscibus libidinosissimum polypum eatenus flagranti 
9291, xài ἐς τοβοῦτον λαγνεύειν, ἐς ὅσον αὐτῷ ἢ | veneris ctpiditale incendi ferunt , dum et omnibus corpo- 
D τοῦ σώματος ῥώμη ix gott σα ἀσθενῆ ἀπέφηνεν ris viribus exhaustis debilitatus et ad natandum et cibaria 

46 χαὶ νήξασθαι μὲν ἥχιστον, τροφὴν δὲ μαστεῦσαι ἀδύ-- 
νατον. Καὶ διὰ ταῦτα ἄλλους τρέφει" τὰ γοῦν σμικρὰ 
τῶν ἰϑυδίων xal τὰς χαλουμένας καρχινάδας καὶ τοὺς preda eificiatur. Cum enim parvuli pisciculi tum can. 
χαρχίνους ἐπιφοιτῆ τε ἅμα καὶ χατεσθίει αὗτόν. Λέ- celli οἱ cancri exeduut οἱ conficiunt ; quamobrem eum non 

* γοῦσι δὲ ταύτην εἴναι τὴν αἰτίαν τοῦ μὴ δύνασθαι πο- 

t» λύποδα ἐνιαυτοῦ β' ὥναι γρόνον μαχρότερον' xai θῆλυς 
δὲ ἄρα πολύπους ἀναλίσχεται ῥαδίως, τίκτων πολλάκις. } crebros partus ocyus consumi. 


-— 


inquirenda tantopere in(irmus factus fuerit , ut postea aliis 


amplius anno vivere dicunt, feihinamque eliam propte: 


104 


ZELIANI 


XXIX. — Historia de aquila puerum amante 


Φύλαρχος u£uvntac παῖδα ἰσχυρῶς φιλόρνιθα αἷε-- 
τοῦ νεοττὸν λαθεῖν δῶρον, xal τρέφειν τροφῇ ποικίλη, 
καὶ χηδεμονίαν αὐτῷ προσφέρειν πᾶσαν. Οὐ γάρ τί 
που ὡς ἄθυρμα elc παιδιὰν ἔτρεφε τὸν ὄρνιν, ἀλλὰ ἐρω- 
μένου δίκην ἢ ἀδελφοῦ νεωτέρου, οὕτως ἄρα ὁ παῖς τοῦ 
αἰετοῦ προμηθῶς ire. [ Kal] προϊὼν δὲ χρόνος εἰς 
φιλίαν αὐτοὺς ἔξηψεν ἀλλήλων ἰσχυράν. Συνηνέχθη 
δὲ χαυεῖν τὸ σῶμα τὸν παῖδα, καὶ τὸν αἰετὸν παρα- 
μένειν xal νοσηλεύειν τὸν τροφέα᾽ xal χαθεύδοντος 
μὲν ἡσυχάζειν, ἐγρηγορότος GÀ παρεστάναι, ἀσιτοῦντος 
δὲ τροφὴν αἡ προσίεσθαι’ ἐπεὶ δὲ xal τὸν βίον ὁ παῖς 
χατέστρεψεν, ἠχολούθησε xal ὁ ἀετὸς μέχρι τοῦ μνή- 
ματος" χαιομένου δὲ ἑαυτὸν εἰς τὴν πυρὰν ἐνέθαλεν. 


Puerum avium studiosissimum, Phylarchus memoria- 
prodidit, aquile pullum , quem dono accepisset, vario et 
multiplici cibo aluisse , et studiose diligenterque curasse. 
Nam eum ipsum non tanquam rem ludicram alebat; eed 
tanquam vel amores suos et delicias, vel natu minorem 
germanum fratrein, sic sane is aquilam magna cum cura 
et diligentia tuebalur. Cum autem progressu statis in 
mutuam inter se amicitiam vehementer exarsissent , aique 
accidisset ex morbo ut puer laboraret, tum ei aquila ad- 
siduitate officii adsidebal : cum enim is quietem caperet , 
ipsa quoque quieti se dabat ; cum vigilaret, eadem adsiste- 
bat ; cum non ederet , ipsa 'pariter cibum non admittebat. 
Postea vero quam e vita excessisset atque efferretur ad 
monumentum sepulchri , eum prosecuta est; postque ubi 
cremaretur, in medios rogos se immisit. 


XXX. — De asello pisce. 


Ὁ ἰχθὺς 6 ὄνος τὰ μὲν ἄλλα, ὅσα ἐντὸς προσπέφυ-- 

I& χεν, οὗ πάνυ τι τῶν ἑτέρων διεστῶτα χέκτηται, μονό- 

τροπος δέ ἐστι, xai σὺν ἄλλοις βιοῦν οὐχ ἀνέχεται. 

"E Je δὲ ἄρα ἰχθύων μόνος οὗτος ἐν τῇ γαστρὶ τὴν 

καρδίαν χαὶ ἐν τῷ ἐγχεφάλῳ λίθους, οἵπερ οὖν ἐοίκασι 

μύλαις τὸ σχῆμα. ΣΣειρίου δὲ ἐπιτολῇ φωλεύει μόνος, 

1 τῶν ἄλλων ἐν ταῖς χρυμωδεστάταις φωλεύειν εἰθισμέ- 
γῶν. 


Asellus piscis, ut ceteris quidem partibus interioribus 
non admpdum cum aliis differt, sic certe suo proprio quo- 
dam more nihil non solitarium amat, neque se cum aliis 
sociari gaudet. Cor piscium solus in ventre babet, οἱ in 
cerebro lapillos lapidibus molaribus similes. Reliqui qui- 


, dem pisces tempestatibus perfrigidis occultantur, hic autem 
| exortu canicule latet. 


XXXI. —— De paguris musica captis. 


Οἱ θηρῶντες τοὺς παγούρους τὸν τρόπον τοῦτον aí- 
ροῦσιν" ἐπ᾿ αὐτοὺς ἐμηχανήσαντο τὴν μουσιχὴν δέλεαρ" 
φωτιγγίῳ γοῦν ( ὄνομα δὲ ὀργάνου τοῦτο) αἱροῦσιν 

25 αὐτούς. Οἵ uiv οὖν ἐν τοῖς φωλεοῖς δεδύχασιν, οἱ δὲ 
ὑπάργονται τοῦ μέλους᾽ xai ἀχούσαντες οἱ παγουροι 
πείθονται 6 ὡς ὑπό τινος ἴυγγος προελθεῖν τῆς θαλάμης. 
εἶτα ὑπὸ τῆς ἡδονῆς ἑλχόμενοι προΐασι xai ἔξῳ τῆς 
θαλάττης" οἵ τε αὐλοῦντες ἐπὶ πόδα ἀναχωροῦσιν, xal 

Sy ἐχεῖνοι ἕπονται xad ἐπὶ τῆς γῆς ἁλίσχονται. 


Paguros musice illecebree machinatione piscatores ca- 
piunt. His enim in-latibula abditis, illo modulari inci- 
piunt. instrumenlo, quod photinzium nominant; quod 
cum atidiverint paguri , statim fanquam amalorio quodain 
ad exeundum non modo inducuntur e latebra, veruiS 
eliam voluptate allecti extra mare egrediuntur : li quidem 
retro ad tibiam canentes cedunt, illi autem aequentes. in 
arido comprehenduntur. 


XXXII. — De tliriis cantu et testarum crepitu captis. 


Οἱ δὲ τῇ Μαρεία λίμνη προσοιχοῦντες τὰς θρίσσας 
θηρῶσι τὰς ἐκεῖθι ᾧδῆῇς μέλει τορωτάτῳ xal χρότῳ 
ὀστράχων δμοῤῥοθοῦντι πρὸς τὸ μέλος. Αἱ δὲ ὥσπερ 
ὀρχούμεναι ὑπὸ τῷ μέλει πηδῶσιν, xal ἐμπίπτουσι 

5 τοῖς θηράτροις, ἅπερ οὖν αὐτοῖς περιπέπταται, καὶ 
λαμθάνουσιν οἱ Αἰγύπτιοι θήραν εὔοψον σὺν χορείᾳ τε 
xal παιδιᾷ, 


Qui Maream lacum accolunt, tlirissas illincacuto cantu ct 
pulsibus testarum concrepantium consonantibus piscantur. 
Etenim es, tanquam saltatrices , saltantes in piscatoria ad 
se comprelendendas explicata instrumenta incidunt, atquc 
cum saltatione et lusione /Egyplii splendidam praedam 
consequuntur. 


XXXIII, — De magit vi in aves et serpentes. 


Αἰγυπτίους ἐγὼ πυνθαάνουαι μαγεία τινὶ ἐπιγωρίῳ 


τοὺς ὄρνιθας € ἐχ τοῦ οὐρανοῦ xatagépttv τῶν δὲ φωλεῶν 
εὖ τοὺς ὄφεις ἐπαοιξαὶς τισι χαταγοητεύσαντες εἶτα μέντο! 
κρφράγουντι ῥᾶστα. 


Agsptios stia propria quadam magica ratione accepi cuin 
de calo aves deducere , lum serpentes primum incaatsze, 


| deinde ex latibulis facillime extrahere, 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. VI. 108 


XXXIV. — De castoris in effugiendis venatorihus solertia. 


'O χάστωρ ἀμφίδιόν ἐστι ζῶον, xal μεθ’ ἡμέραν | Fiber in utraque sede vivit; nam die quidem in fluviis 
μὲν ἐν τοῖς ποταμοῖς καταδὺς διαιτᾶται, νύχτωρ δὲ ἐπὶ abditus eetatem agit, nocte in terra vagalur; casu οἱ for- 
τῆς γῆς ἀλᾶται, οἷς ἂν περιτύχῃ τούτοις τρεφόμενος. i tuito objectis vescitur. Quod autem causam, ab insequen- 
Οὐχοῦν ἐπίσταται τὴν αἰτίαν͵, δι’ ἣν ἐπ᾽ αὐτὸν ol θη- | tibus venatoribus cur tam cupide petatur, non ignorat, id- 

A aA A ΑΨ — ^w , “ὦ 
patat σὺν προθυμίᾳ τε xai ὁρμῇ NP erri | circo mordicus premens usque incumbit ad elidendos 
ΜΝ ἐπιχῦψας χαὶ Sexe ὼ χοψε THU Κάῦτον Ὀρχεῖς, | testes, quoad eos absciderit, ef sic illos eis ohjecerit, tan- 
xxi προσέῤῥιψεν αὐτοῖς, ὥς ἀνὴρ φρόνιυος λῃσταῖς μὲν. " ᾿ 
, M , p . | quam homo summa prudentia in latrones íncorrens, qua- 
περιπεσών, χαταθεὶς δὲ ὅσα ἐπήγετο ὑπὲρ τῆς ἑαυτοῦ ! ᾿ 
, ; - n , "ga, cumque portat, ad se redimendum exponit. Quodsi postea 
“σωτηρίας, λύτρα δήπου ταῦτα ἀλλαττόμενος. —"E&v tus et ieul ius fueril, ab intecta 
Io δὲ 7j πρότερον ἐχτεμὼν xal σωθείς, εἶτα πάλιν διώχη- | Tiàm exsectus et ex pericu'o Serva'us "Uer! 20 Insectan- 
ται, ὃ δὲ ἀναστήσας ἑαυτὸν xat ἐπιδείξας ὅτι τῆς αὐτῶν | libus Iterum urgeatar, hic sese erigens, alque, quamobrem 
σπουδῆς οὐχ ἔχει τὴν ὑπόθεσιν, τοῦ περαιτέρω χαμάτου insequi ulterius pergere non debeant causam ostendens, 
παρέλυσε τοὺς θη ρατάς . ἧττον γάρ τοι τῶν χρεῶν ἐχεί- | ad revertendum , quod jam ea parte qnam expetunt careat, 
voc φροντίς ἐστι. Πολλάχις δὲ χαὶ ἔνορχοι ὄντες, ὡς | Υοπδίογεθ inducit; pam carnes ejus non admodum illi 
t5 ὅτι ποῤῥωτάτω [ἑαυτοὺς] ἀποσπάσαντες τῷ δρόμῳ, εἶτα , curant. Persspe etiamnum testiculis praeditus, cum se 
ὑποστείλαντες τὸ σπουδαζόμενον μέρος, πάνυ σοφῶς ἃ venatorum conspectu longissime cursu removerit, eam 
xat πανούργως ἐξηπάτησαν, ὡς οὐχ ἔχοντες ἃ χρύψαν- | partem desideratam ita astute comprimit et occultat, ut 


τες ἔσχον. ! insectalores fallat, tanquam iis careat, que occullavit. 
XXXV. — De buprestide. 


Βούπρηστις ζῶόν ἐστιν, ὅπερ οὖν ἐὰν βοῦς καταπίῃ, Si buprestidem bestiolam bubulum pecus devoraverit , 
» πίμπραται xai δηγνύμενος ἀπόλλυται οὐ μετὰ μα- | tantopere inflatur, ut et rumpatur, et non multo post efflet 
χρόν. halitum extremum. 


XXXVI. — Deerucis. 


λί xaumat ἐπινέμονται τὰ λάχανα, τάχα δὲ καὶ 

θιαφθε ἱρουσὶν edil ἀπόλλυνται δὲ αὗται, γυνὴ τὴν lier, si per media olera ambulaverit ex mensibus labo- 
ἐπιαήνιον χάθαρσιν χαθαιρομένη εἰ διέλθοι μέση vv |. 

Ὁ λαλάνον. 


Erucze olera οἱ exedunt οἱ celeriter conficinnt. Eis mu- 


rans, perniciem affert. 


XXXVII. —De «stro et myope. 


Ely δ᾽ ἂν βουσὶν ἔχθιστα οἶστρος xai μύωψ. Καὶ | — Inimicissimus bubus est cestrus et myops. lle par est 
5 μὲν olatpoc χττὰ τὰς μυίας τὰς μεγίστας ἐστίν, xai 
ἔχει στέρεον χαὶ pt τὰ xev por ) xai ἦχόν τνα βομθώδη autem bombi instar et asperum edit. Myops vero muscre 
ἀνίησι xat τραχύν" 6 δὲ μύωψ τῇ χυνομυίᾳ προσείχα- 


maxima muscae, aculeo firmo et magno armatus , sonum 


3 cv1v βοιαῤεῖ δὲ τοῦ οἴστρου μᾶλλον, ἔλαττον δὲ ἔχει canine similis, aculeum minorem quam oestrus liabet, scd' 


τὸ χέντρον. magis sonorus est. 
XXXVIII. — Aspidis vis et natura. 
Tow ὑπ’ ἀσπίδος δηχθέντων οὐ μνημονεύεται οὐδεὶς Nullds, qui ab aspide morsus fuit, ex malo incolumis 


ἐξάντης τοῦ χαχοῦ γεγονέναι. Ἔνθεν τοι xxi τοὺς 

βασιλεῖς ἀχούω τῶν Αἰγυπτίων ἐπὶ τῶν διαδημάτων 
x φυγεῖν πεποικιλμλένας ἀσπίδας τῆς ἀρχῆς αἰνιττομέ- 

Vox τὸ ἀνίχγτον δὴ ἐχ τῆς τοῦ ζώου μόργτις τοῦ TQOti- | parum quaedam ad longitudinem quinque cubitorum acce- 

£t9£vov. Γίνονται δὲ xol mtvra tio ἀσπίδες" xol ! . 

uaa μὲν αἱ πλεῖσται ἢ τεφραῖαι, ἴδοις δ’ ἂν xoi dunt; nonnulle rutilo, plurimz nigro cinereove celore 


evasisse memoratur. Hinc /Egyptiorum reges in. diade- 
mate variegatas aspides gerere intellexi , per figuram istius 
animalis invictum | imperii robur  occulle signilicantes. 


πυῤῥὰν ἀσπίδα. Οἱ δηχθέντες δὲ ὑπ᾽ ἀσπίδος οὐ πε- | conspiciuntur. — Ultra. quartam horam, quos momerde- 


«: ραιτέρω βιοῦσι τετάρτης ὥρας" πνιγμὸς δὲ αὐτοὺς xal | rint, vivere non queunt; cos suffocatio, convulsio, «t 


σπασμὸς διώχει xai λυγμός, ὥς φασιν, Axooto δὲ τὸν | singultus, ut aiunt, infestant. — ichneumonem autem asg- 


^106 
ἰχνεύμονα τῆς ἀσπίδος τὰ cà ἀφανίζειν, οἱονεὶ τοῖς 
ἑχυτοῦ παισὶν ὑπεξαίροντα τοὺς μέλλοντας ἀντιπάλους. 
Λίδυσσαν δὲ ἄρα ἀσπίδα xai ἀποφαίνειν τυφλοὺς τῷ 
φυτήυστι λέγει τις λόγος. 


JELIANI 


dis ova disperdere audio, et tanquam catulis suis futuram 
hostilem perniciem summovere. Celerum aspidem Li- 
bycam vel adspiratione sola exesecare quidam aiunt. 


XXXIX. — De capreolis himeulos ut libidinis zemulos oceidentibus. 


& Εἶτα οὗ χρὴ θαυμάσαι τὴν φύσιν τῇ τε ἄλλη xat ἐν- 

ταῦθα μέντοι; τῶν ἀῤῥένων * * οἱ πατέρες τοὺς πλεί- 

στους νεδροὺς ἀναιροῦσιν, ἵνα μὴ πληθύωνται, εἶτα 

μέντοι xal τὰς μητέρας ἀναδαίνωσι" μίασμα γὰρ xai 

ἐν τοῖς ἀλόγοις xal ἐναγὲς ἔργον δοχεῖ τοῦτο δήπου. 

to. Κύρῳ δὲ καὶ Παρυσάτιδι, ὦ Πέρσαι, xal χαλὰ ταῦτα 
xal ἔνδιχα ἐδόχει" xal ἐφίλει Κῦρος τὴν μητέρα χαχῶς, 
xal ἐφιλεῖτο ὑπὸ τῆς μητρὸς φιλίαν ὁμοίαν. Καὶ 
ταῦτα μέντοι "* σωμένης, οἱ δὲ ἄνθρωποι πάντων μὲν 
ἐπιθυμοῦντες, μηδενὸς δὲ φειδόμενοι. 


Nonne vim nature tum alibi , tum hlc etiam mirari opor- 
tet? Hinnulos mares plerosque patres occidunt, ne nu- 
mero aucti melres postea ineant ; id quod vel inter brutas 
animantes magnum scelus οἱ piaculum est. At Cyro et 
Parysatidi , o Persse, decorum hioc facinus el justum vide- 
batur; ille enim matrem incesto amore amabat, et li»c in 
filium simili amore ardebat. Talis brutorum natura est ; 
at bomines ut temeraria et effreni libidine omnia concupi- 
scunt, íta cupiditatibus suis nusquam moderaniur aut 
abstinent. 


XL. — De muribus Heraclete insulae. Herculem pie colentibas. 


UU. ^ 
m Νῆσος ἐν τῷ Πόντω "HooxDai ἐπώνυμος ἐχτετίμη- 
ται. Οὐχοῦν ὅσον μνῶν ἐστιν ἐνταῦθα σέθει τὸν θεόν, 
καὶ πᾶν ὅσον ἀνεῖται αὐτῷ, τοῦτο πιστεύει τῷ θεῷ 
χεχαριδμένον ἀνεῖσθαι καὶ oóx. ἂν προσάψαιτο αὐτοῦ. 
Οὐκοῦν xal ἄμπελος τῷ θεῷ χομᾷ, καὶ τετίμηται 
30 ὡς ἀνάθημα αὐτῷ μόνῳ, xat φυλάττουσιν οἷ θερα- 
πευτῆρες τοῦ δαίμονος ἐς τὰς θυσίας τοὺς βότρυς" ὅταν 
᾿ οὖν tlc ἀκμὴν αἵ ῥᾶγες ἔρχωνται, ol δὲ ἀπολείπουσι 
τὴν νῆσον οἷ μύες, ἵνα μὴ μείναντες ἄχοντες γοῦν προσ- 
ἄψωνται ὧν θιγεῖν οὐχ ἄμεινον" εἶτα τῆς ὥρας δια- 
3$ δραμούσης ol δὲ εἰς ἤθη τὰ οἰχεῖα ὑποστρέφουσι. Καὶ 
μυῶν μὲν Ποντιχῶν ἀγαθὰ ταῦτα. Ὕππων δὲ xai 
Διαγόρας xal Ἡρόστρατος xal ὃ λοιπὸς τῶν θεοῖς 
ἐχθρῶν χατάλογος, πῶς ἂν ἐφείσαντο τῶν βοτρύων ἢ 
ἀναθημάτων ἄλλων, οἷ xal τὰ τῶν θεῶν ὀνόματα xai 
30 ἔργα ἁμωσγέπως συλᾶν προηρημένοι; 


Insula in Ponto , quae ab Hercule nomen traxit, celebra- 
tur. Quantumcunque murium illic est, Herculem reli. 
giose colit; et quidquid deo dedicatum est, tanquam id 
οἱ sacrum gratumque esse intelligens οἱ credens non attin. 


git. aque cum vitis (qui ibi deo frondescit, el sol 


eidem ad religionem consecrala est, cujusque racemos dei 
administri ad sacra servant ) uvae assecule fuerint matu- 
rilatem; tum de insula mures discedunt, ut ne, si rema- 
nerent, inviti contingant eas quas langi fas non sit; post vero, 
ubi id anní tempus przterierit, ad domesticam sedem re- 
vertuntur. Atque haec quidem Ponticorum murium est 
probitas. Contra Hippon, Diagoras , Herostratus, reliqui- 
que deorum hostes, quomodo vel a racemis, vel aliis 
rebus consecratis manus abstinuissent ; qui ne ab ea qui- 
dem insania suam assensionem sustinuerint, quominus et 
nomina deorum et opera qüomodocumque tollere conati 
fuerint ? 


XLI. — De murium in gypto abundantia, eorumque ex agris descendentiun agminibus. 


Ἔθος τοῦτο Αἰγύπτιον" ὅταν κατὰ τὴν Αἴγυπτον 
ὕση ( ῥανίσι δὲ ὕει λεπταῖς ), μύες παραχρῆμα τίχτον- 
ται. Οὐκοῦν χατὰ τὰς ἀρούρας πλανώμενοι οὗτοι λυ- 
μαίνονται τοῖς ληίοις ὑποτέμνοντες τοὺς στάχυς χαὶ 

3b ὑποχείροντες, ἤδη μέντοι καὶ τοὺς σωροὺς τῶν ὄραγμά- 
τῶν χεραΐζοντες λυποῦσι τοὺς Αἰγυπτίους" xal διὰ ταῦτα 
πάγας τε αὐτοὺς ἐλλοχῶντες ἱστᾶσι καὶ θριγκοῖς ἀνα- 
φτέλλουσι καὶ τάφροις ἀνείργουσι καὶ καίουσιν ἐν ταύταις 
πῦρ. Οἱ τοίνυν μύες οὐδὲ τὴν ἀρχὴν πρὸς [τὰς] πάγας 
40 προσφοιτῶσιν, ἐῶσι δὲ αὐτὰς ἑστάναι ἄλλως τοῖς δὲ 


ügryxoic χαίτοι λελειωμένοις ὑπὸ τῆς λρίσεως ἐπανα- 


. [αίνφυσιν, [χαὶ] ἁλτικώτατοίγε ὄντες εἶτα μέντοι ὕπερ-᾿ 


πηξῶσι τὰς τάφρυυς. Ὅταν οὖν ἀπαγορεύσαντες οἵ 
Αἰγύπτιοι τὰς μνχανὰς καὶ τὰς ἐπιδουλὰς ὡς ἀχρή- 
40 στους ἀπολίπωσιν καὶ ἐχτραπέντες ἐπί τε δέησιν ἔλθω- 


Primum ut in Egypto pluit ( perparvulis autem guttis 
pluit), mures nasci solent, qui longe lateque totis arvis 
vagantes maxima calamitate ex spicarum circumrosione et 
succisione segetes afficiunt , el tanipulorum acervos va- 
stantes magnum /Egyptiis negotiom exhibent; eoque fit, 
ut ii insidias eis conentur muscipulis tendere el sepimen- 
tis repellere et fossis arcere, in quibus ignem accende- 
runt. Sed mures ut minime ad muscipulas accedunt, 
sic cum si t ad saliendum apti, et fossas transiliunt, et 
muros etiamsi sint leves et incrustali reptando supc- 
rant. AEgyptii autem de spe et conatu depulsi omni ma- 
chinatione insidiarum tanquam parum efficaci relicta , se 
ad suppliciter deprecandam ἃ diis calamitatem vertunt : 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. VI. 
σιν xat ἱκετείας τὰς πρὸς τοὺς θεούς, ἐνταῦθα δήπου 


τὴν éx τῶν θεῶν μῆνιν ὀῤῥωδοῦσιν ol μύες, xal εἷς τι 
ὄρος ἀναχωροῦσι τάξιν πλαισίου φυλάττοντες. Οἱ μὲν 
οὖν νεώτατοι πρῶτοι; οὐραγοῦσι δὲ oí μέγιστοι, xal cob; 

t ὑπολειπομένους ἐπιστραφέντες εἶτα μέντοι ἕπεσθαί 
σφισιν ἐχδιάζονται" ἐὰν δὲ οἱ νεώτατοι χάμνοντες ὅπο- 
στῶσι, xal τὸ ἑπόμενον ἵσταται πᾶν, ὡς ἐν δυνάμει 
στρατιωτιχῇ πέφυχε γίνεσθαι" ὅταν δὲ ὑπάρξηται ἡ ix 
τῶν πρώτων χίνησις, ἐνταῦθα xat οἱ λοιποὶ ἕπονται. 

te Λέγουσι δὲ xal of τὸν Πόντον οἰχοῦντες τὰ αὐτὰ xai 
ἐκεῖθι τοὺς αὖς δρᾶν. Πεπίστευται δὲ xol ἐξ οἰχίας 
ἁπάσης, ἥτις μέλλει πεσεῖσθαι, ἧ ποδῶν ἔχουσι με-- 
τοιχίζεσθαι πάντας. ᾿ἾΙδιότης δὲ ἄρα μυῶν χαὶ ἐχείνη" 
ἐπειδὰν ἀχούσωσι ᾿ γαλῆς τριζούσης ἢ συρίττοντος 

5 ἔγεως, ix τῆς μνωπίας τῆς μιᾶς τὰ ἑαυτῶν βρέφη 
ἄλλο ἄλλῃ μετοικίζουσιν. 


[07 


mures vero divine irze metu in montem quempiam , aciei 
instructione ordinem quadrangulum conservautes , disce- 
dunt ; horum omnium natu minimi primo in ordine con- 
sistunt ; maximi vero extremum agmen ducunt, et eos qui- 
lassitadine deficiunt, urgent ac se ipsos sequi cogunt; 
quodsi ex itinere minimi natu laborantes subsitant, 
omnes quoque copsequentes, ut est in more belli institu- 
toque positum , insistunt et interquiescunt ; simulque se ut 
primi movere coeperunt, ceteri continuo omnes consequun- 
tur. Hoc idem, qui Pontum incolunt, mures illic agere 
dicunt. Ex omni autem domo, cujus ruine impendeant, 
qua primum datur, omnes celeriter demigrare creduntur. 
Quin etiam murium proprietas heec esí : eum vocem 
felis aut viperse sibilum exaudiverunt, e cavo suo musculos 
alios alio transferunt. 


XLI]. — Historia de capra a caprario amata. 


Λόγον δὲ Ἰταλὸν τῇ Συθαριτῶν πόλει συναχμά- 
σαντος ἔργου μνημονεύοντα xal φοιτήσαντα εἷς dui 
εἰπεῖν οὐ χεῖρόν ἐστιν. Τὴν ἡλιχίαν ἀντίπαις, αἶπό- 

9i λος τὸ ἐπιτήδευμα, ὄνομα Κρᾶθις, εἰς δρμὰν ἀφροδί- 
σον ἑᾳαπεσών, τῇ τῶν αἰγῶν ἰδεῖν ὡραιοτάτῃ μίγνυται, 
καὶ τῇ ὁμιλία ἥσθη, χαὶ εἴ ποτε ἐδεῖτο ἀφροδίτης ὡς 
αὐτὴν ἐφοίτα, xal εἶχεν ἱρωμένην αὐτήν" xal μέντοι 
xxi οἷα λαμάνειν ἠδύνατο δῶρα, τοιαῦτα 6 ἐραστὴς 
5 [αἰπόλος] τῇ ἐρωμένη, τῇ προειρημένη προσέφερε, xai 
χυτίσου ποτὲ τοὺς ὡραιοτάτους ἀχρέμονας xal μίλαχος 
πολλάχις xxi σχίνου τραγεῖν παρέσχε, τὸ στόμα ἀπο- 
φαίνων αὑτῷ, εἰ δεηθείη, φιλῆσαι, εὐῶδες αὐτῆς" ἀλλὰ 
xai στιραδα ἐγκαθεύδειν ὡς νύμφη παρεσκεύασεν á6po- 
$ τῆτην τε xoi καλθαχήν. Οὔχουν ἀμελῶς ταῦτα ἐθεά- 
σατο 6 τῆς ἀγέλης ἡγεμὼν τράγος, ἀλλὰ αὐτὸν εἴσεισι 
ζυλοτυπία, xal χατέχρυπτε μὲν τέως τὸν θυμόν, xa- 
θήμενον δὲ αὐτόν ποτε ἔλλοχᾷ καὶ χαθεύδοντα᾽ ἦν δὲ 
dpa ἐμδαλὼν τὸ πρόσωπον εἷς τὸν χόλπον᾽ ὡς οὖν εἶχε 
9 δυνάμεως τὴν χεφαλὴν προσήραξε, χαὶ διέθρυψέν οἱ τὸ 
βρέγαα. Διαῤῥεῖ τοίνυν εἰς τοὺς ἐπιχωρίους τὰ πρα - 
θέντα, καὶ τῷ μὲν οὐχ ἀφανῇ τάφον ἀνέστησαν, ἐξ 
αὐτοῦ δὲ τὸν ποταμὸν Κρᾶθιν ὠνόμασαν. Γ΄ νεται δὲ 
ix τῆς ὁμιλίας τῆς πρὸς τὴν αἶγα παιδίον, καὶ ἦν αἷξ 
(9 τὰ σχέλη, τὸ πρόσωπον ἄνθρωπος" τοῦτον καὶ ἐχθεω- 
θῆναι λόγος ἔχει, καὶ θεὸν ὑλαῖόν τε xai ναπαῖον vo- 
μισθῆναι τὸν αὐτόν. Μετειληλέναι δὴ xat ζηλοτυπίας 


τὰ ζῶα 6 τράγος διδάσχει. 


Historiam ltalicam facti, quod florente urbe Syhari 
accidit, quaeque ad aures meas pervenit, referre non. ab 
re erit. Adolescens, nomine Cratbis, cujus opera in 
tuendi caprini pecoris munere versabatur, cum cupiditate 
libidinis flagraret, in eam amoris caprini consuetudinem 
cecidit, ut sí quando venereis rebus uli haberet necesse , 
cum omnium caprarum formosissima venereo complexu 
iungeretur, eamque in amasiee nnmero locoque ducebat , 
dona etiam non a caprt&e desiderio abhorrentia afferebat , 
diysi nimirum pulcher rimas frondes et smilacem et 
lentiscum ssepe edenda eidem objiciebat , os illi reddens ad 
osculationem suaveolentius, sed et molles et teneras , ut 
tanquam sponsa mollius dormiret, herbas substernebat. 
Quod quidem ipsum ut hircus gregis dux perspexit, riva- 
litate laborare, atque interea suum occultare animum 
ccepit, quoad aliquando tandem eum somnum capere de- 
prehendisset ; tum enim omnibus revocatis viribus, facto 
in eum impetu, cerebrum fregit. Cum autem ejusmodi 
factum δή indigenas permanasset, non modo ei tumulum 
non obscurum excitarunt, sed ex eo etiam fluvium Crathim 
pominarunt. Infantem autem puerum ex ejus cum capra 
consuetudine susceptum, caprina habentem crura et fa. 
ciem humanam, in deos repositum , deorumque honore 
affectum fnisse, el. silvanum quendam napcumque deum 
esse , in sermonem hominum venit. Animalia igitur etiam 
rivalitate laborare hircus docet. 


ΧΕΙ͂Ρ. — De formicarum cavernis et ccconomia. 


Σύριγγας μὲν Αἰγυπτίας ἄδουσιν οἱ συγγραφεῖς, 
ὦ ἔδουσι δὲ xat λαδυρίνθους τινὰς Κρητιχοὺς ἐκεῖνοί τε 


αὐτοῖ χαὶ τὸ τῶν ποιητῶν φῦλον" ἀυρμήχων δὲ ἐν γεω- 


ὑν 'α ποικίλας τε ἀτραποὺς xat ἐλιγμοὺς xat περιόδους 
* * hy , ,“χ᾿ι v X , 4 , 
€: ἴσασιν. Σοφία 0$ ἄρα τὴν Üxo ity oixoyoutav 


JEgyptias fossas historici et Creticos labyrinthos iidem 
ac poetarum natio celebrant ; verum fossionum, quas for- 
miez efficiunt, varia diverticula, flexiones, aníractus 
nondum sciunt, Enimvero ea mirabili sapientia sobterra. 


' peas cedificatiunculas tortuosissime construunt, ut vel diffi. 


ERR τἶ SUA NC V 


108 ELIANIL 


τήνδε ἀπεργάζονται σχολιωτάτην, τοῖς ἐπιῤουλεύουσί | cilem aditum. vel omnino inviutm animalibus insidias sibl 


σφισι τῶν θηρίων τὴν πάροδον δύσπορον ἣ xal παντελῶς 
ἄπορον ἀποφαίνοντες. Τὴν δὲ γῆν ἣν ἐξορύττουσιν, 
ἀλλὰ xol ταύτην ὑπὲρ τοῦ στουίου περιδαλόντες οἷονεὶ 
5 τείχη τινὰ xal προύλήματα ἐργάζονται, ὡς μὴ τὸ ὕδωρ 
τὸ ἐξ οὐρανοῦ καταθέον εἶτα ῥαδίως αὐτοὺς ἐπιχλύσαν 
ἢ ἀπολέσῃ πάντας ἣ τούς γε πλείστους. Αἰμασιὰς δέ 
τινας μέσας διειῤγούσας ἀπ᾽ ἀλλήλων τοὺς χηραμοὺς 
διατειχίζουσι καὶ μάλα ἐντέχνως, εἶεν δ᾽ ἂν οἵ χῶροι 
10 τρεῖς, ὡς ἐν οἰκία σούσοδ" xal τὸν μὲν ἀποφαίνουσιν 
[ ὅσον ἀνδρῶνα εἶναι, ἐν ᾧ διαιτῶνται οἱ ἄῤῥενες xai 
650v σὺν αὐτοῖς OzÀu- τὸν δὲ ἕτερον, ἔνθα ἀποτίχτουσι 
χύουσαι μύρμηχες, οἷονεὶ γυναιχῶνα' τρίτον δ᾽ ἕτερον 
θησαυρόν τε καὶ σιρὸν ἀποχρίνουσι τοῖς ἠθροισμένοις 
σπέρμασιν' xal οὔτε ᾿Ισχόμαχος ἐνταῦθα οὔτε Σω- 
χράτης ὑπὲρ τῆς ἀξιοζήλου οἰχονομίας σπουδάζοντες 
διδάσχουσιν αὐτά, Οἱ δὲ μύρμηκες προϊόντες ὥσπερ 
οὖν ἐπισιτίσασθαι, τοῖς μεγίστοις ἕπονται, ol δὲ ἄγουσι 
στρατηγῶν δίχην" χαὶ ἐς τὰ λήια ἐλθόντες, οἵ uiv ἔτι 
80 νεαροὶ τὴν χαλάμην ὑφεστᾶσιν, οἱ δὲ ἡγεμόνες ἀνέρ- 
πουσιν, χαὶ τοὺς καλουμένους οὐραχοὺς τῶν χαρπίμων 
διατραγόντες τῷ δήμῳ τῷ χάτω ῥίπτουσιν' οἱ δὲ πε- 
ριξλθόντες τοὺς μὲν ἀθέρας ἀποχόπτουσιν, ἐχλέπουσι 
δὲ τὰς τὸν πυρὸν στεγούσας τε xol περιαμπεχούσας 
θυλαχίδας" xci μήτε ἀλοητοῦ δεόμενοι, ικήτε ἀνδρῶν 
λιχιαῆσαι δυναμένων, μήτε μὴν ἐπειγομένων πνευμά- 
τῶν ἀποχρῖναι xxl διαστῆσαι τάς τε ἄμνας xal τὸν 
κιρπόν, ἀνθρώπων ἀρούντων τε καὶ σπειρόντων τροφὰς 
ἔχουσι μύρμηχες. Σοφὸν δὲ xai ἐχεῖνο προσαχήχοα , 
80 ὅτι ἄρα τοὺς τεθνεῶτας μύρμηκας οἱ προσήχοντες ἐν 
ταῖς τῶν πυρῶν χηδεύουσι θυλαχίσιν, ὡς πατέρας ἣ 
πᾶν τὸ φίλιον ἐν ταῖς δοροῖς οἱ ἄνθρωποι. 


xi 


molientibus efficiant. Terram vero, quam effodiunt, super 
cavernie os aggerunt , et tanquam muros quosdam et pro- 
pugnacula construunt, ne ex celo aqua pluvia defluens 
ipsas alluvione vel omnes vel quamplurimas perdat. inter- 
media item sepimenta caveruas alias ab aliis secernentia 
solertissime machinantur, atque , ut in splendidis hominum 
aedibus fieri solet, domum suam triplici regione formaque 
cirenmscribupt : alterum enim in ea locum andronem, in 
quo mares ef juncte eis feminze habitent, aedificant ; 
allerum gynzceum nuncupatum, ubi femine pariant, 
moliantur; tertium granorum acervis destinant : cum ta- 
men ab Ischomacho et Socrate, laudabilis rei c cono- 
mica peritis, nihil tale didicerint. Cum autem tanquam 
ad pabulandum proficiscuntnr, natu grandiores similiter 
eas atque exercitus duces ducunt; ut ad segetes pervene- 
runt, adolescentiores sub stipula slapt, duces vero adscen- 
dunt, et spicas abscissas Inferioribus dejiciunt; lue vero 
circumstantes aristas distrabunt, simul el utriculis grana 
inclusa explicant ; atque ita neque tritura egentes, neque 
ad ventilandum operis , neque ventis ad purganda a sordi- 
bus grana, ex frumentis, quae homines exarant rerunt- 
que, cibos sibi conficiunt. lllud etiam cognitum habeo 
prudenter factum , eas humatione mortuas aliqua necessi- 
tudine sibi conjuncfas afficere , atque in granorum follicu- 
lis condere, ut homines in urnis parentes suos, sive ami- 
cos. 


XLIV. — Exemp!a amoris dominis ab equis prestiti. 


"Innoc el τυγχάνοι χηδεμονίας, ἀμείδεται τὸν εὐερ- 
γέτην εὐνοίᾳ τε καὶ φιλία. Καὶ ὁποῖος μὲν ἦν ὁ Βου- 
χεφάλας εἰς Ἀλέξανδρον, διαῤῥεῖ πανταχόσε 6 λόγος, 
xal οὔ μοι λέγειν αὐτὸν ἥδιόν ἐστι. Kal τὸν ᾿Αντιό- 
,ου δὲ ἵππον τὸν τιπωρήσαντα τῷ δεσπότῃ xal dmo- 
χτείναντα τὸν Γαλάτην ὅσπερ οὖν ἀπέσφαξε τὸν Ἀν- 
τίοχον ἐν τῇ μάχη ( ὄνομα δὲ τῷ 1᾿αλάτη Κεντοαράτης 
ἦν) ἐῶ xal τοῦτον, Σωχλῇς δὲ ἄρα, οὐ γάρ τί πον 
πολλοὶ τόνδε μοι δοχοῦσιν ἐγνωχέναι, Ἀθηναῖος μὲν 
ἦν, καλὸς δὲ xal ἐδόχει xal ἐπεφύκει" οὗτος οὖν ἐπρίατο 
ἵππον ὡραῖον μὲν xat αὐτόν, ἐρωτιχὸν δὲ ἰσγυρῶς,, xai 
“ἴον σοφώτερον ἣ κατὰ τοὺς ἄλλους ὁρᾶν ἵππους. Οὐχ- 
οὖν ἐρᾷ τοῦ δεσπότου δριμύτατα, καὶ προσιόντος ἐφρι- 
μάττετο, καὶ ἐπικροτοῦντος ἐφρνάττετο, καὶ ἀναθαί- 
νοντος ἑαυτὸν παρεῖχεν εὐπειθῇ, καὶ παρεστῶτος κατὰ 
πρόσωπον ὃ δὲ ὑγρὸν ἑώρα. Καὶ ταῦτα μὲν ἐρωτικὰ 
ὄντα ἤδη, ὅμως τερπνὰ ἐδόχει' ἐπεὶ δὲ ἦν ὥς τι xal 
yn δρασείων εἰς τὸ μειράχιον προπετέστερος, xai διέῤῥει 


W 


Γ᾿ 


4 


4 


i d 


Si accurale et liberaliter tractetur equus, €um benevo- 
lentia erga eum, qui sibi benefecit, tum amicitia acce- 
ptum beneficium compensat. Jam quod longe lateque per- 
vagatum est, qualis in Alexandrum Ducephalus fuerit, 
propterea nihil mili jucunditatis δὰ narrandum habere 
videtur. Antiochi item equum preetereo, qui , ut domi- 
num suum ulcisceretur, Gallo nomine Centoaráti, qui 
Antiochum in pugpa interfecerat, necem intulit. Socles 
formae pulchritudine egregius Atheniensis, quem mihi 
permulti ignorare videntur, equum cmit pulchrum, alils 
equis sagaciorem , et tam vehementi in se amore incensum, 
ut cum accedere sentiret dominum vel com palparetur, 
hinnitu aut fremitu suum testaretur gaudium; et cum 
ille ascendere pararet, se ad conscensum przestaret ohe- 
dienfem; cum ante oculos consisteret, ille suaviter et 
amalorie in eum intuehatur. Οὐ omnia eatenus amatoria 
et jucunda visa «unt, quoad petulantiam in adolescentem 
attentare visus est, eimul et fama turpitudinis de ambobus 


λόγος ὑπὲρ ἀμφοῖν ἀτοπώτερος, ὃ Σωκλῆς οὐχ ἐνεγκὼν | dissipata exslilit; tum eam infamiam Socles sibi conflari 


DE NATURA ANIMALIUM LID. VI. 


τὸ ἀπόφημον, ὡς ἐραστὴν ἀχόλαστον μισήσας, ἀπημ- 
κόλησε τὸν ἵππον. ὋὉ δὲ οὐ φέρων τὴν ἐρημίαν τὴν 
ἀπὸ τοῦ χαλοῦ, ἑαυτὸν τοῦ (zv ἀπήλλαξε λιμῷ βιαιο- 


τάτῳ. 


109 


non passus , ut in amatorem flagitioeum et petulantem odio 
incensus, equum vendidit. 1s non ferens ab adamato suo 
te distractum abesse, acerrima inedia sibi conscivit mor- 
tem. 


XLV. — De mutuis avium quarundam inimicitiis. 


ς Noouct δὲ doa ἀτταγᾶς μὲν ἀλεχτρυόνι ἔχθιστα, 
ἀλεχτρυὼν δὲ αὖ πάλιν ἀτταγᾶ" xal κορώνη xpxoc, 
xdi ἐχείνη ἐχείνῳ xal πελαγίῳ ἱέραχι ὁ χόραξ, xol 
χόρακι ἐκεῖνος" τρυγόνι τε χόραξ xal χίρχος, xal μέντοι 
χαὶ jj τουγὼν ἑκατέρῳ Πέπυσμαι δὲ xal πελαργὸν 

lv νυχτερίδα μισεῖν, xai ἐχείνην ἀντιαισεῖν ὡς πολέμιον. 


| turture corvus et circus insitas inimicitias 


Altagenes οἱ gallinacei inter se inimici graviter sunt. 
Inimicitize intercedunt cornici cum circo. Mutuo uterque 
in allerum odio pelagius accipiter et corvus flagrant. Cum 
gerunt, et 
utrumque vicissim turtur odit. Ciconia et vespertilio iuter 


Πελεχᾶνα δὲ μὴ νοεῖν φίλα ὄρτυνι, xal ἀμοιδὴν τοῦ | se hostes sunt. Pelecanum quoque et colurnicem invicem 


μίσους ἀχούω εἶναι. 


infensos esse audio. 


XLVI. — De'rebus animalibus quibusdam mortiferis. 


Ἀποχτίννυσι δὲ αἰετὸν μὲν τὸ χαλούμενον σύμφυτον, 
τὴν δὲ ἴδιν δαίνης χολή, σχορόδου σπέρωα τὸν ψᾶρα, 
15 γαραδριὸν ἄσφαλτος, τὸν δὲ ἐχῖνον ὃ χαλούμενος πο- 
ταμογείτων,, ἐχῖνος δὲ αἰθυίας χολὴν οὐ, ὑπομένει, 
Kioxoc δὲ xai λάρος xai τρυγὼν xai χόσσυφος xai τὸ 
ὙὩπῶν ἔθνος ῥοιᾶς σίδην χοπεῖσαν εἰ διχτράγοιεν, dro- 
λώλασι. Κέδρου τὸν χαλχιοξύτην ἀπόλλυσι φύλλα, 
3) ἄνθος δὲ ἄγνου τὸν μελαγχόρυφον, χόραχα δὲ εὐζώμου 
σπέρμα. Μύρῳ χάνθαρος ἀποθνήσχει, στέατι δορχά- 
δος ὁ πον. Κορώνη δὲ λυχοδρώτου χρέως λειψάνῳ 
περιτυχοῦσα ἀποθνήσχει. Κορυδαλὸς δὲ νάπυος σπέρ- 
uar , γέρανος ἀμπέλου δάχρυον σπάσασα διεφθάρη. 


Symphyto interimitur aquila, ibis felle hyene, allii 
semine slurnus, charadrius bitumine, * * potamogi- 
tone, erinaceo fel mergi intolerabile est. — Circus, larus , 
turtur, merula, οἱ vulturum natio comesto malo punico 
trito pereunt. —Cedri foliis calamodytes, viticis flore 
alricapilla, corvus erucz semine occiditur. Unguentum 
scarabeeum , ferte capris adeps upupam interficit. Cornix 
vero αὐ inciderit in comcesaie a lupo reliquias carnis, mo- 
ritur. Alaudam sinapis semen, et gruem hausta vitis la- 


crima conficit. 


XLVII. — De lepore vestigia sua turbante. 


5 Λαγὼ δὲ πέρι xal ἐνταῦθα ἔπεισιν εἰπεῖν τοιαῦτά 
μοι. Εἰς τὴν χοίτην τὴν συνήθη οὐ πάρεισιν 6 λαγὼς 
πρὶν ἢ ταράξαι τὰ ἴχνη, πῇ μὲν εἰσιών, πῇ δὲ ἐξιών, 
ἵνα ἀφανίση τὴν ἐχ τῶν θηρατῶν εἰς αὐτὸν ἐπιδουλήν.. 
σοφία τινὶ φυσιχῇ τὸ θηρίον τοὺς ἀνθρώπους αἱμυλώ-- 

239 τατὰ ἀπατῆσαν. 


De lepore mibi hiec in mentem hoc loco veniunt expli. 
care. Non eum sane prius sub solitum cubile subire, 
quam modo ingrediens, modo egrediens, sua conturbarit 
vestigia , ut ne ea struentibus sibi insidias appareant, na- 


turali quadam sagacitate homines astute decipiens. 


XLVIII. — De equarum erga pullos amore. Historia de Dario. 


Μήτηρ δὲ ἄρα καὶ ἡ θήλεια ἵππος ἀγαθὴ ἦν, xal 
τοῦ πώλου τοῦ ἐξ αὐτῆς μεμνῆσθαι δεινή" ὅπερ οὖν χα- 
τεγνωχὼς Δαρεῖος ὃ χάτω εἶτα μέντοι ἐπήγετο εἷς τὰς 
μάχας ἐξ ὠδίνων ἵππους, τὰ βρέφη καταλιπούσας οἴχοι. 

3 Τρέφονται δὲ xal ὀρφανοὶ μητέρων οἱ πῶλοι γάλαχτι 
ξένῳ, ὥσπερ οὖν xai οἱ ἄνθρωποι. Οὐχοῦν ὅτε ἢ 
τροπὴ τῆς μάχης τῆς χατὰ τὸν Ἰσσὸν τὰ Περσῶν πιέ- 
ζειν ὑπήρξατο, xal ἐνιχᾶτο Δαρεῖος, ἵππον ἀνέθη 
θῆλυν, φυγῆς δεόμενος xol σωτηρίας ὠχίστης" ἢ δὲ 

W ἄρα τοῦ χαταλειφθέντος μνήμη, ὡς εἶχεν ἐπιθυμίας καὶ 
ποδῶν, τὸν δεσπότην ὑμνεῖται τῆς ἀκμῆς τῶν ὀπικει-- 
μένων χινδύνονν ἐξαρπάσαι. 


Equa mater optima summa caritate et fide pullum suum 
amat. Cujus sane modi amoris Darius setate inferior non 
imperitos, equas a partu recentes relictis domi pullis ad 
pugnas ducebat. Pulli vero sic alieno lacte a matribus 
orbi quemadmodum homines parentibus amissis aluntur. 
Itaque Darius, cum inclinata jam acie in eo preelio, quod ad 
Issum commiserat, Persarum res premi cepissent, cum- 
que victus fuga salutem adipisci necesse haberet, in equam 
adscendit ; quie, quod relicti memoriam pulli recordare - 
tur, quanto maximo potuit studio et celeritate eum ipsum 
praedicatur ex periculis eripui:se. 


110 


ZLIANI 


XLIX. — Historia de mulo vetulo Atheniensi. 


"IHutovos γέρων ᾿Αθήνησιν ὑπό γε τοῦ δεσπότου τοῦ 
ἰδέγυ τῶν ἔργων ἀπολυθείς, ὡς ᾿Αριστοτέλης λέγει, τοῦ 
μὲν φιλοπόνου xal ἐθελουργοῦ χαθ᾽ ἡλικίαν ἑαυτὸν οὐχ 
ἀφῆκεν. Ἡνίχα γοῦν ᾿Αθηναῖοι χατεσχεύαζον τὸν 

ὃ Παρθενῶνα, οὔτε ἐπισύρων, οὔτε ἀχθορορῶν, ὅμως 
τοῖς νέοις ὀρεῦσι προφορουμένοις τὴν ὁδὸν ἄχλητος καὶ 
ἑχὼν οἱονεὶ παράσειρος ἤει" δορυφορῶν, ὡς ἂν εἴποις, 
xai παρορμῶν τὸ ἔργον τῇ βαδίσει τῇ χοινῇ,, δίκην 
τεχνίτου παλαιοῦ, τοῦ μὲν αὐτουργεῖν ὑπὸ τοῦ γήρως 

10 ἀπολυθέντος, ἐμπειρίᾳ δὲ xal διδασκαλίᾳ ὑποθήγοντός 
τε ἅμα τοὺς νέους xal ἐπαίροντος. Ταῦτα οὖν μα- 
θόντες ὁ δῆμος τῷ χήρυχι ἀνειπεῖν προσέταξαν, εἶτε 
ἀφίχοιτο ἐς τὰ ἄλφιτα, εἴτε εἰς τὰς χριθὰς παραθάλοι, 
μὴ ἀνείργειν, ἀλλ᾽ ἐᾶν σιτεῖσθαι εἰς χόρον, καὶ τὸν 

15 ὄῆμον ἐχτίνειν ἐν Πρυτανείῳ τὸ ἀργύριον, τρόπον τινὰ 
ἀθλητῇ σιτήσεως δοθείσης ἤδη γέροντι. 


Albeniensis mulus jam vetulus, qua»mvis immunitate 
vecturarum donatus esset, ut Arístoteles ait, non laburum 
tamen, qui per affectam setatem obiri queunt, studio ex- 
solutus esse voluit. Nam cum Minervsee templum Athe. 
nienses eedificarent, is nulla re onustus, sua sponte cum 
adolescentibus mulis ultro citroque euntibus haud aliter 
ac si ad jugum delizatus esset, ibat. Et quemadmodum 
quispiam senex artifex, per exactam setatem quidem jam 
opere dimissus, verumtamen experientia et dochiina ju- 
venes ad laborem exacuens; sic is ad opus juniores in- 
citabat. — Quod quidem ipsum ut Atheniensis populus 
intellexit, per praeconem declarari jussit , ut ne a frumento 
aut hordeo prohiberelur ; sed et expleri et satiari permit- 
teretur, el pretium ex aerario peteretur, in Prytaneo spor- 
tula illi decreta, sicut athletze jam setate confecto. 


L. — De formicarum solertia. Historia de Cleanthe. 


Κλεάνθην τὸν "A aetov χατηνάγκασε xal ἄχοντα εἶξαι 
xat ἀποστῆναι τοῖς ζώοις τοῦ xai ἐχεῖνα λογισμοῦ μὴ 
διαμαρτάνειν, ἀντιλέγοντα ἰσχυρῶς καὶ κατὰ χράτος, 

30 ἱστορία τοιαύτη, φασίν. ἔτυχεν 6 Κλεάνθης χαθή- 
μενος xat μέντοι xai σχολὴν ἄγων μαχροτέραν ἄλλως" 
οὐκοῦν μύρμηκες παρὰ τοῖς ποσὶν ἦσαν αὐτῷ πολ- 
Aol* ὁ δὲ ἄρα 693 ἐξ ἀτραποῦ τινος ἑτέρας νεχρὸν αὐρ- 
μηκα μύρμηκες ἄλλους χομίζοντας εἷς ὀΐχον ἑτέρων, καὶ 

$5 ἑαυτοῖς οὐ συντρόφων xai ἐπί γε τῷ χείλει τῆς μυρμη- 
χιᾶς ἑστῶτας αὐτῷ νεχρῷ, xal ἀνιόντας χάτωθεν ἑτέρους 
χαὶ συνόντας τοῖς ξένοις ὡς ἐπί τινι, εἶτα χατιόντας 
τοὺς αὐτούς, xal πλεονάχις τοῦτο᾽ χαὶ τελευτῶντας 
σχώληχα, οἷονεὶ λύτρα, χομίσαι" τοὺς δὲ ἐχεῖνον μὲν 

80 λαθεῖν, προέσθαι δὲ ὄνπερ οὖν ἐπήγοντο vaxpóv: καὶ 
ἐχείνους ὑποδέξασθαι ἀσμένως, ὡς υἱὸν χοωιζομένους ἢ 
ἀδελφόν. Τί οὖν πρὸς ταῦτα Ἡσίοδος λέγει, λέγων ὅτι 
ἄρα 6 Ζεὺς τὰς φύσεις ἀπέχρινεν, καὶ οὖν xal ᾿1χθύσι 
μὲν καὶ θηρσὶ καὶ οἰωνοῖς πετεηνοῖς ἔδω- 

85 xsv. ἔσθειν ἀλλήλους, ἐπεὶ οὐ δίχη ἐστὶ 
μετ᾽ αὐτοῖς, ἀνθρώποισι δ᾽ ἔδωχε δίχην. 
᾽Ἂλλ᾽ οὖχ ἐρεῖ ταῦτα ὃ Πρίαμος, εἴ γε xal ἐχεῖνος τὸν 
"Ἔχτορα ἐλύσατο πολλῶν χειμηλίων καὶ θαυμαστῶν, 
παρὰ τοῦ ἀνθρώπου 6 ἄνθρωπος, xal τοῦ ἥρωος χαὶ 

40 τοῦ Διὸς ἐχγόνου, καὶ ἐχεῖνος ὧν ἔχγονος τοῦ Διός. 


Cleantlem Assium liec de formica historia coegit οἱ in- 
vitum et fortissime contradicentem animalia concedere 
rationis non expertia esse. Nam eum aliquando otiosa 
sessione fruentem ferunt formicas, quae complures ad ejus 
pedes essent, animo exepisse vacuo et soluto contemplari; 
alteras nimirum vidisse alicunde mortuam in alienarum 
domicilium et suarum minime contubernalium portantes 
in formicarie& cavernee faucibus consistere; alique inde 
continuo alteras perspexisse prodire, et cum externis 
velut quiddam contrahentes Iterum et ssepius ullro citroque 
commeare; denique lumbricum, tanquam redemptionis 
pretium, attulisse; eumque alleras accepisse, el simul 
quam ferrent mortuam dimisisse; alteras cum gaudio οἱ 
libenter, velut fratrem vel filium, recepisse. Quid ad haec 
dicet Hesiodus, qui scripsit Jovem naturas distinxisse , ut 


Pisces atque feri, tum pennatzque cohortes, 
Mutua sint sibi praeda, agitant quia jure sinc ullo ; 
Ast homini dedit esse equi justique tenacem. 


Atqui non hzc dicet Priamus, siquidem is ipse liomo ab 
homine et heroe , et ex Jovis stirpe oriundo, ipse quoque 
Jovis progenies , multa Hectorem pecunia redemit. 


LI. — De dipsadis natura et nominibus, 


Κατηγορεῖ τῆς διψάδος τὸ ἔργον αὐτὸ ἡμῖν τὸ ὄνο-- 
pa. Καὶ ἔχεως μέν ἐστιν ὀλιγωτέρα τὸ μέγεθος, ἀπο- 
κτεῖναι δὲ ὀξυτέρα. Οἱ γάρ τοι τῷ δήγματι προσπε- 
σόντες ἐξάπτονταί τε εἷς δίψος xal πιεῖν ἀναφλέγονται 

4ὃ xal ἀμυστὶ σπῶσι χαὶ τάγιστα ῥήγνυνται. Καί φησι 
μὲν Σώστρατος λευχὴν dun τὴν διψάδα, ἐπί γε μὴν, 


Ὀΐρεδα, cujus vim et naturam ejus nomen nobis decla- 
rat, inferior quidem est magnitudine quam vipera, sed 
tamen in occidendo quam celerrime superior. Ejus enim 
morsu percussi , elsi assiduam potionem hauriunt, ad sitim 
tamen exardescunt, et δὰ bibendum eatenus inflamman- 

| tur, quoad celerrime rumpunptur. Eam Sostralus cum 


DE NATURA ANIMALIUM 118. VI. 


τῆς οὐρᾶς ἔχειν γραμμὰς μελαίνας δύο. Γίνονται δὲ 
ἄρα ἐν ᾿Διδύῃ τε xal Αραθίᾳ μᾶλλον. Ἀχούω δὲ ὅτι xal 
πρνστῇ ipo αὐτὰς χαλοῦσί τινες, χαύσωνας δὲ ἄλλοι. 
Oye δὲ dpa ὀνομάτων ἐπαντλοῦσι τῷδε τῷ θηρίῳ 
, 5 xai ἄλλων᾽ χέχληται δὲ xol μελάνουρος , ὥς φασι, xal 
ἀμμοθάτης ὑπ᾽ ἄλλων" εἰ δὲ ἀχούσαις καὶ χεντρίδα, 
τὴν αὐτήν μοι λέγεσθαι νόει. Asi δὲ xol μῦθον τῷδε 
τῷ ζώῳ ἐπᾶσαί pa ὅνπερ οὖν ἀχούσας οἶδα" οὗ [τὰρ] 
σιωπήσομαι τοῦτον, ὡς ἂν μὴ δοχοίην ἀμαθῶς i ἔχειν 
'0 αὐτοῦ. Τὸν Προμηθέα χλέψαι τὸ πῦρ $$ φήμη. φησί, 
xai τὸν Δία ἀγαναχτῆσαι ὃ μῦθος λέγει καὶ τοῖς χα- 
ταμηνύσασι τὴν  χλοπὴν δοῦναι ς φάρμακον γήρως ἀμυν- 
τήριον" τοῦτο οὖν ἐπὶ ὄνῳ θεῖναι τοὺς λαθόντας πέπυ- 
σμαι; xai τὸν μὲν προϊέναι τὸ ἄχθος φέροντα, εἶναι 
b» δὲ ὥραν θέρειον, χαὶ διψῶντα τὸν ὄνον ἐπί τινα χρήνην 
κατὰ τὴν τοῦ ποτοῦ χρείαν ἐλθεῖν" τὸν οὖν ὄφιν τὸν 
φυλάττοντα ἀναστέλλειν αὐτὸν χαὶ ἀπελαύνειν, χαὶ 
ἐχεῖνον ' στρεδλούμενον μισθόν οἱ τῆς φιλοτησίας δοῦναι 
ὅπερ οὖν ἔτυχε φέρων φάρμακον" οὐχοῦν ἀντίδοσις τί- 
90 νεται, xat 6 μὲν πίνει, 6 δὲ τὸ γῆρας ἀποδύεται, προσ- 
ἐπιλαθδών, ὡς λόγος , τὸ τοῦ ὄνου δίψος. Τί οὖν; ἐγὼ 
τοῦ μύθου ποιητής ; ἀλλ᾽ οὐχ ἂν εἴποιμι" ἐπεὶ καὶ πρὸ 
ἐμοῦ Σοφοχλῆς ὃ τῆς τραγωδίας ποιητὴς xal Δεινό- 
λογος ὃ ἀνταγωνιστὴς " Extydouou χαὶ "Ióuxoc 6 Ῥη- 
1$ γῖνος xal ᾿Αριστίας xal ᾿Απολλοψάνης ποιηταὶ χω- 
μωδίας ἄδουσιν αὐτόν. 


Σοφὸν ἐλέφαντος ἔργον εἰ παραλίποιμι, φήσει μέ τις 
ἀγνοήσαντα οὐχ εἰπεῖν’ ἔστι δὲ xal ἀχοῆς ἄξιον, xal διὰ 
ταῦτα ἀχούσωμεν αὐτοῦ. Ὃ τῆς τούτου χομιδῇς ἐγ- 

30 χειρισϑεὶς τὴν φροντίδα τῶν μὲν χριθῶν ὑφήρει, λίθους 
δὲ ὑποπάττων ἐχείνῳ μὲν ἄδρωτον τὸ πλεῖστον εἰργά-- 
ζετο, ἀπέσωζε δὲ τὸν ὄγχον τοῦ μέτρου πρὸς τὸν ἐπι- 
σχοπυῦντα ἀμφοῖν δεσπότην xol τέως διελάνθανεν. 
Οὐχοῦν 6 ἐλέφας ἀθάρην ἰδὼν ἕψοντα τὸν ἐπίδουλόν ol, 

ἂν τῆς ἄμμου τῆς ἐν ποσὶ τῇ προθδοσχίδι χύδην ἐναλαδὼν 
ἐνέδαλεν εἷς τὴν χύτραν xal ἠμύνατο ἀνθ᾽ ὧν ἔπαϑε 


δι᾽ ὧν ἐποίηφεν εὐμηχάνως. 


1{| 
albam esse ait, tum duas in cauda lineas uigras habere. 
Nascuntur autem przecipue in Africa et Arabia. Et sicut 
audio, quidam presterem vocant, alii causonem. Turbam 
vero aliorum nominum etiam huic ferse affundunt ; me- 
lanurus enim a quibusdam, ab aliis ammobates dicitur ; 
quodsi rentrida nominari audiveris, eandem ἃ me appel- 
lari putes. Sed fabulam quoque, quam de hac serpente 
audivi , 


ignem a Vulcano furatum ajunt, quamobrem indignatum 


ne ejus videar ignarus, attexam.  Prometheum 


Jovem furti indicibus dedisse remedium senectuti prohi- 
bendi efficax; hoc illos qui acceperant asino imposuisse 
audio, et cum ille sic oneratus estivo tempore incederet , 
siti laborantem ferunt ad fontem venisse bibendi gratia, sed 
a serpente fontis custode repulsum; itaque asinum silis 
impatientem id, quod gestabat, pharmacum ut admittc- 
retur obtulisse; bibit igitur asinus, et una cum remedio 
adversus senectam, quam dipsas deinceps exuit, sitim 
Ceterum hujus fabula 
auctor non ego sum, sed anie me Sophocles tragicus et 


quoque suam in illam transfudit. 


Dinolochus adversarius Epicharmi, et Ibycus Rheginus, et 
Aristeas, e Apollophanes, poetze comici. 


LII. — Historia de elephanto curatoris sui fraudem vindicante. 


Si elephanti sapienter factum idque audita dignum pre- 
terirem , me quis ignorantem forte praeteriisse putet ; quam- 
obrem dicetur. Cum is, qui hordeum huic admetiendi 
procurationem habebat, hordel partem subtraxiseet, illius. 
que in locum lapidibus suppositis, maximam cibi partem 
ad vescendum ineptam reddidisset, ipsis debitam tamen 
mensuram cumulate servasset, ut. dominum utriusque, si 
quando vidisset, falleret; elephantus videns hunc, qui 
ipsum debito fraudabat, polentam coquere, primum pro- 


boscide sabulum collegit, deinde in ollam infudit, sicque 


solerter injuriis injurias sibi illatas ultus est. 


LIII. — De canibus /Egyptiis inter currendum bibentibus. 


Οἱ μὲν ἄλλοι χύνες xal Duiv καὶ ἀνιχνεῦσαι τὰ θηρία 
σοφοί, of δὲ Αἰγύπτιοι φυγεῖν δεινότατοι. Τὰ γοῦν ἐν 
«0 τῷ Νείλῳ δεδιότας ἄγει μὲν αὐτοὺς τὸ δίψος πιεῖν, 
ἡσυχῇ δὲ xai sl; χόρον πιεῖν τὸ δέος οὗ συγχωρεῖ. 
Καὶ διὰ ταῦτα o) πίνουσιν ἐπιχύψαντες, ὡς ἂν μή τι 
τῶν χάτωθεν ἀνερπύσαν εἶτα ἐξαρπάσαι αὐτούς" οὐχοῦν 
τὴν μὲν ὄγθην παραθέουσι, λάπτουσι δὲ τῇ γλώττη; 
46 ἁρπάζοντες, ὡς ἂν εἴποι τις, 7) xal νὴ Δία χλέπτοντες 
τὸ πόμα. 


Alii quidem canes feras tum investigare, tnm etiam ca- 
pere probe norunt ; at vero /Egyptii fugacissimi sunt. Nam 
cum animalia, quie in Nilo degunt, timeant, illue sitis qui- 
dem ad bibendum eos attrahit, at metus quiete Ipsos ad 
satietatem bibere non sinit. Ideoque non bibunt se incli- 
nantes, ne qua e feris, quie sub aqua sunt, emeryat, at- 
que ita eos abripiat, sed preeter ripam cursitant linguaque 
lambunt, potum, ot ita dicam rapientes, vel hercle fu. 
rantes. 


ZELIANI 


LIV. — De erinacei terrestris solertia. 


"Eyivoc , οὐχ 6 θαλάσσιος, ἀλλ᾽ 6 χερσαῖος, πολλὰ 

μὲν xat ἄλλα ὥς ἐστι πανοῦργος ἤδη μοι λέλεχται, ὃ 

δὲ οὖχ εἶπον αὐτοῦ δολερὸν ἔργον, τοῦτο εἰρήσεται τὰ 

γῶν. Μέλλων ἁλίσχεσθαι, ἑαυτὸν συνειλήύσας ὅληπτον 

ὁ ἐργάζεται, εἶτα μέντοι χαὶ πιέζει τὸ πνεῦμα χαὶ ἀχί- 
νητος ἀτρεμεῖ xai τὸν τεθνεῶτα ὑποχρίνεται, 


Mulia, quee callide terrenus erinaceus facit, jam alibi 
dixi ; nunc novam ejus veteratoriam explicabo. Cum enim 
is vicinus est ut capiatur , contortissime se ipsum eonclu- 
dit, el tantopere contrahit, ut comprehendi non queat, 
simul et animam continet , spiritumque comprimit , et ab 
omni motu conquiescens mortui speciem prae se fert. 


LV. — De patellis saxis firmiter inhzrentibus. 


Al λεπάδες, οὐχ ἂν αὐτὰς ἀποσπάσαις τῶν πετρῶν, 

οὐδὲ εἰ λάδοις δαχτύλοις τοῦ Μίλωνος, ὅσπερ οὖν ἐγ- 

, χρατέστατα xol εὐλαδέστατα τὴν ῥοιὰν χατεῖχεν, ὡς 

10 μὴ αὐτὴν ἀφελέσθαι τῶν ἀντιπάλων τινὰ τῆς δεξιᾶς 

αὐτοῦ. Ὅστις δὲ ἐπιχειρεῖ λεπάδα ἀποσπάσαι τῆς 

πέτρας, ἧ προσέχεται, γελᾶται μογῶν xai παρέχει 

θυμηδίαν" ἀδυνατεῖ γοῦν ἐγχρατὴς οὗ σπεύδει γενέσθαι" 
ξυομένη δὲ σιδήρῳ σχίζεται ἀπὸ τῆς πέτρας ὀψέ. 


Patellas non sane a saxis avellas , ne Milonis quidem di- 
gitis , qui Punicum malum cum apprehendisset , arcte adeo 
comprimebat , ut non adversariorum quisquam posset ex- 
torquere e manu. Eas autem quicumque de saxo, ad 
quod adhaeserint, abstrahere aggreditur, incassum labo. 
rando risum alque hilaritatem movet spectantibus, ve- 
rumtamen illarum compos fieri nequit : tandem aliquando 
ferro abrasze abscinduntur a saxo. 


LVI. — Le elephantorum in ordinanda acie solertia. 


15 Στρατεύονται δὲ dpa οἱ AiGue οὐ μόνον ἐπὶ τοὺς 
γείτονας, ἵνα αὐτῶν πλέον ἔχωσιν, ἀλλὰ xal ἐπὶ τοὺς 
ἐλέφαντας" xat ἴσασί γε ἐχεῖνοι τῆς ὁδοῦ τῆς ἐπ᾽ αὐτοὺς 
τὴν ὑπόθεσιν οὐδὲν ἕτερον εἶναι ἢ τοὺς ὀδόντας. Οἱ 
τοίνυν πηρωθέντες τὸν ἕτερον ἐπὶ μετώπου ἑστᾶσιν, 

20 τῶν Aotréiv προδαλλομένων αὐτούς, ἵνα οἱ μὲν ὑποδέ- 
χωνται τὴν πρώτην ὁρμήν, οἱ δὲ ἀμύνωσιν ἀχεραίῳ τῇ 
τῶν ὀδόντων δώμῃ καὶ ἰσοπαλεῖ" ἴσως δὲ τῶν Διδύων 
xai χαταφιλοσοφοῦντες xal ἐπιδειχνύντες αὐτοῖς, ὅτι 
doa οὐχ ὑπὲρ μεγάλου τοῦ ἄθλον χινδυνεύσοντες ἥχου- 

3$ σιν. Χρῶνται δὲ ἄρα τῷ μὲν τῶν ὀδόντων ὡς ὅπλῳ, 
xai τεθηγμένον αὐτὸν φυλάττουσι, τῷ δὲ ὡς σμινύῃ" 
χαὶ γὰρ ἐν αὐτῷ ῥίζαν ὀρύττουσι χαὶ δένδρα ἐχμο- 
χλεύσαντες ὑποχλίνουσιν. 


Libyci homines bellum non modo finitimis praes aut 
suo propagandi fines studio inferunt, sed cum elephantis 
eliam de horum dentibus assequendis suscipiunt. Hanc vero 
causam cur petantur elephanti praenoscentes, ex sese qui 
dente altero mutili sunt , ante ceteros reliquos in prima 
acie constituunt, ad primum ho:tium impetum excipien- 
dum; reliqui, qui in subsidiis manent, dentium ambo- 
rum robore integri auxilium fessis fernnt. — Mutilos 
autem eam forie ob causam primo loco esse volunt, ut 
veuatoribus ostendant non roagnum adeo prx:emium et vix 
dignum periculo, cui se exponunt, ipsis exspectandum. 
Dentium autem altero, quem acutum ad prepulsandas in- 
jurias servant, tanquam armis utuntur; altero tanquam 
ligone radices effodiunt et arbores exstirpant. 


LVII. — De aranearum geometria. 


Οὐ μόνον δὲ ἄρα ἦσαν Ogavruxo αἱ φάλαγγες xal 
80 εὔχειρες χατὰ τὴν ᾿Αθηνᾶν τὴν ᾿Εργάνην τε χαὶ Πη- 
νῖτιν θεάν, πεφύχασι δὲ xai γεωμετρίαν δειναί" τὸ 
γοῦν χέντρον φυλάττουσι χαὶ τὸν ἐξ αὐτοῦ χύχλον χαὶ 
τὴν περιφέρειαν ἀχριδοῦσιν ἰσχυρῶς, xal Εὐχλείδου 
δέονται οὐδέν. Κάθηνται γὰρ ἐν τῷ χέντρῳ μέσῳ ἔλ- 
86 λοχῶσαι τὴν ἑαυτῶν ἄγραν. Εἰσὶ δέ, ὡς εἰπεῖν, xal 
ὑφάντριαι γενναῖαι, καὶ ἀχεστιχκὴν εὐπάλαμοι’ xal ὅ 
τε ἂν διαῤῥήξης ἐχείνων τῆς εὐπήνου τε καὶ εὐμίτου 
σοφίας, αἱ δὲ ἀναχοῦνται, χαὶ ἀπαθὲς χαὶ ὁλόχληρον 
αὖθις ἀποδείχνυνται. 


Non modo texendi solertiam araneí preclare tenent , ac 
similiter ut Minerva, lanificii illa preeses el solerlissima 
dea, tereti manunm ministerio et tenui valent; sed et na- 
tura etiam sunt ad geomeltriam eruditi : nam et centrum 
servant circulumque ex eo procedentem et circumfercn- 
tiam exacte conficiunt ; neque interim Euclide egent. Ad 
medium autem centri sedentes insidias priedze suse tendunt. 
Neque modo ut ita dicam strenuz textrices sunt, sed 
eliam sarciendi artificio excellunt; nam si ex eorum quip- 
piam solerti opere ruperis, stalim ἃ ruptura resarciunt, 
integrumque preestant. 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. VI. 


118 


LVII. — De phenice ave computandi artis hominibus peritiore. 


Ἄνευ δὲ λογιστιχῆς οἱ φοίνιχες συμδαλεῖν ἐτῶν πεν- 
ταχοσίων ἴσασιν ἀριθμόν, μαθηταὶ φύσεως τῆς a0po- 
τάτης ὄντες, xat διὰ ταῦτά τοι μηδὲ δαχτύλων δεδεη- 
μένοι ἢ ἄλλου τινὸς εἰς ἐπιστήμην ἀριθμητιχῆς. 

5 Ὑπὲρ ὅτου δὲ ἴσασι τοῦτο xal εἰδέναι ἀνάγκη αὐτούς, 
δημώδης ἐστὶν ὁ λόγος. Τὸν δὲ τῶν πενταχοσίων ἐτῶν 
ἡρόνον πληρούμενον ἴσασιν Αἰγυπτίων ἤ τις ἢ οὐδείς, 
ὀλίγοι δὲ κομιδῇ καὶ οὗτοι τῶν ἱερέων" καὶ οὗτοι γοῦν 
πρὸς ἀλλήλους ὑπὲρ τούτων οὐ ῥαδίως συμόῆναι ἔχου- 

I0 σιν, ἀλλὰ οἱ μὲν ἐρεσχελοῦσι σφᾶς αὐτοὺς ἐρίζοντες, 
ὡς οὐ νῦν, ἀλλ᾽ ἐς ὕστερον ὅδε 6 θεῖος ὄρνις ἀφίξεται, 
ἢ ὡς ἐχρῆν fixew: 6 δέ, ἄλλως ἐχείνων ἐριζόντων, ἀπο- 
σγωαίνεται δαιμονίως τὸν χαιρὸν xal πάρεστιν, ΟἹ 
δέ, θύειν ἀνάγχγ, αὐτοὺς καὶ ὁμολογεῖν, ὅτι τὸν μὲν 

15 ἥλιον ἐν ταῖς λέσχαις καταδύειν ἄγουσι σχολήν, οὐχ 
ἴσασι δὲ ὅσα ὄρνιθες. Ἐχεῖνα δέ, ὦ πρὸς τῶν θεῶν, 
οὐ σοφά, εἰδέναι ποῦ μὲν Αἴγυπτός ἐστι, ποῦ δὲ xal 
Ἡλίου πόλις, ἔνθα αὐτῷ πέπρωται ἥχειν, καὶ ὅποι 
ποτὲ τὸν πατέρα χαταθέσθαι χρὴ χαὶ ἐν θήκαις τίσι; 

ὦ Ταῦτα δὲ εἰ μὴ δοχεῖ θαυμαστά, ἄρά γε τὰ ἀγοραῖα 
χαὶ τὰ ἐνόπλιχ xai τὰς ἄλλας τῶν ἀνθρώπων εἰς ἀλλή- 
λους τε xai xav ἀλλήλων ἐπιῤδουλὰς ἐροῦμεν σοφά; 
'Euot μὲν οὐ δοκεῖ, ὦ Σισύφων καὶ Κερχώπων καὶ 
Τελχίνων ζηλωταὶ ἄνθρωποι" λέγω δὲ πρὸς τοὺς ἀκρι- 

Ὁ ῥοῦντας ταῦτα, πρός γε μὴν τοὺς ἀτελέστους τοῖς 
προειρημένοις κακοῖς οὐ λέγω. 


Phonices alites absque ulla calculandi arie numerum 
quingentorum annorum, veluti sapientissimee nature di- 
scipuli, computare norunt; neque vel digitis vel alia re ad 
hanc cognitionem opus habent. Cujus autem rei gratia 
hunc numerum eos tenere oporteat, vulgatum est. Atqui 
ex ipsis AEgyptiis, qui spatium quingentorum annorum 
confectum intelligat, fere nullus est, sed perquam pauci , 
iique ex sacerdotibus ; verum inter hos quoque non facile 
convenit; dumque inter se contendunt, et sacram hanc 
avem non nunc, sed justo tardius adventuram aiunt; 
phonix , illis frustra altercantibus, divinitus percipit tem- 
pus, et adest. Itaque aacerdotes sacrificare necesse est, 
ac simul fateri se confabulationibus quomodo diem con- 
daní probe tenere, attamen avibus esse imperitiores. Nonne, 
hercle, hzec scire sapientia est : ubi sit /Egyptus sita, et 
ubi in ea Heliopolis, ad quam advolare ipsi fato constitu- 
tum est; et ubinam pater sit deponendus et quibus in tlie- 
cis ? Hxc si non admiranda sunt, negotiane forensia el mili- 
taría atque alia ad mutuas insidias comparata , solertia ap- 
pellanda erunt? Mibi quidem non videtur, o temulatores 
Sisyphorum, Telchinum et Cercopum ; cum illis vero mihi 
sermo est, qui hiec probant et rimantur ; non cum homi- 
nibus, qui hujusmodi malis artibus initiati el infecti non 
sunt. 


LIX. — De canibus dialectica quodammodo utentibus. 


To δέ [ye] ἐνθυμηματιχὸν καὶ διαλεχτιχὸν καὶ τὸ τοῦδε 
αᾶλλον ἣ τοῦδε αἱρετικὸν εἰ καὶ τὰ ζῶα οἶδεν, εἰκότως 
ἂν εἴποιμεν διδάσχαλον τῶν ὅλων τὴν φύσιν ἄμαχον. 

30 ᾿'Ἐμοὶ γοῦν τις γευσάμενος διαλεχτιχῆς xat χυνηγεσίων 
ἁυωσγέπως ἐχόμενος τοιαῦτα ἔλεγεν. Ἦν θηρατιχὴ 
κύων, ἢ δ᾽ ὅς" οὐχοῦν λαγὼ xav ἴχνια iet, καὶ ὃ μὲν 
οὖχ ἑωρᾶτό πω, μεταθέουσα δὲ 5j κύων ἐντυγχάνει που 
τάφρῳ, χαὶ διχπορεῖ, ἄρά γε ἐπὶ δεξιὰ ἄμεινον ἣ ἐπὶ 

3, θάτερα διώκειν" ὡς δ᾽ ἀποχρώντως ἐδόχει σταθμήσα- 
σθαι, εἶτα εὐθύωρον ὑπερεπήδησεν. Ὁ φάσχων οὖν 
διαλεχτιχός τε εἶναι καὶ θηρατιχὸς ταύτη πη συνάγειν 
τὴν ὑπὲρ τῶν λεχθέντων ἐπειρᾶτο ἀπόδειξιν" ἐπιστᾶσα 
5| χύων ἐσχοπεῖτο xal πρὸς ἑαυτὴν ἔλεγεν, ἤτοι τῇδε 

40 ἢ τῇδε ἢ ἐχείνη ὁ λαγὼς ἐτράπετο" οὔτε μὴν τῇδε, οὔτε 
τῆδε᾿ ἐχείνη ἄρα. Καὶ οὔ μοι ἐδόκει σοφίζεσθαι' τῶν 
γὰρ ἰγνῶν μὴ δρωμένων ἐπίταδε τῆς τάφρου, χατε- 
λείπετο ὑπερπηδῇσαι τὸν λαγὼν αὐτήν’ εἰχότως οὖν 
ἐπήδησε xat αὐτὴ κατ᾽ αὐτόν' ἰχνευτικὴ γὰρ xal εὕρι- 


45 νος ἐχείνη γε ἢ κύων ἦν. 


E£LIARUS. 


Ratiocinationem et dialecticam et facullatem unum pra 
altero optandi si animalia sciant, merito dixerimus na- 
turam esse magistram, quam alia nulla vincere potest. 
Mihi sane quispiam cum dialeclicee non ignarus, tum ve. 
nandi studio dedilus hujuscemodi quid dicebat. "Venalica 
quzedam canicula, aiebat ille, cum leporis, qui nusquam 
videbatur, vestigiis insisterel, cumque ea perscrutaris 
pervenisset ad fossam, dubitabat utrum dextrum an lze- 
vum iter ad insequendum leporem susciperet; ul vero 
primum sibi visa est, tanquam disserendi perita, satis 


,rem perpendisse , e vestigio fossam recta iter faciens tran- 


silivit. Is autem qul cum rationem disserendi, tum ve- 
nandi artem profitebatur, sic colligens supra dicta de- 
monstrare conabatur : Arguta canis, inquiebat ille, primum 
secum considerata reputabat , vel bac , vel istac, vel illac, 
lepus in fugam se conjecit : deinde ratiocinabatur, non pro- 
fecto hac , nec istac; erge illac fugit. Neque fallacibus 
conclusiunculis mihi errare videbatur ; nam non perceptis 
citra fossam vestigiis, relinquebatur, leporem fossam tran- 
silivisse : recte igitur canis fossam transilivit; ea enim 
jnvestigatrix diligens erat; et sagacissime odorabatur. 


114 


ZELIANI 


LX. — De camelorum in coitu verecundia. 


Μασσαγέται μέν, ὡς Ἡρόδοτος λέγει, τὸν φαρε- 
τρεῶνα πρό γε ἑαυτῶν χρεμάσαντες; εἶτα μέντοι ὄμι- 
λεῖ τῇ θηλείᾳ ὃ ἄῤῥην ἐμφανῶς, εἰ xal δρῷεν αὐτοὺς 
οἱ πάντες, πεφροντιχότες οὐδὲν ἐχεῖνοί γε. Καμή- 

& λων δὲ Buda οὖκ ἄν ποτε ἐμφανὴς γένοιτο, οὐδὲ δρών- 
των οἱονεὶ μαρτύρων’ ἀλλὰ εἴτε αἰδῶ φαμεν. εἴτε φύ- 
σεως δῶρον ἀπόῤῥητον, ταῦτα Δημοχρίτῳ τε χαὶ τοῖς 
ἄλλοις χαταλείπωμεν ἐλέγχειν τε καὶ τὰς αἰτίας λέγειν 
ἱκανοῖς ὑπὲρ τῶν ἀτεχμάρτων τε xul οὗ συμδλητῶν. 

to Ἤδη δὲ καὶ 6 νομεὺς ἀπαλλάττεταί ποι, ὅταν αἴσθη- 
ται τῆς συμφοιτήσεως αὐτοῖς τῆς πρὸς ἀλλήλους τὴν 
δρμήν, ὥσπερ οὖν ἀφιστάμενος παριοῦσιν εἰς θάλαμον 
νύμφη, τε xal νυμφίῳ. 


Mastagetze , ut Herodotus inquit, suspensa ante ipsos 
pharetra, cum uxoribus in aperío et propatulo loco con- 
cumbunt ; et concubitum licet omnes adspiciant, preeclare 
contemnunt. At contra nunquam cameli coeunt, palam : 
quod quidem ipsum factine verecundia , an admirabili na- 
ture munere faciant, Democrito aliisque , qui vel obscu- 
rissimarum rerum causas ingenio 86 posse consequi confi- 
dunt, disputandum relinquo. Cum autem inter eos con- 
junctionis appetitum pastor exoriri sentit, aliquo concedit 
el tanquam sponso decedit ingredienti thalamum cum 
sponsa. 


LXI. — De elephantorum crga seniores reverentia, 


Λυκοῦργος δὲ νομοθετεῖ νόμον φιλανθρωπότατον, ὡς 
15 ἐγῷμαι, θάχων τε xai ὁδῶν ἀφίστασθαι τοῖς πρεσόυ- 
τέροις τοὺς νεωτέρους, αἰδοῖ χρόνου εἰς ὃν εὔχονται 
πάντες ἀφικέσθαι, ἐάν περ οὖν αὐτοῖς πεπρωμένον 
τοῦτο δήπου 5. Πῶς δὲ 6 γενναῖος 6 τοῦ Εὐνόμου δύ- 
ναιτο ἂν τοῖς τῆς φύσεως νόμοις ἁμιλλᾶσθαί τε xal ἀν- 
80 τιχρίνεσθαι ; Ἐπαΐουσι γοῦν τὸ τῶν ἐλεφάντων γένος, 
ὦ Auxoüpyot τε xol Σόλωνες xai Ζάλευχοι xol Χαρῶν- 
δαι, ὦνπερ οὖν ὁμεῖς νομοθετεῖτε οὐδὲ τὴν ἀρχήν, καὶ 
ὅμως δρῶσι τοιαῦτα " καὶ τροφῆς ἀφίστανται τοῖς πρε- 
σθυτέροις οἱ νέοι, xal γήρα παρειμένους θεραπεύουσιν 
αὐτούς, καὶ χινδύνων ῥύονται, χαὶ εἰς ὀρύγματα ἐμπε- 
σόντας οἵδε ἀνάγουσι, φρυγάνων τινὰς ἀγχαλίδας καὶ 
φακέλους ἐμθαλόντες, οἷσπερ οὖν ὡς ἀναδαθμοῖς χρώ- 
μενοι ἐχεῖνοι εἶτα ἀνίασι γήρᾳ βαρεῖς ὄντες. ποῦ δαὶ 
ἠλόησε πληγαῖς πατέρα ἐλέφας ; ποῦ δαὶ ἀπεκήρυξεν 
30 ὃ πατὴρ 6 ἐν τούτοις τὸν υἱόν; Ὑμῖν δὲ ἴσως, ὦ ἄν- 
θρωποι, δοχῶ λέγειν μύθους τεχνίταις (εἰ τἀληθῆ λέ- 
γεῖν ἐθέλοιμεν) xal ποιηταῖς οὖσι τῶν μύθων τῶν ἀπι- 
στουμένων. 


Ex omnibus legibus humanissimam judico, qua Lycur- 
gus precipit, natu grandibus minores vel de sedibus, vel 
de via, decedere debere; reverentiá adversus statem, 
quam ut assequantur non obstantibus fatis omnes expetunt. 
Sed quomcdo iste legislator Eunomi filius cum nature legi- 
bus certareet conferri poterit? Elephantorum quidem genus 
hoc idem solo nature ductu, sine Lycurgi aut Solonis aut 
Zaleuci Charondave prieeceptione , sanctissime observant ; 
senioribus nimirum juniores de cibo cedunt, et senio cc- 
biles summa observantia colunt, et a periculis servant , 
atque in fossas delapsos injectis fruticum fascibus sursum 
trahunt, quibus tanquam scalis senectute graves ascen- 
dentes liberantur. Eleplias parricida nunquam (uit; nun- 
Vobis 


autem, homines , fabularum , ut verum fatear, architectis, 


quam in hoc genere pater filium exhzeredavit. 


fortasse incredibilia narrasse videbor. 


LXII. — Historia de cane Gelonis. 


Φιλοδέσποτον μὲν οὖν ὥς ἐστιν ὃ κύων, τεκμηριοῖ 
xal τὰ ἤδη λεχθέντα, χρὴ δὲ ἄρα τάττειν [σὺν] αὐτοῖς 
καὶ ἐχεῖνό γε δήπου. Γέλων 6 Συραχούσιος καθεύδων βα- 
θύτατα ἐδόχει διόδλητος γεγονέναι. Καὶ τὸ μὲν φάσμα 
ὄνειρος ἦν, ἐθόα δὲ χαίτοι χαθεύδων αὐτός, καὶ μάλα 
γε ὀξείᾳ καὶ διατόρῳ τῇ φωνῇ. Κύων οὖν ὅπ᾽ αὐτῷ 
«9 τραφεὶς ἀχούσας φίλου καὶ συντρόφου φθέγματος, ὥς τι 

τοῦ Ἀ έλωνος ἐξ ἐπιδουλῆς παθεῖν χινδυνεύοντος, ὡς 

εἶχεν δρμῆς ἀναθορὼν ἐπὶ τὴν στρωμνὴν xal περιδὰς 
τὸν τροφέα, ὑλάχτει σφοδρότατα, οἷα δὴ ἀμυνούμενος 
τὸν ἐπιόντα. ᾿Ἐξήγρετο τοίνυν 6 Γέλων, καὶ ὁπὸ τοῦ 
«& δέους xal ὃπὸ τῆς ὑλαχῇς ἐχθαλὼν τὸν ὕπνον καίτοι 
βαθύτατον ὄντα. ᾿ 


3 


v 


Amantes dominorum esse canes, cum illa, quae ante 
dixi, argumento sunt; tum sane illud ipsum, quod at- 
texam. Gelon Syracusanus cum arctissime dormiret , se 
fulmine ictum cogitabat. Hoc, quod ei videbatur, in- 
somnium erat; et quanquam dormiebat, inter somnium 
tamen contentissima voce clamabat. Canis igitur, quem 
ipse alebat , simulatque altoris amici sui vocem audisset, 
tanquam quodpiam Gelopi periculum crearetur insidisque 
pararentur, et in lectum maximo impetu prosiluit , et cir- 
cum dominum conversans, vehementissime latrabat, velut 
insidiatorem ulcisci cupiens. Gelon cum metu, tum canis 
clamore, somno, quamvis arctissimo teneretur, solutus 
est. 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. VI. 


115 


LXIII. Historia de adolescente a dracone servato. 


Δράχων νήπιος νηπίῳ παιδί, τὸ γένος Ἀρχάδι, 
χἀχεῖνος ἐπιχώριος, γίνεται σύντροφος" οὐχοῦν συναν- 
ὄντε τὴν ἡλιχίαν 6 παῖς ἦν μειράχιον χαὶ ὃ σύν- 
τροφος ὑπέρμεγας ἤδη ἦν. Καὶ ἀλλήλους μὲν ἐφί- 

wAouv, οἷ δὲ τῷ μειραχίῳ προσήχοντες ὠῤῥώδουν τοῦ 
θηρίου τὸ μέγεθος ( τὸ γάρ τοι ζῶον τοῦτο, ὥχιστα 
μεγέθει μὲν μέγιστον ἴδοις ἂν αὐτό, ὄψει δὲ φοδερώ.- 
τατον )" καθεύδοντα οὖν σὺν τῷ παιδὶ ἐπί γε τῆς χλί- 
vr, τῆς αὐτῆς ἀράμενοι ὡς ὅτι ποῤῥωτάτω χομίζουσι, 
τ xai ὃ μὲν ὁπανέστη 6 παῖς, ὃ δὲ ἔμεινεν ὃ δράχων. Ὥς 
δὲ ὕλης ἔλάδετο xal τῶν ἐχεῖ φαραάχων τῶν συμφυῶν, 
διέτριδεν ἐνταῦθα ταῖς τῶν δρακόντων τροφαῖς ἧἥδόμε- 
νος καὶ τὴν ἐργμίαν πρὸ τῶν ἀστιχῶν διατριδῶν xol 
τῶν ἐν τοῖς διοματίοις προαιρούμενος ἐχεῖνος, Διέρ- 
ts πων δὲ ὃ χρόνος τὸν μὲν ἀπέφηνε νεανίαν, τὸν δὲ εἰρ- 
γάσατο δράχοντα ἤδη τέλειον. xal ποτε δι᾽ ἐρημίας 
ἰὼν 6 Ἀρχάς, ὃ τοῦ ζώου τοῦ προειρημένου ἐραστὴς 
xal ἐρώμενος, λγαταῖς “περιτυγχάνει, xal παιόμενος 
ξίφει, οἷα εἶχός, ἐβόα, τὰ μὲν ἀλγῶν, τὰ δὲ xal συμ - 
30 μάχους παραχαλῶν. Δράχων δὲ ἦν ἄρα ζώων χαὶ ἰδεῖν 
ὑξυουγπέστατος xai ὥχιστος ἀκοήν " οὐχοῦν ἐχεῖνος, ἅτε 
αὐτῷ συντραφείς, τοῦ φθέγματος ἀχούει, χαὶ συρίσας 
δξύ,, οἷον ὠργισμένος,, ἐξέπληξέ τε ἐχείνους, τρόμος τε 
αὐτοὺς χαταλαμθάνει, xal πᾶν ὅσον ἦν καχοῦργον δια- 
3$ σπείρονται ἄλλος ἄλλη, καὶ μέντοι xal καταληφθέντας 
τινὰς οἰχτίστῳ διαφθείρει τῷ θανάτῳ τοῦ γε μὴν πα- 
^at00 τὰ τραύματα χαθήρας φίλου, xal πᾶν ὅσον ἔν- 
θηρον ἦν, τοῦτο παραπέμψας, ὥχετο ἀπιὼν ἔνθα αὐτὸν 
ἐξέθεσαν, οὔτε μηνίσας ὑπὲρ τῆς ῥίψεως, οὔτε ὡς οἱ 
39 καχοὶ τῶν ἀνθρώπων περιϊδὼν ἐν χινδύνῳ ὄντα τὸν τέως 
φίλτατον. 


Draconis catulus cum infante Arcade, et ipse in Arcadia 
natus , simul educatur ; deinde etiam cum progressu zeta- 
tis et puer jam adolescens et draco jam grandior essel, 
mutuum servabant amorem. Adolescentis vero necessarii, 
cum fere magnitudinem extimescerent (etenim brevis- 
simo tempore hoc animal ut magnitudine evadere solet 
pregrande, ita aspectu immane), dormientem aliquando 
cum puero eodem in lecto in locum quam remotissimum 
deporlarunt, eoque illic relicto, cum puero redierunt. 
Cum autem silvie delicias degustasset draco congenita- 
que pharmace, vitam ibi degit draconum cibis delectatus ac 
solitariam vitam urbanis domiciliis et habitationibus pre- 
ferens. Postquam vero adjecto tempore et puer juventutem 
el draco eefatem perfectam attigit , idem hic Arcas juvenis, 
draconis illius amator et amasius, cum per desertam regio- 
nem aliquando iter faceret , in latrones incurrens stricto gla- 
dio appetitus fuit ; et percussus quidem, sive quod doleret, 
sive quia opem imploraret, auxilium, ut par erat, exclamavit. 
Draco autem bestia et ad audiendum acerrima et ad viden- 
dum acutissima, postquam puerum, quicum educatus fuerat, 
exaudivit, edito sibilo, tanquam iree suc denuntiatione , 
formidinum terrorem illis injecit, cujus melu trepidantes 
scelerati alii alio disperguntur, quosdam deprehensos acer- 
bissima morte affecit : deinde ut veteris amici vulnera 
purgavit, οἱ per loca illa, in quibus serpentes erant, i- 
psum est comitatus, postea ad eum locum revertit, quo 
expositus fuerat; neque tamen ei ex eo iratior factus est , 
quod in solitudines abjectus fuisset, neque ut perversi ho- 
mines antiquum amicum in periculo deseruit. 


LXIV. — Quo dolo vulpes erinaceum circumveniat. 


"H ἀλώπηξ πονηρὸν ζῶόν ἐστιν, ἔνθεν τοι xol χερδα- 
λέην οἵ ποιηταὶ χαλεῖν φιλοῦσιν αὐτήν’ πονηρὸν δὲ xal 

ὃ χερσαῖος ἐκῖνός ἐστιν. Καὶ 6 μὲν ἑαυτὸν συνειλήσας 
ὦ χεῖται, θεασάμενος ἤχουσαν τὴν ἀλώπεχα, ἡ δὲ χανεῖν 
τε χαὶ ἐνδαχεῖν οὐ δυναμένη, χάτα οὔρησεν αὐτοῦ ἐς 
τὸ στόμα" ὃ δὲ ἀποπνίγεται, τοῦ πνεύματος ἔνδον ix 
τῆς συνειλήσεως χατεσχημένου χαὶ ἐπιῤῥέοντός οἱ τοῦ 
προειρημένου, χαὶ μέντοι [χαὶ] τὸν τρόπον τοῦτον 

"0 χαχὸν χαχὴ περιελθοῦσα τὸν ἐχῖνον ἡ ἀλώπηξ, ἥρηχεν 


αὐτόν. ἸἈνωτέρω δὲ θήρα λέλεκται ἄλλη. 


Vulpes est animal improbum, quamobrem callidam poete 
solent cognominare ; sed erinaceus terrestris quoque im- 
probus est. Is ut primum adventare vulpem viderit, in 
orbem contractus jacet; vulpes vero nullum ore appre- 
hendendi aut mordendi locum inveniens, in ejus os 
urinam reddit; itaque suffocalur erinaceus, simul spiritu 
ei ob contractionem intercluso, simul et lotio influente. 
Sic improba improbum ilium dolo circum veniens vulpes 
capit. Alio etiam modo capitur supra exposito. 


LXV. — Luporum ad paludem Meeotim cum piscatoribus commercium. 


Περὶ τὸ Κωνώπιον οὕτω χαλούμενον --- χῶρος δὲ 
ἄρα τῆς Μαιώτιδός ἐστι ---- τοῖς ἀσπαλιευταῖς τε xat 
θαλαττουργοῖς ἀνδράσιν ol λύχοι πιστῶς παραμένουσιν, 

ὁ xat εἶ θεάσαιο, οὖχ ἂν εἴποις αὐτοὺς χυνῶν οἰχουρούν-- 
Twy διαφέρειν, ᾿Εὰν μὲν οὖν ἀπολάχωσι τῆς ἄγρας 
τῆς θαλαττίου μοίρας οἷδε οἱ λύχοι, εἰρηναῖα αὐτοῖς 
πρὸς τοὺς ἁλιέας xat ἔνσπονδά ἐστιν, εἰ δὲ μή, διαξαί- 
νουσιν αὐτῶν τὰ δίχτυα χαὶ ἀφανίζουσιν, καὶ ἔδοσαν 
ὑπὲρ τῆς σφετέρας ἀμοιρίας ζημίαν of λύχοι αὐτοῖς. 


Secundum Meotidis paludis locum , Conopium nuncu- 
patum, lupi, quos ἃ domesticis canibus non differre di- 
cas, cum piscatoribus fideliter versantur. Quodsi maritimae 
prede partem fuerint assecut!, cum iis et pacem habent 
et tanquam fodere devinciuntur; sin nihil consequuntur; 
eorum retia lacerant et distralunt, et. pro eo, quod nibil 


dederunt, damnum retribuunt, 


BIBAION EBAOMON, 


LIBER . SEPTIMUS. 


| 
! 
| 


J. — De bobus Susianis. 


ΠΙΠέπυσμαι δὲ ἄρα xal ἀριθμητιχῇῆς τὰς βοῦς oüx | — Boves Susianos numerandi scientíte haud imperitos esse 
ἀμοίρους εἶναι τὰς Σουσίδας. Καὶ ὡς οὐχ ἔστιν ἄλ-- | intellexi. Atque id minime fabulosum esse testator nar- 
λως χόμπος τὸ εἰρημένον » μάρτυς 6 λόγος ὃ λέγων, ἐν | patio, quz ait, singulas earum Susis regi quotidie centum 
Σούσοις τῷ βασιλεῖ P οὖς ἐς τοὺς παραδείσους πολλὰς ἐς cados in hortos sicciores et minus riguos haurire. Quem 

5 τὰ ἧττον ἐπίῤῥυτα ἀντλεῖν ἑκάστην χάδους íxacdv. idem lab . ἃ sit ei ius et itat 
Οὐκοῦν 3| τὸν ἐπινησθέντα αὐταῖς ἢ τὸν συντραφέντα quicem sborem , Ye quoe. ΕΝ ΕἸΣ ces e cons vus 
ἐκ πολλοῦ μόχθον προθυμότατα ἐχτελοῦσιν, xal οὐχ àv | "^ etiam quia diu multumque in eo 86 exercuerint , 
βλαχεύουσάν τινα θεάσαιο" el δὲ πέρα τῆς προειρημέ- promptissime obeunt ; nullam enim earum ad opus remolle- 
vc ἑχατοντάδος ἕνα γοῦν προσλιπαρήσαις κάδον ἄνι- | SCere videas. Ad unum vero supra quam diximus cadum 

τομήσασθαι, οὐ πείσεις, οὐδὲ ἀναγχάσεις, οὔτε παίων | exhauriendum uec verberibus cogere, nec blanditiis indu- 
οὔτε χολαχεύων, λέγει Κτησίας. cere posses, ut ait. Ctesias. 


1. — De elephantis circa Atlantem montem. 


Ὑπὸ τοῖς ποσὶ τοῦ Ἄτλαντος — ὄρος δὲ ἄρα τοῦτο Sub pedibus Atlantis montis ( quem et poete et bisto- 
ὑμνεῖται xal ὑπὸ τῶν συγγραφέων xal μέντοι xal 
61b τῶν ποιητῶν — νομαί τέ εἶσι θαυμασταὶ xat ὅλαι 

46 βαθύταται, xal τό γε δάσος αὐτῶν ἔοιχεν ἄλσεσι πάνυ | silva, ez!que perquam dens: et opacee. — Ad bas elephan- 
σχιεροῖς xat συνηρεφέσιν. ᾿Ενταῦθα δήπου τοὺς ἤδη 
παλαιοὺς τῶν ἐλεφάντων φασὶν ἀφιχνεῖσθαι, γήρα βα- 
ρεῖς ὄντας" ἄγει δὲ αὐτοὺς ἄρα fj φύσις ὥσπερ οὖν εἰς | eos tanquam in coloniam ducente, ubi veluti in portu quo- 
dxotx(av , ἀναπαύουσα ἤδη xal οἷον ὅρμον τινὰ xal λι- 

80 μένα ποθητὸν ἀποφήνασα αὐτοῖς, ὅπου τοῦ βίου τοῦ 
σφετέρου τὸ λοιπὸν χαταζῶσιν. ᾿Ἀνεῖται δὲ αὐτοῖς χαὶ Scaturit eis etiam fons dulcis et ρυγθ aquae copiosus, 
πηγὴ ποτίμου zs ὕδατος x«l χαθαροῦ μάλα ἄφθονος, 
νομίζονταί τε ἱεροί, xal ἀφίενται ἄσυλοι, xat παρά 
γε τῶν βαρδάρων τῶν 1705 εἰλήφασιν εἰς ἀϑηρίαν Silvanis Napazisque in eo traciu diis cur sint, nemo 

2$ σπονδάς, xal ἄδονταί γε, ὡς ὑλαίοις τισὶ θεοῖς xal 
ναπαίοις τοῦ χώρου δεσπόταις πάνυ μέλονται,. Διαῤ- 
δεῖ δὲ ὑπὲρ αὐτῶν καὶ ἐκεῖνος 6 λόγος, ὡς ἄρα τις τῶν | quoque fama increbuit : rex quidam ex indigenis propter 
βασιλέων τῶν ἐπιχωρίων ἐπόθησε διὰ τὸ χάλλος τῶν 
ὀδόντων χαὶ τὸ μέγεθος ἀποχτεῖναί τινας αὐτῶν, ἵνα 

40 οἱ γένηται χτῇμα ἐξαίρετον * εἶναι γὰρ διά τε πολυε- | firetur, eorum aliquos occidere voluit (hzc ip his belluis 
τίαν xal πλῆθος χρόνου μέγιστον μέγιστα ἐχείνων τῶν 
ζώων ταῦτα τὰ ὅπλα, Ὥς δὲ εἰσῆλθεν ἥδε 5j ἐπιθυμία 
αὐτόν, τριαχοσίους λογάδας ἐξέπεμψε καταχοντιοῦν- hac igitur cupiditate incensus lectos venatores trecentos in 
τας τήνδε τὴν ἱερὰν ἀγέλην * xa ol μὲν ἧ ποδῶν εἶχον 

85 διανύσαντες τὴν ὁδὸν ὡπλισμένοι, xal δὴ τῷ χωρίῳ | 
προσεπέλαζον, λοιμὸς δὲ αὐτοὺς ἄφνω συλλαδὼν κατέ- | Quam celerrime quidem accesserunt, sed omnes repentina 
στρωσε, xal πλὴν ἑνὸς οἱ πάντες ἀπολώλασιν, ὅσπερ 
οὖν ἐπανελθὼν τὸ πάθος διηγήσατο τῷ πέμψαντι xal EM 
μάλα γε οἴχτιστον. Οὕτω μὲν δὴ καὶ θεοφιλεῖς ἐφω- | "'* miserabilem casum regi exposuit. Atque hinc, quam 


40 ράθησαν ὄντες ἐλέφαντες. cari diis aint elephantes, compertum est. 


rici celebrant) pascua sunt preestantissima et maxime 
tos jam seníores et eefate graves pervenire aiunt; natura 
dam exoptato reliqunm suce vitz: tranquillius exigant. 
ipsique secri habentur, ac liberi dimittuntur; et tanquam 
illic barbarorum venando eis insidiatur. De iisdem h:zec 
dentium formam et magnitudinem, ul re tam pretiosa po- 
arma propter longi temporis evum pregrandia sunt) : 
sacrum hunc gregem immisit, iique armali ad locum 


peste prostrati perierunt, uno tantum excepto, qui rever- 


. IH. — De monope Peonico. - 


Zoov ἔστι Παιονιχόν, καὶ κέκληται μόνωψ, xai Ῥεοπίουπι animal, quod monopem ones nominant , 
ἔοικε ταύρῳ λαοίῳ τὸ μέγεθος, Οὗτος οὖν, Dv μόνω- | piloso tauro magnitudine simile, cum ab insequentibus 
πα χαλοῦσιν οἱ Παίονες, ὅταν διώχηται, ταραττόμε-- | urgetur, pra vexatione acre et igneum reddit stercus; 

416 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. VII. 


wx αψίησι πυρῶδες καὶ δριμὺ ἀποπάτημα,, ὡς ἀχούω, 
ὅπερ οὖν εἰ πρησπέσοι τῳ τῶν θηρατῶν ἀπέχτεινεν αὖ- 


, 


τον. 


{17 


quod quidem ipsum si in venatorum quemyiam inciderit, 
mortem affert. 


^ IV. — De boum docilitate. 


— Ἴδιον δὲ ἦν dpa ταύρου xoi τὸ εὐπειθές, ἡμερωθέν-- 

δ τὸς τε xal ἐς τὸ πρᾶον ix τοῦ θηριώδους μεταθαλομέ-- 
νου. Μένουσι γοῦν χαὶ ἐπὶ τῶν φερέτρων ἀχίνητοι, 
εἴτε ὑπτίους αὐτοὺς ἐθέλοις ἀτρεμεῖν, εἴτε ἐπὶ στόμα, 
ὀχλάσαντας τοὺς προσθίους, καὶ ἐπὶ τοῦ τένοντος φέ- 
ρῦντας ἢ παῖδα ἢ xópnv. "Ost δὲ ἄρα ταῦρον xal 

10 ἐπὶ τοῖς νώτοις γυναῖχα ἄγοντα, xal μετέωρον ἑστῶ)- 
τα ἐπὶ τῶν χατόπιν σχελῶν, xal τὸ πᾶν σῶμα ἐφ᾽ 
ὅτου δὴ χούφως ἐρείσαντα. Εἶδον δὲ ἐπὶ ταύροις x«l 
ὀρχουμένους — xai ἀκινήτους ἐκείνους xal ἀτρέπτους 
ἑστῶτας. 


E natura etiam tauri est , cum ex feritate δὰ mansuetu- 
dinem traductus est, ut ad parendum facilis sit. Quippe 
in feretro expositus quielus manet, sive velis eum supinum 
quiescere, sive in anteriorum crurum poplites se demit- 
tere, licet interim cervice puerum puellamve gestet. Quin 
et dorso mulierem vehit sublimis posticis cruribus ínsi- 
sens et totum corpus fulcro qualicumque sustentans. 


Equidem ipse vidi, qui in nihil se commoventibus tauris 
saltarent. 


V. — De fera Libyca catobleps appellata. 


5. 'H γῇ ἢ Αἰδυσσα πολλῶν xal ποιχίλων θηρίων γό- 
γιμός ἐστι, xat μέντοι xal τὸ χατώδλεπον οὕτω χαλού- 
μενον xal αὐτὸ f, αὐτὴ ἔοιχε τίχτειν. Καὶ ταύρῳ μέν 
ἐστι παραπλήσιον ὅσα ἰδεῖν, τὴν δὲ ὄψιν δοχεῖ βλοσυ-- 
ρώτερον. “Ὑψηλαὶ μὲν γὰρ al ὀφρύες αὐτῷ xal δα- 

30 σεῖαι, oí δὲ ὀφθαλμοὶ ὑπόχεινται, οὐ μάλα τι χατὰ 
τοὺς τῶν βοῶν μεγάλοι, βραχύτεροι δὲ xal ὕφαιμοι" xal 
δρῶσιν οὐχ εὐθύωρον, ἀλλὰ ἐς τὴν γῆν, ἔνθεν τοι xal 
χέχληται χατώδλεπον. Λόφος δὲ ἄρα ἄνωθεν ἐχ τῆς 
χορυφῆς ἀρξάμενος αὐτῷ xal ἱππεία τριχὶ παραπλή- 

35 σιος διὰ τοῦ μετώπου χάτεισιν, καὶ τὸ πρόσωπόν oí 
χαταλαμθάνει, xal ἐργάζεται φοδερώτερον τῷ ἐντυ- 
χόντι. ΣΣιτεῖται δὲ ἄρα ῥίζας θανατηφόρους" ἐπειδὰν 
δὲ ὑποδλέψη ταυρηδόν, φρίττει μὲν παραχρῆμα xai ἐγεί- 
pet τὴν λοφιάν’ ὑπανισταμένης δὲ ἄρα ταύτης xai óp- 

30 θουμένης καὶ γυμνουμένων τῶν περὶ τὸ στόμα χειλέων, 
ἐχπέμπει διὰ τῆς φάρυγγος " ὀξειοδαρὲς καὶ βρωμῶδες, 
ὡς χαταλαμθάνεσθαι μὲν τὸν ὑπὲρ χεφαλῆς ἀέρα, τῶν 
δὲ ζώων τὰ πλησιάζοντα ἀναπνέοντα τοῦτον χαχοῦσθαι 
σφόδρα, xai ἀφωνίαις τε xal σπασμοῖς θανατώδεσι me- 

35 ριπίπτειν, Συνίησί τε τῆς ἑαυτοῦ δυνάμεως ὅδε 6 θήρ᾽ 
οἷδε δὲ αὐτὸν xal τὰ ζῶα, καὶ ὡς ὅτι ποῤῥωτάτω ἀπο- 


διδράσχει. 


Cum multiplices et varias Africa procreat beslias, tum 
catoblepontem sic nuncupatum parere existimatur. 15 tauro 
similis spectatur, magis tamen truculentus terribilisque 
adspectu. Alta ei et densa sunt supercilia; oculi non 
perinde quidem magni ut bubuli subjiciuntur, sed magis 
exigui et sanguine suffusi; non directe, sed ad terram 
versus intuetur, unde ct nomen sortitus est. — A vertice 
incipiens juba equina similis per ejus frontem promittitur, 
et faciem occupans formidabiliorem eum reddit. Mortiferas 
depascitur herbas : ac simul ut taurino adspectu conspexit, 
statim horret et jubam erigit; ea autem in excelsum 
excitata atque apertis labris, per guttur halitum vehe- 
menter gravem et virosum emittit , ut aer supra caput ob- 
ducatur et inficiatur ; animalia autem appropinquantia , 
qua hoc ccelum hauriant, graviter affligantur et vocis 
usum amittant, in letalesque convulsiones incidant. Hanc 
sui noxiam vim fera hiec in se agnoscit ; οἱ alicc animantes 
norunt, eoque ab ea quam longissime refugiunt, 


VI. — De elephantis venatores fugientibus. 


Ἐλεφάντων θήρας ἐπιστήμονες ἄδουσιν ἡμῖν, ὅταν 
διώχωνται οἵδε ol θῆρες, ἄττειν αὐτοὺς xal φέρεσθαι 
ὦ ῥύμη ἀμηχάνῳ xal δὅρμῇ ἀκατασχέτῳ. καὶ ἀναστέλ- 
λεσθχι ὁπὸ μηδενός, xal μέντοι xal διὰ τῶν μεγίστων 
ἴεσθαι δένδρων οἷον διὰ ληίων, ὥσπερ οὖν στάχυς τι- 
vic χαταχλῶντας τὰ δένδρα" καὶ πῇ μὲν τὰ δένδρα αὖ- 
τῶν ὑπερέστηχεν xal τὰς χόμας ὑπερέχει, πῇ δὲ αὐτοὶ 
(ε τῶν δένδοων εἰσὶν ὀψυλότεοοι" θέουσι μὲν οὖν ἀνὰ χρά- 


Qui venandi elephantos scientiam tenen , nobis testan- 
tur, hos insectatione venatorum pressos , cum festinatione 
immensa, tum impetu effrenato atque praecipiti οἱ quem 
sustinere possit nemo, sic quidem per maximas arbores, 
tanquam per segetes excurrere, easque tanquam spicarum 
calamos, ':bi cursum ramorum proceritas eis retardat, per- 


' fringere; et alibi ipsos arboribus humiliores esse, alibi 


proceriores eminere ; omnique nervorum contentione cur- 


τος, xat ὑποτέμνονται ταῖς ὁδοῖς τοὺς διώχοντας, καὶ 
εἰκότως" εἰσὶ γὰρ τῶν χωρίων ἠθάδες. Καὶ ὅταν πολὺ 
ἀποσπάσωσι, καὶ πόῤῥω τῆς ἵππου τῆς μετελθούσης 
αὐτοὺς γένωνται, καὶ ἀναθαῤῥήσωσιν ὡς ἐν σχέπη τοῦ 

p χινδύνου xal ἔλευθερίᾳ γενόμενοι, ἑστᾶσί τε xal ἀνα- 
παύονται, τὴν ἐχ τοῦ δέους φροντίδα καὶ μάλα ἀσμέ- 
νως ἐκδάλλοντες. ᾿Ἐνταῦθά τοι τοῦ χρόνου xai μνή- 
μὴ τροφῆς αὐτοὺς εἰσέρχεται" σιτοῦνται δέ, ἀχούω, 
τήν τε σχῖνον ἀμφιλαφῆ τοῖς δένδροις περιπεφυχυῖαν, 

10 xai χιττὸν ἄγριον τοῖς φυτοῖς ἐφέρποντα xal ὑπέρδασυν, 
χαὶ φοινίχων μέντοι τὰς ἅπαλάς τε χαὶ νεαρὰς χόμας, 
xal ἄλλων φυτῶν τοὺς ὅρπηχας xal τοὺς πτόρθους τοὺς 
δγροτέρους. — Ei δὲ οἱ διώχοντες πάλιν πρισπελάζοιεν, 
οἱ δὲ εἰς φυγὴν ἐκτρέπονται αὖθις, [καὶ πολὺ ἀποστάντες 

15 ἀναπαύονται]. Οἵ γε μὴν διώχοντες αὐλίζονται ἑσπέ- 
pac χκαταλαδούσης, xal ἐμπρήσαντες τὴν ὕλην, εἶτα 
μέντοι τρόπον τινὰ τὴν δδὸν τὴν ὀπίσω διατειχίσαντες 
αὐτοῖς, ἔστησαν. Δεδοίχασι δὲ πῶρ οὐ μεῖον τῶν 
λεόντων ot. ἐλέφαντες. 


ἜΠΙΑΝΙ 


rere, el viam insequentibus prazecidere ; nec mirum, loco- 
rum enim consuetudinem tenent. Cum autem se ex ἰη - 
sectatorum suorum copspectu eripuerint, eosque maximis 
processibus itineris longe et retro positos senserint , tum ex 
fuga recipiunt animum simul, et tanquam periculo liberati 
insistunt : ibique dum metus sollicitudine expulsa , ex im- 
menso labore requiescunt, his interea ad cibi cogitationem 
memoria excitatur ; lentiscum el hederas per arbores erra- 
ticis implicatlionibus serpentes depascuntur, atque palma- 
rum tenera cacumina, et aliarum plantarum adolescentio- 
res surculos. Quodsi rursus insectatores ad eos proprius 
adsint, hi eliam iterum sese in fugam impellunt ; cumque 
ab his multam viam absunt, sese ex fuga colligentes denuo 
requielem curarum ex itineris labore habent. lInsequen- 
tes autem , priecipitante jam sole, ad cubilia se recepturi 
silvam incendunt, et viam ipsis obstruunt; quod ipsum 
sentientes elephanti sustinentur a recedendo. Ignem enim 
hi non minus quam leones extimescunt. 


VII. — Coli et tempestatum significationes ab avibus data. 


90 Ἀριστοτέλους ἀχούω λέγοντος, ὅτι ἄρα γέρανοι ix 
τοῦ πελάγους εἰς τὴν γῆν πετόμεναι χειμῶνος ἀπειλὴν 
ἰσχυροῦ ὑποσημαίνουσι τῷ συνιέντι' πετόμεναι δὲ ἄρα 
ἡσυχῇ αἱ αὐταὶ ὑπισχνοῦνται εὐημερίαν τινὰ xol εἰ- 
ρήνην ἀέρος, xal σιωπῶσαι δέ, ὅτι ἔσται ὑπεύδια τοὺς 

85 οὐχ ἀπείρως ἔχοντας τῇ σιωπῇ ὑπομιμνήσχουσιν αἱ 
αὐταί: ἐὰν δὲ χαταπέτωνται χαὶ βοῶσιν χαὶ ταράτ- 
τωσί τε xai ταράττωνται, ἀπειλοῦσι κἀνταῦθα χει- 
μῶνα icyupóv. ᾿Ερωδιὸς δὲ χνεφαῖος βοῶν τὰ αὐτὰ 
ἔοιχεν ὑποδηλοῦν, ὡς [6] αὐτὸς Ἀριστοτέλης φυλάξας 

30 λέγει’ πετόμενος δὲ ἐρωδιὸς τῆς θαλάττης εὐθὺ ὕδωρ 
ἐξ οὐρανοῦ ῥαγήσεσθαι αἰνίττεται. Ἐὶ δὲ εἴη χειμέ- 
ρῖχ, ἄσασα γλαὺξ εὐδίαν μαντεύεται xal ἡμέραν φαι- 
δράν' ἐὰν δὲ εὐδία μὲν Jj, 4 δὲ ὑποφθέγγηται, χειμῶνα 
δεῖ προσδέχεσθα!. Κόραξ δὲ ἐπιτρόχως φθεγγόμενος 

3b xal χρούων τὰς πτέρυγας xal χροτῶν αὐτάς, ὅτι 
χειμὼν ἔσται χατέγνω πρῶτος. Κόραξ δὲ αὖ χαὶ 
χορώνη καὶ χολοιὸς δείλης ὀψίας εἰ φθέγγοιντο, χει- 
μῶνος ἔσεσθαί τινα ἐπιδημίαν διδάσκουσι. Κολοιοὶ 
δὲ ἱεραχίζοντες, ὡς ἐχεῖνος λέγει, xol πετόμενοι πῇ 

«0 μὲν ἀνωτέρω, πῇ δὲ χατωτέρω,, χρυμὸν xal δετὸν δη- 
λοῦσιν. Κορώνη δὲ ἐπὶ δείπνου ὁποφθεγγομένη ἧσυ- 
J3i, ἐς τὴν ὑστεραίαν εὐδίαν παραχαλεῖ. Φανέντες δὲ 
ὄρνιθες πολλοὶ μὲν τὸν ἀριθμόν, λευχοὶ δὲ τὴν χρόαν, 
χειμὼν ὅτι ἔσται πολὺς ἐχδιδάσχουσιν. Νῆτται δὲ xal 

as αἴθυιαι πτερυγίζουσαι πνεῦμα δηλοῦσιν ἰσχυρόν. "Op- 
νιθες δὲ ἐχ τοῦ πελάγους εἷς τὴν γῆν σὺν ὁρμῇ πετόμε- 
vot μαρτύρονται χειμῶνα. ᾿Ερίθαχος δὲ εἷς τὰ αὕλια 
xal τὰ οἰκούμενα παριὼν δῆλός ἐστι χειμῶνος ἐπιδη-- 
μίαν ἀποδιδράσχων. ᾿Αλεχτρυόνες γε μὴν καὶ ὄονιϑες 

εὖ οἴ ἠθάδες πτερυσσόμενοι xal φρναττόμενοι xoi ὑπο- 
τρύζοντες, χειμῶνα δηλοῦσιν, Ἀπειλοῦσι δὲ [xai] 


Aristotelem dicere audio , quod grues ex mari in medi- 
lerranea volantes, tempestatis a(rocis minas intelligent 
significant ; ezdem silentio et quiete volantes serenita- 
tem et tranquillitatem promittunt; quodei turbulente cla- 
mant , et ordine turbato volant, acerbam tempestatem de- 
nuntiant. Hoc idem sonans in crepusculo matutino ardea 
preesigniicare existimatur, ut idem Aristoteles observavit, 
eademque ad mare recta proficiscens pluviam portendit. Si 
noctua pluvio tempore sit garrula, serenum et tranquillum 
celum prenuptiat; contra sereno canens tempestatem 
ostendit. Corvus volubili sono crocitans, et alarum plausu 
se concutiens, tempestates premonsirat. Rursus, si cor- 
vus, cornix, graculus crepusculo vespertino vocales sinf, 
tempestatis adventum praedicunt. Monedulc volantes modo 
in sublime, modo deorsum versus , el voce referentes acci- 
pitrem, eodem Aristotele teste frigus el pluviam monstrant. 
Cornix, si vesperi leniter sonet, bonam cceli temperiem 
postridie futuram promittit. Cum autem aves albe fre- 
quentes conveniunt, multam tempestatem demonstraat. 
Anates et mergi alarum gestu exsultlantes vehementem ven- 
tum preedicunt. Aves ex mari in mediterranea cum im- 
petu volantes tempestatem testantur. —Rubecula avis ad 
stabula accedens, et habitata loca lustrans, ex adventu 
tempestatis se fugere declarat. Gallinacei ceteraeque do- 
mesticae aves alarum percussione concrepanies, el fero- 
cientes , et submissa voce obstrepentes, tempestatem nun- 
liant. Aves lavatione utentes venti procellas et turbines 


DE NATURA ANIMALIUM LIB VII. 


πνευμα λουόμεναί γε ὄρνιθες, καὶ ἀνέμων τινὰς dp 6o- 
λὰς ὁποφαίνουσι. Χειμῶνος δὲ ὄντος, εἰς ἀλλήλους 
ὄρνιθες πετόμενοι xal δι᾽ ἀλλήλων θέοντες σημαίνουσιν 
εὐδίαν. ὕθρνιθες δὲ ἀθροιζόμενοι περί τε λίμνας χαὶ 

& ποταμῶν ὄχθας χειμῶνα ἐσόμενον οὐχ ἀγνοοῦσι. Πάλιν 
τε ὄρνιθες οἵ μὲν θαλάττιοι xal οἱ λιμναῖοι ἐς τὴν γῆν 
ἰόντες, ὡς ἔσται χειμὼν πολὺς οὐχ ἀγνοοῦσιν, οἱ δὲ 
χερσαῖοι σπεύδοντες ἐς τὰ νοτερὰ εὐδίας ἄγγελοί εἶσιν, 
ἐὰν μέντοι σιωπῶσιν. 


119 
significant. Quodsi, cum est tempestas , alice in alias vo- 
lent, et ultro citroque inter se commeent, serenitatem 
pollicentur. Circa stagna et fluviorum ripas congregan- 
tes se aves tempestatem impendere non ignorant. Contra 
marins et palustres in terram proficiscentes plurimam 
tempestatem preenuntiant. Terrestres vero, si modo silen- 
tes sint, ad humidiora loca contendentes serenitatem 
denuntiapt. 


Vili. — De oryge Sirii ortum significante, deque aliis animalibus cceli statum presagientibus. 


0 Αἰγυπτίων ἀχούω λεγόντων τὸν ὄρυγα συνιέναι τὴν 
τοῦ Σειρίου ἐπιτολὴν πρῶτον, χαὶ μαρτύρεσθαι τῷ 
πταρμῷ αὐτήν. Νεανιεύονται δὲ xal οἷ Αίόυες ἀνὰ 
χράτος φάσκοντες χαὶ τὰς αἶγας παρ᾽ αὐτοῖς προεῖ- 
δέναι τὸ αὐτὸ δήπου τοῦτο. Αὗται μὲν καὶ μέλλοντα 

*5 ὑετὸν προδηλοῦσιν. ᾿Επειδὰν γὰρ προέλθωσι τῶν 
σηχῶν, δρόμῳ καὶ μάλα γε ὦχιστα δρμῶσιν ἐπὶ τὸν 
jov" εἶτα ἐμπλησθεῖσαι αὐτὰς ἐπιστρέφουσιν ἐς τὰ 
οἰκεῖα, καὶ δρῶσαι ἐχεῖσε ἀτρεμοῦσι, τὸν ποιμένα 
ἀναμένουσαι ἵνα τὴν ταχίστην συνελάσῃ αὐτάς. Καὶ 

30 Ἵππαρχος μὲν ἐπὶ “Ἱέρωνος τοῦ τυράννου χαθήμενος 
ἐν θεάτρῳ xal φορῶν διφθέραν, ὅτι τὸν μέλλοντα 
χειμῶνα ix. τῆς παρούσης αἰθρίας προηπίστατο ἐξέ- 
πλυηξε" xal ἐθαύμαζεν “᾿Ἰέρων αὐτόν, xai Νιχαεῦσι τοῖς 
Βιθυνοῖς συνήδετο, ὅτι ἱππάρχου πολίτου ἔτυχον' ἐν 

5 Ὀλυμπίᾳ δὲ θεώμενον ᾿Αναξαγόραν ἐν διφθέρᾳ xal 
αὐτὸν τὰ Ὀλύμπια, ἐπιῤῥαγέντος δετοῦ, τὸ Ἑλληνιχὸν 
πᾶν ἧδεν, xal θειότερα νοεῖν ἢ χατὰ τὴν θνγτὴν φύσιν 
ἐχόμπαζεν: ὅτι δὲ βοῦς, ἐὰν μέλλῃ ὕειν 6 Ζεύς. ἐπὶ τὸ 
ἰσχίον τὸ δεξιὸν χαταχλίνεται, ἐὰν δὲ εὐδία, πάλιν 

30 ἐπὶ τὸ λαιόν, θαυμάζει ἥ τις 3) οὐδείς, Καὶ ἐχεῖνα δὲ 
προσαχήχοα ἐχπλῆξαι ἰχανά" βοῦς ἐὰν βοᾷ καὶ óc- 
φραίνηται, ὕειν ἀνάγχη ἄδην δὲ βόες xal πέρα τοῦ 
ἔθους ἐσθίοντες δηλοῦσι χειμῶνα, Πρόθατα δὲ ὀρύτ-- 
τοντα ταῖς ὁπλαῖς τὴν γῆν ἔοιχε σημαίνειν χειμῶνα, 
35 ἀναδαινόμενα δὲ τὰ αὐτὰ πρωΐ, ἱπρώϊον] χειμῶνα ὅμο- 
λογε. Κοιμώμεναι δὲ ἀθρόαι αἱ αἶγες τὰ αὐτὰ ὅμο- 
λογοῦσιν. ὝΤες δὲ ἐν τοῖς ἀρώμασι φαινόμεναι δετοῦ 
φυγὴν διδάσχουσιν. — "Apvtc δὲ ἄρα xai ἔριφοι ἀλλήλοις 
ἐμπηδῶντές τε καὶ ὑποσχιρτῶντες φαιδρὰν ἡμέραν 

40 ὁμολογοῦσιν. — l'aAat δὲ ὑποτρίζουσαι, xal μύες ἐκχεί- 
ναις δρῶντες τὰ αὐτά, χειμῶνα ἔσεσθαι συμδάλλονται 
ἰσχυρόν. Λύχοι δὲ φεύγοντες ἐρημίας xal εὐθὺ τῶν 
οἰκουμένων ἱόντες, χειμῶνος ἐμθολὴν μέλλοντος ὅτι πε- 
φρίκασιν; μαρτυροῦσι δι᾿ ὧν δρῶσι. Λέοντος δὲ ἐν τοῖς 

40 χαρπίμοις χωρίοις ἐπιδημία αὐχμὸν δηλοῖ. Σχιρτῶντά 
[γε] μὴν τὰ | ὑποζύγια καὶ βοῶντα τοῦ ἔθους μᾶλλον, 
vottpóv χειμῶνα ἐσόμενον δηλοῖ" εἰ δὲ χαὶ ταῖς ὁπλαῖς 
χόγιν προσαναβάλλοι, ταὐτὰ τοῦτα δηλοῖ που. Λαγῷ 
δὲ ἐν τοῖς αὐτοῖς χωρίοις δρώμενοι πολλοὶ δηλοῦσιν εὖ- 

“ δίαν, Πάντων δὲ τούτων ἀπολείπονται οἵ ἄνθρωποι, 
xal ἴσασιν αὐτὰ ὅταν γένηται. 


AEgyptios dicere audio orygem caniculte exortum pri- 
mum cognoscere οἱ sternutamento testari. Libyci autem 
suum caprinum pecus similiter ejusdem stellze exortum 
praescire et pluvias prwsentire jactitant. Nam ut extra 
caprile processerit, concitato cursu ad pastionem accedit ; 
deinde pabulo expletum se ad stabula sua convertit, eo- 
que intuens tranquille in loco consistit , pastorem, ut se fe- 
stinet cogere, exspectans. Hipparchus tem pore Hieronis 
tyranni in theatro sedens, segestro indutus, quod sereno 
tempore futuram tempestatem presensisset, spectantes 
obstupefecit; eumque Hlero admiratus , Bithynia Nicze- 
ensibus gratulatus est, quod Hipparchum civem haberent. 
Sic el Anaxagoram in penula Olympia spectantem, suh- 
secuto imbre, omnis Grecorum multitudo celebravit , et 
divino quodam animi sensu preeditum esse jactavit. Quod 
vero ingruente pluvia bos in dextrum latus sese inclinat, 
idemque, cum serenitas redit, in sinistrum decumbit la- 
tus, nemo est qui admiretur. Prseterea hoc eliam ad 
admirationem movendam idonea audivi : si bos mugit , et 
captat auras, pluvia impendet; idem si supra quam con- 
suevit pabulo vescitur, tempestatem futuram ostendit. 
Oves fodientes terram pedibus videntur tempestatem signi- 
ficare; eeedem matutino die ubi ineuntur, maturam liiemem 
pronuntiant. Capre dormientes frequentes eadem mon- 
8slrant. Sues in arvis apparentes plaviam praesignificant. 
Agni el hoedi lascivientes, et inter se saltantes, serenos dies 
promittunt. Mustelm et mures stridenles vehementem 
przsagiunt tempestatem. — A desertis locis ad habitata re- 
fugientes lupi hiemis acerbitatem se horrere ostendunt. 
Leonis ad frugifera et fructuosa loca profectio siccitatem 
prenuntiat. Jumenta exsulfanlia et supra consuetudi- 
nem boantia humidiorem tempestatem praesciunt ; hane 
eandem, si ungulis pulverem spargunt, denuntiant.  Le- 
pores multi iisdem in locis conspecti. bonam aeris tempe- 
riem significant. Homines vero per omnia inferiores sunt, 
nec prius tempestatis mutationem , quam ubi jam conti- 
gerit, noscunt. ἢ 


120 


"[epdutov πέρι xal ταῦτα προσαχήχοα. Οἵ τοῦ 
Ἀπόλλωνος ἐν τῇ Αἰγύπτῳ θεραπευταὶ λέγουσι χαλεῖ- 
σθαί τινας οὕτως ἱερακοδοσχούς, οἵπερ οὖν εἶσι τῶν τοῦ 
θεοῦ ἱεράχων τροφεῖς τε xal μελεδωνοὶ μέντοι of αὐτοί. 

5 Πᾶν μὲν οὖν τὸ [τούτων] τῶν ὀρνίθων φῦλον ἀνεῖται τῷ 
θεῷ τῷδε, ἤδη δέ τινες ἐκεῖθι καὶ ἱεροὶ τρέφονται τρο- 
φῇ πεφροντισμένη. xai δοχοῦσι τῶν ἀναθημάτων δια- 
φέρειν οὐδὲ ἕν. Ot τοίνυν τὴν τούτων ἐγχεχειρισμένοι 
κομιδὴν πρὸς τοὺς ἀγνοοῦντας λέγουσιν ἐν ταῖς νεοτ-- 

10 τιαῖς ἑχάστους (ἐν ἄλσει γὰρ ἱερῷ τρέφονται) τίχτειν' 
ὁμολογεῖσθαι δὲ τὴν ἄλλων μέν. dx τούτων δὲ ἔτι xal 
μᾶλλον, Τοῖς δὲ ἀρτιγενέσι προδάλλουσιν ὀρνίθων 
τεθηραμένων ἐξηρημένους τοὺς ἐγχκεφάλους, τροφὴν 
ἁπαλὴν νεοττοῖς, ὑγροῖς" τοῖς γε μὴν τελείοις οὖσι πα- 

15 ρατιθέασι σάρχας τε xal χρόα xal ἵνας, ὅσα ἰσχυρὰν 
τροφὴν ὄρνισιν ἁρπαχτιχοῖς ἐργάζεται" τοῖς δὲ ἐν με- 
θορίῳ τῶν ἀρτιγενῶν xal τῶν ἤδη τελείων χαρδίαι 
κεῖνται, xai τούτων λείψανα ὁρᾶται. Καὶ ἥ γε δια- 
φηρότης fj προειρημένη τῆς τροφῆς ὁμολογεῖ, ὅτι τὸ áp- 

20 μόττον ἡλικία ἑχάστη xal πρόσφορον ἴσασιν οἱ ἱέραχες, 
xai μάλα γε ἀχριδοῦσι τοῦτο, xal τῆς παρ᾽ ἡλιχίαν 
τροφῆς οὐχ ἂν dimito. Καθ’ ὥραν δὲ dpa xal ὀρτύ- 
γῶν αὐτοῖς ἐπιδημίαι γίνονται, xal τῶν ἄλλων ὀρνί- 
θων ἐπιφοιτῶσιν ἀγέλαι, καὶ ἔχουσιν οἵ γε ἱεροὶ ἐχεῖ- 

)6 vot χαὶ ἐντεῦθεν θοίνην. 


ZELIANI 


IX. — De accipitrum apud AEgyptios nutritione. 


De accipitribus hec quoque audivi. Apollinis in Jgy-' 
pto sacerdotes hieracoboscos quosdam vocari aiunt, et 
hos accipitrum dei nutricios et curatores esse. Porro cum 


omne hoc avium genus huic deo dicatum est , tum quidam 


* etiam sacre illic victu accurato aluntur, íta ut ἃ consecra. 


tis deo muneribus nibil differre videantur. Harum igitur 
avium nutricii singularum nidos ostendunt ignaris, in qui- 
bus eas parere aiunt, nam in sacro loco aluntur; prze 
celeris vero accipilres sibi curee esse fatentur, quos hoc 
modo nutriunt. Nuper natis avium captarum cerebella 
objiciunt , teneris nempe cibum tenerum; jam adultis vero 
carnes, pulpas, et fibras, quie scilicet aves rapaces solido 
et firmo nutrimento roborare possunt; mediis vero setate 
inter utrosque corda objiciuntur , quorum etiam reliquize 
videntur. Pulchre autem norunt accipitres pro sua quis- 
que zetate convenienlem sibi cibum, nec alium attigerit. 
Accedunt et coturnicum et aliarum avium certo anni tem- 
pore greges, ex quibus sacri isti accipitres prandium ha- 
bent. 


X. — Exempla amoris a canibus dominis suis praestiti. 


Κυνῶν ἐς τοὺς τρέφοντας αὐτοὺς ἄμαχον εὔνοιαν 
ὁμολογεῖ καὶ ἐκεῖνο δήπου. "Kw τινι τῶν ἐμφύλων 
πολέμων ἐν τῇ Ῥώμη Κάλθδου τοῦ "Popolo σφαγέν- 
τος , οὐδεὶς μέντοι τῶν ἐχθρῶν τοῦ ἀνδρὸς ἠδυνήθη τὴν 

30 χεφαλὴν ἀποτεμεῖν, χαίτοι μυρίων ἀγώνισμα τιθεμέ- 
νων σφίσι xal χαλλώπισμα τοῦτο, πρὶν 7) τὸν παρε- 
στῶτά ol χύνα ἀποχτεῖναι, ὑπ᾽ αὐτοῦ τραφέντα xal 
μέντοι xal τὴν εὔνοιάν οἱ πιστότατα ἀποσώζοντα, xal 
ὑπερμαχοῦντα τοῦ χειμένου, ὥσπερ οὖν συστρατιώ- 

3b τὴν τε xal σύσχηνον ἀγαθὸν xal ἐς τὰ ἔσχατα φίλον. 
Οἷον δ᾽ αὖ καὶ τόδ᾽ ἔῤῥεξεν οὐχ dvo μὰ Δία, ἀλλ᾽ 
ἀγαθὸς χύων καὶ τὴν γνώμην καρτερός, μαθεῖν ἄξιον. 
*O Ἠπειρώτης Πύῤῥος ὡδοιπόρει. εἶτα μέντοι περι- 
τυγχάνει νεχρῷ πεφονευμένου, χαὶ χυνὶ παρεστῶτι 

40 χαὶ φρουροῦντι τὸν δεσπότην, ἵνα μὴ πρὸς τῷ φόνῳ 
xal τῷ νεχρῷ λυμήνηταί τις. ἴΕτυχε δὲ ἄρα τρίτην 
ἔχων ὃ χύων ἀπόσιτος τὴν ἡμέραν ἐπὶ τῇ φιλοπόνῳ 
xal χαρτεριχωτάτῃ φρουρᾷ. Ὅπερ οὖν διδαχθεὶς ὃ 
Πύῤῥος τὸν μὲν ᾧχτειρε xal ταφῆς ἠξίωσε, τόν γε 

45 μὴν χύνα προσέταξε τυχεῖν χηδεμονίας, xal ἐδίδου 
ὅδα χυνὶ ὀρέγεται ἐκ χειρός. xal μάλα γε ἱκανὰ xal 
ἐφολχὰ εἰς τὴν ἑαυτοῦ φιλίαν τε xai εὔνοιαν, χατὰ 
μικρὰ ὑπάγων τὸν χύνα ὃ Πύῤῥος. Καὶ ταῦτα μὲν ἐς 
τοσοῦτον. Εἶτα μέντοι οὐ μετὰ μακρὸν ἐξέτασις ὅπλι- 


Firmissimee benevolentize , quam canes erga altores suos 
liabent , illud certe magnam habet declarationem. Romi 
bello quodam civili Calvus Romanus cum necatus esset , 
hujus viri caput ex hostibus nemo abscindere poterat, cum 
tamen summa contentione sexcenli certarent, et facinus 
istud consciscere pulchrum ducerent, priusquam canem, 
quem is aluisset, interfecissent , ei assistentem , el benevo- 
lentiam erga illum ipsum fidelissime servantem; et qui 
pro hero humi strato, jamque exstincto, sic propugnabat, 
lanquam vir commilito et contubernalis bonus et ad ex- 
tremum amicilize observans. Jam fortiter et praeclare fa- 
ctum, quod non vir, sed profecto canis, cum bonitate eximia, 
tum robore animi septus fecit, discere operze pretium est. 
Pyrrhus Epirota, cdm iter faceret, fortuito incidit in canem, 
cadaveri domini sui adstantem, et illud ipsum cum summa 
diligentia custodientem , ne quis post mortem violaret. Is 
autem jam triduum ferens inediam diligenti custodia assi- 
duus illud servabat. - Hoc simulatque Pyrrhus intellexis- 
set, hunc quidem miseratus sepultura affici jussit ; cani 
vero plenum cibum ad se amandum allicientem dedit , 
paulatimque illum allectana abduxit , atque adeo attraxit. 
Sed lc quidem hactenus. Brevi autem post, cum exerci- 
tum lustrare Pyrrhus, mililesque recenseret , el vero (8- 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. VII. 


τῶν ἦν, xal à βασιλεὺς ὃν προεῖπον ἐθεᾶτο, xal of πα- 
ρὴν ἐχεῖνος 6 χύων, xai τὰ μὲν ἄλλα σιγὴν εἶχε, χαὶ 
πραότατος Jv ἐπεὶ δὲ ἄρα τοὺς τοῦ δεσπότου φονέας 
ἐν τῇ τῶν στρατιωτῶν εἶδεν ἐξετάσει, ὃ δὲ οὐχ ἐχα pré- 
ὃ ρησεν ἐνταῦθα ἀτρεμεῖν, ἀλλὰ εἰς αὐτοὺς ἐπήδα xal 
ὑλάχτει, [xai] ἀμύσσων τοῖς ὄνυξι xal ἐς τὸν Πύῤῥον 
θάμα ἐπιστρεφόμενος ὡς οἷός τε ἦν ἐπήγετο μάρτυρα, 
ὅτι ἄρα τοὺς ἀνδροφόνους ἔχει. Οὐχοῦν ὑπόνοια εἰσέρ-- 
χεται xal τὸν βασιλέα xal τοὺς περιεστῶτας αὐτόν, καὶ 
10 ποιοῦνται ἐνθύμιον τὴν τοῦ χυνὸς ὑλαχὴν τὴν ἐς τοὺς 
προειρημένους. Καὶ συλληφθέντες στρεδλοῦνται, χαὶ 
κατεῖπον ὅσα ἐτόλμησαν. Καὶ δοχεῖ μὲν [ἴσως μῦθος 
ταῦτα τοῖς ὅσοι Διὸς ἑταιτρείου καὶ φιλίου τοῦ αὐτοῦ 
θεσμὸν πατήσαντες εἶτα μέντοι ζῶντας προὔδοσαν τοὺς 
15 φίλους xal ἀποθανόντας. ᾿Εγὼ δὲ οὐ πείθομαι τοῖς 
νοοῦσι χαχῶς τὰ τῆς φύσεως χαλά, ἥπερ οὖν εἰ τοῖς 
ἀλόγοις μετέδωχεν εὐνοίας τε xal στοργῆς, πάντως 
που xai τῷδε τῷ ζώῳ τῷ λογικῷ μετέδωχε μᾶλλον’ 
ἀλλὰ οὐ χρῶνται τῷ ὀώρῳ. — Kad τί δεῖ τὰ λοιπὰ ἐπι - 
20 λέγειν ὁπόσα ἄνθρωποι ὑπὲρ τοῦ πονηροῦ χέρδους χαχὰ 
τοὺς ἑαυτῶν [φίλους εἰργάσαντο, ἐπι ουλὰς ῥάπτοντες 
καὶ προδιδόντες 5 ὥς ἐμέ γε ἀλγεῖν εἴπερ οὖν ἀνθρώπων 
πιστότερος χαὶ εὐνούστερος ἔλήλεγχται καὶ χύων. 


121 


nis adesset, is non mansuetus solum, verum oppido quam 


tacitus erat. Ut veroin recensione militum interfectores 
domini animadvertisset , tum non se continuit, quin vasto 
latratu in eos irrumperet atque unguibus laniaret , et fre- 
quenter se ad Pyrrhum convertens , quoad poterat, testem 
in hanc rem citabat, quod homicidas teneret. Quod fa- 
ctum religioni habuit Pyrrhus, eique in suspicionem et 
circumstantibus hi venerunt. Itaque in equuleum conjecti 
ea, quorum accusarentur, confessi sunt. Hanc autem 
narrationem fortasse fabulosam esse existimabunt, qui Jo- 
vis sodalitii atque amicitice praesidis sanctione spreta, amicos 
$U08, CUm vivos, tam mortuos produnt. Ego vero obtem- 
perare illis non possum , qui naturze praestantiam male in- 
terpretantur, 4085 si animantibus brutis benevolentiae et 
amoris vim insevit, mullo magis eadem ornavit homines 
ratione preeditos ; illi vero naturae munus negligunt, nec eo 
utuntur. Quid nunc commemorem reliqua facinora, quae 
contra amicos spe mali lucri admittant, quot insidias fa- 
ciant, quàs proditiones moliantur ; ut profecto vehementer 
doleam , hominibus fideliorem et amantiorem canem in- 
veniri? 


XI. — De polypode aquilo victore. 


Πολύποδος εἷς οὖς ἐμὸν xai ἐχεῖνο ἧχεν' ἦν κέτρα 
32$ προέχουσα μέν, οὐ μὴν ἄγαν ὑψηλή. Οὐχοῦν πο- 
λύπους ποτὲ ἀνερπύσας εἶτα ἥπλωσε τὰς πλεχτάνας, 
χαὶ μάλα γε ἀσμένως ὑπεθάλπετο" xal γὰρ οὖν καὶ 
μειμέρια ἐδόχει πως" οὐ μὴν ἑαυτὸν εἰς τὴν χρόαν τῆς 
πέτρας ἐχτρέψας ἤδη ἦν" πεφύχασι δὲ ἄρα δρᾶν τοῦτο 
30 οἱ πολύποδες τὰς εἰς ἑαυτοὺς ἐπιδουλὰς φυλαττόμενοι 
xal μέντοι xal αὐτοὶ τοὺς ἰχθῦς ἐλλοχῶντες. ᾿Ιδὼν 
οὖν ὀξὺ μέν, ἑαυτῷ δὲ οὐχ ἀγαθὸν τὸ θήραμα ἀετός, 
ὡς ὁρμῆς τε ἅμα καὶ πτερῶν εἶχεν ἐμπηδὰ τῷ πο- 
λύποδι, χαὶ μέντοι χαὶ δεῖπνον ἕξειν ἕτοιμον ἑαυτῷ 
$& τε xal τοῖς παισὶ τοῖς ἑαυτοῦ χατέγραφεν. Πλόχα- 
μοι δὲ ἄρα [τοῦ] ἰχθύος ἐχείνου περιδάλλουσι τῷ ἀετῷ 
σφᾶς αὐτούς, καὶ ἀπρὶξ ἐχόμενοι εἶτα ἕλχουσι κάτω 
τὸν ἔχθιστον. xal χανὼν λύχος, ὡς ἂν εἴποις, εἶτα 
μέντοι νεχρὸς ἐπενήχλετο τῇ θαλάττῃ Ó ἀετὸς ὑπὲρ 
t τοῦ δείπνου. Μουρία μὲν δὴ τοιαῦτα πάσχουσιν ὄρ- 
νιθες, πλείω δὲ ἄνθρωποι" ἐν δὲ τοῖς ἀδομένοις ὕφ᾽ 
"Hoo3órou Μασσαγέταις ὃ Καμδύσου Κῦρος ὃ ἕτερος 
καὶ μέντοι xal Πολυχράτης εἰς Ὀροίτου σπεύσας ὡς 
τὸν γρυσὸν ἁρπασόμενος xat ἄλλος 


e Τεύχων ὡς ἑτέρῳ τις ἐῷ xaxàv ἥπατι τεύχει. 


Καὶ ταῦτα μὲν οὐχ οἶδε τὰ ἄλογα, ἄνθρωποι δὲ ol ei- 
δότις οὐ φυλάττονται. — Kal τί δεῖ γλώττης xal λό- 
γων xal διδασκάλων xat πληγῶν, ὦ Κῦρε χαὶ Πολύ- 
χρατες; τοὺς δὲ ἄλλους ἐῶ. 'Γί γάρ μοι κωφοῖς καὶ 
ἀνοήτοις συαθουλεύειν τὰ λυσιτελέστατα; 


Haec etiam de polypo auditione accepi. Cum in saxum 
non admodum e mari eminens polypus aliquando adrepens 
adscendissel, ibique explicatis brachiis summa cum vo- 
luptate, quia frigida tempestas esset, a tepore solis cale- 
sceret , neque sane se in saxi colorem vertisset , quod qui- 
dem ipsum cum ad declinandas, tum ad moliendas piscibus 
insidias facere solet, aquila acris et acuta in videndo 
predam , non quidem sibi futuram bonam, paratum sibi 
pullisque suis prandium animo fingens, quanto potuit 
maximo alarum impetu in polypum insiluil. Ceterum piscis 
hic, circumplicantibus aquilam et pertinaciter adhzerescen- 
tibus cirrhis, in profundum detraxit hostem capitalissimam, 
qua quidem, lupus hians (ut est in proverbio) inani 
prandii spe illusa, deinde ín mari mortua fluitabat. Sed 
aves innumera ejuscemodi perpeltiuntur, at plura homines. 
Sic Cambysis filius Cyrus aller apud Massagetas ab He- 
rodoto decantatos, et Polycrates ad diripiendum aurum 
magno studio et diligentia ad Orctem provectus et alii 
liaud pauci 


Aliis mali mala fabricantes, sibi ipsi mala fabricantur. 


Αἱ bestiz ea pericula ignorant, homines vero non cavent, 
quin eliam scientes et prudentes in hec ipsa incurrunt. 
Ad quid vobis profuere lingua , oratio , przeceplores et ca- 
sligatio, o Cyre et Polycrates? Alios omitto. Quid enim 
surdos οἱ stolidos vel utilissimis consiliis juvarem? 


122 


JELIANI 


XII. — Historia de cane, que inler venandum peperit. 


Μέγα φρονείτωσαν αἱ Παιονίδες γυναῖχες, xai τὸ 
φρύαγμα αἰἱρέτωσαν, δρῶσαι τὰ δμνούμενα" ἔστι δὲ τοι- 
αὖτα᾽ τῇ μὲν χεφαλῇ φέρουσιν ὑδρίαν μεστὴν ὕδατος, 
χαὶ τὸν αὐχένα ἀνέστησαν, ὥστε αὐταῖς βαδιζούσαις 

& ἄτρεπτόν τε xol ἀχλινῆ διαμένειν τὴν ὑδρίαν, ἐξαρτή- 
σασαι δὲ τοῦ κόλπου θηλάζουσι τὰ βρέφη, καὶ εἰς τὸν 
βραχίονα τὸν ῥυτῇρα ἐνάψασαι τὸν τοῦ γήμαντος ἵππον 
εἷς ἀρδείαν ἄγουσι, καὶ ταῖς χερσὶ νῶσι λίνον. Ταῦτά 
τοι καὶ Δαρεῖος ἐθαύμασεν, ὅτε Παίονες νεανίαι τὴν 

10 ἑαυτῶν ἀδελφὴν οὕτω σχευάσαντες, δικάζοντος αὐτοῦ, 
παρήγαγον αὐτήν, ἵνα εἰς ἔρωτα ἐμπεσὼν τῆς οὕτως 
ἀθρόας αὐτουργίας ἕλῃ Παίονας. ᾿Αλλὰ ἣ φύσις πόσῳ 
Παιόνων σοδαρωτέρα. Κύων θηράσασα (λαγὼς δὲ 
ἣν τὸ ἄγρευμα αὐτῇ, χαὶ ἐχύει f χύων,) ἐπεὶ τῆς σπου- 

15 δῆς τῆς προχειμένης τετύχηχεν, τῷ μὲν δεσπότῃ τοῦ 
θηράματος ἀπέστη, ἀναχωρήσασα δὲ ἐννέα, φασί, 
σχύλαχας ἀποχυήσασα, εἶτα ἐξέθρεψεν αὐτούς. Εἰ δὲ 
Λιγυστίνων αἱ γυναῖκες μέγα φρονοῦσιν, ὅτι χἀχεῖναι 
τὴν ὠδῖνα ἀπολύσασαι χαὶ ἐξαναστᾶσαι τῶν ἔργων 

40 ἔχονται τῶν χατὰ τὴν οἰχίαν, ἀχούσϑαοαι τὸ τῆς κυνὸς 
ἔργον τῆς προειρημένης. τοῦ φυσήματος ἀποστᾶσαι 
πάντως ἐγχαλύψονται. 


Klate ampleque sentiant Peeonise mulieres; illaque prse- 
clara facinora facientes magnos sibi spirilus sumant ; 
quod uno tempore partim capite urnam aquas plenam 
ferant, i(à. cervicem erigentes, ut ipsis Ingredientibus im- 
mota urna permanens, nulla inclinatione propendeat ; par- 
tim infantem puerum e sinu suo appensumlactent ; simul et 
brachio in habenam inserto mariti equum ad aquam ducant, 
simul et manibus linum neant. Darius quidem magna admi- 
ratione affectus est, cum ei jus dicenti Pseones quidam 
juvenes sororem ipsorum , eo, quo dixi, modo exornatam 
adduxissent , ut ejus conspectu Darius sub jugum suum 
mittere Peeoniam aggrederetur, studio adductus tam opero- 
see nalionis. Sed quanto Peeonibus prsestantior est natura " 
Canis ventrem ferens leporem venabatur, quem captum ad 
dominum attulit, preedam ei cedens ; et mox secedcens no- 
vem catulos peperit, quos aluit postea. — Quodsi Ligustini 
eo magnificentius sentiant, quod eorum uxores a partu 
statim e lecto surgunt ad obeunda domestica munia ; anle 
dictae canis factum audientes remittant spiritus inflatos, 
animique tumorem comprimant. 


XIII. — Historia de cane sacrilegii indice. 


Τὸ μὲν τοῦ ἡμιόνου τοῦ φιλοπόνου καὶ τῆς δημο- 
σία αὐτῷ δοθείσης τροφῆς [ἐξ ᾿Αθηναίων ὑπὲρ τοῦ ἐθε- 
25 λουργοῦ x«0' ἡλικίαν] ᾿Αριστοτέλης εἶπεν xo ἡμεῖς 
ἄνω που  χαλῶς δρῶντες], τὸ δὲ τοῦ χυνός, xal τοῦτο 
iv ταῖς ᾿Αθήναις γενόμενον, εἰπεῖν οὐδὲν ἄτοπον. — El 
Ἀσχληπιοῦ παρῆλθε θεοσύλης, τό τε μεσαίτατον τῆς 
νυχτὸς παραφυλάξας, χαὶ τῶν καθευδόντων τὸν βαθύ-- 
39 τατον ὕπνον ἐπιτηρήσας, εἶτα ὑφείλετο τῶν ἀναθημά - 
των πολλά, xal ὥς γε ᾧετο ἐλελήθει. Ἦν δὲ ἄρα 
σχοπὸς ἀγαθὸς ἔνδον χύων, xal τῶν ζαχόρων ἀμείνων 
elc ἀγρυπνίαν" ὅσπερ οὖν εἵπετό οἱ διώχων ; καὶ ὅλα- 
χτῶν οὐκ ἀνίει, ἧπερ οὖν ἔσθενε δυνάμει τὸ πραχθὲν 
80 μαρτυρόμενος. Τὰ μὲν οὖν πρῶτα ἔδαλλεν αὐτὸν λί- 
θοις αὐτός τε xal οἱ τῆς χαχῆς ἐκείνης πράξεως χοινωνοί, 
τὰ δὲ τελευταῖα προσείων ἄρτους τε xol μάζας [ἐχολά- 
xtutv]- ἐπήγετο δὲ ἄρα ταῦτα δέλεαρ χυνῶν προμηθῶς, 
ὥς γε ὑπελάμδανεν" ἐπεὶ δὲ xal παρελθόντος εἰς τὴν οἷ- 
40 χίαν οὗ χατήγετο ὑλάχτει χαὶ πάλιν προϊόντος, ἐγνώσθη 
μὲν ὃ χύων ἔνθεν ἦν, τὰ λείποντα δὲ τῶν ἀναθημάτων 
ἐπόθουν αἱ γραφαί τε xal αἵ χῶραι ἔνθα ἀνέχειντο. 
Συνέθαλον οὖν τοῦτον ἐχεῖνον εἶναι οἱ Ἀθηναῖοι, xal 
στρεδθλώσαντες τὸ πᾶν κατέγνωσαν, Καὶ 6 μὲν ἐδι- 
46 χαιώθη τὰ x τοῦ νόμου, ὃ δὲ χύων ἐτιμήθη δημοσία 
τροφῇ καὶ χηδεμονίᾳ, οἷα δήπου φύλαξ πιστὸς καὶ τῶν 
γεωχόρων οὐδενὸς μείων τὴν ἐπιμέλειαν. 


De mulo laborioso , simul et de cibo publice ei ab Athe- 
niensibus decreto, quod affecta eetate opus «ponte subibat , 
cum Aristoteles meminit, tum vero nos opporinno loco 
supra meminimus ; quod vero canis similiter Athenis fecit, 
id quoque non alienum ab instituto declarare. Sacrilegus 
primum, observato tempore intempesto, cum dormientes 
arclissimus somnus complecteretur, de multa pocte intra 
JEsculapii templum ingressus est; deinde, cum permulta 
donaria ex ede surripuisset , se latere arbitrabatur. At 
excubitor canis ad templi custodiam intus advigilans, ae- 
ditimis , qui noctu ad sacras eedes vigilias agebant, multo 
vigilantior, expilatorem direptoremque  insequebatur , 
quam maxime poterat commissum sacrilegium horribili 
fremitu suo praedicans. Fur primum et socli bujus 
sceleris saxis lapidatione facta, canem appetebant ; 
deinde ubi is latrare non desisteret , illum demulcere 
conabatur, panes et offas, canum illecebras , objiciens : 
nam hac quoque provide, ut ipse putabat, secum attu- 
lerat. "Verum custos incorruptus canis, vel fur cum 
eva-isset in domum, ubi habitabat, vel cum inde exiret, 
se illi implacabilem inexpiabileroque praebens, furem la- 
trare non desinebat ; tandemque intellectum est, unde 
canis esset, ac simul animadversum, qua ornamenta 
deessent. Itaque ex hac canis vociferatione is esse, qui 
tale furtum fecisset , in Atheniensium suspicionem addu- 
ctus est ; atque cum tormentis in eum quasivissent, totam 
rem cognoverunt. Denique ex lege bic capite damnatus 
extremum dedit supplicium ; cani vero cibus publice pree- 
bitus, et publicae cure, ut fidus custos, habitus est, 
nempe qui editimorum nulli inferior vigilantia faisset. 


DE NATURA ANIMALIUM LiB. VII. 


123 


XIV. — De capris suffusioni oculorum medentibus. 


Ἀγαθὴ δὲ doa ἦν αἷξ xai τὴν τῶν ὀφθαλμῶν ἀχλύν, 
ἥνπερ οὖν παῖδες ᾿᾿Ἀσχληπιαδῶν ὑπόχυσιν χαλοῦσιν, 
ἀχέσασθαι,, καὶ λέγονταί γε οἱ ἄνθρωποι παρ᾽ ἐχείνης 
μαθεῖν τόδε τὸἴαμα. Τὸ δὲ ἄρα τοιοῦτόν ἐστιν’ ὅταν 

5 αἷξ νοήσῃ τὸν ὀφθαλμὸν ἐπιθολωθέντα αὐτῇ , πρόσεισι 
βάτῳ, xal παραθάλλει τῇ ἀκάνθη τὸ ὄμμα, νύξαι αὐτό- 
xai ἡ μὲν ἐχέντησε, τὸ δὲ ὑγρὸν ἐξεχώρησεν, μένει δὲ 
ἀπαθὴς ἡ χόρη, καὶ δρᾶ αὖθις, καὶ δεῖται σοφίας xal 
χειρουργίας ἀνθρωπιχῆς οὐδὲ ἕν. 


Caliginem oculorum, quam suffusionem medici vocant, 
caprinum pecus probe curare sci; et ab ipsa remedium 
ejusdem bomines quoque mutuati dicuntur, idque hujus- 
modi est. Cum conturbatum oculum sentit, eum ad rubi 
spinam et admovet et reserandum permittit; haec ut pu- 
pugit, pituita statim evocatur; nullaque pupille lesione 
facta, videndi usum recuperat : neque sane hominum 5a- 
pientia ad faciendam sibi medicinam eget. 


XV. — De elephantorum circa pullos suos senioresque cura. 


10 Ποταμὸν ἐλέφαντες διέρχονται οἵ μὲν ἔτι νέοι δια- 
νηχόμενοι, οἷ δὲ ἤδη τέλειοι, xol sl χαλύπτοιντο ὑπὸ 
τοῦ ῥεύματος, ἀνέχουσι μέντοι τὰς προβοσχίδας ὑπὲρ 
τὸ ὕδωρ, τὰ δὲ ἀρτιγενῇ πώλια ἐπὶ τῶν ὀδόντων 
φέρουσιν ai μητέρες. Τῶν μὲν οὖν χινδύνων καὶ 

t$ πόνων ol νέοι χατάρχονται, ποτοῦ δὲ dpa xal τρο- 
φῇς ἀφίστανται τοῖς πρεσδυτέροις αἰδῶ νέμοντες, καὶ 
τῶν Λυχούργου νόμων δέονται οἵδε οὐδὲ ἕν. Γήρᾳ 
δὲ παρειμένον ἐλέφαντα ἢ νόσῳ κατειλημμένον οὐχ ἄν 
ποτε οἱ συναγελαζόμενοι χαταλίποιεν, ἀλλὰ πιστῶς 

30 παραμένουσι, xal ἀναῤῥῶσαι σπεύδουσι τῇ τε ἄλλη 
xai ἐὰν διώχωνται, xal ὑπὲρ αὐτοῦ μάχονται, xai τι- 
τρώσχονται παραμένοντες. φυγεῖν δυνάμενοι. Καὶ τὰ 
Bofyn δὲ τὰ νεαρὰ οὐχ dv ποτε αἵ τεχοῦσαι προδοῖεν, 
ἀλλὰ xal ἐχείνοις ἐχεῖναι πιστῶς παραμένουσι, καίτοι 

5 τῶν θηρώντων ἐγχειμένων. καὶ πρότερόν γε τὴν ψυχὴν 
ἀκολίποιεν ἂν ἢ τὰ τέχνα. ᾿Εγὼ δὲ ἤδειν μειράχιον 
ὧν ἄνθρωπον πρεσθῦτιν, Λαινίλλαν ὄνομα, xal ἐδεί- 
χνυτο ὑπὸ πάντων, xal ἐπ᾽ αὐτῇ μῦθος ἐλέγετο, xal 
ὅ γε μῦθος τοιόσδε ἦν" οἵ πρεσθύτεροι πρός με ἔφασχον 

ἢ ἐχείνην τὴν ἄνθρωπον ἐρασθεῖσαν οἰχέτον δριμέως 
αὐτῷ μὲν συγχαθεύδειν, χηλῖδα δὲ ἄρα παισὶ τοῖς ἑαυ- 
τῆς περιάπτειν οἱ δὲ εὐγενεῖς ἦσαν, καὶ elc τὴν βουλὴν 
τὴν τῶν Ρωμαίων ἐτέλουν ἐκ πατέρων τε xai τῶν ἄνω 
τοῦ γένους [ἀρξάμενοι]. ΟἿ τοίνυν [παῖδες αἰδούμενοι 

3 τῇ μητρὶ ἤχθοντο τοιαῦτα δρώση, xai πράως ὕπενου - 
θέτουν, χαὶ τοῦ πραττομένου τὴν αἰσχύνην ἐπέλεγον 


ἡσυχῇ ἥ δὲ χυμαίνουσα ix τῆς ἐπιθυμίας. xal xbv: 


ἔρωτα ἐπίπροσθεν τῶν υἱέων ποιησαμένη, χαταγορεύει 
αὐτῶν πρὸς τὸν ἄρχοντα, ὃς ἦν τότε, χαὶ λέγει ὡς 

ὦ ἐπιδουλεύοιεν αὐτῷ. Ὁ δὲ ἔχων εἰς διαδολὰς τὸ οὖς 
ῥάδιον, καὶ ὑπόπτης ὧν χαὶ δειλός ( πάθη δὲ ταῦτα 
ἀγεννοῦς διανοίας), ἐπίστευσεν. Καὶ οἱ μὲν οὐδὲν ἀδι- 
χοῦντες ἀπέθνησχον, ἡ δὲ ἄθλον τοῦ κατειπεῖν ἠνέγ- 
χατὸ δούλῳ συγκαθεύδειν ἀνέδην. ὯὮ πατρῷοι θεοί, 

4) xal Ἄρτεμι λοχεία, Εἰλείθυιαί τε θυγατέρες Ἥρας, 
τί οὖν ἂν ἔτι Μήδειαν εἴποιμεν τὴν Κόλχον ἣ Πρό- 
xv, τὴν ᾿Ατθίδα, τῶν ἔναγχός τε καὶ χαθ᾽ ἡμᾶς παθῶν 
μνημονεύσαντες ; 


Cum flumen trajiciendum est elephantis, natu minores 
aquam ingressi natando trajiciunt; qui vero confirmata 
&tlate jam grandes sunt, si fluctibus obteguutur, probo- 
scides supra aquam attollunt; teneros vero pullos dentibus 
matres ferunt. Juniores sane labores et pericula primi 
suscipiunt ; οἱ majoribus atate de cibo ac potione conce- 
dunt, observantia eosdem prosequentes; et dum sene- 
clutem venerantur, Lycurgi legibus non indigent. Nun- 
quam enim neque ex senectute infirmum, neque eum, 
quí morbo teneatur, sui gregales deserunt, sed et fidissimi 
ei permanent, ejusque cum ceteris in rebus student inco- 
lumitati , tum vero cum insectatione urgentur, pro eo pro- 
pugnant et vulnerari se potius defendendo quam eum de- 
serere volunt, licet fugere eis integrum sit. Pullos suos 
adhuc ἃ partu recentes nunquam deserunt matres ; at sane 
in illis a periculo tuendis constantissime permanent, pri- 
usque animam ainittunt , sí nrgeant venatores, quam suos 
pullos deserant. Ego vero puer novi vetulam , Lznillam 
nomine, que ab omnibus digito monstrabatur, et de qua 
fabula narrabatur talis : seniores mihi referebant, istam 
servum vehementer amantem cum eo concubuisse, et 
suorum flagitiorum maculis liberos suos affecisse; hi 
enim ex ordine senatorio erant, et jam inde a patre atque 
majoribus stirpem generis patritii trahebant. 1taque pu- 
dore et dolore impulsi, matrem cum leniter submonuis- 
sent, et clam facinoris turpitudinem ostendissent ; hac 
libidine flagrans, simul et ex ea tantum efferata , ut liberis 
propriis amorem suum anteferret, filiorum nomina apud 
principem , qui tunc regnabat, detulit, ab eis insidias ipsi 
factas dicens. Is autem suspiciosus el timidus et calu- 
mniis aures facile patefacere solitus, qua degeneris animi 
indicia sunt, mulieri fidem adhibuit. Ita factum est, ut - 
filii, qui nefarium facinus nullum admisissent, necaren- 
tur; mater vero hanc ex delatione mercedem assequeretur, 
ut cum servo effuse stuprum facere posset. Quid igitur, 
o patrii dii, o Diana Lucina, atque llithyie Junonis filie, 
aut Medeam Colchidem , aut Procnen Atthidem hic com - 
memorem necesse est, cum memoria nostra exempla im- 
manitatis proferre queamus ἢ 


124 


ZLIANI 


XVI. — Hisloria de morte JEschyli. 


Τὰς χερσαίας χελώνας οἵ ἀετοὶ συλλαδόντες εἶτα 
ἄνωθεν προσήραξαν ταῖς πέτραις, χαὶ τὸ χελώνιον συν- 
τρίψαντες οὕτως ἐξαιροῦσι τὴν σάρχα καὶ ἐσθίουσι. 
Γαύτῃ τοι xal Αἰσχύλον τὸν ᾿Ελευσίνιον, τὸν τῆς τρα- 

6 γῳδίας ποιητήν, τὸν βίον ἀχούω χαταστρέψαι. Ὁ 
μὲν Αἰσχύλος ἐπί τινος πέτρας καθῆστο, τὰ εἰθισμένα 
δήπου φιλοσοφῶν χαὶ ipid ἄθριξ δὲ ἦν τὴν χεφα- 
λὴν xol ψιλός" οἰηθεὶς οὖν ἀετὸς πέτραν εἶναι τὴν 
χεφαλὴν εἶτα μέντοι xaz' αὐτῆς ἀφῆκεν ἣν κατεῖχε χε- 

10 λώνην, καὶ ἔτυχε τοῦ προειρημένου τὸ βέλος, καὶ ἀπέ- 
χτεῖνε τὸν ἄνδρα. 


Terrenas testudines, ἃ se comprehensas, ex alto deji- 
cientes aquila: ad saxa allidunt, et ita ex contritis earum 
Sic Eleusinius JEschy - 
lus, tragicus poeta, de vita migrasse dicitur. Cum enim 


testis extractam carnem exedunt. 


is in saxo sedens ex consuetudine insfitutoque suo, et 
philosopharetur nimirum et scriberet , ejus caput a pilis 
nudum aquila saxum esse arbitrata, testudinem, quam in 
sublime extulerat, in id ipsum dejecit, et sine aberratione 
iclum dirigens virum interfecit. 


XYIL — De alcedinum circa cerylos cura. 


Κηρύλος δὲ xol ἀλχυὼν ópóvouot xoi σύμθιοι. 
Καὶ γήρᾳ γε παρειμένους αὐτοὺς ἐπιθέμεναι al ἀλχυό- 
νες περιάγουσιν ἐπὶ τῶν χαλουμένων μεσοπτερυγίων. 
15 Ἄνθρωποι δὲ xal τῶν ἀνδρῶν ὑπογηρώντων χαταφρο- 
νοῦσι, καὶ πρὸς τὰ μειράχια ἀφορῶσιν " xal of γήμαν- 
τες περὶ τὰς νέας ἠνέμωνται, τῶν ἀφηλιχεστέρων 
Ἰαμετῶν ὦραν μὴ τιθέμενοι. xal οὐχ αἰδοῦνται οἵ 
ἔμφρονες τῶν ἀλόγων ζώων βιοῦντες ἀλογώτερον. 


Cerylus et alcedo aves simul vivere et compasci solent. 
Porro cerylos jam senectute affectos alcedines medio 
dorso gestantes circumferunt. Mulieres contra maritos 
&elate provectos contemnunt, et adolescentibus adjiciunt 
oculos; tum etiam mariti in feminas adolescentes veneris 
insania feruntur, et vetulas aspernantur, ἃ ratione remo- 


lius bestiis ipsis viventes. 


XVIII. — De corvis in Copto. 


20 Δέγουσι δὲ οἱ [Αἰγύπτιοι] περὶ τὴν χαλουμένην Ko- 
πτὸν δύο μόνους δρᾶσθαι χόραχας. ᾿Ἀλλὰ xal τῶν 
Ῥωμαίων οἱ τὴν ὄρειον παραφυλάττοντες διὰ τὸ τῆς 
σμαράγδου μέταλλον, διισχυρίζονται καὶ οἵδε τοσού- 
τοὺς ὄρνιθας τοῦ γένους τοῦδε οἰκεῖν ἐκεῖθι. Νεὼς δὲ 

25 Ἀπόλλωνι τιμᾶται ἐν τῷ χωρίῳ ἐχείνῳ, οὗπερ οὖν 
ἱεροὺς εἶναί φασιν αὐτούς. 


Qui circa Coptum habitant JEgyptii, binos tantum cor- 
vos in eo tractu videri aiunt. Ex Romanis etiam, qui loca 
ibidem montana custodiunt propter metalla s&maragdi, 
totidem illic hujus generis alites degere aiunt. Est et de- 
lubrum Apollinis eo in loco, cui corvos sacros esse perbi- 


bent. 


XIX. - - Dc diverso diversorum animalium ingenio. 


Καὶ ταύτῃ δὲ τὰ ἴδια τῶν ζώων εἰπεῖν οὐ χεῖρόν 
ἐστι. Νωθέστερά πως δοχεῖ πρόθατον καὶ ὄνος " ἄτολ- 
μα δὲ νεδροὶ xol πρόκες καὶ ζύρκες τε xal πύγαργοι xai 

30 ol Jai, oc δὴ xal πτῶχας οἷ ποιηταὶ χαλοῦσιν, καὶ 
ἄλλα. Καὶ τῶν πετεινῶν ἐστιν ἄτολιμα οἵ στρουθοί, καὶ 
τῶν ἐνύδρων οἷ χεστρεῖς. ᾿Ἀχόλαστα δὲ χυνοκέφαλοί 
τε xai τράγοι, xal μέντοι καὶ ὁμιλεῖν γυναιξί φασιν αὖ- 
τούς, καὶ ἔοιχεν αὐτὸ θαυμάζειν Πίνδαρος. Καὶ χύνες 

36 δὲ γυναιξὶν ἐπιτολμᾶν ἐλέχθησαν. Καὶ μέντοι xal 
χριθῆναι λέγεται γυνὴ ἐν τῇ Ῥώμη μοιχείας ὑπὸ τοῦ 
γήμαντος, καὶ 6 [μὲν] μοιχὸς ἐν τῇ δίκη κύων εἶναι ἐλέ- 
γετο. ἬἬχουσα δὲ χυνοχεφάλους καὶ παρθένοις ἐπι-- 
μανῆναι χαὶ μέντοι xol βιάσασθαι, ὑπὲρ τὰ μικρὰ 

40 μειράχια τὰ τοῦ Μενάνδρου ἐν ταῖς παννυχίσιν ἀχό- 
λαστα. Λαγνίστατον δὲ xal ὁ πέρδιξ xal μοιχικόν " 
λάθρα γοῦν ἐπὶ τὰς θηλείας καί πως ἀψοφητὶ λέγονται 


Hanc etiam vim et naturam quorundam animalium non 
alienum est explanare. Ovis et asinus sunt iguavi. Ti- 
midi existimantur hinnuli, caprete , damie et pygargi , item 


lepores, quos Greci poete πτῶχας appellant; tum ex 


volucribus passeres; ex aquatilibus mugiles. Libidinosi 
vero cynocepbali et hirci, quos vel cum mulieribus rem 
habere nonnulli aiunt : et hoc admirari Pindarus videtur. 
Canes etiam cum mulieribus veneris consuetudinem habere 
deprehensi sunt. Nam Romae mulier adulterii accusata a 
marito fuisse dicitur : adulter in judicio canis esse praedica. 
batur. Audivi equidem cynocephalos aliquando virgines 
deperiisse, eisque vim intulisse, majori quam Menandri illi 
adolescentes in pervigiliis libidine incitatos. Est et perdix 
intemperans, et in adulteria pronus; ilaque clam ad femi- 
nas, et minimo cum sírepitu, accedere fertur. Porro inter 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. VII. 


φοιτᾶν, Τροφῆς δὲ τὴν χοινωνίαν ἥχιστα ἐνδέχονται 
χύνες" πολλάχις γοῦν xal ὑπὲρ ὀστέου ἀλλήλους σπα- 
ράττουσιν, ὥσπερ οὖν ὃ Μενέλεως χαὶ ὁ Πάρις ὑπὲρ 
τῆς Ἑλένης. Μόνους δὲ ἀχούω τοὺς Μεμφίτας χύνας 
e εἷς μέσον τὰς ἁρπαγὰς κατατίθεσθαι xat ἐσθίειν χοινῇ. 
ἼἌλσπονδον δὲ xal ἔχδιχον 6 σῦς ἀλλήλων γοῦν οὗτοι 
νεχρῶν ἐσθίουσιν" xal οἱ ἰχθῦς δὲ οἱ πλεῖστοι δρῶσιν 
αὐτό, ᾿Ασεδέστατον δὲ ὁ ποτάμιος ἵππος " γεύεται 
γὰρ καὶ τοῦ πατρός. Ἀναιδῇ δὲ xal u3) ῥᾳδίως ὑπο- 
10 στελλόμενα μυῖαι καὶ χύνες. 


125 


canes cibi nulla est societas , ut perssepe de osse inter se 
εἷς lacerent et distrahant, quemadmodum de Helena 
Paris et Menelaus. Solos vero Memphilicos canes in me- 
dium auditione accepi rapinas proponere, et una cum aliis 
comedere. Porcus sane iniquum injustumque est animal, 
et ne cadaveribus quidem sui generis abstinet; ut neque 
piscium plerique. Impiissimum vero dixerim hippopota- 
mum , qui patrem quoque suum exest et conficit. Impu- 
dentia sunt animalia, neque facile repelli queunt. 

et canes. 


XX. — De lupis se invicem lacerantibus. 


Ἀγριώτατον δὲ λύχοι᾽ λέγουσι δὲ οἱ Αἰγύπτιοι, ὅτι 
xai ἀλλήλους ἐσθίουσι, xal τὸν τρόπον τῆς ἐπιδουλῆς 
ἰχεῖνόν φασιν. Εἷς χύχλον ἑαυτοὺς περιαγαγόντες 
εἶτα μέντοι θέουσιν - ὅταν δέ τις αὐτῶν ὑπὸ τοῦ xarà 

ts τὸν δρόμον ἴλίγγου σχοτοδινιάσῃ καὶ περιτραπῇ, ol 
λοιποὶ κειμένῳ προσπεσόντες σπαράττουσιν αὐτὸν xai 
ἐσθίουσιν. Δρῶσι δὲ ἄρα τοῦτο ἐπὰν ἀθηρία περιπέ- 
σωσιν, Πρὸς γὰρ τὸ μὴ πεινῆν πάντα λῆρον ἥγην- 
ται, ὥσπερ οὖν οἱ τῶν ἀνθρώπων καχοὶ πρὸς τὸ dp- 


40 quptov. 


Lupi ferocissimi sunt; eosque se invicem devorare, et 
ad hunc modum mutuas sibi insidias moliri , ferunt JEgy- 
ptii. Primo in orbem circumaguntur, deinde excurrunt; 
el cum ex vertigine currendi et caligine eorum aliquis 
lapsus fuerit, in eum humi stratum ceteri omnes facto im- 
pelu, ipsum laniant et devorant. Hoc quidem facere 
solent, cum venationis facultate destituuntur. Jta euim 
pra» fame omnia nugas pulant, quemadmodum scelerati 
liomines nihil non prae pecunia preclare contemnunt. 


XXI. — Historia de simia. 


Καχοηθέστατον δὲ dpa τῶν ζώων ὃ πίθηκος ἦν, καὶ 
ἔτι πλέον ἐν οἷς πειρᾶται μιμεῖσθαι τὸν ἄνθρωπον. 
Αὐτίκα γοῦν ἰδὼν ἐξ ἀπόπτου τροφὸν λούουσαν παιδίον 
ἐν σχάφη, καὶ πρῶτον μὲν ὑπολύουσαν τὰ σπάργανα, 

6 εἶτα ἐκ τοῦ λουτροῦ χατειλοῦσαν αὐτό, παραφυλάξας 
ἔνθα ἀνέπαυσε τὸ βρέφος, ὡς εἶδεν ἐρηαίαν, εἰσέθορε 
διά τινος ἀνεωγμένης θυρίδος, ἐξ ἧς οἱ [καὶ] πάντα σύν- 
σπτὰ ἦν, καὶ ἄρας ἐκ τῆς εὐνῆς τὸ παιδίον, xal γυ- 
μγώσας ὡς ἔτυχεν ἰδών, καὶ χομίσας ἐς μέσον τὴν σχά- 

20 φὴν, ζέον ὅδωρ — καὶ γὰρ ἦν ἐπί τινων ἀνθράχων 
θερμαινόμενον — τοῦ δυστυχοῦς παιδίου κατέχεεν , xal 
μέντοι χαὶ ἀπέχτεινεν αὐτὸ οἴχτιστα. 


Cum ceteris in rebus omnium bestiarum simia maxime 
maligna est, tem malignior in iis, in quibus hominem 
imitari conatur. Cum enim nutricem ex eminenti loco 
perspexisset puerum infantem in pelvi lavare, et fascias 
primum-solvere, deinde a balueo iisdem denuo involvere, 
atque quo reliquisset loco puerum observassel, simul et 
circa eum ipsum a custodibus magnam introspexissel so- 
litudinem , fenestella , qute tum pateret in domum, intra - 
vit ad puerum ; quem , similiter ut factitari a nutrice vi- 
derat,ex lecto sublatum integumentis nudavitl, et aquam 
succensis carbonibus calescentem in miserum infantem 
infudit , atque interfecit. 


XXII. — Do hys;ne et corocotize malignilate. 


Καχόηθες δὲ ἄρα καὶ ὕαινα ἦν, καὶ ὅν φασι χορο- ἰ 


χότταν. ^ Ἢ γοῦν ὕαινα πρὸς τὰ αὔλια νύχτωο φοιτᾷ, 
ss xal μιμεῖται τοὺς ἐμοῦντας. ἈἈχούοντες δὲ οἷ χύνες 
προσίασιν, ὡς ἐπ’ ἄνθρωπον " ἣ δὲ αὐτοὺς συλλαμδά- 
νει χαὶ ἐσθίει. Πανουργίαν δὲ χοροκόττα, ἣν ἤχουσα 
χαὶ αὐτός, ἔοιχα λέξειν νῦν. Εἰς τοὺς δρυμοὺς ἕαυ - 
τὸν ἐγχρύψας εἶτα μέντοι τῶν ὑλουργούντων ἀχούει 
4o καλούντων ἀλλήλους ἐξ ὀνόματος, xal μέντοι [xat] 
λαλούντων ἅττα" εἶτα μέντοι μιμεῖται τὰς φωνάς, 
xal φθέγγεται, εἰ καὶ αὐυθῶδες τὸ εἰρημένον, ἀνθρω- 
πίνη γοῦν φωνῇ, x«l χαλεῖ τὸ ὄνομα ὃ ἤχουσε xal 
6 χληθεὶς πρόσεισιν" ὁ δὲ ἀναχωρεῖ; xal πάλιν χαλεῖ" 
4Ὁ ὃ δὲ χαὶ μᾶλλον χατὰ τὴν φωνὴν ἔρχεται" ὅταν δὲ 


Α *e 
αὐτὸν τῶν συυπονούντων dravdyr, καὶ ἔρημον ἄπο- 


Maligna sane animalia sunt hyzena etcorocottas.  Hysna 
noctu ad stabula adit et vomentes imitatur. Canes, qui 
audierint , accedunt veluti ad hominem ; quos illa correptos 
vorat. Ceterum corocott: malignitas , quam audivi, lisec 
est. In silvis abscondita secantium ligna et operariorum 
sermones audit, eL nomina , quibus se invicem appellant et 
quicquid preterea vociferantur, addiscit ; tum ea imitatur, 
et eloquitur tanquam humana voce ( nisi fabulosum sit, 
quod fertur) appellatque nominatim aliquem , cujus nomen 
audivit, isque vocatus accedit ; corocottas vero recedit , et 
denuo vocat ; sequitur ille vocem et appropinquat; abdu- 


126 


φήνη, συλλαδὼν ἀπέχτεινε, xat ποιεῖται τροφὴν τὸ ἐν- 
τεῦθεν. φωνῇ δελεάσας. 


ZELIANI 


clum vero tandem a sociis et solitarium rapit , ac devorat 
fera voce deceptum. 


XXIII. — De lcone injurias ipsi illatas ulto. 


Ἀμύνεσθαι δὲ τὸν προαδιχήσαντα ὃ λέων οἶδε" xol 
εἰ μὴ παραχρῆμα αὐτῷ τιμωρήσαι, 
᾿Αλλά γε xal μετόπισθεν ἔχει κότον, ὄφρα τελέσσῃ, 
Ἐν στήθεσσιν ἑοῖσιν. 
Καὶ τούτου μαρτύριον Ἰόθας 6 Μαυρούσιος, 6 τοῦ παρὰ 
Ῥωμαίοις ὁμηρεύσαντος πατήρ. "HAÀauvé ποτε διὰ 
τῆς ἐρήμης ἐπί τινα ἔθνη τῶν ἀποστάντων, καί τις 
10 αὐτῷ τῶν παραθεόντων μειραχίσχος εὐγενὴς μὲν καὶ 
ὡραῖος, ἤδη δὲ [xal] θηρατιχός, λέοντά πως παρὰ τὴν 
ὁδὸν ἐχφανέντα ἀχοντίῳ βάλλει, καὶ σχοποῦ μὲν ἔτυχε 
xal ἔτρωσεν, οὐ μὴν ἀπέχτεινεν. — Katà σπουδὴν δὲ 
τῆς ἐλάσεως οὔσης, τὸ μὲν θηρίον ἀνεχώρησεν, παρέ- 
16 ὅραμε δὲ xal 6 τρώσας xal οἱ λοιποί. ᾿Ενιαυτοῦ γε 
μὴν διελθόντος ὁλοχλήρου, ὃ μὲν Ἰόδας κατορθώσας 
ἐφ᾽ ἃ ἐστάλη, τὴν αὐτὴν ὑποστρέφων ἔρχεται χατὰ 
τὸν τόπον, ἔνθα ἔτυχεν ὃ λέων τρωθείς. Καὶ ὄντος 
πλήθους παμπόλλου, πρόσεισι τὸ θηρίον ἐχεῖνο, xal 
20 τῶν μὲν ἄλλων ἀπέχεται, συλλαμθάνει δὲ τὸν τρώ-- 
σαντα πρὸ ἐνιαυτοῦ, καὶ τὸν θυμόν, ὅνπερ οὖν παρὰ 
τὸν χρόνον τὸν προειρημένον ἐφύλαττεν, ἀθρόον ἐχχεῖ, 
καὶ διασπᾷ τὸ μειράχιον γνωρίσας" ἐτιμώρησε δὲ οὖ-- 
δείς, φοδηθέντες ὀργὴν λέοντος ἰσχυρὰν xal δεινῶς ἐχ- 
25 πληχτιχήν "ἄλλως τε xal fj πορεία ἤπειγεν. 


Eum, ἃ quo injuriam acceperit leo, probe novit ulcisci , 
el quamvis ex eo ipso non statim ultionem ceperit , 


At certe et postea retinet siinultatem, donec perfecerit , 
Suo in pectorc. 


Huic rei testimonio est Juba Maurus, pater illius, qui 
Romam missus est obses. [8 cum aliquando expeditionem 
per desertam regionem faceret adversus gentes , 4088 ab se 
defecissent, e suo comitatu quispiam, cum preestanti no- 
bilitate, tum egregia pulchritudine adolescens, rei vena- 
torig peritua, leonem casu secundum viam animadversum 
sagitta appelens, non ab ictu directo aberravit, quin ei 
vulnus, non tamen mortem, intulit. Et cum expeditio 
acceleraretur, tum leo, vulnere excepto, statim se subdu- 
xit; tum ille, qui vulnus ei inflixerat, una cum ceteris 
discessit. Anno vertente exacto, Juba rebus, ad ques 
cuim exercitu profectus fuerat , praeclare gestis, eadem via 
regressus est ad eum locum, ubi leo vulnus exceperat. 
13 sane, etsi maxima hominum multitudo erat, istuc ac- 
cedens, ab invadendis tamen ceteris suum impetum susten- 
tavit: illum duntaxat, qui se anno ante laesisset, corri- 
puit, et furoretn acerbissimum, quem tamdiu, quam dixi, 
servasset, in illum ipsum adolescentem, quem ab aliis 
internossel, e(fudit, atque eum dilaceravit, nec illum 
quispiam ab liac calamitate vindicare est ausus; sed gra- 
vissima et valde horrenda leonis ira petterrefaclti , urgente 
eliam itineris ratione, omnes praeterierunt. 


XXIV. — De cancrorum generibus eorumque cursibus. 


Καρκίνων γένη διάφορα xal φῦλα ποιχίλα dxoów 
εἶναι, Καὶ γὰρ οὖν xat πετραῖοί εἰσιν * ἀλλὰ xal πη- 
λοὶ τίχτουσι χαρχίνους, xal φυχία xai ψάμμος" ἰδέαι 
τε αὐτῶν xal ἐπωνυμίαι πολλαί, Πλανῶνται δὲ 

80 δεῦρο xai ἐχεῖσε [ot] καλούμενοι δρομίαι (ὧδε γὰρ χα- 
λεῖν αὐτοὺς πρεπωδέστατον)" ἀτρεμεῖν γὰρ xal ἧσυγά- 
ζειν ἐπὶ τῆς αὐτῆς χώρας οὔτε ἐθέλουσιν, οὔτε πεφύ- 
χασιν͵ ἀλλὰ περὶ τοὺς αἰγιαλοὺς ἀλῶνται, ὅθενπερ xai 
ἐξέφυσαν" ἤδη δὲ καὶ στέλλονται ποῤῥωτέρω, ὥσπερ 

3» οὖν οἱ τῶν ἀνθρώπων φιλαπόδημοι. 'H δὲ πρόφασις 
τῆς πλάνης εἰς τὰ πετρώδη χωρία ἐλθεῖν xal ἐς τὰ 
πηλώδη πολλάχις" ὑπόϑεσις δὲ αὐτοῖς τῆς τοσαύτης 
ἄλης τὸ ἐθέλειν πλείονός τινος ἀπολαῦσαι. "Ev δὲ τῷ 
Θρῥαᾳχίῳ Βοσπόρῳ ἐπειδὰν τὸ ῥεῦμα βίαιον ix τοῦ 

40 Πόντου χαταφέρηται,, βούλονται μὲν οἱ χαρχίνοι πρὸς 
ἐναντίον ὠθούμενοι τὸν ῥοῦν βαδίζειν " ταῖς δὲ ἄχραις, 
ὡς τὸ εἶχός, βιαιότερον τὸ ῥεῦμα περιῤῥήγνυται" τοὺς 
οὖν χαρχίνους ὠθήσει τε πάντως χαὶ ἀνατρέψει, εἰ 
μέλλοιεν ἰέναι τῷ ῥῷ ὁμόσε. ΟἿ δὲ ταῦτα προΐσασι, 

45 xai ἐπειδὰν ἀφίχωνται τῆς ἄχρας πλησίον, ἕκαστος 
ἕν τινι χολπώδει χωρίῳ ἐπέχει, xol τοὺς λοιποὺς 
ἀναμένει" εἶτα ἀθροισθέντες ἐν ταὐτῷ, προσανέρ- 
πουσιν εἷς τὴν γῆν, χαὶ ἀναῤῥιχῶνται ἐπὶ τοὺς χρη- 


Cancrorum genera diversa esse audio. Sunt enim qui- 
dam saxatiles : alii in limo, algis aut arena gignuntur; 
quamobrem et formis et cognominibus differunt. Sunt 
qui cursores , quod longe lateque vagentur, merito appel- 
lantur. Plerumque enim circum liltora errant, ubi et 
nati sunt; modo longius proficiscuntur, non aliter quam 
peregrinationum studiosi homines. Causa eis erroris est 
cupiditas in loca saxosa, vel coenosa sepe, perveniendi, 
dum amplius aliquid cibi perquirunt. Ceterum in Boe- 
poro Thracio , cum vehementes aquarum fluctus a Ponto 
deferantur, cancri adversus eosdem nituntur; circa pro- 
monforia vero fluctuum vis major est scilicet, ita ut 
omnino repulsi aversique caucri impetum sequi undarum 
cogerentur. Hoc prescientes cancri, ubi jam prope ad pro- 
montorium appulerint, singuli in sinuoso aliquo loco se 
tenent , simul et reliquos exspectant; demum in eundem 
locum congregati , adrepentes per przccipiles crepidines in 
siccum adscendunt , et fluctuum vim, qua parte violentior 
erat, evadunt, iter pedibus conficientes; cum autem hanc 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. VII. 


ἄνους, xal τὸ μάλιστα ῥοῶδες xal βίαιον τοῦ πελάγους 
πεζοὶ διέρχονται" εἶτα ἔξω τῆς ἄκρας γενόμενοι xal πα- 
ραμείψαντες αὐτήν, εἷς τὴν θάλατταν κατίασιν αὖθις. 
Φείδονται δὲ αὐτῶν οἱ ἁλιεῖς, ἅτι ἑκόντες ἐπὶ τὴν γῆν 
6 προέρπουσι, σωθῆναι δεόμενοι ὁμοῦ αὐτοῖς" οὔχουν 
ὑπομένουσι τοῦ χλύδωνος ἀγριώτεροι δοχεῖν οἱ ἄνθρω- 


κοι, 


127 
violeutiam pedibus preetergressi sunt , rursus per crepidi- 
nes ín mare recurrunt. Parcunt autem eis piscaiures , 
cum declinandi communis periculi gratia sponte in terram 
exeunt ; neque homines cum sint, ipso etiam maris impetu 


sieviores ipsis videri volunt. ' 


XXV. — Historia de cane et moscho. 


Ζηλοτυπίαν ζώου φρονιμωτάτου xal μέντοι xal σω- 
φρονεστάτου ἄνω mou οἶδα εἰπών πορφυρίων δὲ ἄρα 
10 τὸ ζίδον ἦν, εἴ τι παρ᾽ ἡμῖν μνήμης ὑγιοῦς ἐστιν" ἤδη 
δὲ χαὶ χυνίδιον μοιχοῖς πολέμιον χαὶ ἔχθιστον τῷδε 
τῷ φύλῳ πέπυσμαι Xixt)uxóv. ῳὉ μὲν μοιχὸς ἔνδον 
ὑπεχρύπτετο, τῆς γυναιχὸς τῆς μάχλου πυθομένης 
ἥχειν τὸν ἄνδρα ἐξ ἀποδημίας, xai, ὥς γε ᾧετο, 
I$ σχέπεης ἐν xao ἦν᾽ ol γάρ τοι τῶν οἰχετῶν δεχα- 
οθέντες, ὅσοι γοῦν τῇ δεσποίνῃ τὸ χαχὸν συναπέ- 
κρυπτὸν (ἦσαν δὲ ἄρα ὅσοι χατόπτρων καὶ μύ- 
pev ἐπιστάται (φησὶν Εὐριπίδης ) xal οἱ θυρωροὶ 
δέ) εἶτα μέντοι θαῤῥεῖν ἐποίουν τὸν τῆς εὐνῆς χλῶπα. 
30 Οὐ μὴν ἀπήντησε ταύτῃ ταῦτα, ἐπεὶ xol πολλοῦ δεῖ, 
Τὸ γάρ τοι χυνίδιον, ἔνθα 6 μοιχὸς ἦν, ὑλαχτεῖ τε 
ἅμα, καὶ μέντοι xai ταῖς θύραις τοὺς πόδας προσα- 
ράττει, ὡς ἐκπλῆξαι τὸν δεσπότην, xal συμδαλεῖν ix 
τοῦ δρωμένου κακὸν εἶναί τι ὑπολανθάνον. Καὶ οἷα 
35. εἰχὸς δείσας, τὰς θύρας ἐκδαλὼν τὸν μοιχὸν χαταλαμ- 
βάνει" xol εἶχε ξίφος ἐκεῖνος, xai νύχτα ἀνέμενεν, 
ἵνα ἀποχτείνῃ τῆς οἰχίας τὸν δεσπότην καὶ τὴν προει- 
ρημένην ὑπογήμη γυναῖχα. 


Quemadmodum adulteris obtrectet οἱ invideat porphyrio, 
animal etiam prudentissimum , non modo moderatissimum, 
alibi, si bona memoria sum, me dixisse memini. Jam 
vero caniculam Siculam adulteris adversari atque infestis- 
simam fuisse auditione accepi. Cum enim adultera mulier 
conjugem suum peregre redire audisset, illum , qui cum 
ea stupri consuetudinem haberet , in latebras bene penitus, 
ut ipsa putabat, occultavit. Verum etsi ex servis non 
lautissimi modo, sed et janitores pecunia corrupti cum 
dominam ad occultationem adulterii juvabant, tum adul- 
tero confidentiam ad inferendum stuprum afferehant ; tan- 
tum tamen huic mulieri heec astutia abfuit ad precaven- 
dum , ut certe canicula partim locum illum, quo adulter 
abdebatur, allatraret, partim pedibus fores coustupratoris 
receptatrices eousque convellere adoriretur, domino ut non 
mediocris terror injiceretur, ex eoque suspicaretur ibi 
malum aliquod latere. Quare fores effregit, adulterum 
comprehendit ; qui eo animo cinctus gladio noctem exspe- 
ctabat, ut dominum domus interficeret, et mulierem , 
quam ante dixi , uxorem duceret. 


- 


XXVI. — De salivcie hominis ví, capreque solertia. 


Zak δὲ αἰγῶν ἐστι xal ἐχεῖνα" πτύελον ἀνθρώπου 
τὸ θανατηφόρον εἶναι ζώῳ ἑτέρῳ καλῶς ἴσασιν xal φυλάτ- 


τονται, ὥσπερ οὖν καὶ ἡμεῖς πειρώμεθα ἀποδιδράσχειν 


ὅσα ἀνθρώπῳ χαχόν ἐστιν, εἴπερ οὖν ἀπογεύσαιτο αὖ- 
τῶν. Ἤδη μέντοι τις xat ἄνθρωπὸς ἀγνοῶν xal λαθών 
[tt xaxóv] κατέπιεν, at. δὲ εἶχες, οὐχ ἂν αὐτὰς λαθοι 

35 τὸ προέιρημένον, ᾿Αποχτείνειν δὲ xal τὰς θαλαττίας 
σχολοπένδρας τὸ αὐτὸ δήπου πτύελον δεινότατόν ἐστιν. 
Μέλλουσα δὲ ἡ αἷξ ἀποσφάττεσθαι σαφῶς οἶδε" xal 
τὸ μαρτύριον, οὐχ ἂν ἔτι τροφῆς προσάψαιτος Οὐχ 
ἀξιοῖ δὲ προβάτων οὐραγεῖν, ἀλλὰ ἡγεῖσθαι αὐτὴν δεῖν 

40 Xa ἐκ τῆς βαδίσεως ὁμολογεῖ" προθεῖ γοῦν ἐκεῖνα xai 
μέντοι xal αὐτὰς τὰς αἶγας 6 τράγος, τῷ γενείῳ θαῤ - 
ῥῶν xal χατά τινα φύσιν θαυμαστὴν τοῦ θήλεος προ- 
χρίνων τὸ ἄῤῥεν. 


Caprarum- solertia etiam htec est: salivam humanam 
perniciosam esse ceteris animantibus probe norunt, atque 
ab ea sibi cavent; quemadmodum nos quoque conamur, 
que homini, si gustaverit, sunt perniciosa effugere. 
Verumtamen stpe imprudens sibi noxia homo haurit : at 
non item capras saliva hominis latet: quz et marinas 
scolopendras interficere valet. Prsnovit etiam capra 
cum proximum est ut juguletur; quod vel inde constat, 
quoniam non amplius cibum attingit. Eadem indignum 
putans se in extremo ovilli pecoris agmine incedere, gre- 
gem quidem przecurrens antegredilur; at ipsam hircus 
tum barbe fiducia, tum nature quodam instinctu, genus 
masculum fem neo praeferens antecedit. 


XXVII. — De ovibus. 


Εὐπειθέστατα δὲ ἄρα τῶν ζώων τὰ πρόδατα ἦν 
ιν xal ἄρχεσθαι φύσει πεπαιδευμένα. Ὑπαχούει γοῦν 
xal τῷ νομεῖ xal τοῖς χυσίν, καὶ «έντοι καὶ ἕπεται 


Oves prie omnibus animalibus obedientes et ad paren- 
dum a natura edoctz sunt.  Obtemperant enim et pastori 
et canibus, et capras in via sequuntur. Esmdem mutuo 


ταῖς αἰξί, Φιλεῖ δὲ xal ἄλληλα ἰσχυρῶς, καὶ ὑπό γε 
τῶν λύχων ἐπιδουλεύεται ἧττον" οὗ γὰρ πλανᾶται ἰδία 
ἕχαστον, οὐδὲ μὴν ἀπὸ τοῦ συννόμου σχίζεται. ὥσπερ 
οὖν al αἴγες. Λέγουσι δὲ Ἄραθες, ὅτι ἄρα τὰ παρ᾽ 
5 αὐτοῖς ποίμνια πιαίνεται ὑπὸ μουσιχῇς μᾶλλον 7) ὑπὸ 
τοῦ χιλοῦ. Τῶν δὲ ἁλμυρῶν ἐσθίει ἥδιον ποιεῖται 
γὰρ τὴν τοιαύτην τροφὴν ποτοῦ ὄψον. Τά γε μὴν 
πρόβατα χἀχεῖνο οἶδεν, ὅτι αὐτοῖς ὁ βοῤῥᾶς καὶ ὃ 
νότος συμμάχονται πρὸς τὸ τίχτειν, οὐ μεῖον τῶν ἀνα- 
10 θαινόντων αὐτὰ χριῶν" οἷδε δὲ xal τοῦτο, ὅτι ἄρα 6 
μὲν βοῤῥᾶς ἀῤῥενοποιός ἐστιν, ὁ δὲ νότος θηλυγόνος 
εἶναι πέφυχεν' xal ἐὰν δέηται τοῦδε τοῦ ἐχγόνου 
᾿ ἣ τοῦδε ὀχευομένη fj ὄις, πρὸς τὸν ἀπέδλεψεν ἣ πρὸς 
τόν, Ἰλχιλλεὺς μὲν οὖν ἵνα ὃ φίλος αὐτῷ χείμενος ἐπὶ 
I5 τῆς πυρᾶς καυθῇ, καὶ εὐχῆς ἐδεῖτο, xal ἢ Ἶρις παρε- 
χάλει τοὺς ἀνέμους αὐτῷ, ὦ χαλὲ Ὅμηρε, καὶ ὑπι- 
σχνεῖται ἥχουσιν ἱερουργίαν οἱονεὶ μισθόν * xal 6 τοῦ 
Νεοχλέους δὲ Ἀθηναίους ἐδίδασχε θύειν τοῖς πνεύμα- 
σιν. Αἴ δὲ ὅις ἀπραγμόνως τοὺς ἀνέμους εἰς ὠδῖνα 
80 τὴν σφετέραν δπηρέτας ἑτοίμους xal ἀχλήτους ἔχου- 
σιν, — Zxomol δὲ ἄρα τούτων εἰσὶ xal oi ποιμένες 
ἀγαθοί’ ὅταν γοῦν ὃ νότος πνέῃ, τότε τοὺς χριοὺς ἐπὶ 
τὰς ὄις ἄγουσιν, ἵνα ἣ ἐπιγονὴ θηλύγονος 5 αὐτοῖς 
μᾶλλον. 


JELIANI 


inter se amore vehementi devinciuntur, ejusque gratia 
minus de luporum insidiis periclitantur; neque enim qua- 
vis seorsum oberrat, neque gregem temere ulla deserue- 
rit, sicut capra. Ceterum Arabes horum apud se peco- 
rum greges musica magis, quam pascuis pinguescere aiunt. 
Salsis delectantur, quod salis sapor potum eis suaviorem 
reddat. Hoc etiam non ignorant oves, boream οἱ austrum 
non minus, quam qui eas ipeunt arietes , earum fecundi. 
tatem promovere; et insuper sciunt boream ad mascula 
sobolis generationem, austrum feminem efficacem esse; : 
quamobrem vel ad hunc, vel ad illum, pro alterutrius 
desiderio sexus, quae initur ovis, sese obvertit. Achilles 
quidem, ut amicus ejus Patroclus rogo impositus crema- 
retur, supplicatione opus habebat, unde lris, o bone 
Homere, ventos ei rogatos advocat , quibus ille adflantibus 
sacrificium tanquam mercedem promittit. Quin et Neo- 
clis filius Athenienses ventis sacrificare edocuit. At oves 
facile, et absque ullis ceremoniis, ventos suorum mini- 
stros conceptuum sua sponte et non appellatos et promptos 
habent. Cujus rei periti observatores eliam pastores sunt : 
cum enim auster flat, tunc ut femineo prolis numerus 
augeatur, ovibus arietes admiltunt. 


XXVIII. — Fabula de4cario et de Erigones cane. 


35 Ὅτε τὸν Ἰχάριον ἀπέχτειναν οἱ προσήχοντες τοῖς 
πρῶτον πιοῦσιν οἶνον xal εἰς ὕπνον ἐμπεσοῦσιν, οὐχ 
εἰδότες πω μὴ θάνατον εἶναι τὸ πραχθέν, ἀλλὰ οἰνη- 
ροῦν χάρον, ἐνόσησαν οἱ χατὰ τὴν Ἀττιχήν, ἐμοὶ δο- 
χεῖν, τοῦ Διονύσου τιμωροῦντος τῷ πρώτῳ γεωργῷ τῶν 

80 ἑαυτοῦ φυτῶν xal πρεσδυτάτῳ. ὋὉ γοῦν Πύθιος ἔχρη- 
σεν, εἰ βούλονται τυχεῖν σωτηρίας, Ἰχαρίῳ θύειν xal 
Ἠριγόνῃ, τῇ τούτου παιδί, xal τῷ χυνὶ τῷ ἀδομένῳ, 
ὅτι ἄρα δι᾽ ὑπερθολὴν εὐνοίας τῆς πρὸς τὴν δέσποιναν 
βιῶναι μετ᾽ αὐτὴν οὐχ ἔγνω. Παίζει δὲ Εὐριπίδης 

85 λέγων᾽ 

4 
Χρηστοῖσι δούλοις συμφορὰ τὰ δεσποτῶν 
Κακῶς πίτνοντα, xal φρενῶν ἀνθάπτεται. 


Ποῦ γὰρ ἄνθρωπος ἐπὶ τῷ δεσπότῃ τέθνηχεν, χυνὸς 
δούλου δράσαντος αὐτό; 


Cum Icarium occidisseut populares eorum, qui primi 
vino epoto temulentia el somno capli sunt, nescientes, 
vinum mortem non inferre, sed temulentum soporem, 
morbo laborarunt Attice incole, Baccho, ut mili videtur, 
primum suee vitis cullorem eumque senio gravem ulci- 
scente. Itaque, consulto  Pythii oraculo, responsuimn 
tulerunt, si salvi esse cupiant , oportere ipsos sacra facere 
[cario , et Erigono ejus filiae , et cani ejusdem, quem fama 
celebrat ex eo, quod pra nimia in heram benevolentia a 
morle ejus superesse noluerit, Euripides certe jocari 
mihi videtur his versibns : 


Si rcs herilis cedat infeliciter, 
AEgre ferunt hoc et dolent servi boni. 


Quis enim servum mihi propter dominum mortuum no- 
minabit, cum id canis servus facere sustinuerit ? 


XXIX. — Historia de cane. 


40 Ἰδίαν δὲ ἄρα τῶν χυνῶν εἰς τοὺς τρέφοντας εὖ- 
νοῖιαν χαὶ ἐχεῖνο μαρτυρεῖ. Κολοφώνιος ἀνὴρ πα- 
ῥαγίνεται εἰς τὴν '᾿Γέων, συνωνησόμενός τινα" xal γὰρ 
ἦν ἐμποριχός, καὶ τὴν ἐκ τῶν ὠνίων καπηλείαν τε xal 
μεταδολὴν πρόσοδον εἶχεν - ἀργύριον δὲ ἐπήγετο, xoi 

46 οἰκέτην xal χύνα. ἴξφερε δὲ τὸ ἀργύριον 6 δοῦλος" 
ἐπεὶ δὲ πρὸ ὁδοῦ ἦσαν, 6 οἰχέτης ἐξετράπετο, mae 
γάρ τι αὐτὸν τῶν χατὰ φύσιν, ἠκολούθησε δὲ χαὶ ὃ 


Canum benevolentiam propríam in altores suos illud de 
viro Coloplionio testatur. Js ad mercatum Teon profici- 
scens , uti quaedam ibi emeret (nam ejus in mercaturis fa- 
ciendis versabatur industria ) , pecuniam , servum , ef ca- 
nem secum accepit. Ac quidem'servus, qui eam ipsam 
pecuniam ferebat, cum vise aliquantum processissent , ad 
dejiciendam alvum ex instituto itinere divertit, quem 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. VII. 


xuewv. Τὸ τοίνυν φασχώλιον ἀνέπαυσεν ὃ νεανίας, 
καὶ ἀνελέσθαι πάλιν οὐχ ἐνενόησεν, ἀλλὰ ᾧχετο 
ἀπιών 6 δὲ χύων ἑαυτὸν χατακλίνας ἐπὶ τῷ ἀργυρίῳ 
ἔμενεν ἥσυχος. ᾿Ἐλθόντες δὲ εἰς τὴν Τέων 8 τε δε- 
& σπότης καὶ 6 οἰκέτης εἶτα μέντοι ἄπραχτοι ἐπανῆλθον, 
ὅτου ὠνήσωνται οὐκ ἔχοντες" τὴν αὐτήν γε μὴν ἐχτρέ-- 
πονται πάλιν, ἔνθα ὃ οἰχέτης ἀπέλιπε τὸ βαλάντιον, 
xal χαταλαμδάνουσι τὸν σφέτερον χύνα ἐπιχείμενον 
αὐτῷ, xal μόλις ἐμπνέοντα ὑπὸ τοῦ λιμοῦ" ὃ δὲ ὡς 
1v εἶδε τὸν δεσπότην καὶ τὸν ὁμόδουλον, ἑαυτὸν ἀποχλί- 
νας τοῦ φασχωλίου, χατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον καὶ τὴν 
φρουρὰν xal τὴν ψυχὴν ἀφῆχεν. Οὔκουν οὐδὲ Ἄργος 
5 χύων μυθοποίημα ἦν, ὦ θεῖε “Ὅμηρε, σόν, οὐδὲ 
χόμπος ποτητιχός, εἴπερ οὖν καὶ τῷ Τηίῳ ταῦτα ἀπήν- 

15 τῆσεν, ὅσα προεῖπον. 


129 
secutus est canis. Servus igitur marsupium humi repo- 
suit, idemque iterum e terra tollere oblitus discessit : at 
vero canis ibi remansit marsupio incubans. Deinde simul 
ut Teon herus et servus advenerant, re infecta, cum 
nummos ad emendum non haberent, reverterunt ; atque 
eadem via retro iter legentes ad locum pervenerunt, ubi 
servus marsopium reliquerat, atque canem marsupio in- 
cubantem, pre fame vix spirantem offendunt ; qui vixdum 
herum et conservam suum viderat, cum a marsopio se 
removens, uno et eodem tempore et custodia et vita 
excessit. Argum igitur canem, o divine Homere, non 
tuum esse figmentum neque perticas nugas existimandum 
est ; siquidem ea, qui retuil , Teio evenerunt. 


XXX. — De cancris alatis. 


Γένος χαρχίνων ἔστι, xol πηλαῖοι ὄνομα αὐτοῖς. 
Τῶν μὲν οὖν ἄλλων ἰδεῖν εἶσι λευχότεροι, τίχτονται δὲ 
ἐν τῷ πηλῷ. Δείσαντες δὲ οὗτοι χαὶ πέτονται" ἔχουσι 
γὰρ πτερύγια μιχρά, ἅπερ οὖν αὐτοὺς ἡσυχῇ μετεω- 

20 ρίζει τε xal ἐλαφρίζει. Βαδίζοντες μὲν οὖν ἥχιστα 
τούτων δέονται, φοδηθέντες δὲ ἔχουσί τινα ἐπιχουρίαν 
οὗ πάνυ τι χαρτεράν" ἁλίσχονται γὰρ οὔτε ὑψηλοὶ πε- 
τόμενοι, οὔτε μὴν μετεωροπορεῖν οἷοί τε ὄντες. Τού- 
τοὺς tot τοὺς χαρχίνους ἐσθίουσί τινες" φασὶ δὲ xal 

45 ἰσχίου πόνω ἀγαθὸν εἶναι, εἴ τις φάγοι ἀλγῶν. 


Cancrorum genus peleorum nomine colore aliis albius 
spectatur, et in luto nascitur. Cum incessit eis tiior, 
humo se excitant ad volatum et perparvis alis soblevan- 
tur, quibus quidem gradientes uti minlme necesse habent ; 
cum autem injectus eis est metus, nonnihil in his subsi- 
dii, non tamen admodum firmi babent : enimvero com- 
prehenduntur, quod sursum altius sublevari non queunt. 
Quidam eos comedunt, et ischiadicis doloribus remedio 
esse ferunt. 


XXXI. — De cancellis. 


Αἱ δὲ χαρχινάδες τίχτονται μὲν γυμναί, τὸ δὲ ὄστρα- 
xov ἑαυταῖς αἱροῦνται ὡς οἰχίαν οἰχῆσαι τὴν ἀρίστην. 
Ὑποδύονται δὲ xal πορφύρας ὄστραχον, χενῷ περιτυ- 
χοῦσαι, καὶ στρόμδου * καὶ εἰς ὅσον μὲν αὐτὴν στέγει, 

3o χαίρει τῇ χαταγωγῇ, ἐὰν δὲ αὐξήσῃ τὴν σάρχα, εἰς 
ἄλλον μετοιχίζεται οἶκον. Περιτυγχάνει δὲ τοῖς προ- 
εἰρημένοις πολλοῖς. 


A conchis quidem inopes et nudi cancelli nascuntur, 
deinde eas tanquam optima domicilia ad habitandum deli- 
gunt. Cum enim vacuas offenderunt conchulas purpurae 
aut strombi, intra eas ingrediuntur; et quamdiu quideta 
eos tegunt, delectantur habitaculo; si vero creverint carne, 
in sliam domum transmigrant. Offendunt autem supra- 
dictas conchas frequentissime. 


XXXIT. — De strombis eorumque rege. 


Οἱ δὲ expóu Got xal βασιλέα ἔχουσι, xal μάλα γε 
εὐπκειθῶς ἄρχονται, Καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς οὗτος μεγέθει 
35 μέν ἐστι μέγιστος, χάλλιστος δὲ χάλλος. — Kat εἰ μὲν 
εἴη οἱ χαταδῦναι λῷον, ἔδρασε τοῦτο πρώτιστος" εἶ δὲ 
ἀναδῦναι, χαὶ τοῦδε ἄρχει" μεταχινουμένῳ δὲ ἕπονται 
xai ol λοιποί, Ὅστις δ᾽ ἂν ἕλῃ τόνδε τὸν βασιλέα, 
ὅτι ἄμεινον πράξει καλῶς οἷδεν" xal μέντοι xal εἴ τις 
36 ἴδοι θηρώμενον,, εὐθυμότερος ἀπῆλθεν, ὥς τι χρηστὸν 
καὶ ἐχεῖνος ἕξων. "Ev Βυζαντίῳ δὲ xal ἄθλον πρόχει- 
ται τῷ θηράσαντι τὸν προειρημένον διδόασι δὲ οἵ συν- 
θηραταὶ δραχμὴν ᾿Αττιχὴν ἕχαστος τῷ ἑλόντι, xal τό 
γε ἄθλον τοῦτά ἐστιν 


AELIANUS, 


Strombi regem habent, cui se faciles ad obteinperandum 
prehent. Rex non modo magnitudine prastat , sed longe 
etiam pulchritudine ceteris omnibus antecellit. Quodsi 
commodum ei videatur demergi, hoc quidem ipsum pri- 
mus facit; sin emergere idem incipit, itemque si commi- 
grandum sit, ipse primus tentat, ceteri subsequuntur. 
Quicumque hunc regem ceperit, bene rem geret, omniaque 
ei commode cadent; sed is etiam qui alium capientem 
viderit, alacrior discedit, veluti re prospera fruiturus, 
In urbe Byzantio drachma Attica ei qui honc comprehen- 
derit, praemium proponitur, a singulis in piscatione sociis 
conferendum. 


130 


AZELIANI 


XXXIII. — De echino marino. 


Τοὺς ἐχίνους ὁ χλύδων χυλίων ἐς τὰ ἔξω xal προσα- 
ράττων τῷ ξηρῷ τῆς θαλάττης βιαιότατα ἐχθάλλει, 
Τοῦτο τοίνυν ἐχεῖνοι δεδιότες, ὅταν αἴσθωνται φρίττον 
τὸ χῦμα xai μέλλον ἁδρότερον ὑπανίστασθαι, ταῖς 

& ἀκάνθαις ἀναιροῦνται λιθίδια, ὅσα εὔκολά ἐστι φέρειν 
αὐτοῖς, χαὶ ἔχουσιν ἕρμα, καὶ οὐ ῥᾳδίως χυλίονται, 
οὐδὲ πάσνουσιν ὃ δεδοίχασιν. 


Fluctus et tempestas ad lerram echinos devolvens e 
marí funditus in aridum expellit, et violenter allidit. Mi 
ejus periculi metuentes, cum sentiunt mare inhorroscere, 
et ventorum acerbitate procellas cieri, suis spinis lapillos 
ad gestandum faciles tollunt ; ut libramentum ac firma. 
mentum habeant, ne procellarum incursus ac sus cjc- 
ctionis periculum , a quo sibi timent, subear. 


XXXIV. — De purpures captura. 


Ἡ πορφύρα λίχνον ἐστὶν ἰσγυρῶς, xai ἔχει γλῶτταν 
προμηκεστέραν, καὶ διείρει διὰ παντὸς οὗπερ ἂν χαὶ 
10 δύνηται, xal διὰ ταύτης ἕλχει ὅσα ἐσθίει, xal διὰ 
ταύτης δὲ ἁλίσχεται. Καὶ ὃ τρόπος τῆς θήρας ἐχεῖνός 
ἐστι. Διαπλέχεται χυρτὶς μιχρὰ μέν, πυχνὴ δέ" xal 
ἐντὸς ἔχει στρόμδον τῇ πορφύρᾳ τὸ δέλεαρ, xal ἐξήρ- 
τηται οὗτος ἐν τῇ χυρτίδι μέσῃ. ᾿Αγώνισμα οὖν τῇ 
15 πορφύρα διατεῖναι τὴν γλῶττάν ἐστι χαὶ ἐφιχέσθαι 
αὐτοῦ" καὶ ἀνάγχη πᾶσαν αὐτὴν προδάλλειν, εἰ μέλλοι 
μὴ ἁμαρτήσεσθαι οὗ γλίχεται λαδεῖν “ xai ἐμδαλοῦσα 
τὴν γλῶτταν ἐχμυζᾷ, εἶτα διώδησεν αὐτῇ ἢ γλῶττα 
ὁπὸ πλησμονῆς, xol ἐξελχύσαι ἀδύνατός ἐστιν αὖθις" 
30 μένει τοίνυν ἁλοῦσα xal 6 πορφυρεὺς αἰσθόμενος ἐθή-- 
ρᾶσε δεύτερος τὴν ὑπὸ τῆς λιγνείας προηρημένην. 


Purpura vehementer guloca est, ef longam habet lin- 
guam, eaque penetrat quaecumque potest, el attrabit qua 
comedit: eadem etiam capitur. Capiendi autem modus 
ejusmodi est : parva nassa denso contextu, exiguis macu. 
lis, contexitur : intus vero in media nassa stromhus pi- 
scis, illecebra, appenditur ad eam alliciendam. Purpura 
igitur majorem in modum linguam distendere contendens 
eo pertinere , et strombum ipsum assequi conatur; et ne 
ab esca , quam ligurit, aberret, omnem eam necesse habet 
exserere; itaque, ipsa exsert», sugit escam, quoad plenitu- 
dine intumescentem iterum extrahere non possit; unde 
fit, ut eam piscator ligurilione jam aniea capiam iterum 
comprehendal. 


XXXV. — De scolopendra et urtica. 


Σχολόπενδρα θαλάττιον θηρίον, xai τῷ χερσαίῳ 
ἰδεῖν ὁμοιότατον ἐστιν εἰ δὲ αὐτῆς προσάψαιτο ἀνθρω- 
πεία σάρξ, ὀδαξᾷταί τὲ παραχρῆμα xal χνησιᾷ,, xoi 

3&- πάσχει τοιαῦτα, ὅποια xal ὑπὸ τῆς βοτάνης, ἣν xa- 
λοῦσι χνίδην. Ποιοῦσι δὲ xal ἀχαλῆφαι χνησμονήν, 
ἀλλὰ οὕπω τοσοῦτον. Εἰσὶ δὲ ἐδώδιμοι μᾶλλον διελ- 
θούσης ἰσημερίας αἵ ἀχαλῆφαι. 


Scolopendra marina terreslri perquam similis est; quam 
primum ubi homo contigerit , statim pruritu mordetur, et 
simili atque is, qui ab urtica terrestri pungitur, doloris 
sensu afficitor. —Urticse pruritum movent, et uredinem 
concilant; sed non tam acrem, quam centipeda. Post 
eequinoctium urlicarum genus esculentius est. 


XXXVI. — De elephantorum in fuga ordine. 


Ὅταν ὑπὸ τῶν θηρατῶν ὡς dv πολέμῳ στρατιῶται 

80 τραπῶσιν οἱ ἐλέφαντες, καὶ εἰς φυγὴν δρμήσωσιν, οὐ 
φεύγουσι διηρημένοι, οὐδὲ xa0' ἕνα, ἀλλὰ χοινῇ,, xal 
πιέζουτιν ἀλλήλους τῶν συννόμων ἐχόμενοι. Καὶ χύ- 
χλῳ μὲν οἷ νέοι, ὡς εἰπεῖν, τὸ μαχιμώτατον " ἐν μέσῳ 
δὲ οἱ γεγηραχότες xal ai μητέρες, 5x5 ταύταις δὲ τὰ 
35 tota, ἑχάστη τὸ ἴδιον ἀποχρύπτουσα " xal δρῶνταί 
γε οἶδε οἱ μιχροὶ σπανιώτατα. — "Aüpóouc δὲ αὐτοὺς ἐὰν 
θεάσωνται xal λέοντες, 9) φεύγουσι προτροπάδην, ἣ 
ἄλλος ἄλλῃ χατέπτηξαν ὡς νεδροί, τοὺς ἐλέφαντας ol 
τέως qo6spol χαὶ ἐχπληχτιχοὶ χαταδείσαντες. Οὐχ 
40 ἀνθίσταται δὲ τοῖς διώχουσιν ἐλέφας, el μή ποτε doa 
ὑπὲρ τῶν τέχνων xal τῶν νοσούντων * ἐνταῦθα δὲ ἄμα- 


χός ἐστιν. 


Cum ἃ venatoribus elephanti, tanquam milites in bello, 
fünduntur et fogantur, non alii ab aliis separatim, sed 
omnes simul et cominuniter, in. fugam se dant, ac simul 
inter se prementes ad gregales suos adhsrescunt. Horum 
autem qui jam sunt &rmata et integra setate , reliquos sic 
circumcludunt , tanquam pugpnacissimi propugpatores to- 
tum agmen circummuniunt ; qui vero longius sunt tefate 
provecli, atque matres sub se quasque suos pullos ila oc- 
cultantes, perraro hi parvuli ut videantur, medium obti- 
nentlocum. — Quodsi hos ipsos frequentes coactos leones 
etiam perspiciant, vel omnes recta , vel alii alio, tanquam 
hinnuli , ab elephantis sibi timentes sese in fugam cohji- 
ciunt, et antea formidabiles horum adspectalione metu 
percelluntur. Nunquam vero elephas insequentibus se 
opponit, nisi aut pullorum suorum, aut segrotanitum causa ; 
tum vero inexpugnabilis est. 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. VII. 


XXXVII. — De elephanto Pori regis. 


Πώρου τοῦ τῶν Ἰνδῶν βασιλέως 6 ἐλέφας ἐν τῇ 

^ “κρὸς ᾿Αλέξανδρον μάχῃ τετρωμένου πολλά, ἡσυχῇ καὶ 
μετὰ φειδοῦς τῇ προδοσχίδι ἐξήρει τὰ ἀχόντια, xol 
μέντοι χαὶ αὐτὸς τετρωμένος πολλὰ οὐ πρότερον εἶξε 

δ ποὶν ἣ συνεῖναι, ὅτι dpa 6 δεσπότης αὐτῷ διὰ τὴν 
ῥοὴν τοῦ αἵματος τὴν πολλὴν παρεῖται xal ἐχθνήσχει, 
Οὐχοῦν ἑαυτὸν ὑπέχλινεν, xol ὀχλάσας ἔμεινεν, ἵνα 
μὴ ἄνωθεν πεσὼν ὃ Πῶρος εἶτα μέντοι χαχωθῇ τὸ 


σῶμα ἐπὶ υᾶλλον. 


Poro Jndoruni rege in proelio, quod oum Alexandro 
commisit, vulnerato, elephantus, quo vehebatur, etsi 
multis etiam ipse vulneribus affectus, defixa tamen in 
corpore Pori tela leniter et caute proboscide extrahere 
non prius destitit, quam dominum intellexisset ex redun- 
danti sanguinis profusione debilitari et evanescere. [{ἃ- 
que leniter οἱ sensim se demisit, ac ita flexis genibus 
mansit, ut ne ex alto decidens Pori corpus gravi casu aftli- 
geretur. 


XXXVIII. — De canibus. 


t0 .— "Ygxavoi; xal Μάγνησιν ol χύνες συνεστρατεύοντο, 
x«l ἦν xal τοῦτο συμμαχιχὸν ἀγαθὸν αὐτοῖς xat ἐπι- 
χουριχόν. Συστρατιώτην δέ τις ᾿Αθηναῖος ἐν τῇ 
μάχη τῇ ἐν Μαραθῶνι ἐπήγετο xóva, xai γραφῇ εἴ- 
χασται ἐν τῇ Ποιχίλη ἑκάτερος, μὴ ἀτιμασθέντος τοῦ 
t€ χυνός, ἀλλὰ ὑπὲρ τοῦ χινδύνου μισθὸν εἰληφότος, ὁρᾶ-- 
σθαι σὺν τοῖς ἀμφὶ τὸν Κυνέγειρον xal ᾿Ἐπίζηλόν τε 
xai Καλλίμαχον. Ἔστι δὲ καὶ οὗτοι xal ὁ χύων Μί- 
κωνος γράμμα" οἷ δὲ οὐ τούτου, ἀλλὰ τοῦ Θασίου Πο- 


λυγνώτον φασίν. 


Cum Hyrcanis et Magnesiis canes quasi socielatem bello- 
rum gerendorum inire solebant, hisque maximo ad bella 
inferenda adjumento erant. In pugna etiam ad Maratho- 
nem commissa Atheniensis quispiam sibi commilitonem 
canem adduxit, et uterque in Pcecile depictus est, nec 
canis contemptul habitus est, sed pro periculo hoc pra- 
mium consecutus est, ut cum Cynegiro, Epizelo, et Cal- 
limacho spectaretur. Picture hujus Micon, vel, ut alii 
putant, Polygnotus Thasius auctor fuit. 


XXXIX. — De cervis feminis cornutis. 


1*0 Ὅσοι λέγουσι θῆλυν ἔλαφον χέρατα οὐ φύειν, οὐχ 


αἰδοῦνται τοὺς τοῦ ἐναντίου μάρτυρας" Σοφοχλέα. μὲν 


εἰπόντα, 
Nogàc δέ τις χεροῦσσ᾽ ἀπ ὀρθίων πάγων 
Καθεῖρπεν ἔλαφος" 
30 xal πάλιν" 
Ἄρασα μύξας * καὶ κερασφόρους 
Στόρθϑνγγας εἶρφ᾽, ἔχηλος. 
Καὶ ταῦτα μὲν ὃ τοῦ Σοφίλλου ἐν τοῖς ᾿Αλωάδαις" ὃ δὲ 
Εὐριπίδης ἐν τῇ Ἰφιγενείᾳ" 
80 ἜΛλαρον δ᾽ Ἀχαιῶν χερσὶν ἐνθήσω φίλαις 
Κεροῦσσαν, ἣν σφάζοντες αὐχήσουσι σὴν 
Σφάζειν θυγατέρα. 
Ἐν δὲ τοῖς Τημενίδαις τὸν Ἢ ράχλειον ἄθλον ἔλαφον 
χέρατα ἔχειν ὃ αὐτὸς Εὐριπίδης φησί, τὸν τρόπον τόνδε 
820 dówv: 
"EDfey δ᾽ ἐπὶ χρυσόχερων ἔλαφον, 
Μεγάλων ἄθλων ἕνα δεινὸν ὑποστὰς 


Κατ’ ἐναύλων " ὁρέων ἀδάτονυς, ἐπί τε 
Δειμῶνας, ποίμνιά τ᾽ ἄλση. 


40 Ὁ δὲ Θηόαῖος μουσοποιὸς ἔν τινι τῶν ἐπινιχίων δωνεῖ 
λέγων" 
Ἑὐρυσθέος ἕντυ᾽ ἀνάγχα, πατρόϑεν 
Χρυσόκερων ἔλαφον θήλειαν ἄξονθ᾽. 
Καὶ ᾿Αναχρέων ἐπὶ θηλείας φησίν" 


Qui cerve femins cornua deesse aiunt, illi contraris . 
sententie, assertores non verentur: Sophoclem quidem 
dicentem, 

Cornuta ab altis cerva collibus venit , 

Ad pascua prata : 
et rursus : 

Sublime tollens cornuum 

Graditur suorum spicula. 
Hac Sophili filius in fabula, quam Aloadas inscripsit. Et 
Euripides in Iphigenia : 


Objiciam Acbivis cervam insignem cornibus, 
Quam pro a falsi mactabunt tilia, 


Idem in fabula, cui titulus Temenidz, cervam cornutam 
Herculi propositum certaminis preemium ait, his verbis : 


Accessit ad cervam aureis cornibus insignitam, 
Dum subit ingens certamen montibus in asperis, 


Et quzrit illam pascuis, 
Nemoribus et pratis. 


Item Thebanus ille poeta in epinicio quodam carmine : 


Eurysthel cogebat necessitas a patre profecta 
Auricornem cervam feminam adducturum. 


Denique Anacreon de cerva canit : 


132 
Olá τε νεδρὸν νεοθηλέα 
Γαλαϑηνόν, ὅστ᾽ ἐν ὕλῃ χεροέσσης 
“Ὑπολειφθεὶς ὑπὸ μητρὸς ἐπτοήθη. 
Πρὸς δὲ τοὺς μοιχῶντας τὸ λεχθὲν xal μέντοι xal 
δ φάσχοντας ósiy ἐροέσσης γράφειν ἀντιλέγει χατὰ 
κράτος ᾿Αριστοφάνης 6 Βυζάντιος, καὶ ἐμέ γε αἱρεῖ τῇ 
ἀντιλογίᾳ. 


XL. — Exempla amoris canum 


Ἴδια δὲ ἄρα χυνῶν xal ἐχεῖνα, εὐνοίας ὁπερθδολὴν 
πᾶσαν ἐχνενιχηχότα. Πώλῳ μὲν οὖν, τῷ τῆς τραγῳ- 
10 δίας ὁποχριτῇ , 6 κύων ὃ τρόφιμος αὐτοῦ τεθνεῶτι xal 
καιομένῳ ἑαυτὸν συγχατέπρησε., τῇ πυρᾷ ἐμπηδήσας. 
Καιομένῳ δὲ xal Μέντορι σχύλαχες ᾿Ερετρικαὶ ἑαυτὰς 
συγκατέπρησαν. ἑχοῦσαι χοινωνήσασαι τοῦ τέλους. 
Θεόδωρον δὲ ἄνδρα ψαλτιχὴν ἀγαθόν, τὸν μὲν ἐς τὴν 
15 σορὸν ἐνέθεσαν οἷ προσήχοντες, χυνίδιον δὲ Μελιταῖον 
ἑαυτὸ ἐνέδαλεν εἷς τὴν θήχην τοῦ νεχροῦ xol συνετάφη. 
Πέπυσμαι δὲ xol Αἰθιόπων εἶναι ἔθνος , ἐν ᾧ βασιλεύει 
χύων, xal τῇ ἐχείνου ὁρμῇ πείθονται" χνυζωμένου τε 
ἴσασιν, ὅτι μὴ θυμοῦται, χαὶ ὑλαχτοῦντος τὴν ὀργὴν 
30 συνιᾶσι, Τοῦτο εἴ τῳ ἱκανὸς “Ἕρμιππος τεχμηριῶσαι, 
μάρτυρά oí τοῦ λόγου ἐπαγόμενος ᾿Αριστοχρέωνα 
πειθέτω iul δὲ μὴ λαθὸν εἶτα ἐν χαλῷ τῆς μνήμης 
ἀοίχετο. 


ἜΠΙΑΝΙῚ 


Ut hinnulum tenellum, 
lactentem , qui in silva cornuta 
Derelictus a matre peribat. 


Illi vero, qui lectionem adulterant, et pro χερόεσσα, id 
est cornuta , àpótoca , id est amabilis, reponunt, ab 


Aristophane Byzantio egregie redarguuntur. 


erga dominos. Canis Athiopum rex. 


Hoc sane admirabilis canum amoris exsuperentiam de- 
clarat. Cum Polus, cujus dum viveret munus crat traga- 
dias agere, animam egisset, et pro more cremaretur, 
canis ejus alumnus in medios ignes insiliens una cum al- 
tore suo exustus est. Rogo etiam eodem, in quem Men- 
lor impositus fuisset, canes ejus Eretrici voluntariam 
mortem sibi consciverupt. Ut vero Tlieodorum psalten 
sui propinqui in sepulehrum imposuerant, ejus Melitensis 
catellus, ultro se ipsum In cadaveris thecam injiciens, 
pariter cam domino sepultas est. Nationem /Ethiopum 
esse audivi, quae canem liabet regem suum, et illius etiam 
arbitrio paret : si suo quodam modo gannit vel murmurat, 
eum non iratum esse norunt ; si latrat, iram agnoscunt. 
Hoc, si cui testimonio sufficiens videatur Hermippus, 
testem sibi narrationis adducens Aristocreonem ille credat ; 
mihi vero non latens pulchre in memoriam venit. 


XLI. — De ansere et elephanto homines amantibus. 


Λακύδη τῷ περιπατητιχῷ χτῆμα ἦν χηνός τι 
35 χρῆμα θαυμάσιον. ᾿Εφίλει γοῦν τὸν τροφέα ἰσχυρῶς, 
xai βαδίζοντι μὲν συνεύάδιζεν, χαθημένου δὲ ἄνε-- 
παύετο, οὐχ ἀπελείπετο δὲ αὐτοῦ ἔμδραχνυ " ὄνπερ xal 
ἀποθανόντα ὁ Λαχύδης ἔθαψε χαὶ πάνυ φιλοτίμως, 
ὥσπερ οὖν ἢ υἱὸν ἢ ἀδελφὸν ἐχεῖνος θάπτων. [Πύῤῥῳ 
30 δὲ τῷ Ηπειρώτῃ ἦν ἐλέφας, ὅσπερ οὖν τὸν ἑαυτοῦ 
κωλευτὴν οὕτως ἠγάπησεν, ὡς ἀποθανόντος ἐν Ἄργει 
τοῦ Πύῤῥου, ἐκπεσόντος δὲ τοῦ ἐλαύνοντος, οὐ πρότερον 
ὑπέμεινεν ἀτρεμῆσαι xol ἡσυχάσαι πρὶν ἣ ἀνασώσα- 
σθαι τοῦτον αὐτὸν ἐκ τῶν πολεμίων xal ἐς τὸ φίλιον 
85 μεταγαγεῖν, 


ΧΕΙ. — Historia 


Καχουργίαν δὲ ὁρέως Θαλῆς ὁ Μιλήσιος ἠμύνατο, 
χαταφωράσας πάνυ ἀποῤῥήτως. "Alae ἡμίονος ἦγε 
φόρτον, χαί ποτε διὰ ποταμοῦ ἰὼν κατὰ τύχην κατώ- 
λισθε χαὶ περιετράπη. Βραχέντες οὖν οἱ ἅλες χατ- 

40 ἐετάχησαν, xoi χοῦφος ὃ ὀρεὺς γενόμενος ἥσθη" xal 
συνιδὼν ὁπόσον τὸ μεταξὺ ἦν τοῦ μόχθου xal τῆς ῥᾳ- 
στώνης, τοῦ λοιποῦ τὴν τύχην διδάσχαλον ποιησάμε- 
νος, ὃ πρότερον ἄχων ἔπαθεν, εἶτα μέντοι τοῦτο εἰργά- 
ζετο ἕχών. Ἄλλην δὲ τῷ ὀρεοχόμῳ ἐλαύνειν xal ἔξω 

45 τοῦ ποταμοῦ ἄπορον ἦν. Ἡοῦτό τοι διηγουμένου 
ὁ Θαλῆς ὡς ἐπύθετο, σοφία ἀμύνασθαι τῆς xaxoup- 


Lacyden peripateticum , altorem suum , anser tantopere 
amavit, ut et cum ipso simul ambularet, et cum ille se- 
deret, hic quoque ab ambulando quiescere, nec ipsum 
unquam relinqueret. Eum igitur Lacydes mortuum non 
minus ambitiose, quam aut filium aut fratrem, sepulture 
honore affecit. Cum Pyrrhus , Epirotarum rex , ad Argos 
occubuisset , in eo conflictu elephantus fuit, qui domito- 
rem suum (tantopere amavit, ot non prius, quamvis mo- 
derator jam excíidissel , currere omiserit, quam suum nu- 
tricium ex hostibus et servasset , et intra fines amicos re- 
portasset. 


de muli vafritie. 


Malitiose factum muli Thales Milesius manifesto depre- 
hensum ingeniose admodum ultus est. Cum enim iile 
sale onustus flovium aliquando transmitteret, forte evenit, 
ut et caderet , et satcina everteretur, sal autem aqua per- 
fusus liquefierel. Is ex eo, quod jam ab onere solutus 
esset, magnam Letitiam cepit; et simul ut , quantum inter 
laborem et otium interesset, cognoveral, in reliquum 
tempus fortunam sibi jam magistram statuens, quam 
primo labem et casum invitus fecisset, deinde prudens et 
sciens admittebat. Non poterat autem sagaso alia, quam 
per fluvium, via iter facere. Hoc igitur Thales ubi in- 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. VII. 


qiac τὸν àpía. ᾧήθη δεῖν, xal προστάττει ὑπὲρ τῶν 
ἅλῶν σπογγιαῖς καὶ ἐρίοις ἐπισάξαι αὐτόν. ὋὉ δὲ τὴν 
ἐπκιδουλὴν οὐχ εἰδὼς χατὰ τὸ σύνηθες ὥλισθε, xal 
ἀναπλήσας ὕδατος τὰ ἐπικείμενα, ἤσθετο ὅπως ol τὸ 
σόφισμα ἐτράπη ἐπὶ xaxóv, καὶ ἐξ ἐχείνου, ἡσυχῇ διερ- 

s χόμενος xal χρατῶν τῶν σχελῶν, ἀπαθεῖς τοὺς ἅλας 
διεφύλαττεν. 


| 


138 


tellexerat , sapientia uleiscendam illius malitiam arpitratus 
pro sale eum spongiis et lana onerarl. praecepit. Mulus 
instructarum sibi insidiarum ignarus ex consueto more 
cecidit. Cum autem aqua repletum onus esse gravius 
sensisset, atquo astutiam in detrimentum sibi versam 
percepisset , ex eo tempore sine molestia flumina transiens 
ab omni lapsu tibias sustinebat , et salem ab eo incommodo 
integrum conservabat. 


XLHI. — De elephanto mulierem amante. 


Πυνθάνομαι δὲ dv τῇ ᾿Αντιόχου πόλει τῇ Σύρων 
πρᾶον γενέσθαι ἐλέφαντα" ἰόντα τε αὐτὸν ἐπὶ τὰς νο-- 
μὰς στεφανόπωλιν γυναῖχα δρᾶν ἡδέως, xal προσε-- 
στάναι αὐτῇ, xal τῇ προῤξοσχίδι τὸ πρόσωπον τῆς 
ἀνθρώπου χαθαίρειν" δέλεαρ δὲ ἄρα ἐχείνη καθίει τοῦ 
φίλτρου αὐτῷ στέφανον ἀεὶ τῶν ix τῆς τέχνης καθ᾽ 
ὥραν πλεχομένων᾽ xol τῷ μὲν ὁσημέραι λαμβάνειν 

, ἔργον ἦν, τῇ δὲ διδόναι. Χρόνῳ δὲ ὕστερον ἡ μὲν 
ἄνθρωπος τὸν βίον κατέστρεψεν, ὃ δὲ ἐλέφας τῆς συν- 
ηθείας διαμαρτάνων, χαὶ οὐχ δρῶν ἣν ἐπόθει γυναῖχα, 
ὥσπερ οὖν ἐραστὴς ἐρωμένης ἀτυχῶν ἐξηγριώθη" χαὶ 
ὃ τέως πραότατος ὧν εἷς θυμὸν ' ἐξήφθη , ὥσπερ οὖν καὶ 

2» τῶν ἀνθρώπων ol ἄγαν ὑπὸ τῆς λύπης ἐπιχλυσθέντες 


xai ἔχφρονες γεγενημένοι. 


In Antiochia Syrie urbe audio cicurem elephantum 
fuisse ; huncque , dum ad pastiones iret , mulierem corollas 
vendentem quam suavissime adspexisse, et quam liben- 
tissime in illius conspectu acquievisse, atque hujus faciem 
proboscide tersisse; mulierem vicissim ex suo artificio 
illecebras amatorias , corollas videlicet, quas anni lempus 
permittebat nectere, elephanto obtulisse; et quotidie illum 
quidem accipere, hanc vero largiri consuevisse. Pos(ea 
autem quam mulier excessit e vita, elephantus nec pristi- 
nee consuetudinis compos, nec quam amaret amplius mu- 
lierem videns, tanquam amans, qui amasiam amisisset , 
efferabatur; et, qui ante mansuetus fuerat, feritatem 
induebat, instar hominum, qui tristitia ac moerore vehe- 
menter laborantes mentis impotes fiunt. 


XLIV. — Historia de elephantorum pietate diis cara. . 


Tov ἥλιον ἀνίσχοντα προσχυνοῦσιν ἐλέφαντες, τὰς 
προδοσχίδας εὐθὺ τῆς ἀχτῖνος ὡς χεῖρας ἀνατείνοντες, 
ἔνθεν xot xai τῷ θεῷ φιλοῦνται" μάρτυς ἀγαθὸς 6 Φι- 

2 λοπάτωρ ἡμῖν Πτολεμαῖος ἔστω. ἫἩ μὲν χατὰ Ἀν- 
τιόχου νίχη σὺν αὐτῷ ἐγένετο, θύων δὲ ἐπινίχια χαὶ 
᾿λεούμενος τὸν Ἥλιον 6 Πτολεμαῖος τῇ τε ἄλλῃ με- 
(αλοπρεπῶς ἔθυσεν xal οὖν xal τέτταρας ἐλέφαντας 
μεγέθει μεγάλους παρέστησεν ἱερεῖα, ὥς γε devo, xal 

9o ταύτῃ τῇ θυσίᾳ γεραίρων ἐχεῖνος τὸ θεῖον. Ἐνύπνιον 
δὲ αὐτὸν διετάραξεν, ὡς ἀπειλοῦντος τοῦ θεοῦ ἐπὶ τῇ 
ἀήθει τε xai ξένῃ θυσίᾳ, xal δείσας ἐχεῖνος, χαλχοῦς 
τέτταρας ποιησάμενος ἀνῖψε τῷ θεῷ ὑπὲρ τῶν ἀνῃ- 
ρημένων; δεόμενός a τε χαὶ εὐμενιζόμενος αὐτόν. "EXM- 

2 vil μὲν οὖν θεοὺς προσχυνοῦσιν, οἱ δὲ ἄνθρωποι, 

pd γε ἐϊσὶ θεοί, xal ὄντες εἰ φροντίζαυσιν ἡμῶν, 


διαπορόῦσιν . 


Exorientem solem elephanti adorant, proboscides , tan- 
quam manus, adversus solis radios allevantes , unde eliam 
deo cari sunt; cujus rei Philopator Ptolemaeus testis esto 
nobis locuples. Jn bello, quod eom Antiocho gessit, 
victoria penes illum fuit ; cumque Soli sacra faceret, pro- 
que victoria ei gratías persoveret, tum quod ad reliqua 
magnifica sacrificavit, tum vero etiam quatuor elephantos 
maxima magnitudine, existimans ie illo sacrificio deum 
religiose colere, primum immolavit. Deinde cum in 
somniis minis dei perculsus foisset, ob inusitatam et alie- 
nam bostiam, religionis metu permotus, pro immolatis 
ex sre quatuor elephantes in honorem Solis excitavit, lioc 
ut supplici facto hunc sibi placatum efficeret. Ergo deos 
elephanti adorant ; homines autem, num dii exsistant, et , 
si sint, num humanarum rerum curam gerant , dubitant. 


XLV. — De ibidis potu. 


. 
Οἱ ἐν τῇ Αἰγύπτῳ ἱερεῖς ἑαυτοὺς περιῤῥαίνουσιν 
οὗ παντὶ ὕδατι, οὗ μὴν οὐδὲ τῷ παρατυχόντι,, ἀλλὰ 
4 ἐχείνῳ ἐξ οὗ πεπιστεύχασιν ὅτι ἄρα ἴδις πέπωχεν. 
Ἴσασι γὰρ χάλλιστα, ὅτι μήποτ᾽ ἂν πίοι ὕδατος 
ἐχείνη ῥυπαροῦ xal λελυμασμένου ἔχ τινων φαρμά- 
v* ἔχειν γάρ τι πιστεύουσιν ἐν ἑαυτῷ τὸ ζῶον xal 
uazvtucfc, ἅτε ἱερόν, 


Sacerdotes in Agypto non quavis aqua se lustraut, nec 
utcumque obvia, sed ex qua ibidem bibisse credant. No- 
rubt enim optime hanc avem nunquam gustare aquam 
sordidam, aut ullis infectam venenis, ut quam divinandi 


quoque arte praditam, veluti avem sacram , existiment. 


)^5 


3) Ἀριστοφάνης ὁ Βυζάντιος μαρτυρεῖ. 


25 


90 


35 ποιηταί, ταχίναν δὲ Λαχεδαιμόνιοι. 


40 


184 


JELIANI 


De elephantorum chirurgia. 


᾿Ελέφαντας δὲ ἀχούω τῶν τετρωμένων τοὺς ἀτρώ- 
τοὺς πεφεισμένως ἐξαιρεῖν χαὶ ξυστὰ χαὶ ἀχόντια, 
ὥσπερ οὖν χειρουργίας ἐπιστήμονας xal μαθόντας τὴν 
ἐν τοῖσδε σοφίαν. 


Celerum ex elephantis audio ees, qui integri nec vul- 
Derali sunt, vulneratorum spicula et jacula leniter ex- 
trahere, veluti clirurgia peritos, atque hane artem edo- 
ctos. 


Cognomina ab animalibus dueta. 


Οὕτω δὲ dpa ἦν διὰ σπουδῆς τοῖς ἄνω τοῦ χρόνου 
xal τὰ ἄλογα " ἔχαιρε μὲν ἀχούων Αἰετὸς ὃ Η πειρώτης 
Πύῤῥος, $ δὲ τὸ δὴ λεγόμενον Ἱέραξ ὃ ᾿Αντίοχος. 
Διάφορα μὲν δὴ ταῦτα καὶ ἀθοόα εἰρήσεται, τῷ συν- 
ἱέντι μαθεῖν ἄξια. 


Priscis animalia, vel quse ratione carent, adeo curae 
fuerunt, ut Pyrrho Epirote gratum fuerit Aquilae cogno- 
men ; Antiocho autem, ul fertur, Accipitris. Hec licet 
argumento diversa, a nobis conjunctim dicta sunt, homi- 
nibus studiosis cognitu non indigna. 


XLVI. — De Mithridate rege. 


Μιθριδάτης ὃ Ποντικὸς τὴν ἑαυτοῦ φρουρὰν καθεύ-- 
δοντος ἐπίστευεν ἧττον xal τοῖς ὅπλοις καὶ τοῖς δορυφό- 
ροις" καὶ διὰ τοῦτο ἡμερωθέντας εἶχε φύλακας ταῦρον 
xal ἵππον xci ἔλαφον. Καθεύδοντα οὖν ἐφρούρουν 
αὐτὸν οἵδε οἱ OT oec, εἴ τις προσίοι, τάχιστα ix τῆς dva- 
πνοῆς αἰσθανόμενοι " xal ὃ μὲν τῷ μυχήματι, ὁ δὲ τῷ 
χρεμετίσματι, 6 δὲ τῇ μηχῇ διύπνιζον αὐτόν. 


Φ 


Τῶν ἀγρίων ζώων τὰ ἔχγονα τὰ νέα διαφόρως ὀνο- 
“μαάζεται" καὶ τά γε πλείω διπλῆν τὴν ἐπωνυμίαν ἔχει. 
Δεάντων γοῦν σχύμνοι xat λεοντιδεῖς ὀνομάζονται, ὡς 
Παρδάλεων δὲ 
σχύμνοι τε xai ἄρχηλοι " εἰσὶ δὲ οἵ φασι γένος ἕτερον 
τῶν παρδάλεων τοὺς ἀρχήλους εἶναι. Θώων δὲ μόνοι 
σχύμνοι φιλοῦσι χαλεῖσθαι, xal τίγρεων ὁμοίως, xat 
μυρμήχων δέ, καὶ πανθήρων. — "Eotxe δὲ xai τὰ τῶν 
λυγκῶν ἔχγονα ὁμοίως ὀνουάζεσθαι" ἐν γοῦν τοῖς Λα- 
σου λεγομένοις Διθυράμθοις οὕτως εὑρίσκεται εἰρημέ-- 
vov τὸ βρέφος τὸ τῆς λυγκός. Πιθήχων δὲ ἀχούομεν 
σχύμνους τε χαὶ πιθηχιδεῖς τοὺς αὐτούς, βουδαλίδων 
δὲ πώλους " « εἰ δὲ xal ὀρύγων, οὐχ ἂν θαυμάσαιμι » 
6 αὐτὸς ᾿Αριστοφάνης φησίν" « χυνῶν δὲ xal λύχων 
σχύλαχες χαλοῖντο dv, » 3 δ᾽ ὅς - ἤδη δὲ xal λυχιδεῖς 
χαλοῦνται οἱ τῶν λύχων, ὃ δὲ τέλειος xal μέγιστος χα- 
λοῖτο ἂν μονόλυχος. Τῶν [ye] μὴν eov, λαγι- 
δεῖς" ὁ δὲ τέλειος, πτῶχα αὐτὸν φιλοῦσιν ὀνομάζειν οἱ 
᾿ἈΑἈλωπέχων δὲ 
τὰ ἔχγονα ἀλωπεχιδεῖς χέχληνται" αὐτὴ δὲ ἢ μήτηρ 
χαὶ χερδὼ xal σχαφώρη xai σχινδαφός. Τῶν δὲ 
ἀγρίων ὑῶν τὰ τέχνα μολόδρια ὀνομάζουσιν ἀχούσαις 
δ᾽ ἂν τοῦ Ἱππώναχτος xat αὐτὸν τὸν bv μολοθρίτην 
που λέγοντος" καλοῦνται δὲ xal τῶν ὑῶν μονίαι τινές. 
Τ᾿ ἄς γε μὴν δορχάδας, καὶ ζόρχας xal πρόκας εἰώθασιν 
ὀνομάζειν. Τῶν δὲ ὁστρίχων καὶ τῶν τοιούτων ἀγρίων 
τὰ ἔχγονα ὄδοια χαλεῖται " xal μέμνηταί γε Εὐριπίδης 


Mithridates Ponticus, cum somnum caperet, sui ΟΟΓρΟ- 
ris custodiam non modo armis et salellitibus committebat , 
sed magis eliam tauro, equo , et cervo, quos mansuefactos 
custodes habebat. Hi enim ad custodiam ejus dormientis 
advigilantes, si quis accederet, illius sensum ex ipsa . 
respirajone mox percipiebanl; atque ille mugitu , aller 
hinnitu , alius sua propria Yoce , eum e somno excitabant, 


XLVII. — De neminibus, quibus animalium pulli appellantur. 


Teneri ferarum animantium fetus nomina invenerunt 
diversa, plerique etiam gemina sortiuntur. Nam leonum 
σκύμνοι dicuntur et λεοντιδεῖς, Aristophane Byzantio 
teste. | 
sed aliqui ἀρχήλους genus a pantheris diversum faciunt. 
Porro thoum fetus non alio quam σχύμνων nomine vocari 


Pantherarum similiter vel σχύμνοι, vel ἄρχηλοι, . 


solent; item tigridum et formicarum, et pantherarum. 
Lyncis etiam soboli non aliud indilum nomen puto; nam 
in Lasi Ditbyrambis lyncis soboles σκύμνος appellatur. Αἱ 
simiarum ut σχύμνοι, ila πιθυκιδεῖς dicuntur.  Bubalidum 
autem πώλους : « quodsi et orygum, non mirarer equidem » 
idem Aristophanes ait; idemque « canum » inquit « et 
luporum vocantur σχύλαχες », οἱ lupis eliam λυχιδεῖς di- 
cuntur; slate vero et magnitudine jam provecta eadem 
bestia μονόλυχος (solitarius) lupus dici solet. Leporum 
fuetura λαγιδεῖς surt; ex iis adultum poetae etiam πτῶχα 
(pavidum) nunfuparunt , Lacediemonii vero ταχίναν. Vul- 
pis foetus ἀλωπεχιδεῖς dicuntur; ipsa quidem mater, xeo- 
δώ, σκαφώρη el σκινδαφὸς dicta. Aprórum porcellos μολό- 
ὅρια vocitant; unde et sus ipse μολούρίτης Hipponacti 
cognominatur; est et sus quidam μονίας ( solitarius). Ca- 
preas autem ζόρκας εἰ πρόκάς vocare solent.  Hystricum 
et hujusmodi ferarum p:oles ὄδρια dicuntur ; cujus nominis 
mentio fit in Peliadibus Euripidis, et A&schyli Agamemnone 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. VII. 


ἐν Πελιάσι τοῦ ὀνόματος καὶ Αἰσχύλος ἐν Ἀγαμέμνονι 
καὶ Διχτυουλχοῖς" τὰ δὲ τῶν ὀρνίθων xai τὰ τῶν ὄφεων 
xal τὰ τῶν χροχοδείλων ἔνιοι xal ψαχάλους καλοῦσιν, 
ὧν εἶσι xai Θετταλοί - τὰ δὲ πρόσφατα ὀρνύφια ὄρτα- 
λέχους, ἀλεχτρυόνων τε νεοττοὺς ἀλεχτοριδεῖς λέγουσι, 
καὶ αὖ πάλιν χήνιδεῖς καὶ χηναλωπεκχιδεῖς καὶ τὰ τού- 
τοις ὅμοια χατὰ τὰ αὐτὰ σχηματίζουσιν- "Ayatoc δέ, 
6 τῆς τραγῳδίας ποιητής, τὸν νεοττὸν τῆς χελιδόνος 
μόσχον ὠνόμασεν. 


1338 


. àc Dictyulcis. Avium sobolem οἱ serpentum et croco- 


dilorum quidam ψαχάλους vocant, inter quos et Thessali 
sunt. Aviculas recens natas ὀρταλέχονς et gallinaceos pul- 
los aliqui ἀλεκτοριδεῖς appellant ; rursumque et χηνιδεῖς, et 
χηναλωπεκιδεῖς per eandem formam efferunt, et aliarum 
quoque avium pullos similiter ; Achzeus vero, tragcediarum 


auctor, hirnndinis pullum μόσχον dixit. 


XLVIII. Historia de leone et Androcle. 


t0. Ννήμην δὲ παραχολουθεῖν xai τοῖς ζώοις, xat ἴδιον 
αὐτῶν χαὶ τοῦτο εἶναι χωρὶς τῆς εἰς αὐτὴν τέχνης τε 
καὶ σοφίας, ἣν τερατευόμενοί τινες ἐπινοῆσαι χομπά- 
ζουσι, τεχμηριοῖ xat ἐκεῖνα. ᾿Γὸν δεσπότην, ὄντα 
τῶν ἐκ τῆς Ῥωμαίων βουλῆς, ἀπέδρα ᾿Ανδροχλῆς 
15 ὄνομα, οἰχέτης τὴν τύχην, ὅ τι χαχουργήσας xal $AL- 
xov οὖχ οἶδα εἰπεῖν" ἦχε δ᾽ οὖν ἐς τὴν Λιόύην, καὶ τὰς 
μὲν πόλεις ἀπελίμπανεν, καί, τοῦτο δὴ τὸ λεγόμενον, 
ἄστροις αὐτὰς ἐσημαίνετο, προήει δὲ ἐς τὴν ἐρήμην" 
φρυγόμενος δὲ ὑπὸ πολλῆς [καὶ] διαπύρου τῆς ἀχτῖνος, 
30 ἀσμένως ὕπαντρόν τινα πέτραν ὑποδραιλὼν ἡσύχαζεν" 
λέοντος δὲ ἄρα χοίτη ἥδε ἣ πέτρα ἦν. ᾿Επανεισι 
τοίνυν ἐχ θήρας ὃ λέων, σχόλοπι βιαίῳ περιπαρεὶς xal 
κολαζόμενος, xai ἐντυχὼν τῷ νεανίᾳ εἶδεν αὐτὸν 
πράως, χαὶ σαίνειν ἤρξατο, xoi προὔτεινε τὸν πόδα, 
25 xal ἐδεῖτο, ὡς ἠδύνατο, ἐξαιρεθῆναι τὸν σχόλοπα. 
Ὃ δὲ τὰ μὲν πρῶτα, καίτοι θανάτου δεόμενος, κατέ- 
πτηξεν᾽ ἐπεὶ δὲ πρᾶον τὸν θῆρα ἐθεάσατο, καὶ τὸ χατὰ 
τὸν πόδα συνεῖδε πάθος, ἐξεῖλε τὸ λυποῦν τοῦ ποδός, 
καὶ τῆς ὀδύνης ἀπήλλαξεν. ᾿ἩἩσθεὶς οὖν τῇ θεραπεία 
30 ὃ λέων, ἰατρεῖά οἱ ἐχτίνων ξένον τε ἐνόμιζε χαὶ φίλον, 
χαὶ ὧν ἐθήρα ἐχοινώνει. Καὶ ὁ μὲν ἐσιτεῖτο ὠμὰ 

ἦ λεόντων νόμος, ὃ δὲ ἑαυτῷ ὦπτα " xal κοινῆς ἀπέ- 
λαυον τραπέζης, χατὰ φύσιν τὴν αὑτοῦ ἑχάτερος. Καὶ 
τριῶν μὲν ἐτῶν τὸν τρόπον τοῦτον διεδίωσεν 6 "'Avpo- 
85 χλῆς" εἶτα ὑπεράγαν χουριῶν xal ὀδαξησμῷ βιαίῳ 
χατειλημμένος τὸν μὲν λέοντα ἀπολιυπάνει, ἑαυτὸν δὲ 
μεθίνσι τῇ τύχη. Εἶτα ἀλώμενον αὐτὸν συλλαθόντες 
xai ὅτου εἴη πυθόμενοι ἐς τὴν Ρώμην τῷ δεσπότῃ 

, δήσαντες ἀποπέμπουσιν. Ὃ δὲ ἐφ᾽ οἷς ἠδικήθη, εὖ- 
40 θύνει τὸν οἰχέτην χαὶ χατεγνώσθη ἐχεῖνος θηρίοις βορὰ 
παραδοθῆναι. ᾿Ἐθηράθη δέ πως xal 6 Λίθυς ἐχεῖνος 
λέων, καὶ ἀφείθη ἐν τῷ θεάτρῳ) καὶ ὃ νεανίας δὲ ὡς 
ἀπολούμενος, ὁ ποτὲ αὐτῷ ἐχείνῳ τῷ λέοντι σύνοιχός τε 
xai σύσχηνος γεγενημένος. Καὶ ὁ μὲν ἄνθρωπος οὐχ 
45 ἐγνώρισε τὸν θῆρα, ἐχεῖνος δὲ παραχρῆμα ἀνέγνω τὸν 
ἄνθρωπον, xal ἔσαινεν αὐτόν, xal ὑποχλίνας τὸ πᾶν 
σῶμα ἔῤῥιπτό ol παρὰ τοῖς ποσίν. Ὀφψὲ δὲ καὶ ὁ 'Av- 
δροκλῇς ἐγνώρισε τὸν ἑαυτοῦ ξένον, xal περιλαδὼν τὸν 
λέοντα ὡς ἥκοντα ἑταῖρον ἐξ ἀποδημίας χατησπάζετο. 

"0 "Emet δὲ ἐδόχει γόης, ἀφείθη ol xal πάρδαλις" ὁρμώ- 
c δὲ αὐτῆς ἐπὶ τὸν ᾿Ανδροχλέα, 6 λέων ἀμύνων τῷ 


Memorie vim, qua beneficium agnoscat, animalibus 
inesse sine ulla arte et doctrina , quam quidam oslentaltores 
se excogitasse gloriantur, illa etiam argumento sunt. Cum 
ἃ senatore Romano servus, cui nomen Androcles erat, 
aufugisset , quia facinus quodpiam nefarium ( id vero quale 
fuerit ignoro ) admisissel , et in Africam venisset, relictis 
urbibus, quarum situm ex astris ( quod aiunt ) conjiciebat, 
in desertissimam processit regionem; ibique, cum vehc- 
menti ardore solis torreretur, speluncam lubenter subiens 
ab sstu requiescebat : haec. autem spelunca leonis erat 
cubile. Postea autem quam ex venatu leo summo cum 
dolore, quo laborabat ex pede transfixo stipite ad summum 
preeacuto , revertisset, atque in juvenem incidisset , ipsum 
leniter adspexit, ac blandiri coepit, pedem porrexit, et, 
quoad polerat, sibi stipitem extrahi rogabat. 1116 primo, 
etsi mortem appetens , ab eo pertimuit, deinde postquam 
mansuelam vidisset belluam, eamque ex pede laborare 
cognovisset, tum id quod pedem vexaret, evellit, tum 
vero illam dolore liberavit. Qua curatione leo delectatus , 
illum hospitaliter et amice tractando et quie venaretur 
cum illo communicando praemium salutis persolvit. Is 
quidem incoctig, ut leonum mos fert, pascebatur; ille 
vero assis vescebatur; communique mensa secundum 
suam uterque vivendi rationem utebantur. Itaque totum 
trienbium hoc modo Androcles vixit ; e£ cum tandem cor- 
pus ei omnino incomptum Íllotumque prurigine nimia 
vexaretur, a leone discedens se fortuna commisit. Cum- 
que errantem eum comprehendissent , et cujusnam servus 
esset intellexissent, vinctum Romam ad dominum mise- 
runt. Huuc dominus tum de his, quae admisisset , faci- 
noribus reum facit; faclumque est, ut is sic capite da- 
mnarelur, ut distrahendus bestiis daretur. Tum vero ille 
Libycus leo forte captus fuit, et in theatrum immissus; 
simul et eo utpote periturus conjectus est juvenis, leonis 
aliquando liospes et. convictor. Is primum quidem bel- 
luam non recognovit ; leo contra statim hominem agnovit, 
suaviterque blanditus est, et totius corporis inclinatione 
ad pedes hominis se abjecit. Androcles tandem suum 
hospitem recognovit , et leonem tanquam peregre venien- 
tem amicum amplexatur. Quamobrem, cum artis magica 
peritus videretur Androcles, immissa est in ipsum etiam 
pardalis; quae cum invadere eum aggrederetur, leo, com- 


196 JELIANI. 


ποτε ἰασαμένῳ, xat χοινῆς τραπέζης μεμνημένος, 
διασπᾷ τὴν πάρδαλιν. Οἷα τοίνυν εἰχὸς οἱ θεώμενοι 
ἐκπλήττονται" xal 6 διδοὺς τὰς θέας καλεῖ τὸν Ἀνδρο- 
κλέα, xal τὸ πᾶν μανθάνει. Καὶ θροῦς εἷς τὸ πλῆθος 
6 διαῤῥεῖ, χαὶ τὸ σαφὲς ὁ δῆμος μω)όντες ἐλευθέρους 
ἐχθοῶσιν ἀφεῖσθαι xal τὸν ἄνδμα xal τὸν λέοντα. 
Ἴδιον δὴ τῶν ζώων καὶ fj μνήμη xai συνῳδὸν τοῖς 
προειρημένοις xal ἐς τὸ αὐτὸ δέ ἐστιν εὔδοντος ἐν τῇ 
Σάμῳ, ἐπὶ τοῦ κεχηνότος Διονύσου νομίζοιτο ἂν καὶ 
10 τὸ φωλιὸν εἰδέναι. Καὶ τοῦτο ἀχουέτω ᾿Ερατοσθέ- 
νους τε xal Εὐφορίωνος xal ἄλλων περιηγουμένων 
αὐτό. 


munis mense memor, illum, qui videlicet el. aliquando 
salutem attulisset, ab hujus laniatu servavit, illamque 
laceravit. Spectalores, ut par erat , incredibili tenebantur 
admiratione; qui autem speetacula praebebat, Androclem 
accersivit, ab eoque totam rem cognovit. Inde primo 
rumor in multitadinem eflluxit , deinde, re cognita , popu- 
lus clamavit, homini ipsi et leoni esse largiendam liberta- 
tem. Constat igitur brutis quoque non deesse memoriam. 
His modo commemoratis similis est historia de leone in 
Samo in templo Bacchi cum hiatu cognominato , quam si 
quis scitu dignam exislimet, ex Eratosthene , Euphorione, 
aliisque , qui eandem referunt nosse poterit. 


"nga 


ΒΙΒΛΙΟΝ OT'AOON, 


LIBER OCTAVUS. 


J. — De canibus Indicis ex tigride natis. 


"[vótxoi λόγοι διδάσχουσιν ἡμᾶς xol ἐχεῖνα cio 
χύνας ἄγουσιν ἐς τὰ ἔνθηρα χωρία ol θηρατικοὶ τὰς 
εὐγενεῖς τε xal ἴχνη χαταγνδνναι θηρίων ἀγαθὰς xal 
ὠχίστας ἐς δρόμον, xal τοῖς δένδροις προσδήσαντες 

& εἶτα μέντοι ἀπαλλάττονται, τοῦτο δήπου τὸ λεγόμενον 
ἀτεχνῶς χύῤον ἀναῤῥίψαντες. ΟἹ δὲ τίγρεις ἐντυχόν- 
τες αὐταῖς, ἀθηρίᾳ μὲν καὶ λιμῷ συμπεσόντες διασπῶ- 
Σιν αὐτάς" ἐὰν δὲ ὀργῶντες ἀφίκωνται xal κεχορεσμέ- 
νοι, συμπλέκονταί τε αὐταῖς χαὶ τῆς ἀφροδίτης ἐν 

19 πλησμονῇ xai ἐχεῖνοι μέμνηνται. "Ex δὲ τῆς ὁμιλίας 
ταύτης οὐ χύων, φασίν, ἀλλὰ τίγρις τίχτεται dx δὲ 
τούτου χαὶ χυνὸς θηλείας ἔτι τίγρις τεχθείη ἄν, ὃ δὲ 
ix τούτου xal χυνὸς εἰς τὴν μητέρα ἀποχρίνεται, xal 
κατώλισθεν ἧ σπορὰ πρὸς τὸ χεῖρον, xal χύων τίχτε-- 

τὸ ται. Πρὸς ταῦτα Ἀριστοτέλης oüx ἀντιφήσει. Οὗτοι 
δὲ ἄρα ol κύνες, οἷς πάρεστι πατέρα αὐχεῖν τὸν τίγριν, 
ἔλαφον μὲν θηρᾶσαι ἢ συὶ συμπεσεῖν ἀτιμάζουσιν, 
αίρουσι δὲ ἐπὶ τοὺς λέοντας ἄττοντες, τοὺς ἄνω τοῦ 
γένους ἀποδειχνύντες ἐντεῦθεν. ᾿Αλεξάνδρῳ γοῦν τῷ 

20 Φιλίππου πεῖραν ἔδοσαν οἱ Ἰνδοὶ τῆς τῶν χυνῶν τῶνδε 
ἀλχῆς τὸν τρόπον τοῦτον" ἀφῆχαν ἔλαφον, xal ὁ χύων 
ἡσύχαζεν: εἶτα σῦν, ὃ δὲ ἀτρεμῶν κατέμενεν " καὶ 
ἄρκτον ἐπὶ τούτοις, καὶ ἔχνιζεν αὐτὸν ἄρχτος οὐδέν" 
λέοντος δὲ ἀφεθέντος,, 6 δὲ ὡς εἶδ᾽, ὥς μιν μᾶλλον 

26 ἔδυ χόλος, καὶ οἷα δήπου θεασάμενος τὸν ὄντως dv— 
τίπαλον, οὔτε ἤμελλεν, οὔτε ἠτρέμει, ἀλλ’ diac ἐπ’ 
αὐτὸν εἶτα μέντοι χαρτερᾷ τῇ λαδῇ εἴχετο, πιέζων καὶ 
ἄγχων. Ὃ τοίνυν Ἰνδός, ὃ τὴν θέαν τῷ βασιλεῖ 
τήνδε παρέχων, χάλλιστα εἰδὼς τοῦ χυνὸς τὸ χαρτε-- 

30 ρικόν, προσέταξέν οἱ τὴν οὐρὰν ἀποχοπῆναι. καὶ ἡ 
μὲν ἀπεχόπτετο, ὃ δὲ οὐχ ἐφρόντιζε. Προσέταξεν οὖν 
6 ᾿Ινδὸς καὶ τῶν σχελῶν ἕν ἀποχόψαι, xai ἀπεχόπη" 6 
δὲ ὡς ἐξ ἀρχῆς ἐνέφυ εἴχετο, καὶ οὐχ ἀνίει, ὥσπερ 
οὖν ἀλλοτρίου κοπτομένου σκέλους καὶ ὀθνείου' xat ἄλλο 

35 ἀπεχόπτετο, xal τὸ δῆγμα ὃ χύων οὐ κατελίμπανεν" 
xai τρίτον ἕτερον, 6 δὲ εἴχετο" xal τὸ τέταρτον ἐπ᾽ 
ἐκείνοις, xal ἦν ἐγχρατὴς τοῦ δήγματος ἔτι. ^ Καὶ τε- 
λευτῶντες τῆς χεφαλῇς τὸ λοιπὸν σῶμα ἀφεῖλον" ὁδόν- 
τες δὲ ἐκείνῳ ἤρτηντο τῆς ἐξ ἀρχῆς ἀντιλαδῆς, xal ἡ 

40 χεφαλὴ ἠωρεῖτο μετέωρος ἐκ τοῦ λέοντος, αὐτοῦ μέν- 
τοι τοῦ δαχόντος οὐχέτι ὄντος. ᾿Αλέξανδρος οὖν ἐν- 
ταῦθα ἠνιᾶτο, τὸν χύνα ἐχπλαγείς, ὅτε ἄρα πεῖ- 
ραν ἑαυτοῦ διδοὺς εἶτα ἀπολώλει, τὸ ἐναντίον τοῖς 
δειλοῖς παθών, θάνατον δὲ ὑπὲρ τῆς ἀνδρείας ἠλλά- 

4» ξατο. Ἰδὼν οὖν ὁ Ἰνδὸς αὐτὸν ἀνιώμενον, τέτταρας 
ὁμοίους ἐχείνῳ χύνας ἔδωχέν οἷ᾽ ὁ δὲ ἥσθη λαθών, xal 
ἀντέδωχεν ὁποῖα ἦν εἰχός. Καὶ τῆς γε ἐπὶ τῷ πρώτῳ 
λύπης ἔλαθε λήθην ὃ τοῦ Φιλίππου παῖς λαθὼν τοὺς 


τέτταρας. 


137 


Ex Indicsrum rerum scriptis ista etiam docemur : Canes 
feminas multo generosissimas, tum ad investiganda fera- 
rumí vestigia preslapntissimas, tum vero ad cursum velo- 
cissimas , in loca feris abundantia, venationis periti, per- 
ductas ut primum ad arborem alligarunt, aleamque , ut 
vulgo dicitur, jecerunt, discedunt. In has autem tigres 
incurrentes, venationis inopia ex fame laborantes, lace- 
rant ; si autem libidine inflammati et cibo repleti sint, cum 
canibus complexu venereo junguntur ; namqueilli quoque 
cüm sunt exsaturati, ad venerem proni sunt. Ex bac 
tigridis consuetudine cum cane non canis, sed tigris, ut 
ferunt, procreatur; et ex hoc et cane femina etiamnum 
tigris ; qui vero deinceps ex hoc et cane concipitur, matri 
similis est, et seminis in deterius degeneratione canis 
nascitur. Neque hoc negaverit Aristoteles. Ii canes ti- 
gride patre nati, ul vel cervi vel apri venatum preclare 
spernunt, sic leones invadere, elsui generis nobilitatem 
ita testari gaudent. Horum izitur canum virtutis specimen 
Indi Alexandro Philippi filio exhibuerunt, hoc modo : primo 
cervum eimiserunt, at canis se quietum tenuit; deinde 
aprum, at idem immotus permansit; tum vero ursum, at 
ursus eum nihil excitavit ; ad extremum leonem protule- 
ruat, quem ut vidit, vehementlori ira exarsit, et tanquam 
verum adversarium conspicatus, sine mora intrepidus inva- 
sit, atque acriter comprehensum tenens illius fauces preme- 
bat et suffocebat. Tum Indus, qui hoc spectaculum regi 
praebebat, quique probe sciebat ejus robur animi et con- 
stantiam, primum huic caudam abscindi jussit ; at canis 
sibi caudam facile abscindi patiebatur. Deinde etiam crus 
unum suffringi imperavit; is vero eeque ut a principio 
urgebat, οἱ perinde nihil remittebat, quasi alienum crus 
et ad se nihil pertinens suffringeretur : post, alterum, 
unde eliam is de morsu nihil remisit : tum tertium 
incidi precepit; is similiter ut. ante leonem constrictum 
tenuit : tum etiam quartum crus abscindi jussit ; is nibilo 
minus leonem mordicus tenere perseveravit. Denique etsi 
reliquum corpus a capite abseissum erat, illius tamen 
dentes ex illa leonis parte, in quam primum defixi fuissent, 
pendebant; et quamvis is, qui eos defixisset, jam mor- 
tuus esset, ejus tamen ipsius etiam nunc ex leone ap- 
pensum caput sublime ferebatur. Hic Alexander non 
mediocri dolore afficiebatur, a cane obstupefactus, quod 
is, qui tale virtutis experimentum dedisset , e vita, quam 
ex robore animi, contra, quam timidi solent, cedere ma- 
luisset. Quare Indus videns Alexandrum ex hujus casu 
dolorem non mediocrem cepisse, qualuor canes huic si- 
millimos illi donavit : ille vero laetus eos munere accepit , 
Indumque, qui dedisset, tanto pretio, quanto par esset , 
remunperatus est. ltaque horum quatuor dono Alexan- 
drum doloris, quem ex primo suscepisset , oblivio cepit. 


ZLIANI 


JI. — De canibus venalticis. 


Κύων ἀγρευτιχὸς ἅπας αὐτὸς μὲν λαδὼν θηρίον 
ἥδεται, χαὶ χέχρηται τῇ ἄγρᾳ ὡς ἄθλῳ, ἐὰν αὐτῷ 
συγχωρήσῃ ὃ δεσπότης" εἰ δὲ μή. φυλάττει ζῶντα ἔστ᾽ 
ἂν ὁ θηρατὴς ἀφίχηται καὶ χρίνη γε ὑπὲρ τοῦ ληφθέν- 

δ τὸς ὅ τι xai θέλει. Νεχρῷ δὲ ἐντυχὼν ἣ λαγῷ τινι ἢ 
Gul οὐκ ἂν ἅψαιτο, τοῖς ἀλλοτρίοις ἑαυτὸν πόνοις οὖχ 
ἐπιγράφων, οὐδὲ ἀξιῶν σφετερίσασθαι τὰ προσήχοντά 
οἱ ἥχιστα. ἤξοιχε δὲ ἐκ τούτων ἔχειν τι καὶ φιλοτι- 
μίας ἐν ἑαυτῷ φυσιχῆς" μὴ γὰρ δεῖσθαι χρεῶν, ἀλλὰ 

10 νίχης ἐρᾶν. ᾿Αχοῦσαι δὲ ἄξιον ὅ τι καὶ δρᾶ παρὰ τὸν 
τῆς θήρας χαιρὸν ὃ χύων 6 θηρατιχόςς Προηγεῖται 
τοῦ χυνηγέτου ἱμάντι μαχρῷ προσημμένος χαὶ ῥινη- 
λατεῖ, τῆς φωνῇς ἔχων ἐγχρατῶς - xal εἰς ὅσον μὲν 
ἀθηρία ἀπαντᾷ αὐτῷ xal οὐδενὶ ἐντυγχάνει , πρόεισιν 

15 ὅσα ἰδεῖν xai τεχμήρασθαι χατηφέστερος, xal μέντοι 
xai εἷς τὸ πρόσω ἰὼν ἐπάγεται τὸν θηρατὴν προθύ- 
μῶς τε xal χαρτεριχῶς εὖ μάλα ὃ χύων. — El δὲ ἰχνεύ- 
σειε [τυχόν], χαὶ ὀσμῇ τινι προσπέσοι που θηρίον, 
ἐνταῦθα ἕστηχεν᾽ 6 δὲ χυνηγέτης ἔρχεται πλησίον, xoi 

30 6 χύων περιχαρὴς τῇ εὐερμίᾳ ὧν αἰχάλλει τὸν δεσπό- 
τὴν xai φιλεῖ τὼ πόδε" xai πάλιν τῆς ἐξ ἀρχῆς 
ἰχνεύσεως ἔχεται, καὶ πρόεισι βάξην ἔστ᾽ ἂν ἀφίχη- 
ται πρὸς τὴν χοίτην, xai περαιτέρω οὗ πρόεισιν. Σνυν- 
ἧκεν οὖν ὁ θηρατὴς καὶ ὑποθωύξας σημαίνει τοῖς ἀρ- 

25 χυωροῖς" οἱ δὲ περιδάλλουσι τὰς ἄρχυς. Καὶ ἐνταῦθα 
τοῦ καιροῦ ὑλάχτησεν Ó χύων' νοεῖ δὲ αὐτῷ τηνικαῦτα 
$ βοὴ εἷς ἀνάστασιν τὸν σῦν ὑποθῆξαι, ἵνα ἐμπέσῃ 
φεύγων, καὶ τοῖς διχτύοις χαταληφθῇ.  'AAovroc δὲ 
τοῦ θηρός, ὃ δὲ ἐπινίχιόν τινα οἱονεὶ παιᾶνα ἐχόοᾷ, 

30 xal γέγηθε καὶ σχιρτᾷ, ὥσπερ οὖν ἐχθροὺς ὁπλῖται 
νενιχηχότες. Ταῦτα ἐπὶ συῶν xal ἔλάφων δρῶσιν ol 
χύνες. 


Omnis canis venaticus ex eo, quod ceperit feram , non 
mediocri voluptate afficitur; et tanquam premio, si do- 
minus ei permittat, sic ea capfa utitur : si vero non con- 
cedat, bestiam vivam servat, quoad venator adventarit, 
de totaque captura pro suo arbitratu statuerit. — Quodsi 
mortuo vel apro vel lepori inciderit, non attingit quidem; 
nec enim alienis laboribus nomen suum inscribit , nec quae 
ad se non pertineant, sibi adsumere dignatur. ἔχ quo appa- 
ret magnanimitatis natura eum non expertem esse ; quippe 
qui non carnes quaerat, sed victoriam amet. Nec jam alienum 
est explicare, quid usu venandi peritus canis agat, dum 
venatur. Longo vinculo alligatus antecedit, ei silentio 
odoratur simul , et quamdiu nulla ei prada occurrit, nec 
in ullam incidit, ante venatorem pracurrit, ut ex adspectu 
conjeceris , tristior, et pergens ulterius venatorem iinpigre 
et fortiter attrahit et allicit. Si vero forte vestigia depre- 
henderit, et bestiam alicubi olfecerit, istic sistit pedem; et 
domino ad se proprius accedenti, quod venationis proven- 
tus prope sit, gaudio perfusus blanditur, ejusque pedes 
osculatur ; ac simul ad institutam venationem incumbere 
perseverat, οἱ pedetentim usque eo procedit, dum ad cu- 
bile per venerit, nec ultra progreditur. Quo animadverso, 
venator propria venatorum significatione praedam adesse 
his, qui retia ferunt, denuntiat; hi autem retía circumji- 
ciunt. Tum canis, intelligens voce opus esse ad excitan- 
dam feram, latrat, ut ex fuga in casses incidens compre- 
hendatur ; eaque capta, canis victorite suse poeana concinit, 
et ketabundus exsultat, non aliter quam milites , qui hostes 
vicerint. Heec circa apros et cervos agunt canes. 


III. — Historia de delphinis gratiam referentibus 


Χάριν δὲ doa xai δελφῖνες ἀποδοῦναι τῶν ἀνθρώπων 
ἦσαν δικαιότεροι, καὶ τῷ νόμῳ τῶν Περσῶν, ὃν ἔπαι- 
ἃ» νεῖ xal Ξενοφῶν, οὖχ ἐνέχονται" ὃ δὲ λέγω τοιοῦτόν 
ἐστι. Κοίρανος ὄνομα, τὸ γένος ἐκ Πάρου, δελφίνων 
τινῶν ἐν Βυζαντίῳ βόλῳ περιπεσόντων χαὶ ἑαλωχότων, 
δοὺς ἀργύριον οἱονεὶ λύτρα τοῖς ἠγρευχόσιν ἀφῆχεν 
αὐτοὺς ἔλευθέρους, ἀνθ᾽ ὧν τὴν χάριν ἀπείληφεν. 
“ὦ ἼἜπλει γοῦν πεντηχόντορον ἔχων, ὡς λόγος, Μιλη- 
σίους τινὰς ἄγουσαν ἄνδρας, ἐν δὲ τῷ μεταξὺ [Νάξου 
χαὶ] Πάρου πορθμῷ τῆς νεὼς ἀνατραπείσης καὶ τῶν 
ἄλλων διαφθαρέντων, τὸν Κοίρανον ἔσωσαν δελφῖνες, 
(rip ἧς φθάσαντες εἶχον εὐεργεσίας τὴν ἴσην ἀντιδι-- 

45 δόντες" χαὶ ἔνθα ἐξενήξαντο ὀχοῦντες αὐτὸν ἄχρα δεί- 
χνυται xal ὕπαντρος πέτρα, καὶ χαλεῖται Ó χῶρος 
Κοιράνειος. Χρόνῳ δὲ ὕστερον τεθνεῶτα τόνδε τὸν 
Κοίρανον θαλάττης πλησίον ἔχαιον' εἶτα μέντοι αἶσθό- 
μεναί ποθεν αἵ δελφῖνες ἠθροίσθησαν, ὥσπερ οὖν ἐπὶ 


Ad referendam gratiam delphini hominious jestiores 
sunt , cum tamen lege Persarum , quam laudibus follit Xe- 
nophon, minime teneantur. Coranus nomine, natione 
Parius , delphinos quosdam ad Byzantium captos a piscato- 
ribus argento redemit, et liberos dimisit; pro quo hanc 
gratiam collegit, ut nave quinquaginta remorum ( sicut in 


sermonem Lominum venit) Mileàiis vectoribus plena, in 


qua et ipse vehebatur, in freto Naxum inter et Parum 
submersa , et vectoribus naufragio perditis, illum ipsum 
delphini ex hoe periculo servarint, beneficio, quo prius 
ipses affecerat , vicem ei reponentes : quod quidem ipsum 
promontorium nomine Ceranium, quo ipsum exposue- 
runt, ubi et spelunca in saxo visitur, facile ostendit. 
Itaque postes Coeranum mortuum secundum mare illud 
cognatione ei proximi sepultura affecerunt ; quod quidem 
ipsum ut delphini senserunt, frequentes tanquam ad justa 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. VII. 139 


τὸ χῆδος ἤχοντες, xal εἰς ὅσον ἡ πυρὰ ἤχμαζε xato—- | -funeri perselvenda ad litus convenerunt, el quoad pjra 
μένη, παρέμειναν ὡς φίλῳ φίλος πιστός" εἶτα μέντοι | arderet, tamdiu sicut amicis fidi amici permanserunt ; 
χατασθεσθείσης, ol δὲ ἀπενήξαντο. ᾿Ανθρωποί γε | deinde, exstincto rogo , discesserunt. Non item certe ho- 
τὴν ζῶντάς τε xal πλουτοῦντας xal εὖ πράττειν Óo- | mines, sed potius vivos colunt, et eos quidem divites et 

& χοῦντας θεραπεύουσι, νεχροὺς δὲ ἀποστρέφονται 3| xol | fortunatos; contra vero mortuos vel aliquo infortunio 
δυστυχοῦντας, (va μή τινα ἐχτίσωσιν εὖ παθόντες | pressos aversantur, ne gratiam pro beneficio, quo affecti 
χάριν. fuerunt, persolvant. 


IV. — De piscibus cicuribus, deque murena Crassi. 


Ἦσαν δὲ ἄρα xal ἰχθύες πρδοί τε ἅμα xai χειροή- | Pisces quoque cicures et mansueti evadunt, et appellati 
θεις xal οἷοι χαλούμενοί τε ὑπαχούειν, xal διδόντων | intelligunt, et e manu largientium cibos capiunt : ut an- 
τυ τροφὰς ἑτοίμως δέχεσθαι, ὥσπερ οὖν 4j ἐν Ἀρεθούσῃ | guilla sacra in Arethusa.  Muraenam etiam Crassi Romani 
ἱερὰ ἔγχελυς. Τὴν Κράσσου τε τοῦ Ῥωμαίου μύραι- | celebrant; qu: sic inauribus et gemmis distincto monili , 
vav ἄδουσιν, ἥπερ οὖν xai ἐνωτίοις xal δρμίσχοις δια- | tanquam sane eximia formm pulchritudine puella, orna- 
λίθοις χεκόσμητο,, οἷα δήπου ὡραία χόρη, xai καλοῦν- tur, et appellantis vocem Crassi agnoscebat , atque ad 
τος τοῦ Κράσσου τὸ φώνημα ἐγνώριζεν, xal ἀνενή- | eum adnatabat; cumque quippiam ei porrigebat eden- 
1s y£to , xal ὀρέγοντος ὅ τι οὖν ἡ δὲ ἤσθιε προθύμως xal | dum, prompto et parato animo accipiebat. Hanc iile 
ἑτοίμως λαμδάνουσα. Ταύτην τοι xai ἔχλαυσεν 6 | mortuam, ut audio, flevit atque honore sepultura af- 
Κράσσος, ὡς dxoów, τὸν βίον χαταστρέψασαν, xai | fecit. Etcum aliquando Domitius in hunc dixisset : Stulte 
ἔϑαψεν. Καί ποτε Δομετίου πρὸς αὐτὸν εἰπόντος, | Crasse, muremam flevisti mortuam; ad hzc respondens 
"D μωρέ» μύραιναν ἔχλαυσας τεθνεῶσαν" ὃ δὲ ümola- | Crassus, Equidem, inquit, de bestize morte flevi; tu vero 
20 6e, ᾿᾿ἰγὼ θηρίον, ἔφατο, σὺ δὲ τρεῖς γυναῖχας θάψας | nuilum ne ex tribus quidem uxoribus, quas ad sepul*uram 

oUx. ἔχλαυσας. dedisti, luctum percepisti. 

- 
De crocodilis cifcuribus, 

Αἰγυπτίων δὲ ἀχούω λεγόντων τοὺς ἱεροὺς χροχοδεί- De crocodilis quidem hanc auditionem ex JEgyptiis ac- 
λους εἶναι πράους, καὶ τῶν γε θεραπευτήρων ἐπιψναυόν- 
τῶν xol ἐπαφωμένων ὑπομένειν xoi κούφως φέρειν, | 

35 xai χεχηνέναι χαθιέντων ἐχείνων [τὰς χεῖρας], καὶ τοὺς 


cepi, sacros esse mansuelos, οἱ ἃ ministris se facile con- 
trectari sustinere, et sibi frusta csculenta in dentes insila 
extrahentibus patulum os praebere. Porro quos dixünus 


ὀδόντας σφίσι καθαιρόντων, xai τὰ εἰσδυόμενα τῶν 
crocodilos divinatione pollere /Egyptii ferunt, idque Pto- 


σαρκίων ἐξαιρούντων. Ἤδη μέντοι xai μαντικῆς us- 
τειληχέναι τοὺς προειρημένους χροχοδείλους Αἰγύπτιοί 
φασι, xai τὸ μαρτύριον ἐχεῖνο προάγονται. Πτολε- 
30 μαίου, ὅὁπόστος δὲ ἦν οὗτος ἐχείνους ἔρεσθε, καλοῦντος 
τὸν πραότατον τῶν χροχοδείλων, μὴ ὑπαχοῦσαί φασι 
καὶ τροφὰς ὀρέγοντος μὴ προσίεσθαι" συνιέναι δὲ τοὺς 
ἱερέας, ὅτι τὸ τέλος τῷ Πτολεμαίῳ προσιὸν εἰδὼς ὃ 
χροχόδειλος εἶτα μέντοι τὴν ἐξ αὐτοῦ τροφὴν ἠτίμασε | cinum esse ad moriendum prienosceret , cibum capere no- 


36 λαδεῖν. luisse. 


lemaei (quotus autem is fuerit, ipsos interrogate ) festi- 
monio comprobanl ; qui cum ex crocodilis mansuetissituum 
appellaret, eum non exauditunm fuisse aiunt, et cum ciba- 
ria ei comedenda objecisset , rejecisse : inde sacerdotes. 
collegisse, ex Ptolemaeo idcirco crocodilum , quod eum vi- 


V. — De divinatione per pisces apud Lycios. 


Οἰωνοῖς μαντευομενους ἀχούω τινὰς xal ἐπ᾽ ὄρνισι, — Audio quosdam auspiciis divinare, et aves observa: 
χαθημένους ἐξετάζειν πτήσεις τε αὐτῶν xal ἕδρας" xal fes, earum volatus et sedes explorare; et in hac arle co- 
ζδονταί γε ἐπὶ ταύτῃ τῇ σοφίᾳ Τειρεσίαι τε xoi Tlo- | eres proedicantor Tiresias, Polydamas, et Pulyidus, ae 
λυδάμαντες xoi Πολύειδοι xal Θεοχλύμενοι καὶ ἄλλοι 

“0 πολλοί, Σπλάγχνων δὲ ἄρα θέσεις [καὶ φύσεις) κατα-- 
γνῶναι δεινοὶ ἦσαν xal Σιλανοὶ χαὶ Μεγιστίαι xot |. M 
Εὐχλεῖδαι, xal ἐπὶ τούτοις πολὺς χατάλογος. — Axoóto clides , οἱ praeter eos quamplures. Andivi eliam dicentes 
μέντοι τινῶν λεγόντων, ὅτι xal ἀλφίτοις μαντεύονταί | quod quidam per farinae, et cribra, ac caseos vaticiuan- 
τινες xal χοσχίνοις xai τυρίσχοι. Πέπυσωαι δὲ xoi | tur. Verum etiam intellexi in vico quodam Lycia, nomine 

e χώμην τινὰ Λυχιαχὴν μεταξὺ Μύρων xai Φελλοῦ, | Sura, inter Myra et Phellon, quosdam vaticinari pisces. 


Theoclymenus , multique alii. Viscerum vero situs et na- 
(uram praeclare intellexerunt Silanus, Megistias, et Eu- 


140 


Σοῦρα ονομα, sv ἢ μαντεύονταί τινες ἐπ᾽ ἰχθύσι 
χαθήμενοι, xal ἴσασιν ὅ τι xal νοεῖ f| τε ἄφιξις αὐτῶν 
χληθέντων xal ἡ ἀναχώρησις" xal ὅταν μὴ ὑπαχού-- 
σωσι, τί δηλοῦσι, χαὶ ὅταν ἔλθωσι πολλοί, τί σημαί- 
δνουσιν. Ἀχούσει δὲ τὰ μαντιχὰ τῶν σοφῶν ταῦτα 
xal πηδήσαντος ἰχθύος xal ἀναπλεύσαντος ix βυθοῦ 
καὶ τροφὴν προσεμένου xal αὖ πάλιν μὴ λαδόντος. 


AELIANI 


observantes, et scire, quid veli$ piscium evocatorum 
accessus et recessus; et quid ostendant, si non paruerint ; 
el cum multi advenerint , quid significenf. Atque au- 
dies harum rerum interpretationes ab hujus divinationis 
peritis , ubi exsiluerit piscis, ubi ex profundo ad aque su- 
perüciem emerserit, ubi cibum sumserit, ubi recusaverit 
cibum. 


VI. — De animalibus facile captis. 


"Hv δὲ dpa εὐχείρωτα καὶ αἱρεῖν ῥᾶστα ὄνοι μὲν 

τοῖς λύχοις, τοῖς μέροψι δὲ αἵ μέλιτται, ταῖς γε μὴν 

10 χελιδόσιν οἷ τέττιγες, τοῖς δὲ ἐλάφοις ol ὄφεις" ἢ πάρ- 

δαλις δὲ αἷρεῖ τῇ ὀσμῇ τὰ πλεῖστα, xal ἔτι μᾶλλον 
τὸν πίθηκον. 


Nullo negotio ἃ lupis asini comprehenduntur, et facile 
e vita tolluntur, ἃ meropibus apes, ab hirundinibus cica- 
de , a cervis serpentes ; pardalis odore cum alia pleraque 


animalia, tum vero maxime simias alleclas capit. 


Vll. — De animalibus sine morsu interficientibus. 


* Μεγασθένους ἀχούω λέγοντος περὶ τὴν τῶν Ἰνδῶν 
θάλατταν γίνεσθαί τι ἰχθύδιον. καὶ τοῦτο μὲν ὅταν ζῇ 
I5 ἀθέατον εἶναι, κάτω που νηχόμενον καὶ ἐν βυθῷ, ἀπο- 
θανὸν δὲ ἀναπλεῖν οὗ τὸν ἁψάμενον λειποθυμεῖν xal 
ἐχθνήσχειν τὰ πρῶτα, εἶτα μέντοι καὶ ἀποθνήσχειν. 
"Tov δὲ χέρσυδρον πατήσας τις, xai εἶ μὴ δηχθείη, ὡς 
᾿Ἀπολλόδωρός φησιν ἐν τῷ Θηριαχῷ λόγῳ, ἀποθνή- 
3o σχει πάντως" ἔχειν γάρ τι σηπτιχὸν καὶ τὴν μόνην τοῦ 
ζώου ἐπίψαυσιν λέγει" xal μέντοι xal τὸν πειρώμενον 
θεραπεύειν χαὶ ἐπικουρεῖν ἁμωσγέπως τῷ ἀποθνήσχοντι 
φλυχταίνας ἴσχειν ἐν ταῖς χερσίν, ἐπεὶ μόνον τοῦ πα- 
τήσαντος προσέψαυσεν. ᾿Δριστόξενος δέ πού φησιν, 
35 ἄνδρα ταῖς γερσὶν ὄφιν τινὰ ἀποχτεῖναι, xal μὴ δη- 
- χθέντα ὅμως ἀποθανεῖν" xal τὴν ἐσθῆτα δὲ αὐτοῦ, 
ἣν ἔτυχε φορῶν ὅτε τὸν ὄφιν ἀνήρει, xal ἐκείνην σαπῆ- 
vat o0 μετὰ μαχρόν. 


Megasthenem audio dicentem in mari Indico quendam 
pisciculum nasci, eumque, quoad vivit, in profundo qui- 
dem natantem non apparere, mortuum vero ad summam 
aquam fluitare ; qui eum contigerit, animi defectu laborare, 
et deinde obíre mortem. In libro De venenatis animali- 
bus Apollodorus ait, eum qui chersydrum conculcaverit , 
elsi morsus non fuerit, omnino mori; quod tolus ejus 
tactus quiddam omnino tabificum habere dicatur : tum ei, 
quí curare e£ quoquo modo remedium afferre morienti 
tentaverit, ex solo ejus, qui conculcavit, contactu pustulas 
in manibus exoriri. Aristoxenus quodam loco dicit, vi- 
rum , qui serpentem quandam manibus interfecisset, nulio 
morsu ab ea affectum , ex solo tactu vitam amisisse ; il- 
liusque vestem, quam eo tempore, cum serpentem interi- 
mebat, gestaret, non íta multo post putruisse. 


Vill. — De amphisbena. 


᾿Αμφισδαίνης δὲ τὴν δορὰν βαχτηρίᾳ περιχειμένην 
30 ἐλαύνειν λέγει Νίχανδρος τοὺς ὄφεις πάντας xol τὰ 
ἄλλα ζῶα, ὅσα μὴ δαχόντα μέν, παίσαντα δὲ 


ἀναιοεῖ. 


Nicander amphisbeenze pellem inquit bacillo circumje- 
clam omnes serpentes pellere , et reliquas etíam animantes 


qua non morsu, sed ictu venenato interimunt. 


ΙΧ. — Qua ratione canes sibi medeantur ín morbis. 


Κύων ὑπὸ πλήθους ὀχλούμενος οἶδε πόαν ἐν ταῖς 
αἱμασιαῖς φυομένην, ἧσπερ οὖν γευσάμενος ἐμεῖ πᾶν 
36 τὸ λυποῦν μετὰ φλέγματος xal χολῆς , ὑποχωρεῖ δὲ 
αὐτῷ xol τῶν σκυδάλων πάμπολλα, xal πορίζει σω- 
τηρίαν ἑαυτῷ, δεηθεὶς ἰατρῶν συμμάχων οὐδὲ ἕν. Καὶ 
μελαίνης μέντοι χολῆς ἐχχρίνει πλῆθος, ἥπερ οὖν μεί- 
γασα λύτταν ἐργάζεται χυσὶ νόσημα ἀργαλέον. — 'EX- 
40 μίνθων δὲ πεπληρωμένοι τοῦ σίτου τοὺς ἀθέρας ἐσθίου- 
σιν, ὡς Ἀριστοτέλης λέγει. ἸΓρωθέντες δὲ ἔχουσι 
“τὴν γλῶτταν φάομαχον, ἧπερ οὖν περιλιχμώμενοι τὸ 


Cum redundantia canis vexatur, herbam in maceriis na- 
scenlem novit , qua comesa , omne id , quo affligitur, cum 
pituita et bile evomit , οἱ alvo pariter plurimum siccloris 
excrementi reddit, et ipse sibi sine ullius medici opera salu. 
tem affert. Quin et atrae bilis copiam excernit, qua retenta 
rabiem facit, periculosum canibus morbum. Luubricis 
vexati frumenti aristas devorant, ut Aristoteles ait. Si 
vulnus acceperint, cum vulnerum obligationibus spleniis- 
que tum pharmacorum temperationibus multam salutem 


DE NATURA ANIMALIUM LiB. Vil 


-ρωθὲν μέρος εἰς ὑγίειαν ἐπανάγουσιν, ἐπίδεσμα καὶ 
σπληνία χαὶ χράσεις φαρμάχων μαχρὰν χαίρειν εἰ- 
πόντεςς Κύνα δὲ xal ἐχεῖνο οὗ διαλέληθεν, ὅτι ἄρα 
τῆς μελίας ὁ χαρπὸς τοὺς μὲν ὗς πιαίνει, αὑτῷ δὲ 
5 ἄλγημα ἰσχίου προξενεῖ" xal ὁρῶν ἐμφορουμένην τοῦ 
προειρημένου τὴν ὗν, ἀφίσταται αὐτῇ πάνυ ἐγχρατῶς 
xai τοῦ δοχοῦντος δέος. Ἄνθρωποι δέ, τῶν πειθόν-- 
τῶν ἄχοντας ἐσθίειν ἡττῶνται πολλάχις πάνυ ἀχρατῶς. 


141 


dicentes, lingua huic medicinam faciunt, qua vulneratam 
partem lingunt, et pristing integritati restituunt. Hoc 
quoque non ignorat canis, fraxini fructum, quo saginan- 
tur sues, dolorem coxendicis sibi inferre; et licet videat 
Suillum pecus hoc fructu ceu dulci avidissime ingurgitari, 
eo tamen abstinet, ac sibimet imperat. Homines contra 
illecebris ciborum, qua vel nolentes invitant, immoderate 
abutuntur. | 


X. — Elephantorum in periculis vitandis prudentia. 


Οὐχ ἄν ποτε ῥᾳδίως τοὺς ἐλέφαντας ἐνέδρα λάθοι. 

19 Ὅταν οὖν γένωνται τῆς τάφρου πλησίον, ἣν εἰώθασιν 
ὑπορύττειν οἱ θηρῶντες αὐτούς, εἴτε ἐννοίᾳ τινὶ φυσιχῇ, 
εἴτε ἀαντιχῇ ναὶ μὰ Δία ἀποῤῥήτῳ, τοῦ μὲν περαι- 
τέρω χωρεῖν ἀναστέλλονται,, ἑαυτοὺς δὲ ἐπιστρέψαντες, 
εἶτα μέντοι ὡς ἐν πολέμῳ ἀνθίστανται μάλα καρτερῶς, 

1à xal ἀνατρέψαι πειρῶνται τοὺς θηρατάς, xat δι᾽ αὐτῶν 
ὠσάμενοι φυγῇ πορίσασθαι τὴν σωτηρίαν, χρείττους 
γενόμενοι τῶν ἀντιπάλων. Γίνεται τοίνυν ἐνταῦθα 
τοῦ καιροῦ μάχη καρτερὰ xal φόνος καὶ τῶν xal τῶν. 
Ὃ μέντοι τρόπος τῆσδε τῆς μάχης τοιοῦτές ἐστιν" οἱ 
30 μὲν ἄνθρωποι δόρατα ἰσχυρὰ ἀφιᾶσιν στοχαζόμενοι 
αὐτῶν, οἷ δὲ ἔλέψαντες τὸν παραπεσόντα ἁρπάζουσι, 
καὶ τῇ 17 προσαράξαντες, πατοῦντές τε καὶ τοῖς x£- 
ρᾶσι τιτρώσχοντες, οἰχτίστω περιβάλλουσι τῷ τέλει 
xai ἀλγεινοτάτω, ᾿Επίασι δὲ οἱ θῆρες ὑπὸ τοῦ θυμοῦ 
7» τὰ ὦτα ἐχπεταννύντες ὡς ἱστία δίχην τῶν στρουθῶν 
τῶν μεγάλων, αἵπερ οὖν τὰς πτέρυγας ἁπλώσαφαι ἢ 
φεύγουσιν ἣ ἐπίασιν' ἐπισιμώσαυντες δὲ xal τὴν προ- 
20cxióa οἱ ἐλέφαντες, xoi ὑπὸ τοῖς χέρατσι πτύξαντες, 
ὥσπερ οὖν νεὼς ἔμρολον σὺν πολλῷ τῷ ῥοθίῳ φερο- 
μένης ἐμπεσόντες ῥύμη σφοδροτάτη, πολλοὺς ἀνατρέ- 
πουσι, βοῶντες διχτορόν τε xal ὀξὺ ὀΐχην σάλπιγγος. 
Πατουμένων Gi τῶν ἁλισχομένων χαὶ ἀλοωμένων 
τοῖς γόνασιν, ἄραδος πολὺς τῶν ὀστέων συντοιθο- 
μένων ἀχούεται χαὶ πόῤῥωθεν" τὰ πρόσωπα δὲ ἐχθλι- 
35 θομένων τῶν ὀφθαλμῶν xat τῆς ῥινὸς συνθλωμένης xal 
δηγνυμένου τοῦ μετώπου τὸ ἐναργὲς τοῦ εἴδους ἀπόλ- 
λυσι, καὶ ἀγνῶτες γίνονται πολλάχις χαὶ τοῖς ἐγγυτάτω 
προσήχουσιν. Σώζονται δὲ παραδόξως ἄλλοι τὸν τρό- 
xov voUtov συνείληπται μὲν ὁ θηρατής,, ὕφ᾽ ὁρμῆς δὲ 
40 τὸ θηρίον ὑπερῆλθεν αὐτόν, xat τὰ γόνατα εἷς τὴν γῆν 
ἀπήρεισεν, xal προσχατέπηξε τὰ χέρατα εἰς θάμνον ἢ 
εἷς ῥίζαν 3| ἄλλο τι τοιοῦτον. xal ἔχεται, καὶ μόγις 
ἀνασπᾷ Xo ἐξαιρεῖ, ἐν δὲ τῷ τέως διεχδὺς 6 χυνηγέ- 
τῆς ἀπαλλάττεται. Οὐχοῦν ἐν τῇ τοιαύτῃ μάχη, πολλάχις 

«3 μὲν χρατοῦσιν ol ἐλέφαντες πολλάχις δὲ καὶ ἡττῶνται 
δείματα ἐξ ἐπιδουλῆς xal δέα ποιχίλα ἐπαγόντων. 
Καὶ γὰρ σάλπιγγες ἄδουσι, καὶ δοῦπόν τε xal χτύπον 
ἐργάζονται πρὸς τὰς ἀσπίδας ἀράττοντες τὰ δόρατα 
καὶ πῦρ τὸ μέν τι ἐπὶ τῆς γῆς ἐξάπτουσι, τὸ δὲ δψοῦ 
69 μετέωρον αἴρουσι, καὶ ἄλλο σφενδονῶσι, δαλοὺς δια- 


πύρους ἀχοντίζοντες xai δᾶδας μαχρὰς πυρὸς ἐναχμά-- 


3t 


Insidiz elephantos non facile latent. Nam cum ad fo- 
veam, quam contra ipsos suffodere venalores solent, 
proximi accesserunt, seu naturali quadam intelligentia, 
seu relrusa et abdita preesensione et scientia rerum futu- 
rarum, a progrediendo ulterius se sustinent; ac quam 
mox , itinere converso, in venatores invadunt, vique et 
impressione sese in medios insidiatores incitant, simul et 
eos evertere conantur, fuga ut salutem contra insidias su- 
periores facti adipiscantur. Id igitur temporis cum atrox 
pugna, fum vero et hominum et elephantorum cedes fit. 
Hujus pugna ratio falis est : homines quidem eminus 
lastas intorquentes ictu directo eos feriunt; contra ele- 
phanti, ex horninibus si quem cecídisse animadverterint , 
siaiim violenter illum et corripiunt, et ad terram ἃ se 
aujectum proterunt et conculcant ; simul et cornibus tam. 
diu profligant , quoad miserabili et referta acerrimis do- 
leribus morte eum affecerint. Cum autem hujuscemodi 
auimalia invadunt, tanquam vela ex animi incitatione 
aures pandunt more magnarum strouthionum, quae, vel 
dum fugiunt, vel dum invadunt, explicatis alis feruntur; 
iteraque proboscidibus sub cornua contractis, quemad mo- 
dum rostra navium plenis velis propulsa, sic elephanti 
vehementi impressione irruentes, multos mortales fun- 
dilus evertunt; et boantes vehementer et acute iustac 
tubae clamores vastissimos edunt. ^ Humi porro pro 
stratorum, et genibus contritorum , et ossium obtritorum 
lantus est strepitus, ut vel illinc longissime exandia- 
tur; nec non sepe elísis oculis, naribus distractis , 
fronte disrgpta, facieique forma amissa, non vel a 
proximis cognatione sibi noscuntur. Jam ex iis non- 
nulli ad hnnc modum inopinato servantur : quamvis enim 
sane venatorem bellua cursus celeritate comprehenderit, 
prae tamen vehementi impetu hunc transcurrens , genibus 
in terram precipitibus actis, cornua aut in radicem fru- 
tetumve aut in quippiam aliud tale compingit, ex quo 
retinetur, ac vix dum se retraxit, cum venator elapsus jam 
salutem fuga est consecutus. In hac igitur pugna elephanti 
sepe vincunt, sspe item, variis terroribus injectis , vin- 
cuntur. Tubre enim sonant ipsique homines ingentem 
strepitum efficiunt, clypeos hastis contundentes, tum 
vero partim in terra ignem incendunt, partim in sublime 
tollunt, ac tanquam funda eum contorquentes ignitos- 
que torres jaculantes atque etíam longas faces in ferarum 


t 42 


ζοντος τοῖς θηρίοις χατὰ προσωπου βιαίως ἐπισείοντες, 
ἅπερ οὖν τὰ θηρία δεδιότα καὶ δυσωπούμενα ὠθεῖται, 
[χαὶ] ἔστιν ὅτε χαὶ ἐχνιχᾶται ἐμπεσεῖν ἐς τὴν τάφρον, 


ἣν τέως ἐφυλάττετο. 


FELIANI 


oculos magna vi quassantes , eis hz»c omnia zegre intuen- 
libus timorem afferunt, unde adeo impellantur exter- 
renturque, ut interdum in foveam, quam aute declina- 
bant, detrudantur. 


XI. — Historia de Aleua et dracone. 


€. Ἡγήμων ἐν τοῖς Δαρδανιχοῖς μέτροις περὶ ᾿Αλεύα 
τοῦ Θετταλοῦ φησι χαὶ ἄλλα μέν, ἐν δὲ τοῖς χαὶ ὅτι 
ἠράσθη δράχων αὐτοῦ. Καὶ ὅτι μὲν εἶχε κόμην χρυ“ 
σἣν ὅδε 6 ᾿Αλεύας, λέγων τερατεύεται, ἐμοὶ δὲ ἔστω 
ξανθή. Καὶ βουχολεῖν μὲν αὐτὸν ἐν τῇ "Occ φησίν. 

10 ὡς ἐν τῇ Ἴδη τὸν Ἀγχίσην, παρὰ δὲ τῇ χρήνη νέμειν 
τὰς βοῦς τῇ χαλουμένῃ Alpovía* Θετταλὴ δ᾽ ἂν xal 
ἥ χρήνη εἴη. Δράχοντα οὖν μεγέθει μέγιστον dpa- 
σθῆναι τοῦ Ἀλεύα,, χαὶ ἀνέρπειν ἐς αὐτόν, χαὶ τὴν 
χόμην οἱ χαταφιλεῖν, xal τῇ γλώττῃ περιλιχμώμενον 

1$ τὸ πρόσωπον τοῦ ἐρωμένου καθαίρειν, xal δωροφορεῖν 
αὐτῷ θηρῶντα πάμπολλα. Εἰ δὲ Γλαύχης τῆς χι- 
θαρῳδοῦ χριὸς ἥττητο, χαὶ Πτολεμαίῳ γε τῷ Φιλαδέλ- 
qp ἀντήρα, xol ἐν Ἰασῷ δελφὶς ἐφήδου, τί χωλύει 
xal δράχοντα ἐρασθῆναι νομέως ὡραίου, τὸν ὀξυωπέ- 

80 στατον χάλλους διαπρεποῦς ἀγαθὸν χριτὴν γεγενημέ- 
νον; Ἦν δὲ ἄρα ἴδιον ζώων καὶ ἐρασθῆναι μὴ μόνον 
τοῦ συννόμου τε ἅμα καὶ συμφυοῦς, ἀλλὰ καὶ τοῦ 
ποοσήκοντος ἤχιστα ὡσοαίον μέντοι, 


Hegemon in Daraanicis carminibus cum alia de Aleua 
Thessalo conscribit, tum ejus amore captum fuisse draco- 
nem. Erat Aleud coma, ut nugatur Hegemon, aurea, quam 
ego flavam dixerim. Εἰ in Ossa, inquit ille, ad Thessa- 
licum fontem , nomine Hzemonium , boves pascebat, ut in 
Ida olim Anchises. Ad hunc adamatum draco ingentis 
magnitudinis sensim adrepere solebat, ejusque comam 
deosculari , et lingua faciem lambendo detergere, et varia 
de venatu suo munera afferre. Quodsi Glaucee citharistriee 
amore incensus est Ptolemsi Philadelphi rivalis, aries, 
et in Iaso urbe puerum delphinus amavit ; quid vetat dra- 
conem amore in forma praestantem pastorem flagrasse, et 
cum oculos valde acres atque acutos baberet, bonum 
eximiz pulchritudinis judicem fuisse? E natura igitur bes- 
tiarum est, non modo sui generis, sed etiam alieni animalia, 
modo formosa, amare. 


XII. — De serpente quodam non noxio. 


*O παρείας ἢ παρούας (οὕτω γὰρ ᾿Απολλόδωρος 

25 ἐθέλει) πυῤῥὸς τὴν χρόαν, εὐωπὸς τὸ ὄμμα, πλατὺς 

τὸ στόμα, δαχεῖν οὗ σφαλερός, ἀλλὰ πρᾶος" ἔνθεν τοι 

xai τῷ θεῶν φιλανθρωποτάτῳ ἱερὸν ἀφῆχαν αὐτόν, xal 

ἐπεφήμισαν ᾿Ἀσχληπιοῦ θεράποντα εἶναι οἱ πρῶτοι 
ταῦτα ἀνιχνεύσαντες 


Parias sen Paroas (sic enim vult Apollodorus ) igneo 
colore est, acerrimo oculorum sensu et largo ore; nihil 
mordendo nocet, sed mitis est ; unde humanissimo deorum 
JEsculapio ipsum consecrarunt, ei ejus ministrum esse 
prieedicarunt qui ante primi investigarunt. 


XIH. — De scorpionibus, hydris , typhilopibus et jaculis. 


30 Ἔν Αἰθιοπίᾳ τοὺς καλουμένους Σιδρίτας σχορπίους 
{οὕτω δὲ αὐτοὺς ὡς εἰκὸς οἱ ἐπιχώριοι φιλοῦσιν ὀνομά- 
ζειν) ἀχούω σιτεῖσθαι xal σαύρους καὶ ἀσπίδας xal 
σφονδύλας χαὶ τίφας καὶ πᾶν ἑρπετόν, τὸν δὲ ἐπιδάντα 
αὐτῶν τοῖς περιττώμασιν ἑλχοῦσθαι πέπυσμαι. [I ερὶ 

35 Κέρχυραν δὲ γίνονται ai καλούμεναι ὕδραι, αἵπερ οὖν 
τοὺς διώχοντας ἐπιστραφεῖσαι χαὶ φυσήσασαι πνεῦ- 
μα ἄτοπον εἶτα ἀναστέλλουσι τῆς ὁρμῆς xal ἀποστρέ- 
φουσι.  "Tóv τύφλωπα δέ, ὃν xal τυφλίνην χαλοῦσιν 

καὶ χωφίαν δὲ προσέτι, κεφαλὴν μὲν παραπλησίαν 

40 ἔχειν μυραίνῃ λέγει τις λόγος, ὀφθαλμοὺς δὲ ἄγαν 
βραχίστους" καὶ θάτερον μὲν τοῖν ὀνομάτοιν ἐντεῦθεν 
εἴληφεν, τόν [γε] μὴν χωφίαν, ἐπεὶ νωθής ἐστι τὴν 
ἀχοήν. Δορὰν δὲ ἰσχυρὰν ἔχει καὶ διαχοπτομένην βρα- 
δύτατα. Τὸν δὲ ἀχοντίαν χέρσυδρον εἶναί φασι" χρόνου 

45 γὰρ ἐν ξηρῷ ποιεῖσθαι τὴν διατριδὴν πολλοῦ καὶ ἔλλο- 
γᾶν ζῶον πᾶν. Ἡ δὲ σοφία τῆς ἐπιβουλῆς τῆς ἐξ 


In Atbiopia δοογρίοβ Sibritas, quos ifa nimirum indi- 
gens solent nominare, lacertis audio expleri, et aspidi- 
bus, et verticillis, tippulisque omnique serpentium ge- 
nere; el eorum excrementa calcantes exulcerari. |n 
Corcyra vero procreantur hydre serpentes, quse fe re- 
troversus retorquent, et spiritum malnm anhelantes ab 
impetu suos insectatores reprimunt, ab seque avertunt. 
Typhlopa (caciliam), quam etiam typhlinen nominant 
et cophiam, mursene caput habere simile in sermonem 
hominum venit; tum perparvulis oculis esse, unde et 
alterum ex his duobus nominibus traxit; oophism vero 
nomen idcirco babet, quod hebetes eidem aures sint ; adeo 
item dura est pelle, vix ut tandem secari queat. Porro 
jaculus, aiunt, idem est chersydro serpens; multo tem- 
pore in sicco degit, e£ omni animantium generi insidias 
molitur. Hujus solertia in faciendis insidiis ejusmodi 
est, ut secundum vias publicas abdite lateat, persspe 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. VIII. 


αὐτοῦ τοιάδε ἐστίν" ἐν ταῖς λεωφόροις που λαθὼν ὅπο- 
χρύπτεται, πολλάχις δὲ καὶ ἐπί τι δένδρον ἀνερπύσας, 
εἶτα ἑαυτὸν συνειλήσας, καὶ τὴν χεφαλὴν ἐν τῇ σπείρᾳ 
ὑποχρύψας,, τοὺς παριόντας ἡσυχῇ καὶ λανθάνων ὅπο- 

& ὄλέπει" εἶτα ἑαυτὸν ἀφίησιν εἷς τὸ παριόν, εἴτε ἄλογον 
εἴη ζῶον, εἴτε ἄνθρωπος. Εστι δὲ ἀλτιχὸν θηρίον, 
xal διαπηδῆσαι xal εἴχοσιν, el δέοι, πήχεις οἷόν τε, 
ἁλλόμενόν τε παραχρῆμα ἐνέφυ. 


143 
eliam repens in arborem adscendat, ibique sese contorte 
concludens , et in orbem coarctans , caputque in spiram 
o£&cultans, ut pretereuntes tacitus ex occulto perspexerit, 
in id ipsum , quod praeterit, sive fuerit bestia, sive homo, 
se jaculetur, Nam saltu valet, et, si opus sit, viginti 
cubitorum spatium trapsilire potest , protipusque ad ea, 


que saltu appetit, inherescit. 


XIV. — De luporum in bobus captandis solertia. 


Aóxot Bol elc τέλμα βαθὺ ἐμπεσόντι ἐάν πως περι- 
I0 τύχωσι, ταράττουσι uiv αὐτὸν ἔξωθεν xai φοδοῦσι, 
διανήξζασθαι καὶ ἐπιόῆναι τῆς γῆς οὖχ ἐπιτρέποντες, 
ἀναγχάζουσι δὲ τῷ χρόνῳ στρεθδλούμενον xal ἵλυσπώ- 
μενον ἀποπνιγῆνα!. τα εἷς αὐτῶν ὃ τελεώτατος 
ἐμπηδήσας τῷ ὕδατι xal προσνεύσας, ἐλάθετο [τῷ στό- 
16 ματι] τῆς οὐρᾶς τοῦ βοὸς xal ἕλχει εἷς τὸ ἔξω. Καὶ 
ἕτερος τῆς ἐχείνου λαδόμενος αὐτὸν Dot, xol τὸν 
δεύτερον 6 τρίτος, xal τοῦτον ὁ τέταρτος, xal δρᾶται 
τὸ εἰρημένον μέχρι τοῦ τελευταίου, ὅσπερ οὖν ἔξω τοῦ 
ὕδατος ἔστηχεν. Kal τὸν τρόπον τοῦτον ἐξαγαγόντες 
20 τὸν βοῦν ποιοῦνται δεῖπνον. Bobo δὲ μόσχον πεπλα- 
νημένον ἕλλοχήσαντες εἶτα αὐτῷ προσπηδῶσι, xal 
τοῦ μυχτῆρος λαδόμενοι ἕλχουσιν" 6 δὲ ἀντισπᾶ, 
καὶ ἅμιλλα ὑπὲρ τούτου πολλή, τῶν μὲν ἐχδιάσασθαι 
πειρωμένων, τοῦ δὲ μὴ εἶξαι ἀγώνισμα ποιουμένου. 
55 Ὅταν δὲ αὐτὸν οὕτως θεάσωνται σφόδρα ἀντιτείνοντα, 
μεθῆχαν, καὶ ἐχεῖνος ὑπὸ τῆς εἰς τοὐπίσω βίας ἀνατέ- 
τραπται, xai of λύχοι ἐμπεσόντες ἀνέῤῥηξαν τὴν νηδὺν 
καὶ ἐσθίουσιν αὐτόν. 


Si bovi, qui in profundam paludem delapsus sit, in- ἢ 
ciderint lupi, extrinsecus eum terrefaciunt et perturbant, 
neque transnare et in terram adscendere permittunt ; sed 
diu multumque se contorquentem et huc illuc versantem 
suffocari cogunt. Tum qui ex iis robore plurimum valet 

in aquam prosiliens adnatat, et bovem canda mordicus ar- 

reptum extrahit. Lupum autem primum secundus simi- 
liter cauda apprehensum trahit, secundum tertius, hunc 
quartus, et ita deinceps ad postremum usque, qui extra 
aquam est. EL hoc modo extracium bovem epulantur. 

Quodsi vitulus bovis alicubi aberrarit, insidiantes lupi 

eum invadunt, et naribus correptum trahunt; renititur 

antem ille, atque ita summis utrimque viribus certatur, 

dum hi attrahendo vincere, ille reluctando effugere cona- 

tur. Tandem vero lupi tantopere renitentem subito re- 

miltunt ; unde fit, ut pree nimio in contrarium nisu vitulus 

evertatur; quem mox invadentes lupi, ventre laniato, 
| vorant. 


XV. — De elephantorum per fossas transitu. 


Ὅταν ÓrspÓTivat τάφρον ol ἐλέφαντες μὴ δύνωνται, 

30 εἷς ὁ μέγιστος ἑαυτὸν εἷς αὐτὴν ἐμδάλλει, καὶ πλάγιος 

ἴσταται, καὶ γεφυροῖ τὸ χενόν, xal κατ᾽ αὐτοῦ βαίνον- 

τες εἷς τὸ ἀντιπέρας ἴασι xal ἀποδιδράσχουσι, πρότερον 

μέντοι xal ἐκεῖνον ἀνασώσαντες. Ὁ δὲ τῆς σωτηρίας 

τρόπος οὗτός ἐστιν" ἄνωθέν τις τὸν πόδα προτείνει, καὶ 

36 ἐκείνῳ παρέχει τὴν προδοσχίδα περιπλέξαι" ol δὲ ἄλλοι 

φρύγανα ἐμθάλλουσι xal ξύλα ὥκιστα, ὧν ἐπιβαίνων, 

εἴλημμένος [τε ] τοῦ ποδὸς μάλα ἐγχρατῶς τε xal εὐ- 
Àa6GX , ἀνασπᾶται ῥᾷετα. 


Cum elephanti fossam transilire non queunt, de his 
unus, qui magnitudine praestat , in hanc sese demittit, et 
transversus fossm stans, spatium inane occupans pontis 
se vicarium praestat, ceteri supra hunc gradientes trans- 
mittunt , et evadunt; simul et enm , qui pontis loco erat, 
hoc modo ex fossa conservant. Superiore enim ex loco 
quispiam porrigit pedem, quem is, qui infra est, probo- 
acide circumplicat; reliqui autem virgultorum fasces et 
ligna celeriter dejiciunt, quae ille conscendens, et ad pedem 
demissum fortiter canteque inbrerens, facile subtrahitur. 


De reyione Phalacra ab elephantis vitata. 


Ἔστι δὲ iv τοῖς Ἰνδοῖς ἄρουρα, xal κέχληται Φα-- 

t0 λάχρα" τὸ δὲ αἴτιον τοῦ ὀνόματος" ὃ γευσάμενος τῆς 

ἐνταῦθα γενομένης πόας xal τὰς τρίχας ἀποθάλλει 

xal τὰ χέρατα. Οὐχοῦν οἵ ἐλέφαντες ἑκόντες εἶναι οὐ 

προσίασι τῇδε τῇ ἀρούρᾳ, ἀλλ᾽ ἀποστρέφονται πλησίον 

γενόμενοι, πᾶν τὸ βλάπτον φεύγοντες ὡς ἄνθρωποι 
«s φρόνιμοι ο ἐλέφαντες. 


Apud Indos tractus est , cui nomen Phalacra ( calvities ), 
cujus nominis ratio est , quod, qui herbam ibi nascentem 
gustaverit, et pilos et cornua amittit. Itaque elephanti , 
nisi cogantur, non accedunt ad locum illum ; imo vero 
prope cum accesserint, quidquid noxii fugientes perinde 

| atque homines prudentissimi , pedem referunt. 


144 


/ELIANI 


XVI. — De spongia ejusque comite. 


Τὴν σπογγιὰν ἰθύνει βραχὺ ζῶον, οὗ xapxivo τὴν 
ἰδέαν παραπλήσιον, ἀλλὰ ἀράχνη μᾶλλον. Οὐ γὰρ 
ἄψυχον οὐδὲ αἵματος ἄμοιρον fj σπογγιὰ χύημά ἐστι 
θαλάττης, ἀλλὰ ταῖς πέτραις προσφύεται, ὥσπερ οὖν 

6 καὶ ἕτερα, ἔχει δέ τινα χίνησιν ἰδίαν, δεῖται δέ, ὡς ἂν 
εἴποις, τοῦ ὑπομνήσοντος αὐτὴν ὅτι ἔμψυχός ἐστιν. 
Ἀτρεμοῦσα γὰρ ὑπό τινος συμφυοῦς μανότητος xal 
ἡσυχάζουσα, τοῖς τρήμασιν αὐτῆς ὅταν προσπέσῃ τι, 
ἐνταῦθα ὑπὸ τοῦ ἀραχνώδους ζώου νύττεται, xal συλ- 

10 λαμθάνει τὸ ἐμπεσόν, xal τροφὴν ἴσχει. Ὅταν δὲ 
ἄνθρωπος προσίη ἐπ᾽ ἐχτομῇ αὐτῆς͵, χεντουμένη ὑπὸ 
τοῦ ζώου τοῦ συντρόφου φρίττει, καὶ ἑαυτὴν συστρέφει, 
χαὶ αἰτία πόνου τε χαὶ χαμάτου γίνεται τῷ θηρατῇ ναὶ 
μὰ Δία πολλοῦ. 


Spongíam dirigit pusilla bestia , specie quidem non can- 
cro, sed magis araneo similis; neque enim inanima, nec 
sanguinis expers spongia est, sed partus maris animans 
saxis innascitur, quemadmodum et alia qusedam animalia. 
Habet et ipsa suum quendam motum; veruntamen animal- 
culo ad se sensu afficiendam , atque illud admonendam, 
quod sit animata, eget. Nam, propter quandam rarita- 
tem ingenitam el mollitudinem obtusam immota manet; 
sed cum quippiam in sua foramina inciderit, ab ea be- 
$tiola, quam dixi araneo similem, excitata, id compre- 
hendit et exedit. Cum autem ad evellendam eam e saxis 
homo accedit, ab eodem animali convictore suo  stimu- 
lata inhorrescit, et contorquens se arctissime contrahit ; 
qua causa hercule est, cur piscatori plurimum negotii 
facessatur. 


XVII. — De elephantorum castitate aliisque eorum virtutibus. 


15 Εἴρηται μὲν οὖν ἡμῖν περὶ ἐλεφάντων ἰδίᾳ, τὰ δὲ 
καὶ εἰρήσεται οὑτωσί. Κρατοῦσι μὲν βίου, σωφροσύ- 
νης δὲ ὅπως μετειλήχασιν, εἰπεῖν πρεπωδέστατον. Οὐ 
γὰρ ὡς δόρίζοντες, οὐδὲ ὡς λάγνοι ἐπὶ τὴν ὁμιλίαν τὴν 
πρὸς τὴν θήλειαν ἔρχονται, ἀλλ᾽ ὥσπερ οὖν ol γένους 

30 διαδοχῆς δεόμενοι χαὶ παιδοσποροῦντες, ἵνα μὴ αὐτοὺς 
ἐπιλίπῃ ἡ ἐπιγονὴ $ ἐξ ἀλλήλων, ἐάσωσι δὲ σπέρμα. 
Ἅπαξ γοῦν ἐν τῷ βίῳ τῷ σφετέρῳ μνημονεύουσιν ἀφρο- 
δίτης, ὅταν ἢ θήλεια ὑπομένῃ xal αὐτή" εἶτα ἐμπλύσας 
ἕχαστος τὴν σύννομον, τὸ ἐντεῦθεν ἐπὶ τούτοις οὐχ 

as οἶδεν αὐτήν. Συμπλέχονται δὲ οὖχ ἀνέδην, οὐδὲ ἐν 
τῇ τῶν ἄλλων ὄψει. ἀλλ᾽ ἀναχωρήσαντες" xal ἑαυτῶν 
προβάλλονται ἢ δένδρα δασέα ἣ ὕλην τινὰ συμφυὴ ἢ 
χῶρον κοῖλον χαὶ βαθύν, τοῦ λαθεῖν αὐτοῖς παρέχοντα 
ἀφθονίαν. Ὥς υὲν οὖν εἶσι δίκαιοι ἄνω εἶπον, xod τὸ 

80 ἀνδρεῖον αὐτῶν xal τοῦτο ἤδη λέλεχται᾽ xal τὸ σῶφρον 
δὲ ἀποδέδειχται τὰ νῦν ταῦτα. Ἀλλὰ xal τὸ μισοπό- 
vnpov ὅτῳ σχολὴ μανθάνειν, οὗτος ὑπέχων τὰ ὦτα 
ἀκουέτω. Ἐλέφαντι ἡμέρῳ πωλευτὴς ἦν, xal εἶχε 
γυναῖχα ἀφηλιχεστέραν μέν, πλουσίαν δέ. Οὐχοῦν 

35 ἑτέρας ἐρῶν, xal τὰ τῆς συνοιχούσης σπεύδοιν ἐχείνης 
γενέσθαι, ταύτην μὲν ἀποπνίγει, καὶ τῆς τοῦ ἐλέφαντος 
φάτνης χατορύττει πλησίον ὁ. θερμόδουλος ἄνθρωπος, 
ἄγεται δὲ τὴν ἄλλην. ᾿Ενταῦθα οὖν ὁ ἐλέφας τῇ προ- 
6ocxiót λαδόμενος τὴν νεωστὶ ἀφιγμένην ἄγει τῆς 

40 νεχροῦ πλησίον, xal τοῖς χέρασιν ἀνορύξας xal γυμνώ- 
σας τὸ σῶμα, ἃ εἰπεῖν οὐχ ἠδύνατο, ταῦτα ἐπεδείχνυε 
δι’ αὐτῶν τῶν ἔργων, τὴν γυναῖχα τὸν τρόπον τοῦ 


γήμαντος αὐτὴν ἐχδιδάσχων ὁ μισοπόνηρος ἔλέφας. 


De elephantis quidem alia supra dixi, alia vero nunc 
dicenda restant. Ac nunc quidem quomodo pudicitiam 
colant, explicare convenit. Non enim ut libidinosi, ne- 
que ut lascivi, cum femina coeunt ; sed tanquam generis 
successione carentes liberis procreandis dant operam, ne 
stirps sua deficiat, verum ut sobolem relinquant. Neque 
sane plus quam semel in vita coeunt, et eo duntaxat 
lempore , cum se iniri femine patiuntur; ut áulem eorum 
quisque uxorem impleverit, non eam amplius attingit. 
Aperte porro ac palam in aliorum conspecta non coeunt, 
sed secedentes, aut sese in arbores densas et frequentem 
silvam occultant, aut in concavum locum el profundum , 
ad occultandos eos idoneum , se abdunt. δος de elephan- 
torum temperantia ; de quorum etiam justitia, et fortitau- 
dine, alibi dictum est supra. Jam quemadmodum scele- 
ratos detestentur, si cui est. otium, attendat animum ad ea 
qua consequuntur. Cum vir quidam, cicuris elephanti 
moderator, conjugem xtate provectam , sed sane divitem, 
haberet, amore alterius captus , eamque uxorem ducere 
studens, priorem strangulavit, ac prope ab elephanti 
presepi homo prezcipiti consilio defodit, et alteram in 
matrimonium duxit. Elephantus autem, suapte natura 
a malis abhorrens, novam uxorem proboscide cinctam eo 
perduxit , ubi humata altera jacebat , et cadavere cornibus 
refosso et denudato , quee dicere nequibat, ipso opere mu- 
lieri ostendere conabatur, eam edocens , quibus esset mori- 
bus preeditus is, cui ipsa nopserat 


XVIII. — De engraulibus. 


"Evrypad)aw , οἵ δὲ ἐγχρασιχόλους καλοῦσιν αὐτάς, 
«5 προσαχήχοά γε μὴν xal τρίτον ὄνομα αὐτῶν, εἰσὶ γὰρ 
ot xai λυχοστόμους αὐτὰς ὀνομάζουσιν᾽ ἔστι δὲ μικρὰ 


Engraules pisces, quos alil encrasicholos , alii tertio no- 
mine lycostomos appellant, parvuli pisciculi sunt, natura 
foccundi, et specie albissimi. Et quod a piscibus, qui gre- 


DE NATUBA ANIMALIUM LIB. VIII. 


ἰχθύδια, xat πολυγονα φύσει, λευκότατα ἰδεῖν. 


᾿Ἐσθίουσί γε μὴν μάλιστα οἱ ἀγελαῖοι τῶν ἰχθύων- 


αὐτά" δείσαντα οὖν συνθεῖ πρὸς ἄλληλα, καὶ ἐχόμενον 
τοῦ πλησίον ἕχαστον τῇ σφίγξει τὸ ῥαδίως ἐπιδουλεύε- 
& σθαι διαπέφευγεν. Τοσαύτη δὲ ἄρα αὐτῶν ἡ ἕνωσις 
γίνεται συνδραμόντων, ὡς καὶ πορθμίδας ἐπιθεούσας 
μὴ διασχίζειν αὐτά, xal μέντοι xal χώπην 3) χοντὸν 
τις αὐτῶν διεῖναι θελήσειεν, τὰ δὲ οὐ διαξαίνεται, 
ἀλλὰ ἔχεται ἀλλήλων ὡς συνυφασμένα. Καθεὶς δὲ 
10 τὴν χεῖρα ὡς ix σωροῦ πυρῶν ἢ χυάμων λάθοις ἂν 
βιαίως ἀποσπάσας, ὡς καὶ διασπᾶσθαι πολλάχις, χαὶ 
τὰ μὲν ἡμίτομα τῶν ἰχθυδίων λαμόάνεσθαι, τὰ δὲ 
δπολείπεσθαι. Καὶ γὰρ τὸ μὲν οὐραῖον καθέξεις, 
μένει δὲ σὺν τοῖς ἄλλοις f χεφαλή" 3) χεφαλὴν χομιεῖς 
15 οἴκαδε, μένει δὲ ἐν τῇ θαλάττῃ τὸ λοιπόν. Καλεῖται 
δὲ αὐτῶν fj πυχνή τε xal συνεχὴς vit βόλος, xal 
πεντήχοντα ἁλιάδας πολλάχις ἐπλήρωσεν εἷς βόλος, 
ὥς φησιν 6 θαλαττουργός. 


48 
gatim natant , exedi οἱ confici metuant, idcirco ad insidias , 
quibus sunt opportuni, vitandas eatenus confertis turmis 
densi natant et eorum quisque ad vicinum proximum ad- 
liaerescit, ut ne scaph:e quidem incurrentes eos dissocient, 
nec si quis per illas remum aut contum trajicere conetur, 
eorum societatem dirimere possit. Ita vero inter se restricte 
et pertinaciter quasi contexti contrahuntur, ut tanquam ex 
acervo frumentorum aut fabarum , si quis in eos immiserit 
manum , accipere queat : non tamen sine vi abstrahuntor, 
quin perszpe distrahuntur, ut et eorum alteram partem 
abruptam capias, et alteram relinquas; nam tu quidem 
caudam retinebis, at cum celeris capot remanebit ; aut caput 
domum asportabis, alteram vero partem in mari reliquam 
facies. Eorum conferta et continens natatio βόλος appel- 
latur, quorum unus quinquaginta piscalorias naves 5:8 06 
implet, ut testatur rei piscaloriae peritus. 


XIX. — Historia de suibus a preedonibus abactis. 


Ἢ ὅς γνωρίζει τοῦ συδώτου τὴν φωνήν, xal ὅπα- 
30 χούει χαλοῦντος, xàv ἦ πλανηθεῖσα" πλησίον δὲ τούτου 
τὸ μαρτύριον. Τῇ γῇ τῇ Τυῤῥηνίδι χακοῦργοι ναῦν 
λήστειραν προσέσχον, καὶ προσελθόντες αὐλίῳ περι- 
τυγχάνουσι, χαὶ t συδωτῶν τὸ αὔλιον, xal di 
πολλὰς Uc ταύτας οὖν συλλαθόντες εἰς τὴν ναῦν ἐνέ-- 
325 ὄχλον, xal ἀπολύσαντες τὰ πείσματα εἴχοντο τοῦ πλοῦ. 
Οἱ τοίνυν συδῶται παρόντων μὲν τῶν ληστῶν ἡσύχα- 
ζον, ἐπεὶ δὲ ἔτυχον τῆς γῆς ἀποσαλεύσαντες. ὅσσον 
τε γέγωνε βοήσας, ἐνταῦθά τοι τὰς σῦς τῇ συνήθει 
βοῇ ὀπίσω [καὶ παρὰ σφᾶς] ἀπεχάλουν ol συδῶται. Αἴ 
30 δὲ ὡς ἤχουσαν, ἐπὶ θάτερα τοῦ πλοίου ἑαυτὰς συνώ- 
σασαι ἀνέτρεψαν αὐτό. Καὶ οἱ μὲν καχοῦργοι παρα- 
"χρῆμα διεφθάρησαν, at δὲ ic παρὰ τοὺς ἑαυτῶν δεσπό- 
τας ἀπενήξαντο. 


Porculatoris vocem suillum pecus sic aynoscit , ot etiam- 
sí ab eo procul seductum fuerit, appellanti obediat ; cul 
quidem rei testimonio est id, quod proximc sequitur. 
Cum maris praedones ad Tyrrhenam terram piraticam na- 
vem appolissent, ex hara permulios sucs furto abacitos 
imposuerunt in navim , et funibus, quibus religata erat, 
solutis, ad navigandum incubuerunt. Subuld, przesenti- 
bus piratis, silentium tenebant, quoad ex portu latrones 
se eripuissent, et ἃ terra tantum abessent spatii , quanto 
adhuc vox clamantis audiri polerat; tum consueta voce 
suari clamantes, eos reliro versus ad se revocabant. 
Porci primum ut sublatum clamorem exaudierunt, slatim 
se in alterum navis latus compellentes eam ererterunt. 
Jta malefici piratee naufragio mox funditus perierunt, sues 
vero ad suos enatarunt. 


XX. — Historia de moccha per ciconiam punita. 


Ζηλότυπον δὲ εἶναι χαὶ τὸν πελαργόν φασιν. Ἐν 

35 γοῦν Κραννῶνι τῆς Θετταλίας ᾿Αλχινόην ὄνομα γυναῖχα 
ὡραίαν 6 γήμας ἀπολιπὼν" οἴκοι εἴς τινα ἐστείλατο 
ἀποδημίαν. ἯἩ τοίνυν ᾿Αλχινόη ὡμίλει τῶν θεραπόν- 
τῶν τινί’ τοῦτο συνιδὼν 6 πελαργὸς 6 οἰχέτης οὐχ ὑπέ- 


μεινεν. ἀλλὰ ἐτιμώρησε τῷ δεσπότῃ" προσπηδῶν γοῦν 


40 ἐπήρωσε τῆς ἀνδρώπου τὴν ὄψιν. ᾿Ανωτέρω μὲν ἐμνή- 
σθην πορφυρίωνος ζηλοτυπίας, εἶτα χυνὸς τοιούτου, 
vüv γε μὴν πελαργοῦ τὰ ἴσα ἐχείνοις εἰς νοσοῦντα 


γάμον. 


Ciconia rivali invidia laborare fertur. Nam cum in 
Crannone Thessalis formosa mulier, cui nomen esset Al- 
cinoe, a conjuge peregre profecto domi relicta, stupri 
consuetudinem cum servo quodam habuisset, hoc quidem 
ipsum ciconia domestica intelligens non tulit, sed herum 
ulta foit, atque impetu in mulierem facto, eam oculis 
privavit. Porphyrionis quidem zelotypie atque canis in 
superioribus mentio a me facta est, nunc vero ciconüe si- 
miles affectus erga nuptias adulterio laborantes. 


XXL — De aquis ovium colorem mutantibus. 


Μεταθάλλει δὲ τὰς χρόας τὰ πρόδατα ix τῆς περὶ 

«5 τὸ πόμα ἀλλαγῆς, χατὰ τὴν τῶν ποταμῶν ἰδιότητα᾽ ἣ 

δὲ ὥρα τοῦ ἔτους, χαθ᾽ ἣν ἀπαντᾷ τοῦτο αὐτοῖς, ὃ 
AELIJANUK 


Pro differentia potus colorem mutant oves juxta paturam 
fluviorum; anni autem tempus, quo id ipsis usn venit, 
est, cum ineuntur. Itaque ex albis commutantur in ni« 

19 


346 


τῆς μίξεως καιρός ἐστιν. l'ivaxot ovv. xai Ex λευχῶν 
μέλανα, xal ἔμπαλιν τρέπει τὴν χρόαν. Φιλεῖ δέ 
πως ταῦτα γίνεσθαι περί τε τὸν ἐν ᾿Αντανδρία ποτα- 
μὸν xai τὸν ἐν Θράχκῃ, οὗ τὸ ὄνομα ἐροῦσιν οἱ πάροι- 
xot Θρᾶχες" 6 δὲ ἐν 'Γροίᾳ Σχάμανδρος, ἐπεὶ ξανθὰς 
ἀποφαίνει πινούσας τὰς ὄις, πρὸς τῷ Σχαμάνδρῳ τῷ 
ἐξ ἀρχῆς ἄλλο ὄνομα fj τῶν προβάτων ἐπίχτητος χρόα 
ἔθετι αὐτῷ τὸ Ξάνθου. 


ἜΠΙΑΝΙ 


gras, coníraque ex nigris in albas convertuntur. Hiec 
autem cum ad An(audrise amnem accidunt , tum ad Tlira- 
cia fluvium, cujus nomen Thraces accole tibi dicent ; 
(um vero ad Trojam Scamander ex aqua sua potantes oves 
fulvas efficit; unde factum est, ut huic, qui initio Sca- 
mander nominaretur, deinde aliud nomen adrentitius 
ovium color Xanthum imposuerit. 


XXII. — Historia de ciconia et muliere Tarentina. 


Χάριτος δὲ ἀπομνησθῆναι τὰ ζῶα xal χατὰ τοῦτο 

10 ἀγαθά, ᾿Εν Τάραντι γίνεται γυνὴ τά τε ἄλλα σπου- 
δῆς ἀξία, xal οὖν xal σώφρων πρὸς τὸν ἄνδρα! "Hoa- 
χληὶς ὄνομα αὐτῇ" περιεῖπε μὲν οὖν ζῶντα τὸν γεγα-- 
μηχότα εὖ μάλα χηδεμονιχῶς, ἐπεὶ δὲ τὸν βίον οὗτος 
κατέστρεψεν. τὰς ἀστιχὰς fj προειρημένη γυνὴ μισεῖ 
διατριβὰς xal τὴν οἰχίαν, ἐν 3 τὸν ἄνδρα νεχρὸν ἐθεά- 
σατο, xat ὡς εἶχε λύπης εἰς τοὺς τάφους μετοιχίζεται" 
χαὶ τοῖς ἠρίοις τοῦ ποτε ἀνδρὸς τλημόνως παρέμεινε, 
πιστὴν ἑαυτὴν xal σώφρονα τῷ κατὰ γῆς ὄντι ἀποφαί- 
νουσα. , Kal ποτε ἦν ὥρα θέρειος, καὶ πελαργῶν ἔτι 
20 νεοττῶν πρόπειραν τῆς ἑαυτῶν πτήσεως λαμδανόντων 
εἷς ὁ μάλιστα νεαρός, ἀκρατὴς ὧν ἔτι τῶν ταρσῶν 
χατώλισθεν, xal τοῖν σχελοῖν συντρίδει τὸ ἕτερον, 'H 
τοίνυν “Ηραχληὶς θεασαμένη τὸ πτῶμα xal τοῦ ποδὸς 
τὸ πάθος χαταμαθοῦσα, οἰχτείρει τὸν νεοττόν, xal dva- 
λαδοῦσα σὺν πολλῇ τῇ φειδοῖ χατειλεῖ τὴν πληγήν. 
χαὶ θεραπεύει χαταιονήμασι χαὶ ἐπιπλάσμασι, χαὶ 
τροφὴν προσέφερεν, χαὶ ποτὸν ὥρεγεν, χρόνῳ δὲ τῷ 
εἰχότι ῥωσθέντα xal φύσαντα τὰ ὠχύπτερα ἐλεύθερον 
εἶναι μεθῆχεν, Ὁ δὲ εἰδὼς ἐννοίᾳ τινὶ φυσικῇ καὶ 
30 θαυμαστῇ ὀφείλων ζωάγρια, ᾧχετο ἀπιών. Εἶτα 
ἐνιαυτοῦ διελθόντος ἧ μὲν ἔτυχεν ἦρος ὑπολάμποντος 
ἐν ἡλίῳ θερομένη, 6 δὲ πελαργὸς 6 ἰαθεὶς ὑπ᾽ αὐτῆς 
ἰδὼν τὴν εὐεργέτιν ὑφῆχε τῆς τῶν πτερῶν ὁρμῆς, xal 
ἑαυτὸν χθαμαλωτέρᾳ τῇ πτήσει χατάγων πλησίον γί- 

85 verat, xal χανὼν ἀνεμεῖ λίθον εἰς τὸν τῆς Ἡραχληίδος 
χόλπον, χαὶ ἀναπετασθεὶς ἐπὶ τοῦ τέγους ἑαυτὸν ἐχά-- 
θ:σεν, "IF δὲ τὰ πρῶτα ὡς εἰχὸς ἐθαύμασέ τε xol 
ἐχταραχθεῖσα ἠπόρει, τί εἴη τὸ πραχθὲν συμθαλεῖν οὖχ 
ἔχουσα " τὴν δ᾽ οὖν λίθον ἔνδον ποι κατέθετο, εἶτα 
40 νύχτωρ διυπνισθεῖσα δρᾷ αὐγήν τινα xal αἴγλην ἀφιεῖ- 
σαν, xal χατελάμπετο ὁ οἶκος, ὡς εἰσχομισθείσης 
δαδός" τοσοῦτον ἄρα ἐχ τῆς βώλου τὸ σέλας ἀνήει τε 
καὶ ἐτίχτετο, xal ἦν μέγα τίμιος" συλλαδοῦσα δὲ τὸν 


] 


v 


2 


Lad 


πελαργὸν xal ἐπαφωμένη, κατενόησε τὴν ix τῆς πλη- 


45 γῆς οὐλήν, xal ἐγνώρισε τοῦτον ἐχεῖνον εἶναι τὸν ὑπ᾽ 
αὐτῆς οἴχτου τε καὶ θεραπείας τετυγηχότα. 


Graliam accepti beneficii memoria ipse eliam bestim 
retinent. Tarentina mulier, nomine Heracleis, et ceteris 
in rebus laude digpa fuit, et ab omni stupro integram ca- 
stamque se tnarito conservavit; quippe quee ut. viventem 
eum sludiose et dillgenter coluerat, sic posteaquam e 
vita excesserat, urbanas commorationes, et domum, in 
qua mortuum vidisset maritum, adeo odit, ut pre me- 
rore in sepulchra habitatum se conferret; tristis itaque in 
tumulo defuncti conjugis commorata fuit, se fidam castam- 
que sepulto conjugi exhibens. Hc vero femina , cum 
&wlivo anni tempore, e ciconiarum pullis suum volatum 
experientibus, unus et maxime tenera cetate et alarum 
debilitate delapsus alterum crus fregisset , ejusmodi casum 
intuita, se, cognito morbo, misericordem pullo praebuit ; 
nam eum attollens vulnus blande cauteque obligavit, et 
medicamentis sanavit, eique cibum et potum presebuit, 
atque jam ad volatum confirmatum e manibus dimisit 
llic admirabili quadam et naturali intelligentia non izno- 
rans se conservatze vilze praemium mulieri debere, avola- 
vit; dein anno post cum ad vernum solem (urte aprican- 
tem eam, qua sibi benigne fecerat, perspexisseet, a qua 
sanatus fuerat, demisso atque humili volatu proxime ad 
ipsam profecta, in ejus sinum lapidem evomuit; deinde, 
ut rationi consentaneum est, in tecto subsedit. Cujus facti 
admiratione commota Heracleis dubitabat , quid istuc esset. 
Cum igitur lapidem intos alicubi deposuisset , nocte inse- 
quenti somno soluta eum fulgere, et radiatam domum 
tanquam immissis facibus ex eo splendere perspexit : tan- 
tus fulgor ex lapidis massa exibat et gignebalur, eratque 
valde pretiosus ; ubi vero ciconiam comprehendisset, et 
vulneris cicatricem percepisset, hanc agnovit eam ease, 
quam iniaeratione comtmola sanavisset. 


XXII]. — De astaco. 


Ἀσταχὸν εἰ λάθοις xal ποῤῥωτάτω χομίσαις, ση- 
μεῖον καταλιπὼν ἔνθεν αὐτὸν τεθύοαχας , εὑρήσεις τὸν 


Si quem astacum comprehendens, eum longissime ex- 
portaveris , relicto ibi signo unde ipsum cepisti, eodem 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. VIIT. 


αὐτὸν ἐνταῦθα, ὅθεν xai συνείληπται᾽ λέγω δέ, εἰ 


147 


eum ipsum, unde comprehensus fuerit , arrepsisse repe- 


παρὰ τὴν θάλατταν χομίσας εἶτα χκαταθεῖο αὐτόν που | ries; si, inquam , modo ita ex mari exportaveris deinde 


πλησίον, ὡς ἑρπύσαι δυνηθῆναι ἐς τὴν ὑάλατταν. 


$ic prope deposueris, ut in mare adrepere queat. 


XXIV. — Deave quadam canora et rapaci. 


᾿Αγρεὺς τὸ ὄνομα, τὴν φύσιν πτηνός, τὸ γένος χοσ- 
& σύφων φράτωρ xal συγγενής, μέλας τὴν χρόαν, μου- 
σικὸς τὴν γλῶτταν. Κέχληται δὲ ἀγρεὺς καὶ δικαίως" 
τῷ γάρ τοι μέλει τῶν ἄλλων ὀρνέων αἱρεῖ τὰ ἁπαλὰ 
προσπετόμενα τῇ τῆς εὐμουσίας θέλξει. Εἰδὼς οὖν 
τὸ συμφυὲς αὐτῷ πλεονέχτημα, ἔοιχε χρῆσθαι τῷ 
t0 παρὰ τῆς φύσεως δώρῳ εἷς ἡδονὴν ἅμα καὶ τροφήν" 
ἀχούων μὲν γὰρ ἑαυτοῦ εὐφραίνεται, θηρῶν δὲ τὰ 
προσιόντα ἐμπίπλαται. ἘΓοῦτον εἴ τίς ποτε ἐθήρασε 
xal ἐν οἰκίσχῳ χαθεῖρξεν, οὐδὲν αὐτῷ πλέον τὸ τῆς 
σπουδῆς" ἔχει γὰρ ἄφωνον ὄρνιν, ὥσπερ οὖν τὸν θηρά- 
1& σαντα ὑπὲρ τῆς δουλείας ἀμυνόμενον τῇ σιωπῇ. 


Merulis affinis genere est venatrix (ἀγρεύς), natura volu- 
cris, colore atro, lingua canora. "Venatrix autem merito 
appellatur : cantus enim ac modulationis illecebris tenel- 
las volucres advolantes ad se allicit. Cujus ingenite sibi 
facultatis htec avis non ignara, eo nature munere ad se 
voluptate et cibo explendam uti videtur; nam sui cantus 
auditione oblectatur, et aucupio et venatione proxime ad 
se accedentium avicularum exsaturatur. Quodsi quando 
quisquam hanc captam concluserit in caveam , operam et 
oleum perdidit; mutam enim avem ac pro servitute & ve- 
natore pxenas silentio sumentem possidet. 


XXV. — De trochili cum crocodilo familiaritate. 


Ἀνωτέρω εἶπον ἣν oi τροχίλοι κατατίθενται εἷς 
τοὺς χροχοδείλους εὐεργεσίαν, ἧσπερ ἐν τοῖς Αἰγυ- 
πτίοις μέμνηται xat Ἡρόδοτος λόγοις" ὃ δὲ οὐχ εἶπον 
εἰδὼς [τοῦτο] εἰρήσεται νῦν, ἵνα καὶ ἄλλος μάθη. Ὃ 

20 μὲν τροχίλος ὄρνις ἐστὶ τῶν ἑλείων εἷς, xal παρὰ τὰς 
ὄχθας τῶν ποταμῶν ἀλᾶται xal Ó τι ἂν τύχη παρεχ- 
λέγων βόσχεται, τρέφει δὲ αὐτὸν καὶ ὁ χροχόδειλος 
οἷς εἶπον- xal ἐχεῖνος αὐτὸν ἀμείδεται χαθεύδοντος 
τρομηθῶς ἔχων, xal ὑπεραγρυπνῶν αὐτοῦ. Κειμένῳ 

25 μὲν γὰρ xal ὑπνώττοντι ἐπιθουλεύει Ó ἰχνεύμων, xal 
ἐμφὺς τῇ δέρη, πολλάχις ἀπέπνιξεν αὐτόν ἀλλ᾽ ὅ γε 
τροχίλος βοᾷ, xai παίει χατὰ τῆς ῥινός αὐτόν, xal 
ἀνίστησι, καὶ πρὸς τὸν ἐχθρὸν ὑποθήγει. Εἰ μὲν 
οὖν χρὴ τὸν ὄρνιν ἐπαινεῖν οὕτως ἔχοντα φροντιστι- 

30 κῶς ζώου παμθόρου καὶ ἀδηφάγου, ἐόσομεν, τὸ δ᾽ οὖν 
ἴδιον τῶνδε τῶν ζώων εἶπον. 


Quo beneficio trochili crocodilos promereantur, ut Hero- 
dotus in suis de Agypto sermonibus tradit, jam superius 
retuli; ubi quiae omissa sunt, in praesentia addam, quo ea in 
aliorum quoque notitiam Perveniant. Trochilus avis est 
palustris , οἱ circa Nili ripas vagatur, ubi escis quibusque 
obviis fruitur, et a crocodilo quoque, ut dixi, alitur; quam- 
obrem et gratus illi est, ejusque dormientis curam suscipit, 
proque ipso vigilat. Jacenti enim illi ac stertenti insidiatur 
ichneumon, et sepe jugulo apprehenso strangulat; quo 
conspecto, trochilus exclamat, et crocodilum , cui nasum 
ferit, excitat, et adversus hostem insligat. Haec quidem 
troclili natura est, haud scio an laudanda, cum voracis- 
simze noxiceque belluze tam providam curam gerat. 


XXVI. — De pastinacze aculeo. , 


Ἢ τρυγών (οὗ φημι νῦν τὴν ὑπαέριον, ἀλλὰ τὰν ἐν 
τῇ θαλάττῃ) ὅτε βούλεται, νήχεται, xad αὖ πάλιν 
ἀρθεῖσα πέτεται. ἤχει δὲ χέντρον οὗ καὶ ἀνωτέρω 

25 μνήμην ἐποιησάμην θανατηφόρον. Τὸ μὲν οὖν χεν- 
τεῖν xal ζῶα ἄλογα xal ἀνθρώπους xai παραχρῆμα 
ἀπολλόναι, οὕπω παράδοξόν ἐστιν ὃ δὲ ἄξιον ἐχπε- 
πλῆχθαι, τοῦτο εἰρήσεται. Δένδρῳ τῷ μεγίστῳ xal 
πάνυ εὐθαλεῖ καὶ εὐερνεῖ καὶ λίαν τεθηλότι τὴν χλόην 

4o εἰ προσαγάγοις τὸ κέντρον, xol νύξαις τὸ δένδρον, 
οὖ μετὰ μαχρὸν ἐκθάλλει τὰ φύλλα " καὶ ἐχείνων 
χαταῤῥεόντων εἰς τὴν γῆν τὸ πᾶν πρέμνον αὐαίνεται, 
καὶ ἔοικεν ἡλιοδλήτῳ ὑπ᾽ αὐχμοῦ βιαίου ξηρῷ γεγε- 
vnufvo. 


Pastinaca ( marinam dico, non aeriam ) cum natandi est 
cupiditate affecta, natare potest ; cum rursus volandi studio 
tenetur, sursum versus sublimis volat. Aculeum autem, 
cujus etíam ante menlionem feci , mortiferum habet. Quod 
igitur non modo homines , sed etiam animalia alia pungere, 
et hoc pacto celeriter interficere queat, neutiquam mi- 
rum est; quod vero maxime admirandum videtur, hoc 
est : Si ad maximam arborem, et vegelam,, et summe vi- 
rentem, aculeum admoveas et defigas, non multo post 
amittit folia, quze postquam in terram defluxerunt, totus 
truncus exsiccatur, et similis est arboribus solis ardoribus 
exsiccatis state , cum est maxima siccitas. 


148 


JELIANI 


XXVII. — Nonnulla de elephantis. 


Τίχτεται ἐλέφας χατὰ τὴν χεφαλὴν ἐχπηδῶν, τὸ δὲ 
μέγεθός ἐστι τοῦ τιχτομένου χατὰ δέλφαχα τὴν μεγί- 
στην. Μιᾷ δὲ μητρὶ πλείω ἔλεφαντίσχια ἕπεται, φα- 
σίν. Ei δὲ βούλοιο τῶν βρεφῶν νεογόνων ὄντων προσ- 

6 ἄψασθαι, αἵ μητέρες οὐδὲν ἀγαναχτοῦσιν, ἀλλὰ ἐῶσι. 
Συνιᾶσι γὰρ ὅτι μήτε ἐπὶ λύμη τις ἐπιψαύει αὐτῶν, 
μήτε ἐπὶ χολάσει, ἀλλὰ φιλοφρονούμενοι πάντες χαὶ 
χολαχεύοντες" ἐπεὶ τίς ἂν τὸ τηλιχοῦτον βλάψειεν: 
Ὅταν δὲ θηρώμενοι ἐμπέσωσιν ἐς τὴν τάφρον, καὶ 

10 ἴδωσιν ὅτι λοιπὸν ἄφυχτα αὐτοῖς ἐστι, τοῦ μὲν τέως 
θυμοῦ τοῦ σὺν τῇ ἐλευθερίᾳ λήθην λαμθάνουσι, xal 
ὁρεγόντων σιτία ἑτοίμως προσίενται, xal ὕδωρ προ- 
τεινόντων πίνουσι, καὶ οἶνον ἐγχεόντων ἐς τὰς mpo6o- 
σχίδας, of δὲ τὴν φιλοτησίαν οὐχ ἀναίνονται. 


Elephanti partus in caput procedit ad lucem , partus 
vero magnitudo est instar integrae xtatis et juste magni- 
tudinis porci. Matrem unam fetus plures sequi aiunt. Nec 
vero, si quis hos a partu recentes contigerit, matres in- 
dignantur, sed id permittunt. Plane enim noscunt, non 
animo quidem lsedendi, vel malo afficiendi, sed ad ludi- 
cram delectationem et blanditias eos contrecfari, esseque 
bominis naturam ea excelsitate animi, suo ut partui 
adhuc tantillo nocere nollet. Postea autem quam in fo- 
veam inciderunt, capti in venatione, animadvertentes 
exitus locum nullum eis relictum esse, cum eos pristini 
animi, tum libertatis capit oblivio; tum vero facile cibos 
ἃ largientibus sumunt; tum, si quis aquam praebeat, li- 
benter bibunt, atque vinum in proboscides effusum sine 
recusatione admittunt. 


XXVIII. — De pisce sacro. 


16 Τὸν ἰχθὺν τὸν ἔλλοπα ἱερὸν ἰχθὺν ὑπὸ τοῦ ποιητοῦ 
χληθῆναι νομίζουσι. λέγει δέ τις λόγος σπάνιον μὲν 
αὐτὸν εἶναι, ἐν δὲ τῷ χατὰ Παμφυλίαν πελάγει θη- 
ρᾶσθαι, γλίσχρως δὲ xal ἐκεῖθι. ᾿Εὰν δὲ ἁλῷ, στε-- 
φάνοις μὲν αὐτοὶ σφᾶς αὐτοὺς ὁπὲρ τῆς εὐερμίας ἀγλαΐ- 

80 ζουσι, στεφανοῦσι δὲ καὶ τὰς ἁλιάδας, χαταίρουσί 
τε χρότῳ xal αὐλοῖς τὸ θήραμα μαρτυρόμενοι. — Of δὲ 
οὐ τοῦτον, ἀλλὰ τὸν ἀνθίαν νομίζουσιν ἱερόν' τὸ δὲ 
αἴτιον, ἔνθα ἂν ὅδε φανῇ τῆς θαλάττης, dvd xr, δή- 
που τὸν χῶρον ἄθηρον εἶναι, σπονδάς τε ἰχθύσι πρὸς 

35 πᾶν ὅσον ὑδροθηριχόν, καὶ αὐτοὶ δὲ ol ἰχθύες θαῤῥοῦν- 
τες ἀποτίχτουσι. Φύσεως δὲ ἀπόῤῥητα ἐλέγχειν οὐχ 
ἐμόν, xal εἰχότως" ἐπεὶ καὶ ἀλεχτρυόνα δέδοιχε λέων, 
xai τὸν αὐτὸν βασιλίσχος,, xal μέντοι xal ov D4gac 
τὰς δὲ αἰτίας ὅσοι σχολὴν ἄγουσι πολλὴν ζητοῦντες 

80 τοῦ μὲν χρόνου καταφρονήσουσιν, οὐ μὴν εἷς τέλος 
ἀφίξονται τῆς σπουδῆς. 


Ellopem sacrum piscem a poeta vocari existimant. Eum 
raro reperiri fama fert; in mari autem Pamphylio capitur, 
sed neque tamen inde nisi admodum raro, Quodsi ca- 
piatur, coronis ob secundam piscationem sese non modo 
piscatores ornant, sed et piscatoria navigia sertis redimiunt, 
et plausu et tibiarum sono predam testantes ad terram 
applicant. Alii propterea non hunc, sed anthiam sacrum 
existimant, quía locus, quem antbias incolit, et bellua- 
rum expers, et urinatoribus tutus est, et cum piscibus pa- 
cem servat, cujos fiducia pisces confirmati ibidem pariunt. 
Nature causam penitns retrusam et abditam non meum 
est explicare, non magis quam exponere causas, cuc 
gallinaceum 160 et basiliscus timeant, cur suillom pecus 
elephantus horreat; in quibus exquirendis etsi qui multo 
abundant otio, plurimum temporis consumant , non tamen 
optatum assequuntur. 


BIBAION ENNATON. 


LIBER NONUS. 


[n 


I. — De leonum erga parentes sencs pietate. 


Ὃ λέων ἤδη προήχων τὴν ἡλικίαν, xal γήρᾳ Ba- 
ρὺς γεγενημένος. θηρᾶν μὲν ἥχιστός ἐστιν, ἀσμένως 
δὲ ἀναπαύεται ἐν ταῖς ὑπάντροις ἢ λοχμώδεσι χατα- 
δρομαῖς, καὶ τῶν θηρίων οὐδὲ τοῖς ἀσθενεστάτοις ἐπι- 

δ θαῤῥεῖ, τόν τε αὐτοῦ χρόνον ὑφορώμενος, xol τὸ τοῦ 
σώματος ἐννοῶν ἀσθενές. ΟἿ δὲ ἐξ αὐτοῦ γεγενημένοι 
θαῤῥοῦντες τῇ τῆς ἡλικίας ἀχμῇ καὶ τῇ ῥώμη τῇ 
συμφνεῖ, προίασι μὲν ἐπὶ θήραν, ἐπάγονται δὲ xal τὸν 
ἤδη γέροντα, ὠθούντες αὐτόν" εἶτα ἐπὶ μέσης τῆς ὁδοῦ 

10 ἧς ἐλθεῖν δεῖ χαταλιπόντες, ἔχονται τῆς ἄγρας αὐτοί, 
xal τυχόντες τοσούτων ὅσα ἀποχρήσει xal αὐτοῖς xal 
τῷ γεγεννηχότι σφᾶς, βρυχησάμενοι γενναῖόν τε χαὶ 
διάτορον καλοῦσι τὸν πατέρα, ὡς δαιτυμόνα ἑστιάτο- 
ρες, ἐπὶ θοίνην οἷ νέοι τὸν γεγηραχότα, τὸν πατέρα 

P» οἷ παῖδες. Ὁ δὲ ἡσυχῇ καὶ βάδην καὶ οἷον ἕρπων 
ἔρχεται, xal περιδαλὼν τοὺς παῖδας, xal τῇ γλώττῃ 
μικρὰ ὑποσήνας, ὥσπερ οὖν ἐπαινῶν τῆς εὐθηρίας, 
ἔχεται τοῦ δείπνου, καὶ σὺν τοῖς υἱέσιν ἑστιᾶται, Καὶ 
Σόλων μὲν τοῖς λέουσι οὗ κελεύει ταῦτα, νομοθετῶν 

a0 τρέφειν τοὺς πατέρας ἐπάναγχες, διδάσχει δὲ ἡ φύσις, 
νόμων ἀνθρωπιχῶν οὐδὲν μέλει, γίνεται δὲ ἄτρε- 
πτος αὕτη νόμος. 


Leo cum δἰδίο provectus οἱ jam gravis factus fuerit, 
tum ad venandum infirmus , aut in specubus aut nemoro- 
sis tractibus libenter requiescit; neque tum vel cum infir- 
missimis animalibus , eetatis suse infirmitati diffidens , ver- 
sari fidenter audet, considerans senectam et corporis sui 
imbecillitatem. Ex hoc vero procreati et robuste et vi- 
gentis setatis fiducia nitentes longe procedunt ad venandum, 
ac patrem jam senem secum adducunt, eum impellentes ; 
deinde in media vía, quam ingressi fuerint, illum relin- 
quentes toto animo ipsi in preede curam incumbunt, ac 
tantundem prede conseculi , quantum et sibi et genitori 
satis sd prandium sit, generoso quodam et contentissimo 
rugitu edito, parentem suum , secum ut eonvivium ineat, 
tanquam convictores ad prandium convivam, invitant. 
Senex tum sensim et pedetentim velut reptans, eo acce- 
dens, primo filios amplexatur, deinde lingua eis suaviter, 
velut horum laudans felicem venationem, blanditur ; post 
et prandio dat operam, et cum filiis epulator. Tametsi 
Solon , qui lege sancivit filiis parentes alendos esse, hzc 
eos facere non jussit; sed natura humanis legibus nihil 
egens , ipsa immobilis lex , hoc officii munus docuit. 


H. — De aquile pennis. 


Τὸν αἰετὸν τὸν τῶν ὀρνίθων βασιλέα οὐ μόνον πε- 
ριόντα xal ζῶντα δέδοιχε τὰ ὄρνεα xai χαταπτήσσει 
2$ φανέντος, ἀλλὰ καὶ τὰ πτερὰ ἐχείνου ἐάν τις τοῖς τῶν 
ἄλλων συναναμίξη, τὰ μὲν τοῦ ἀετοῦ μένει ὁλόχληρα 
καὶ ἀνεπιδούλευτα, τὰ δὲ ἕτερα χκατασήπεται, τὴν 
πρὸς ἐχεῖνα χοινωνίαν οὐ φέροντα. 


Non modo viventém οἱ spirantem reginam avium aqui- 
lam cetere volucres extimescunt , atque ejus conspectum 
exborrent , sed et pennas ejusdem , si quis eas cum alia- 
rum pennis commiscuerit , incorrupte atque integrio ma- 
nent, alie vero illarum commercium non ferentes putre 
scunt. 


Ill. — De murium focunditate. De crocodilis prolis suce ingenuitatem explorantibus. 


Of μύες εἰσὶ μὲν xal ἄλλως πολύγονον ζῶον, xal 
20 ἀθρόᾳ τῇ ὠδῖνι πολλὰ τίχτουσιν" εἶ δέ πως xal ἁλὸς 
γευσάμενοι τύχοιεν, ἐνταῦθα δήπου xal πάμπολλα 
ἀποχυΐσχουσιν, καὶ πλείω τῆς συνηθείας πολλῷ. Οἱ 
δὲ χροχόδειλοι, ὅταν τέκωσι, τὸ γνήσιον xai τὸ νόθον 
τόνδε τὸν τρόπον ἐλέγχουσιν' ἐάν τι παραχρῆμα ἐχ- 
85 γλυφεὶς ἁρπάσῃ, τελεῖ τὸ λοιπὸν εἷς τὸ γένος, χαὶ φι- 
λεῖται τοῖς γειναμένοις, καὶ πεπίστευται χροχοδείλων 
εἷς εἶναι, xal ἠρίθμηται" ἐὰν δὲ ἔλινύσῃ καὶ βλαχεύσῃη 
καὶ μὴ λάδῃ ποθὲν 3j μυῖαν ἣ σέρφον ἢ ἔντερον γῆς 3 
σαῦρον τῶν νεχρῶν, διέσπασεν Ó πατὴρ αὐτὸν ὡς 
40 ἀδόχιμόν τε xol χίύδηλον καὶ προσήκοντά οἵ οὐδὲ ἕν. 
Καὶ δοχοῦσιν, ὡς οἶδε οἱ θῆρες, καὶ ol ἀετοὶ βασανί- 
ζοντες xal ἐχεῖνοι τὰ γνήσια τῇ dxcivt τοῦ ἡλίου, 
χοίσει φιλεῖν τὰ ἔχγονα καὶ οὖ πάθει, 


Mures alioqui fecunda sunt animalia, multosque uno 
partu fetus edunt; tum vero si salem gustare iis contingat, 
multo plures quam solent, enituntur. Crocodili cum ex 
sese pepererunt, hoc experimento legitimum a spurio inter- 
noscunt, ut sí. quid catulus, simul atque exclusus est, 
rapuerit, in reliquum tempus in crocodilini generis nu- 
mero locoque a parentibus ducatur, et ab iisdem ame. 
tur; sin ignavus fuerit, et tardus ad comprehendendam 
alicunde aut muscam , aut lumbricum, aliamve bestiolam , 
aut lacertulam , eum parens tanquam A se degenerantem, 
nihílque ad se pertinente'tn lacerat. Atque videntur ad so- 
lis radios aquile suorum ingenuilatem experientes , sicut 
crocodili, (cetns suos non temerario affectu, sed ratione 
amare. 


150 


ZELIANI 


IV. — De aspidis dentibus deque scorpionis aculeo. 


᾿Αχούω δὲ τοὺς ὀδόντας τῆς ἀσπίδος, οὖς ἂν ἰοφό- ! 


ρους τις εἴποι χαλῶν ὀρθῶς, ἔχειν οἱονεὶ χιτῶνας πε- 
ρἰχειμένους ἄγαν λεπτοὺς χαὶ ὑμέσι παραπλησίους, 
δφ᾽ ὧν περιαμπέχονται" ὅταν οὖν ἐμφύση τινὶ τὸ 

6 στόμα ἣ ἀσπίς, διαστέλλεσθαι μέν φασι τὰ ὑμένια, 
ἐχχεῖσθαι δὲ τὸν ἰόν, χαὶ πάλιν συντρέχειν ἐχεῖνα χαὶ 
ἑνοῦσθαι. Τοῦ γε μὴν σχορπίου τὸ κέντρον ἔχειν 
τινὰ χολπώδη διπλόην, ὑπὸ τῆς ἄγαν λεπτότητος 
οὐ πᾶνυ τι σύνοπτον" xal εἶναι μὲν τὸ φάρμακον καὶ 

10 τίχτεσθαι λέγουσιν ἐνταῦθα, ἅμα δὲ τῇ χρούσει προῖέ- 
ναι διὰ τοῦ χέντρου καὶ dxosiv: ὁπὴν δὲ εἶναι 8v ἧς 
ἕξεισιν οὐδὲ ταύτην ὄψει θεωρητήν' ἀνθρώπου δὲ σιάλῳ 
χαταπτύοντος ἀμόλύνεσθαι τὸ χέντρον xal μαλχίειν 
xoi ἐς τὴν πληγὴν ἀδύνατον γίνεσθαι. 


Aspidis dentes, quos merito leliferos dixeris , tenuissi- 
mis quibusdam veluti tunicis aut membranis indui et vestiri 
audio; et cum aspis aliquem mordicus invadit, membra- 
nulis distentis humorem venenosum effondi , tum illas rur- 
sus ad pristinum locum redire et uniri. Item in scorpii 
aculeo meatum quendam sinuosum esse aiunt adeo tenuem, 
ut visu non percipiatur; in eo venenum gigni contineri- 
que, quod cum ille ferit, mox per aculeum emanat; fo- 
ramen autem, quo venenum exit , oculorum aciem quoque 
fugere. Addunt vim aculei ejus retundi hominis sputo, 
ila ut obtorpescat , et ad infligendum ictum reddatur im- 
potens. 


y — De catulis. 


Ι"» Ἡ χύων εἶ xoi πολλὰ τίχτει σχυλάχια, ἀλλὰ γοῦν 
τὸ πρῶτον τῆς μητρὸς προελθὸν xal τῆς ὠδῖνος πρεσδύ- 
τατον ὃν χατηγορεῖ τὸν πατέρα" ἐχείνῳ γοῦν ὁμοιότα - 
tov τίχτεται πάντως" τὰ δὲ ἄλλα, ὡς ἂν τύχη. "ἕοιχε 
δὲ φιλοσοφεῖν ἐν τῷδε ἢ φύσις, προτιμῶσα τοῦ ὑποδε- 

20 ομένου τὸ σπεῖρον. 


Canis etsi permultos ex sese parit catulos, horum tamen 
e numero primus prodiens in lucem patrem refert, omni- 
noque similitudinem speciemque illius gerit; ceteri ut 


casus tulerit, nascuntur. Quod studio et providentia 


! naturse fieri videtur, matri scilicet anteferentis patrem. 


VI. — De testaceis et de jumentis lunam decrescentem sentientibus. 


Τῶν ὀστραχονώτων τε xal ὀστραχοδέρμων χαὶ 
τοῦτο ἴδιον: χενώτερά πως ταῦτα καὶ χουφότερα ὑπο- 
ληγούσης τῆς σελήνης φιλεῖ γίνεσθαι" xal τῶν μὲν 
ὀστραχονώτων ἐλέγχουσιν, ὃ λέγω, πορψύραι xal χκή- 

45 ρυχες xal σφόνδυλοι xal τὰ τούτοις ὁμοφυῇ viov δὲ 
ἑτέρων πάγουροέ τε καὶ xápa6ot xal ἀσταχοὶ xal χαρ- 
x(vot, καὶ εἴτι τούτων συγγενές. Λέγεται δὲ xal τῶν ὑπο- 
ζυγίων τὰ τιχτόμενα ληγούσης τῆς σελήνης ἀδυνατώ- 
τερα τῶν ἄλλων εἶναι καὶ ἀσθενέστερα" xal μέντοι 

30 xal συμδουλεύουσιν οἱ τούτων ἐπιστήμονες τὰ ἐν τού- 
τῳ τῷ μέρει τοῦ μηνὸς γεννώμενα μὴ τρέφειν μὴ 
γὰρ ἦναι σπουδαῖα αὐτά. Κατὰ τὴν νουμηνίαν δὲ 
τὰ ζῶα, ὡς πυνθάνομαι, 9| φθέγγεταί τι τῇ συντρόφῳ 
φωνῇ ἢ πίπτει" λέων δὲ ἄρα μόνος, ὡς ᾿Αριστοτέλης 

36 φησίν, οὐθέτερον αὐτοῖν O03. 


Testa crustave opertorum hoc etiam proprium est, ut 
decrescente luna inaniora et exiliora fieri soleant : quod 
quidem ipsum declarant testacei generis purpura, buccina, 
spondyli et his affines; itemque crustacei generis paguri , 
Itemque imbecilliora 
infrmioraque decrescente luna jumenta nasci dicuntur ; 


locusta , astaci, cancri et id genus. 


eamque ob causam harum rerum prudentes in hac mensis 
parte genita, quod minus preestabilia sint, consulunt non 
alenda esse. Ceterum in novilunio animantes audio vel 
voce jipsis naturali aliquid sonare, vel cadere; leonem 
fantum Aristoteles excipit, cui quidem neutrum horum 
contingat. 


VII. — De piscium auditu, deque lapillo in eorum capite. 


"Axo)v ἀγαθὸν xal ὀξύτατον τὸν AaÓ6paxa Ἀριστο- 
τέλης εἶναί φησι, xal μέντοι καὶ τὸν χρόμιν καὶ τὴν 
σάλπην xal τὸν χεστρέα, Πυνθάνομαί τε τὸν λά- 
ὄραχα σαφῶς εἰδέναι, ὅτι ἄρα ἐν τῇ χεφαλῇ αὐτοῦ 

40 λιθίδιόν ἐστι " καὶ χειμῶνος τοῦτο ψυχρότατον γίνεται, 
καὶ λυπεῖ αὐτὸν ἰσχυρῶς" ταύτη τοι xal xaT! ἐχείνην 
τὴν ὥραν τοῦ ἔτους ἀλεαίνειν αὗτόν, xal ἐπινοεῖν τῇ 
ψύξει τῇ ix. τοῦ λίθου φάρμαχον τοῦτο x«l μάλα γε 


Sensu audiendi acerrimo esse lupum , chromin , salpam, 
mugilem, Aristoteles ait. Lupum prreterea audio przeclare 
intelligere, se in capite possidere lapidem hiberno tempore 
perfrigidum , sibique infestissimum ; itaque illo ipeo anni 
tempore apricari eum, haudquaquam inscium id contra 


lapidis frigus remedium esee efficacissimum. Similem etiam 


. DE NATURA ANIMALIUM LIB. IX. 


ἀντιπαλον. Καὶ χρόμιν δὲ τὸ αὐτὸ ποιεῖν xal φάγρον 
xal σχίαιναν πέπυσμαι ἔχειν γάρ τοι ὅμοιον λίθον 
xal ταῦτα. 


151 


lapidem chromin, pagrum , umbram habere ; eandemque 
vitandi frigoris, quam lupum, sequi rationem intellexi. 


De parasilis inter pisces. 


Παράσιτοι δὲ ἄρα xal ἐν ἰχθύων γένει ἦσαν. Ὃ 
& γοῦν φθεὶρ οὕτω λεγόμενος παρατρώγει τῶν τοῦ δελ- 
φῖνος θηραμάτων' 6 δὲ ἥδεται αὐτῷ, καὶ ἑχὼν μετα- 
δίδωσιν, Ἔνθεν τοι xal πιότατός ἐστιν, ὥσπερ οὖν 
ἐχ πλουσίας χαὶ ἀμφιλαφοῦς ἑστιάσεως ἐμπιπλάμενος. 
Καὶ 6 μὲν τοῦ Μενάνδρου Θήρων μέγα φρονεῖ, ὅτι 
10 δινῶν ἀνθρώπους φάτνην αὐτοὺς ἐχείνους εἶχεν. Κλεί- 
σοφος δὲ ὃ Φιλίππου [παράσιτος] xal τὸν ὀφθαλμὸν 
τὸν ἕτερον δεσμῷ κχατελάμθανε, Φιλίππῳ χαρι- 
ζόμενος ἐν τῇ τῆς Μεθώνης πολιορχίᾳ τὸν ἕτερον éx- 
χοπέντι. Quia δέ, ἐμοὶ δοκεῖν, xal συντροφία τῷ 
16 φθειρὶ πρὸς τὸν δελφῖνά ἐστι χολαχεύειν μὲν γὰρ 
ὡς - ἄλλα xaxk ἄνθρωπος οἶδεν, τὰ δὲ ἄλογα οὐχ 
οἶδεν. 


Sunt etin piscium genere parasiti : ut pediculus appella- 
tus, qui ea, qua delphinus ceperit , arrodit : quo delphinus 
tantopere delectatur, ut cum ipso libenter, quee compre- 
henderit , communicet. Hinc tanquam ex opulenta et locu- 
pleti mensa , refertus pinguescit. Theron quidem parasitus 
apud Menandrum gloriatur, quod homines naribus trahens, 
iis utebatur, tanquam praesepi. Est et ille Philippi celebiis 
parasitus, nomine Clisophus, qui in Philippi gratiam, in ob- 
sidione Methonie oculo privati altero, ipse etiam alterum de 
suis oculum deligare voluit. Atqui inter pediculum et del- 
phinum benevolentiam amicitie ego potius et familiaritati 
adscripserim ; cum adulationem, ut et alia mala, homines 
lantum calleant, bruta ignorent. 


VIII. — De elephantorum erga pullos amore. 


᾿Ελέφαντος δὲ ἄρα ἐς τὰ τέχνα xal ἐχεῖνο φίλτρον 
ἰσχυρόν. Οἱ τούτων θηραταὶ τάφρους ὀρύττουσιν, 
20 εἰς ἃς ἐμπίπτουσι τὰ ζῶα ταῦτα, xal τὰ μὲν ἁλίσχε- 
ται, τὰ δὲ ἀναιρεῖται, Kal τίς 6 τρόπος τῆς τοιᾶσδε 
ταφρεύσεως, καὶ τὸ σχῆμα ὅποῖον, xal ὁπόσον τὸ 
βαθος, xal εἴσοδοι ποταπαί, ἀλλαχόθεν εἴσεσθε" ἐχχα- 
λύψων δὲ ἔγωγε xal ἐλέγξων τὴν στοργὴν ἔρχομαι. 
25 Ἢ μήτηρ θεασαμένη τὸ ἑαυτῆς βρέφος εἰς μίαν τῶν 
τάφρων ἐμπεσόν, οὔτε ἐμέλλησεν, οὔτε βλαχεύουσα 
διέτριψεν, ἀλλὰ ὡς εἶχεν δομῆς ἐχθύμως καὶ περιπα-- 
θῶς ἐπιδραμοῦσα, χατὰ τοῦ παιδὸς αὑτὴν ἔωσεν εἰς 
κεφαλήν, xal ἄμφω χατὰ ταὐτὸν τὸ τέλος εἰχέτην᾽ 6 
30 μὲν γὰρ ἐχ τοῦ μητρῴου βάρους πιεσθεὶς συνετρίθη, ἣ 
δὲ [κατὰ] τὴν χεφαλὴν ἄξβασα. ΓΓΕλοῖοι τοίνυν εἰσὶν 


ol διαποροῦντες, εἰ φυσιχὴ πρὸς τὰ ἔχγονα στοργή 


ἐστιν. 


Elephantorum vehementis amoris affectum erga 5000 - 
lem luec etiam declarant. Horum venatores scrobes fo- 
diunt, in quas cum hac animalia incidunt, partim capiun- 
tur, partim occiduntur. Hujus vero fosse faciendae quie 
sit ratio, qua figura, qute altitudo, quique introitus ali- 
unde scielis; nunc pergo explicare, quam in geneie 
elephantorum matres caros pullos suos habeant. Cum 
enim in foveam pullum suum incidisse mater perspe»isset, 
ne minimam quidem moram interposuit, nec ejus cursum 
ulla ad pullum consequendum segnitia tardavit, quin ve- 
hementi dolore affecta, quanto maxime posset incitato 
incursu , in delapsum pullum praeceps ageretur, amboque 
eodem casu morte occumberent ; cum hic quidem materno 
pondere pressus, illa vero priecipitata in caput contereretur. 
Risu digni sunt, qui, utrum naturalis sit amor parentun. 
in filios, dubitant. 


IX. — De vitulis marinis eorumque catulis. 


Ai δὲ φῶκαι τίχτουσι μὲν ἐπὶ τῆς γῆς, χατὰ μι- 

8. χρὰ δὲ ὑπάγουσιν ἑαυτῶν τὰ σχυλάχια εἷς τὸ νοτερόν, 

καὶ ἀπογεύουσι τῆς θαλάττης, εἶτα ἐπανάγουσιν εἰς 

τὸν τῆς ὠδινος τόπον τὸν ἐξ ἀρχῆς, καὶ αὖ πάλιν xat- 

ἄγουσιν εἷς τὴν θάλατταν, χαὶ ταχέως ἐξάγουσιν" χαὶ 

ὅταν πολλάχις τοῦτο δράσωσι, τελευτῶσαι νηχτιχώτατα 

40 ἀπέφηναν αὐτά. “Ρᾳδίως δὲ εἷς τὸν θαλάττιον βίον 

ὑπολισθάνει, τῆς διδασχαλίας μὲν προαγούσης αὐτά, 

βιαζομένης δὲ τῆς φύσεως τῶν μητρῴων xal ἠθῶν xal 
ἐθῶν ἐρᾶν. 


Vituli marini primum in arido (ἴυδ suos pariunt, 
deinde in lucem editos paulatim cum in Lumidiora Joca 
subducunt, ut mare degustent, tum in aridum natalem 
locum reducunt; inde rursum in mare deducunt, el quam 
mox educunt : et cum id sepe fecerunt, aptos tandem ad 
natandum efficiunt. Facile autem ad vitam in mari degen- 
dam adsuescunt, partim doctrina instituti , partim natura 


ad mores et sedes maternas amandas impulsi 


152 


ἜΠΙΑΝΙ 


X. — De victu aquilarum. 


᾿Αετὸς ζῶον πλεονεχτιλόν, xai δι᾿ ἁρπαγῶν ποιοῦν- 

ται τροφάς, καὶ σαρχῶν ἐσθίουσι" xal γὰρ λαγὼς ἄρ- 

πάζουσι x«l νεδρὸν xal χῆνα ἐξ αὐλῆς χαὶ ἄλλα. 

Μόνος δὲ ἄρα ἐν αὐτοῖς, ὅσπερ οὖν καὶ Διὸς κέχληται, 

b χρεῶν οὐχ ἅπτεται, ἀλλὰ ἀπόχρη ol πόα" xal Πυθα- 

γόρου τοῦ Σαμίου διαχούσας οὐδέν, ὅμως ἐμψύχων 
ἀπέχεται. 


Aquila violentum et avarum animal raptu vivit, οἱ car 
nes appetit; nam lepores, hinnulos, anseres ex cor- 
te, atque alia pleraque rapit. Una tantum ex aquilarum 
genere, que Jovis appellatur, carnes non attiogit; sed ad 
victum ei herba satis est; et quamvis Pythagoram Sa- 
mium non audivit , nullam tamen animantem edit. 


ΧΙ. — De morsu phalangii et aspidis. 


El τοῦ φαλαγγίου xol μόνον ἐφάψαιτό τις, ἀπέ-- 
χτεῖνεν αὐτόν, μηδὲ ὀδυνηθέντα, φασίν, ἰσχυρῶς. 
t0 Ἀλλὰ καὶ τὸ τῆς ἀσπίδος δῆγμα πραότατον εἶναι 
ἤλεγξε Κλεοπάτρα, ὅτε τοῦ Σεδαστοῦ προσιόντος ἀνώ- 
δυνον θάνατον ἐν τοῖς συμποσίοις ἐδασάνιζε,, xal τὸν 
μὲν διὰ τοῦ ξίφους εὕρισχεν ἀλγεινόν, τῶν τιτρωσχο- 
μένων τοῦτο ὁμολογούντων, τὸν δὲ διὰ τῶν φαρμά - 
«wv λυπηρόν σπασμὸν γάρ τινα ἐμποιεῖν, xal χαρ- 
διώττειν ἀναγχάζειν- τὸν δὲ ἐκ τοῦ δήγματος τῆς 
ἀσπίδος πρᾶον εἶναι καί, ἵνα Ὁμηρείως εἴπω, ἀ- 
GXnypóv. Εστι δὲ ἃ xal μόνον ἁψαμένους ἀπέχτεινε 


Phalangium vel solo contactu, et sine magno dolore, 
ut audio, interimit. Aspidis quoque morsum lenissimum 
esse Cleopatra experta est, cum, adventante Augusto, 
quinam sine acerbo doloris sensa mors esset, in cónvivio 
de circumstantibus exquirens, eam quee gladio inferretur, 
doloribus referfam esse, ex lis qui aliquod vulnus acce- 
pissent, reperiebat ; acerbam autem ex venenis et laborio- 
sam ; convulsionem enim facere, et stomacho et cordi do- 
lorem inurere; eam vero, que aspidis morsu afferretur, 
lenem, et, ut juxta Homerum dicam , ἀδληχρόν, imbecil- 


καὶ προσερυγόντα δέ, ὥσπερ οὖν ὁ κεντρίνης καὶ ἢ | lem, esse. Sed vel solo tactu interdum  ipterimit, et 


30 φρύνη. 


afflatu quoque , ut ef centrines, el rubet. 


XII. — De vulpis marins solertia. 


Σὺ μέν μοι λέγεις πανοῦργον εἶναι ζῶον ἀλώπεχα, 
ταύτην δὴ τὴν dix τῆς γῆς τρεφομένην" ἄχουε δὲ xol 
[τὰς] τῆς θαλαττίας μηχανάς, καὶ ὁποῖα δρᾷ xal ἐχείνη 
πυνθάνου. Ἦ γὰρ οὐ πρόσεισι τῷ ἀγχίστρῳ τὴν 

40 ἀρχήν, ἢ χαταπιοῦσα παραχρῆμα ἑαυτῆς τὸ ἐντὸς 
μετεχδῦσα ἔστρεψεν ἔξω, ὥσπερ οὖν χιτῶνα τὸ σῶμα 


Vulpem terrenam animal fraudulentum esse existimas, 
at marine vulpis machinationes atque solertiam ad decli- 
nandas insidias etiam audi. Etenim ad hamum omnino 
non accedit : aut si bunc devorarit, statim se tanquam 


ἀνελίξασα, xal τοῦτον δήπου τὸν τρόπον ἐξεώσατο τὰ vestem invertens, interiora sua educit, et ad hunc modum 


ἄγχιστρον. 


ferrum expellit. 


XHI. — De ranarum coitu vocibusque. 


Ἴνγγας ἐρωτικὰς ἄνθρονποί φασιν εἶναί τινας, μί-- 
δυ ξεως δὲ ἀφροδισίου σύνθημα ὁ βάτραχος ἀφίησι πρὸς 
τὴν θήλειαν βοήν τινα, ὥς ἐραστὴς ᾧδήν τινα χωμα- 
στικήν, καὶ χέχληται ἥδε fj βοή ὀλολυγών, ὥς φασιν. 
Ὅταν δὲ τὴν θήλειαν προσαγάγηται, μένουσιν ἄμφω 
τὴν νύχτα ἐν μὲν γὰρ τῷ ὕδατι συνελθεῖν οὐ δύνανται" 
a» μεθ᾽ ἡμέραν δὲ ἐπὶ γῆς συμπλαχῆναι ὀῤῥωδοῦσι, 
γυχτὸς δὲ ἐπιστάσης χατὰ πολλὴν τὴν ἄδειαν προελ-- 
θόντες ἀλλήλων ἀπολαύουσιν. 
“Ὅταν δὲ βάτραχοι γεγωνότερον φθέγγωνται καὶ 
τῆς συνηθείας λαμπρότερον, ἐπιδημίσν δηλοῦσιν 
40 ὑετοῦ. 


Ut hominum illecebree qusedam amoris esse dicuntur, 
εἷς ranze amatorium quiddam in voce usurpant; etenim, 
quemadmodum homo amans lascivam cantiupculam can- 
titare solet, sic sum cujusdam emissione vocis, quam 
ololyginem vocant , coitus significationem mas feminse dat. 
Cum eam autem allexerit, ambo noctem, quod in aqua 
pon queant coire, exspeclant ; interdiu vero in terra ve- 
nereo complexu implicari horrent, al noctu in magna se- 
curitate veneri dant operam. 

Cum rane vocalius quiddam, quam sint solitae, sonant, 
pluvis adventam deountiant. 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. ΙΧ, 


153 


XIV. — De torpedine. 


Ef τις προσάψαιτο τῆς νάρχης,, ὅτι τὸ dx τοῦ ὀνό- 
ματος πάθος τὴν χεῖρα αὐτοῦ xavalau6dvst, τοῦτο 
καὶ παιδάριον ὧν ἤχουσα τῆς μητρὸς λεγούσης πολλά- 
κις. Σοφῶν δὲ ἀνδρῶν ἐπυθόμην, ὅτι καὶ τοῦ διχτύου, 

δ dv ᾧ τεθήραται, εἴ τις προσάψαιτο, ναρχᾷ πάντως. Εἰ 
δέ τις εἰς σχεῦος αὐτὴν ἐμδάλοι ζῶσαν, xal ἐπιχέοι 
ϑαλαττίου ὕδατος, ἐὰν ἐγχύμων ἦ xal 5 καιρὸς τῆς 
ὦξῖνος ἀφίχηται, τίχτει" xal τὸ ἐν τῷ σχεύει ὕδωρ εἴ 
τις χαταχέοι χειρὶ ἀνθρώπου ἣ ποδί, ναρχᾶν τὴν χεῖρα 

10 3| τὸν πόδα ἀνάνχη. 


Si quis torpedinem attigerit, manum tangentis affectu, 
quem nomen ejus declarat, torpore affici, jam pridem puer 
a matre frequenter audivi. Preterea a viris peritis accepi, 
illum, qui rete, in quo fuerit capta, attigerit, omnino 
passurum torporem. Item sí quis eam vivam in vas im- 
posuerit, οἱ marinam aquam infuderit, siquidem gravida 
fuerit, pariet suo tempore ; eam deinde aquam, si ex vase 
in hominis aut manum aut pedem infuderit, membra hec 
non dubitanter obtorpescunt. 


XV. — De diversa diversis temporibus morsus animalium vl. 


Τὰ ζῶα οὔτε ἐν ταῖς πληγαῖς οὔτε dv τοῖς δήγμασιν 
ἀεὶ τὴν αὐτὴν δύναμιν ἴσχει, ἀλλ᾽ ἐπιτείνεται πολλά- 
χις ἔχ τινος αἰτίας. ὯὉ γοῦν σφὴξ γευσάμενος ὄφεως 
χαλεπώτερός ἐστι τὴν πληγήν" xal fj μυῖα τοιούτῳ 

16 τινὶ προσελθοῦσα πιχροτέρα δαχεῖν ἐστι, xai ὀδύνας 
ἔδωχε. Καὶ μέντοι χαὶ τῆς ἀσπίδος τὸ δῆγμα γίνεται 
παντελῶς ἀνήχεστον, ἐὰν βατράχου φάγη. ὋὉ δὲ 
χύων ὑγιαίνων μὲν ἐὰν δάχῃ, τραῦμα εἰργάσατο xai 
ἀλγηδόνα ἐξῆψεν" ἐὰν δὲ λυττῶν, διέφθειρεν" ὕδωρ τε 

30 δεδιέναι χατηνάγκασε πρῶτον, χαὶ ὁ μετριάσαι δοχῶν 
πάλιν ἐξάπτεται εἷς λύτταν, xal ὑλαχτήσας ἀπέθα- 
wv. ᾿Ἀχέστρια δὲ ἀχουμένη χιτώνιον ῥαγὲν ὑπὸ 
λυττῶντος χυνός, δαχοῦσά πως τῷ στόματι τὸ χιτώ- 
νιον, ἵνα ἀποτείνη αὐτό, ἔλύττησε καὶ ἀπέθανεν. "Av- 

35, θρώπου δὲ ἀσίτου δῆγμα χαλεπὸν xal δυσίατον. ΔΛέ- 
γονται δὲ οἱ Σχύθαι πρὸς τῷ τοξιχῷ,, ᾧ τοὺς ὀιστοὺς 
ἐπιχρίουσι, καὶ ἀνθρώπειον ἰχῶρα ἀναμιγνύναι φαρ-- 
μάσσοντες, ἐπιπολάζοντά πως αἵματι, " ὅνπερ ἴσασιν 
ἀπόχριμα αὐτοῖς. Τεχμηριῶσαι τοῦτο xal Θεόφρα-- 

30 στος ixavóg. 


Non eandem vim ad plagas et morsus semper babent 
animalia ; sed ssepe propter causas quasdam morvus acer- 
bitas intenditur. Nam, gustata vipera, vespa longe morsu 
infestior est. Musca item cum ejusmodi quippiam atti- 
gerit, acriores morsue infert , et dolorem majorem facit. 
Aspidis morsus, si ranam comederit , insanabilis omnino 
fit. Canis si incolumis momorderit, vulnus quidem infert 
et dolorem inurit; sin rablosus plagam inflixerit, perni- 
ciem molitur : primo enim aquae metum injicit; et si 
quis etiam satis bene et mediocriter se habere videatur, 
rursus tamen in rabiem incenditur, et latrat, denique mo- 
ritur. Cum vestem, quam rabidus canis lacerasset, sar- 
cinatrix mordicus, ut eam extenderet, tenuisset, in rabiem 
&cta periit. Jejuni hominis morsus acerbior est, atque ad 
sanandum diffieilior. Scythe dicuntur Scythico, quo 
sagittas oblinunt, humanam saniem, innantem scilicet 
sanguini admiscere : cujus rei testis locuples est Theophre- 
stus. 


XVI. — De remediis a serpente oculis adhibitis. 


“Ὅταν ἀποδύσηται τὸ γῆρας 6 ὄφις (ὑπαρχομένου δὲ 
τοῦ ἦρος δρᾷ τοῦτο), ἐνταῦθά τοι χαὶ τῶν ὀφθαλμῶν 
τὴν ἀχλὺν xal τὸ ἀμόλὺ τῆς ὄψεως ῥύπτεται xal 
ἐκεῖνο ὡς γῆρας ὀφθαλμῶν" τῷ δὲ μαράθῳ δποθήγω" 

3$ τε xal παραψήχων τὸ ὄμμα ἑχάτερον, εἶτα ἐξάντης 
τοῦδε τοῦ πάθους γίνεται" ἀμδλυώττει δὲ ἄρα διὰ τοῦ 
χειμῶνος φωλεύσας ἐν μυχῷ καὶ σχότῳ. Οὐχοῦν μαλ- 
χίουσαν ἐκ τῶν χρυμῶν τῶν ζώων τὴν ὄψιν ὑποθερμαῖ- 
γον τὸ μάραθον χαθαίρει, καὶ ὀξυωπέστερον ἀποφαίνει, 


Ineunte vere, cum senectutem serpens exuerit, (um 
eliam oculorum caliginem, et visus hebetudinem, tan- 
quam oculorum senectutem, abjicit; feniculo enim oculos 
acuens et fricans, eo morbo liberatur : hieme vero ceecutit, 
latitans ín occulto et tenebris. Prizestrictum igitur frigore 
serpentium visum calefaciens fosniculum purgat, aíque 


acutiorem efficit. 


XVII. — De nido alcyonis. 


i0 H ἀλχυὼν ὅταν αἴσθηται ἑαυτῆς χυούσης, τηνικαῦτα 
μέντοι εἷς τὴν τῶν νεοττῶν ὑποδοχὴν χαλιὰν ἐργάζεται, 
οὔτε πηλοῦ καὶ ὀρόφου, ὡς fj χελιδών, δεομένη xal 
οἴχων, καὶ ἄχλητος εἰσιοῦσα ξένη, xol λυποῦσα τὰ 


Alcyones segravidas sentientes nidum ad excipiendos 
pullos machipantur, ad quem non lutum ei opus est, non 
tectum , et domus, ut hirundini ; quae eum hospes non vo- 
cata adventat, tum matutino tempore cantu molesta im- 


154 ZELIANI 


ἑωθινὰ [ἐν] τῷ λάλῳ, xat μέντοι καὶ διαχόπτουσα 
τῶν ὕπγων τὸν ἥδιστον" οὔτε πάλιν τῷ σώματι " μόνῳ 
ἐν ἐλευθέροις χωρίοις ἔχεται τοῦ προειρημένου, auu.- 
πλέχουσα δὲ χαὶ ἀθροίζουσα τὰς τῆς βελόνης ἀκάνθας, 
b δεσμῷ τινι ἀποῤῥήτῳ τῆς εὐθημοσύνης περιλαμθάνει 
τὸ ποίημα. Τὰς μὲν γὰρ εἷς τὸ ἰθὺ κατέδησεν αὐτῶν, 
τὰς δὲ ἐπιχαρσίας" ὑφαντιχῆς ἐπιστήμονα γυναῖχα 
εἴποις ἂν αὐτὴν τῷ στήμονι τὴν χρόχην ἐπιπλέχειν' 
στρογγύλον δὲ ἣσυχῇ τὸ ἔργον ἀποφαίνει, καί τι xai 
10 χολπῶδες οἱονεὶ πλέγμα χύρτου δημιουργοῦσα. Καὶ 
ὅταν ἐξυφήνη τὸ εἰρημένον, κομίζει πρὸς τὴν θάλατ-- 
ταν, ἕνθα τοῦ χύματος ἐπιπολάζον τος ἡσυχῇ τὸ χλύ- 
σμα ἐπιὸν ἐλέγχει τῇ ἀλχυόνι τὸ ἔργον " τὸ γάρ τοι 
μὴ στεγανὸν μέρος τὸ ὕδωρ τὸ ἐμπίπτον ἀχεῖται αὖθις, 
16 Τὰ δὲ ἡρμοσμένα * [ἐᾷ καλῶς συνυφασμένα xa] εἴ γε 
παίοις λίθῳ, οὐχ ἂν διατρήσαις αὐτά" εἰ δὲ xal διακόψαι 
σιδήρῳ ἐθέλοις, τὰ δὲ οὐχ ἂν εἴξαι, χαλῶς τε xal εὖ 
διυφασμένα, τοῦ ᾿θώραχος τοῦ λινοῦ οὐ μεῖον, ὅνπερ 
οὖν ἀναθεῖναι τῇ ᾿Αθηνᾷ τῇ Λινδίᾳ Ἄμασιν ἄδουσιν. 
40 Τὸ στόμα δὲ τοῦ χύρτου τοῦδε ἄλλῳ μὲν οὔτε εἰσδατόν, 
οὔτε πάνυ τι σύνοπτον, δέχεται δὲ ἐχείνην μόνην᾽ οὐχ 
ἂν δὲ εἰσρεύσαι δι᾽ αὐτοῦ οὐδὲ τῆς θαλάσσης εἴσω 
οὐδέν, οὕτω τοι στεγανόν ἐστιν. ᾿Ενταῦθά τοι τοὺς 
νεοττοὺς τρέφει χατὰ τῶν κυμάτων dj ἀλχυὼν φερο- 
25 μένη, ὥς φασιν. | 


portuno suavissimum somnum interrumpit. At neque 


mullis corperis partibus alcyon utitur, ut apes , sed unum 


᾿ el instrumentum est, os scilicet ; atque ita ad nidi structu- 


ram legendis contexendisque acus spinis incumbit, et 
ineffabili etiam vi ingenii solertiseque propositum perficit. 
Spinas enim partim rectas, partim obliquas, ut mulieres 
ad textrinam eruditze subtegmini stamen inlertexunt ; et le- 
viter rotundum opus et oblongum et sinuosum, instar naseze 
cujusdam, efficiunt. Perfectum in mare deferunt, ubi flui- 
tans ab incursantibus undis earum opus probatur; tum 


partes, quas aqua incidens ostendit non firmas esse, resar- 


ciant. Cetera, quie recte connexa junctaque sunt, neque si 


percutias, saxo rumpi, neque ferro discindi possunt , non 
magis quam lineus ille thorax, quem Minerv:e Lindiae con- 
secrassc Amasis dicitur. Os vero nidi non plane conspicuuin, 
et aliis omnibus inaccessum, solam illam suscipere potest ; 
neque per id ipsum quicquam ex mari intro influit, adeo 
subtiliter constructum est. — Ibidem undis circumlata 


alcyon, ut ferunt, pullos nutrit. 


XVIII. — De herba lycoctono. 


Τοῦ Νείλου πλησίον πόα γίνεται, χαὶ χαλεῖται λυ-- 
xoxtóvoc* x«t οὐχ ἔστι ψευδώνυμος, xal εἰχότως" ὅταν 
γὰρ αὐτῆς ἐπιδαίνῃ λύχος, σπώμενος ἀποθνήσχει. "Ev- 
θεν τοι xal οἱ σέδοντες Αἰγυπτίων τοῦτο τὸ ζῶον εἰς τὴν 

80 ἑαυτῶν χώραν χωλύουσι ταύτην τὴν πόαν χομίζεσθαι. 


Proxime Nilum herba nascitur, quz non sme causa 
λυχοκτόνος appellatur, quod eam lupus calcans convulsio- 
nibus moritur. Propterea AEgyptiorum illi, qui hoc animal 
veneraniur, in terras suas ejusmodi herbam importari pro- 
hibent. 


XIX. — De gallina et stellione fluidis suffocatis, 


᾿ Τῶν κατὰ τὴν οἰχίαν ὄρνις ἐὰν εἰς οἶνον ἐμπέσῃ xai 
ἀποπνιγῇ, οὐδὲν λυμαίνεται οὔτε τοῦ οἴνου, φασίν. 
οὔτε τῶν ἔνδον’ ἐὰν δὲ εἰς ὕδωρ χατενεχθῇ, δυσῶδες 
ἀπέφηνε τὸ ὕδωρ, καὶ καχοσμίαν περὶ τὸν ἀέρα ἐργά- 

z5 Qevat, [Γαλεώτης δὲ ἐὰν εἰς οἶνον κατολισθὼν εἶτα 
ἀποπνιγῇ, λυπεῖ οὐδὲ ἕν" ἐὰν δὲ εἰς ἔλαιον ἐμπέσῃ xol 
ἀποθάνῃ, δυσῶδες τὸ ἔλαιον ἀποφαίνει, χαὶ ὃ γευσάμε- 
νος αὐτοῦ φθειρσὶν ἐξέζεσεν. 


Si qua gallinacei generis ales in vinum illapsa et βυΐ- 
focata fuerit, nullum ex ea vitium vino contrahitur, neque 
aliquid mali in domo exoritur; in aquam vero delapsa, 
tum ipsam reddit feetidam tum aerem putido replet odore. 
At stellio si in vinum delapsus suffocetur, nihil officit. 
Oleum vero, sí in id illabatur, et in eo exstinguatur, gravi 
odore inficit; et qui de illo gustarit, pediculis acatebit. 


XX. — De lapide quodam, cujus suffitu serpentes fugantur. 


T$ τοῦ ἐλάφου χέρας θυμιώμενον ὅτι τοὺς ὄφεις 

40 διώκει, δῆλόν ἐστιν. Λέγει δὲ ᾿Αριστοτέλης, δχι xal 
λίθος 6 γινόμενος ἐν τῷ Πόντῳ ποταμῷ (ἔστι δὲ οὗτος 
ἐν τῇ χώρᾳ τῇ Σιντιχῇ τε xal Μαιδιχῇ) ἐπιθυμιώμε- 
νος διώχει τοὺς αὐτούς, xal μέντοι xal φύσιν τοῦ λίθου 
περιηγεῖται τοιάνδε, Ὕδατος μὲν εἴ τις αὐτοῦ καταχέοι, 

46 ἐξάπτεται, καιόμενον δὲ ὁπερεξάψαι ῥιπίδι εἰ θελήσαις, 


Cervini cornu suffimento serpentes fugari manifestum 
est. Est et fluvius, nomine Pontus, in Sintica et Maedica. 
regione, ut Aristoteles ait, in quo lapis invenitur, cujus 
suffitu serpentes pelluntur, atque hujusmodi vim lapidis 
prodit. Si quis aqua perfuderit , incendio conflagrat ; sin 
ardentem flabello incendere velis, restinguitur ; atque ejus 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. IX. 


6 δὲ χατασθέννυται" θυμιώμενον δὲ αὐτὸν ὀσμὴν ἀφιέ- 
ναι ἀσφάλτου βαρυτέραν φασί. Τούτοις ὁμολογεῖ 
χαὶ Νίκανδρος. 


155 
suffimentum odorem bitumine tetriorem emittit. His 
autem de ipso proditis etiam Nicander consentit. 


XXI. — Historia de Helena, deque serpentium e Pharo insula fuga. 


Ἡ Φάρος f; νῆσος πάλαι ( λέγουσι δὲ Αἰγύπτιοι οἷα 
μέλλω λέγειν) πεπλήρωτο ὄφεων πολλῶν τε καὶ δια- 
φόρων. "Exc δὲ Θῶνις, ὁ τῶν Αἰγυπτίων βασιλεύς, 
λαδὼν παραχαταθήχην τὴν Διὸς Ἑλένην (ἔδωχε δὲ αὐτὴν 
ἄρα ἄνω xal περὶ τὴν Αἴγυπτον xol περὶ τὴν Λίθιο- 
πίαν πλανώμενος 6 Μενέλεως), εἶτα ἠράσθη αὐτῆς ὁ 
10 Govt, καὶ βίαν αὐτοῦ προσφέροντος τῇ ᾿Ελένη εἰς ὁμί- 
λίαν ἀφροδίσιον, φησὶν 6 λόγος δείσασαν τὴν Διὸς αὐτὰ 
εἰπεῖν ἕχαστα πρὸς τὴν τοῦ Θώνιδος γαμετήν --- 
Πολύδαμνα ἐκαλεῖτο ---- τὴν δὲ δείσασαν μή ποτε ἄρα 
ὑπερόάληται f| ξένη τῷ χάλλει αὐτήν, ἅμα δὲ xal 
15 οἰχτείρασαν, δπεχθέσθαι τὴν “Ἑλένην εἰς Φάρον, πόαν 
δὲ τῶν ὄφεων τῶν ἐχεῖθι ἐχθρὰν δοῦναι, ἧσπερ οὖν at- 
σθησιν λαδόντας τοὺς ὄφεις εἶτα χαταδῦναι' τὴν δὲ 
αὐτὴν χαταφυτεῦσαι, xal χρόνῳ ἀναθῆλαι, xal ἀφιέ- 
ναι σπέρμα ἐχθρὸν ὄφεσι, καὶ μέντοι καὶ ἐν τῇ doo 
30 θηρίον τοιόνδε οὐ γενέσθαι, χληθῆναι δὲ τὴν πόαν 
ἑλένιον λέγουσιν ol ταῦτα εἰδέναι δεινοί. 


Pbarus insula olim (ut testantur &gyptii) multis diver- 
sisque serpenlibus plena erat. At cum Thonis Jgyptio- 
rum rex custodiendam accepisset Helenam Jovis filiam a 
Menelao per superiora Africe circa Egyptum et JEthio- 
piam oberrante, inque ejus amorem incidisset, et vim illi 
inferre conaretur; fama est illam metu perculsam uxori 
Thonidis Polydamnz rem omnem aperoisse : Polydamnam 
vero et metuentem ne propter formam sibi aliquando prae- 
ferretur Helena, et simul miserantem, in Pharum eam 
exposuisse, et donavisse herbam serpentibus illic abundan- 
tibus adversariam ; cujus sensus, ul ferunt, quam primum 
perceptus esf a serpentibus, illi passim in terram se abdi- 
derunt; Helena vero herbam plantavit, qua cum compre- 
bendisset, suo tempore semen serpentibus inimicum pro- 


| tulit, et helenium, ut harum rerum periti asserunt, ap- 


pellata est, et in Pharo provenit. 


XXIl. — De stellarum marinarum solertia. 


Θαλάττιον ζῶον οἱ ἀστέρες, xat εἰσὶ xat οὗτοι μαλα- 
χόστραχοι, ἐχθροὶ δὲ τοῖς ὀστρέοις" δειπνοῦσι γὰρ αὐτά, 
Καὶ ὃ τρόπος τῆς ἐπιδουλῆς τῆς xat! αὐτῶν ἐχεῖνός 

25 ἐστι. Τὰ μὲν χέχηνε πολλάχις ψύχους δεόμενα, καὶ 
ἄλλως εἴ τί σφισιν ἐμπέσοι τούτῳ τραφησόμενα“ οἵ 
τοίνυν ἀστέρες μέσον τῶν ὀστράχων διείρουσιν ἕν χῶ- 
λον τῶν σφετέρων ἕχαστος, καὶ ἐμπίπλανται τῶν 
σαρχῶν, διειργομένων συνελθεῖν τῶν ὀστράχων αὖθις. 

30 Ἴδιον μὲν δὴ καὶ ἀστέρων θαλαττίων εἰρήσθω ἡμῖν 
τοῦτο. 


Stelle marinz molli crusta intecte, et ostreis fam cru- 
deliter inimics& sunt, ut iiec ipsa exedant et conficiant. Ratio 
insidiarum, quas eis moliuntur, ejusmodi est : testacea 
888 patefaciunt conchas, cum vel refrigeratione egent, 
vel ut aliquid pertinens ad victum incidat; ille vero uno 
de suis sive cruribus sive radiis, intra testas ostrei hian- 
tes insito, eas claudi prohibentes carne explentur. Et de 
Stellarum quidem marinarum proprietate hoc dictum no- 
bis sit. 


XXII. — De amphisbana. 


Τὴν piv ὕδραν τὴν Aspvaíav, τὸν ἄθλον τὸν "Hod- 
χλειον, ἀδέτωσαν ποιηταὶ xal. μύθων ἀρχαίων συνθέ- 
ται, ὥνπερ οὖν καὶ “Ἑκαταῖος 6 λογοποιός ἐστιν" ἀδέτω 

35 δὲ xal “Ὅμηρος χιμαίρας φύσιν, χεφαλὰς ἐχούσης 
τρεῖς" τέρας τοῦτο Αὐχιον ᾿Ἀμισωδάρου τοῦ Λυχίων 
βασιλέως, ἐπὶ λύπῃ πολλῶν θρέμμα ποιχίλον τε χαὶ 
ἀπρόσμαχον, ναὶ μὰ Ala. — Kal ταῦτα μὲν ἔοιχεν ἐς 

. τοὺς μύθους ἀποχεχρίσθαι" ἣ δὲ ἀμφίσδαινα ὄφις Buxé- 

40 φαλός ἐστι, καὶ τὰ ἄνω καὶ ὅσα ἐς τὸ οὐραῖον" προϊοῦσα 
δέ, ὅπως ἂν εἰς τὴν δρμὴν ἐπαγάγη τῆς προόδου 5 
χρεία αὐτήν, τὴν μὲν ἀπέλιπεν οὐρὰν εἶναι, τὴν δὲ 
ἀπέφηνε κεφαλήν᾽ καὶ μέντοι xal πάλιν εἰ δεηθείη τὴν 
ὀπίσω ἰέναι, χέγρηται ταῖς χεφαλαῖς εἷς τοὐναντίον 7, 


(5 τὸ πρόσθεν ἐγρήσατο. 


Hydram Lernzeam, Herculis certamen , decantent poe- 
tee, et veterum fabularum auctores, quorum e numero est 
Hecatzus historicus. Chimeere naturam tricipitis canat 
Homerus; quod monstrum Lyciorum rex AÁmisodarus, 
varium et invictum, ad perniciem multorum aluisse dici- 
tur. 
phisbzena autem serpens duo habet capita, alterum in 


Has profecto fabulis adnumerandas duxerim. Am- 


anteriori parte, alterum in posteriori; cum enim aliquo 
necesse habet progredi, caudae loco alterum ponit , altero 
pro capite utitur ; tum rursus si ei retro sit opus cedere, - 


capitibus contra quam prius utitur. 


156 


ZELIANI 


XXIV. — De rapa piscatrice. 


"Hv δὲ ἄρα τι βατραχου γένος, καὶ χαλεῖται τοῦτο 
ἁλιεύς, καὶ χαλεῖται τὸ ὄνομα ἐξ ὧν 8p. Δελέατα 
ἐκεῖνος ὑπεράνω τῶν ὀφθαλμῶν ἔχει προμήχεις ὡς ἂν 
εἴποις τινὰς βλεφαρίδας, εἶτα ἑχάστῃ βραχὺ σφαι- 

& piov προσπέφυχεν. Σύνοιδεν οὖν ἑαυτῷ τούτοις ἐφολ- 
κοῖς ὑπὸ τῆς φύσεως εἷς τοὺς ἄλλους ἰχθῦς παρεσχευα- 
σμένῳ τε xal τεθηγμένῳ προσέτι" οὐχοῦν ὁποχρύψας 
ἑαυτὸν ἐν τοῖς θολερωτέροις τε xal ἰλύος μᾶλλον πε- 
πληρωμένοις ἣσυχάζει, προτείνων τὰς τρίχας τὰς 

10΄ προειρημένας. Τὰ τοίνυν βράχιστα τῶν ἰχθύων προσ- 
νεῖ ταῖσδε ταῖς βλεφαρίσι, τὰς ἐπ᾽ ἄκρου σφαιροει- 
δεῖς περιφορὰς οἱόμενα δέλεαρ εἶναι" ὁ δὲ ἐλλοχῶν 
ἀτρεμεῖ" πλησίον δὲ ἐχείνων γεγενημένων, ὑπάγει τὰς 
τρίχας ἐς ἑαυτόν (at δὲ εἰσάγονται χρυπταῖς τισιν ὁδοῖς 

15 xal ἀφανέσι), γειτνιάσαντά τε ὑπὸ λαιμαργίας τὰ 

ἰχθύδια δεῖπνόν ἔστι [τῷ] βατράχῳ τῷ προειρημένῳ. 


E genere ranarum quaedam piscatrix appellatur, nomen 
ex rebus quas molitur trahens. Hsec ante oculos quasdam 
pieculorum capiendorum illecebras habet, longula quasi 
cilia, sive appendices quasdam , quorum extrema minutis 
globulis preepilantur. Hos sibi conscia a natura compara- 
tos esse, dandi anseo ad illiciendos in escam pisces, sese in 
turbidissima e£ referta limo loca abdit, atque illic ibidem 
silentio delitescens porrigit pilos et praetendit. Parvuli 
igitur pisciculi ad eos adnatant, et extremum, quod prze- 
pilatum est, escam esse putant; ea vero in abstrusis insi- 
diis manens , ubi illos propius accessisse perceperit , pilos 
ad se subducit (subducuntur enim occultis et abditis 
quibusdam viis), pisciculi autem , qui helluatione et ligu- 


ritione allecti proxime accesserint , comprehenduntur, et 
ei esca fiunt. 


. XXV. — De locusta ejusque cum polypode pugna. 


Καάραθος πολύποδι ἐχθρός" τὸ δὲ αἴτιον, ὅταν αὐτῷ 
τὰς πλεχτάνας περιβδάλη, τῶν μὲν ἐπὶ τοῦ νώτου ἐχπε- 
φυχότων αὐτῷ χέντρων ποιεῖται οὐδεμίαν ὥραν, ἑαυτὸν 

30 δὲ περιχέας αὐτῷ ἐς πνίγμα ἄγχει" ταῦτα ὃ χάραθος 
σαφῶς οἶδεν, καὶ ἀποδιδράσχει αὐτόν. Καράθου δὲ 
ἥ φύσις" ὅταν ἀδεὴς Àj, πορεύεται ὅδε 6 ἰγθὺς πρόσω, 
πλαγιάσας δεῦρο xal ἐχεῖσε τὰ χέρατα, ἵνα μὴ πρὸς 
ἐναντίαν τὴν νῆξιν τὸ ὕδωρ ἰὸν εἶτα ἀναστέλληταί 

ἃς οἱ τὰ xépara, xal ἐμποδίζηται πρόσω χωρεῖν" εἶ δὲ 
φεύγοι, τὴν ὀπίσω ἰὼν παρῆχεν αὐτὰ τελέως" τὸ δὲ 
αἴτιον, ὡς χώπαις ἐρέττων καὶ ὁποχινῶν δίχην πορθμί- 
δος πολὺ ἀποσπᾷ. ΕἸ δὲ γένοιτο μάχη καράθων πρὸς 
ἀλλήλους, τὰ χέρατα ἐγείροντες, εἶτα ὡς χριοὶ ἐμπί- 

30 πτοντες, προσαράττουσι τὰ μέτωπα, ᾿Ἀγῶνα δὲ μυ- 
ραίνης xal χαράδου ἀνωτέοω εἶπον. 


Locusía ideo inimicitias cum polypo graves habet , quod 
hic, cum illius brachia circumplexus fuerit, aculeis , quos 
in dorso insitos habet, contemptis, illam ipsam circum- 
plicans suffocat; cujus sane rei haud inscia locusta a po- 
lypo refugit. Locusta autem cum nullius rei metu affi- 
citur, tum anteversus progreditur, obliquatis in latera 
cornibus, ut ne aqua contra natationem veniens reprimat 
cornua, et inde ultra progredi prohibeatur ; sin fugit et 
retrocedit , tum penitus demittit sua cornua, idque ideo ut, 
tanquam remis navigans e£ propellens sese navigii instar, 
multum provehatur. Quodsi locustm inler se pugnant, 
erectis cornibus, veluti arietes, insurgentes frontes 
conserunt. De pugna vero infer locustam et murtenam 
in superioribus egi. 


XXVI. — De herbis serpentes fugantibus. 


"EXaóvtt δὲ ἰσχυρῶς [τῇ φυγῇ] τοὺς ὄφεις fj ἔνδροσός 
τε xal νοτερὰ χαλαμίνθη, φασί, καὶ 6 ἄγνος, Τοῦτόν 
τοι xal ἐν Θεσμοφορίοις ἐν ταῖς στιδάσι τὰ γύναια τὰ 

35 ᾿Αττιχὰ ὑποστόρνυται᾽" xal δοχεῖ μὲν xal ἐχθρὸς εἶναι 
τοῖς δαχέτοις ὃ ἄγνος" ἤδη δὲ xal δρμῆς ἀφροδισίου 
χώλυμά ἐστιν, καὶ ἔοιχε τό γε ὄνομα λαθεῖν ἐντεῦθεν. 
Δέδοιχε δὲ ἄρα τὰ αὐτὰ δάχετα xol τὴν χαλουμένην 
λιθανωτίδα πόαν. 


Serpentes valide abigit nepeta irriguis gaudens locis et 
agnos. In Atheniensium thesmophoriis Atlicze mulieres 
agni foliis cubilia substernunt; que et serpentibus sit in- 
festa , et simul existimetur ab appetitione veneris prohibere, 
unde nomen traxisse videlur. Herbam etiam libanotida 
nuncupatam serpentes extimescunt. 


XXVII. — De thelyphoni herbae viribus. 


40 — G«oppdaxou δὲ ἔγωγε ἀχούω καὶ ἐχεῖνα. Πόαν τινὰ 
ἱστορεῖ ὅδε 6 ἀνήρ, χαὶ ὄνομα θηλυφόνον χαλεῖ αὐτήν, 
ἥνπερ οὖν εἴ τις σχορπίῳ χατὰ νώτου θεὶς ἐάσειεν, ὃ δὲ 
παραχρῆμα αὖός ἐστιν" 6 δὲ αὐτὸς λέγει τὸν αὐτὸν ἀνα- 


Thelyphonum berbam Theophrastus narrat , el eam sceor- 
pli dorso imponas, hunc statim perire. Idemque affert 


eundem ad integritatem valetudinis sestitui , si eum candido 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. IX. 


στήσεσθαι. εἴπερ οὖν λευχοῦ ἐλλεθόρου χαταπάσαις 
αὐτοῦ. ᾿Εγὼ δὲ ἐπαινῶ μὲν τὸ θηλυφόνον, τὸν δὲ 
λευχὸν ἔλλέδορον ἥχιστα. τὸ δὲ αἴτιον, μισῶ μὲν σχορ- 
πίους, φιλῶ δὲ ἀνθρώπους. Καλλίμαχος δὲ ἄρα ἐν 


& τῇ γῇ τῇ Τραχινία ᾷδει δένδρον τι φύεσθαι xal χαλεῖ- 
σθαι ayiov , ᾧ τὰ ἑρπετὰ γειτνιάσαντα xal παραψαύ-- 


σαντα ἀρχὴν εἶτα ἀποθνήσχει. 


151 
elleboro conspergas : atque equidem tbelyphonum probo, 
non item elleborum; quod sane homines diligam, at scor- 
pios oderim. Callimachus etiam canit in terra Trachinia 
arborem nomine smilum nasci , ad quam appropinquantia 


et eam modo contingentia reptilia pereant. 


XXVIII. — De suibus et salamandra. 


Τὴν Dv χρέα ἔχειν τῶν ἄλλων χρεῶν ἡδίω ix πολλοῦ 
πεπίστευται. Καὶ ἐκεῖνο δὲ fj πεῖρα διδάσχει xol 
190 μάλα γε ἐναργῶς" ὅταν ποτὲ σαλαμάνδραν φάγῃ, αὐτὴ 
μέν ἐστιν ἀπαθής τούς γε μὴν αὐτῆς νευσαυένους 
ἀποχτείνει, 


Suis carnem suavitate inter ceteras praestare vetus per- 
suasio es. Hoc quidem experientia non obscure constat, 
si quando sus salamandram comederit , ipsum extra peri- 
culum esse; eos autem, qui suis illius carnibus vescantur, 
perire. 


XXIX. — De serpentibus Euphratis. 


Ἑὐφράτης,͵ ὅσπερ οὖν Πάρθων χαὶ Σύρων ῥεῖ μέσος, 

8 τι μὲν xal ἕτερον τῶν ἄλλων ἔχει ποταμῶν περιττὸν 
i5 ἐρῶ ἄλλοτε, ὃ δὲ αὐτῷ συνίσασι Πάρθοι τε xai Σύροι 
χαὶ ἔστι συμμελὲς τοῖς λόγοις τοῖσδε, τοῦτο εἰρήσεται, 
Πρὸς ταῖς πρώταις ἀνατολαῖς τοῦδε τοῦ ποταμοῦ φύον- 
ταί τινες ὄφεις, xal μάλα γε ἀνθρώπων ἐχθροί" ἀλλ᾽ 
οὗ τῶν ἐπιχωρίων xal συντρόφων, τῶν δὲ ξένων xal 
30 προσηχόντων οὐδέν" xal τιμῶνταί γε τὴν ἐπιδηυίαν 


θανάτου αὐτοῖς, 


Euphrates, qui inter Parthos et Syros intermedius fluit, 
qua in re longe ceteris fluminibus prsestet alias dicam; 
jam nonc de eo ipso, quod Parthi et Syri non ignorant, 
quodque ab hoc instituto sermone non abhorret, agam. 
Ad primos or(us hujus fluminis quiedam serpentes nascun- 
tur, hominibus externis , non item indigenis, inimicissimese ; 
atque usque eo infesta, ut eos advenientes morte mul- 
ctept. 


XXX. — De leonis incessu. 


Λέων ὅταν βαδίζῃ, οὐχ εὐθύωρον πρόεισιν, οὐδὲ 
ἐᾷ τῶν ἰχνῶν ἑαυτοῦ ἁπλᾶ εἶναι τὰ ἰνδάλματα, ἀλλὰ 
πῇ μὲν πρόεισιν, πῇ δὲ ἐπάνεισι’ xal αὖ πάλιν τοῦ 

45 πρόσω ἔχεται, καὶ μέντοι xai ἵεται [elc] τοὔμπαλιν" 
εἶτα προφορεῖται τὴν δδόν, καὶ ἀφανίζει τοῖς θηραταῖς 
ἰέναι χατὰ στίδον τὸν ἑαυτοῦ xal ῥαδίως τὴν χοίτην 
ἔνθα ἀναπαύεται xal οἰχεῖ σὺν τοῖς σχύμνοις εδρίσχειν " 
xal ταῦτα μὲν λεόντων ἐστὶν ἴδια δῶοα φύσεως [ἄνω- 

30 θεν αὐτοῖς δοθέντα ]. 


Cum leo ingreditur, nec recta iter facit, nec simplex 
ponit vestigium, sed varium imprimit et mnltiplex ; mode 
enim progreditur, modo regreditur; tum protinus pergit , 
idemque vicissim retro commeat ; ac rursus ultro citroque 
procedit, et sic viam obliterat, ut ne venatores ejus vestigia 
sequi, et lustrum, ubi cum suis catulis [hahitat, facile 
reperire possint : id quod divino munere proprium naturse 
leonum donatum est. 


XXXI. — De herba singultui pecudum contraria. 


Ποιμένα μοι νόει νομευτιχὴν ἀγαθόν" οὐχοῦν ὃ νο-- 
μεὺς φιλεῖ μὲν τὰς ὄὅις, φιλεῖ δὲ xal τὰς αἶγας, μισεῖ 
δὲ λύγγα. Νόσημα τοῦτο ἀνθρώπῳ πολλάχις ἐμπί- 
xtov, ἄγει δὲ ἢ πλησμονὴ xal ταῖσδε τὴν λύγγα, 

86 Οὐχοῦν πόαν τινὰ ἐχθρὰν τῷ πάθει τῷδε τοῖς τῶν 
προειρημένων σηχοῖς oi νομεῖς παραφυτεύουσι,, καὶ 
ἥδε f, πόα ἀνείργει τὸ χαχὸν αὐταῖς. Λέγουσι δὲ oi 
πεπειραμένοι, ὅτι ἄρα χαὶ ἀνθρώποις ἐς τὸ αὐτὸ πάθος 
ἐστὶν ἀγαθὸν f; πόα αὕτη. 


Bonus et peritus pastor, ut oves et capras amat, sic odit 
singultum. Is quidem et homini frequens est, et pecori 
ex repletione accidit. Itsque contrariam huic affectui 
herbam circa stabula pastores serunt, hoc malum amo- 
lientem. Fjus vim experti hominibus quoque candem 
adversus singultum salutarem esse ferunt. 


XXXII. — De nyoscyamo et laserpitio. 


Ὑοσχύαμον xal ὁπὸν ὅσοις ἔργον τρυγᾶν, οὗτοι πε- 
ρισχάπτουσι μὲν γύρους, xal ὑποχινοῦσι τὰς ῥίζας, 


40 


Hyoscyamum et laserpitium collecturi circumfodiunt ita 
ut commow, nt luxentque radices, non suis tamen ipsi 


| 


158 


οὐ μὴν διὰ χειρῶν τῶν σφετέρων ἀνασπῶσιν, ἀλλὰ 
τῶν ζώων πτηνὸν ὅ τι οὖν θηράσαντες 7| πριάμενοι 
τοῖν ποδοῖν τὸν ἕτερον προσέδησαν τῇ πόᾳ τὸ δὲ ἴλυ- 
σπώμενον εἶτα μέντοι ἀνασπᾶ αὐτήν. Καὶ ἔστι λυσι- 

5 τελῇ ἑκάτερα εἰς ἃ δέονται ἄνθρωποι" εἰ δὲ μὴ ταύτῃ 
τις ἀνασπάσειεν, ἔχει ἄλλως ὅπερ οὖν οἴεται χαλῶς xal 
εἰς δέον θησαύρισμα εἰληφέναι. 


/AELIANI 


manibus evellunt ; sed volucrem aliquam captam vel em- 
ptam altero crure alligant herbe , quam illa deinde irre- 
quieto motu suo evellit. Utraque autem utilis est ad 
remedia hominibus. Nisi autem aliquis ita extraxerit, 
frustra babet, quod se boni et utlilissimi thesauri instar 


accepisse putat. 


XXXIII. — De abrotoni viribus. Historia de muliere lumbrico intestino laborante. 


Τὸ ἀδρότονον ὅσα ἀγαθὰ δρᾷ, xal ὅπως ὁδοὺς πνεύ- 

ματι δίδωσι xol μέντοι xai πνεύμονός ἐστι χαταρτή- 
10 ριον; οὗ νῦν λέγειν χαιρός" Cow δ᾽ οὖν πονηρῷ πολέ- 
μιόν ἐστι, καὶ ἀναιρεῖ τὴν ἕλμινθα, ἥπερ οὖν ἐπὶ 
πλέον ἰοῦσα [xal αὐξανομένη] θηρίον γίνεται σπλάγ- 
qvo μὲν ἐντιχτόμενον, ἀνθρωπείαις δὲ νόσοις ἐναρι- 
θμούμενον, xal ταῦτα ταῖς ἄγαν ἀνιάτοις τε xal δπὸ 

15 χειρὸς θνητῆς εἷς ἄχεσιν ἥχειν ἀδυνάτοις " τεχμηριῶσαι 
τοῦτο xal “Ἵππυς ixavéc. Ὃ δὲ λέγει 6 συγγραφεὺς 

6 ἹῬηγῖνος, τοιοῦτόν ἔστιν" γυνὴ εἶχεν ἔλμινθα, xal 
ἰάσασθαι αὐτὴν ἀπεῖπον ol τῶν ἰατρῶν δεινοί οὐχοῦν 
εἰς Ἐπίδαυρον ἦλθεν, καὶ ἐδεῖτο τοῦ θεοῦ ἐξάντης γε- 
20 νέσθαι τοῦ συνοίχου πάθους. Οὐ παρῆν ὃ θεός " οἵ 
μέντοι ζάχοροι χαταχλίνουσι τὴν ἄνθρωπον ἔνθα ἰᾶσθαι 

ὃ θεὸς εἰώθει τοὺς δεομένους. Καὶ fj μὲν ἄνθρωπος 
ἡσύχαζε προσταχθεῖσα., οἵ γε υὴν ὑποδρῶντες τῷ θεῷ 
τὰ ἐς τὴν ἴασιν αὐτῆς ἐποίουν * xal τὴν χεφαλὴν μὲν 
*& ἀπὸ τῆς δέρης ἀφαιροῦσι, χαθίησι δὲ τὴν γεῖρα ὃ ἕτε- 
pos , xol ἐξαιρεῖ τὴν ἕλμινθα, θηρίου μέγα τι χρῆμα" 
συναρμόσαι δὲ χαὶ ἀποδοῦναι τὴν κεφαλὴν ἐς τὴν ἀρ- 
χαίαν ἁρμονίαν οὐχ ἐδύναντο οὐκέτι. Ὃ τοίνυν θεὸς 
ἀφικνεῖται, xal τοῖς μὲν ἐχαλέπηνεν, ὅτι ἄρα ἐπέθεντο 
80 ἔργῳ δυνατωτέρῳ τῆς ἑαυτῶν σοφίας " αὐτὸς δὲ ἀμάχῳ 
τινὶ xal θείᾳ δυνάμει ἀπέδωχε τῷ σχήνει τὴν χεφαλήν, 
καὶ τὴν ξένην ἀνέστησεν, Καὶ οὔ τι που, ὦ βασιλεῦ 
xal θεῶν φιλανθρωπότατε Ἀσχληπιέ, ἀδρότονον ἔγωγε 
ἀντικχρίνω τῇ σοφίᾳ τῇ 07,* μὴ μανείην ἐς τοσοῦτον" 
36 ἀλλὰ ἐπελθὸν ἐμνήσθην εὐεργεσίας τε σῆς καὶ ἰάσεως 
ἐχπληχτιχῆς" ὡς δὲ xal ἥδε $ πόα σὸν δῶρόν ἐστιν 


οὐδὲ ἀμφιδάλλειν χρή. 


Abrotoni remedia cum alia, tum ad expurgendum pul- 
monem , οἱ facilem reddendam spirationem , non est hujus 
loci explicare. Idem adversatur lumbrico, noxio animali, 
eumque interimit : qui amplius auctus fere speciem in- 
duit et innascitur interaneis, et inter hominis morbos nu- 
meratur, eosque gravissimos et ope mortali incurabiles; 
ad quod persuadendum vel Hippys Rheginus scriptor 
idoneus fuerit. Mulier qusedam, inquit ille, ex lumbrico 
laborans, cum de ejus curatione peritissimi etiam medici 
desperassent, Epidaurum profecta, JEsculapio, ab hoc 
malo ut liberaretur, supplicabat. Et cum deus abes- 
set, sacerdotes eam 60 ἰῃ loco, ubi deus mederi supplicibus 
solebat , quiescere primum jusserunt ; οἱ dum mulier quie- 
sceret, illi quidem subministrantes deu ea, quie sanatio- 
nem allatura videbantur, fecerunt; tunc, capite ejus re- 
secto, unus eorum, manu immissa in ventrem, lumbricum, 
feram sane ingentem, exemit; caput vero in suum locum 
el pristinam harmoniam reponere conantes, id praestare 
non possunt. Interim deus revertitur, illisque increpatis, 
quod rem supra artem οἱ vim humanam aggressi fuissent, 
ipse vi divina et ineffabili et caput suo corpori, et mulie- 
rem vite restituit. Tantum, o rex et amantissime infer 
omnes deos humani generis 4Esculapi , tua sapientia pollet, 
cui ego , si abrotonum comparare ausim , insaniam : volui 
autem hoc beneficentie tuse οἱ mirifica. medendi artls 
teftimonium praedicare, facultatis abrotoni herba? occa- 
sione invitatus, quam similiter tuum esse munus non est 
dubitandum. 


XXXIV. — De nautili solertia. 


Ὁ δὲ νανυτίλος πολύπους ἐστὶ xal αὐτὸς xal xóy- 

χὴν μίαν ἔχει. ᾿Αναπλεῖ μὲν οὖν ἐχ τῆς θαλάττης 
40 τὴν χόγχην στρέψας περὶ τὰ χάτω, ἵνα μὴ τῆς ἄλμης 
ἀρύσηται, xal ὠθήσῃ αὖθις αὗτόν γενόμενος δὲ ἐπὶ 
τοῖς χύμασιν, ὅταν μὲν ἦ γαλήνη καὶ εἰρήνη πνευμά- 
τῶν, στρέφει τὴν χόγχην ὑπτίαν — ἢ δὲ ἐπιπλεῖ δίχην 
πορθμίδος — xal παρεὶς δύο πλεκτάνας ἐντεῦθέν τε 
46 xal ἐχεῖθεν, xal ὑποχινῶν ἡσυχῇ, ἐρέττει τε xal 
προωθεῖ τὴν συμφυῇ ναῦν εἰ δὲ εἴη πνεῦμα, τοὺς 
ἐρετμοὺς μὲν τοὺς τέως προτείνας μαχροτέρους οἴαχας 
ἐργάζεται, ἄλλας δὲ ἀνατείνας πλεχτάνας, ὧν μέσος 


Nautilus e genere polyporum concha una praeditus est, 
Is cum ex ima maris sede ad summam aquam effertur, 
invertit concham deorsum versus, ut ne hausta aqua rur- 
sus demergatur ; ubi vero ad summum aequoris pervenit , 
el mare ab adversa tempestate conquiescit , supinam con- 
cham vertit. Hac enim tanquam scapha navigatione 
fertur; et duo brachia in utrumque latus demissa sensim 
atque moderate movens remigat, domesticamque et nati- 
vam navem propellit : quodsi ventus flat, brachia , quae 
tanquam remos prius longe lateque porrigebat, gubernacula 
constituit ; aliaque erigit brachia, inter que media est mem. 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. IX. 


χιτών ἐστι λεπτότατος, toutov διαστήσας ἱστίον αὐτὸν 
ἀποφαίνει. ΠΠ]λεῖ μὲν δὴ τὸν τρόπον τοῦτον ἀδεὴς ὦν᾽ 
ἐὰν μέντοι φοδηθῇ τι τῶν ἁδροτέρων, βυθίσας τὴν χόγ- 
χὴν ἐπλήρωσε, xai χατώλισθεν ix τοῦ βάρους, xal 

& ἑαυτὸν ἀφανίσας τὸν ἐχθρὸν ἀπέδρα" εἶτα ἐν εἰρήνη 
Ὑενόμενος, ἀνέθοοέ τε xal πλεῖ πάλιν" xal ἐκ τούτων 
ἔχει τὸ óvoua. 


159 


branula pertenuis; ea passa et intenta pro velo utitur, et 
hoc pacto sine metu navigat. Sin quippiam a valentioribus 
belluis metuit , se demergens concham aqua complet, et 
simul ex pondere in profundum delabens sese occultat, 
atque ifa hostem effugit; post ubi a belluis incolumis 
evasit, de imo maris gurgite se extollens rursus per sum- 
mum mare navigat : unde nomen habet. 


XXXV. — De maris fundo incognito. 


Εἰς τριαχοσίας ὀργυιάς φασιν ἀνθρώποις κάτοπτα 
εἶναι τὰ ἐν τῇ θαλάττη, περαιτέρω γε μὴν εὐχέτι. 
10 Etre δὲ ὑπονέουσιν ἰχθύες ἔτι, εἴτε xal θηρία, ἣ el xal 
τούτοις μὲν ἄδατά ἐστι, θεοὶ δὲ θαλάττιοι xal ἐνάλιοι 
δαίμονες εἰλήλασι τὸν χῶρον καὶ μέντοι καὶ ὁ τῆς 
ὑγρᾶς οὐσίας δεσπότης, οὔτε ἐγὼ πολυπρανιωονῶ οὔτε 


ἄλλος λέγει. 


Ad orgylas trecentas hominibus aiunt exploratam esse 
maris altitudinem, nec ultra. An vero in profunditate 
reliqua et inferiore pisces adhuc aut belluze tantum degant , 
vel neutrum ex his animalibus, sed damones tantum 
marini, et fluidz?e rerum naturae dominus incolant ; neque 
alius dixit, neque ego id scire satago. 


XXXVI. — De adonide sive exocaeto pisce. 


s Ἦν δὲ ἄρα πέτραις ἠθὰς xai ἐν ταύταις νεμόμενος 
γένος χεστρέως ἰχθύς, καὶ ἰδεῖν ξανθός ἐστιν. Διαῤ- 
ῥεῖ δὲ ἄρα ὑπὲρ αὐτοῦ διπλοῦν τὸ ὄνομα " οἱ μὲν γὰρ 
ἄδωνιν χαλοῦσιν, οἱ δὲ ἐξώχοιτον αὐτόν, Ὅταν γάρ 
cot τὸ χῦμα ἐν τοῖς ὑπευδίοις xai γαληνοῖς πραῦνθῇ, 

20 τηνιχαῦτα ἑαυτὸν ἐξοχέλλει, τοῦ χύματος ἐποχούμενος 
τῇ ÓpuT, καὶ κατὰ τῶν πετρῶν ἅπλοϊ, xal χαθεύδει 
βαθὺν καὶ εἰρηναῖον εὖ μάλα τὸν ὕπνον. Καὶ ἐχ μὲν 
τῶν ἄλλων ἁπάντων ἔνσπονδα ὥς ἐστίν οἱ χαλῶς οἶδεν. 
πέφριχε δὲ τοὺς ὄρνιθας, ὅσοι θαλάττης ἔντροφοι xai 

25 εἶσι xal νομίζονται" ἐὰν οὖν ἐχείνων ἐπιφανῇ τις, ὁ δὲ 
ἀναπάλλεται xal πηδᾷ χορείᾳ τινὶ φυσιχῇ καὶ ὀρχη-- 
cux , ὡς ἂν εἴποις, μάλα ἀποῤῥήτῳ, ἔστ᾽ ἂν ἀπὸ τῆς 
πέτρας ἐξαλλόμενος, εἶτα ἐμπεσὼν τοῖς χύμασι σωθῇ. 
Ἄδωνιν δὲ θέλουσι λέγειν αὐτόν, ἐπεὶ xal γῆν καὶ θά- 

30 λατταν ἔχει φίλην, τῶν πρώτων, ἐμοὶ δοχεῖν, θεμένων 
τὸ ὄνομα αἰνιξαμένων εἷς τὸν τοῦ Κινύρου παιδὸς 
βίον τὸν διηρημένον᾽ δύο δαίμοσι, τῆς μὲν ὑπὸ γῆς, 
τῆς δὲ ἄνω γῆς ἐρώσης αὐτοῦ. 


Piscis aspectu flavus, e genere mugilum, saxa incolere 
et simul in iis victitare solet. Ejus sane duo in vulgus no- 
mina minime ignota sunt : alii eum adonin nominant, alii 
exocoetum, quod extra mare in arido cubet. Cum enim est 
tranquilla et temperata tempestas, is tum in siccum unda- 
rum impetu perveclus ad saxa sese exponit, ibidemque 
libenter et quiete altum somnum capit. Cum aliis autem 
omnibus animalibus pacem se habere novit, aves vero ma- 
rinas perhorret : quare si earum quaepiam comparuerit, 
sese versat, et tamdiu naturali οἱ saltatorio quodam tri- 
pudio saltat dum de saxo in undam desiliens salutem ade- 
ptus fuerit. Cum autem mare et terram amicam habeat, 
ipsum idcirco adonin, quemadmodum mea fert opinio, ii 
appellarunt, qui hujuscemodi nomen ei imposuernnt, quod 
Adonidis, qui Cinyre regis filius fuit, vitam inspexerunt, 
quem duabus in amore deabus fuisse, alteri infera, alteri 


. supere fabulantur. 


XXXVII. — De frondibus alienis in arboribus succrescentibus. 


Φυτοῦ ἑτέρου χλάδος ἐπιφύεται πρέμνῳ , προσήχων 
36 οἱ μηδὲ ἕν πολλάχις. Τὸ δὲ αἴτιον Θεόφραστος λέγει 
' φυσιχώτατα ἀνιχνεύσας" ὅτι τὰ ὀρνύφια τὴν ἄνθην τῶν 
δένδρων σιτούμενα, εἶτα ἐπὶ τοῖς φυτοῖς καθήμενα τὰ 
περιττὰ ἀποχρίνει' obxgüv τὸ σπέρμα ἐν ταῖς χοιλάσι 
xal ταῖς παῖς αὐτῶν xal τοῖς σηραγγώδεσιν ἐμ πίπτον 
(0 καὶ ἐπαρδόμενον τοῖς ὄμδροις τοῖς ἐξ οὐρανοῦ, εἶτα 
ἀναφύει ἐκεῖνα ἐξ ὧν ἐδλάστησεν. Οὕτω τοι καὶ ἐν 
ἐλαίᾳ auxY,v κατανοήσεις, χαὶ ἐν ἄλλω ἄλλο. 


Alius plantze ramus sape innascitur εἰ sucerescit alie- 
nae arbori. Causam, cur id fiat, Theophrastus abstrusas re- 
rum naturas perscrutatus aífert : aves enim arborum fru- 
ctum comedentes posteaque in arboribus considentes, ex- 
crementa egerere, semenque in cava et fissuras ligni caver- 
nosas delapsum ac pluvia irrigatum enasci et pullulare : 
itaque in oliva ficum, in aliisque alias ingenerari depre- 
hendes. 


160 


ZELIANI 


XXXVIII. — De piscibus nonnullis in latibulis abditis. 


Φωλεύει δὲ ἐν τοῖς μυχοῖς τῆς θαλάττης τὸ πρό- 
θατον, καὶ οἷ χαλούμενοι ἥπατοι, xal οὕσπερ οὖν 
φιλοῦσιν ἁλιεῖς ὀνομάζειν πρέποντας. Καὶ μέγιστοι 

μέν εἰσιν ἰδεῖν τὴν φύσιν, νωθεῖς δὲ τὴν νῆξιν, καὶ 
6 εἷλοῦνται περὶ τοῖς φωλεοῖς, ἔνθεν τοι οὐδὲ ἀπολεί- 

πουσι τὴν σφετέραν ὑποδρομήν * λοχῶσι δὲ τῶν ἰχθύων 
τῶν ἀσθενεστέρων τοὺς παρανέοντας. Ἀριθμοῖτο δ᾽ 
ἂν ἐν τούτοις xal δ ὄνος" δέδοιχε δὲ μάλιστα ἰχθύων 
τὴν τοῦ Σειρίου ἐπιτολὴν οὗτος [6 ὄνος]. 


In latebris maris abditz lalent oves el hepati , et qui 
ἃ piscatoribus prepontes nominari solent. li quidem quan- 
quam naíura maximi videantur, tamen ad natandum segnes 
sunt; non enim a suis latibulis longe aberrant , sed circum 
ea semper volutantur; infirmioribus vero piscibus adna- 
tantibus insidias faciunt. Asellus quoque inter .gos nume- 
rari potest, qui omnium maxime exortum caniculze exti- 
mescit. 


XXXIX. — De bestiolis nonnullis in plantis nascentibus. 


10 Τίχτεται δὲ ἄρα dv τοῖς τῶν πυρῶν ληίοις xal ταῖς 
αἰγείροις xal ταῖς συκαῖς προσέτι τὸ τῶν χανθαρίδων 
φῦλον, ὥσπερ οὖν ᾿Αριστοτέλης λέγει" ἔν [γε] μὴν τοῖς 
ἐρεδίνθοις τὸ τῶν χαμπῶν ἐν δὲ [τῷ] ὁρόδῳ γεννᾶται 
φαλάγγια ἄττα, ἐν δὲ τοῖς πράσοις fj χαλουμένη πρα- 

I$ σοχουρίς, Τίχτεται δὲ xal ἐν τῇ χράμδη σχωλήχων 
γένος, xal ὄνομα αὐτῷ ἐκ τῶν ἠθῶν, ἐν οἷς διαιτᾶται- 
χαλεῖται γοῦν χραμδίς, Τίχτει [δέ] τι καὶ ἢ μηλέα xal 
διαφθείρει μὲν τοῦτο πολλάχις τὸν καρπὸν τοῦ φυτοῦ 
τοῦδε" ταῖς δὲ ἔτι τοῦ τίχτειν ἐχούσαις ὥραν γένοιτο 

30 ἂν xal ἐς χύησιν ἀγαθόν " xal τὸν τρόπον ἐρεῖ ἄλλος. 


XL. 


Οἴδε δὲ ἄρα τῶν ζώων ἕχαστον iv ᾧ μέρει χέχτηται 
τὴν ἀλχήν, xal τούτῳ θαῤῥεῖ, καὶ ἐπιδουλεῦον μὲν 
χρῆται ὡς ὅπλῳ, χινδυνεῦον δὲ ὡς ἀμυντηρίῳ. ὋὉ γοῦν 
ξιφίας ἀμύνεται τῷ ῥύγχει ὡς ξίφει, ἔνθεν τοι xal κέ- 

125 χληται, ἢ δὲ τρυγὼν τῷ χέντρῳ, fj δὲ μύραινα τοῖς 
ὑδοῦσι, xal μάλα vs εἰχότως" ἔχουσι γὰρ αὐτῶν δι- 
στοιχίαν. 


Cantharides , ut prodit Aristoteles, inter tritici segetes, 
inque populis arboribus et ficis procreantur. In cicere na- 
scuntur erucs&, in ervo phalangia quedam; in porro pra- 
socuris dicla. Est et suus brassicte vermis , qui ex sede, 
iu qua commoratur, crambis nominatur. Item malo est , 
qui ssepe hujus arboris fructum perdit : in iis tamen, qne 
ad generationem adhuc valide sunt, necdum effetee, ii- 
dem vermes ad fructitandum oontulerint : id quo modo fiat, 
alius explicabit. 


— De armis animalium. 


In qua parte insitam vim habeat, preclare novit quod- 
que animal; cujus et cum insidias facit, et cum se de- 
fendit, fiducia nititur. Sic gladius piscis mandibula tan- 
quam gladio, unde nomen traxit, utitur. Paslinaca aculeo se 
tuetur. Mursena dentibus eo commodius se defendit, quod 
eorum praedita sit duplici ordine. 


XLI. — De muribus terrestribus οἱ marinis. 


Ot μὲν ouv μῦς ol χατὰ τὴν οἰκίαν δειλὸν καὶ ἀσθε- 
γὲς ζῶόν εἶσι, καὶ φοθοῦνται χτύπον, xol τὴν γαλῆν 
80 πεφρίχασι͵ χρίξασαν - δειλοὶ δὲ xal oi ἀρουραῖοι" 
τῶν γε μὴν οἰχετῶν θρασύτεροι οἷ θαλάττιοι. Μιχρὸν 
μὲν αὐτῶν τὸ σῶμα, τόλμα δὲ ἄμαχος" xal θαῤῥοῦσι 
δύο ὅπλοις, δορᾷ τε εὐτόνῳ xal ὀδόντων χράτει" μά- 
χονται δὲ xal τοῖς ἰχθύσι τοῖς ἁδροτέροις, xal τῶν 
85 ἁλιέων τοῖς μάλιστα θηρατιχοῖς. 


Incole domorum mures timidi et imbecilli habentur; 
strepitum extimescunt, et mustelz stridentis vocem per- 
horrent. Timidi etiam agrestes. Sod domesticis audaciores 
sunt marini ; qui elsi non magno sunt corpore, inexpugna- 
bili tamen sunt audacia prsediti ; quippe qui ad propugnan- 
dum duplici confidunt armatura , preeduree nimirum pelli, 
et dentium robori. Pugnant autem cum greandioribus pi- 
scibus et rei piscatorim peritissimis hominibus. 


XLII. — De thynnorum itineribus. 


T? τῶν ὡρῶν μεταθολῆς ἔχουσιν αἰσθητιχῶς ol 
θύννοι, καὶ ἴσασι τροπὰς ἡλίου ὀξύτατα, χαὶ δέονται 
τῶν τὰ οὐράνια εἰδέναι δεινῶν οὐδὲ ἕν. “Ὅπου γὰρ 
ἂν αὐτοὺς χειμῶνος ἀρχὴ καταλάδῃ, ἐνταῦθα ἢσυχά- 

40 ζουσί τε xal ἀτρεμοῦσιν ἀγαπητῶς, xal χαταμένουσιν 


Temporum commutationem thynni sentiunt, solstitia 
presclare noscunt, nihilque iis ad hanc rem coelestium re- 
rum peritis opus est. Ubi enim eos hiemis initium depre- 
hende rit, ibi libenter commorantur, et quiete ad vemum 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. IX. 


εἷς τὴν ἐπιδημίαν τῆς ἰσημερίας" καὶ textum pui Ἄριστο- ; 


τέλης τοῦτος Ὅτι δὲ τῷ ἑτέρῳ τῶν ὀφθαλμῶν δρῶ- 
σιν, τῷ δὲ ἄλλῳ οὐχέτι, καὶ Αἰσχύλος ὁμολογεῖ λέ-- 
Tov* 
b Τὸ σκαιὸν ὄμμα παραδαλὼν θύννον δίκην. 
Παρίασί τε εἷς τὸν Πόντον, xal χατὰ τὴν δεξιὰν ἕαυ- 
τῶν πλευρὰν τὴν γῆν λαμόάνουσι, xa0' ἣν xat βλέ- 
πουσιν" ἐξιόντες τε αὖ κατὰ τὴν ἀντιπέρας νέουσι τῆς 
γῆς ἐχόμενοι, τὴν φρουρὰν τὴν τοῦ σώματος xat τὸν 
* ὁρῶντα τῶν ὀφθαλμῶν λαμθάνοντες προμηθέστατα. | 


161 
tequinoctium, permanent : ut Aristoteles tradidit. Eoedem 
altero tantum oculo videre consentit /Eschylus , cum in- 


quit : 


Sinistrum oculum thynni more applicans. 


Pontum ingredientes ad dextrum latus, unde acrius vident, 
terram babent; egredientes vero ad contrarium litus se 
à' commodant, et terram secundum eum oculum, quo clarius 
vident, habentes natant, atque ila suc incolumitati pro- 
spiciunt. 


XLIII — De paguris. 


- 


Τοῖς παγούροις τὸ πρῶτον ἔλυτρον ῥήγνυται, xal 
ὥσπερ ol ὄφεις τὸ γῆρας, οὕτω δήπου xal οὗτοι τὸ ὄστρα- 
xov ἀποδύονται. “Ὅταν δὲ αἴσθωνται ἀφιστάμενον 
τῆς σαρχὸς αὐτό, πανταχοῦ φοιτῶσιν οἰστρούμενοι καὶ 

i5 μαστεύοντες τροφὴν πλείονα, ἵνα ὄγχου προσγενομένου 
αὐτοῖς, ὑποπρησθέντες ἀποῤῥήξωσιν ἑαυτῶν τὸ ἔλυ- 
τρον" ὅταν δὲ διολίσθωσιν ἐξ αὐτοῦ χαὶ ἐλεύθεροι γέ- 
νωνται, χεῖνται παρειμένοι xarà τῆς ψάμμου, νεχροῖς 
εἰχασμένοι, Δεδοίκασι δὲ ὑπὲρ τῆς φυομένης αὐτοῖς 
μι! δορᾶς, γροτέρας τε οὔσης καὶ ἔτι ἁπαλῆς. Κατὰ 
utxok δὲ ἑαυτοὺς ἀθροίσαντες xal ἀναδιωσχόμενοι 
τρόπον τινά, πρώτης μὲν ἀπογεύονται τῆς ψάμμου. 
"E« τοσοῦτον δὲ ἄτολμοί εἶσι xat ἥχιστα θαῤῥαλέοι, εἷς 
ὅσον αὐτοῖς ὑμὴν περίκειται τὸ στέγασμα ἔξωθεν * ὅταν 
45 δὲ ἄρξηται πήγνυσθαι xai εἰς ὀστράχου φύσιν μετα- 
χωρεῖν, ἀπέῤῥιψαν ἐνταῦθα τὴν δειλίαν, ὡς ὅπλῳ 
-θαῤῥοῦντες τῇ τῆς περιθολῆς σχέπη, τε ἄμα xal ἐς τὸν 
βίον, ὡς ἂν εἴποις, πανοπλίᾳ. 


Paguri crussta rumpitur, et senectutem quemadmodum 
serpens, sic intcgumento se ipsi exuunt. Id, cum primum 
ἃ carne abscedere sentiunt , tum huc et illuc tanquam cestro 
incitali feruntur, pleniorem victum inquirentes, ut tumo- 
ris accessione. et. corporis. mole inflati, involucrum suum 
rumpere possint ; ex quo ubi elapsse sunt, atque se expli- 
caverunt, in sabulo jacent, mortuorum similitudinem spe- 
ciemque gerentes. De nascente autem pelle etiamnum 
molli et tenera, maximo afficiuntur timore. Deinde post- 
quam ex dissolutione se paulatim collegerunt, et quodam- 
modo revixerunt, primum sane gustant sabulum. Tamdiu 
aulem timidi sunt, et viribus suis diffiaentes, quoad tegu- 
mento circumvestiantur ; id simul ut ceptum fuerit conu- 
glutinari et solidescere, continuo tegmini tanquam arma- 
turee confidentes, adsunt animis et omiltunt timorem. 


XLIV. — De serpentibus apud Troglodytas. 


Τρωγλοδύται ψένος ἀνθρώπων ὑμνεῖται, xal τό γε 

3o ὄνομα εἴληφεν ἐχ τῆς διαίτης. Φοθοῦνται δὲ αὐτοὺς ol 

ὄφεις" τὸ δὲ αἴτιον, ἐσθίουσιν αὐτοὺς οἱ ἄνθρωποι. 

Μιγνύμενοι δὲ ἀλλήλοις οἱ ὄφεις βαρυτάτην ὀσμὴν 
ἀφιᾶσιν. 


Ττοζοαγίδο natio hominum in subterraneis degit caver- 
nis, atque inde lioc nomen sibi vindicavit. Timentur au- 
tem à serpentibus, quoniam eos in cibo consumere solent. 
Cum inter se coeunt serpentes , odorem exhalant gravissi- 
mum. 


XLV. — De polypis et oemylis. 


A poU γειτνιῶντος θαλάττῃ xal φυτῶν παρεστώτων 

85 ἐγκάρπων,, γεωργοὶ πολλάχις χαταλαμδανουσιν ἐν ὥρα 

θερείῳ πολύποδας τε xal ὀσμύλους, ix τῶν χυμάτων 

προελθόντας, xal διὰ τῶν πρέμνων ἀνερπύσαντας, xat 

τοῖς χλάδοις περιπεσόντας xal ὀπωρίζοντας, xal τὴν 

δίχην ἐπέθεσαν τοῖς φωρσὶ συλλαθόντες αὐτούς “ ἀνθ᾽ 

& ὧν δὲ ἐτρύγησαν ol προειρημένοι, ὑπὲρ τούτων ἀνθε- 

στιώσι δι᾿ ἑχυτῶν τοὺς δεσπότας τῶν σεσυλημένων χαρ- 
πῶν. 


ALIANUS. 


Polypos et osmylos in siccum egressos estivo teinpore 
ex agro mari vicino, et arboribus frugiferis fructus subri- 
pientes (scandunt enim per trunoos, el ramis se impli- 
cant ) sepe agricole et deprehendunt, et pro direptis 
fructibus penas ex comprehensis aumunt; pro commisso 
enim ab eis furto fructuum dominis ipsos ad epulas at- 


ferunt. 


162 


ZLIANI 


XLVI. — De piscibus quibusdam gregatim natantibus. 


Ῥυάδες ὄνομα θαλαττίου ζώου, σοφοῦ διαγνῶναι 
τὴν τῶν ὡρῶν διάδασιν - ὑπαρχομένου γοῦν τοῦ χει- 
μῶνος ἡσυχάζουσι τοὺς χρυμοὺς ἀποδιδράσχουσαι, xai 
ἀσμένως ἑαυτὰς τῇ χαταμονῇ θάλπουσαι ἰσομοιρίᾳ 

& ἀδελφιχῇ᾽ εἶτα ἦρος νεῖν ὑπάρχονται ἐχεῖναί γε xal 
πορείας τῆς μαχροτέρας, xal νέμονται τροφὴν οὗ μόνον 
τὴν προσπεσοῦσαν, ἀλλὰ χαὶ ἣν ἂν μαστεύσασαι εἶτα 

, ἀνιγνεύσωσιν. 


Rhyades pisces marini sapientes «unt ad diligenter pe- 
nitusque cognoscendam temporum mutationem ; nam ín- 
eunte hieme ad vitandam frigorum vim ex natatione con- 
quiescunt, el consistentes ipsa commoralione et quiete 
squabiliter οἱ fraterne sese tepefaciunt; postea verno 
tempore ingrediuntur longiora itinera facere , neque modo 
obviis, sed iis eliam, quos inquisierint et investigarint, 


| cibit pascuntur. 


XLVII. — De echinis marinis. 


Τοὺς ἐχίνους ἔτι ζῶντας xal dv τοῖς ὀστράχοις ὄντας 
xai προδεθλημένους τὰ χέντρα εἴ τις συντρίψας καὶ 
διαῤῥίψας ἐς τὴν θάλασσαν ἄλλο ἄλλῃ τρύφος χαταλί- 
ποι, τὰ δὲ ἄρα συνέρχεται αὖθις καὶ ἑνοῦται xal τὸ συγ- 
γὙενὲς θρύμμα ἀνέγνω καὶ προσπλαχέντα συνέφυ, xai 
δλόχληροι γίνονται φύσει τινὶ θαυμαστῇ xal ἰδίᾳ αὖθις. 


ς 


Echinos marinos viventes obductos testa atque aculeis 
communitos si quis contriverit, et alia separatim ab aliis 
frusta in mare abjecerit, hiec tamen coitionem iterum in- 
ter se faciunt ac connectuniur, et affinem partem recogno- 
scunt, et applicata cohzerescunt, et admiranda quadam at- 
que peculiari nature vi rursus integrantur. 


XLVIII. — Quomodo pastores pecudes ad coitum irritent. 


ι5 Ὑπὲρ τοῦ πλείονα τὴν ἐπιγονὴν τῶν ζώων σφίσι 
γίνεσθαι ol τούτων μελεδωνοὶ xal νομεῖς τὰ ἄρθρα 
τῶν θηλειῶν xol ὀίων xai αἰγῶν καὶ ἵππων ἀνατρί- 
. ϑουσι χατὰ τὸν τῆς ὀχείας xatpóv, ἁλῶν xal λίτρου 
τὰς χεῖρας ἀναπλήσαντες" ἐκ τούτων ὄρεξις αὐτοῖς γί-- 
20 νεται περὶ τὴν ἀφροδίτην μᾶλλον. Ἕτεροι δὲ πεπέ- 
pit καὶ μέλιτι τὰ αὐτὰ χρίουσι, λίτρῳ δὲ ἄλλοι καὶ 
χνίδης καρπῷ " σμυρνίῳ δὲ ἤδη τινὲς ἔχρισαν xal λί- 
tp. — 'Ex δὴ τοῦδε τοῦ ὀδαξησμοῦ ἀχράτορες ἑαυτῶν 
γίνονται αἱ θήλειαι moluvat, xal ἐπιμαίνονται τοῖς 
5 ἄῤῥεσιν. : 


Ex animalibus sibi quo plus prolis nascatur, larum re- 
rum curatores et pastores ovium, caprarum οἱ equarum 
genitalia tempore coitus, replelis multo sale et nitro ma- 
nibus, perfricant; unde iis vebementior coitus appetitio 
exoritur. Alii ea pipere et melle, alii nitro perungunt et 
urticáe fructu ; sunt etiam qui smyrnio et nitro eadem 
illinant. Ex ea sane fricatione femine et libidinosiores eva- 


dunt , et ad mares cupidissime accedunt. 


XLIX. — De cetis maximis. 


Τῶν χητῶν τῶν μεγίστων αἰγιαλοῖς xai ἠόσι καὶ 
τοῖς λεπροῖς χαλουμένοις xal βραχέσι χωρίοις προσ - 
πελάζει οὐδέν, οἰκεῖ δὲ τὰ πελάγη. Καὶ ἔστι μέγιστα 
ὅ τε λέων xal f, ζύγαινα xal f, πάρδαλις xal ol φύσαλοι 

so xai ἡ πρῆστις xal ἣ χαλουμένη μάλθη " δυσανταγώνι- 
στον δὲ ἄρα [xo] θηρίον τοῦτο καὶ ἄμαχον. καὶ 6 χριὸς 
ἰδεῖν ἐχθρὸν ζῶον καὶ κίνδυνον φέρον, εἰ xai πόῤῥωθεν 
φανείη, τῇ τῆς θαλάττης ταράξει καὶ τῷ χλύδωνι, ὃν 
αὐτὸς ἐργάζεται' xal fj ὕαινα, οὐχ αἴσιον ὅραμα τοῖς 

840 ναυτιλλομένοις αὔτη γε. Κννῶν δὲ πεοὶ διαφορᾶς xai 
ἀλκῆς ἀνωτέρω εἶπον. 


Ad litora et minime profunda saxosaque loca et brevia ex 
celaceo genere nullum appropinquat, sed in alto et profundo 
versatur. Eximia autem maguitudine existimantur leo, libel. 
la, pardalis, physalus, prestis, maltha bellua inexpugnabi- 
lis : aries vel ipso adspectu infestistimus et periculosis- 
simus ; procul enim licet compareat, maris procellas et 
tempestates ciel οἱ agitat : hysena et ipsa adspectu infelix 
est navigantibus. De canum differentia et robore supe- 
rius dixi. 


L. — De castoride marina, de balzenis et phocis. 


AV χαστορίδες ζῶόν εἶσι θαλάττιον, xal ἐπὶ ταῖς 
ἀχταῖς xal ταῖς πέτραις ταῖς προδεόλημέναις ἀπόφημόν 
τινα χωκυτὸν μεθιᾶσιν, καὶ ὠρύονται βαρύτατα τούτου 

«0 τοίνυν τοῦ ἦχον ὅστις ἂν ἀχούσν͵, ἄφυχτά οἱ ἐστί, xal 


Castorides marinse ad litora et saxa eminentía ululatum 
diritatis plenum edunt, et gravissime rugiupt ; earum so- 


nitum quicumque audierit, non effugiet, quin paulo post 


οὗ μετὰ μακρὸν ἀποθνήσχει. Καὶ 4 φάλαινα δὲ τῆς | excedat e vita. Dalana eliam e mari egressa ad solem se 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. IX. 


θαλάττης πρόεισι καὶ ἀλεαίνεται τῇ ἀχτῖνι. Κνεφαῖαι 
δὲ al φῶχαι ἐξίασι μᾶλλον: ἤδη μέντοι xal μεσημόρίας 
οὔσης χαθεύδουσι τῆς θαλάττης ἔξω. Τοῦτό τοι χαὶ 
“Ὅμηρος ἥδει, xal ἐν Ὀδυσσείᾳ τὸν Μενέλεων πεποίηχε 


τῷ Τηλευάχῳ χαὶ τῷ Πεισιστράτῳ περιηγούμενον 


τὴν χοίτην αὐτῶν τήνδε, ὅτε τὰ ἐν Φάρῳ xai περὶ 
Πρωτέως τοῦ θαλαττίου δαίμονος αὐτοῖς ὁ Μενέλεως 
διεξήει χαὶ τῆς μαντείας, ἣν ἐμαντεύσατό οἱ ὁ Πρω- 
κεὺς ὃν εἶπον. 


Li. — De 
Τρίγλης πέρι ἀνωτέρω εἶπον: ὃ δὲ οὐχ εἶπον, νῦν 
ipm. Ἔν ᾿Ελευσῖνι τιμὰς ἔχει ἐκ τῶν μυουμένων, 


xai διπλοῦς ὁ λόγος τῆς τιμῆς τῆσδε" οἱ μέν φασιν, 
ἐπεὶ τρὶς τοῦ ἔτους τίχτει οἱ δέ, ἐπεὶ τὸν λαγὼν ἐσθίει, 


163 
calefacit. Phocse circa vesperam magis exeunt, aliquando 
tamen etiam meridie extra mare somnum capiunt. Hoc 
et Homerus noverat, qui in Odyssea Menelaum inducit hoc 
earum cubile Telemaclio et Pisistrato narrantem, cum de 
iis, quae in Pharo acciderant, et marino daxmone Proteo 


ejusque vaticinio verba faceret. 


mullo pisce. 


βῆπερ οὖν ἐστιν ἀνθρώπῳ θανατηφόρος. Ἴσως δὲ ἐρῶ | 


τι πεοὶ τῆς τρίγλης xat πάλιν. 


De mullo nonnihil supra dixi, híc aliud addam. Eleu- 
sine sacris initiati huic piaci honores habent , cujus rei du- 
plex ratio affertue ; vel quod is ter anno parit, vel quia 
mortiferum homini leporem comedit. Sed de eodem pisce 
forte etiam denuo dicemus 


111. — De piscibus volantibus. 


[Πέτονται δὲ ὅταν δείσωσι xol ἐξάλλονται τῆς θα- 
λάσσν;ς αἵ τε τευθίδες καὶ ol ἱέραχες οἱ θαλάττιοι 
xai ἣ χελιδὼν fj πελαγία. Καὶ αἱ μὲν τευθίδες ἐπὶ 
μήκιστον ἄττουσι τοῖς πτερυγίοις, χαὶ ἐλαφρίζουσί γε 


30 ἑαυτὰς ὑψοῦ, xal χατὰ ἀγέλας ὀρνίθων δίκην φέρον- 


25 


90 


ται χοινῇ " αἱ δὲ χελιδόνες χθαμαλωτέραν ποιοῦνται 
τὴν πτῆσιν" οἵ γε μὴν ἱέραχες ὑπὲρ τὴν ἅλμην φέρον- 


| 


t 


Loligines, accipitres marini , hirundo pelagia, cum quip- 
píam metuunt, ex si mari exsilire dicuntur; ac lolizines 
quidem pinnis suis longissimo et sublimi tractu gregatim 
avium efferuntur ; hirundifies vero humilius volant; acci- 


pitres denique paullulum supra summam aquam maris tolli 


τας ὄλίγον, ὡς μόλις. ὅτι μὴ νήχονται ἀλλὰ πέτονται, j solent, ut ad judicandum sit diflicile , natentne illi, an voli- 


χα-αννῶγαι. 


tent. 


LIT. — De varia pisciam natalione. 


᾿Αλῶνται δὲ ἄρα ἰχθῦς xal πλανῶνται οἱ μὲν ἀθρόοι, 
ὥσπερ οὖν ἀγέλαι θρεμμάτων 3) τάξεις ὁπλιτῶν ἰοῦσαι 
χα τὰ ἴλας xal φάλαγγας" ol δὲ ἐν χόσμῳ χατὰ στοῖχον 
ἔρχονται" οἱ δέ, φαίης ἂν αὐτοὺς εἶναι λόχους ἠρίθ- 
μνινται δὲ εἰς δεκάδας ἄλλοι, xat ταύτῃ συννέουσιν" ἤδη 
δὲ νήχονται καὶ κατὰ ζεῦγός τινες" ἄλλοι δὲ οἰχουροῦ- 
σιν ἐν τοῖς φωλεοῖς xai ἐνταυθοῖ χαταζῶσιν, 


Vagantur pisces atque errant, alii quidem frequentes, si- 
militer atque greges pecorum, velordiues militum turmatim 
euntium , alii , ordinibus a fronte ad tergum sigillatim ex- 
plicatis , compositi et instructi proficiscuntur ; alii mani- 
pulorum similitadinem speciemque perunt, nonnulli velut 
decuriati ; alii instructis ab uo cornu ad alterum ordini. 
bus nalant; suat qui ín cavernis se tenent, ibidemque 
smvum agitant. 


LIV. — Varia de re pecuaria. 


Πυνθάνουαι δὲ ὅτι ἄρα οἱ νομευτικὴν δεινοί, ἔταν 
ἐθέλωσιν ἐπὶ πιμελὴν τὰ ζῶα ἐπιδοῦναι. ἀφαιροῦσιν 
αὐτῶν τὰ χέρατα' xal τοὺς τράγους ὅταν ἐθέλωσιν 


25 tlc μίξιν προθυμοτέρους ἐργάσασθαι, μύρῳ χρίουσιν 


1t ἔαόρυα, ἐὰν ἐπὶ πλέον ὀσφρήσωνται θρυαλλίδος λύχνου᾽ 


αὐτῶν τὰς ῥῖνας, καὶ τὰ γένεια μέντοι χαὶ ἐχεῖνα 
γρίουσι τῶν αὐτῶν πάλιν τε τῆς ἄγαν ὀρέξεως ἀνα - 
στέλλουσιν, ἐάν τις αὐτῶν μέσας τὰς οὐρὰς ἀποδήση 
λίνῳ. ᾿ἈἈριστοτέλης δέ φησι τὰς ἵππους ἐχθάλλειν τὰ 


ἐσδεσμένης. ᾿Αχούω δέ, ὅτι πρὸς τοὺς κύνας τοὺς 
οἰχουροὺς ἵνα μὴ ἀποδιδράσχωσι τετέχνασται ἐχεῖνο" 
τὴν οὐρὰν αὐτῶν χαλάμῳ μετρήσαντες χρίουσι τὸν 


Rei pastoritise peritos audio, cum ad pinguitudinem vo- 
lunt animalia perducere, cornua eis adimere : ad coitum 
vero procliviores hircos cum efficere student, horum nares 
αἱ mentum odorato upguento perungere ; contraque eos- 
dem, mediis caudis lino alligalis, a vehementi coitus appe- 
titione reprimere. Aristoteles autem dicit, abortum equam 
facere, si paulo vehementius fumantis funiculi odorem ex- 
stinctag lucernte senserit. Ut ne canes domestici aufugiant, 
audio hac machinatione ac solertia retineri: eorum cau- 


dam primum arundine, quce butvro sit.oblita dimetiuntur, 
«4. 


151 


AELIANI 


χάλαμον Boutópo, εἶτα μέντοι διδόασιν αὐτοῖς περιλιχ- | deinae nanc eis ad lambendem concedunt ; co fit, ut. pe- 


’ , , * 
αήσασθαι αὐτόν" xol χαταμένουσι, φασίν, ὥσπερ οὖν 
δεδεμένοι. | 


| slea lanquam ligati permaneant. 


LV. — De remediis silentii canibus et asino adhibitis. 


Ἴδια δὲ καὶ ἐκεῖνα χυνός" oby, ὑλαχτοῦσιν, el τις 
ἔχων οὐρὰν γαλῆς σὺν ἑαυτῷ εἶτα πρόσεισι, γαλῆς 
δ᾽ ἣν ἐθήρασε μέν, ἀποχόψας δὲ τὴν προειρημένην 
οὐρὰν εἶτα ἀφῆχε ζῶσαν αὐτήν. Ὄνος δὲ οὐ βρωμή- 
σεται, ἐὰν αὐτοῦ τῆς οὐρᾶς λίθον ἀπαρτήσης, ὥς φα- 
σιν. 


Peculiaris hzc etiam in cane natura est, quod non al- 
latrat illum , qui ceudam mustelae secum habens ad eum 
accedit : oportet autem mustelam, cujus captae absciderit 
caudam, dimitti vivam. Asinum autem negant rudere, la- 
pide ab ejus cauda suspenso. 


LVI. — De elephanlis nonnulla, 


Ἔν ὥρᾳ θερείῳ, πολλοῦ πάνυ σφόδρα τοῦ ἡλίου 
ἐναχμάζοντος, οἱ ἐλέφαντες ἀλλήλους χρίουσιν ἴλύι 
παχεία, καὶ αὐτοῖς αὔτη ψύχος τε παρέχει xal οἰχίας 
ὑπάντρου τινὸς ἢ δένδροις καὶ χλάδοις ἀμφιλαφοῦς 
ἡδίων ἐστὶ τοῖς ζώοις τοῖς προειρημένοις. Οὗτοι ἐι- 
I5 νηλατοῦσιν ἰσχυρῶς, xal αἴσθησιν ὀξυτάτην ἔχουσιν. 

Προΐασι γοῦν ἀλλήλων ὁδοποιοῦντες, xat ὅ γε πρῶτος 

— (act γὰρ κατὰ στοῖχον — τῆς ἐν ποσὶ πόας αἰσθό- 

μενος, xat ὅτι διῆλθον ἄνθρωποι dx τῆς παραψαύσεως 

αυνεὶς αὐτῶν, ἀνασπᾷ viv πόαν xal δίδωσι τῷ κατόπιν 
30 ὀσφραίνεσθαι, xal ἐχεῖνος τὸ uev. αὐτόν" καὶ ἥδε ἡ ἀν- 
τίδοσις, ὡς ἂν εἴποις, διὰ πάντων ἔρχεται καὶ μέντοι 

[xat] ἐς τὸν οὐραγοῦντα ὅταν ἀφίχηται, ὁ δὲ μέγα ἐπή- 

χησεν. Οἱ δὲ ὥσπερ οὖν σύνθημα στρατιῶται λαθόντες 

εἶτα μέντοι ἐχτρέπονται εἰς τὰ τῶν ὀρῶν ἄγχη xai 
95 δάση ἣ τῶν ἑλῶν τὰ χοιλότερα xai μέντοι xai τῶν 


IU 


| 


πεδίων ὅσα χομᾷ τοῖς Üduvot : πάντως δὲ ἣν καταστεί-, 


6ouctv ἄνθρωποι, ταύτην ἀποδιδράσχουσιν " ὑφορῶνται 
γὰρ τοῦτο τὸ ζῶον ὡς ἔχθιστον. Ὅταν δὲ αὐτοὺς αἱ 
νομαὶ ἐπιλίπωσιν, οἱ μὲν τὰς ῥίζας ἐξορύττουσιν χαὶ 

30 σιτοῦνται xol ταύτας, οἱ δὲ ἀπίασι ζητοῦντες χιλόν᾽ 
xal Ó γε ἐντυχὼν τῷ θηράματι πρῶτος αὐτῶν, ὗπο- 
στρέψας χαλεὶ τοὺς συννόμους, χαὶ ἐπί γε τὸ ἕρμαιον 
αὐτοὺς ἄγει, 


Astivo tempore, cum calor a sole intenditur et estos 
ingravescit, tum elephanti ad calorem frangendum inter se 
crasso perfunduntur coeno, quo vim caloris depellant, et 
haec refrigeratio ipsis gratior est vel umbrosis speluncis, vel 
arboribus, quee ramorum frequentia eos opacare possent. 
lidem sagacissime odorantur, et acerrimis sensibus exsi- 
stunt. Nam cum ex his partim antegredientes, partim sub- 
sequentes ordinatim eunt, horum primus narium sagaci. 
tate herbam ante pedes suos positam sentiens huimabpis ve- 
stigiis esse transitam, eam evellit, et ei, qui a tergo proxi- 
mus est, odorandam tradit ; is rursus alteri, qui eum se- 
quitur; ac deinceps per omnium quasi manus sagaciter 
contrectatur, quoad ad illum ipsum , qui extremum agmen 
ducit , perventum fuerit ; i simulac olfecerit, barritum va- 
stum edens quasi signum ad fugam dat. Hi tunc in convalles 
profundas, aut in loca concava et palustria, vel, si minus 
id concedatur; in nemorosa campestria, ab eo loco iter aver- 
tunt ; prorsusque se totos averiunt ab his locis, quacumque 
frequentes homines iter facere solent , quod ab L ominibus, 
ut animalibus sibi infestissimis, timeant. Cum autem eos 
cetera pabula defecerint , alii radices effodiunt, quibus pa- 
scuntur ; alii interim herbas aut frondes quzruut; ex. his 
primus, qui aliquid repererit, regreditur, ut et suo3 gregales 
advocet, et in praedo communionem deducat. 


LVII. — De piscibus per hiemem latitantibus. 


Ἔν δὲ τῷ χειμῶνι τῷ βιαιςτάτῳ, χυμαινούσης piv 

25 τῆς θαλάττης, σχληρόν γε μὴν τῶν ἀνέμων καὶ βίαιον 
χαταπνεόντων, φρίττουσι τὴν σύντροφόν τε ἅμα xai 
φίλην οἱ ἰχθύες θάλατταν. Καὶ οἱ μὲν αὐτῶν τοῖς 
πτερυγίοις ἐπαμῶνται τὴν ψάωμον, χαὶ ἑαυτοὺς ἐπη- 
λυγάσαντες ὑποθάλπουσιν, οἱ δὲ ὑποδύονταί τινα πέ- 
40 τραν, ἐν σχέπη τε τοῦ χρύους xai μάλα γε ἀσμένως 
ἡσυχάζουσιν " οἱ δὲ ἐς τοὺς μυχοὺς τοῦ πελάγους χατα- 
ἠέοντες, εἶτα τὴν ἄνωθεν φρίχην ἐξέκλιναν χάτω καὶ 
iv βυθῷ- οὐχ οὕτως γάρ φασιν, ὥσπερ οὖν ἄνω, 
διοιδάνειν τε xal τύπτειν τὸ χῦμα ἀγριαῖνον.: ὙΓπαρ- 
«x, ἡομένου δὲ τοῦ ἦρος, καὶ τοῦ μὲν ἀέρος φαιδροῦ γενο- 


Hieme acerrima, cum mare maxima undarum vento. 
rumque tempestate furit, tam a grato et familiari ipsis x- 
quore pisces abhorrentes fundum petunt. Itaque ex ipsis 
sunt, qui arenas pinnis exaggerenl , et his tecti se ipai te- 
pefaciant; alii intra saxorum angustias recepti, ibi jn pro- 
tectione a frigore libenter quiescant ; alii in pelagi caver- 
nas abditi atque abstrusi, summam maris inhorrentem vi- 
tant ; neque enim in mari imo tam alunt furentes -t iufla- 
tas, quam in summo tempestates cieri e! agitari. Ineunte 
vere, cum celum serenum «δἰ, et dies leti illucent, et 
herbs prata convestiunt, et ;lanUe virere incipiunt; tum pi- 


μένον, τῶν ὃὲ φυτῶν θάλλειν ἀρχομένων καὶ τῶν λει- | sces, maris tranquillitatem οἱ temperiem sentientes, ad ex- 


5 


DE NATURA AMMALIUM 118. IX. 


e ? * [S] 

μώνων τὰ σύντροφα χομώντων, γαληνά τε τὰ τοῦ 
L] 4 

πελάγους xai ὑπεύδια αἰσθόμενοι οἱ ἰχθύες, ἀναθέουσ: 


καὶ πηδῶσιν, xoi πλησίον τῆς γῆς νήγονται, ὥσπερ 


οὖν ἄχοντε, ἐξ ἀποδηυίας. 


163 
| timtm ac summum mare cfferuntur, vagosque et sallato- 
rios agunt motus, οἱ tanquam | peregre redeuntes, prope ἃ 


continenti natant. 


LVIiI. — De elephantorum longevitate. 


Τρία δὲ dpa ταῦτα ix βραχίστων μέγιστα ζῶα γί- 
verat τῶν μὲν ἐνύδρων 6 χροχόδειλος, τῶν δὲ ὑποπτέ- 
pov f, στρουθὸς ἡ μεγάλη, τῶν γε μὴν τετραπόδων 
ὁ ἐλέφας. Λέγει δὲ ὁ Ἰόδας γενέσθαι μὲν αὐτοῦ τῷ 
πατρὶ πολυετῇ Λίδυν ἐλέφαντα, χατιόντα ἐχ τῶν dvo) 


1o τοῦ γένους" xal Πτολεμαίῳ δὲ τῷ Φιλαδέλφῳ Αἰθίοπα 


MU 


$n 


χαὶ ἐχεῖνον ix πολλοῦ βιώσαντα γενέσθαι πραύτατον 
xil ἡμερώτατον τὰ μὲν ix τῆς πρὸς τοὺς ἀνθρώπους 
συντροφίας; τὰ δὲ πωλευθέντα * Σελεύχου τε τοῦ Νι- 
χάτορος χτῆμα dést '|voov ἐλέφαντα, xal μέντοι xal 
διαδιῶναι τοῦτον μέχρι τῆς τῶν ᾿λντιόγων ἐπιχρατείας 
atv. 


Ἰχθύες ὅσοι ποταμὸν γείτονα τῇ θαλάττῃ τῇ συν- 
τρύφω κέχτηνται ἢ xai λίωνην τινά, ὅταν μέλλωσι 
τίχτειν, ἐχνήχγονται τῆς ἅλμης, τῶν χυμάτων τὸ 
ἄχλυστον ὕδωρ προαιρούμενοι xal ταραττόμενον ὑπὸ 
τῶν πνευμάτων xal τυπτόμενον ἥχιστα. ᾿Αγαθὴ γὰρ 
αὐτοῖς $, τῶν ὑδάτων εἰρήνη [τὴν] λοχείαν ὑποδέξασθαι 
xal φυλάξαι dew, τε xal ἀνεπιδούλευτα τὰ βρέφη τῇ 
τε dX, καὶ μέντοι xal διὰ τὴν τῶν θηρῶν ἐρημίαν xat 
σπάνιν. ΦΙιλοῦσι δέ πως τήνδε τὴν ἐλευθερίαν ἔχειν 
αἵ τε λίμναι xal οἱ ποταμοί" ἔνθεν τοι καὶ πολλοῖς 
ἰχθύσιν εὐθενεῖται 6 Εὔξεινος Πόντος " θηρία γὰρ τρέ- 
φεῖν οὐχ ἔμαθεν * φώχην δὲ εἴ moy τρέφει καὶ δελφῖνας 
βραγίστους, τῶν δὲ ἄλλων ἁπάντων οἱ 170€ ἰχθῦς ἐν 


20 σχέπη εἰσίν. 


II:zc tria ex nlinimis evadunt maxima animalia : ex aqua - 
tilibus crocodilus, ex volucribus magna strutlio, ex qua- 
drupedibus elephantus. Juba rex elephantum Libscum 
scribit patri suo fuisse, qui multa secula vixisset, nempe 
qui el per manus tradilus fuisset usque ab liujus alla stir. 
pe. Et Ptolemeeo Philadelpho /Ethiopem elephantum fuisse 
qui ad multas zelates. vixisset, ex hominum consuetudine 
simul et institutione mansuetissimum. ldem celehrat In- 
dicum elephantum Seleuci, cognomine Nicatoris, qui us- 


que ad Antiochorum imperium vixerit. 


ΙΧ  — De piscibus marinis iu amnes partus causa secedentibus. 


Pisces, qui in mari degere solent prope fluvium aliquem 
aut lacum, cum vicini ad pariendum fuerint, e mari in ilios 
subeunt, aquam scilicet ἃ ventis οἱ fluctibus quietam cu- 
pide amplexantes. Tranquillitas enim probe affecta est ad 
excipiendos piscium partus, eosque damni expertes con- 
servandos : cum alias, tum quod nihil aut parum pericu- 
li in his aquis metuendum sit a belluis. Hanc enim liberta. 
lem et immuuitatem flumina et lacus habere solent : at- 
que ideo Euxinus pontus plurimis piscibus abundat, quod 
non solitus sit belluas procreare : sicubi autem vitulos tna- 
rinos profert , et delphinos, minime grandes evadunt ; a 
ceteris quidem omnibus belluis maleficis pisces ibidem tuti 
sunt. 


LX. — De acu martina. 


Al θαλάττιαι βελόναι λεπταὶ οὖσαι [καὶ] χολπώδη 
xat χωρητιχὴν ἐμθρύων μήτραν οὐχ ἔχουσαι τὴν αὔξην 
τῶν ἔνδον βρεφῶν οὐ φέρουσιν, ἀλλὰ ῥήγνυνται" xal 


τοῦτον τὸν τρόπον οὐ τίκτουσιν, ἀλλὰ ἐχθάλλουσι τὰ 


9» t:xva. 


Marina acus, quae perlenues sunt, et minime siuuosum 
uterum fcetuumque capacem habent, idcirco catulorum 
suorum non sustinentes incrementum d'sriinpuutue ; non 


igitur pariunt catulos, sed expellunt atque. ejiciunt. 


LXI. — De morsu aspidis. 


Λέγεται δὲ τὰ ἔρνη καὶ τὰ γνωρίσματα τῶν τῆς 
ἀσπίδος δηγαάτων μὴ πάνυ τι dias 65a xal εὐσύνο- 
πτα. — Kat τὸ αἴτιον ἐχεῖνο εἶναι πυνθάνομαι - ὀξύτατόν 
ἐστι τὸ ἐξ αὐτῆς ψάρμαχον xal διαδραμεῖν ὥχιστον. 


t Οὐχοῦν f, μὲν ἐνέφυ, τὸ δὲ οὐκ ἐπιπολεύει, ἀλλὰ εἰς 


τοὺς ἔσω πόρους χατολισθάνει, xal τῆς μὲν ἐπιφανείας 
καὶ τοῦ γρωτὸς τοῦ ὑκὸ τὴν ὄψιν ἀφανίζεται, ὠθεῖται 
δὲ δον. )θεν τοι χαὶ τῆς Κλεοπάτρας ὁ θάνατος 


Morsuum vestigia tam perparum apparentia aspis ἐμ} 
mit, ut indicia vix acri oculorum acie deprehendantur. Cur 
vero sint tsm obscura ignotaque, causam hanc esse audis : 
ipsius venenum ad transmittendum est peracutum, mira- 
bilique celeritate ad intima transitionem facit. Cum cnim 
baec ipsa morsum effecit, venenum non eminet circa su- 
perficiem ; sed sub cutem subiens intra meatus bene peni 
tus suhit, atque sic ad intima delabitur, ut nihil exstet at- 


166 
τοῖς dugl τὸν Ze6aotóv οὐ πάνυ τι ῥαδίωφ ἐγνώσθη, 
ἀλλὰ ὀψέ, δύο χκεντημάτων xal μάλα γε δυσθεάτων 
xal δυσθηράτων ὀφθέντων,, δι᾿ ὧν ἐφωράθη τὸ τοῦ θα- 
νάτου αἴνιγμα - ἄλλως τε καὶ ἴχνη τοῦ τῆς ἀσπίδος 

b σύρματος ἐφάνη, πρόδηλα τοῖς ἔχουσι τῆς τούτων xt- 
νήσεως τῶν Lov τὴν ἱστορίαν ὄντα. 


ZELIANI 


que emineat. Quare ab Octavianis Cleopatrae mors non fa- 
cile oculis comprehensa est ; nisi tandem sero admodum ex 
duobus punctis difficilibus ad videndum animadversis, mor- 
tis obscura significatio deprehensa est ; et insuper vestigia 
aspidis ipsius corporis tractus iis, qui hujusmodi animalium 
motionis díscrimina tenent, manifesta apperuerunt. 


LXII. — Historia de circulatore quodam aspidis morsu Interempto. 


Πομπηίου ἹΡούφου Ῥωμαίοις ἀγορανομοῦντος ἐν 
Παναθηναίοις, φαρμαχοτρίδης ἀνὴρ καὶ τῶν τοὺς ὄφεις 
ἐς τὰ θαύματα τρεφόντων, ἑτέρων δμοτέχλνων παρεστώ- 

Jo τῶν πολλῶν, ἀσπίδα χατὰ τοῦ βραχίονος προσάγει εἰς 
ἔλεγχον αὐτοῦ τῆς σοφίας, καὶ ἐδήχθη. Εἶτα τῷ στό- 
ματι ἐξεμύζησε τὸ xazóv. "Yówp δὲ οὐχ ἐπιῤῥοφήσας, 
οὐ γὰρ παρῆν, καίτοι παρεσκευασμένον οἵ --- ἀνετέ- 
τραπτο δὲ ἐξ ἐπιδουλῆς τὸ σχεῦος — οἷα μὴ ἐχχλύσας 

16 τὸν ἰόν, μηδὲ ἀποῤῥυψάμενος, τὸν βίον κατέστρεψε μετὰ 
ἡμέραν, οἶμαι, δευτέραν, οὐχ ἀλγῶν οὐδὲ ἕν, τοῦ μέν- 
τοι χαχοῦ ἡσυχῇ διασήψαντος αὐτοῦ τὰ οὖλα xal τὸ 


στόμα. | 


Cum Pompeius Rufus sedilitium munus obiret quinqua- 
triis, circulator, ex iis qui serpentes spectatorum causa 
nutriunt, multis qui eandem artem profitebantur circum- 
stantibus, ad suam ipsius ostentandam sapientiam, aspi- 
dem ad brachium admovit, et ex impresso morsu malum 
ore exsuxit. Cum postea aquam, quam sibi preeparaverat, 
non exsorbuisset, quod ea esset subducta ( ex insidiis nimi- 
rum vas fuerat eversum ), veneno uon exhausto neque abs- 
terso, secundo post die sine doloria sensu, sensim et pe- 
detentim pernicie veneni illapsa, postquam ejus os et 
gingivie extabuissent, vita privatus est. 


LXIII. — De piscium coitu, partu et convictu. 


Τοῦ »poc évaxualovrog xai τῆς γῆς ἐξανθούσης 
13 οἴστρου τε ἀφροδισίου τὰ ζῶα ὑποπίμπλαται xat μνη- 
μονεύει γάμων, καὶ ἀλλήλοις συμπλέχεσθαι ὀργᾷ τά 
τὲ ὅρεια xai ὅσα ἐνθαλαττεύει xol μετεωροπορεῖ 
ὅσα. Τῶν δὲ ἰχθύων οἱ μὲν ταῖς ψάμμοις προσαπο- 
τρίθουσι τὰ ὠὰ πυχνὰ ὄντα xal ἀλλήλων ἐχόμενα " ol 
25 δὲ νηχόμενοι εἶτα ἐκβάλλουσι πάμπολύ τι τῶν ὠῶν τὸ 
χρῆμα, xal οἱ κατόπιν νέοντες τὰ πολλὰ καταπίνου-- 
σιν. "Hàn μέντοι xal οἱ ἄῤῥενες προηγοῦνται xal τοῦ 
θοροῦ ἀποῤῥαίνουσιν᾽ αἱ δὲ θήλειαι ἑπόμεναι xat πάνυ 
γε ἀπλήστως περιχανοῦσαι ἐμπίπλανται" καὶ ἥδε ἐστὶν 
80 ἡ μίξις αὐτῶν. “Ὅτι δὲ ἰχθύων τινὲς καὶ συνοιχοῦσιν 
ὡς γαμεταῖς, καὶ φυλάττουσιν αὐτάς, χαὶ ζηλοτυπία 
τις καὶ ἐν ἰχθύων γένεσιν ἐξάπτεται, ἀνωτέρω εἶπον. 


LXIV. — Quod pisces dulci 


Λέγει δὲ ᾿Αριστοτέλης, καὶ Δημόχριτος πρὸ 2xelvou, 
Θεόφραστός τε ix τρίτων καὶ αὐτός φησι, μὴ τῷ ἀλ- 
as μυρῷ ὕδατι τρέφεσθαι τοὺς ἰχθῦς, ἀλλὰ τῷ παραμε- 
μιγμένῳ τῇ θαλάττῃ γλυχεῖ ὕδατι. Καὶ ἐπεὶ δοχεῖ 
πως ἄπιστον, δι᾽ αὐτῶν τῶν ἔργων βεδαιῶσαι βουλη - 
ϑεὶς τὸ λεχθὲν 6 τοῦ Νιχομάγου λέγει εἶναί τι πότιμον 
ὕδωρ ἐν πάσῃ θαλάττη, xal ἐλέγμεσθαι ταύτη εἴ τις 
*«0 ἀγγεῖον ἐχ χηροῦ ποιήσας χοῖλον xai λεπτὸν χαθείη 
χενὸν εἰς τὴν θάλατταν, ἐξάψας ποθὲν ὥστε ἀνιμήτα- 
σθαι δύνασθαι, νυχτὸς διελθούσης xai ἡμέρας, ἀρύεται 
πεπλησμένον γλυχέος τε xal ποτίμου ὕδατος αὐτό. 
Καὶ ᾿Εμπεδοχλῆς δὲ 6 ᾿Αχραγαντῖνος λέγει τι εἶναι 
4» γλυχὺ ἐν τῇ θαλάττν ὕδωρ οὐ πᾶσι δῆλον, τρόφιμον 


Vigente verno tempore, et efflorescente terra, libidinis 
ardore bestiae terrense, aquatiles, et volatiles flagrant. Ex 
piscibus alii frequentia ova, atque alia ex aliis nexa, arenis 
atterunt ; alii interea cum natant, infinitatem quandam 
ovorum expellunt atque ejiciunt, quorum non pauca a 
tergo nantes exsorbent. Nec minus mares antecedunt, et 
semen spargunt ; feminse vero sequentes insaturabiliter 
hiantes; neque aliter pisces inter se coeunt. Jam quod pi- 
scium quidam sic cum feminis versantur, tanquam cum 
uxoribus, easqne custodiunt, quod etiam ex piscium ge- 
nere aliqui rivalitate laborant atque obtrectalione, anlea 


dixi. 


tantum aqua nutinuntur. 


Aristoteles, et ante hunc Democritus, εἰ tertius Theo- 
phrastus dicit, non aqua salsa , sed dulci ( qux intra sal- 
sam continetur) pisces, qui mare iocolupt, ali. Idemque, 
quod propemodum incredibile videtur, ex ipsis operibus 
confirmare volens Aristoteles , potabilem io omni mari 
aquam esse, loc experimento docet : sí quis concavum, 
inquit, e cera vas tenui opere (inxerit, atque in mare 
demiserit inane, aliconde appensum, ut iterum edu- 
cere queat, die ac nocte una dulciculo εἰ potabili humore 
completur. Empedocles Agrigenlinus aliquam etiam ait 
dulcem , non omnibus notam, in mari aquam esse, qua 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. IX. 


δὲ τῶν ἰχθύων" xol τὴν αἰτίαν τοῦδε τοῦ ἐν τῇ ἅλμη 
γλυκαινομένου λέγει φυσιχήν, ἣν ἐχεῖθεν εἴσεσθε. 


167 
pisces nutriantur, causamque affert, cur in salso dulcis sit, 
quam ex ejus scriptis cognosces. 


LXV. — Cur initiati ἃ mustelo et mullo abstineant. 


Οἱ μυούμενοι τοῖν Θεοῖν οὐχ ἂν πάσαιντο γαλεοῦ, 
φασίν" οὐ γὰρ αὐτὸν εἶναι χαθαρὸν ὄψον, ἐπεὶ τῷ 
& στόματι τίχτει. Οὐ τίχτειν δὲ αὐτὸν ἔνιοι λέγουσιν, 
ἀλλὰ δείσαντά τι τῶν ἐπιδουλευόντων τὰ σχυλάχια 
χαταπίνειν xal ἀποχρύπτειν, εἶτα τοῦ φοδήσαντος 
παραδραμόντος ζῶντα αὖθις ἀνεμεῖν. Τῆς δὲ τρίγλης 
οὐχ ἂν γεύσαιντο οἵ αὐτοὶ μύσται, οὐδὲ μὴν ἢ τῆς 
to Ἥρας τῆς ἐν Ἄργει ἱέρεια * χαὶ τάς γε αἰτίας ἄνω πον 
εἰπὼν οἶδα, 


LXVI. — De viperse 


"Ez tox μὲν καὶ μυραίνης γάμους xal ὅπως ἀλλήλοις 
ὁμιλοῦσιν, ἣ μὲν προϊοῦσα [x] τῆς θαλάττης, 6 δὲ ἐξέρ- 
πῶν τοῦ φωλεοῦ, ἐν τοῖς πρόσθεν εἰπὼν οὐκ ἐπιλέλη- 

w σμαι" ὃ δὲ οὐκ εἶπον νῦν ἂν εἴποιμι. Μέλλων ὁ ἔχις 
δμιλεῖν αὐτῇ, ἵνα δόξη πρᾶος ὡς πρέπει γυμφίῳ, τὸν 
ἰὸν ἀπεμεῖ xai ἐχδάλλει, xal οὕτως ὑποσυρίσας τὴν 
νύμφην παραχαλεῖ, οἱονεὶ προγάμιόν τινα ὑμέναιον 
ἀναμέλψας * ὅταν δὲ τὰ τῆς ἀφροδισίου σπουδῆς τελέ- 

» σωσι μετ᾽ ἀλλήλων ὄργια, $ μὲν ἐπί τε τὰ χύματα 
xal τὴν θάλατταν ὥρμησεν, ὃ δὲ ἀναῤῥοφήσας τὸν 
ἰὸν, αὖθις ἐς τὰ ἤθη τὰ οἰκεῖα ἐπάνεισιν. 


Mustelum piscem alant nunquam Cereris et Proserpi- 
ne sacris initiatos edere : non enim, quoniam ore parit, 
mundum cibum esse. Quidam ipsum non ore parere ferunt, 
sed insidiarum timore perculsum, ut occultet catulos suos, 
devorare ; deinde cum nihil amplius ab inaidiis limet, vi- 
vos evomere. Itemque mullum nunquam atlingunt nec 
iidem initiati, nec femina Argolicas Junonis sacerdos; 
cujus rei causas quodam loco ante me dixisse memini. 


et murena congressu. 


Quomodo vipera mas et murcna coeant , lizec mari egre- 
diens, illa ex aliquo prorepens latibulo, supra me expo- 
suisse memini; nunc quod superest dicendum. Cum 
proximum est ut vipera complexu venereo jungatur cum 
muraena, venenum vomitione ejicit atque expellit, ut blan- 
dus decorusque sponsus videalur; postea edito sibilo, 
lanquam hymena&o quodam aote nuptias tnisso, sponsam 
appellat : atque ubi mutuam veneris libidinem inter se 
expleverunt, haec quidem ad mare regreditur ; ille vero, 
resorpto veneno et recollecto , ad domesticam sedem 
revertitur. 


BIBAION AEKATON. 


LIBER DECIMUS. 


l. — Historia de elephanti zelotypia. 


Σπανίως ἐλέφας ἐρᾷ, qaciv- ἔστι γὰρ σώφρων, ὡς 
ἄνω μοι λέλεκται. ᾿Αχούω δ᾽ οὖν ἐλεφάντων πάθος 
ἐρωτιχόν, xal ἄξιον θαυμάσαι αὐτό" ὃ δὲ πέπυσμα:, 
ἐκεῖνό ἐστιν. ᾿Ανὴρ τῆς τούτων ἄγρας οὐχ ἄπειρος 
δύναμιν λαδὼν ix βασιλέως τοῦ Ῥωμαίων πάλαι, 
᾿Αλέξανδρος ὄνομα, xal σταλεὶς ἐπὶ τὴν θήραν xatd τι 
ἔθος τοῖς Μ᾽ αυρουσίοις ἐπιχώριον, φησὶν ἐν συγγραφῇ, 
γέαν μόσγον ἐλέφαντος, ὡραίαν ὡς ἐχείνοις ἰδεῖν, συν- 
ελθεῖν ἐλέφαντι νέῳ xal χαλῷ πρεασδύτερον δὲ ἄλλον, 
εἴτε ἀνὴρ ἦν εἴτε ἐραστὴς τῆς προειρημένης, ὥσπερ 
οὖν ἀτιμασθέντα ἀγαναχτῇσαι" θυμῷ γὰρ βιαίῳ ἐξα- 
φθεὶς ὥρμησε μέν, καὶ ὀλίγου πάντας διέγθειρεν, ἐλθὼν 
δὲ ἐπὶ τὸν νέον καὶ χαλὸν καὶ συμπεσὼν εἶτα ἐμάχετο, 
ὡς ὅὃπέρ τινος 3) νύμφης ἢ ἐρωμένης ἀλγῶν " καὶ ἐς το- 
ι56 σοῦτον ἄρα ἀλλήλοις συνήραξαν, ὡς ἀμφοτέροις ζη- 

μιωθῆναι τὰ χέρατα᾽ ἐνίχησε δὲ οὐθέτερος, ἀλλὰ ἀπέ- 

στρεψαν ἀπ᾽ ἀλλήλων οἱ θηραταὶ βάλλοντες, ἐπεὶ xai 
ἀχρεῖοι συμθαλεῖν τὸ λοιπὸν ἦσαν τῶν ὅπλων ἀφηρη- 
μένοι, ᾿Ερωτικὴ uiv δὴ μάχη ἐραστῶν ἐλεφάντων 
eo ἰσότιμος μέχρι τοῦ τέλους ἐνταῦθα ἀνεπαύσατο. 

Εἴλχετο δὲ ὁ Πάρις ὑπὸ τοῦ Μενέλεω xai ἤγχετο, τοῦ 

ἵἱμάντος αὐτὸν πιέζοντος τοῦ ὑπὸ τῷ χράνει᾽ 


Lad 


Kal vo xev elguaaév τε xal ἄσπετον ἤρατο κῦδος 
ὃ τοῦ Ἀτρέως, sl μὴ ἐῤδάγνη, μὲν ὁ ἱμάς, αὐτὸν δὲ 
25 ἐξήρπασεν ἡ Διὸς καὶ Διώνης αἰσχίστην μάχην xal 
ἄνανδρον μεμαχημένον, καὶ ἀπελθὼν ὁ δειλὸς ἐχάθευδε 
μετὰ τῆς μεμοιχευμένης. 


ς 


Elephantum raro amare ferunt; quoniam , ut ante di- 
ctum est, a libidine temperans sit. Audivi saneelephanto- 
rum affectum amatorium admiratione dignum ; quemque 
audivi, hicce est. Virum venandi elephantos liaud impe- 
ritum, Alexandrum nomine, cum ab imperatore Romano 
cum potestate in. Mauritaniam ad venandum elephantos 
ablegatus esset, ex elephantino genere adolescentem for- 
mosam , ut elephanti formosi esse possunt , vidisse coeun- 
tem cum eleplianto similiter et adolescente et pulchro ; al- 
terum vero seniorem, quia hujus sive amator sive maritus 
essel, ut. se spretum vidit, ignominiz loco hoc tulisse : 
quare acri animo incitatum impetum fecisse, ut nihil 
proprius factum fuerit, quam ut omnes perderet ; sicque 
incurrisse in illum formosum rivalem suum, pugnam- 
que edidisse, tanquam eum , qui de amica sibi erepta do- 
loribus acerrimis premitur : adeoque infestis animis 
ulrumque cum altero pugnam commisisse, ul ex. im- 
petu cornibus ambo mutilarentur ; neutrum vero vicisse , 
quod mullis jaculis eos venatores distraxerint; jam enim 
cornibus mutilos tanquam inutiles capere non diguaban: 
tur. Hic igitur amatorum elephantorum pugnae iequis sem- 
per utrimque viribus decertatze finis est impositus. At Pa- 
ridem apud Homerum trahit Menelaus, et loro sub galea 
constrictum tantum non suffocat, 


Et sane vicisset, et preclaram laudem sibi comparasset 
Atrei filius, nisi et lorum fuisset ruptum , et. istum turpi- 


ter atque ignaviter dimicantem Jovis et Dioues filia eripuis- 


set, a qua liberatus ille mox cum adultera concubuit. 


11. — De tempore coitus piscium. 


Ἰγθύες δὲ ἄρα οὐ τὴν αὐτὴν ὥραν sl; ἀφροδίτην 
πρόθυμοι, ἀλλὰ οἱ μὲν ἦρος ἐπιθόρνυνται, οἵ δὲ θέρειον 


20 εἰλήχασι τὴν ὀῤῥμὴν τήνδε, ἐν τῇ ὀπώρᾳ ἄλλοι͵ καὶ 


διὰ τοῦ χειμῶνος ὑπεξάπτονταί τινες ἐς τὴν προειρη-- 
; ^£ N - v 
μένην σπουδήν. Καὶ ol μὲν πλεῖστοι τοῦ ἔτους ἅπαξ 
ὠδίναντες εἶτα παύονται’ λάδρακα δὲ ἀχούω xal ἐπι- 
τίχτειν, τρίγλην δὲ καὶ τρὶς χύειν χατηγορεῖ, φασί, 
85 χαὶ τὸ ὄνομα, 


. 


Ἡρόδοτος λέγει τὰς χαμήλους ἐν τοῖς ὄπισθεν σχέ- 
λεσιν ἔχειν τέτταρας μηρούς, xal μέντοι xol γόνατα 


τοσαῦτα, τὰ δὲ ἄρθρα διὰ τῶν σχελῶν τῶν κατόπιν 


πρὸς τὴν οὐρὰν τετράφθαι αὐταῖς. 


Non uno eodemque tempore pisces ad coitum proni sunt ; 
verum alii verno tempore se ad venerem rumpunt, alii ae- 
slivo ad coitum impelluntur, alii autumno amoris flamma 
«onflagrant, complures hieme venereum complexum expe- 
tunt. Plurimi ut semel peperere, deinde toto anno ἃ pa- 
riendo conquiescunt ; lupum autem unius anni spetio bi- 
nos partus edere audio, mullum vero ter singulis annis ven- 
trem ferre, ejus nomine greco significari aiunt, 


Ill. — De camelis. 


Herodotus scribit camelum in posterioribus gerere qua- 
tuor femora, et totidem genua, et verefrum inter poste- 


riora crura caudam versus speotare 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. X. 


IV. — De caudis ovium Arabiz. 


Τὰς ὄις τὰς ᾿Αραδίων ἔχειν οὐρὰς ἀήθεις ὡς πρὸς 
τὰς ἄλλας, ᾿Ηρόδοτος λέγει" γένη δὲ αὐτῶν εἶναι διπλᾶ 
6 αὐτὸς δήπου διδάσχει, xal μέντοι xal λέγει τὰς μὲν 
αὐτῶν ἔχειν οὐρὰς μηχίστας, ὡς εἶναι μετρήσαντι 
xai τριῶν πήχεων οὖχ ἐλάττους" ἅσπερ οὖν εἰ ἐῴη τις 
ἐπισύρειν, ἑλχοῦσθαι ἂν αὐτὰς πάντως παρατριβομένας 
πρὸς τὸ δάπεδον" τοὺς νομέας δὲ εἶναι ἀγαθοὺς χει- 
ρουργεῖν οὐ πέρα τῶν ἁμαξίδων, at ὑπερείδουσι τὰς 
οὐρὰς τῶνδε τῶν χτηνῶν, ὥστε ἀποστέγειν τὴν ἕλχωσιν 
wv αὐταῖς. Τὰς δὲ ὄις τὰς ἑτέρας φησὶ πλατείας φορεῖν. 


πλατύνεσθαι δὲ καὶ ἐς πΐνυν αὐτάς. 


Preeditas esse oves Arabire caudis insolitis, si cum aliis 
comparentur, Herodotus scribit. Earum autem duo genera 
ponit : unum dicit caudas longissimas habere, ut dime- 
tienti non tribus breviores sint cubitis; quze si trahantur, 
omnino ad terram atterpntur , et exulcerantur : at pastores 
fabrilis artis adhuc periti sunt, ut plaustella fabricentur, 
quibus impositzre caudee sustinentur, quo fit ut a vulnera- 
tioue defendantor. Alterum genus dicil caudas latas ha- 
bere, easque ad cubitalem latitudinem extendi. i 


V. — De cochlearum solertia. - 


Οἱ χοχλίαι ἴσασιν ειναί σφισι πολεμίους τοὺς πέρδι- 

χας xal τοὺς ἐρωδιούς, xal αὐτοὺς ἀποδιδράσχουσιν " 

" ἂν ἴδοις ἔνϑα οὗτοι νέμονται χοχλίας διέρποντας, 

1$ Οἱ δὲ χαλούμενοι τῶν χοχλιῶν ἀρείονες, οὗτοι μὲν καὶ 

ἀπατῶσι xai περιέρχονταί τινι φυσιχῇ σοφίᾳ τοὺς 

προειρυμλένους. Τῶν γὰρ συμφυῶν ὀστράχων προελ- 

θόντες αὐτοὶ μὲν νέμονται χατὰ πολλὴν τὴν ἄδειαν, 

οἱ δὲ ὄρνιθες, οὗς εἶπον, ἐπὶ τὰ χενὰ τῶν ὀστράχων 

30 ὡς ἐπ᾽ αὐτοὺς ἐχείνους καταπέτονται, οὐδὲν δὲ εὑρόντες 

ἀπέῤῥιψαν ὡς ἀχρεῖά σφισι xal ἀνεχώρησαν" οἷ δὲ 

ἐπανελθόντες εἶτα ἕχαστος εἰς ἰδίαν οἰκίαν παρῆλθε, 

κεχορεσμένος μὲν ix τῆς νομῆς, σωθεὶς δὲ ἐξ ἧς ἡπά- 
4€,0£ πλάνης. 


Perdices et ardeas hostes suos cochleze agnoscunt , et fuga 
sibi cavent; itaque ubi aves ille pascuntur, nusquam re- 
ptantes videris cochleas. At qui e cochlearum genere ario- 
nes vocantur, naturali quadam calliditate jam dictas aves 
decipiunt et eludunt. Egressi enim e testis suis absque 
melu pascuntur; aves vero ad testas vacuas frustra ad- 
volant; et cum inanes viderint, tanquam inutiles abjicmnt 
et se recipiunt alio; redeunt illi ad suam quisque domum, 
et cibo jam satur, et vagatione , qua hiantes delusit aves ᾿ 
incolumis. 


VI. — De coliis Ponticis. 


2$ Ποντιχοὶ δὲ ἄρα χολίαι τὸν [τῶν] Περσῶν βασιλέα 
μεμίμηνται, χειμάζοντα μὲν ἐν Σούσοις, θερίζοντα δὲ 
ἐν Ἐχδατάνοις. Καὶ γὰρ οὗτοι ἐν μὲν τῇ καλουμένῃ 
ΠΙροποντίδι χειμάζουσιν " ἀλεεινὴ γὰρ ἦδε $ γῆ θέρους 
δὲ πρὸς τῷ Αἰγιαλῷ διαιτῶνται᾽" παρέχει γὰρ αὐτοῖς 
30 αὔρας μαλαχὰς f, θάλαττα fj προειρημένη. 


Persarum regem colye Pontici imitantur; hibernos dies 
Susis agentem , &stivos vero Ecbatanis : etenim ad nuu- 
cupatam Propontidem, utpote calidam regionem, hiemant ; 
scstivum autem tempus ad /Egialum agitant, propter mol- 
les auras, quas hoc mare eis adflat. 


VII. — De mullis. 


Iluvódvouat τῶν μαγείρων τοὺς τὴν τέχνην ἀχρι- 


Θοῦντας, ὅταν βούλωνται τῶν τριγλῶν τὰς κοιλίας 

ὀπτωμένων μὴ ῥήγνυσθαι, καταφιλεῖν αὐτῶν τὰ στό- 

ματα" οὗπερ οὖν γεγενημένου ὁλόκληροι διαμένουσιν, 
86 ὥς φασιν. 


Coquos peritiores audio, ne mullorum ventres inter as- 


sandum rumpantur, ora eorum deosculari solere; atque 


ita. illos permanere integros aiunt. 


VIII. — De agmine delphinorum. 


Ὅ δελφὶς 6 θῆλυς μαζοὺς ἔχει χατὰ τὰς yuvoixac, 
xti θηλάζει τὰ βρέφη πάνυ ἀφθόνῳ καὶ πολλῷ τῷ 
γάλαχτι νήχανται δὲ χοινῇ μέν, xa0' ἡλικίαν δὲ δια-- 
κριθέντες" xal τῆς μὲν πρώτης τετάχαται οἷ νέοι xol 

40 ἀπαλοί, ἕπονται δὲ αὐτῶν τῇ νήξει οἱ τέλειοι. d- 
λότεκνον γὰρ καὶ φιλόστοργον 6 δελφὶς ζῶον, καὶ ὑπὲρ 


Delphinus femina, siniliter atque mulier, mammas be- 
bet, simul et uberrimo lacte catulos suos lactat. Ex cetatum 
ratione dispositi gregatim natant; elenim perparvuli 
etiamnum ex aetate lnfirmi in primo ordine locantur : bos 
natantes proximi sequuntur, qui sunt confirmala estate. 
Nam delphinus cum catulorum suorum amanlissimum 


170 


τῶν βρεφῶν ὀῤῥωδεῖ" xal φυλαχῆς χάριν, ὡς dv φά- 
λαγγι στρατιωτιχῇ, ol. μὲν τῆς πρώτης εἰσίν, οἱ δὲ τῆς 
δευτέρας, οἱ δὲ τῆς τρίτης " xal προνήχονται μὲν οἱ 
νέοι, ἐπινήχονται δὲ αἱ θήλειαι, xal οἵ ἄῤῥενες οὐρα- 
& γοῦσιν, ἐφορῶντές τε xai παραφυλάττοντες τὴν τῶν 
ἐχγόνων τε καὶ τῶν γαμετῶν νῆξιν. Τί πρὸς ταῦτα 
ὃ Νέστωρ, ὦ καλὲ Ὅμηρε; ὅνπερ οὖν ἄδεις ταχτι- 
χῴτατον τῶν ἡρώων τῶν xa ἑαυτὸν γεγονέναι. 


AELIANI 


animal est , tum de iis vehementer metuit ; et custodia 
causa tanquam in militari cuneo alii in prima acie, alii 
secunda, alii tertia constituuntur. Natu minimi ante pra- 
natant, post vero lios femine sequuntur, deinde mares ex- 
tremum agmen ducentes filiorum et uxorum naltationem 
inspiciunt atque observant. Quid ad hos Nestor, bone Ho- 
mere ? quem ais ad'instruendas acies principum suz zta- 


| tis praestantissimum fuisse. 


IX. — De discrimine inter echin et echidnam. 


"Eytv ἐχίδνης οἱ μὲν τῷ γένει διαφέρειν, οὐ μέντοι 

1o τῇ φύσει φασίν" τὸν μὲν γὰρ εἶναι ἄῤῥενα, τὴν δὲ θή- 
λειαν" οἱ δὲ xal τῇ φύσει διαφέρειν οἴονται, ἀλλοῖον 
μὲν γὰρ τοῦτο εἶναι ζῶον, ἀλλοῖον δὲ ἐχεῖνο. Ἀχούω 
δέ τινων λεγόντων τοὺς μὲν ὁπὸ τοῦ ἔχεως δηχθέντας 
σπᾶσθαι, οὐ μὴν τοὺς ὁπὸ τῆς ἐχίδνης. “Ετεροι δέ 
i6 φασι τὸ μὲν τῆς ἐχίδνης δῆγμα εἶναι λευχόν, τὸ δὲ τοῦ 
ἔχεως οὗ τοιοῦτον, πελιδνὸν δέ. Νίχανδρος δέ φησιν 
ix μὲν τοῦ δήγματος, ὅπερ οὖν ὁ ἔχις ἐμφύει, δύο 
ὀδόντων ἴχνη φαίνεσθαι " πλειόνων δέ, εἰ δάχοι 4 ἔχιδνα. 


' Echin ab echidna sexu, non natura, nonnulli differre 
aiunt ; illum enim marem esse, hanc feminam ; alii tamen 
etíam natura differre existimant. Et sunt quidem, qui di- 
cant convulsione illum affici , quem echis percuseerit ; non 
ilem, quem echidna. Alii dicunt bujus album morsum esse, 
illius vero lividum. Cum morsum inflixit echis , inquit Ni. 


cander, duorum dentium vestigia apparent ; cum echidna, 
plurium. 


X. — Quomodo elephanti mansuefiant. 


Εὐθηρίας γενομένης ἐλεφάντων οἷα δρῶσιν elc τὸ 

2» πραῦναί τε αὐτοὺς xai ἡμερῶσαι͵ εἰπεῖν ἄξιον. Πρῶ- 
τον μὲν εἰς ὕλην τινὰ ὀλίγον ἀφεστῶσαν τῆς τάφρου, 
ἐν 3| ἐθήρασαν, ἄγουσιν αὐτοὺς δεδεμένους, πολὺ 
διαλαθόντες ταῖς σχοίνοις, xal μήτε προθεῖν ἐπιτρέ-- 
ποντες, μήτε αὖ πάλιν ἀφίστασθαι χαὶ ἀποσπᾶν εἷς 
45 τοὐπίσω εἶτα ἕχαστον ἐξάψαντες μεγίστου δένδρου με- 
μετρημένῳ διαστήματι, ὡς μήτε εἷς τοὔμπροσθεν 
ἐπιπηδᾶν ἔχειν, μήτε ἐπὶ πολὺ πάλιν ἀναχωρεῖν τοῦ 
σχιρτᾶν xat ὑόρίζειν ἐξουσίᾳ, ἀτροφίᾳ τε xal λιμῷ 
τὴν ἄγαν ἰσχὺν καὶ ῥώμην χαθαιροῦσι, καὶ μέντοι 
S6 xal τὸν θυμὸν αὐτῶν καὶ τῆς quy Tc τὸ ἄτρεπτον ἡσυχῇ 
χαταμαραίνουσιν, ὡς ἐχείνους λήθην μὲν ἴσχειν τῆς 
τέως ἀμάχου ἀγριότητος, παραλύεσθαι δὲ τοῦ πρό- 
οθεν θυμοῦ, προσιέναι τε τοὺς τῶν τοιούτων πωλευτὰς 
xal ix χειρὸς ὀρέγειν τροφήν" τοὺς δὲ ὑπὸ τῆς χρείας 
&5 ἀναγκαζομένους λαμθάνειν καὶ μὴ χαχουργεῖν, βλέ- 
πεῖν τε ἤδη πρᾶόν τε xai xexumxoc. ΟἿ δὲ ἄγαν αὖ- 
τῶν ἰσχυροὶ χαὶ τέλειοι ἀποῤῥήξαντες τὰ δεσμά, καὶ 
ταῖς ἀκμαῖς τῶν χεράτων καὶ ταῖς προδοσχίσι ἀνασκῶν- 
τες τὰ δένδρα, τὰ δὲ χαὶ χατάξαντες ὑπὸ ῥύμης καὶ 
40 ἐμπεσόντες εἷς αὐτά, μόγις xal ὀψὲ τοῦ χρόνου τὰ μὲν 
λιμῷ, τὰ δὲ γλυχεία τροφῇ) τὰ δὲ χέντροις ἡμερώθη- 
σαν. Τροφὴ δὲ ἡμερουμένοις τοῖσδε τοῖς ζώοις ἄρτοι 
τε ol μέγιστοι xal χριθαὶ xal ἰσχάδες xal ἀστα φίδες 
xai χρόμμυα xat σχόροδα xal μέλι χύδην, σμίνου τε 

45 χαὶ φοίνικος xal χιττοῦ φάκελοι, xal πᾶν ὅσον ἐδωδί- 
ἁου ὕλης καὶ ἐκείνοις συντρόφου xal ix τούτου τοι καὶ 


φίλης. . 


Cum venatio elephantorum fellciter processerit , quid- 
nam ad eos mitigandos, postquam capti fuerint, moliantur, 
exponere opera pretium est. Primo in silvam non ita 
longo intervallo ab ea fossa, ubi comprehensi fuerint, di- 
stantem sic eos stricte constrictos funibus trahunt, ut ne 
permittant. quidem, neve hi precurrant, neve rursus re- 
trahantur ; deinde certo et dimenso spatio horum quemque 
ad maximam arborem alligantes, ita ut neu in anteriorem 
partem insilire, neu rursus admodum in posteriorem gesi- 
lire, nec inferre injuriam, queant, victas tenuitate et fame 
horum immodicas vires δὲ robur (rangunt; postea vero 
quam eorum domiltores iram et duritiam animi tamdio 
paulatini molliverunt, quoad pristine inezpugnabilis feri- 
fatis eos ceperit oblivio, de manu cibum sumendum dant. 
Hi necessitate pressi, cum non malitiose jam, tum vero ocu- 
lis mansuetioribus, quam essent soliti , et tanquam se lasso 
confitentes intuentur. Horum autem, qui sunt setate ro- 
bustissimi, vinculis ruptis, cum dentium robore , tum vero 
proboscide arbores revellunt, aut cum impetu irruentes 
frangunt, vixque sero admodum partim fame, partim ci- 
borum illecebris, partim stimulia mansuefiunt. Dum vero 
cicurantur, panibus maximis, hordeo, carícis, uvis passis , 
cepis, alliis, et melle copiose, ítem lentisco, palma, hede- 
rarum fascibus, et aliis, quibus adsueti fuerint gaudentque, 


esculentis cos pasctnt. 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. X. 


171 


XI. — De piscibus vocalibus. 


Φύσεως δὲ ἰχθύων εἰσὶν ἀμαθεῖς ὅσοιπερ οὖν τελέως 
ἄπάντων χαταψηφίζονται σιωπὴν αὐτῶν * ἐπεὶ xal συ- 
ρίττουσί τινες xal γρυλλίζουσι. ΔΛύρα μὲν γρυλλίζει 
xal χρόμις xal χάπρος, ὡς Ἀριστοτέλης φησίν" χαλχεὺς 

& δὲ συρίττει" χόχχυξ δὲ ἄρα τὸν διώνυμον ὄρνιν τῇ φωνῇ 
μεμιμημένος φθέγγεται παραπλήσια 


Qui omnes pisces silentii condemnant, eos mutos δίῇγ- 
mantes, ii in eorum natura indocti sunt et rudes ; nam ex 
iis nonnulli, editis sibilis, strident et grunniunt. Lyra enim, 
chromis, et aper, Aristotele teste, grunniunt ; faher sibilat ; 
coccyx similiter atque avis ei gentilis, unde nomen traxit, 
vocem emitti. 


XII. — De elephanti adipe partibusque esui aptis. 


Ἐλέφας μέν ἐστὶν σαρχῶν ὄγχος ἰδεῖν xai πάνν 
μέγιστος * ἐδώδιμα δὲ αὐτοῦ τὰ χρέα οὐχ ἔστιν, ὅτι μὴ 
$ προδοσχὶς xai τὰ χείλη τοῦ στόματος xal τῶν χερά- 

lo τῶν ὅ μυελός. Στέαρ δὲ ἐλέφαντος ἦν ἄρα τοῖς lobó- 
λοις ἔχθιστον" εἰ γάρ τις χρίσαιτο ἢ ἐπιϑυμιάσαι αὐτοῦ, 


τὰ δὲ ἀποδιδράσκει ποῤῥωτάτω. 


Elephas tametsi maxima eorporis moles esse videtur, ex 
eo tamen nihil esculentum est , nisi proboscis et labra et 
cornuum medulla. Ejus animalis adeps contra venenata 
valet ; nam si quis eo inungatur, ejusve odore fumifice- 
tur, haec ab illo aufugiunt longissime. 


XIII. — De Arabicis animalibus colorum splendore insignibus : de ostreis et margaritis maris Rubri. 


Τῶν δὲ ᾿Αραδίων ζώων $ πολύλροιά τε xal τὸ πο- 
λύμορφον πάντα γραφιχὸν ἐλέγξαι δεινά, καὶ ταῦτα οὐ 

15 μόνον τά τε ἄλχιμα xal γενναῖα, ἤδη δὲ xal τὰ ἀδο- 
ξότερα, αἵ τε ἀκρίδες xal οἱ ὄφεις " χρυσοειδῇ οὖν lv- 
δάλματα xai ἐπ᾽ αὐτῶν χατέστιχται͵ ol δὲ ἰχθῦς ἔτι xal 
πλέον τῆς πολυκόσμου χρόας μετειληχότες εἶτα ἰδεῖν 
ἐχπληκτιχοί εἰσιν" xai τὰ ὄστρεα δὲ τὰ τῆς Ἔρυ-- 
10 ϑρᾶς θαλάσσης, τῆς αὐτῆς ἀγλαΐας ἄμοιρα οὐχ ἔστι" 
ζῶναί τε γὰρ περιέρχονται φλογώδεις αὐτά, χαὶ 
φαίης ἂν θεασάμενος τὴν Tow αὐτὰ μιμεῖσθαι τῇ 
χράσει τῶν ποιχίλων χρωμάτων, γραμυαῖς παραλλή- 
λοις ὑπὸ τῆς φύσεως χαταγραφέντα. Ὁ ἀδόμενος δὲ 
15 παρὰ τοῖς ἀνοήτοις χαὶ ἐν ταῖς γυναιξὶ θαυμαστὸς 
μαργαρίτης θρέμμα μέντοι τῆς ᾿Ερυθρᾶς θαλάττης 
xai οὗτός ἐστι, xai τίχτεσθαί γε αὐτὸν τερατολογοῦσιν 
ὅταν ταῖς χόγχαις ἀνεωγμέναις ἐπιλάμψωσιν αἱ davpa.- 
παί. Θηρῶνται δὲ ἄρα αἵδε αἱ χόγχαι, αἱ τῶν προ- 
30 εἰρημένων μητέρες, εὐημερίας τε οὔσης xai τῆς θα- 
λάττης λείας" οἱ δὲ θηραταὶ συλλαθόντες εἶτα ἐξεῖλον 
τοῦτον δὴ τὸν θέλγοντα τὰς τῶν μάχλων ψυχάς. Εὗ- 
ρεθείη δ᾽ ἂν xal ἐν χόγχη μεγίστῃ μιχρός, xai ἐν 
μικρᾷ μέγας" καὶ ἡ μὲν οὐδένα ἔχει, 4 δὲ οὐ πέρα τοῦ 
3$ ἕνός, πολλαὶ δὲ καὶ πολλούς, εἰσὶ δὲ ot λέγουσι καὶ εἴ- 
xogt προσπεφυχέναι μιζ χόγχῃ- Καὶ ἢ μὲν χόγχη τὸ 
χρέας ἐστίν, ἐπιπέφυχε δὲ ἄρα ὡς σκόλον ταῦτα. Πρὸ 
χαιροῦ δὲ xai τῆς ὠδῖνος τῆς ἐντελοῦς εἴπεο οὖν ἀνοί- 
La: τις τὰς χόγχας, χρέας μὲν ἂν εὕροι, τῆς δὲ θήρας 
τὸ ἀγώνισμα οὐχ ἕξει. Ail δὲ ἄρα 6 μαργαρίτης 
ἔοιχε πεπωρωμένῳ, χαὶ ἔχειν ἐν ἑαυτῷ xal στέγειν 
ἐγρὸν οὐ πέφυχεν οὐδὲ ὀλίγον. Δοκοῦσι δὲ ἄρα coi 
τούτων καπήλοις xal τοῖς ὠνουμένοις οἱ ἄγαν λευχοὶ 
χαὶ οἱ μεγάλοι κάλλιστοι xal τιμαλφέστατοι ] ὥστε 
&& ἐχείνους ἐκκρίνειν αὐτούς" xai πλούσιοί γε ἐξ αὐτῶν ἐγέ: 
γοντο οὗ μὰ Δία ὀλίγοι οἷς ἐστιν ἐντεῦθεν ὁ βίος. Οὐχ 


4 


Arabiorum animalium varius color et forma inultiplex 
omnem picturam longe multumque superat ; neque modo 
magna animalia et generosa, sed eliam ignobilia, ut locu- 
δίδ et serpentes, quae aurei coloris similitudinem speciem- 
que gerunt; tum pisces etiam magis vario insiynes et or- 
uati colore admirabiles sunt spectatu; tum maris Rubri 
ostrea hujus splendoris expertia haudquaquam sunt , imo 
vero flammeis illustrata zonis , ea ut diceres varii coloris 
inixtura ad iridis similitudinem accedere, adeo lineis per- 
petuo ductu eque inter se distantibus distinguuntur atque 
describuntur. Insanorum bominum sermone celebris est 
atque illustris margarita , et simui mulierum admirationeimn 
babet ; maris Rubri feetura etiam haec est, et ad partum 
deduci nugantur, cum in apertas conchas fulgura adfulse- 
rint. Bona tempestate et tranquillo mari conchae, hujus 
genitrices, capiuntur; quas postquam piscatores compre- 
henderunt, ab illis margaritam, animorum libidinosorum 
illecebram, eximunt. In maxima concha parvam invenire 
est, contra in parva magnam ; alia inanis est ; alia non plus 
quam unam habet; alie multos uniones possident, ut 
sint qui dicant in una concha viginti procreatos fuisse. Ac 
concha quidem carnis vice fungitur, margarita vero assulee 
instar ei inheeret. — Quodsi quis ante legitimum pariendi 
tempus conchas aperuerit, carnem reperiet , hujus autem 
palmam piscationis non assequetur. Poro lapidi similia 
est margarita et humoris ne minimum quidem in se 
continet. Jam vero qui vendunt, aut emunt, earum pul- 
chritodinem et pretium ex candore et magnitudine aesli- 
mant, ut maximas seligere soleant ; el sane hanc artem 
(actitantes plurimi ex eis locupletati fuerunt. Nou etiam 


172 


ἀγνοῶ δὲ οὐδὲ ἐχεῖνο, ὅτι ἄρα ἐξαιρεθέντων τῶν λίθων 
τῶνδε ἀφείθησαν αὖθις αἱ χόγχαι, οἱονεὶ λύτρα δοῦσαι 
τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας τὸ σπούδασμα τὸ προειρημένον, 
εἶτα ὑπανέφυσαν αὖθις αὐτό, ᾿ἘἘὰν δὲ τὸ ζῶον τὸ 
e τρέψον αὐτὸν πρὶν ἢ ἐξαιρεθῆναι τὸν μαργαρίτην ἀπο-- 
(avr, ὥς που λέγει τις λόγος, τῇ σαρχὶ μέντοι συσσή- 
πεται χαὶ ἐχεῖνος χαὶ ἀπόλλυται, Φύσει δὲ ἔχει τῆς πε- 
ριφερείας τὸ λεῖον xal εὐπερίγραφον. — El δὲ ἐθέλοι τις 
τῶν πεφυχότων ἑτέρως τινὰ σοφίας τέχνη περιγράψαι 
jo τε καὶ λεῖον ἀποφῆναι τὸν λίθον, 6 δὲ ἐλέγχει τὴν 
ἐπιβουλήν “οὐ γὰρ πείθεται, τραχύτητας δὲ ὁπαναφύει, 
xai ὅτι ἄρα ἐπιδεθδούλευται ἐς κάλλος χατηγορεῖ ταύτῃ. 


/ELTANI 


illud me fugit, avulsis his lapidibus , quasi rede tionis 
prem:o persoluto, conchas liberas dimitti, iterumque 
uniones gignere. Quodsi, priusquam margarita eximi- 
tur, hujus altrix bestia moriatur, una cum carne putre- 
scere et perire dicitur. Suapte natura rotundus et laevis 
est, probcque circumscriptus. Si quem ex eis velis affabre, 
aliler quam natus est, circumscribere vel expolire, is 
artificium prodit; non enim cedit; sed asper fit, et se 


fraudibus atque insidiis ad speciem indicat attentari. 


XIV. — De accipitre. 


Αἰγύπτιοι τὸν ἱέραχα ᾿Απόλλωνι τιμᾶν ἐοίχασιν, 
καὶ τὸν μὲν ὑεὸν ὯΩωρον χαλοῦσι τῇ φωνῇ τῇ σφετέρᾳ, 
[5 τοὺς δὲ ὄρνιθας ἄγουσι θαυμαστούς, καὶ προσήχειν τῷ 
θεῷ τῷ προειρημένῳ φασὶν ὀρθῶς" οἷ γὰρ ἱέραχες ὀρνί-- 
θων μόνοι ἀεὶ ἐν ταῖς ἀχτῖσι τοῦ ἡλίου ῥαδίως καὶ ἀδα- 
σανίστως βλέποντες χαὶ δυσωπούμενοι ἥχιστα πορείαν 
τε τὴν ἀνωτάτω laci xol αὐτοὺς f, θεία φλὸξ λυπεῖ 
90 οὐδὲ ἕν. — Kai ἀνάπαλιν μέντοι πέτεσθαι τὸν ἱέραχα ol 
ἰδόντες φασίν͵ ὡς ἐξ ὑπτίας νέοντα - ἔνθεν τοι xal πρὸς 
τὸν οὐρανὸν ὁρᾷ xai πρὸς τὸν πάντ᾽ ἐφοςῶντα [ HAtov] 
μάλα ἐλευθέρως xai ἀτρέπτως ὁ αὐτός. "Üotov τε xai 
δαχέτων θηρίων [δ αὐτός] ἐστιν ἔχθιστος " οὐχ ἂν γοῦν 
αὐτὸν διαλάθοι οὔτε ὄφις, οὔτε σχορπίο:, οὔτε μὴν 
πονηρᾶς ὕλης ἄλλο τι ἔχτοκον. Ἀκχροδρύων μὲν οὖν 
xai σπερμάτων ἄγευστος, σαρχῶν δὲ ἥδεται pepH, 
«αἱ πίνει αἷμα, καὶ τὰ νεόττια ἐχτρίφει τοῖς αὐτοῖς, 
xai [εἰς λαγνείαν ἐστὶ δριμύτατος. ᾿[1ὸ δὲ αὐτοῦ τῆς 
80 «νήμης ὀστέον εἰ γρυσίω παρατεθείη, ἕλχει τε αὐτό, 
xal ἴυγγι ἀποῤῥήτῳ τινὶ πρὸς ἐχυτὸ ἄγει, xal ἕπεσθαι 
θέλγει, ὥσπερ οὖν ἄδουσι τὸν Ηραχλεώτην λίθον χα- 
ταγοητεύειν πως τὸν σίδηρον. Λέγουσι δὲ Αἰγύπτιοι 
καὶ εἷς πενταχόσια ἔτη βίου προήκειν τὸν ἱέραχα, xai 
35 οὕπω με πείθουσιν, ἃ δ᾽ οὖν ἀχούω, λέγω. Ἔοιχε 
δέ͵ φασί, καὶ Ὅμηρος ὅτι τῷ Διὸς xal Λητοῦς ἐστι 

φίλος ὑπαινίττεσθαί πως, λέγων " 

Βῆ δὲ κατ᾽ ᾿Ιἰδαίων ὁρέων, pvo ἐοιχὼς 
Ὠχέι, φασσοφόνῳ, 


40 [5 Ἀπόλλων αὐτός]. 


XV. — D 


Ὃ κάνθαρος ἄθηλυ ζῶόν ἐστι, σπείρει δὲ εἰς τὴν 
σφαῖραν ἣν χυλίει" ὀχτὼ δὲ xal εἴχοσιν ἡμερῶν τοῦτο 
δράσας xal θάλψας αὐτήν, εἶτα uévrot τῇ ἐπὶ ταύταις 
προάγει τὸν νεοττόν. Αἰγυπτίων δὲ οἱ μάχιμοι ἐπὶ 

as τῶν δαχτυλίων εἶχον ἐγγεγλυμωένον χάνθαρον, αἶνιτ- 
τομένου τοῦ νομοθέτου, δεῖν ἀῤῥενας εἶναι πάντως 
πάντῃ τοὺς μαχομένους ὑπὲρ τῆς χώρας, ἐπεὶ καὶ ὁ 
χάνθαρος θηλείας φύσεως οὐ μετείληχεν. 


Ζ 


Accipitrem Apollini consecrant /Egyptii, et Horum sua 
lingua deum hunc appellant ; has vero aves venerantur, quas 
cum Apolline convenientiam habere jure aiunt, quod de avi- 
bus soli accipitres semper nulio negolio adversos solis ra- 
dios intuentur, neque intentis oculi; sursum versus iler 
suscipere gravantur, nec divina flamma offenduntur. Con- 
tra etiam quam cetere aves supino interdum volatu ferri 
accipitres quidam observarunt; quo quidem corporis gestu 
velum intuentur, ac solem rerum inspectorem omnium li- 
bere intrepideque adspectant. lidem ipsi serpentibus, et 
venenatis bestiis inimicissimi sunt ; nec enim ipsos serpeus 
aut scorpius, ullavc alia mala bestia, latere potest. Nullas 
fruges, nec ulla semina, exedunt ; sed carnes vorant, et 
sanguinem exsorbent, iisdemque suos alunt pullos, et ad 
libidinem suut inflam«atissimi. Os tibiae illorum si .d au- 
rum admovealur, sic ipsum illecebra quadam mirabili ad 
se allicit; quemadmodum Heracleoten lapidem sua vi pra- 
dicant quasi preestigiis ferrum ad se attrahere. Hujus alitis 
vitam ZEgyptii dicunt ad annos usque quingentos pertin- 
gere, quibus ego non facile crediderim ; ea autem, qua 
audivi, refero. Homerus accipitrem Apollini et Latouz gra- 
lum esse insinuare videtur, ubi de Apolline canit : 
llle per Idzos montes descendere pergit, 
Accipitri similis celer, solitoque palumbos 
Infestare. 

scaraba'is. 


In δυο genere scarabreorum natio feminei sexus quod 
sit expers, ideo in fimi pilam semen emiltit; quam oclo 
el viginti dierum spatio et volutat et. concalefacit, dr- 
inde sequenti die fetum producit. Zgyptiorum porro bel- 
latores scarabaeum in annulis insculptum habere solebant, 
ex eo adumbrante nimirum legislatore, solos omnino ma- 
res pro patria bellum gerere oportere, quod sane scara- 


bars caret femina. 


DE NATURA ANIMALIUM LiB. X. 173 


XVI. — De suibus apud /Egyptios odio habitis. 


'H ὃς καὶ τῶν ἰδίων τέχνων ὑπὸ τῆς λαιμαργίας 
ἀνειδῶς ἔχει; xal μέντοι xat. ἀνθρώπου σώματι ἐντυ-- 
42994 οὐκ ἀπέχεται, ἀλλ᾽ ἐσθίει. Ταύτῃ τοι χαὶ 
ἐμίσησαν Αἰγύπτιοι τὸ ζῶον ὃ ὡς ς μυσαρὸν xai πάμθορον. 
Φιλοῦσι δὲ οἱ φρόνιμοι χαὶ τῶν ἀλόγων τὰ πραότερα 
καὶ φειδοῦς ἅλα xal εὐσεθδείας μετειληχότα προτιμᾶν. 
Αἰγύπτιοι γοῦν τοὺς πελαργοὺς χαὶ προσχυγοῦσιν, ἐπεὶ 
τοὺς πατέρας γηροχομοῦσιν xal ἄγουσι διὰ τιμῆς. Οἱ 
αὐτοὶ δὲ Αἰγύπτιοι καὶ γηναλώπεχας καὶ ἔποτας τιμῶ- 
10 σιν, ἐπεὶ ol. μὲν φιλότεχνοι αὐτῶν, οἱ δὲ πρὸς τοὺς 

γειναμένους εὐσεθεῖς, "Axoóm δὲ καὶ Μανέθωνα τὸν 

Αἰγύπτιον, σοφίας εἰς ἄχρον ἐληλακότα ἄνδρα, εἰπεῖν, 

ὅτι γάλαχτος δείου ὃ γευσάμενος ἀλφῶν ὑποπίμπλαται 

χαὶ λέπρας" μισοῦσι δὲ ἄρα οἵ 'Actavol πάντες τάδε τὰ 
15 πάθη. Πεπιστεύχασι δὲ Αἰγύπτιοι τὴν bv καὶ ἡλίῳ 
χαὶ σελγνη ἐχθίστην εἶναι - ὅταν οὖν πανηγυρίζωσι τῇ 
σελήνη , θύουσιν αὐτῇ ἅπαξ τοῦ ἔτους ὗς, ἄλλοτε δὲ 
οὔτε ἐχείνῃ οὔτε ἄλλῳ τῷ τῶν θεῶν τόδε τὸ ζῶον ἐθέ- 
λουσι θύειν, ᾿Αθηναῖοι δὲ ἐν τοῖς μυστηρίοις χατα - 
30 θύουσι τὰς ὗς, xal μάλα δικαίως" λυμαίνονται γὰρ 

[τὰ] λήια, καὶ εἰσπηδήσασαι πολλάχις τοὺς μὲν νέους 

τῶν ἀσταχύων xal οὐδέπω ὡραίους χαταχλῶσι,, τοὺς 

δὲ ἐξορύττουσιν. Εὔδοξος δέ φησι φειδομένους τοὺς 

Αἰγυπτίους τῶν δῶν μὴ θύειν αὐτάς, ἐπεὶ τοῦ σίτου 
3: σπαρέντος ἐπάγουσι τὰς ἀγέλας αὐτῶν" αἱ δὲ πατοῦσι 

τὸν πυρὸν xal εἰς ὑγρὰν τὴν γῆν ὠθοῦσιν, ἵνα μείνη ἔω- 

toc xal u3 ὑπὸ τῶν ὀονίθων ἀναλωθῇ. 


XVII. — De elephantorum 


MrocTOu£vot τῆς συνήθους γῆς οἱ ἐλέφαντες, xal 

Li ^ |i ^ - - Ld 

ἐὰν ᾿ἡμερωθῶσι τὰ μὲν πρῶτα τοῖς δεσμοῖς καὶ τῷ 
30 λιμῷ, τὰ δὲ ἐπὶ τούτοις ταῖς τροφαῖς xal τῷ ποιχίλῳ 
αὐτῶν, Gute τὸ φίλτρον τῆς θρεψαμένης χώρας οὖχ ἂν 
αὐτοῖς ποτε ἐξίτηλον γένοιτο, Οἱ πλεῖστοι γοῦν ὑπὸ 


τῆς λύπης διαφθείρονται. , 405 δέ τινες xal χλαίοντες ; 


ἀπταχτὶ χαὶ θαλεροῖς τοῖς δακρύοις ἐπηρώθησαν τὴν 
ὄψιν. Εἰσάγονται δὲ el; τὰς ναῦς διὰ γεφύρας, παρ᾽ 
ἕχάτερα αὐτῆς χλάδων τεθηλότων xal χομώντων πη- 
γνυμένων, xat. ἄλλης ὕλης χλωρᾶς διατεινομένης εἷς 
ἀπάτην τῶν θηρίων " εἰ γὰρ ταῦτα ὁρῷεν οἱ ἐλέφαντες, 
ἕτι xal τότε διὰ τῆς γῆς ἰέναι σφᾶς αὐτοὺς δοχοῦσιν, 
οὐδὲ ἐπιτρέπει ταῦτα δρᾶσθαι τὴν θάλατταν. Βραχέα 
δέ ἐστι χαὶ οὐχ ἀγχιθαθῇ τὰ πρὸ τῆς χώρας, ἐξ ἧς 
ἀνάγχη πλεῖν αὐτούς ' xat αἱ ναῦς ἀφεστᾶσιν al φορτί- 
δες, xal διὰ ταῦτα τῆς γεφύρας δεῖ καὶ τῆς μηχανῆς 
τε xai ἐπιδουλῆς τῆς διὰ τῶν χλάδων xai τῆς ὕλης τῆς 
45 προειρημένης. 


4 


Suillum pecus tantopere explendo abdomini deditum est, ' 


ul ne propriis quidem suis feetibus parcat, neque ab hu- 
mano corpore abstineat. Quee causa est, cur. hujusmodi 
animal ut impurum et voracissimum apud /Egyptios in 


summo odio habeatur. Contra sutem mitiores bestizo, na 


ture et misericordis et piee participes, preecipuo quodam 
honore a prudentibus viris solite sunt affici. Ciconias 
quidem JEzyptii venerantur, quia senectute affectos pa- 
rentes alunt atque honorant. lidemque ipsi idcirco vul- 
panseribus et upupiís honorem habent, quia illi quidem 
pullos suos amant, le autem adversus parentes pisze sunt. 
Manethonem porro /Egyptium, summa sapientia virum , 
accepi dicere, eum, qui suillo lacte vescatur, vitiliginibus et 
lepra oppletum iri; quos quidem morbos Asiani omne, 
pessime oderunt. /Egyptii vero, quibus persuasissimu m est 
sues soli et lunc inimicissimos esse, semel tantum in annos 
cum lunz festos dies agitant, alias|vero nunquam, nec huic 
ipsi, nec cuipiam alii deorum sues sacrificant. Tum Athe- 
nienses in mysteriis jure optimo sues immolant propter 
perniciem, quam segetibus moliuntur ; nam ex spicis saepe 
illas, quae nondum ad maturilatam pervenerunt, confrin- 


gunt, alias effodiunt. Eudoxus vero inquit AEgyptios ab iis 


immolandis ideo abstinere, quod, posteaquam sementem 
fecerunt, eorum greges ad proterendam οἱ conculcandam 
frumentorum salionem atqne depellendam in altiorem terram 
et humidiorem inducere soleant , ut hac quasi occasion 
terra obducatur, nec ab avibus semina consumantur. 


in terram natalem amore. 


Abstracti elephanti a sedibus consuetis, quamvis vincu- 
lis primom et fame, deinde variis cibariorum blandimen- 
tis mansuefacti sint, tanta tamen naturalis soli illecebra te- 
nentur, ut ejus memoria illis evanescere nequeat. Quare 
cum liorum plerique gravissimo merore suscepto confi- 
ciunlur, tum vero quidam ex his uberrime flentes tantam 
lacrimarum vim profundunt, ut oculorum sensibus ca- 
piantur. In naves autem immittluntur, ponte utrimque ra- 
mis frondescenlibus adumbrato , ad fallenda hujuscemodi 
animalia; hoc enim ipsum cum vident, se per terram, quia 
eis hzc mare videndi facultatem adimant, etiam nunc iter 
facere arbitrantur. Sunt autem loca maris brevia οἱ va- 
dosa circa litus regionis, unde eis solvendum e«t : ita ut per 
pontem, quo diximus modo obumbratum, belluas in naves 
onerarias aliquatenus distantes traduci opus sit. 


ZELIANI 


XVIII — De ariete. 


Ἀχούω τὸν χριὸν τὸ ζῶον ἕξ μηνῶν τῶν χειμεριω- 
τάτων xatà τῆς ἀριστερᾶς πλευρᾶς χεῖσθαι καὶ καθεύ- 
δεῖν, ὅταν αὐτὸν αἱρῇ xal περιλαμὄανῃη ὕπιος, ἀπὸ δὲ 
τῆς ἐαρινῆς ἰσημδρίας ἔμπαλιν ἀναπαύεσθαι, xat xav 

& τῆς δεξιᾶς χεῖσθαι. Οὐχοῦν καθ᾽ ἑκατέραν ἰσημερίαν 
τὴν χατάχλισιν ἀμείθδει 6 χριός. 


Aries sex hibernos menses, ul audio, in ἰουυπὶ latus 
jacens somno fruitur; contraque ab wquinoctio veruo in 
dextrum incumbens somnum capit. Ad utrumque igitur 


squinoctium ipeam aries mutat cubandi rationem. 


XIX —- De phagro οἱ meota piscibus. 


Τοὺς ἰχθῦς τοὺς φάγρους Συηνῖται μὲν ἱεροὺς νομίζου- 
σιν , οἱ δὲ οἰχοῦντες τὴν χαλουμένην ᾿Ελεφαντίνην τοὺς 
μαιώτας " φῦλον δὲ ἄρα xol τοῦτο ἰχθύων. ἯἩ δὲ εἰς 

I0 ἑκάτερον τὸ γένος ἐξ ἀμφοτέρων τιμὴ τὴν γένεσιν 
εἴληφεν ἐντεῦθεν - ἀνιέναι τε χαὶ ἀναπλεῖν τοῦ Νεί- 
λου μέλλοντος, οἱ δὲ προθέουσί τε χαὶ νήχονται, οἷο- 
νεὶ τοῦ νέου ὕδατος ἄγγελοι, καὶ τὰς τῶν Α γυπτίων 
ἀνηρτημένας γνώμας προευφραίνουσι χαλαῖς ἐλπίσι, 

15 τὴν ἐπιδημίαν τοῦ ῥεύματος πρῶτοι συνιέντες xat θαυ- 
μαστῇ τινι φύσει προμαντευόμενοι ἐχεῖνοί γε. Ἤδη 
δὲ χαὶ τοῦτο ὑπὲρ τῆς εἰς αὐτοὺς τιμῆς φιλοῦσι προσ- 
τιθέναι οἱ προειρημένοι, λέγοντες αὐτοὺς διαμένειν 
ἀλλήλων ἀγεύστους. 


Syenite sacros pisces pagros ducunt, atque Klephan: 
linen sic nuncupatam incolentes inzotas pisces. Causa 
vero cur hujusmodi piscium genus hanc apud eos po- 
pulos venerationem habet, et magnam religionem pos- 
sideat, ex eo profecta est, quod adventaulem Nilum hi 
precurrentes futuram aquam prienuntiant, et mirifica 
quadam vi ejus accessionem preesentienles ex sua ante- 
cessione suspensas /Egypliorum mentes optima spe re- 
creant. Idcirco etiam eo honore illos afficiunt, quia aiunt 


eos nullum sui generi* piscem comedere. 


XX. - De conchis maris Rubri 


30 Γίνονται δὲ ἄρα ἐν τῇ ᾿Ερυθρᾷ θαλάσσῃ χόγχαι καὶ 
ἕτεραι. οὐ λεῖαι τὰ ὄστρακα, ἀλλὰ ἔχουσαί τινας ἐν- 
τομὰς καὶ χοιλάδας" ὀξεῖαι δὲ αὗται τὰ χείλη εἰσί, καὶ 
συνιοῦσαι εἷς ἀλλήλας ἐμπίπτουσι, παραλλὰξ ἐντιθεῖ- 
σαι τὰς ἐξοχάς, ὡς δοκεῖν δύο πριόνων τοὺς χυνς δον - 

86 τας εἰς ἀλλήλους συνέρχεσθαι. Οὐχοῦν τῶν ἅλ' ἔων 
ὅτου ἂν νηχομένου λάδωνται χαὶ δάχωσιν ὅ τι οὖν 
μέρος, ἀποχόπτουσιν, el xal ὀστέον ὑπείη τῷ μέρει 
τῷ δηχθέντι, xai χατὰ ἄρθρου μέντοι δαχοῦσαι καὶ 
τοῦτο ἀπέχοψαν, xat εἰχότως " τομώτατον γάρ ἐστι τὸ 

80 δῆγμα. 


" In mari Rubro aliz eliam conchze nascuntur, quee testas 
non leves, sed concavas el secturis distinclas habent; 
item labra sunt acuta, qux cuim coeunt, inter se sic allerno 
incursu conjunguntur, ut tanquam duarum serrarum dentes 
videantur ínter se convenire. Unde fit ut, si piscatoris na. 
tantis quamcnpque partem , etiamsi «ub eam os subest, 
mordicus apprehenderiunt, amputent , et similiter si articuli 
locum comprehenderint ; neque id mirum ; cum tanta sit 


marginum acies. 


XXI. — De diverso Ombitarum et Apollonopolitarum erga crocodilos affectu. 


Τοὺς χροκοδείλους Αἰγυπτίων oí μὲν σέβουσιν, ὡς 
Ὀμδῖται" xal οἷα ἡμεῖς τοὺς θεοὺς τοὺς Ὀλυμπίους 
ἄγομεν θαυμαστούς, τοιαῦτα καὶ ἐχείνους ἐκεῖνοι. Καὶ 
τῶν τέχνων γε αὐτοῖς ἐξαρπαζομένων πολλάχις, οἱ δὲ 

35 ὑπερήδονται, xat αἵ γε μητέρες τῶν δειλαίων γάννυν- 
ται καὶ σεμναὶ περιίασιν, οἷα δήπου τεκοῦσαι θεῷ 
βορὰν καὶ δεῖπνον. ᾿Ἀπολλωνοπολῖται δέ, ἹΓεντυριτῶν 
μοῖρα, σαγηνεύουσι μὲν τοὺς χροχοδείλους, χαὶ τῶν 
περσεῶν (φυτὰ δέ ἐστιν ἐπιχώρια ) ἐξαρτήσαντες με- 

40 τεώρους μαστιγοῦσί τε πολλάς, xal τὰς ἐξ ἀνθρώπων 
ξαίνουσι χνυζωμένους xal δαχρύοντας᾽ εἶτα μέντοι χα- 
ταχόπτουσιν αὐτοὺς xat σιτοῦνται. Κύει δὲ ἄρα τὸ 
ζῶον τοῦτο ἐν ἐξήχοντα ἡμέραις, xal τίκτει ὠὰ ἐξή- 


Crocodilorum colentes Ombite, /Egypti populus, sic 
lios venerantur, quemadmodum nos deos Olympios coli- 
mus. Α crocodilis suos liberos rapi , quod saepe contingit , 
gaudent, el inalres miserorum infantum ex eo magnam la. 
titiam voluptatemque capiunt, et simul maguifice et ample 
de se sentiunt, quie nimirum deo cibaria pepererint. Con!ra 
Apolionopolilae , pars Tentyritarum, sagenis captos a perseis 
(que arbores indigenae sunt) sublimes suspendunt ; at- 
que eos primum flebiliter gementes permultis verber;bus 
affligunt, deinde iis concisis vescuntur. Sexagiuta dies (ut 
narrant yyptii ) ventrem ferunt, οἱ ova tolidem ex sese 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. X. — 5 


xovta, xal τοσαύταις ἡμέραις θάλπει αὐτά * σφονδύλους 
τε ἔχει ἐπὶ τῆς ῥάχεως τοσούτους, νεύροις τε αὐτὸν 
τοσούτοις φασὶ διεζῶσθαι, λοχεία τε αὐτῷ ἐς τοσοῦτον 
πρόεισιν ἀριθμόν, xal ἔτη Bii ἑξήκοντα (λέγω cà 
t ταῦτα Αἰγυπτίους φήμας τε xal πίστεις), πάρεστι δὲ 
χαὶ ὀδόντας ἔξήχοντα τοῦδε τοῦ ζώου ἀριθμεῖν, φωλεῦον 
δὲ ἄρα καθ᾽ ἕχαστον ἔτος ἑξήχοντα ἡμερῶν ἀτρευεῖ τε 
καὶ ἀτροφεῖ. Τοῖς δὲ Ὀμδίταις xal συνήθεις εἰσί, 
xal μέντοι xai ὑπαχούουσι χαλούντων αὐτῶν οἷ τρεφό 
t0 μενοι ἐν ταῖς λίμναις ταῖς Or αὐτῶν πεποιημέναις" 
χομίζουσι δὲ ἄρα αὐτοῖς χεφαλὰς τῶν ζώων τῶν θυομέ- 
γων, (αὐτοὶ γὰρ οὐχ ἂν γεύσαιντο τοῦδε τοῦ μέρου:,] 
xal ἐμδάλλουσιν αὐτάς, οἵ δὲ περὶ ταύταις πηδῶσιν. 
Of ys μὴν Ἀπολλωνοπολῖται μισοῦσι χροχόδειλον, λέ- 
I5 γοντες τὸν Τυφῶνα ὑποδῦναι τὴν τούτου μορφήν᾽ ol 
δὲ οὐ ταύτην φασὶ τὴν αἰτίαν, Ἰαμμύντου δὲ βασι- 
λέως ἀγαθοῦ xal δικαίου ἐς τὰ ἔσχατα ἁρπάσαι θυγα- 
τέρα χροχόδειλον, εἶτα μέντοι μνήμη τοῦ τότε πάθους 
μισεῖν τὸ φῦλον αὐτῶν πᾶν χαὶ τοὺς χάτω τοῦ χρόνου 
Ὁ γεγενημένους. 


pariunt, totidemque dies haec fovent. Sexaginta verL- 
bras in spina habent, et totidem nervis pracincli esse 
feruntur. Curatio partus ab eisdem sexaginta diebus pera- 
gitur; annos vivunt sexaginta (siquidem /Egyptiis hac 
narrantibus fides habenda est), totidem dentes possident, 
totidem quotannis dies sine ullo cibo in latibulis quiescunt. 
Cum Ombitis vero familiariter degunt crocodili , iique vo- 
cantibus parent, et nutriuntur in lacubus ab Ombitis id- 
circo factis; iidemque ipsis Lostiarum capila (a quibus 
gustandis Ombile abstinent ) comedeuda objiciunt, croco- 
dili vero circum ea saltant. Apollonopolitee vero ejusmodi 
bestiam oderunt, quod dicant Typhonem ejus lormam in- 
duisse ; alíi non ob eam causam, sed quod Psammynihi re- 
gis, justissimi viri, Gliam crocodilus rapuerit, ejus cladis re 
cordatione eliam posteros universam eorem nationem 


odísse. 


XXII. — De honore vulturibus habito. 


Baxxaiot ( γένος δὲ τοῦτο “Ἑσπέριον) τῶν ἀποθνη.- 
σχόντων νόσῳ τοὺς νεχροὺς ὁδρίζοντες ὡς ἀνάνδρως xal 
μαλαχῶς τεθνεώτων θάπτουσι πυρί" τοὺς δὲ ἐν πολέμῳ 
τὸν βίον χαταστρέψαντας ὡς χαλοὺς χαὶ ἀγαθοὺς χαὶ 

5 ἀρετῆς μετειληχότας γυψὶ προδάλλουσιν, ἱερὸν τὸ 
ζῶον εἶναι πεπιστευχότες. “Ῥωμύλος δὲ ἄρα ἐν τῷ 
ΠὨαλλαντίῳ λόφῳ δώδεχα γυψὶν οἰωνισάμενος, ὡς ἀγα- 
Tic τῆς μαντείας ἔτυχεν, μιμούμενος τῶν ὀρνίθων τὸν 
ἀριθμόν, τῶν Ρωμαίων ἀρχόντων ἰσαρίθμους τοῖς τότε 

X ὀγθεῖσιν ὄρνισι προπομπεύειν ῥάδδους ἐνομοθέτησεν. 
Αἰγύπτιοι δὲ “Ἥρας μὲν ἱερὸν ὄρνιν εἶναι πεπιστεύχασι 
τὸν YUx x , χοσμοῦσι δὲ τὴν τῆς Ἴσιδος χεφαλὴν γυπὸς 
κτεροῖς, xal τοῖς τῶν προπυλαίων ὀρόφοις ἐνετόρευσαν 
γυπῶν πτέρυγας. Εἶπον δὲ xal ἀνωτέρω Grp τοῦδε 

5 τοῦ ζώου πολλά, ἕτερα μέντοι. - 


Bacca, gens Hesperia , ex aliquo morbo mortuos, ut mu- 
liebriter et ignaviter defunctos , ad notandam mortis igno- 
miniam igni cremant ; cos vero, qui in bello morte occu- 
buerunt, ut viros bonos et fortes et eximia virtute orna- 
tos, vulluribus devorandos objiciunt, quod eas aves sacraa 
existiment. Romulus in Palatino colle cum ἃ duodecim vul- 
turibus visis optima auguria consecutus esset, ad rei mema- 
riam principibus Romanis totidem ministros , quot aves per- 
spexisset, virgas praeferre jussit. Ejusmodi volucres Junon 
sacras Egyptii ducunt ; atque earum pennis Isidis caput, et 
vestibulorum fastigia ornant. Sed de hac alile plura etiam 


superius dixi, alia vero. 


XXIII. — De Coptitarum religionibus. 


Ἐν τῇ Κοπτῷ τῇ Αἰγυπτίᾳ τὴν Ἶσιν σέδουσιν Al- 
Ὑὕπτιοι ταῖς τε ἄλλαις ἱερουρνίαις xal μέντοι xal τῇ 
παρὰ τῶν πενθουσῶν ἢ τοὺς ἄνδρας τοὺς σφετέρους 1j 
τοὺς παῖδας ἢ τοὺς ἀδελφοὺς λατρεία τε χαὶ θεραπείᾳ. 

«s Ὅντων δὲ σχορπίων ἐνταῦθα μεγέθει μὲν μεγίστων, 
πληγῇ δὲ ὀξυτάτων, πείρᾳ γε μὴν σφαλερωτάτων 
{παίσαντες γὰρ ἀναιροῦσι παραχρῆμα ) καὶ μηχανὰς 
μυρίας εἰς τὴν ἐξ αὐτῶν φυλαχὴν μηχανωμένων τῶν 
Αἰγυπτίων, ἀλλὰ αἵ γε πενθοῦσαι παρὰ τῇ θεῷ χαὶ 

4) χαμαὶ χαθεύδουσαι xai ἀνυπόδητοι βαδίζουσαι xai 
μόνον οὐ πατοῦσαι τοὺς προειρημένους σχορπίους εἶτα 
μέντοι ἀπαθεῖς διαμένουσι. Σέδουσι δὲ ἄρα ol αὐτοὶ 
Kox:zitat xat θηλείας δορχάδας xal ἐχθεοῦσιν αὐτάς, 


In Copto, Jgyptia urbe, οἱ magna conficiendorum alio- 
rum sacrorum religione Jsim /EgypUi colunt, et vero eo 
cultu hanc ipsam venerantur, quo aut conjuges, aut li- 
beri, aut fratres a lugentibus a(liciuntur. Ubi Isis hanc 
religionem possidet, ibi acerrimi ad pestiferum vulnus 
inferendum scorpli maximi versantur, qui ut percusserunt, 
statim | interficiunt ; ad quorum vitationem omne cautio- 
nis genus AEgyptii adhibent, sexcentaque machinamenla 
moliuntur : verumtamen lugentes ad Isidis fanum mulieres 
humi cubantes, pedibus incedentes nudis, el tantum nor 
calcantes scorpios, illaeze incolumesque permanent. Porro 
iidem Coptite capras feras feminas consecrant, et religiose 


176 


τοὺς δὲ ἄῤῥενας χαταθύουσιν' ἄθυρμα δὲ elvat. τὰς 
θηλείας τῆς Ἵσιδός φασιν. 


 ELIANI 


colunt , easdemque Isidi in amore et deliciis esse exisli- 
mant; mares autem immolant. 


XXIV. — De crocodilo et accipitre, qui ab aliis cultu, ab aliis odio habentur. 


Ὁ κχροχόδειλος — χαὶ μέντοι xai ταῦτα πρὸς τοῖς 
ἤδη διηνυσμένοις ὑπὲρ τοῦ ζώου ἀκήχοα — φύσει δει- 
b λός ἐστι, xal χαχοήθης δὲ xal πανοῦργος δεινῶς, xal 
ἁρπάζει μὲν xai ἐπιδουλεύει μάλα ὀξέως, πέφρικε δὲ 
τοὺς χτύπους πάντας, δέδοιχε δὲ xal ἀνθρώπου βιαιο- 
τέραν βοήν, xal μέντοι xxl τοὺς εὐθχρσέστερον ἐπιόν- 
τας ὀῤῥωδεῖ ἰσχυρῶς. ΟἱὨ τοίνυν χαλούμενοι χατὰ 
i0 τὴν Αἴγυπτον Τεντυρῖται ἴσασι xal ὅθεν εὐχείρωτόν 
᾿ς ἐστι τὸ θηρίον: μάλιστα δ᾽ ἂν τρωθείη εἰς δέον, 
ὀφθαλμοὺς βληθεὶς ἢ μασχάλας καὶ μέντοι xal τὴν 
νηδύν * [τὰ] νῶτα δὲ πέφνχε xal τὴν οὐρὰν ἄῤῥηκτος, 
λεπίσι τε γὰρ καὶ φολίσι πέφραχται, xai ὡς ἂν εἴποι 
I5 τις ὥπλισται, xat ἐοίκασιν ὀστράχοις χαρτεροῖς ἣ χόγ-- 
quw. ΟἿ τοίνυν προειρημένοι οὕτως εἰσὶ φιλόπο- 
vot πρὸς τὴν χατ᾽ αὐτοὺς θηράν, ὡς τὸν ἐχεῖθι πὸ - 
ταμὸν εἰρήνην ἄγειν αὐτῶν βαθυτάτην. ᾿Ενταῦθά 
τοι xai θαῤῥοῦντες νήχονται, xai ἀθύρουσιν ἐν τῇ 
40 νήξει" ἐν Ὀμόδίταις δὲ ἢ Κοπτίταις ἢ ᾿ἈΑρσενοΐταις 
οὐδ᾽ ἀπονίψασθαι πόδας ῥάδιον, οὐδὲ ἀρύσασθαι ὕδωρ 
εὔχολον " ἀλλ᾽ οὐδὲ ταῖς ὄχθαις τοῦ ποταμοῦ ἔστιν dp.— 
αδίσαι ἐλευθέρως xal ἀφυλάχτως. Σέῤουσι δὲ ol 
Tevrupirat ἱέρακας ᾿ οὐχοῦν οἱ Κοπτὸν οἰχοῦντες, ὡς 
45 χροχοδείλων πολεμίους λυπεῖν προηρημένοι, πολλάχις 
ἀνασταυροῦσιν ἱέραχας. Εἰχάζουσι δὲ τὸν μὲν χρο- 
χόδειλον ἐχεῖνοι ὕδατι, ἔνθεν τοι xal σέθουσιν᾽ ol δὲ 
τὸν ἱέρακα πυρί, ταύτῃ Tot χαὶ προσχυνοῦσι" μαρτύ- 
ριόν τε ἐπάγουσιν ἀπότομον, αὐτῶν εἶναι λέγοντες πῦρ 
30 xxi ὕδωρ ἀμιγές" ταῦτα οὖν τερατολογοῦντες Αἰγύπτιοί 
φασιν. 


Crocodilus ( ut hec etiam reliquis supra de eodem di 
ciis, quae insuper audivi, addam ) natura timidus, im 
probus, malitiosus, fallax, cum ad rapinas faciendas, tur. 
ad comparandas insidias acerrimus et promptissimus exsi- 
slit; omnem vero strepitum perhorrescit, humanam vo- 
cem contentiorem extimescit, atque eos, ἃ quibus paulo 
confidentius invaditur, reformidat. Tentyritm igilur, sic 
nuncupali /Egyptii, qua ex parte comprehensibilis atque 
expugnabilis sit, intelligunt : maxime autem vulneratur 
oculos, vel axillas, vel etiam ventrem ictus ; contra vero 
tergum et cauda ab omni ictu invicta ideo exsistunt, quod 
tecla sint, οἱ quasi armata corticis squamarumque ro- 
bore, tesUs validis aui conchis haud dissimilium. Ii ígituc 
quos modo dixi, populi tam studiose in eorum venationem - 
incumbunt, ut illic fluvius a crocodilis tantopere conquie- 
seat et liber sit, ut fidenter ibidem natatio, et inter natan- 
dum lusus, exercerí possit. Non item in Ombitis, Yel Copti- 
tis, vel Arsenoitis tutum est aut pedes lavare, aut aquam 
liaurire; sed neque in ripis inambulare, nisi summa cau- 
tione, liberum est. Accipitres Tentyritae sanctissime colunt ; 
eosdem aves Coptitee , ut Tentyritas crocodilorum bostes 
dolore afficiant, saepe in. crucem agunt. Porro hi ob simili- 
tudinem, qua&m cum aqua crocodilis esse aflirmant, hos di- 
vino honore afficiunt ; alii autem accipitrum genus adorant , 
propter comparationem, quam cum igne ns esse affirmant, 
atque hujus rei testimonium afferunt, quod similiter at- 
que ignis hí veloces et violenti sint, tum etiam aquam si- 
mul cum igne exsistere non posse aiunt. Atque hzc JE£- 
gyptii nugantes narraot. 


XXV. — De cynoprosopis. 


"Oacw τὴν Αἰγυπτίαν διελθόντι ἀπαντᾷ ἑπτὰ ἧμε- 
ρῶν ὅλων ἐρημία βαθυτάτη" μετὰ δὲ ταύτην Kuvo- 
πρόσωποι νέμονται ἄνθρωποι, χατὰ τὴν ὁδὸν τὴν εἷς 

85 Αἰθιοπίαν ἄγουσαν. Ζῶσι δὲ ἄρα οὗτοι θηρῶντες 
δορκάδας τε xal βουδαλίδας. ἸΙδεῖν γε μὴν μέλανές 
εἰσι. κυνὸς δὲ ἔχουσι τὴν χεφαλὴν xal τοὺς ὀδόντας" 


ἐπεὶ δὲ ἐοίκασι τῷδε τῷ ζώῳ, xal μάλα γε εἰκότως 


αὐτῶν ἐνταυθοῖ τὴν μνήμην ἐποιησάμην. Φωνῆς γὰρ 

40 ἀμοιροῦσι,, τρίζουσι δὲ ὀξύ, χάτεισι δὲ ὑπὸ τὴν ὑπή- 
γὴν αὐτοῖς γένειον, ὡς εἰκάσαι τοῖς τῶν δραχόντων 
αὐτό, αἵ δὲ χεῖρες αὐτῶν ὄνυξιν ἰσχυροῖς xal ὀξυτάτοις 
εἰσὶ τεθηγωέναι, τὸ δὲ πᾶν σῶμα δασεῖς πεφύχασι, 
χατὰ τοὺς χύνας xal touto, ᾿Ὥχιστοι δέ εἶσι, xai 

45 ἴσασι τὰ ἐν τοῖς τόποις δύσθατα' ἐντεῦθέν τοι xal δυσ- 
ἄλωτοι δαχοῦσιν. 


Ultra Oasin /Egypti solitudo maxima ad septem die- 
"rum extenditur. Eam excipit regio, quam Cynoprosopi 
liomines incolunt, in via JEthiopiam versus. Vivunt illi 
caprearum et bubalidum venatu. Adspectas eis niger, ca- 
put et dentes canis; quod animal cum referant, non ab- 
surda eorum hoc in loco existimanda est mentio. Nam et 
sermonis usu carent, et acuto quodam stridore sonant, 
barbam infra supraque os gerunt draconum quadam simi . 
litudine, manus eorum validis et acutissimis unguibus ar- 
mantur, corpusque omne hirsutum est instar canum. 
Sunt autem pernicissimi, ef regiones aditu haud faciles 
norunt atque eam ob causam difficiles captu, 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. X. 


111 


XXVI. — De lupo ejusque ad Apollinem ratione. 


Τῷ λύχῳ ὃ τράχηλος εἰς βραχὺ συνῆχται" οὔχουν 
οἷός τέ ἐστιν ἐπιστραφῆναι, δρᾷ δὲ εἰς τὸ πρόσω ἀεί" 
εἰ δὲ βούλοιτό ποτε εἰς τοὐπίσω θεάσασθαι, πᾶς ἐπι- 
στρέφεται. ᾿Οξυωπέστατον δέ ἐστι ζώων, xal μέντοι 

ὃ xal νύχτωρ xal σελήνης οὖχ οὔσης, 6 δὲ δρᾷ xai ὅτε 
πᾶσίν ἐστι σχότος, ἐχεῖνος βλέπει. Ενθεν τοι xol 
λυχόφως χέχληται ὃ καιρὸς οὗτος τῆς νυχτός, ἐν ᾧ μό- 
νος ἐκεῖνος τὸ φῶς ὑπὸ τῆς φύσεως λαθὼν ἔχει. Aoxet 
δέ μοι xal “Ὅμηρος λέγειν ἀμφιλύχην νύκτα, καθ᾽ 

10 ἣν δὴ βλέποντες λύκοι βαδίζουσι. Λέγουσι δὲ φίλον 
Ἡλίῳ εἶναι αὐτόν" xol διὰ ταῦτα εἰς τιμὴν τὴν τοῦ 
ζώου χεχλῇσθαι xat τὸν ἐνιαυτὸν λυχάθαντα εἰσὶν οἵ 
λέγουσιν. Χαίρειν δὲ αὐτῷ χαὶ τὸν Ἀπόλλω λόγος, 
καὶ ἡ αἰτία διαῤῥέουσα xal εἰς ἐμὲ ἀφίχετο" τὸν 
16 γάρ τοι θεὸν τοῦτον τεχθῆναί φασι τῆς Λητοῦς μετα- 
ὀαλούσης τὸ εἶδος εἷς λύχαιναν" ταύτη τοι λέγει xal 
Ὅμηρος [εἰπὼν] λυχηγενέϊ .κλυτοτόξῳ' ταύτη τοι 
xat ἐν Δελφοῖς ἀναχεῖσθαι λύχον πέπυσμαι χαλχοῦν, 
τὴν τῆς Λητοῦς ὠδῖνα αἰνιττόμενον. Οἱ δὲ οὐ διὰ 
40 τοῦτό φασιν, ἀλλὰ ἐπεὶ χλαπέντα ἀναθήματα ἐχ τοῦ 
νεὼ χαὶ χατορυχθέντα ὑπὸ τῶν ἱεροσύλων λύχος τὸ 
ζῶον χατεμλήνυσε, παρελθὼν εἰς τὸν νεὼν xal τῶν προ- 
φητῶν τινα τῆς ἐσθῆτος τῇς ἱερᾶς ἑλχύσας τῷ στόματι, 
vol προσαγαγὼν μέχρι τοῦ τόπου, ἐν ᾧ τὰ ἀναθήματα 
25 ἐχέχρυπτο, εἶτα τοῖς προσθίοις ὥρυττεν αὐτόν. 


Lupi collum in eas brevitatis angustias compressum est, 
ut contorqueri retroque versari non queat ; et si retro ve- 
lit aspicere, totum se retorqueal necesse est. Aculissimo 
praeditus est visu, quippe etiam noctu, vel luna ipsa si- 
lente, videt; et tametsi omnihus tenebre offunduntur, 
non huic tamen lux eripitur. Hinc Avxógux, sive dilucu- 
lum, id temporis appellatur, cum lucem is solus naturae 
munere oculis perceptam habet. Et vero Homerus mihi 
vocare videlur id tempus, cum jam tunc cernens lupus 
se in viam dat, ἀμφιλύχην νύχτα, sive crepusculum. Jam 
porro lycabanta idcirco annum nominari existimant, quod 
erga lupum Sol amorem habeat. Tum eo Apollinem de- 
lectari aiunt, quia hic ex Latona in lupa: speciem simili- 
tudinemque conversa editus in lucem fuisse feratur ; cu- 


| jus sane rei Homerus meminit , cum Apollinem nominat 


Lycogenem ; eamque ob rem lupi simulacrum in Delphico 
templo, ad designandum partum Laton», ex zre excita- 
tum esse audivi. Alii id non propterea ibidem posi- 
tum esse dicunt : sed donaria ex templo cum expilata di- 
reptaque fuissent, eademque a sacrilegis defossa, lupus 
indicavit, cum intra templum ingressus prophetarum quem- 
piam, sacram illius vestem mordicus comprehendens , 
traxit ad locum usque, in quem donaría occultata fuissent; 
deinde anterioribus pedibus eum ipsum locum effodit. 


XXVII. — De bobus feminis Veneri consecratis. 


Kop» Αἰγυπτία Χουσαὶ τὸ ὄνομα --- τελεῖ δὲ ἐς τὸν 
Ἕρμουπολίτην vouóv, xai μιχρὰ μὲν δοχεῖ, χαρίεσσά 
[1e] μήν — ἐν ταύτη σέδουσιν ᾿Αφροδίτην, Οὐρανίαν 
αὐτὴν καλοῦντες. Τιμῶσι δὲ καὶ θήλειαν βοῦν, καὶ 

80 τὴν αἰτίαν ἐκείνην λέγουσι᾽ πεπιστεύχασιν αὐτὰς προσ- 
ἥκειν τῇδε τῇ δαίμονι. Πετοίαν γὰρ εἰς ἀφροδίσια 
ἰσχυρὰν ἔχει βοῦς θῆλυς, xa ὀργᾷ τοῦ ἄῤῥενος μᾶλλον" 
ἀχούσασα γοῦν τοῦ μυχήματος εἰς τὴν μίξιν θερμότατα 
ἐξηνέμωται xal ἐχπέφλεχται" xai οἵ ταῦτα γε συνιδεῖν 

85 δεινοὶ χαὶ ἀπὸ τριάχοντα σταδίων ἀχούειν ταύρου βοῦν 
ἐρωτιχὸν σύνθημα χαὶ ἀφροδίσιον μυχωμένου φασί, 
Καὶ αὐτὴν δὲ τὴν Ἶσιν Αἰγύπτιοι βούχερων καὶ πλάτ- 


τουσι καὶ γράφουσιν. 


]n Agypti vico, Chusis nuncupato, non magno quidem, 
sed certe eleganti, qui in Hermopolitanam praefecturam 
ceuselur, Venerem colunt, quam Uraniam appellant. At- 
que vaccam etiam ideo venerantur, quia affinitatem et 
convenientiam cum dea ipsa habere existimelur. Etenim 
hujuscemcdi bestia tantopere ad Venérem incitata est, 
et appetit eam , magis quam mas ; ut cum maris mugi- 
tum audit, coitus appetitu vehementissimo commoveatur 
et exardescat ; atque adeo, sicut harum rerum experien- 
tes contirmant, taurum a triginta stadiis ipso mugilu ama- 
toriam significationem, quasi tesseram Veneris dantem, 
exaudiat. Itemque Isim bubulis cornibus /Egyptii et (in- 
gunt et pingunt. 


XXVIII. — De odio, quo /Egyptii asinos et orygas persequuntur. 


Σάλπιγγος ἦχον βδελύττονται Βουσιρῖται, καὶ 

40 "A6u8oc ἣ Αἰγυπτία xoi Αύχων πόλις" καὶ λέγουσι τὴν 
αἰτίαν, ἐπεί πως ἔοιχεν ὄψῳ βρωμωμένῳ - ἀλλὰ xal 
ὅσοι περὶ τὴν θρησχείαν ἔχουσι τὴν τοῦ Σαράπιδος, 
μισοῦσι τὸν ὄνον τοῦτό τοι xal "yos 6 Πέρσης εἰδὼς 
ἀπέχτεινε μὲν τὸν Ἄπιν, ἐξεθέωσε δὲ τὸν ὄνον, ἐς τὰ 

45 ἔσγατα λυπῆσαι θέλων τοὺς Αἰγυπτίους. — "EBwxe δὲ 
ἄρα καὶ αὐτὸς δίκας τῷ ἱερῷ Bol οὐ μεμπτάς, οὐδὲ 

ELIA NUS, | 


Busirite, /Eydus JEgyptía et nycopolis idcirco tube 
sonitum detestantur, quod ab asino rudente ejus clangor 
dissimilitudinem non habet. Et simul eis, qui Serapidis 
religionem observant, odio est asinus ; cujus rei non ignarus 
Ochus Perses Apim 4 uidem interfecit, asinum autem et 
consecravit. et coli jussit, JEgyptios ut. summo dolore 
afficeret. Sed is sane tanti sceleris sacro bovi persolvit 
ponas, nec injustas, neque minus graves, quam Camby- 

i5 


178 


ZELIANI 


ἥττονας Καμόύσου, τοῦ πρώτου τὴν θεοσυλίαν ταύτην ! ses dedisset, qui primus ejusmodi sacrileglum commiserat. 


τετολμηχότος. Μισοῦσι δὲ ol αὐτοὶ θεραπευταὶ τοῦ 
Διὸς τοῦ προειρημένου καὶ τὸν ὄρυγα- τὸ δὲ αἴτιον, 
ἀποστραφεὶς πρὸς τὴν ἀνατολὴν τὴν τοῦ ἡλίου τὰ πε- 
δ ριττὰ τῆς ἑαυτοῦ τροφῆς ἐχθλίῤει, φασὶν Αἰγύπτιοι. 
Λέγουσι δὲ οἱ Πυθαγόρειοι, ὡς λόγος, ὑπὲρ τοῦ ὄνου 


, p , Le rl , , 
καὶ ἐχεῖνα " μόνον τοῦτον τῶν ζώων μὴ γεγονέναι χατὰ 


εἶναι χωφότατον. Ἤδη δὲ αὐτόν τινες καὶ τῷ Γυφῶνι 
10 προσφιλῇ γενέσθαι φασί. Λέγουσι δὲ xoi ἐκείνην αἷ- 
τίαν τῷ ὄνῳ προσάπτειν πρὸς τοῖς προειρημένοις " πᾶν 
τὸ γόνιμον τετίμηται, ἐναντίως δὲ ἄρα πρὸς ταῦτα 
πέφυχε τὸ ζῶον τοῦτο" δίδυλα γοῦν ὄνον τεχοῦσαν οὐ 
ῥαδίως μέμνηταί τις λόγος. . 


ἑρμονίαν * ταύτη τοι xai πρὸς τὸν ἦχον τὸν τῆς λύρας ; 


Et vero eliam quos modo commemoravi Serapidis co- 
lentes ex eo orygem male oderunt, quod ad solis exor- 
tum conversus , sicut /Egyptii ferunt, alvum dejiciat. kt 
Pythagorei de animalibus solum asinum afferunt ad har- 
moniam non factum esse, proinde absurdam bestiam nullo 
sensu ad lyrz/ sonum aífici. Insuper vero quidam Ty- 
phoni gratum fuisse dicunt hoc jumentum. Equidem et 
hanc odii, quod sustinet, causam accedere puto, quod 
cum populi praedicti omnes feecundas animantes colant, 
asinus minime fecundus nullo in honore merito sit : certe 
geminos asinam ex sese peperisse, non facile quenquam 
meminisse ferunt. 


XXIX. — De ibide nonnulla. 


ι5 "Iàtoy. δὲ ἐν. Αἰγυπτίοις λόγοις ἴδεως xol ἐχεῖνο 
προσαχήχοα᾽" ὅταν ὑποχρύψηται τὴν δέρην xal τὴν 
χεφαλὴν “οἷς Um) ᾧ στέρνῳ πτεροῖς, τὸ τῆς χαρδίας 
σχῆμα ἀπεμάξατο.. ὌἌλλλως τε xal ὅτι εἰσὶ τοῖς ἐπὶ 
λύμῃ καὶ ἀνθρώπων καὶ χαρπῶν ζώοις γεγενημένοις 
20 ἔχθισται, ἤδη που καὶ ἀνωτέρω εἶπον, Μίγνυνται δὲ 
τοῖς στόμασι, xal παιδοποιοῦνται τὸν τρόπον τοῦτον, 
Λέγουσι δὲ Αἰγύπτιοι — xal ἐμέ γε οὐ ῥᾳδίως ἔχουσι 
πειθόμενον ---- λέγουσι δ᾽ οὖν τοὺς ταῖς ταριχείαις τῶν 
ζώων ἐφεστῶτας xal δεινοὺς τήνδε τὴν σοφίαν ὅμο- 
25 λογεῖν τὸ τῆς ἴόδως ἔντερον ἕξ εἶναι πήχεων καὶ ἐνενή- 
xovta διαδαίνειν δὲ χατὰ πῆχυν αὐτὴν προσαχήχοα 
βαδίζουσαν: σελήνης δὲ ἐχλιπούσης χαταμύει, ἔστ᾽ 
ἂν ἡ θεὸς αὖθις ἀναλάμψη. Καὶ τῷ ἙἭ,μῇ δέ, φασί, 
τῷ πατρὶ τῶν λόγων φιλεῖται, ἐπεὶ ἔοικε τὸ εἶδος τῇ 
80 φύσει τοῦ λόγου" τὰ μὲν γὰρ μέλανα ὠχύπτερα τῷ τε 
σιγωμένῳ καὶ ἔνδον ἐπιστρεφομένῳ λόγῳ παραθαλ- 
λοιτο dv, τὰ δὲ λευχὰ τῷ προφερομένῳ τε καὶ ἀχουο- 
μένῳ ἤδη xoi ὑπηρέτῃ τοῦ ἔνδον καὶ ἀγγέλῳ, ὡς ἂν 
εἴποι. Ὡς μὲν οὖν μαχροδιώτατόν ἐστι τὸ ζῶον, 
80 xal δὴ εἶπον λέγει δὲ ᾿Απίων, καὶ ἐπάγεται τοὺς ἐν 
Ἑρμοῦ πόλειἱερέας μάρτυρας, δεικνύντας οἱ ἶδιν ἀθά- 
vatov: τοῦτο μὲν οὖν xal ἐχείνῳ δοχεῖ τῆς ἀληθείας 
ἀφεστάναι πάμπολυ, xai ἐμοὶ δὲ πάντως ἂν χαταφαί- 
νοιτο ψευδές, εἰ χαὶ ἐχείνῳ δοχεῖ, "Eat δὲ τὴν φύσιν 
40 θερμότατον ἢ ἶδις, πολυδορώτατον γοῦν ὃν xal χαχο- 
δορώτατον, εἶγε ὄφεις σιτεῖται xal σχορπίους " ἀλλὰ τὰ 
μὲν πέττει ῥαδίως, τὰ δὲ εὐχολώτατα ἀποχρίνει. 
Ἴδοι δ᾽ ἄν τις νοσοῦσαν ἴδιν σπανιώτατα * πανταχοῦ δὲ 
καθιεῖσα [otc] τὸ ῥάμφος xal τῶν ῥυπαρῶν χαταφρο- 
45 νοῦσα xai ἐμόαίνουσα αὐτοῖς ὑπὲρ τοῦ καὶ ἐχεῖθέν τι 
ἀνιχνεῦσαι, ὅμως δ᾽ οὖν £l χοῖτον τρεπομένη λούει τε 
πρότερον αὑτὴν xol ἐχχαθαίρε. Νεοττεύει δὲ ἐπὶ 
τῶν φοινίχων τοὺς αἰλούρους ἀποδιδράσχουσα " οὐ γάρ 
τί που ῥαδίως ἐκεῖνο τὸ ζῶον ἀναῤῥιχᾶται xal ἀνέρπει 
60 κατὰ τοῦ φοίνιχος, ἐχ τῶν ἐξοχῶν τῶν ἐπὶ τοῦ πρέμνου 
πολλάχις ἀντιχρουόμενόν τε xal ἐχδαλλόμενον. 


Illam ibidis efiam vim in AZgyptiorum libris accepi ; eam 
nimirum, cum in pennas, qua sub pectus exsistunt, col- 
i Quod 
vero animalibus omnibus, quse homini et fructibus sunt 


lum et caput abdiderit, cordis figuram exprimere. 


perniciosa, infestissimae sint ha» aves, jam supra comme- 
moravi. Eandem /Egyptii ferunt ore coire, et parere ili- 
dem. Dicunt preeterea, quod mihi non facile persuadent, 
eos, qui condiendis bestiarum cadaveribus prosunt, ibidis 
intestinum sez et nonaginta cubitorum eese affirmare. 
Cruribus ad cubiti spatium distentis eam incedere aiunt : 
ipsam autem in lunz defectione connivere, donec aucto 
rursus splendore fulgeat; et Mercurio sermonis parenti 
idcirco amori esse, quod orationis speciem similitudinem- 
que gerat : namque penne in ejus alis nigrie cum tacito adhuc 
et nondum emisso sermone comparari queunt ; prolalie vero 
orationi, qua jam auditur, intimorum sensuum enunciatrici 
et interpreti, candid: possunt conferri. Dixi etiam eam 
longissime esse vitze, ut refert Apion ; in quam rem Hermo- 
polis sacerdotes testes citat, qui immortalem ipsi ibin o- 
stenderint ; sed hoc et Apion procul a vero abesse judicat, 
et ego similiter ab omni ratione abhorrere existimo, 
ille si ita judicat. Est aulem  calidissima natura, 
utpote qua et plurima et pessima, serpentes nempe et 
ecorpios, devorat ; atque ex his partim facile et calore, quo 
permulto abundat, exterit et concoquit, partim nullo ne- 
golio excremenla excernit alque expellit. /Egritudine per- 
raro afficitur. In quidlibet vel sordidissimum quamvis im- 
mittit rostrum , ut quippiam illic inquirat ; οἱ tamen, cum 
se quieti tradit, se lavat et purgat. 
das feles nidificat ; non enim facile in palma , ob eminen- 


In palmis ad evitan- 


tem et cultellatum trunci corticem es sepe repulss et 
rejeclze, sursum correpere possunt. 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. X. 


179 


XXX. — De cynocephalis. 


Kal ixeiva. δὲ χυνοχεφάλων εἰπεῖν ἐπὶ στόμα μοι 
νῦν ἀφίχετο. — Ei λάδοι χυνοχέφαλος τρωχτὰ σὺν τοῖς 
ἐστράχοις, ἀμυγδάλας φημὶ xal τὰς τῶν δρυῶν βα- 
λάνους καὶ χάρυα, ἐκλέπει τε χαὶ καθαίρει, χαταγνὺς 

& πρότερον πάνυ συνετῶς, καὶ οἶδεν, ὅτι ἄρα τὸ μὲν 
ἔνδον ἐδώδιμόν ἐστι, τὰ δὲ ἔξω ἐχδάλλειν χρή. Πίνει 
δὲ οἴνου, καὶ παραθέντων ἑφθὰ χρέα xal ὀπτά, ἐμπί- 
πλαται, xal τοῖς μὲν ἡδυσμένοις χαίρει, τοῖς δὲ ἄσπου- 
δάστως ἐφθοῖς πάνυ ἄχθεται. Φείδεται δὲ xal ἐσθῇ- 

10 τος, ἐνδὺς αὐτήν" χαὶ τὰ ἄλλα δρᾷ, ὅσα ἀνωτέρω εἶπον. 
Θηλῇ δὲ γυναιχὸς εἰ προσαγάγοις ἔτι νήπιον, σπάσει 
τοῦ γάλαχτος ὡς παιδίον. 


De cynocephalis mihi etiam illa veniunt in mentem ex^ 
plicare. Si esculenta testaceis involucris circumvestita re- 
periant, cujusmodi sunt amygdala, glandes, nuces, (rau- 
gere et nucleos eximere solent; preclare intelligentes in- 
tima quidem esculenta esse, extima vero rejici oportere. 
Vini item potione uti non recusant : atque eliam carnibus 
vel elixis vel assis exsaturantur, et his quidem auaviter 
apparatis magna delectatione afficiuntur; contra ex non 
accurate elixis valde offenduntur. Veste induti, parcunt 
ei ; et reliqua, quae supra exposui , faciunt. Quodsi eorum 
catulos etiamnum perparvulos ad mulieris ubera admo- 
veas, lanquam pueruli lac exsugunt. 


XXXL — De aspide, cui thermuthís nomen. 


Τὴν δὲ θέρμουθιν ἀσπίδα, », ὄνομα ἔθεντο Αἰγύπτιοι 
τοῦτο, ἱερὰν εἶναί φασι, xal σέδουσιν αὐτὴν οἱ ἐκεῖθι, 
15 xol τῆς Ἴσιδος τὰ ἀγάλματα ἀναδοῦσι ταύτῃ, ὥς τινι 
διαδήματι βασιλείῳ. Λέγουσι δὲ αὐτὴν ἐπὶ δηλήσει 
τῶν ἀνθρώπων xal βλάδη μὴ φῦναι᾽ ἐκεῖνο δὲ τερα- 
τεύονται, φείδεσθαι μὲν αὐτὴν τῶν ἀγαθῶν, τοὺς δὲ 
ἀσεδοῦντας ἀποχτιννύναι. Εἰ δὲ ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, 
40 τοῦ παντὸς ἂν ἣ Δίχη τιμήσαιτο τήνδε τὴν ἀσπίδα, 
τιμωροῦσαν αὐτῇ καὶ ὁρῶσαν ὀξύτατον. ΟἿ δὲ ἐπι- 
λέγουσιν, ὅτι f$ "[ctc τοῖς τὰ μέγιστα πλημμελήσασιν 
ἐπιπέμπει αὐτήν. Λέγουσι δὲ αὐτὴν Αἰγύπτιοι μόνην 
ἀσπίδων ἀθάνατον εἶναι, ἐχκαίδεκα γένη xai διαφορό- 
36 τητας τοῦδε τοῦ ζώου χαταλέγοντες, " Ev τε τοῖς ἱεροῖς, 
ὡς [oi] αὐτοί φασι, καθ᾽ ἐχάστην γωνίαν θαλάμας 
τινὰς χαὶ σηχώδεις ὑποδρομὰς ἐξοιχοδομοῦντες εἶτα 
μέντοι θερμούθεις εἰσῴχιζον, στέαρ μόσχειον βορὰν πα- 
ρατιθέντες ἐχ διαστημάτων. 


Aspidis genus thermuthin AEgyptii nominant , quam sa- 
cram esse aiunt, et summa religione colunt ; itaque e$ 
Isidis simulacra, tanquam regio quodam diademate, co- 
ronant. Eandem in perniciem hominum nalam esse ne- 
gant; enimvero comniminiscuntar eam probis parcere, 
contra vero impiis necem afferre. Quod si ita est, Justi- 
tiam dixeris hanc feram proe omnibus honorare, ut qua 
acrimonia intellectus bonum a malo discernat, et tanquam 
illius ministra ac vindex in malos animadvertat. Addunt 
alii Isidem sceleralissimis hominum eam immittere. Hanc, 
quoque solam in hoc genere immortalem esse /Egyptii 
referunt, qui aspidum genus ín sedecim species varias 
dividunt. In sacris igitur sedibus ad unumquemque angu- 
lum subterranea sacella exaedificant, ubi thermuthes col. 
locant , et bubulum adipem edendum intervallis quibus. 
dam eis objiciunt. 


XXXII. — De acaptho ave. 


10 Ἄκανθον τὸν ὄρνιν ix τῶν τρεφουσῶν ἀχανθῶν λα- 
θεῖν τὸ ὄνομα οἱ σοφοὶ τὰ ὀρνίθων φασί. Φθέγγεται 
δὲ ἄρα ἐμμελὲς καὶ εὔμουσον δεινῶς. Λέγει δὲ Ἀρι- 
τοτέλης, ἐὰν τοῦδε τοῦ ἀχάνθου xal μέντοι [xoi] τοῦ 
καλουμένου αἰγίθου τὸ αἷμα ἐς ταὐτὸν ἀγγεῖόν τις 

36 ἀναμίξῃ xal χεράσαι θελήση, τὰ δὲ μὴ συνιέναι, μηδ᾽ 
ἑνοῦσθαι εἷς μίαν χρᾶσιν. “ἱερόν τε εἶναι τὸν ἄκανθον 
τῶν δαιμόνων τῶν χατὰ τὴν ὁδὸν πομπευόντων καὶ 


ἀγόντων τοὺς ἀνθρώπους, φασί. 


Ad notionem avium periti spinum avem dicunt ex δρὶ- 
nis, unde vivit, nomen traxisse. Haec cum non sit ἃ Musis 
aversa , splendide canora est. Quodsi, sicut Aristoteles 
ait, spini et :egithi sanguinem in eodem vase permisceas, et 
simul temperes, non coire nec commisceri possunt. Spinum 
tacrum esse aiunt geniis, qni prasunt hominibus itinera 
ingredientibus. 


XXXIII. — De turture ave. 


Ὅτι σώφρων ἐστὶν fj τρυγών, xai πλὴν τοῦ συννό- 

40 μου, ὅτῳ χαὶ συνῆλθεν ἐξ ἀρχῆς, μὴ ἄν ποτε δμιλήσαι 
ἀσπαζομένη λέχος ὀθνεῖόν τε χαὶ ἀλλότριον, ἄνω μοι 
λέλεκται. ᾿Ἀχούω δὲ τῶν ἀχριδούντων τὴν ὑπὲρ τῶν 
τοιούτων ἱστορίαν, xai λευχὰς τρυγόνας φανῆναι πολ- 


Turturem avem esse casam, externique et alieni con- 
jugi minime avidam, sed cum sua tantum misceri, qua- 
cum societatem primum inierit conjuge , superius dixi. 
Ceterum audio ab iis qui hujusmodi rerum cognitio- 
nem scrutantur, lurtures etiam albas non raro apparere 

(2. 


180 : ZELIANI 


λάχις “ λέγουσι δὲ αὐτὰς ἱερὰς εἶναι ᾿Αφροδίτης τε xal | easdemque Veneri el Cereri, reliquas vero Parcis ei Furiis 
Δήμητρος, xal Μοιρῶν xal ᾿Ερινύων τὰς ἄλλας. Sacras esse. 


XXXIV. — De hirundipihus futura praesagientibus. 


"Ὠφθησάν ποτε xal χελιδόνες λευχαί, ὡς "AMEav- . Apparent aliquando, sicut dicit Alexander Myndius, al- 
ὄρος 6 Μύνδιός φησιν. Ἔν δὲ τῇ ᾿Αλεξάνδρου τοῦ | bw hirundines. Ceterum in Alexandri filii. Pyrrhi taber- 
ὃ Πύῤῥου παιδὸς σχηνῇ χελιδὼν νεοττεύουσα εἶτα μέντοι | naculo nidificans hirundo rerum aclionem, quam sosci- 
ἀτελῇ τὴν πρᾶξιν αὐτῷ ἐφ᾽ ἥνπερ οὖν ὡρμᾶτο ὑπεσή-- peret, parum laudabilem non feliciter eventuram esse si- 
EX 99 T ovaav ἀγαθήν. , Καὶ ᾿Αντιόχῳ δὲ gnificavit. Et item Antiocho altera nidum in ejus tentorio 
νεοττεύουσα ἐν" αὐτοῦ τὰ μέλλοντά οἱ ἀπαντήσεσθαι construens i mal t ne. 
ὑπῃνίξατο" ἀνελθὼν γὰρ εἰς τοὺς Μήδους εἶτα μέντοι , que ev mue casura essen , prononcavit ; 
10 οὐχ ἐπανῆλθεν εἷς τοὺς Σύρους, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν xatd τινος contra enim Medos profectus, non revertit ad Syros, sed 
ἔωσε χρημνοῦ" ὥρμητο δὲ ἄρα ἐπὶ πρᾶξιν οὐ χρηστὴν de pracipitio se dejecit ; quippe qui rem minime laudabi- 
xal οὗτος. — "Hvlxa δὲ ἐξέλιπε τὴν ἀχρόπολιν τὸ mpó- | lem el ipse agressus esset. Dionysio primum arcem re- 
τερον Διονύσιος, συνανήχθησάν oí xal αἷ νεοττεύουσαι | linquenti hirundines, quie in ea nidificarant , simul avo- 
χελιδόνες ἐκεῖθι, xal ἐμαντείοντο τὴν ἐπάνοδον. 'Γι- | lantes reditum premonstrarunt. Hirundinum genus diia 
15 μᾶται δὲ ἣ χελιδὼν θεοῖς μυχίοις καὶ Ἀφροδίτη, μυχίᾳ | penatibus, εἰ Veneri, quie ipsa quoque e numere peua- 
μέντοι xat ταύτη. tium est, carum esse dicitur. 


XXXV. — De perdicum partu duplicique corde. 


Οἱ πέρδικες ὅταν ἐπωάζωσι, προδάλλονταί τινας, — Perdices ad incubandum loca fruticibus et aliter densa 


θάμνους xal δάση ἕτερα, ἀποχρύπτουσαι, ὑπὲρ τοῦ | quterunt, ubi ova occultant, ut rorem, imbrem et omnem 
xai δρόσους xal ὄμδρους xal πᾶν ὅ τι ἂν εἴη νοτερὸν : ] . 
30 ἀποστέγειν αὐτῶν. Εἰ γὰρ διάδροχά πως γένοιτο, ab eis humiditatem avertant. Nam si forte humectentur, 


ἐὰν μὴ πάλιν ἡ τεχοῦσα ὑποθάλψη αὐτὰ ἐπελθοῦσα | nisi mater statim incubitu suo ea denuo concalefaciat , in- 
ταχέως, γίνεται ἄγονα. ᾿Αθρόα δὲ xal πεντεκαίδεκα | fecunda redduntur. Parit autem uno tempore ad quinde- 
Φὰ ἀποτίχτε. Παφλαγόνων δὲ ἄρα περδίχων δι- 
πλὴν δρᾶσθαι χαρδίαν Θεόφραστός πού φησιν. "A- Mu " 

25 θυρμα δὲ ὃ πέρδιξ τῆς Διὸς καὶ Λητοῦς ὥς ἐστι, ἄλλοι Theophrastus alicubi prodidit. Jovis et Latonae filiam bac 
λέγουσιν. ave delectari alii etiam referunt. 


cim ova. Paphlagonie perdicum cor geminum reperiri 


XXXVI. — De cycni cantu et sedibus. 


Εἶπον μὲν xol ἀνωτέρω περὶ τῶν χύχνων, εἰρήσε- De cygpis supra etiam dictum est, et qui illic omissa 

ται δὲ ἄρα xal νῦν ὅσα οὗ πρότερον εἶπον. — "Aptaro- sunt, nunc adjicientur. In mari Africo Aristoteles ait olo- 
τέλης λέγει ἐν τῇ θαλάττη τῇ Λιδύων φανῆναί ποτε 
40 χύχνων ἀγέλην, χαὶ ἀχουσθῆναί τι μέλος αὐτῶν ὡς ἐχ 
χοροῦ τινος ὁμοφώνου, πάνυ μὲν ἧδύ, γοερόν γε μήν, 
xal οἷον elc οἶχτον ἐπιχλάσαι τοὺς ἀχούοντας: xal τι- | et velut δὴ misericordiam inclinantem, a practernavigan- 
vac ἐπὶ τῷ μέλει φησὶ φανῆναι τεθνεῶτας αὐτῶν. Φί- | tibus exaudiri ; et ab illa modulatione nonnullos visos ex- 
Aoc δὲ dpa ἦν ὁ xüxvoc πηγαῖς τε xal τενάγεσι καὶ 
85 λίμναις xal ταῖς ὅσαι πεφύχασιν ὑδάτων ἐπίβῥοιαί τε 
xal ἀφθονίαι' ἐνταῦθα γοῦν xal τὰς ἑαυτοῦ μούσας 
αὐτὸν φιλοσοφεῖν οἱ σοφοὶ τούτων φασί. musicas rationes exercere. 


rum gregem interdnm apparere; et cantum, tanquam ex 
choro quodam consonanti , suavem quidem, at lugubrem, 


stinctos. Fontes, lacus, paludes, aliave loca aquis redun- 
dantia incolere solent, ubi earum rerum periti dicunt eos 


XXXVII. — De noctuz praesagio. 


Ἡ υλαῦξ ἐπί τινα σπουδὴν ὡρμημένῳ ἀνδρὶ συν Accedenti ad aliquam actionem homini occurrentem no- 
οὖσα xai ἐπιστᾶσα, οὐκ ἀγαθὸν σύμθολον , φασί. ctuam inauspicatam significationem dare aiunt. Cui qui- 
«0 Μαρτύριον δὲ [ρα] ^ αἱ ἐκεῖνο ἦν 6 ΗἨπειρώτης Πύῤ- dem rei testimonio est Pyrrhus Epirotarum rex , in cujus 
Boc νύχτωρ εὐθὺ τοῦ Ἄργους Tet, xal αὐτῷ ἐντυγχάνει 
δε ἡ ὄρνις, καθημένῳ μὲν ἐπὶ τοῦ ἵππου, φέροντί [γε] 
μὴν τὸ δόρυ ὀρθόν" εἶτα ἐπὶ τούτου ἑαυτὴν ἐχάθισεν, ! insidens equo ferebat, hsec avis se collocavit, neque 


noctu recta Argos proficiscentis hasta, quam erectam 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. X. 


οὐδὲ ἀπέστη, δορυφοροῦσα οὐ χρηστὴν τὴν δορυφορίαν 
ἢ ὄρνις ἢ προειρημένη τήνδε * παρῆλθε γοῦν ὃ Πύῤῥος 
εἷς τὸ Ἄργος, καὶ ἀχλεέστατα ἀνθρώπων ἀπέθανεν. 
Ἔνθεν μοι δοχεῖ xal Ὅμηρος, εἰδὼς καλῶς τῆς ὄρνι-- 

δθος τὸ οὐδαμῇ εὐσύμθολον, ἐρωδιὸν μὲν τὸν ἐχ τῶν 
ποταμῶν ἀνεῖναι τοῖς ἀμφὶ τὸν Διομήδην τὴν Ἀθηνᾶν 
φάναι, ὅτε ἀπήεσαν χκατασχεψόμενοι τὰ τῶν Τρώων, 
μὴ μέντοι τὴν γλαῦκα, εἰ καὶ δοχεῖ φίλη εἶναι αὐτῇ. 
"Ort δὲ ἡ Ἰλιὰς γῆ ἔνδροσός τε xai χκατάῤῥυτος ἐστιν, 

ιο Ὅμηρος τεχμηριῶσαι ἱκανὸς ἐν τοῖς πρὸ τῆς τειχο- 
μαχίας. 


ab ea discessit, infaustum ei safellitlium preostans; nam 
Argos ingressus valde ingloria atque ignobili morte οὐ" 
cubuit. Quare mihi Homerus quoque praeclare intellexisse 
videtur, avem hanc mali auspicii esse, cum Diomedi, ad 
castra Trojanorum exploranda proficiscenti , Minervam fa- 
cit auspicato mittehtem ardeam e flumine egressam , non 
autem nottuam , quamvis gratam sibiavem. Quod autcm 
lliaca regio sit irrigua , vel Homerus fuerit idoneus teslis 
iis verbis qua apud eum pugnae ad muros Ilii urbis de- 
ecriptionem praecedunt. 


XXXVII. — De polypo, locusta et flumine Lusia. 


Φοδερός ἐστιν ἰσχυρῶς τῷ χαράδῳ [6] πολύπους; 
ἐὰν γοῦν ἁλῶσί ποτε διχτύῳ ἑνί, οἱ χάραθοι τεθνήκασι 
παραχρῆμα. Λουσίας δὲ ποταμὸς ἐν Θουρίοις ὀνομά- 

is (erat, ὅσπερ οὖν ἔχει μὲν λευκότατον ὑδάτων αὐτὸς 
γαἱ ῥεῖ διειδέστατα, τίχτει δὲ ἰχθῦς μέλανας ἰσχυρῶς. 


Tam vehementer polypum locusta exlimescit, οἵ si 
quando uno et eodem reti ambo comprehendantur, haec 
continuo moriatur. In Thuriis fluvius Lusias appellatur, 
qui tametsi perlucidos liquores habet, nigerrimos pisces 
tamen procreat. 


XXXIX. — De panthera ampelo. 


Ἄμπελον, ὁμώνυμον τῷ φυτῷ, πάρδαλίν τινα οὕτω 
χαλεῖσθαί φασι, φύσεως ἰδίας παρὰ τὰς λοιπὰς μετει- 


Pantherze genus quoddam ampelon, lioc est vitem, codem 
cum frutice vinifero nomine vocari aiunt, peculiaris preter 


ληχυῖαν, xo οὐρὰν οὐχ ἔχειν ἀκούω αὐτήν, ἥπερ οὖν | ceteras naturae, absque cauda videlicel, et mulieribus solo 


29 εἰ ὀφθείη γυναιξίν, εἰς νόσον ἐμδάλλει ἀδόκητον αὐτάς. 


conspectu morbi inopinali-causam afferens. 


XL. — De asinorum Scythicorum cornibus, deque Slygis aqua. 


Ἐν τῇ Σκχυθίᾳ γῇ γίνονται ὄνοι χερασφόροι, καὶ στέ- 
γεῖ τὰ κέρατα ἐχεῖνα τὸ ὕδωρ τὸ ᾿Αρχαδιχὸν τὸ χαλού- 
μένον τῆς Στυγός, τὰ δὲ ἄλλα ἀγγεῖα διαχόπτει πάντα, 
xàv ἦ σιδήρου πεποιημένα. Τούτων τοι τῶν χεράτων 

35 [£v] ὑπὸ Σωπάτρου χομισθῆναί φασιν Ἀλεξάνδρῳ τῷ 
Μακεδόνι, xal ἐχεῖνον πυνθάνομαι θαυμάσαντα εἷς 
Δελφοὺς ἀνάθημα ἀναθεῖναι τῷ Πυθίῳ τὸ χέρας, καὶ 
ὑπογράψαι ταῦτα" 

Σοὶ τόδ᾽ ᾿Αλέξανδρος Μακεδὼν κέρας ἄνθετο, Παιάν, 
10 K&v6cvoc Σχυθιχοῦ, χρῆμά τι δαιμόνιον, 
Ὃ Στυγὸς ἀχράντῳ Λονσηίδος οὐχ ἐδαμάσθη 
Ῥεύματι, βάσταξεν δ᾽ ὕδατος ἠνορέην. 
Δυνμήτηρ δὲ ἄρα τὸ ὕδωρ ἀνῆκε τοῦτο πλησίον Φενεοῦ, 
τὴν δὲ αἰτίαν εἶπον ἀλλαχόθι. 


In Scythia asini cornibus praediti nascuntur, quorum 
cornua Arcadici fluminis Stygis aquam conlinent ; quee 
transmitlit vasa omnia , etiamsi sint ex ferro fabrefacta. 
Horum cornuum unum a Sopatro apportatum fuisse aiunt 
Alexandro Macedoni, et illum adiniralum misisse Delplios, 
ut dedicaretur Pythio cum hae inscriptione : 

Hoc tibl Alexander Macedo mirabile cornu 
Dedicat, o F»ean, cx asino Scythico, 
Illesum quod aquam Stygis est pote elaudere solum, 


Invictique alias vimcere vim laticis. 


Porro Siygis aquam Ceres prope Pheneum emisisse di- 
citur, cujus rei causa alibi nobis exposifa est. 


- XLI. — De Eupolidis cane. 


86 Ἐὐπόλιδι τῷ τῆς χωμῳδίας ποιητῇ δίδωσι δῶρον 
Αὐγέας 6 ᾿Ελευσίνιος σχύλαχα, ἰδεῖν ὡραῖον, Μολοττὸν 
τὸ γένος, χαὶ χαλεῖ τοῦτον ὁ Εὔπολις ὁμωνύμως τῷ 
δωρησαμένῳ αὐτόν. Κολαχευθεὶς οὖν ταῖς τροφαῖς, 
xal ix τῆς συνηθείας ὑπαχθεὶς τῆς μαχροτέρας, ἐφίλει 

40 τὸν δουπότην ὃ Αὐγέας ὃ χύων. — Ka ποτε ὁμόδουλος 
αὐτῷ νεανίας, ὄνομα ᾿Εφιάλτης, ὑφαιρεῖται δράματά 
τινα τοῦ Εὐπόλιδος, καὶ οὐχ ἔλαθε χλέπτων, ἀλλὰ εἶδεν 
αὐτὸν ὃ χύων, xal ἐμπεσὼν ἀφειδέστατα δάχνων ἀπέ- 


Eupolidi poelze comico Augeas Eleusipius munere dona- 
vit canem, non modo genere Molossum, sed: etiam fortna 
prastantem; quem eodem nomine Eupolis, quo Augeas 
erat, appellavit. Canis jam nomine Augeas, cum longa 
consuetudine, tum vero ciborum illecebris adlectus et 
blanditiis , diligebat dominum. Cum juvenis igitur con- 
servus ejus nomine Ephialtes dramata quaedam Eupolidis 
surriperet, non latuit canem furax servus, qui acerrimo im- 
pelu crudelique incurrit in hunc direptorem, mordicus- 


χτεινεν. Χρόνῳ δὲ ὕστερον dv Αἰγίνῃ τὸν βίον ὁ Eó- 
πολις κατέστρεψεν, καὶ ἐτάφη ἐνταῦθα᾽ 6 δὲ χύων ὠρυό- 
μενός τε καὶ θρηνῶν τὸν τῶν χυνῶν θρῆνον, εἶτα μέν- 
τοι λύπῃ xal λιμῷ ἑαυτὸν ἐκτήξας ἀπέθανεν ἐπὶ τῷ 

& τροφεῖ καὶ δεσπότῃ, μισήσας τὸν βίον ὃ χύων. Καὶ 
ὅ γε τόπος καλεῖται μνήμῃ τοῦ τότε πάθους Κυνὸς 
Θρῆνος. 


ἜΠΙΑΝΙ 


que comprehendens interfecit. Post autem aliquanto ia 
δαί Eupolis excessit e vila, ibique ejus corpus ad se- 
pulturam datum fuit; canis vero morti illius ingemiscens 
non tantum ululatu primom illius excessum e vita luxit, 
sed deinde moerore inediaque extabuit, et in odium vitse 
adductus ex altoris sui morte exstinctus est. Ex eo locus 
hic ad hujus casus memoriam conservandam, Canis Lucius 
appellatur. . 


XLIJ. — De laertis. 


Μύρμηκχος εἶδος θανατηφόρου φασὶν εἶναί τι, xoi 

λαέρτην ὄνομα ἔχειν τόνδε τὸν μύρμηχα " καὶ σφῆκας 

10 δέ τινας ἐχάλουν λαέρτας. Λέγει ταῦτα Τήλεφος 6 
χριτιχός, ὃ ἐκ τοῦ Μυσίου Περγάμου. 


Mortiferum genus quoddam formicarum esse dicitur, 
quie laertae nuncupaptur; eodemque nomine vespas quas- 


dam appellaront. Hec ait Telephbus criticus, ex Mysio 
Pergamo oriundus. 


XLIII. — De piscibus in limo Nili. 


Διὰ τοῦ θέρους τοῦ πυρωδεστάτου τὰ τῶν Αἰγυπτίων 
πεδία 6 Νεῖλος ἐπιχλύσας ὄψιν μὲν αὐτοῖς θαλάττης 
ἡπλωμένης xal λείας δίδωσι, καὶ ἁλιεύουσι κατὰ τῆς 

15 τέως ἀρουμένης Αἰγύπτιοι, xat πλέουσι σχάφαις, ἐς 
ταύτην τὴν ὥραν xal τήνδε τὴν ἐπιδημίαν τοῦ ποταμοῦ 
πεποιημέναις" εἶτα ὃ μὲν ὑπονοστεῖ xal ἐς τὰ ἑαυτοῦ 
μέτρα ὑποστρέφει τὰ ix. τῆς φύσεώς οἱ νενομισμένα, 
ἰχθῦς δὲ χῆροι τοῦ πατρὸς καὶ ἔρημοι τοῦ ἀναπλεύσαν- 

“0 τὸς ὕδατος ὁπολείπονται ἐν ἰλύι βραχείᾳ, τρεφόμενοι 
γεωργοῖς δεῖπνον" xal βιαιότερον μὲν εἰρήσεται, ἄμη- 
τὸς δ᾽ οὖν ἰχθύων οὗτός ἐστιν Αἰγύπτιος. 


Maximis estatis caloribus cum in /Egypliorum agros 
Nilus redundat , atque explicati lzvisque marini aequoris 
speciem similitudinemque gerit, tum Agyptil ibi piscantur, 
ubi antea arationes fuerant, et navibus ad fluvii accessionem 
accommodatis navigant. Postea vero quam Nilus redit ad se 
atque ad pristinam modi rationem a natura sibi attributam, 
pisces a parentis fluvii decessu deserti et aqua destituti , in 
brevibus limosis ad predam agricolis relinquuntur : al- 
que hzc piscium JEgyptiis (ut ita dicam ) ceu messis quae- 
dam est. 


XLIV. — De cicadarum nominibus. 


Γένη δὲ ἄρα καὶ τεττίγων οὐχ ὀλίγα ἦν καὶ αὐτὰ 

οἷ δεινοὶ [ταῦτα] εἰδέναι ἀριθμοῦσι, καὶ ὀνόματα ἄδου- 

qs σιν αὐτῶν δ᾽ μὲν γὰρ τεφρὰς ἐκ τῆς χρόας ὀνομάζεται" 
6 δὲ ἄρα μέωμθραξ ὁπόθεν, οὖχ οἶδα" xai λακέτας δὲ ἦν 
ἄρα τέττιγος ὄνομα" xal χερχώπην dxojj παρεδεξά-- 
ἄην, καὶ ἀχέταν τινὰ xal ἀκανθίαν. ᾿Εγὼ μὲν [οὖν] 
τοσαῦτα τεττίγων ἀκούσας γένη μέμνημαι" ὅτῳ δὲ 
30 xal πλείω τῶν προειρημένων εἷς γνῶσιν ἀφίχετο , λε- 


γέτο» ἐκεῖνος. 


Cieadarum genera varia a peritis harum rerum el nu- 
merata et nominata sunt. Unum appellatur ex colore Ci- 
nereum : alterum Membrax, quod quidem nomen nescio 
cur huic generi impositum sit : aliud Λακέταν, aliud Cerco- 
pen, aliud Achetam, aliud Acanihiam nuncupant. Tot ci- 
cadaram genera me audivisse memini : cui plura cognita 


fuerint , explicet. 


XLV. — De canis partu et apud £gyptios cultu. 


Καὶ ταῦτα μέντοι χυνῶν προσακήχοα * τὰ σχυλάχια 
τυφλὰ τίχτεται, xol οὐχ ὁρᾷ τῆς μητρῴας ὠδῖνος 
προελθόντα" καὶ τρισκαίδεκα ἡμερῶν τῶν πρώτων χατ- 

3& εἴληπται τῷ πάθει τῷδε, ὅσων καὶ $ σελήνη οὐ φαίνει 
νύχτωρ, εἶτα μέντοι ζώων ὀξυωπέστατος γίνεται ὁ 
χύων. Τιμῶσι δὲ αὐτὸν Αἰγύπτιοι, xal νομόν τινα 
ἐχάλεσαν ἐξ αὐτοῦ, Καὶ τῆς γε τιμῆς διπλῆν εἶναι 
τὴν αἰτίαν φασί" τὴν [μὲν] λέγουσαν, ὅτι ἄρα τῆς Ἴσι- 

εὐ δος ζητούσης πανταχόσε τὸν Ὄσιριν, κύνες προηγού- 
μενοι τὰ μὲν ἐπειρῶντο συνανιχνεύειν αὐτῇ τὸν παῖδα, 
τὰ δὲ ἀναστέλλειν τὰ θηρία ἢ δὲ ἑτέρα, ὅτι ἄρα ἤδη 


Hac etiam de natura canum accepi : catulos nasci 088- 
cos, a partuque materno tredecim primis diebus ita oculis 
affectos esse, quot etiam luna diebus non jucet noctu , 
reliquo vero tempore visu acutissimus animalium canis 
est. Eum ipsum JEgyptii venerantur, ex eoque regionem 
quampiam vocitarunt : cur id faciant, duplicem causam 
alferunt : alteram, quod cum Isis usquequaque Osirim 
quaereret , canes praecurrenles, partim una cum ipsa pue- 
rum investigare conarentur, partim feras reprimerent : 


ς 


w* 


- 


ων" 


e 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. X. 


μὲν ἀνατέλλει τὸ ἄστρον ὁ xómv , ὃν Ὦρίωνος $ φήμη 
γενέσθαι λέγει, συνανίσχει δὲ αὐτῷ τρόπον τινὰ χαὶ ὅ 
Νεῖλος ἐπιὼν ἐς τὴν ἀρδείαν τῆς γῆς τῆς Αἰγυπτίας, 
καὶ ἀναγ εἴται περὶ τὰς ἀρούρας" ὡς οὖν ἄγοντα τόδε τὸ 
γόνιμον ὕδωρ χαὶ παρακαλοῦντα τιμῶσιν Αἰγύπτιοι. 


183 


alteram, quod cum stella cánis ( quem Orionis fuisse fama 
celebratum est ) exoritur, tum cum ipso pariler Nilus sese 
attollens irrigalionem in terram /Egyptum invehit, in 
agrosque redundat. Quamobrem canem , ut fertilis aqua 
conciliatorem , AEgyptii venerantur. 


XLV]. — De oxyryncho pisce. 


Ὀρύρυγχος οὕτως ἰχθὺς κέκληται, xat ἔοικεν x τοῦ 
προσώπου Aa6tiv τὸ ὄνομα xal τοῦ σχήματος τοῦ χατ᾽ 
αὐτό. Τρέφει δὲ ἄρα τὸν προειρημένον ὃ Νεῖλος, xai 
μέντοι xal ἐξ αὐτοῦ χέχληται νομὸς ἔνθα δήπου χαὶ 
τιμὰς ὃ ἰχθὺς ἔχει ὃ αὐτός. ᾿Αγχίστρῳ δὲ θηραθέντα 
ἰχθὺν οὐκ ἄν ποτε φάγοιεν οἵδε οἱ ἄνδρες, δεδιότες μή 
ποτε ἄρα αὐτῷ περιπαρεὶς ἔτυχεν ὃ παρὰ σφίσιν ἱερὸς 
xal θαυμαστὸς ἰχθὺς ὃν εἶπον. ᾽Εὰν δὲ χαὶ διχτύοις 
ἁλῶσί ποτε ἰχθύες, ἀνιχνεύουσι ταῦτα, μὴ παραλαθὼν 
ἐνέπεσεν ἐχεῖνος, xal προτιμῶσιν dürpiav ἣ ἁλόντος 
ἐχείνου τὴν μάλιστα εὐθηρίαν. Λέγουσι δὲ αὐτὸν οἱ 
περίχωροι ἐχ τῶν Ὀσίριδος τραυμάτιοων γεγονέναι" 
νοοῦσι δὲ τὸν ΓΟσιριν ἄρα τὸν αὐτὸν τῷ Νείλῳ εἶναι. 


Oxyrynchus, Nili alumnus, ex rostro et forma ejus no- 
men traxisse videtur, et ab eo etiam preefectura in Egypto. 
ubi idem piscis colitur, appellatur. Hamo vero captum 
piscem haud facile comederint homines illi, metuen- 
tes ne quando is piscis apud eos sacer et venerandus eo- 
dem fuerit hamo trajectus. Atque cum pisces retibus com- 
prehenduntur, diligenter etiam atque etiam perscrutan- 
tur, an forle imprudens in ea piscis ille inciderit ; malunt 
enim nihil piscium capere, quam, loc retento, maximum 
piscium numerum assequi. Eum accole dicunt ex Osiridis 
vulneribus esse prognatum, Osirin aulem sentiunt oundem 
cum Nilo esse. 


XLVII. — De ichneumone utriusquc sexus participe , aspidi et crocodilo infesto. 


Ὁ δὲ ἰχνεύμων 6 αὐτὸς ἄρα καὶ ἄῤῥην xat θῆλυς ἦν, 
μετείληχὼς xal τῆσδε τῆς φύσεως xal τῆσδε, xal 
σπείρειν τε καὶ τίχτειν τοῖς αὐτοῖς ἡ φύσις δέδωκεν. 
᾿Αποχρίνονται δὲ εἰς τὸ ἀτιμότερον γένος οἱ ἡττηθέντες 
μετὰ τὴν μάχην" οἱ γὰρ χρατήσαντες ἀναθαίνουσι 
τοὺς ἡττημένους, xal εἰς αὐτοὺς σπείρουσιν - οἱ δὲ 
ἄθλον τῆς ἥττης φέρονται ὠδῖνάς τε ὑπομεῖναι χαὶ 
ὑπὲρ τῶν τέως πατέρων γενέσθαι μητέρες. — Toic 
γε μὴν πολεμιωτάτοις ἀνθρώπῳ ζώοις, ἀσπίδι χαὶ χρο- 
χοδείλῳ, ἔχθιστον ὁ ἰχνεύμων" καὶ τόν γε πόλεμον 
αὐτῶν ἀνωτέρω εἶπον. Λέγονται δὲ οἱ ἰχνεύμονες 
ἱεροὶ εἶναι Λητοῦς xal Εἰλειθυιῶν * σέδουσι δὲ αὐτοὺς 


Ἡραχλεοπολῖται, ὥς φασιν. d 


Ichneumoni utriusque sexus participi a natura tributum 
est, ut ef suo semine graviditatem et partum aliis afferat, 
et ipse quoque ventrem ferat, et ex sese pariat. Qui autem 
eorum victi fuerint, post certamen deteriori generi accen- 
sentur ; nam victores victos subigunt, οὐ semine implent : 
eo cladis premio afficiuntur, ut et partus dolores suffe- 
rant , et ex patribus, qui jam ante fuissent, matres red- 
dantur. Cum homini ipfestissimis bestiis, aspide et croco- 
dilo, inimicitias gerunt ; de prelio autem eorum superius 
dixi. Latone et Lucinze sacri esse existimantur : et apud 
Heracleopolitas venerationem et religionem possidere fe- 
runtur. 


XLVIII. — Historia de dracone et l'indo. 


Auxdow τῷ βασιλεῖ τῆς Ἤμαθίας γίνεται παῖς, 
ὄνομα Μαχεδών, ἐξ οὗ xal fj χώρα χέχληται μετὰ 
ταῦτα, τὸ ἀρχαῖον ὄνομα οὐχέτι φυλάξασα. Τούτῳ 
δὲ ἄρα παῖς ἀνδρεῖος ἣν xal χάλλει διαπρεπής, Πίνδος 
ὄνομα" ἦσαν δέ οἱ καὶ ἄλλοι παῖδες, ἀνόητοι δὲ οὗτοι 
τὴν ψυχὴν xal τὸ σῶμα οὐ ῥωμαλέοι, οἵπερ οὖν χρόνῳ 
ὕστερον βασκήναντες τἀδελφῷ τῆς τε ἀρετῆς καὶ τῆς 
ἄλλης εὐδαιμονίας, ἐκεῖνον μὲν διέφθειραν, ἑαυτοὺς δὲ 
ἐπαπώλεσαν διδόντες δίχην χατὰ τὴν Δίχην. Αἰσθό-- 
μενος γὰρ ὅδε ὃ Πίνδος τὴν ἐχ τῶν ἀδελφῶν εἰς ἑαυτὸν 
ἐπιδουλήν, τὴν πατρῴαν ἀρχὴν ἀπέλιπεν, ᾧχει δὲ ἐν 
γώρῳ, καὶ ἦν τῇ τε ἄλλη ῥωμαλέος, καὶ οὖν xal χυ- 
νηγετιχὸς ἦν. Καί ποτε ἐθήρα veOpoóc* xal οἱ μὲν 
46 ἔθεον ἦ ποδῶν εἶχον, 6 δὲ μεταδιώχων εἶτα μέντοι τὸν 


Lycaoni Emathisze regi filius fuit nomine Macedo, ex quo 
postea, antiquo nomine obsoleto, nominata regio est. Ma- 
cedounis aulem filius, Pindus nomine, cum robore animi 
atque virtutis indole preeditus fuit, tum forma etiam ex- 
cellens ; ceteri vero ex Lycaone liberi nati, improbo animo 
affecti, et corpore minus strenui erant. Hi igitur cum 
Pindo et virtutem et ceteras illius dotes inviderent, illum 
oppresserunt, ipsi vero poenas tanti maleficii pendentes fun- 
ditus perierunt. Pindus enim senliens a fratribus insidias 
sibi parari, regno quod a patre acceperat, relicto, cum ro- 
bustus esset, et ad venandi studium propensus, ruri hahi- 
lavit. Cum aliquando hinnulos insequeretur, et summa vi- 


184 


^ 
ἵππον ἀνὰ κράτος ἤλαυνεν, καὶ τῶν μὲν συνθηρατῶν 
ἀποσπᾶ πολύ, οἱ νεθροὶ δὲ εἰς φάραγγα κοίλην τε xol 
βαθυτάτην εἰσδύντες χαὶ ἑαυτοὺς σώσαντες ἀπὸ τῆς 
ὄψεως τοῦ διώκοντος ἠφανίσθησαν " οὐχοῦν ἀποπηδήσας 
5 τοῦ ἵππου ὃ Πίνδος ἐχεῖνον μὲν τοῦ ῥυμοῦ πρός τι 
τῶν παρεστώτων ἐξῆψε δένδρων, αὐτὸς δὲ οἷος ἦν 
τὴν φάραγγα διερευνᾶν xol μαστεύειν τοὺς προει- 
ρημένους" εἶτα ἀχούει φωνῆς, καὶ ἔλεγεν αὕτη" τῶν 
νεδρῶν μὴ ἅψαι. Οὐχοῦν ἐπεὶ πολλὰ περιδλέψας 
10 οὐδὲν ἐθεάσατο, ἔδεισε τὸ φώνημα ὡς ἔχ τινος αἰτίας 
χρείττονος προσπεσόν. Καὶ τότε μὲν ὥχετο ἀπιὼν 
xa τὸν ἵππον ἀπάγων, τῇ δὲ ὑστεραίᾳ μόνος ἀφιχνεῖ- 
ται, xai πάρεισι μὲν εἰς τὴν φάραγγα οὐδαμῶς μνή- 
μη τε τῆς φωνῆς τῆς προσπεσούσης αὐτοῦ ταῖς ἀχοαῖς 
16 χαὶ δέει. Στρέφοντι δ᾽ ἐν ἑαυτῷ βουλὴν xoi διαπο- 
ροῦντι, τίς ἦν ἄρα ὁ τῇ προτεραίᾳ ἀναστείλας αὐτὸν 
τῆς ἐπὶ τὴν ἄγραν ὁρυῆς, xai περιδλέποντι, οἷα εἶχός, 
ἢ νομέας ὀρείους ἢ αὔλιον ἣ θηρατὰς ἑτέρους, μέγα τι 
χρῆμα ὁρᾶται δράχων, τὸ μὲν πλεῖστον τοῦ σώματος 
30 ἐπισύρων, ὀλίγην δὲ ἀνατείνας ὡς πρὸς αὐτὸ τὴν δέ- 
ρὴν (xai ἦν ἡ δέρη σὺν τῇ χεφαλῇ ὑπὲρ τέλειον ἄνδρα 
τὸ μέγεθος), εἶτα ὀφθεὶς ἐξέπληξεν. Οὐ μὴν εἷς φυγὴν 
ὁ Πίνδος ἐξώραησεν, ἀλλ᾽ ἀθροίσας ἑαυτὸν σοφίᾳ περι- 
ἔρχεται τὸν θῆρα " τῶν γὰρ ὀρνίθων ὧν θηράσας ἔτυχε 
35 προσήγαγεν, καὶ προὔτεινέν οἱ ξένια ταῦτα xal ἑαυτοῦ 
ζωάγρια. Ὃ δέ, οἷα δήπου τοῖς δώροις μειλιχθεὶς 
xml χαταγοητευθείς, ὡς ἂν εἴποις, ᾧχετο ἀπιών. 
Ταῦτα τὸν νεανίαν ἦσεν, xai τὸ ἐντεῦθεν ἀπέφερε τῷ 
δράκοντι μισθὸν σωτηρίας, ὡς ἄνθρωπος ἀγαθός, ὧν 
a0 d θηραμάτων ἀπαρχὰς κεχαρισμένας, 3 τῆς ἄγρας 
τῆς ópsiou ἢ τῆς πτηνῆς. Καὶ τῷ μὸν τὰ τῆς npn 
ívnc δωροφορίας ἐνεργότατα ἦν. O ετο δὲ xal 
Pix cid δαίμονος εὐθεν εἶσθαι τῷ Πίνδῳ d i ὁσημέ- 
ραι χωρεῖν εἰς τὸ σοδαρώτερον * θηρῶντι μὲν γὰρ ἀπήν- 
»5 τῶν εὐθηρίαι, ὅσαι τε τῶν ἐν ταῖς ὕλαις ζώων, τῶν 
τε ὀρνίθων ὅσαι. Ἦν οὖν αὐτῷ καὶ περιδολή, xal 
διεῖρπε μέντοι χαὶ χλέος ὡς διόσε τοῖς θηρίοις ἰόντος 
χαὶ ἀτρέπτως αἱροῦντος αὐτά. "Hy δὲ καὶ ἰδεῖν μέ- 
qas , καὶ οἷος ἐκπλῆξαι τῷ τε ὄγχῳ τοῦ σώματος καὶ 
«0 τῇ εὐεξίᾳ προσέτι " τῇ δὲ ὥρᾳ τὸ θῆλυ πᾶν ἀναφλέγων 
xal εἰς ἑαυτὸν ἐξάπτων ἣν δῆλος, καὶ ἐφοίτων ἐπὶ 
θύρας τὰς ἐχείνου οἷα δήπου βεδαχχευμέναι ὅσον μὲν 
τῶν γυναιχῶν ἦν χῆρον᾽ ot γε μὴν συνοιχοῦσαι τοῖς 
γεγαμηκόσι, φρουρούμεναι μὲν τῷ νόμῳ, τῷ χλέει δὲ 
«5 τοῦ χάλλους τοῦ χατὰ τὸν Πίνδον δεδουλωμέναι, mpoü- 
τίμων συνοικεῖν ἐκείνῳ ἢ θεαὶ γεγονέναι" καὶ τεθήπε- 
σάν γε αὐτὸν οἱ πολλοὶ τῶν ἀνδρῶν χαὶ ἐφίλουν, ἐχθροὶ 
6) οἱ ἀδελφοὶ μόνοι ἦσαν. Καί ποτε θηρῶντα ἐλλο- 
goat μόνον, καὶ ποταμοῦ γε ἂν ἡ θήρα πλησίον, εἶτα 
vo ἐρήμῳ συμμάχων οἷ τρεῖς ἐπιστάντες ἔπαιον τοῖς ξί-- 
φεσιν αὐτόν, ὃ δὲ ἐδόα: ἀχούει ταῦτα ὃ ἑταῖρος αὖ- 
τοῦ δράχων᾽ ὀξυήχοον δὲ xal ὀξυωπέστατον τὸ (OOV 
ἐστιν οὐχοῦν πρόεισι τῆς ἑαυτοῦ χοίτης, χαὶ τοῖς ἀνο- 
σίοις περιπλαχεὶς ἀπέκτεινεν αὐτοὺς ἐς πνῖγμα ἄγχων᾽ 


/ELIANI 


rium contentione equum incitasset, ab eis, qui secum vena 
bantur, se longissime abduxit ; hinnuli vero altissimam ca-. 
vernam subeuntes ex insectantis conspectu se eripuerunt, at. 
que ex periculo se servarunt: ἰδ ex equo desiliens, cum hunc 
ad proximam arborem alligasset, cumque, ut diligentissime 
potuit, latebram illam perscrutans hinpulos exquireret, sibi 
denuntiantem vocem exaudivit, ne hinnulos tangeret; quare 
ubi diu multamque circumspexisset, nec quidquam videret, 
vocem ut ex majore quadam causa redditam extimuit, et 
simul in equum adscendens ex eo loco dicessit. Postero au- 
tem die ad eundem locum revertit ; non eo iamen , quo illi 
se abdidissent, ingreditur, vocis memoria, quam auribus 
acceperat, deterritus. Cum igitur dubitaret quinam pridie 
se ab insectenda preeda avertisset, ac, ut par erat, circum- 
spectaret montanos pastores, aut venatores, aut aliquod 
tugurium; interea ei inusitala magnitudine draco apparet , 
ex magna parte corporis adrepens , collumque, si cum cor- 
pore contuleris, parvulum attollens; collum autem cum 
capite erat ea proceritate, ut vel cum procerissimo homine 
exiequari potuisset. Verum ut ejus conspectu Pindum ex- 
terruerit , certe non in fugam impulit; at enim is sese ex 
maximo terrore colligena, sapienter bestiam mitigavit : nam 
ex avibus, quas venando nactus erat, ei cibum edendum 
objecit, et tanquam hospitalem mensam et redemptionis 
sud premium apposuit. Is sane velut donis delinitus et il- 
lecebris , ut ita dicam, praestrictus, ex eo loco excessit. Hoc 
ita jucundum Pindo fuit, ut ea, que vel ex venationibus 
montanis, vel ex aucupio capere posset, draconi tanquam 
vir bonus et gratus adeptze salutis mercedem afferret. Ne- 
que vero sine fructu has ei donationes ex praeda constituit ; 
nam fortuna ei subinde prosperior adspirabat ; omnium enim 
quae venaretur, secunda venatione fungebator, sive ter- 
rena sive volucria persequeretur. Quare gloría magna apud 
omnes erat, quod contra feras congrederelur, et eas expedite 
caperet. Jam vero ea eral proceritate, eaque corporis 
mole ac firma constitutione, ut spectantium stuporem 
excitaret : tam pulchro etiam erat oris habitu, ul feminas ad 
se amandum vehementer inflammaret , et sane coelibes om- 
ues quasi furentes, atque bacchantes, ad ejus fores pro- 
ficiscerentur ; et nuptiis alligatse, a maritorum custodiis ad- 
servate, mallent cum illo degere, quam in numerum dea- 
rum referri ; plerique eliam viri eum , quod ipsius virtus et 
forma admirationem omnium excitaret, diligebant : soli 
fratres infenso atque inimico animo in illum erant. Quam- 
obrem eum ipsum aliquando solum venantem ex insidiis 
aggrediuntur, atque in propinqui fluminis angustias compul- 
sum, auxilioque destitutum, strictis gladiis appetunt, atque 
adeo trucidant. Hunc exclamantem cum draco ipsius ami- 
cus exaudisset (etenim est animal sensu audiendi cum 
acerrimo, tum videndi aculissimo), δ} ex cubili prodiit, et 
simul impios circumplicans suffecavit ; e vero caesum sum» 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. X. 


αὐτὸς δὲ οὐ χατέλυσε τὴν φυλακήν, ἔστ᾽ ἂν οἷ προσή- 
χοντες τῷ νεανία ποθοῦντες αὐτὸν ἀφίχοντο, καὶ ἐνέτυ- 
χον χειμένῳ- xal ὠλοφύροντο μέν, προσελθεῖν δὲ ἐπὶ 
χηδεύσει τοῦ νεχροῦ οὐχ ἐτόλμων, δέει τοῦ φρουροῦ. 

6 Ὁ δὲ συνεὶς φύσει τινὶ ἀποῤῥήτῳ , ὅτι ἀναστέλλει αὐ- 
τούς, ᾧχετο ἀπιὼν χατὰ πολλὴν τὴν σχολήν, ἀπολι- 
πὼν ἐχεῖνον τῆς τελευταίας ἐκ τῶν προσηκόντων χάρι-- 
τὸς τυχεῖν. Οὐχοῦν͵ xai ἐτάφη μεγαλοπρεπῶς, καὶ 
6 γείτων τῷ φόνω ποταμὸς ἐχλήθη Πίνδος ix τοῦ νε- 

t0 χροῦ xal toU xaT αὐτὸν τάφου. ἴδιον μὲν δὴ τῶν 
ζώων ἐκτίνειν γάριτας τοῖς εὐεργέταις, ἧπερ οὖν xal 
ἄνω λέλεχται, xal νῦν δὲ οὐχ ἥκιστα. 


185 


ma diligentia tanidiu custodire non destitit, dum cogna- 
tione defuncto juveni proxim!, desiderio ejus permoti , ad 
illum humi jacentem venissent: at propius facti , lamen- 
tabantur quidem , accedere tamen, et justis exsequiarum 
interfectum custodis metu afficere prohibebantur. Tum hic 
recondita quadam ac mirabili natura intelligens se illos 
arcere, de praesidio stationeque cadaveris tranquille disces- 
sit,quo commodius nulla interpellatione supremam gratiam 
a propinquis assequeretur. Magnifice igitur sepultus est , 
atque etiam fluvius factze czedi proximus ex mortuo ejusque 
sepulchro nomen traxit. Bestiis igitur peculiare est, eis, a 
quibus beneficium acceperint, gratiam referre ; quod et alibi 
supra, et hic non spernenda historia sumus testati. 


XLIX. — De templo Apollinis Clarii noxiis animalibus non adeundo. 


Ἰδίᾳ δὲ xoi dv τῇ Κλάρῳ τὸν Διὸς xal Λητοῦς τι- 
μῶσιν οἱ Κλάριοι xal πᾶν τὸ “Ἑλληνικόν. Οὐχοῦν 
ὁ ἐνταῦθα χῶρος τοῖς ἰοθόλοις θηρίοις ἀστιδής τε ἅμα 
xai ἔχθιστός ἐστι, τοῦτο μὲν xal τῇ τοῦ δαίμονος βου- 
λῇ, πάντως δὲ xal πεφριχότων τῶν θηρίων αὐτόν, ἅτε 
χαὶ σώζειν θεὸν εἰδότα, χαὶ μέντοι χαὶ τὸν σωτῆρα 
xal νόσων ἀντίπαλον τὸν Ἀσχληπιὸν φύσαντα. Αλλά 
γε xal Νίκανδρος οἷς λέγω μάρτυς" λέγει δὲ Nixav- 
δρος᾿ ᾿ 

Οὐχ ἔχις, οὐδὲ φάλαγγες ἀπεχθέες, οὐδὲ βαθνπλὴξ 
Ἄλλσεσιν εὔζωος σχορπίος ἐν Κλαρίοις, 
Φοῖδος ἐπεί ῥ᾽ αὐλῶνα βαθὺν μελίῃσι καλύψας 
25 Ποιηρὸν δάπεδον θῆχεν ἑχὰς δακέτων. 


Jovis et Latone filium ἱηοοΐα» Clari, et Greci omnes, 
peculiariter colunt. Est vero locus in Claro deo sacer, vo- 
nenatis animalium omnino infensus et invius, Apollinis sci- 
licet voluntate; quem salutis auctorem, et /Esculapii mor- 
borum depulsoris parentem, si noxite homini ferze metuant, 


nibil mirum. lis quz dico Nicander etiam consentit, his 


versibus : 
In Clario luco non ledit scorpius ictu, 
Vipera non morsu, sed neque dira phalanx : 


Qua sbi fraxinea delegit Phoebus opacum, 
Reptilibusque procul, fronde comante locum. 


L. — De templo Veneris Erycine a preedonibus (uto, de ara in eo, et de ratione sacrificandi: 


᾿Αχούω λεγόντων ἐν " Eguxi , ἔνθα δήπου καὶ ὃ τῆς 
Ἀφροδίτης ὀμνούμενος νεώς ἐστιν; οὗπερ οὖν καὶ ἀνω- 
τέρω τὴν μνήμην ἐποιησάμην τῶν ἐχεῖθι περιστερῶν 
εἰπὼν τὰ ἴδια, εἶναι μὲν καὶ χρυσὸν πολὺν καὶ ἄργυ- 
30 pov πάμπλειστον, xal ὅρμους xal δακτυλίους μέγα τι" 
μίους, ἄσυλα δὲ εἶναι καὶ ἄψαυστα ταῦτα τῷ τῆς θεοῦ 
δέει, καὶ ἀεὶ τοὺς ἄνω τοῦ χρόνου δι᾿ αἰδοῦς ἄγειν θαυ - 
μαστῆς καὶ τὴν δαίμονα τὴν προειρημένην καὶ τὰ κει- 
μήλια ἐχείνη. Ἀμῶλχαν δὲ πυνθάνομαι τὸν Λίδυν 
ss συλήσαντα αὐτὰ xal ἐργασάμενον χρυσίον xol ἀργύ- 
ριον εἶτα μέντοι διανεῖμαι τῇ στρατιᾷ πονηρὰν νομήν᾽ 
xal ὑπὲρ τούτων αὐτὸν ἀλγεινότατα xai βαρύτατα αἷ- 
χισθέντα ἅμα καὶ κολασθέντα χρεμασθῆναι, πᾶν δὲ 
ὅσον αὐτῷ τῆς πράξεως xal τῆς ἐχδίχου θεοσυλίας ἐγέ- 

“ιν vero μέτοχον, βιαίοις τε καὶ δεινοῖς χρήσασθαι θανά- 
τοις, ἥ τε πατρὶς αὐτοῦ εὐδαιμονιζομένη τέως χαὶ ζη- 
λωτὴ δοχοῦσα ἐν ὀλίγαις, τῶν ἱερῶν χρημάτων εἶσχο- 
μισθέντων, fj δὲ δούλη ἦν. Καὶ ταῦτα μὲν πρὸς τὴν 
παροῦσάν μοι χρείαν σεμνὰ ὄντα ὅμως οὐχ δρᾷ πω, 
45 τὸ δὲ τοῖς λόγοις συγγενὲς τοῦτο εἰρήσεται. "Av πᾶν 
ἔτος καὶ ἡμέραν πᾶσαν θύουσι τῇ θεῷ καὶ οἱ ἐπιχώριοι 
καὶ οἱ ξένο. Καὶ ó μὲν βωμὸς ὑπὸ τῷ οὐρανῷ ὃ μέ- 
γιστός ἐστι, πολλῶν δὲ ἐπ’ αὐτοῦ καθαγιζομένων θυ- 
μάτων, ὃ δὲ πανημέριος χαὶ εἰς νύχτα ἐξάπτεται. 


Audivi qui dicerent in Eryce, ubi scilicet celeberrimum 
illud Veneris templum est ( cujus supra etiam mentionem 
feci, cum naturam, qua illic sunt, columbarum expone- 
rem), auri argentique vim magnam esse, et monilia et an- 
nulos pretiosissimos ; atque hunc thesaurum dese metu tu- 
tum intactumque permanere ; et cum deam ipsam, tum 
res illas in ejus eede pretiosas, magno semper in honore ac 
veneratione multis retro temporibus fuisse. Ceterum Amil- 
carem Afrum fama est, cum hoc templo spoliato, conflatum 
inde aurum et argentum militibus distribuisset, gravissimis 
postea penis affectum, denique suspensum esse ; ac simili- 
ter omnes ei hujus sceleris et sacrilegii patrandi partici - 
pes, violentas dirasque mortes sustinuisse; patria quoque 
ejus, cujus antea status felix beatusque inter paucas civi- 
tates videbatur, posteaquam sacra hzc peounia in eam 
invecta essel, in servitutem redacta est. Hzc quanquam 
majestatem quandam prze se ferunt, nihil tamen ad propo- 
situm nostrum faciunt, de quo nunc dicetur. Singulis per 
totum annum diebus tum incole, tum peregrini, sacrificant. 
Ara maxima sub dio est, quae cum multa subinde sacrifi- 
cla recipiat, die toto usque ad noctem accenditur. Iluce- 


186 


Ἕως δὲ ὑπολάμπει, xol ἐκεῖνος οὐχ ἀνυραχιάν, οὐ 
σποδόν, οὐχ ἡμιχαύτων τρύφη δαλῶν ὑποφαίνει, 
δρόσου δὲ ἀνάπλεώς ἐστι χαὶ πόας νεαρᾶς, ἥπερ οὖν 
ἀναφύεται ὅσαι νύχτες. Τά γε μὴν ἱερεῖα ἑχάστης 

δ ἀγέλης αὐτόματα φοιτᾷ xal τῷ βωμῷ παρέστηχεν. 
Ἄλγει δὲ ἄρα αὐτὰ πρώτη μὲν ἡ θεός, εἶτα ἡ δύναμίς 
τε xal ἣ τοῦ θύοντος βούλησις. — El γοῦν ἐθέλοις θῦσαι 
ὄιν, ἰδού σοι τῷ βωμῷ παρέστηχεν ὄις, xoi δεῖ χέρ-- 
νιδος καὶ χατάρξασθαι᾽ εἴτε αἶγα, εἴτε ἔριφον. Εἰ δὲ 

10 εἴης τῶν ἁδροτέρων, xal ἐθέλοις βοῦν θήλειαν ἢ xol 
ἔτι πλείους, εἶτα ὁπὲρ τῆς τιμῆς οὔτε 6 νομεὺς ἐπιτι- 
μῶν ζημιώσει, οὔτε σὺ λυπήσεις ἐκεῖνον. Τὸ γὰρ δί- 
καιον τῆς πράσεως fj θεὸς ἐφορᾷ, καὶ εὖ χαταϑεὶς ἵλεων 
ἕξεις αὐτήν εἰ δὲ ἐθέλοις τοῦ δέοντος πρίασθαι λυσιτε- 

Jb λέστερον, σὺ μὲν χατέθηχας τὸ ἀργύριον ἄλλως, τὸ δὲ 
ζῶον ἀπέρχεται, καὶ θῦσαι οὖχ ἔχεις. Ἴδιον μὲν δὴ 
καὶ Ἐρυχίνων ζώων εἰρήσθω καὶ τοῦτο ἡμῖν ἐπὶ τοῖς 
ἄνω. ᾿ 


ἘΠΙΑΝῚ 


scenle vero jam aurora non amplius prunam , non cinerem, 
non ullos titiones semicrematos ostendit ; sed rore est plena 
et recentibus herbis, quse subinde sidigulis noctibus in ea re- 
nascuntur. Porro victimze de pecorum gregibus sua sponte 
accedunt, et ad aram adstant. Ducit autem illas primum 
dee vis, deinde voluntas sacrificantis. Nam si ovem sacri- 
ficare libuerit , en tibi ovis ad aram adstat, et gutturnium 
ad sacrificandi usum ; si capram, si heedum, similiter. Quod- 
si copiosior fueris, ef vaccam aut etiam plures ferire vo- 
lueris, neque pastores, nimio ejus pretio indicato , tibi mo- 
lesti erunt vendendo, neque tu ipsis licitando. Intnetur 
enim dea contractus justitiam ; quam si servaris, et justum 
solveris pretium , propitiam eam experieris ; at si minoris, 
quam par est, emere volueris, frustra a te deponelur pecu- 
nía; victima enim recedet , nec erit quod sacrifices. Hoc 
igitur Erycinis animalibus proprium iis, que supra dixi, 
hic addiderim. 


BIBAION ENAEKATON. 


LIBER UNDECIMUS. 


I. — De cycpis Apollinem cantu colentibus. 


Ἀνθρώπων "Y περδορέων γένος xai τιμὰς ᾿Απόλλω- 
νος τὰς ἐχεῖθι ἄδουσι μὲν καὶ ποιηταί, ὑμνοῦσι δὲ xal 
συγγραφεῖς, ἐν δὲ τοῖς xal χαταῖος, οὐχ ὃ Μιλήσιος, 
ἀλλ’ 6 ᾿δδηρίτης. Ἃ δὲ λέγει πολλά τε χαὶ σεμνὰ 

& ἕτερα, οὔ μοι νῦν fj χρεία παρακαλεῖν δοκεῖ αὐτά. xal 
οὖν xal εἰς ἄλλον ὑπερθήσομαι χρόνον ἕκαστα εἰπεῖν, 
ἡνίχα duol τε ἥδιον xal τοῖς ἀχούουσι λώιον ἔσται" ἃ δέ 
μοι μόνα ἦδε f$, συγγραφὴ παραχαλεῖ ἐστὶ ταῦτα. 
Ἱερεῖς εἶσι τῷδε τῷ δαίμονι Βορέου xai Χιόνης υἱέες, 

10 τρεῖς τὸν ἀριθμόν, ἀδελφοὶ τὴν φύσιν, ἐξαπήχεις τὸ 
μῆχος. Ὅταν οὖν οὗτοι τὴν νενομισμένην ἱερουργίαν 
χατὰ τὸν συνήθη χαιρὸν τῷ προειρημένῳ ἐπιτελῶσιν, 
ἐχ τῶν Ῥιπαίων οὕτω χαλουμένων παρ᾽ αὐτοῖς ὀρῶν 
χαταπέτεται χύχνων ἄμαχα τῷ πλήθει νέφη, καὶ 
15 περιελθόντες τὸν νεὼν καὶ οἷονεὶ χαθήραντες αὐτὸν τῇ 
πτήσει, εἶτα μέντοι χατίασιν εἷς τὸν τοῦ νεὼ περίθο- 
λον, μέγιστόν τε τὸ μέγεθος xal τὸ χάλλος ὡραιότατον 
ὄντα. Ὅταν οὖν οἵ τε δοὶ τῇ σφετέρα μούσῃ τῷ θεῷ 
προσάδωσι xal μέντοι xal οἷ χιθαρισταὶ συγχρέχωσι 
30 τῷ χορῷ παναρμόνιον μέλος, ἐνταῦθά τοι xal ol χύχνοι 
συναναμέλπουσιν ὁμοῤῥοθοῦντες xal οὐδαμῶς οὐδαμῇ 
ἀπηχὲς καὶ ἀπῳδὸν ἐχεῖνοι μελῳδοῦντες, ἀλλὰ ὥσπερ 
οὖν ἐκ τοῦ χορολέχτου τὸ ἐνδόσιμον λαθόντες xol τοῖς 
σοφισταῖς τῶν ἱερῶν μελῶν τοῖς ἐπιχωρίοις συνάσαντες. 

35 Εἶτα τοῦ ὕμνου τελεσθέντος, oi δὲ ἀναχωροῦσι τῇ πρὸς 
τὸν δαίμονα τιμῇ τὰ εἰθισμένα λατρεύσαντες καὶ τὸν 
θεὸν ἀνὰ πᾶσαν τὴν ἡμέραν ol προειρηυένοι, ὡς εἰπεῖν, 
χορευταὶ πτηνοὶ μέλψαντές τε ἅμα xal ἄσαντες. 


Hyperboreorum gentem et Apollinis apud eos honores 
Don modo poetze, sed alii etiam scriptores celebrant, et inter 
hos Hecatzus, non Milesius ille, sed Abderita. Is cum 
et alia quzdam, nec pauca nec vilia, referat , quz in prze- 
sentia recitari nihil attinet; ea in aliud tempus differentur, 
quo ef mibi narrare jucundius, et aliis forsan audire sit 
eommodius : que vero pre«entis sunt instituti, ea nunc so- 
lum exponam. Apollini igitur sacri sunt Borez et Chiones 
filii, tres numero fratres, sex cubitorum proceritate. Hi 
cum solenne sacrificium stato tempore Apollini peragunt, 
innumera cycnorum examíoa e Rhipeis quos dicunt mon- 


| tibus advolant; qui ubi templum volando circumvecti 


fuerint, et veluti lustrarint, ip septum templi descen- 
dunt, quod et spatio amplissimum est, et specie pulcher- 
rimum. Cum autem cantores vernaculo musice genere: 
deum celebrant, et simul citharistee suavissimam melodiam 
cantantium choro adsonant: cycni ef ipei illis concinne 
accinunt, nec usquam absona aut inepta voce aberrant ; sed 
tanquam incitamentnm et auspicium cantus a chorodida- 
scalo editum secuti, peritissimis carminum sacrorum decan- 
tatoribus concinunt. Hymno jam perfecto, chorus ut ila 
dicam volucris ille recedit, postquam solito sibi dei cele 
brandi munere est defunctus, ac divinos honores numini 
per totum diem carminibus cantilenisque tribuit. 


M. — De draconibus Apollini sacris. 


Θύουσι δὲ xal ἄλλως οἱ ᾿πειρῶται τῷ Ἀπόλλωνι 
30 xal αὐτοὶ xal πᾶν ὅσον τῶν ξένων ἐπίδημόν ἐστι, xal 
τούτῳ ἤδη τὴν μεγίστην ἑορτὴν ἄγουσι μιᾶς ἡμέρας 
τοῦ ἔτους σεμνήν τε xal μεγαλοπρεπῇ. Ἔστι δὲ 
ἄνετον τῷ θεῷ ἄλσος, χαὶ ἔχει χύχλῳ περίδολον, xai 
ἔνδον εἰσὶ δράκοντες, καὶ τοῦ θεοῦ ἄθυρμα οὗτοί γε. 
86 Ἢ τοίνυν ἱέρεια, γυνὴ παρθένος, πάρεισι μόνη, xal 
τροφὴν τοῖς δράχουσι χομίζει. Λέγονται δὲ ἄρα ὑπὸ 
τῶν Ἠπειρωτῶν ἔχγονοι τοῦ ἐν Δελφοῖς Πυθῶνος εἶναι, 
Ἐὰν μὲν οὖν οὗτοι παρελθοῦσαν τὴν ἱέρειαν προσηνῶς 
θεάσωνται, xal τὰς τροφὰς προθύμως λάθωσιν, εὖθε- 
40 νίαν τε ὑποδηλοῦν ὁμολογοῦνται xal ἔτος ἄνοσον " ἐὰν δὲ 
ἐχπλήξωσι μὲν αὐτήν, μὴ λάδωσι δὲ ὅσα ὀρέγει μειλίγ- 
ματα, τἀναντία τῶν προειρημένων οἵ μὲν μαντεύον- 
ται, οἱ δὲ ἐλπίζουσιν, 


Epirotze etiam tum ipsi, tum peregrini quotquot adsunt, 
Apollini sacrificant, οἱ unum quotannis diem festum in ejus 
honorem perquam magnifice agitant. Lucus apud eos deo 
sacer est, e£ muro septus, intra quem dracones sunt, deo 
grati. Huc virgo sacerdos accedit sola, et victum draco- 
nibus porrigit. Eos Epirotze a Pythone Delphico prognatos 
aiunt. Quodsi virginem accedentem illi placide adspexe- 
rint , atque alimenta prompte susceperint, annum fertilem 
et salubrem significare creduntur ; sin et terribiles erga il- 
lam fuerint, et porrecta a sacerdote cibaria non acceperint, 
contrarium anni futurum stalum alii divinant, alii ti- 


ment. 


188 JELIANI 


111. — De canibus templum Vulcani in Ana custodientibus. 


"Ev Αἴτνῃ δὲ dpa τῇ Σιχελιχῇ ᾿Ηφαίστου τιμᾶται 
νειός, καὶ ἔστι περίδολος xoi δένδρα ἱερὰ καὶ πῦρ 
ἄσθδεστόν τε xal ἀχοίμητον. Εἰσὶ δὲ χύνες περί τε 
τὸν νεὼν χαὶ τὸ ἄλσος ἱεροί, καὶ τοὺς μὲν σωφρόνως 

5 xal ὡς πρέπει τε ἅμα xal χρὴ παριόντας εἷς τὸν νεὼν 
xal τὸ ἄλσος οἶδε σαίνουσι xol αἰχάλλουσιν, οἷα φιλο - 
φρονούμενοί τε χαὶ γνωρίζοντες δήπου * ἐὰν δέ τις ἦ 
χεῖρας ἐναγής, τοῦτον μὲν καὶ δάχνουσι xal ἀμύσσου- 
σι, τοὺς δὲ ἄλλως ἔχ τινος ὁμιλίας ἥκοντας ἀχολάστου 

10 μόνον διώχουσιν. 


In JEtna Sicilize sacra est Vulcani &des , et circa eam 
muri ef arbores sacra ; ibidem ignis perpetuus et inexstin- 
ctus adservatur. Sunt et canes in templo lucoque sacri, qui 
modeste ac decenter in templum et lucum accedentes 
blande et adulantes excipiunt , et, tanquam familiaribus, 
illis se benignos ostendunt ; at sl quis sceleratus aut mani- 
bus impurus adeat, illum et mordent et laniant ; illos vero 
qui libidine aliqua turpi se contaminarint, fugant solum et 
persequuntur. 


IV. — De festo Cereris apud Hermionenses. 


Τὴν Δήμητρα 'Ἑρμιονεῖς σέδουσι, xal θύουσιν αὐτῇ 
μεγαλοπρεπῶς τε xal σοδαρῶς * καὶ τὴν ἑορτὴν Χθόνια 
καλοῦσιν. Μεγίστας οὖν ἀχούω βοῦς ὑπὸ τῆς ἱερείας 
τῆς Δήμητρος ἄγεσθαί τε πρὸς τὸν βωμὸν ἐχ τῆς ἀγέ- 

I5 λης xal θύειν ἑαυτὰς παρέχειν. Καὶ οἷς λέγω μάρ- 
Tuc Ἀριστοχλῇς, ὅς που φησί" 


Δάματερ πολύκαρπε, σὺ χὴν Σιχελοῖσιν ἐναργής, 
Καὶ παρ᾽ 'Ερεχθείδαις " ἕν δέ τι [τοῦτο] μέγα 
Κρίνετ᾽ ἐν 'Ἑρμιονεῦσι, τὸν ἐξ ἀγέλης γὰρ ἀφειδῇ 
20 Ταῦρον, ὃν οὐχ αἱροῦσ᾽ ἀνέρες οὐδὲ δέχα, 
Τοῦτον γραῦς στείχονυσα μόνα μόνον οὔατος ἕλκει 
Tóvb ἐπὶ βωμόν᾽ ὃ δ᾽ ὡς ματέρι παῖς ἕπεται. 
Σὸν τόδε, Δάματερ, σὸν τὸ σθένος * ἵλαος εἴης, . 
Καὶ πάντων 0323.0: χλᾶρος ἐν 'Ἑρμιόνῃ. 


Cererem Hermionensea colunt, el δρὶεπαιαδ e1 magni- 
f(icaque sacra faciunt : festum id Cbhtbhonia appellant. 
Audio sane maximas boves a muliere, Cereris sacerdote, 
ad aram e grege se abduci atque mactari permittere. Hzc 
autem testimonio comprobat Aristocles , qui canit 1 


O fecunda Ceres, Siculas veneranda per oras, 
Cecropiosque agros ! hoc ego priecipue 

Miror, in Hermione quod magno robore taurum , 
Quemque viri possent vix domuisse decem, 

E grege deductum sola anre adducit ad aram 
Sancta tibi mulier ; qui paer ut sequitur. 

Hzc tua vis, Ceres, est ; tu nobis esto benigna , 
Per teque Hermione Llzta beata fuat. 


V. — De canibus Greecos 4 Barbaris distinguenlibus. 


45 Ἐν [τῇ] γῇ τῇ Δαυνίᾳ νεὼν μὲν εἶναι τῆς ᾿Αθηνᾶς τῆς 
Ἰλιάδος ἄδουσι" τοὺς δὲ ἐνταυθοῖ κύνας τρεφομένους 
ὑμνοῦσι τῶν μὲν “Ελλήνων τοὺς ἀφιχνουμένους σαίνειν, 
λαχτεῖν δὲ τοὺς βαρδάρους. ' 


In Daunia regione celebre est lliadis Minervae templum ; 
ejus loci canes Grsecis adventantibus adulari, barbaros 


allatrare preedicant. 


VI. — De Panis in Arcadia sacello, quod lupi non intrant. 


"Ev Ἀρκαδίᾳ δὲ χώρᾳ ἐστὶν ἱερὸν Πανός" Αὐλὴ τῷ 
80 χώρῳ τὸ ὄνομα, Οὐκχοῦν ὅσα ἂν ἐνταυθοῖ τῶν ζώων 
χαταφύγη ὥσπερ οὖν ἱκέτας ὃ θεὸς δι᾽ αἰδοῦς ἄγων [τὰ 
ζῶα εἶτα μέντοι σώζει τὴν μεγίστην σωτηρίαν αὐτά. 
Οἱ γάρ τοι λύχοι οἵ διώχοντες παρελθεῖν εἴσω πεφρί- 
χασιν xal ἀναστέλλονται μόνον θεασάμενοι οἷ χατέ- 
85 φύγεν. [δια δὴ xal τούτων τῶν ζώων ἔοιχε πρὸς 
σωτηρίαν ἀγαθά, 


In Arcadia locus est, Aula nomine , e£ in eo delubrum 
Panis. Ad id quecumque animantes confugerint, deus 
veluti supplices miseratus suscipit, et incolumem earum 
vitam tuetur. Itaque lupi etiam , si qua animalia eo us- 
que forte fuerint persequuli, intrare non audent, et solo 
loci , in quem ille confugerunt, adspectu territi recedunt. 
Etiam his igitur animalibus peculiare est salutis beneficium. 


VIt. — De Apollinis templo cervos ἃ canibus tuente. 


Ἐν Κουρίῳ at ἔλαφοι — πλῆθος δὲ ἄρα τούτων 
τῶν θηρίων ἐνταῦθά ἐστι, xal πολλοὶ θηραταὶ περὶ 
τὴν ἄγραν αὐτῶν ἠνέμωνται ---- ὅταν χαταφύγωσιν ἐς 

40 τὸ τοῦ Ἀπόλλωνος" ἱερὸν τὸ ἐνταυθοῖ ( ἔστι δὲ ἄλσος 
μέγιστον), ὁλακτοῦσι μὲν οἱ κύνες, πλησίον δὲ ἐλθεῖν 
οὐχ ὑπομένουσιν" αἵ ᾿δὲ ἐνστᾶσαι νέμονται ἄτρεπτον 


Jn Curio magna cervorum copia est, de quibus c&- 
piendis multi venatores spem sibi faciunt inanem. Hi 
cum in lucum, qui ingens illic Apollini sacer eat , confu- 
gerint, latrant quidem canes, sed propius accedere non 
audent ; cervi vero quieti, et sui custodiam deo curae fu- 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XI. 


xol dóc? τὴν νομήν, ἀποῤῥήτῳ τινὶ φύσει τὴν ὑπὲρ 


ἑαυτῶν σωτηρίαν τῷ θεῷ πιστεύουσαι al. ἔλαφοι. 


189 


turam ineffabili quadam nature vi cerfo persuasi , pascuis 
sine metu libere fruuntur. 


ὙΠ. — De muscis in festo Apollinis Actii. 


Ἄνω που λέλεχταί μοι τὰς μυίας τὰς ἐν Ὀλυμπίᾳ 
τῇ τῆς πανηγύρεως ἐπιδημίᾳ ἑκούσας ἀφίστασθαι, καί, 
ὡς ἂν εἴποι τις, μετὰ τῶν γυναιχῶν ἐπὶ τὴν ἀντιπέρας 
ὄχθην τοῦ Ἀλφειοῦ ἀπιέναι. "Ev δὲ τῇ Λευχάδι ἄχρα 
μέν ἐστιν ψηλή, νεὼς δὲ ᾿Απόλλωνι ἵδρυται, xal 
Ἄχτιόν γε αὐτὸν οἱ τιμῶντες ὀνομάζουσιν. Οὐχοῦν 
τῆς πανηγύρεως ἐπιδημεῖν μελλούσης, χαθ᾽ ἣν xal τὸ 
πήδημα πηδῶσι τῷ θεῷ,, θύουσι βοῦν ταῖς μυίαις αἵ 
δὲ ἐμπλησθεῖσαι τοῦ αἵματος ἀφανίζονται. Δεχα- 
σθεῖσαι μὲν οὖν ἀπαλλάττονται αὗται, αἱ δὲ Πισαῖαι 
ἀδέχαστοι" χρείττους ἄρα ἐχεῖναι, αἰδοῖ τοῦ θεοῦ, 
ἀλλὰ μὴ μισθοῦ τὰ δέοντα πράττουσαι. 


2 


Muscas in Olympia tempore festo sua sponte discedere 
et ut ita dicam una cum mulieribus in ulteriorem Alphei 
ripam trajicere, jam supra memoravi. Ceterum in Leu- 
cade insula promontorium est excelsum, in quo templum 
Apollinis, quem Actium venerantes cognominant , constru- 
ctum est. Cum igitur tempus festum instat , in quo salta- 
tionem deo peragunt, bovem muscis immolant : cujus 
illae sanguine saturatze recedunt , veluti munere ad id fa- 
ciendum persuasm.  Píismze vero musce, quod non mer- 
cede, sed dei reverentia motze, quod ab eis requiritur, 
faciant , laude mihi digniores videntur. 


IX. — De Diane templo in Icaro, maris Rubri insula. 


i5. "[xapóc ἐστι νῆσος, xai τῇ γε 'Epu0pü θαλάττῃ 
ἔγχειται " ἐνταῦθα τοίνυν νεώς ἐστιν Ἀρτέμιδος, xal 
πλήθη αἰγῶν τε ἀγρίων xal δορκάδων εὖ μάλα εὐτρα- 
φῶν xal λαγῶν μέντοι. Τούτων οὖν ἐάν τις αἰτήτας 
λαθεῖν παρὰ τῆς θέοῦ εἶτα ἐπιχειρήση θηρᾶν ὅσα ἂν 

20 ἔγη καλῶς, οὐ διαμαρτάνει τῆς σπουδῆς, ἀλλὰ xal 
λαμθάνει, xal τῷ δώρῳ χαίρει" ἐὰν δὲ μὴ αἰτήσῃ, 
οὔτε αἱρεῖ, καὶ δίδωσι δίχας, ἃς ἄλλοι λέγουσιν. 


lcarus insula maris Rubri est, in qua templum Diane 
et caprarum silvestrium dorcadumque optims habitudinis 
et leporum quoque magnus numerus est. Ex illis si quis 
venari aliquas desideret, venia a deo impetrata, non fru- 
strabitur, sed capiet, captisque gaudebit; at si non petie- 
rit, preeter id quod frustra venabitur, penas etiam luet, 
quarum alii meminerunt. 


X. — De Apidis tauri ortu , signis, nutritione, vaticiniis. 


Εἶτα χύχνων μὲν τῶν 'Ριπαίων τῶν ἐν τοῖς Ὕπερ- 
θορέοις,, ἐπεὶ λατρεύουσι τῷ Διὸς καὶ Λητοῦς δσημέ- 
36 pat φιλοπόνως, ἐποιησάμην μνήμην, ταύρου δὲ ἱεροῦ, 
ὅνπερ οὖν ἐχθεοῦσιν Αἰγύπτιοι, οὐχ ἐροῦμεν τὰ ἴδια ; 
Καὶ πῶς ἡμᾶς οὖχ ἂν μέμψαιτο xal fj συγγραφὴ καὶ ἢ 
φύσις, ἧς καὶ τοῦτο ἔργον τε καὶ δῶρον; ἀλλὰ 

* μήσιός γε οὐδὲ ταύτη ῥάθυμον, καὶ εἰκότως εἰρή- 
30 σεται xal fj θεολογία ἥδε. Θεὸς Αἰγυπτίοις ἐναργέ- 
στατος ὃ "Avis εἶναι πιστεύεται γίνεται δὲ ix. βοὸς εἰς 
ἣν οὐράνιον σέλας ἐμπεσὸν σπορᾶς αἴτιόν ἐστι τῷ 
προειρημένῳ. “Ἕλληνες αὐτὸν καλοῦσιν " Eragov, xai 

, Ὑενεαλογοῦσίν οἱ μητέρα ᾿Ιὼ τὴν Ἀργείαν τὴν ᾿Ινάχου" 
36 Αἰγύπτιοι δὲ ἐχδάλλουσι τὸν λόγον ὡς ψευδῇ, καὶ 
χρῶνται τῷ χρόνῳ μάρτυρι. Φασὶ γὰρ "Exagov μὲν 
ὀψὲ καὶ χάτω γενέσθαι, τὸν δὲ TA ttv τὸν πρῶτον μὺυ- 
ριάδας ἐτῶν παμπόλλας τὴν εἰς ἀνθρώπους ἐπιδημίαν 
προειληφέναι. Σημεῖα δὲ αὐτοῦ xal γνωρίσματα λέ- 
«0 yet μὲν καὶ “Ἡρόδοτος xal ᾿Αρισταγόρας " οὐχ ὅμολο- 
γοῦσι δὲ αὐτοῖς Αἰγύπτιοι " ἐννέα xal εἴχοσι γὰρ αὐτὰ 
εἶναί φασι καὶ ἐμπρέπειν τῷδε τῷ ἱερῷ βοί. Τίνα δὲ 
ταῦτά ἐστι, xal ὅπως διέσπαρται χατὰ τοῦ σώματος 
τοῦ ζώου, xai ἥντινα τρόπον οἱονεὶ διήνθισται αὐτοῖς, 
45 ἀλλαχόθεν εἴσεσθε - ὅτου δὲ τῶν ἀστέρων ἕκαστον o- 
νεῖον διὰ συμθόλων αἰνίττεται τὴν φύσιν, Αἰγύπτιοι 


Cum cycnos Rhipeos, quod Jovis et Latona filio apud 
Hyperboreos quotidie studiose inserviant , supra comme- 
morarim , taurine proprietates /Egyptiis sacri preetermit- 
tam ? Atqui hoc si facerem , tum hoc quod suscepi munus 
scribendi, tum ipsa natura, quas huncce bovem mortalibus 
et procreat οἱ donat, incusare me possent. Exponam 
igitur, ut par est, banc quoque theologiam non oscitanter. 
Apis apud /Egyptios efficacissimus deus creditur ; ex vacca 
aulem, qua fulgure aíflata conceperit, nascitur. Epa- 
phum Greci vocant, atque hujus generis antiquam stir- 
pem repetentes, 1o Argivam Inachi filiam illius matrem 
fuisse testantur. Sed hunc sermonem AEgyptii ut menda- 
cem rejiciunt , temporis longinquitatem testem citantes. 
Epaphum enim multis post seculis exstitisse ferunt, primum 
vero Apim permultis annorum mjyriadibus ante illum ad 
homines accessisse. Insignes ejus notas Herodotus atque 
Aristagoras explicant ; quibus AEgyptii non assentiuntur ; 
novem enim et viginti eas huic sacro bovi aptas et con- 
sentaneas esse dicunt. Quaenam sint, tum quemadmodum 
per corpus sparse , tum ut ipsis quasi floribus insignitus 
sit , aliunde intelligendum ; cujusnam autem ex sideribus 
naturam unumquodque insigne per notas designet, Ay yptii 


190 


τεκμηρίωσαι ἰχανοί. Kal γάρ τοι xal τὴν ἄνοδον τὴν 
τοῦ Νείλου ὑποδηλοῦν σημεῖόν φασι xal τὸ τοῦ χόσμου 
σχῆμα [3330]- ἀλλ᾽ ὄψει τι καὶ σύμθόλον, ὡς ἐχεῖνοι 
λέγουσιν, ὅπερ οὖν αἰνίττεται τοῦ φωτὸς εἶναι τὸ σχότος 

& πρεσδύτερον᾽ xal τὸ μηνοειδὲς τῆς σελήνης χατηγορεῖ 
exu [τῷ] συνιέντι σημεῖον ἄλλο xal ἄλλα δὲ ἐπὶ 
τούτοις ἄλλων αἰνίγματα βεβήλοις τε χαὶ ἀμαθέσιν 
ἱστορίας θεοπρεποῦς οὐχ εὐσύμδολα ταῦτα ὀφθαλμοῖς 
ὄντα. “Ὅταν δὲ διαῤῥεύσῃ 4 φήμη τὸν θεὸν Αἴγυ- 
10 πτίοις τετέχθαι λέγουσα, τῶν γραμματέων τῶν ἱερῶν 
τινες.) οἷσπερ οὖν μάθημα παιδὶ ἐκ πατρὸς παραδοθὲν 
ἀχριδοῦν τὸν ὑπὲρ τῶν σημείων ἔλεγχον, ἥκουσιν ἐν-- 
ταῦθα, οὗ τῆς θεοφιλοῦς βοὸς τὸ βρέφος ἐτέχθη " 
xai xavd γε τὴν ὑφήγησιν τὴν “Ἑρμοῦ τὴν mpto6v- 
i5 τάτην οἰχίαν ἐγείρουσιν, ἔνθα δήπου χαὶ διαιτήσεται 
τήν γε πρώτην, εἷς ἡλίου μὲν ἀνατολὰς ὁρῶσαν, τρο- 
φὰς δὲ τὰς τοῦ βρέφους ὑποδέξασθαι xai μάλα γε ἷχα- 
vív* τεττάρων γὰρ δεῖ μηνῶν ἐν γάλαξι τόνδε εἶναι 
τὸν μόσχον. ᾿Επὰν δὲ γένηται ἐχτραφείς, ἐνταῦθά 
30 τοι ὑπανισχούσης σελήνης νέας ἀπαντῶσι γραμυατεῖς 
ἱεροὶ xal προφῆται" καὶ μέντοι xal ναῦν ἀνὰ Évoc ἐς 
τοῦτο τῷδε τῷ δαίμονι ἱερὰν χοσμοῦσι, χαὶ ταύτῃ 
πορθμεύουσιν αὐτὸν ἐς Μέμφιν, ἔνθα φίλτατα ἤθη 
αὐτῷ xal διατριθαὶ χεχαρισμέναι καὶ ἐνηδητήρια καὶ 
35 δρόμοι χαὶ χονίστραι καὶ γυμνάσια χαὶ θηλειῶν βοῶν 
ὡραίων οἶχοι, οἱονεὶ θάλαμοι, [ ὅτε ἐθέλοι χαὶ ἣν ἐρᾷ 
θυμὸς ἀναξαίνειν αὐτόν, ] xal φρέαρ, καὶ κρήνη πο- 
τίμου νάματος " οὗ γάρ of φασιν ol θεραπευταί τε xal 
ἱερεῖς λυσιτελεῖν ἀεὶ Νειλῴου πίνειν" καὶ γὰρ πεαίνε- 
30 σθαι γλυχέος τούτου τοῦ ῥεύματος xal elc ὄγχον σαρ-- 
χῶν ὄντος ἀγαθοῦ, Πομπὰς δὲ ἃς πέμπουσι, καὶ 
ἱερουργίας [ἃς] ἐπιτελοῦσι τοῦ νέου δαίμονος τὰ θεο- 
φάνια θύοντες Αἰγύπτιοι, xal χορείας [3c] χορευουσι, 
χαὶ θαλίας χαὶ πανηγύρεις ἃς ἐπιτελοῦσι, χαὶ ὅπως 
85 αὐτοῖς xal πόλις ἅπασα xal χώμη δι᾽ εὐφροσύνης £p- 
χεται, μαχρὰ ἂν εἴη λέγειν. Ἐχεῖνος δέ, ἐν ὅτον 
τῇ ἀγέλη τόδε τὸ θεῖον ἐγένετο ζῶον, δοχεῖ τε εὐδαί- 
μων xal ἔστιν, ἄγουσί τε Αἰγύπτιοι θαυμαστόν γε 
αὐτόν. Μάντις δὲ ἦν ἄρα ἀγαθὸς ὃ "Amie, οὐ χαθί- 
40 Lov μὰ Δία xópac ἢ πρεσβυτέρας γυναῖχας ἐπί τινων 
τριπόδων, οὐδὲ μὴν πόματος ἱεροῦ ἐμπιπλάς, ἀλλ᾽ ὁ 
μέν τις εὔχεται τῷ θεῷ τῷδε, [ xal μαθεῖν ἐθέλει 
αὐτοῦ.) παῖδες δὲ ἀθύροντες ἔξω xal πρὸς αὐλοὺς 
σχιρτῶντες, ἐπίπνοοι γενόμενοι σὺν τῷ ῥυθμῷ αὐτὰ 
45 ἕχαστα προλέγουσιν, ὡς εἶναι [ἀληθέστερα τῶν ἐπὶ] 
Σάγρᾳ τὰ λεχθέντα. Εἰχάζουσι δὲ ἄρα xal τῷ “Ὥρῳ 
αὐτὸν Αἰγύπτιοι, ὅνπερ οὖν πεπιστεύκασι φορᾶς καρ- 
πῶν xal εὐετηρίας αἰτιώτατον ἁπάσης. ἤΕνθεν τοι 
καὶ ὑπὲρ τῆς πολυχροίας αὐτοῦ φιλοσοφοῦσι, τὸ ποι- 
60 χίλον τῶν χαρπῶν ὑπαινιττόμενοι διὰ συμδόλων. ΔΛέ- 
(0 Yet δέ τις τῶν προφητῶν λόγος οὐ πᾶσιν ἔχπυστος, ὅτι 
ἄρα [Μῆνις} 6 τῶν Αἰγυπτίων βασιλεὺς ἐπενόησε (oov 
ὥστε σέδειν ἔμψυχον, εἶτα μέντοι προείλετο ταῦρον, 
ἁπάντων ὡραιότατον εἶναι αὐτὸν πεπιστευχώς, καὶ 


Cu—— ÁREA m 


ZELIANI 


Etenim Nili adscensum unum 
insigne significare aiunt, aliud mundi, aliud quo tenebras 


salis superque declarant. 


ante lucem fuisse insinuatur, aliud corniculatam lun 
figuram referre , aliaque insignia aliarum rerum significa- 
tiones esse, haud profecto profanis et divins historize 
ignaris intellectu facili. Cum autem fama emanavit, 
AEgyptiorum deum exortum sese, ex sacris scribis qui- 
dam, qui documentum filio a patre traditum, insignium 
notarum indicium, accurale callent, eo, ubi divina vacca 
partum ex sese ediderit, accedunt ; atque ibidem domum 
ad orientem solem, ex vetustissimo Mercurii preescripto, 
ubi commode alant quatuor menses, quibus ipsum lacte 
nutriri oportet, excitant Postea autem quam ibi enutritus 
est, exoriente nova luna, scribse sacri et. prophelee eo- 
dem proficiscuntur : et δἰ πη navem buic sacram quotan- 
nis instruunt, eaque ipsum Memphim transportant, ubi 
sedes huic sunt et commoraliones suaves et loca ad volu- 
ptatem comparata curricula, pulverationes, exercitationes ; 
et vaccarum forma praestantia insignium sedes, tanquam 
thalami ; in quos ingreditur, quum quam amat supervenire 
appetit : itemque est puteus et fons aquas potabilis; neque 
enim ei conducere ministri et sacerdotes aiunt continuam 
Nili potionem; Apin enim propter dulcedinem áquse in 
immensam molem pinguescere. Jam vero quas pompas, 
quie sacrificia /"Egyptii conficiant , novi dei exortum cele- 
brantes, quas etiam saltationes tum agant, quse convivia 
agitent , quos conventus habeant, tum quemadmodum om- 
nes urbes et vici immortaliter gaudeant , longnm esset ex- 
plicare. Isautem, ex cujus armento hzec divina bestia exorta 
fuerit, beatus et habetur et est, summamque JEgyptiorum 
admirationem habet. 16 bos preesensione valet : nec sane 
vel puellas, vel aniculas ad tripodem sessitantes habet, 
neque sacra potione implet; sed quicumque futura explo- 
rare cupit, venerabundus deo rem suam declarat , ac pueri 
divino afflatu concitati extra ludentes, atque ad tibiarum 
cantum tripodiantes, copsulentibus futura metrice prsiedi- 
cunt, quse vel iis, que apud Ssgram contigerunt, veriora 
habeantur. Apin sane JEgypti etíam Horo comparant, 
quem frugum proventus et totius anni fertilitatis praeci- 
puum esse auctorem existimant. Hinc est quod de multi- 
fario ejus colore disserunt , fructuum varietatem hoc sym- 
bolo innuentes. Exstat et propheticus quidam sermo, 
non passim notus , gyptiorum regem Menin nomine cum 
inquirerel quodnam potissimum animal esset colendum ce- 
teris omnibus, faurum pretulisse, quod illum omnium esse 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XI. 


τῆς γε Ὁμήρου χρίσεως τῆς ὑπὲρ τούτων xat! Üjvia 

Ἰὼν 6 Μῆνις, φασίν. Εἰπκεῖν γὰρ χαὶ “Ὅμηρον ἐν Ἰλιάδι: 
'Hóte βοῦς ἀγέληφι μέγ᾽ ἔξοχος ἔπλετο πάντων 
Ταῦρος ὁ γάρ τε βόεσσι μεταπρέπει ἀγρομένυῃσι. 

5 Οἷα δὲ εἰς μυθολογίαν ὑπὲρ τοῦδε τοῦ ζώου ἐχτρέπου- 
σιν Αἰγύπτιοι τῇδε τῇ περὶ τῶν ζώων ἀληθείᾳ xoi 
ἰδιότητι, οἱ τὰ περὶ τῶν ζώων γράψαντες, οὔ μοι 
δοκεῖ φίλα εἶναι. 


191 


formosissimum judicaret, Homeri quidem hac ἴῃ re, ut 
ferunt, vestigia secutus. Sic enim in Iliade Homerus canit : 
Taurus in armento precellit ut omnibus unus, 
Dux gregis et princeps. 
Cetera, quee /Egyptii animalium naturz scriptores de hac 
animante fabulantur, rerum veritate perversa, repetere 
mihi non libet. 


ΧΙ. — De Mnevide bove , Soli sacro , deque Bocchoridis impio facinore. 


Ἀλλ᾽ ἄγε δὴ μετάδηθι, φαίη ἂν 6 λόγος, xal | 


10 οὐχ ἵππον μὰ Ala, οὐδὲ μὴν τὸν ἐν αὐτῷ λόχον δε, 
ἀλλὰ Μνεῦιν βοῦν. xal τοῦτον Αἰγύπτιοι ᾿Ηλίου φασὶν 
ἱερόν, ἐπεὶ τόν γε "Am ἀνάθημα εἶναι Σελήνη λέγου- 
ew. Ἴδιον δὲ ἄρα xal τούτῳ γνώρισμα εἰς τὸ εἶναι 
μήτε χίόδηλον, μήτε μὴν νόθον, ἀλλὰ φίλον τῷ θεῷ 

15 τῷ προειρηβένῳ, φασὶν Αἰγύπτιοι. Καὶ ὑπὲρ τούτων 
μὲν ἐρεῖ ἄλλος, ὃν δὲ ἤχουσα λόγον Αἰγύπτιον ἐς βάσα- 
νον τοῦδε τοῦ ταύρου χαὶ ἔλεγχον, εἴτε σπορᾶς ἐστι 
χρείττονος,, εἴτε μή, τοῦτον εἰπεῖν ἐθέλω. Βόχχορις, 
6 τῶν Αἰγυπτίων βασιλεύς, κατὰ χλέος ψευδές, καὶ 

20 φήμην οὐδὲν λέγουσαν ὑγιὲς οὐχ οἶδα ὅπως ἁρπάσας, 
δίκαιός τε ἐν ταῖς χρίσεσιν ἐδόχει χαὶ πρὸς τὸ ὅσιον 
τὴν ψυχὴν χεχοσμημένος, ἦν δὲ ἄρα ἔμπαλιν πεφυ- 
χὼς ἐχεῖνος. Καὶ τὰ μὲν πλείω ἐῶ νῦν, τὸν δὲ Μνεῦιν, 
λυπῆσαι θέλων Αἰγυπτίους, οἷα ἐργάζεται γοῦν αὐτόν. 

χα Ταῦρον ἄγριον ἐπάγει οἱ ἀντίπαλον' οὐχοῦν μυχᾶται μὲν 
ὃ Μνεῦις, ἀντεμυχήσατο δὲ ὃ ἔπηλυς " εἶτα ὑπὸ {τοῦ] 
θυμοῦ φέρεται μὲν ἐμπεσεῖν τῷ ταύρῳ τῷ θεοφιλεῖ ὃ 
ξένος ἐθέλων, xal σφάλλεται, xat εἰς περσέας ἐμπεσὼν 
πρέμνον ἐπεσχέθη τὸ χέρας " 6 δὲ χατὰ [τῆ΄ς] πλευρᾶς 

30 [ὃ Μνεῦις] τιτρώσχων ἀπέχτεινεν αὐτόν. Αἰδεῖται Bóx- 
χορις, καὶ μισοῦσιν αὐτὸν Αἰγύπτιοι, El δέ τις ἔχθι- 
στος οἴεται ἐχ τῶν φυσιχῶν λόγων εἰς μύθους ἐμπεσεῖν, 
μωρός ἐστι. Λέγω γὰρ ὅσα τε δρᾶται ἐπὶ τοῖσδε τοῖς 
ταύροις, καὶ ὅσα ἐπράχθη, χαὶ ἀχούω λεγόντων Αἷ- 

36 γυπτίων " οὐχ ἦν δὲ ἄρα " οὕτω τὸ ψεῦδος ἐχείνοις ἔχθι- 
στόν ἐστι. 


Nunc age jam transi , inquit poeta, non quidem ad Da- 
rium illum equum, et in eo conditos milites decantandum; 
sed nostri ut sermonis institutum postulat ad Mnevim bo- 
vem, quem Soli sacrum JEgyptii faciunt , ut Apin Lunes. 
lidem hunc quoque suo quodam insigni , quo genuinus et 
verus et Soli acceptus dignoscatur, esse aiunt conspicuum : 
quod , qui desiderat , aliunde petat : sed nec ipse dissimu- 
labo, quem accepi Agyptiorum sermonem super hujus 
tauri proereatione, utrum procreatio ejus ita, ut par est, 
excellat, necne. Bocchoris /Egyptiorum rex, nescio quo- 
modo falsam hanc gloriam et fictitiam famam adeptus, 
justus in judiciis et causis decernendis existimabatur, et 
animo moderato ac probe composito, cum ingenio pror- 
sus contrario esset; nam ut aliud nihil dicam , adver- 
sus Mnevin, ut injurius ac molestus /Egyptiis esset, liaec 
est molitus. Taurum ferum ei adversarium addunit , qui 
Mnevidem mugientem vicissim primum edito mugitu ex- 
cepit; dein impelu in sacrum illum taurum irruens aber- 
ravit et cornibus ín persee caudicem defixis inhesit ; 
tum Mnevis eum per latera sauciatum interemit. Hujus 
facti et pudore ductus est Bocchoris, et in odíum JEgy- 
pliorum incurrit. Quodsi quis parum nobis benignus me 
iis, quae ritu nature fiunt, relictis ad fabulas divertisse 
pulat, fallitur. Refero enim ea, qu& et nostro tempore 
circa lios tauros fieri solent, el facta sunt olim, quxquse 
ipsos narrantes audivi JEgyptios, ejus quidem auctorita- 
tis viros, quos mentiri voluisse minime credas. 


XLI. — De delphinorum solertia. 


Οἱ δελφῖνες, τὸ μὲν φιλόμουσον αὐτῶν xol περὶ 
τὴν ὠδὴν σπουδαῖόν τε xal φιλόπονον χεχήρυχταί τε xal 
el; πολλοὺς ἐξεφοίτησε, καὶ ὥς εἶσι φιλάνθρωποι ἄλλοι 

40 τε εἶπον xal ἡμεῖς ἄνω πον διεξήλθομεν τῷ λόγῳ, ἐν- 
ταυθοῖ δὲ εἰπεῖν ὑπὲρ τῆς συνέσεως αὐτῶν οὐ χεῖρόν 
ἐστιν. ἝὍσταν γοῦν διχτύῳ περιπέσῃ δελφίς, τὰ μὲν 
πρῶτα ἡσυχάζει xal φυγῆς οὐδέν τι μέμνηται, εὐω-- 
κεῖται δὲ τῶν συνεαλωχότων ἰχθύων, καὶ ὥσπερ ἐπὶ 

46 δαῖτα ἤχων χλητὸς εἶτα ἐμφορεῖται αὐτῶν " ὅταν δὲ 
αἴσθηται ἐπισυρόμενος ὅτι γίνεται τῆς γῆς πλησίον, 
ἐνταῦθά τοι τὸ δίκτυον διατραγὼν ἀπαλλάττεται χαὶ 
ἔστιν ἐλεύθερος. ᾿Εὰν δέ ποτε ἁλῷ, οἱ χαριέστεροι 


Quam vehementi delphini musice amore teneantur, 
quamque admirabili vocis canoree studio concitentur, ser- 
mone et literis multorum longe lateque pervagatum eet ; 
quam item hominum amantes sint, cum alii plerique 
scripserunt, tum nos ante explicavimus : nunc de intel- 
lectu eorum dicere non alienum est. Simul enim ut ip 
relia delphinus incidit, statim primo quidem quiete et 
libere manet, neque omnino fugere meminit ; sed et epu- 
latur, et alios secum captos depascitur, et tanquam ad 
convivium vocatus iis exsaturatur : deinde cum se extrahi 
atque ad litus appropinquare intelligit , dentibus lacerato 
reti, e servitute liberatur. Jam si quando piscatores, 
posteaquam captivi delphini nares holoschoeno junco traje- 


192 


τῶν ἁλιέων ὁλόσχοινον αὐτοῦ διείραντες τῶν ῥινῶν 
ἀφῆκαν αὐτόν" ὁ δέ, οἷα τὸν ἔλεγχον αἰδούμενος, οὐ-- 
χέτι πλησιάζει σαγήνη τὸ ἐντεῦθεν. Λέγει δὲ Ἄριστο- 
τέλης, ὅτι x&v ἁλῷ καὶ δεθῇ xal ἐν τῇ σκάφη ἦ, πολλοὶ 
5 περινήχονται δελφῖνες τὴν ἁλιάδα, xal ἐς τοσοῦτον πη- 
δῶσί τε xal σχιρτῶσι δίχην ἱκετῶν, ἔστε παθεῖν τι τοὺς 
ἁλιέας, καὶ οἰχτεῖραι μὲν τὸν δεσμώτην, εἶξαι δὲ τοῖς 
δεομένοις, καὶ ἀπολῦσαι αὐτοῖς τὸν ἡρημένον. 


IELIANI 


cerint , eum ex potestate dimittant ; is vero velut indicium 
et notam pristine captivitatis veritus, non amplius ad 
ragenam appropinquat. Si delphinus quispiam compre- 
heasus in piscatoriam navim , ut narrat Aristoteles, sub- 
trahatur, alii tum permulti naviculam harc circumnatan- 
tes, tamdiu se ibi crebris saltibus verzant, et tanquam 
piscatoribus pro hujus salute supplice:tes provolvunt, 
dum piscatores captivi misericordia ducti, eisque ita suppli- 
citer quasi petentibus cedentes , comprehensum dimittant. 


XIII. — De canibus Daphnidis.' 


Δάφνιδος τοῦ BouxoÀou τοῦ Συραχουσίου παθόντος 
I0 ὑπὸ τῆς νύμφης ταῦτα δήπου τὰ ὁμνούμενα, πέντε 
τροφίμους χύνας, τὸν Σάννον xal τὸν [[όδαργον xol 
τὴν Λαμπάδα καὶ τὸν Ἄλχιωον καὶ τὸν Θέοντα θεασα-- 
μένους τοῦ δεσπότου τὰς πάθας, ἐπ᾽’ αὐτῷ θάνατον 
ἑλέσθαι φασί, καὶ πολλὰ μὲν ὀδύρασθαι πρότερον, χλαῦ- 

16 σαι δὲ πάμπολλα. . 


Daphnidis Syracusani bubulci , celebrí illa calamitate a 
nympba quadam affecti, canes quinque ab ipso nutritos, 
Sannum, Podargum, Lampadem , Alcitnum, et Theontem, 
cum miserabilem domini casum vidissent , propter illum 
mori voluisse aiunt, luctu prius et ululatu plurimo eum 
prosequutos. 


XIV. — Historia de elephanto , diligenti infantis ipsi traditi curatore. 


Διάφορα μὲν xal ποιχίλα τῆς τῶν ἐλεφάντων ἰδιό- 
τῆτος ἄνω μοι λέλεχται" νῦν δὲ εἰρήσεται, ὅτι καὶ 
μνήμην ἀγαθόν ἐστι τὰ ζῶον τοῦτο, xal ἐντολὰς φυλά- 
ξαι οἶδε, xal μὴ ψεύσασθαι τὴν τῶν παραχαταθεμέ- 

80 νων ὁτιοῦν αὐτῷ προσδοχίαν τε xal ἐλπίδα. Ὅτε 
γοῦν ᾿Αντίγονος ἐπολιόρκει Μεγαρέας, ἑνὶ τῶν ἐλεφάν- 
τῶν τῶν πολεμιχῶν συνετρέφετο χαὶ θῆλυς, ὄνομα 
Νίχαια. Ταύτῃ τοίνυν f, τοῦ τρέφοντος αὐτὸν γυνὴ 
παιδίον, [δ] ἔτυχε τεχοῦσα πρὸ ἡμερῶν τριάχοντα, 

$$ παραχατέθετο φωνῇ τῇ Ἱνδῶν, ἧς ἀχούουσιν ἐλέφαντες. 
*Q δὲ καὶ ἐφίλει τὸ παιδίον xal ἐφύλαττε, xal χειμέ- 
νου πλησίον ἥδετο, xol χνυζωμένου παρέόδλεπε, xal 
χαθεύδοντος τῇ προθοσχίδι τὰς μυίας ἀπεσόθει χαλά- 
μου κλαδὶ τοῦ παραδαλλομένου εἰς τροφήν᾽ εἶ δὲ μὴ 

80 παρῆν τὸ βρέφος, τότε καὶ τροφὴν ἀνεστέλλετο. Οὐ- 
χοῦν ἔδει τὴν τρέφουσαν αὐτὸ ἐμπλῆσαι μὲν τοῦ γάλα- 
χτος, παραθεῖναι δὲ τῷ χηδεμόνι' ἢ πάντως ἀγανα- 
«τῶν ἡ Νίκαια ἦν δῆλος xal τεθυμωμένος χαί τι xal 
δρασείων τῶν δεινῶν. Πολλάχις δὲ xat ἀναχλαύσαν- 

86 τὸς αὐτοῦ εἶτα τὴν σχάφην 7| ἐνέχειτο διέσεισε, πα- 
ραμυθούμενος τῷ σεισμῷ τὸ βρέφος, οἷα δήπου φιλοῦσι 
καὶ αἵ τροφοὶ καὶ ai τίτθαι δρᾶν, ποιῶν, ὦ ἄνθρωποι, 6 


ἕλέφας. 


XV. — Historia de elephantis 


Ζηλοτυπίαν Qoxov ἐνεργοτάτην διαφόρων dv χαιρῷ 

40 οἶδα εἰπών, πορφυρίωνος καὶ χυνὸς καὶ μέντοι xai 
πελαργοῦ νὴ Δία ix τρίτου" νῦν δὲ ἔοικα λέξειν ἐλέ- 
φαντος ὀργὴν εἷς γάμον ἀδικούμενον. Μοιχενομένην 
γὰρ τὴν τοῦ πωλεύσαντος αὐτὸν xal τρέφοντος γυ- 
ναῖχα ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ χαταλαθών, δι᾽ ἀμφοτέρων θάτε- 


Varia el multiplicia de elephantorum natura ante dixi : 
nunc quam menioria sint bona, quamque diligenter pree- 
ceptum officii adversus prsecipientes teneant, quamque 
simul eorum , qui quippiam eis committunt, vel exspecta- 
tionem vel fidem non fallant , explicandum est. Cum 
Antigonus Megarensem urbem obsideret, femina simui 
elephas , Niczea nomine, cum uno de elephantis bellatori- 
bus versabatur. Et cum illius, qui elephantum aleret , 
uxor infantem puerum 8816 mensem peperisset, eundem 
Nice elephanto, lingua utens Indica, quam elephanti 
intelligunt, commendavit. [5 autem puerulum diligebat 
et custodiebat, ex eoque proxime adjacente magnam vo- 
luptatem capiebat ; cum ploraret , oculos tum avertebat , 
tum vero ab eo dormiente muscas abigebat , proboscide 
ventilans arundinis ramum ex illis, qui pro pabulo ei οὔ» 
jiciebantur : omnem vero cibum, nisi puer adesset, reji- 
ciebat. Nutrix igitur necesse habebat, postea quam eum 
lacte complevisset , elephanto curatori apponere ; vel o- 
mnino elephantus non parum iracundia incitabatur, ac 
nonnunquam ita, ut etiam mali aliquid minari et moliri 
videretur. Sape etiam cum vagiret infans, cunas, in 
quibus jaceret, movebat; sicque eidem ipsi ex hoc motu 
oblectamenta et solatia , sicut nutrix , afferre studebat. 


duobus, adulterii ultoribus. 


Zelotypiam vehementem diversorum animalium, por- 
phyrionis , canis et ciconiee diximus suis locis; nunc mihi 
exponendum videlur elephanti odium in eoe, qui cum 
alienis uxoribus stuprum faciant. Nam cum uxorem sui 
domitoris et altoris stuprari manifesto deprehendisset , 
ambos, el eum qui stuprum inferebat, et eam quacim id 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XI. 


gov διεὶς τοῖν χεράτοιν, ἀπέχτεινε xal τὸν μοιχὸν 
xal τὴν μοιχευομένην , xal εἴασε χεῖσθαι χατὰ τῶν 
στρωμάτων ὑθδρισμένων x«l τῆς εὐνῆς τῆς πεπα- 
τημένης, ὡς ἐλθόντα τὸν πωλευτὴν χαταγνῶναι xal 

& τὸ ἀδίκημα, καὶ τὸν τιμωρήσαντα αὐτῷ γνωρίσαι. 
Καὶ τοῦτο μὲν ᾿Ἰνδιχὸν τὸ ἔργον, ἐχεῖθεν δὲ ἐξεφοί-- 
nas δεῦρο. ᾿Αχούω δὲ xal ἐπὶ Τίτου [Ῥωμαίων βα- 
σιλεύοντος ], ἀνδρὸς χαλοῦ xal ἀγαθοῦ, xal ἐν τῇ Ρώμη 
ταὐτὸν γεγονέναι" προστιθέασι δέ, ὅτι ἄρα ὃ ἐνθάδε 

I0 ἐλέφας ἀπέχτεινεν ἀμφοτέρους, xal ἐν ἱματίῳ κατε- 
χάλυψεν, xal ἐλθόντι τῷ τροφεῖ ἀποδαλὼν τὸ ἱμάτιον 
χειμένους ἀλλήλων πλησίον ἀπέδειξε, χαὶ τὸ χέρας 
δέ, ᾧπερ οὖν διέπειρεν αὐτούς, καὶ τοῦτο ἡμαγμένον 
ἑωρᾶτο. 


XVI. — De dracone 


15 Ἴδιον δὲ ἦν ἄρα τῶν δρακόντων xal $ μαντιχή. "Ev 


γοῦν Λαουινίῳ τῷ πολίσματι, ὅπερ τῆς Λατίνων χώ- 
ρας ἐστί ( χέχληται δὲ ἀπὸ τῆς Λατίνου θυγατρὸς 
Λαουινίας, ἡἥνίχα Λατῖνος Αἰνεία συνεμάχησε χατὰ 
τῶν καλουμένων Ῥουτουλῶν, εἶτα ἐνίχησεν αὐτούς - 
30 ᾧχισε δὲ Αἰνείας 6 Ἀγχίσου 6 Too τὴν πόλιν τὴν 
προειρημένην, εἴη δ᾽ ἂν τῆς Ρώμης μητρομήτωρ, ὡς 
ἂν εἴποι τις " ἐντεῦθεν γὰρ ὁρμηθεὶς ᾿Ασχάνιος 6 Αἰνείου 
xai Κρεούσης τῆς ἸΓρωάδος ὥχισε τὴν 'AX6av, Ἀλθω- 
νῶν δὲ $ Ρώμη ἄποιχος)" οὐχοῦν ἐν τῷ Λαουινίῳ 
25 ἄλσος τιμᾶται μέγα καὶ δασύ, χαὶ ἔχει πλησίον νεὼν 
Ἥρας ᾿ἈΑργολίδος. Ἐν δὲ τῷ ἄλσει φωλεός ἐστι μέγας 
xal βαθύς, xal ἔστι χοίτη δράχοντος. Παρθένοι τε 
ἱεραὶ νενομισμέναις ἡμέραις παρίασιν ἐς τὸ ἄλσος ἐν 
τοῖν χεροῖν φέρουσαι μάζαν xal τοὺς ὀφθαλμοὺς τελα- 
30 μῶσι χατειλημέναι" ἄγει δὲ αὐτὰς εὐθύωρον ἐπὶ τὴν 
χοίτην τοῦ δράχοντος πνεῦμα θεῖον, καὶ ἀπταίστως 
προΐασι βάδην χαὶ ἡσυχῇ, ὥσπερ οὖν ἀχαλύπτοις 
δρῶσαι τοῖς ὀφθαλμοῖς. Καὶ ἐὰν μὲν παρθένοι ὦσιν, 
προσίεται τὰς τροφὰς [ἅτε] ἁγνὰς 6 δράχων xal πρε- 
35 πούσας ζώῳ θεοφιλεῖ εἰ δὲ μή, ἄψαυστοι μένουσι, 
προειδότος αὐτοῦ τὴν φθορὰν xal μεμαντευμένου. 
Νύρμηκες δὲ τὴν μάζαν τὴν τῆς διαχορηθείσης εἷς 
μιχρὰ χαταθρύψαντες , ὡς ἂν εὔφορα αὐτοῖς εἴη, εἶτα 
ἐχφέρουσιν ἔξω τοῦ ἄλσους, καθαίροντες τὸν τόπον. 
40 Γνωρίζεταί τε ὑπὸ τῶν ἐπιχωρίων τὸ πραχθέν, καὶ αἵ 
παρελθοῦσαι ἐλέγχονται, xal ἥ γε τὴν παρθενίαν ai- 
σχψύνασα ταῖς ix τοῦ νόμου κολάζεται τιμωρίαις. Mav- 
τικὴν μὲν δὴ δραχόντων ἂν ἀποφήναιμι τὸν τρόπον 
τοῦτον. 


193 
faciebat, cornibus transfigens interfecit, ac in stragulis 
constupratis et lecto adulterato jacentes reliquit ; ut cum 
primum suus rector venisset, et manifesto nefarium (aci- 
nus, et se hujus vindicem coguosceret. fioc quidem 
factum ab India huc ad nos manavit. At Rom aliud 
simile evenisse audio sub optimo imperatore Tito : pras- 
terquam quod addunt, ibi elephantum non utrumque 
modo occidisse , sed et stragula veste eos texisse, et nutri- 
tio advenienti stragula rejecisse, et retexisse, et proxime 
inter se jacentes demonstrasse ; quin ef cornu, quo ipsos 


confixisset , cruentum porrexisse. 
Lavinino castitalis teste. 


Est et peculiaris draconum divinatio. Nam et in Lavi- 
nio, oppido Latinorum (quod a Lavinia Latini filia nomen 
accepit, quo tempore Latinus, /Enem adversus Rutulos 
auxiliatus, eos devicit, et Eneas Trojanus Anchisz filius 
urbem prazedictam condidit ; quae quidem Rome veluti avia 
nominari posset : ex hac enim profectus Ascanius nca et 
Creuse Trojanz filius Albam condidit, cujus colonia est 
Roma) prope Lavinium igitur est lucus magnus el opa- 
cus, inque ipso sedes Junonis Argolidis. In luco auicm 
latibulum est amplum ac profundum, draconis cubile. Jn 
lunc lucum sanci:e virgines sfatis diebus ingrediuntur, 
qua mazam geslant manibus , oculos fasciis devinclme ; ca 
recta ad latibulum divinus quidam spiritus deducit, sen- 
simque ac pedetentim progrediuntur sine offensione, ac si 
detectis oculis viderent. 
tanquam puros et deo gral:e animanti convenientes admit- 


Quodsi virgines fuerint, cibos 


lit draco ; sin minus , non altingit , corruptas esse intelli- 
gens el divinans. Formicz vero hanc mazam a vitiata 
relictam minutatim confractam, quo facilius ferant, e luco 
exportant, expurgandi gratia loci. Jam in ea qua facta 
sunt , ab indigenis inquiritur, et que ingresse fuerant in- 
spiciuntur, examinanturque; et cujus pudiciliam esse vio- 
latam constiterit , poena legibus constituta plectitur. Dra- 
cones igitur non experles esse valicinationis hoc modo 
demonstrarim. 


: XVII. — Historia de dracone aero, quem videre nefas fuit. 


δ᾽ Δέγει μὲν οὖν "Oynooc* 


Χαλεποὶ δὲ θεοὶ φαίνεσθαι ἐνχργεῖς. 


Οὐκοῦν ἔχει τι xol δράχων ὁ ἐν ταῖς ἁγιωτάταις τι- 
μαῖς θειότερον, χαὶ ἰδεῖν οὐ λυσιτελὲς αὐτόν. Καὶ 
AELIANCS. 


Non temere canit Homerus: 
Tertibiles dii, cum apparent manifesti. 


Nam et draco sacer ac venerandus divinius in se aliquid 
habet ejusque conspectus parum salutaris. Nempe in Meteli 
Lh 


194 


8 γε λέγω, τοιοῦτόν ἐστιν. "Ev Μετήλει τῆς Αἰγύπτου 
δράκων ἐστὶν ἱερὸς ἐν πύργῳ , καὶ τετίμηται, καὶ ἔχει 
θεραπευτὰς xal ὑπηρέτας xal χεῖταί ol τράπεζα xal 
κρατήρ. Εἰἷς τοῦτον οὖν ἀνὰ πᾶσαν ἡμέραν ἄλ- 
δ φιτα ἀναδεύσαντες μελιχράτῳ εἶτα ἀπίασι, xal τῇ 
ὑστεραίᾳ δὁποστρέψαντες χενὸν τὸν χρατῇρα sbplaxov- 
σιν. Οὐχοῦν 6 πρεσδύτατος τῶνδε τῶν ὑπηρετῶν 
ἵμερον δριμύτατον ἔσχε θεάσασθαι τὸν δράχοντα,, καὶ 
παρελθὼν μόνος xoi ποιήσας τὰ εἰθισμένα, ἀπέστη" 
10 6 δὲ ἀνελθὼν ἐπὶ τὴν τράπεζαν ὁ δράχων εἷστιᾶτο" 
xal τὰς θύρας 6 πολυπράγμων ἀνοίξας, ἔτυχε γὰρ χατὰ 
τὰ εἰθισμένα ἐπιχλείσας, ψόφον εἰργάσατο ἰσχυρόν. 
*Q δράχων δὲ ἠγανάχτησε xal ἀνεχώρησεν, 6 δὲ ἰδὼν 
ὃν ἐπόθει σὺν τῷ ἑαυτοῦ χαχῷ , γίνεται μὲν ἔχφρων, 
15 εἰπὼν δὲ ὅσα εἶδε, xal ὡς ἠσέθησεν δμολογήσας, ἦν 
ἄφωνος, εἶτα οὗ μετὰ μαχρὸν πεσὼν ἀπέθανεν. 


ἘΠΙΑΝῚ 


Agyptia draco divinis honoribus afficitur im turri quadam ; 
adsunt ei sacerdotes et ministri , mensa et crater ponuntar ; 
crateri quotidie immittlunt libum ex farina subacta meli- 
crato, et recedunt ; postridie vero reversi craterem inve- 
niunt vacuum. Horum cum maximus natu summo 
videndi draconis desiderio teneretur, solus ingressus, et 
libo proposito , recessit; et mox dracone mensa conscensa 
epulante , ille subito magno cum strepitu fores, quas pro 
more clauserat, aperuit, Draco indignatus ablit : at ille, 
viso quem voluerat, suo quidem malo, mente captus, et 
suum confessus crimen, mox obmuluit; et paulo post 
collapsus intertit. 


XVIII. — Quaedam de pavone et equo. 


Ἴδια δὲ ἄρα τῶν ζώων xal ταῦτά ἐστιν. Ὁ ταὼς 
ὑπὲρ τοῦ μὴ βασχανθῆναι λίνου ῥίζαν οἱονεὶ περίαπτόν 
τι φυσιχὸν ἀναζητήσας ὁπὸ τῇ ἑτέρᾳ πτέρυγι βύσας 

20 περιφέρει, Λέγεται δὲ καὶ ἵππος τὰ οὖρα el ἐπισχεθείη, 
παρθένος λύσασα ἣν φορεῖ ζώνην ἐὰν αὐτὸν malc 
χατὰ τοῦ προσώπου τῇ ζώνη, παραχρῆμα ἐξουρεῖν 
ἀθρόως καὶ τῆς ὀδύνης παύεσθαι. Θήλειαν δὲ ἵππον 
εἷς ἀφροδίσια λυττήσασαν πάνυ σφόδρα παῦσαι ῥαδίως 

25 ἐστίν, ὡς Ἀριστοτέλης λέγει, εἴ τις αὐτῆς ἀποχείρειε 
τὰς χατὰ τοῦ τένοντος τρίχας αἰδεῖται γάρ, xal οὐχ 
ἀταχτεῖ, xal παύεται τῆς ὕδρεως xal τοῦ σχιρτήματος 
τοῦ πολλοῦ, χατηφήσασα ἐπὶ τῇ αἰσχύνῃ. Τοῦτό τοι 
καὶ Σοφοχλῆς αἰνίττεται ἐν τῇ Τυροῖ [ τῷ δράματι ]: 

80 πεποίηται δέ ol αὕτη λέγουσα, xal ἃ λέγει ταῦτά 
ἐστιν" 


Κόμης δὲ πένθος λαγχάνω πώλον δίκην 
Ἥτις σνναρπασθεῖσα βουχόλων ὕπο 
Μάνδραισιν ἱππείαισιν ἀγρίᾳ χερὲ 

35 Θέρος θερισθῇ ξανθὸν αὐχένων ἄπο᾽ 
Πλαθεῖσα δ᾽ ἐν λειμῶνι ποταμίων ποτῶν 
Ἴδη, σκιᾶς εἴδωλον αὐγασθεῖσ᾽, ὑπὸ 
Ἱουραῖς ἀτίμως διατετιλμένης φόδης. 
Φεῦ κἄν ἀνοιχτίρμων τις οἰχτείρειέ νιν 

40 Iirfocoucav αἰσχύνῃσιν, οἷα μαίνεται 
Πενθοῦσα καὶ χλαίουσα τὴν πάρος φόδην. 


Hec eliam animalibus peculiaria sunt. Pavo fascini 
veluti naturale amuletum lini radicem inquirit, et sub 
alarum aitera retrusam gestat. Retentam in equo urinam 
laxari aiunt, et statim copiose reddi , sedarique dolorem, 
si virgo zona, qua amicitur, soluta faciem ejus feriat. 
Equse in venerem furor nimius , Aristotele auctore, seda- 
bitur facile, juba cervicis ejus detonsa; sic enim veluti 
pudore ducta furorem , motumque libidinis, et concita- 
tonem nimiam pre verecundia remittet, Quod ipsum 
etiam Sophocles innuit in fabula, cui titolus Tyro, qus 
ita loquitur : ' 


Luctum capillus arguit tonsus gravem. 
Lascivientis sic equie jubam solent 
Fluxam comantem tondere a cervicibus 
Equisones. Hec inde moesta In fontibus 
Et amnibus contemplatur se pristino 
Jubz decore spoliatam , luget , dolet 
Adeo , movere possit ut viros quoque 

Ad condolendum miseratos vicem ipsius. 


XIX. — De muribus urbis Helices ruinam praesagientibus. 


Μελλούσης δὲ οἰκίας χαταφέρεσθαι αἰσθητιχῶς ἔχου. 
σιν οἵ τε ἐν αὐτῇ μύες, καὶ μέντοι καὶ [at] γαλαῖ, xol 
φθάνουσι τὴν καταφορὰν xal ἐξοιχίζονται. Τοῦτό τοι 

45 φασὶ καὶ ἐν "EX γενέσθαι. ᾿Επειδὴ γὰρ ἠσέδησαν ἐς 
τοὺς Ἴωνας τοὺς ἀφιχομένους οἱ “Ελιχήσιοι, xal ἐπὶ 
βωμοῦ ἀπέσφαξαν αὐτούς, ἐνταῦθα δήπου, τὸ Ὅμηρι- 
χὸν τοῦτο, Τοῖσιν δὲ θεοὶ τέραα προὔφαινον᾽ 
πρὸ πέντε γὰρ ἡμερῶν τοῦ ἀφανισθῆναι τὴν “Ἑλίχην, 

€0 ὅσοι μύες ἐν αὐτῇ ἦσαν xal γαλαὶ xal ὄφεις καὶ σκολό- 
πενδραι xal σφονδύλαι xai τὰ λοιπὰ ὅσα ἦν τοιαῦτα, 


Domum ruituram, qui in ea sunt, mures et mustela 
etiam praesentiunt, et mature excedunt. Hoc et in Helice 
contigisse aiunt. Nam cum Helicenses in Iones advenas 
impii fuissent , eosque ad aram mactassent, juxta Homeri- 
cum illud, Prodigia iis dii ostenderunt ; quinque enim, 
diebus priusquam pessum irel Helice , omnes in ea mures, 
musteli , serpentes , scolopendree, verticilli , et alia hujus- 


modi animalia , magnis copiis exibant per viam, quae ducit 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XT. 


ἀθρόα Ümsbyer τῇ ὁδῷ τῇ εἰς Κερύνειαν ἐχφερούση. 
Οἱ δὲ “Ελικήσιοι δρῶντες τὰ πραττόμενα ἐθαύμα- 
ζον μέν, οὐχ εἶχον δὲ τὴν αἰτίαν συμθαλεῖν. ᾿Επεὶ 
δὲ ἀνεχώρησε τὰ προειρημένα ζῶα, νύχτωρ γίνεται 

& σεισμός, xol συνιζάνει fj πόλις, καὶ ἐπιχλύσαντος πὸλ- 
λοῦ χύματος ἢ Ἑλίκη ἠφανίσθη" χαὶ χατὰ τύγην 
Λακεδαιμονίων ὀφορμοῦσαι δέχα νῆες συναπώλοντο τῇ 
προειρημένη θαλάσσης ἐπιχλύσει πολλῇ. Χρῆται 
δὲ" ἅμα εἷς τιμωρίαν τῶν ἀσεδῶν ἀνδρῶν ὁπηρέταις 

10 τοῖς ζώοις ἣ Δίχη. Καὶ τοῦδε [τὸ] μαρτύριον: Παν- 
ταχλῆς 6 Λαχεδαιμόνιός ἀναστείλας διὰ τῆς Σπάρτης 
ἐλθεῖν τοὺς ἐς Κύθηρα ἀπιόντας τῶν περὶ τὸν Διόνυσον 
τεχνιτῶν, εἶτα χαθήμενος ἐν τῷ ἐφορείῳ ὑπὸ χυνῶν 
διεσπάσθη. 


195 


Ceryneam. Hsc Helicenses cum fleri viderent , admiraban- 
tur; neque tamen de rei causa facece conjecturam poterant. 
Proxima autem ab illorum animalium egressu nocte terrse 
motu concussa civitas subsedit, et inundantibus aquis 
abolita est; οἱ pariter cum urbe Lacedemoniorum naves 
decem , quie tum forte ad portum appulerant, eadem ma 
ris exundatione perierunt. Est quando animalium etiam 
ad capiendam ab hominibus impiis ultionem ministerio Justi- 
tía utitur : argumento est Pantacles Lacedeemonius, qui 
cum artifices Dionysi proficiscentes Cythera per Spartam 
transire probibuisset, postea in ephororum curia sedens ἃ 
canibus laceratus est. 


XX. — De canibus sacris in templo Adrani herois. 


i$. "Ev. Σιχελίᾳ ᾿Αδρανός ἐστι πόλις, ὡς λέγει Νυμφό- 
δωρος,͵ καὶ ἐν τῇ πόλει ταύτῃ Ἀδρανοῦ νεώς, ἐπιχω- 
᾿ρίου δαίμονος" πάνυ δὲ ἐναργῆ φησιν εἶναι τοῦτον. 
Καὶ τἄλλα μὲν ὅσα ὑπὲρ αὐτοῦ λέγει, xal ὅπως ἐμ- 
φανής ἐστι καὶ ἐς τοὺς δεομένους πρόχειρος [x«t] 
80 εὐμενής τε ἅμα xaX ἵλεως, [ἄλλοτε] εἰσόμεθα - νῦν δὲ 
ἐχεῖνα εἰρήσεται. Κύνες εἰσὶν ἱεροί, καὶ οἷδε θερα- 
πευτῆρες αὐτοῦ καὶ λατρεύοντές οἱ, ὑπεραίροντες τὸ 
χάλλος τοὺς Μολοττοὺς χύνας χαὶ σὺν τούτῳ χαὶ τὸ 
μέγεθος, χιλίων οὐ μείους τὸν ἀριθμόν. Οὐχοῦν οὗτοι 
25 μεῦ᾿ ἡμέραν μὲν αἰχάλλουσί τε xal σαίνουσι τοὺς ἐς 
᾿ τὸν νεὼν xal τὸ ἄλσος παριόντας, εἴτε εἶεν ξένοι, εἴτε 
ἐπιχώριοι" νύχτωρ δὲ τοὺς μεθύοντας ἤδη xal σφαλ- 
λομένους κατὰ τὴν δδὸν οἵδε πομπῶν δίχην καὶ ἡγεμό- 
νων μάλα εὐμενῶς ἄγουσι, προηγούμενοι ἐς τὰ οἰχεῖα 
80 ἑχάστῳ, Καὶ τῶν μὲν παροινούντων τιμωρίαν ἀρχοῦ- 
σαν εἰσπράττονται" ἐμπηδῶσι γὰρ xol τὴν ἐσθῆτα 
αὐτοῖς χαταῤῥνγνύουσι, xal σωφρονίζουσιν ἐς τοσοῦ- 
τὸν αὐτούς" τούς γε μὴν πειρωμένους λωποδυτεῖν 
διασπῶσι πιχρότατα. 


In Sicilia Adranus est civitas, ut ait Nymphodorus; et 
in es Adrani daemonis vernaculi templum , quem omnino 
Sed quo de Loc deo re- 
fert cetera, quamque sit clarus, et in supplices prompte 


presentissimum esse ait. 


facilis ac propitius, alias dicam; nunc aliud explicabo. 
Canes ei sacri sunt, qui et ipsi colunt eum alque inserviunt, 
Molossis canibus tum forma tum magnitudine superiores , 
numero non pauciores quam mille. Hi interdiu blande et 
adulantes tum peregrinos , tum indigenas , qui templum 
lacumque ingrediuntur, excipiunt. Nocte vero jam ebrios 
et titubantes , tanquam vix duces et comites, benigne de- 
ducunt, ad suam usque domum quemque abtecedentes. 
Ceterum contumeliosos, ut par est, puniunt; insiliunt 
enim, et vestes eorum lacerant, et eatenus castigant : eos 
vero, qui furari preedarive moliuntur, crudelissime dila- 


XXI. — De cochlea quadam pulcherrima maris Rubri. 


3$ — KoyjAMac δὲ dpa θαλάττιος ὃ ἐν τῇ ᾿Ερυθρᾷ θαλάττῃ 
γινόμενος ὡραιότατος ἰδεῖν ἦν xol μέγιστος. ἴΕστι 
μὲν γὰρ φοῖνιξ τὸ ἔλυτρον, ἔχει δὲ καὶ Daxa διηθισμέ- 
νην xal πεποιχιλμένην ὑπὸ τῆς φύσεως. Στέφανον 
ἂν εἴποις δρᾶν, ἔχ τινος πολυχροίας ἀνθῶν ποικίλως 
«0 διαπλαχέντα πρασίνων τε xal χρυσοειδῶν xol χιννα- 
δαρίνων, ἐναλλὰξ τῶν χρωμάτων χατεσπαρμένων δια- 


στήμασιν ἴσοις. 


In Rubro mari cochlea marina um specie pulcherrima , 
tum maxima nascitur. Testa ei purpurea , οἱ spira , sive 
voluta, mira colorum varietate et veluti floribus nativis 
distincta; serium diceres summo artificio et ornatu con- 
textum, e floribus multijugis, viridibus, aureis, rubicundis, 


per cequa digestis intervalla. 


XXII. — De perpetuo delphíni motu. 


Τὸν δελφῖνα fj φύσις ἀειχινητον εἰργάσατο, ὥς φασι, 

xal πέρας τούτῳ τῆς κινήσεως τὸ καὶ τοῦ βίου τέλος. 
« Ὕπνου γοῦν δεόμενος μετεωρίσας τὸ σῶμα xal ἀνα-- 
πλεύσας ἐπ᾽ ἄχρον τὸ ὕδωρ, ὡς δρᾶσθαι πᾶς, χατα- 


δαρθάνει τηνιχάδε" ἄυπνος δὲ xal ἄμοιρος τοῦδε τοῦ ͵ 


Delphinum perpetuo motu preaxtum esse ferunt, adeo 
quidem ut motus finis ei terminus vitze sit. Cum enim 
somno indiget, ex allo ad summam aquam elatus, ut totus 
videatur, dormit; neque enim insomnis est aut dei illius 
expers. Quando autem dormit, in profubdum tamdiu 

13. 


196 /ELIANI 


θεοῦ οὐδὲ οὗτός ἐστιν. Ὅτε γοῦν καθεύδει, ὠθεῖται εἷς | depellitur, quoad imam sedem maris contingat; ad quam 


βυθόν, ἕως [2 ψαύσῃ τῆς χάτω γῆς" ὅταν δὲ προσπε- | postquam funditus delapsus est, ἴῃ solum impulsus e 
λασθῇ αὐτῇ, διυπνίζεται χρουσθεὶς προς τὸ δάπεδον, somno excitatur, et rursum emergit : deinde iterum in 
εἶτα ἀναδύνει * xal πάλιν εἷς ὕπνον ὑπαχθεὶς καὶ νιχώ- 


6 μένος τοῦ θεοῦ χατολισθάνει, xal αὖθις ἀφυπνισθεὶς | omnum actus , εἰ a deo illo victus, fundum petit, et 
τῇ αὐτῇ κρούσει ἀναπλεῖ πάλιν" xai πολλάχις δρᾷ simili impulsu excitatus, rursus nafat super aquam : et 
τοῦτο, μεταξὺ ἡσυχίας xal ἐνεργείας ὦν, οὗ μὴν εἰς | hoc ipsum sepe facit, eamque ob causam inter quielem 
ἀχινησίαν ἐχπίπτων παντελῇ ποτε. et actionem medius nunquam omnino ἃ motu quiescit. 


XXIII. — Cithareedi piscis descriptio 

"Ev τῇ ᾿Ερυθρᾷ θαλάττη γίνεται ἰχθὺς πλατὺς τὸ In mari Rubro piscis procreatur, cujus corpus ita figura- 
10 σχῆμα κατὰ τὴν βούγλωττον ) ὥς φασιν. Καὶ φολί- tum est, ut similitudinem lingulacee ejus latitudo gerere 
δας μὲν οὐ σφόδρα τραχύς ἐστι προσαψαμένῳ » ΤῊΝ | feratur. Ejus squamze tangenti non valde aspera sant; 
γρόαν δὲ ὑπόχρυσός ἐστι, μελαίναις τε γραμμαῖς ἐς 
τὸ οὐραῖον ἀπὸ τῆς χεφαλῇς ἄχρας καταγέγραπται" uu DN 
εἴποι τις ἂν αὐτὰς εἶναι χορδὰς ἐντεταμένας, ἔνθεν | extremam caudam nigris sic distinguitur, ut eas citharse 
I5 τοι xai [6] ἰχθὺς αὐτὸς κιθαρῳδὸς χέχληται. Τὸ στόμα | fidiculas contentas esse dicas , unde is citharcedus appella- 
δὲ αὐτῷ συνίζει xal ἔστι μέλαν ἰσχυρῶς, ζώνη; γε | tur; os ei pessum it et subsidet , idemque nigerrimum est 
μὴν χροχοειδεῖ χατείληπται" πεποίχιλται δέ οἱ f; xo- cinguloque croceo circumligatur ; verlex varietate dislin- 

pug?) διαφόρως τῇ τε χρυσοειδεῖ αὐγῇ χαὶ μέντοι xol uM 2. 
μελαίναις τισὶ περιγραφαῖς" καὶ πτερύγια χρυσοειδῆ guilur, fulgore aureo, et nigris quibusdam lineis; pinnas 
40 ἔχει, μέλαινα δὲ αὐτῷ ἣ οὐρὰ πλὴν τῶν ἄχρων᾽ ταῦτα | aureas habet; cauda vero nigra est, praeter extrema , quae 
δὲ λευχὰ ἰσχυρῶς, Καὶ ἄλλοι δὲ ἄδονται χιθαρῳδοὶ | candidissimo colore adsperguntur. Alii item citbarcedi 
τίχτεσθαι " χαί εἶσι πορφυροῖ μὲν τὸ πᾶν σῶμα : | nasci dicuntur, toto corpore purpurei , certis intervallis 
TP αμμὰς dx διάστημ ἀτῶν ἔχοντες χρυσᾶς" ζωνας aureolas lineas possidentes; eorum vero caput cingulis 
δ᾽ ἔγουσιν ἐπὶ τῇ κεφαλῇ ἴοις τοῖς ἄνθεσι παραπλησίας, violaceis illustratur, umo ante oculos ad branehiss per. 


45 τὴν μὲν πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν μέχρι τῶν βραγχίων xa0- ; 
íproucav, τὴν δὲ μετὰ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐς τὸ ἥμισυ tinente, altero secundum oculos usque ad medium caput 


τῆς χεφαλῆς προχωροῦσαν τὴν δὲ περιθέουσαν κατὰ | excurrente, alio antem tanquam monili sic collum cir- 
τῆς δέρης ὡς ὅρμον. cumplicante. 


subaureo est colore; tum lineis ἃ summo capitis vertice ad 


XXIV. — De pardali pisce et oxyrhyncho in mari Rubro. 


Πάρδαλις δὲ ἰχθὺς ἐν τῇ ᾿Ερυθρᾷ φύεται θαλάττῃ, Pardalis piscis, ut ij, qui ipsum viderunt, dicunt, in 

30 ὡς οἱ θεασάμενοι λέγουσιν, καὶ ἔοιχε τὴν χρόαν xal τὰ | mari Rubro nascitur; coloris et maculis orbiculatis similis 

στίγματα τὰ περιφερῆ τῇ ὀρείῳ παρδάλει. Ὁ δὲ 

ὀξύρυγχος ὃ ἐνταῦθα γινόμενος, ἔχει μὲν πρόμηκες τὸ ij 

στόμα, τοὺς δὲ ὀφθαλμοὺς χρυσοειδεῖς, τὰ δὲ βλέφαρα | ore est pralongo, oculis auri instar fulgentibus , palpebris 

αὐτῷ λευχά" τῷ δὲ νώτῳ ob σημεῖά τε ἐπέστιχται | albis; ejus dorso puncta pallore insignita sunt , pinnze prio- 

35 ὠχρά, xal πτέρυγες αὐτῷ af μὲν παρ᾽ ἑχάτερα μέλαιναι, 

αἱ δὲ νωτιαῖαι λευχαί " καὶ $ οὐρὰ προμήχης τὸ σχῆμα, ᾿ 

τὴν δὲ χρόαν πράσινός ἐστι, μέσην δὲ αὐτὴν διείληφε cauda forma oblonga et colore viridis est, quam mediam 
χρυσοειδὴς γραμμή. aureola.linea intersecat. 


est monlanse pardali. Oxyrynchus, quem idem mare alit, 


res ei nigrae exsistunt, ee vero quae sunt in dorso albe; 


XXV. — De elephanto Ptolemiei. 


T& Πτολεμαίῳ τῷ δευτέρῳ, ὃν xal Φιλάδελφον Ptolemzo secundo, quem et Philadelpbum cognominant, 

«0 χαλοῦσι, βρέφος ἐλέφαντος δῶρον ἐδόθη, xal τῇ φωνῇ | pullus elephanti dono datus cet, qui sermoni Greecanico 

ἐνετράφη τῇ ᾿Ελλάδι. καὶ λαλούντων συνίει ἐπεπί- | innutritus loquentes intelligebat; cum ante visum et au- 

στευτο δὲ πρὸ τοῦδε τοῦ ζώου τῆς Ἰνδῶν μόνης φωνῆς | ditum hoc animal solam Indorum linguam elephanti intel- 
ἐπαΐειν τοὺς ἐλέφαντας. . ligere crederentur. 


XXVI. — Quod natura sexum masculum altero magis ornaverit. 


Ἔοικε δὲ ἄρα καὶ ἐν τοῖς ἀλόγοις ὑπὸ τῆς φύσεως Sexus masculus etiam inter bruta videtur a natura pre 
4b προτιμᾶσθαι τὸ ἄῤῥεν. Ἔχει γοῦν 6 μὲν δράχων 6 | ferri. Siquidem draco mas insignis est crista, et barba 
ἄῤῥην τὸν λόφον xal τὴν ὑπήνην [δασεῖαν] " 6 δὲ ἀλεχ-- | hirsutus; gallinaceus et ipse cristatus, paleas insuper ve- 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XI. 


t97 


τρυών, xal οὗτος [τὸν] λόφον καὶ τὰ κάλλαια. ὃ δὲ ἔλα- | luti barbam gerit; cervus cornutus, leo jubatus, cicada 


φος τὰ χέρατα͵ [τὴν] χαίτην ὃ λέων, 6 τέττιξ τὴν φωνήν. 


mas canorus est. 


XXVII. — De magnis bellis per exiguas causas concitatis. 


Ὑπόθεσις μὲν τοῖς Ἀχαιοῖς xal τοῖς Τρωσὶ τοῦ πο- 
λέμου f, Διὸς “Ἑλένη, φασί" xol Πέρσαις πρὸς τοὺς 
5 Ἕλληνας Ἄτοσσα ἡ Δαρείου γυνή, ποθήσασα θερα- 
παίνας κτήσασθαι Ἀττιχάς- xal τοῦ μαχροῦ πολέμου 
τοῖς Ἕλλησι τὸ πινάχιον τὸ χατὰ τῶν Μεγαρέων. 
Μάγνητας δὲ xal Ἐφεσίους elc πόλεμον ἀκρὶς ἐξῆψε, 
περιστερὰ δὲ Χάονας xoi Ἰλλυριούς. Θηθδαῖοι δ᾽ 
to οἱ ἐν Αἰγύπτῳ πρὸς Ῥωμαίους ὑπὲρ χυνὸς πολεμῆσαι 
λέγονται. 


Grecis ei Trojanis belli causam Helena, ut διυπί, 
dedit. Darii uxor Atossa, quod ancillas Atticas habere 
desideraret , Persis ad bellum Graecis inferendum argu- 
mentum dedit. Tabella contra Megarenses proposita 
causam attulit Grecis diuturni belli. Magnetes atque 
Ephesios locusta ad bellum excitavit, atque inflam- 
mavit. Columba Chaonas et Illyricos in bellum commisit. 
Thebani in ZEgypto propter canem contra Romanos pug- 
nasse dicuntur. 


XXVIII. — Alia exempla de rebus exiguis , 4088 magna pepererunt. 


Λέγει τις λόγος Πυθοχάρην τὸν αὐλητὴν ἀναστεῖλαι 
λύχων ὁρμήν, αὐλήσαντα σύντονον xal γενναῖον αὖ- 
λημα, Μιυιῶν δὲ πλῆθος ἀνέστησε Μεγαρέας, Φαση- 

15 λίτας δὲ σφῆχες, σχολόπενδραι δὲ ἹῬοιτιεῖς. 


Pythocharen tibicinem fama est concitato et vehementi 
tibiee sono luporum impetum cohibuísse. Culicum mul- 
titudo Megarenses sedibus pepulit, Phaselitas vespse fuga- 
runt, Rhotienses &colopendree. 


XXIX. — De ovibus felle carentibus, aliisque fel duplex habentibus. 


Ilpó6ata ἄχολα ἐν τῷ Πόντῳ φασίν, ἐν δὲ τῇ Νάξῳ 
τῇ νήσῳ xal δίχολα, 


Oves in Ponto sine felle nasci aiunt; in .axo vero in- 
sula etiam duplici. 


XXX. — De meropis pietate erga parentes. 


Ὁ μέροψ [6] ὄρνις ταύτη τοι δοχεῖ δικαιότερος εἶναι 

τῶν πελαργῶν οὗ γὰρ ἀναμένει γηράσαντας τρέφειν 
29 τοὺς πατέρας, dÀÀ ἅμα τῷ φῦσαι τὰ ὠχύπτερα τοῦτο 
ἐργάζεται. — Kol ἔστι δικαιότερος xal εὐσεδέστερος óp- 


νίϑων ἁπάντων. 


Merops avis hoc nomine ciconiis etiam justior est, quod 
parentes non senectute demum affectos alit; sed ut pri- 
mum majores alarum penne ei nate fuerint, id facit. 
Itaque inter aves justissima et piissima omnium habetur. 


XXXI. — Historia de equo, cui oculus Sarapidis cura restitutus. 


Ἴδιον δὲ ἄρα τῶν ζώων xal ἐχεῖνο ἀγαθόν * πρόνοιαν 
αὐτῶν οἱ θεοὶ ποιοῦνται, xal οὔτε αὐτῶν χαταφρο- 
25 νοῦσιν, οὔτε μὴν ὀλιγώρως ἔχουσιν. — El γὰρ καὶ 
ἀμοιρεῖ λόγου, ἀλλὰ γοῦν συνέσεως xal τῆς xa0' ἑαυτὰ 
σοφίας οὐχ ἀτυχεῖ. Ὅπως οὖν χαὶ αὐτὰ φιλεῖται 
θεοῖς ἐρῶ, καὶ εἰ μὴ πολλὰ ἐκ πολλῶν, ὅσα δ᾽ οὖν ἀπο- 
χρήσει [vocata]. Ἀνὴρ ἱππεύς, Ληναῖος τὸ ὄνομα, 
80 ἵππον εἶχεν ἰδεῖν μὲν ὡραῖον, δραμεῖν δὲ ὥχιστον, 
τὸν δὲ θυμὸν ἀνδρειότατον" χαὶ ἀγαθὸν μὲν ἐν ταῖς 
ἐπιδείξεσι τὴν ἱππείαν περιδραμεῖν τὴν δεδιδαγμένην, 
χκαρτεριχὸν δὲ ἐν αὐτῷ τῷ πολέμῳ, xal διῶξαι ἔνθα 
ἦν χαιρός, καὶ ἀναχωρῆσαι ὅπου αὐτὸν [ἢ] χρεία παρε- 

86 χάλει πάνυ vevvixóv, Οὐχοῦν ἐκ τούτων ἁπάντων 6 
μὲν κτῆμα ἦν ἀγαθόν, 6 δὲ εὐχλεέστατος ἐν τοῖς ὁμο-- 
τέγνοις ἱππεῦσιν ἐδόχει. ὋὉ τοίνυν ἵππος, 6 τοιοῦτος 
τὴν ἱππιχὴν ἀρετήν, θατέρῳ τοῖν ὀφθαλμοῖν τῷ δεξιῷ 
ὑπό τινος πληγῆς προσπεσούσης δρᾶν ἀδύνατος ἦν. 
4) Οὐκοῦν δ᾽ Ληναῖος δρῶν ἑαυτοῦ σαλεύουσαν τὴν 
πᾶσαν ἐλπίδα ἐν τῷ τοῦ ἵππου τοῦ εὐγενοῦς ἐκείνου 
πάθει, ἐπεὶ xot ἡ ἀσπὶς fj ἱππιχὴ τὸν λαιὺν ὀφθαλ- 
μόν οἱ ἔσχεπε τὸν μόνον δρῶντα, εἰς τοῦ Σαοάπιδος 


Hoc peculiare bonum quoque animalibus contigK ; quod 
diis curs sint, neque vel contemnantur ab eis, vel 
negligantur. Nam ut ratione careent, suo tamen intel- 
lectu , et conveniente eis sapientia non destituuntnr. Quo- 
modo autem a diis amentur, dicam, si non mulfa e mul. 
tis, tantum tamen, quantum satis fore videbitur. "Vir 
quidam, Lenszeus nomine, equum possidebat et forma spe- 
closum, et cursu celerrimum, et anime intrepidum ; 
quique in spectaculis cursum, ad quem institutus erat , 
egregie decurrebat, et in bello fortitudinem tolerantiamque 
suam cum alias declarabat, tum persequendo si opus esset, 
tum retrocedendo. tempestive. Propter hzc igitur omnia 
commendabilis equus dominum suum inter ceteros equitex 
quam celeberrimum reddebat. Hic equus adeo eximius 
ictu quodam dextro oculo laesus, eoque captus est, Εἰ 
cum Lenxus spem suam omnem ex hoc equi casu pen- 
dere vjderef ( nam lavo ejus oclilo, solj adhuc integro 
scutum, equestre tenebras offundebat ) Serapidis templum 


198 
ἔρχεται, θεράπευμα ἀνάγων xol μάλα ἄηθες τὸν 


ἵππον, xal δεῖται τοῦ θεοῦ ὡς ὑπὲρ ἀδελφοῦ τινος 
à υἱοῦ ὁ Ληναῖος τοῦ ἵππου οἰχτεῖραι τὸν ἱχέτην , 
xal ταῦτα ἀδιχήσαντα οὐδὲ ἕν. Εἶναι γάρ τοι ἀν- 
5 θρώπους σφίσι χαχῶν αἰτίους ἢ δράσαντάς τι 
ἀσεδὲς 3) εἰπόντας τι ἀπόφημον" ἵππου δέ, ἔλεγε, 
ποία μὲν θεοσυλία͵, φόνος δὲ τίς, βλασφημία δὲ πῶς ἢ 
πόθεν; Ἔ μμαρτνρατο δὲ τὸν θεὸν xal αὐτός, ὡς οὐδε-- 
πώποτε οὐδένα οὐδὲν ἀδιχήσας" χαὶ διὰ ταῦτα τὸν συ- 
Io στρατιώτην οἱ xal φίλον ἐδεῖτο τῆς ὀφθαλμίας ἀπαλ- 
λάξαι. ὋὉ δὲ οὐχ ὑπερορᾷ οὐδὲ ἐξεφαύλισε τὸν 
ἄλογόν τε καὶ ἄφωνον ἰάσασθαι, ὧν τοσοῦτος θεός" 
καὶ διὰ ταῦτα οἰχτείρει χαὶ τὸν νοσοῦντα xol τὸν δεό- 
μενον ὑπὲρ αὐτοῦ, xal δίδωσιν ἴασιν, μὴ χαταιονεῖν 
t$ μὲν τὸν ὀφθαλμόν, πυριάσεσι δὲ αὐτὸν ἀλεαίνειν με- 
σούσης ἡμέρας ἐν τῷ τοῦ νεὼ περιδόλῳ. Καὶ ταῦτα 
μὲν ἐπράττετο, ἐῤῥώσθη δὲ τῷ ἵππῳ τὸ ὄμμα. Καὶ ὁ 
μὲν Ληναῖος χαριστήριά τε καὶ ζωάγρια ἀπέθυεν, ὃ δὲ 
ἵππος ἐσχέρτα τε xal ἐφριμάττετο, xal ἐδόκει μείζων 
30 τε χαὶ ὡραιότερος, χαὶ h ψαιδρός, xal τῷ βωμῷ προσ- 
θέων ἐχυδροῦτο, xal μέντοι xal πρὸς τοῖς ἀναδαθμοῖς 
καλινδούμενος ἑωρᾶτο τῷ θεῷ τῷ σωτῆρι χαριστήρια 
ἐκτίνων, ἧπερ οὖν ἔσθενεν. 


AELIANI 


adit, praeler morem adducto secum equo qui sanarelor ; 
el pro eodem deum precatur, ceu fratre aut filio; et ut 
supplicem insontem misereatur orat; homines quidem ma- 
lorum sibi auctores esae facto nefario, sive pravo dicto. 
Équus vero quonam pacto, dicebat, vel sacrilegium , vel 
csedem , vel blasphemiam committeret? Per suam quoque 
innocentiam , ut qui nemini unquam injurios fuisset, deum 
obtestabatur ; et propterea, ut commilitonis ac amici svi 
oculum restitueret, rogabat. Tum deus utcumque magnus 
non neglexit, neque contempsit brutum mutumque ani- 
mal ; et pariter ipsius et supplicantis misertus , remedium 
dictat : jubetque oculum equi non quidem perfundi liquido 
ullo remedio, sed fomentis per meridiem in ambitu tem. 
pli calefieri. His peractis, equi oculus redintegratus eet ; 
et Lensus quidem deo sacrificia , quibus grates et pree- 
mia recoperate valetudinis equi deo persolveret, peregit. 
Equus vero saltabat, et hinniebat : jamque grandior et 
formosior videbatur, seque veluti ostentans ad aram usque 
non sine ambitione accurrebat ; denique circa gradus se 
volutans deo servatori, quo posset modo, gratias se agere 
prse se ferebat. 


XXXI. — Historia de agricola ob serpentem forte necatum insaniente et a Sarapide sanato, 


Ἐν ἀμπελῶνι δὲ γεωργὸς εἰργάζετο τάφρον, ἵνα ἐμ- 

85 φυτεύσῃ χλῆμαά τι εὐγενές" in τὴν σμινύην κατα-- 
φέρων ὑποιχουροῦσαν ἀσπίδα ἱερὰν χαὶ ἀνθρώπων 
ἥχιστα ἐχθρὰν λαθὼν διέχοψε μέσην. Καὶ τὴν γῆν 
διαξαίνων τὸ μὲν οὐραῖον βλέπων τῇ ψάμμῳ χατει- 
λημμένον, τὸ δὲ ἡμίτομον τὸ dx τῆς γαστρὸς εἷς τὴν 

80 δέρην ἀνιὸν ἔτι ἕρπον χαὶ τοῦ λύθρου τοῦ διὰ τὴν το- 
μὴν πεπληρωμένον, ἐχπλήττεται, xol ἔχφρων γενό- 
μενος εἰς γοργὴν μανίαν χαὶ ὡς τὰ μάλιστα ἰσχυρὰν 
ἐχφοιτᾶ. Καὶ μεθ᾽ ἡμέραν ἑαυτοῦ τε xal τοῦ λογι- 
σμοῦ ἦν ἀχράτωρ, καὶ μέντοι χαὶ νύχτωρ ἦν παρά- 

35 φορος χαὶ ἐκ τοῦ λέχους ἀνεθόρνυτο, xol ἔλεγε τὴν 
ἀσπίδα διώχειν, xol ὥσπερ οὖν ὁμοῦ τι τῷ δήγματι 
ὧν ἐχπληχτιχώτατα ἐδόα, xal ἐχάλει συμμάχους, 
καὶ μέντοι xal τῆς ἀνῃρημένης δπ᾽ αὐτοῦ τὸ εἴδωλον 
ἔλεγεν δρᾶν βριμούμενόν τε χαὶ ἀπειλοῦν, χαὶ ὧμο- 

40 λόγει ποτὲ καὶ δεδῆχθαι, xal ὡς ὠδυνᾶτο ἐξ ὧν ᾧμω- 
ξεν ἦν δῆλος. ᾿Επεὶ μέντοι ἢ νόσος πόῤῥω τοῦ χρό- 
νου ἦν. οἱ προσήχοντές ol τὸν ἄνδρα ἐς τοῦ Σαράπιδος 
ἄγουσιν ἱκέτην, χαὶ ἐδέοντο ἀναστεῖλαι χαὶ ἀφανίσαι 
τῆς προειρημένης τὸ φάσμα. Οἰχτείρει μὲν οὖν τὸν 

40 ἄνδρα 6 θεὸς καὶ ἰᾶται" ὡς δὲ ἀτιμώρητος oóx ἔμεινεν 
5$ ἀσπὶς εἴρηται xal πάνυ γε ἀποχρώντως. 


Vinitor dum scrobem fodit generosam vitem plantatu- 
rus, ligonis ictu aspidem sacram et minime infestam ho- 
minibus, qus forte illic latebat, imprudens mediam 
dissecuit. Deinde cum terram dimoveret, posteriorem 
ejus partem, quse caudam continet, arena obductam 
reperit ; anteriorem vero, quie ἃ ventre ad cervicem ten. 
dit , adhuc reptantem et ex discissione cruentam. Quam- 
obrem obstupefactus et mentis impos, ad insaniam torva 
tuentem , eamque vehementem redactus est. Εἰ cum in- 
terdiu non apud se, nec rationis compos erat , tum noctu 
etiam delirans e lecto exsiliebat, el aspidem se persequi 
dictitabat, et veluti morsu lesus terribili clamore vocife- 
rabatur, et auxilium implorabat, et interemptz ab ipso 
aspidis simulacrum se videre aiebat, idque frendens et 
minans , et aliquando morsu se impetitum ejulatu quidem 
dolere se arguebat. Cum autem jam aliquamdiu durasset 
morbus, cognati ejus supplicem ipsum in edem Serapidis 
ducunt, deumque, ut spectrum illud aspidis amoliri et 
cohibere dignetur, orant. Misertus ille, virum curat. 
Quemaómodum inulta non manserit aspis , diclum, et qui: 
dem sufficienter prorsus. 


XXXIII. — Historia de pavone Jovi dicato. 


Ταὼν δὲ Ἰνδιχὸν δῶρον λαδὼν ὃ τῶν Αἰγυπτίων 
βασιλεύς, ταώνων ἰδεῖν μέγιστόν τε χαὶ ὡραιότατον, 
οὐχ ἀξιοῖ σὺν τοῖς ἀγελαίοις τρέφειν, ὡς οἰχίας ἄθυρμα 


JEgyptiorum rex cum Indicum pavonem maximum pul- 
cherrimumque dono accepisset, noluit cum greyariis ceteris 
eum alere , vel cibi gralia, vel familia obleclamenti; ila- 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XI. 


αὐτὸν εἶναι 3j γαστρὸς ydpw , ἀλλὰ ἀνάπτει τῷ Πολιεῖ 
Διί, κρένας ἀνάθημα ἐπάξιον τῷ θεῷ τὸν ὄρνιν τὸν 
προειρημένον. ᾿Ερᾷ τοῦτον αυλλαδεῖν ἄσωτὸς νεανίας 
καὶ πάνυ γε πλούσιος xal ποιήσασθαι δεῖπνον " ἀεὶ 
p γὰρ τῇ γαστρὶ ἐχαρίζετο xal ἐξ ἁπάσης αἰτίας 6 ἄσω- 
τος οὗτος, τὸ ποιχίλον τῆς τροφῆς καὶ τὸ σὺν χινδύνῳ 
πορισθὲν xal τὸ ἐωνημένον πολλῶν πόνων λαιμαργίας 
x«i βδελυρίας ὑπερδολῇ χέρδος ἡγούμενος εἰς ἡδονήν. 
Μισθὸν οὖν τῆς θεοσυλίας ἁδρὸν προτείνει τινὶ τῶν τοῦ 
10 θεοῦ θεράπευτήρων, καὶ ὑπισχνεῖται xal ἄλλον. Ὁ 
δὲ ἐλπίδι χουφισθεὶς ματαίᾳ, ἔνθα ἤδει τὸν ὄρνιν αὐ- 
λιζόμενον ἐλθών, ἐπεχείρει συλλαθεῖν καὶ τῷ πλουσίῳ 
χομίσαι" καὶ ἐκεῖνον μὲν οὐχ δρᾷ, μεγίστην δὲ ἀσπίδα 
ὀρθὴν εἶδε καὶ ἐπ᾽ αὐτὸν τεὐυμωμένην. Καὶ τὰ μὲν 
Ib πρῶτα ἔδεισεν xal ἀπῆλθεν" ἐγκειμένου δὲ τοῦ ἀσώτου 
καὶ παρορμῶντος, ὃ [μὲν] ὑπηρέτης ἐπὶ τὸν ταὼν ἦλ-- 
θεν, 6 δὲ ἀνωτέρω ἄξας, καὶ ἑαυτὸν τοῖς πτεροῖς 
μετεωρίσας xal ἀρθεὶς χοῦφος οὔτε ἐπί τι τῶν ἱερῶν 
δένδρων ἐχάθισεν οὔτε ἐπ᾽ ἄλλον μετέωρόν τε xol 
30 ὑψηλὸν χῶρον, ἀλλὰ ἐπὶ τὸ μέσον τοῦ vto, καὶ εἷς 
αὐτοὺς ἀτρέπτως ἑώρα, οἷον ὁποφαίνων ὅτι ἄρα τῆς 
ἐπιδουλῆς τῆς ἐχείνων χρείττων πέφυχε, xal οὐχ 
ἔστιν αὐτοῖς ἑλεῖν αὐτόν. Οὐγχοῦν ἐπεὶ μηδὲν ἤνυστο, 
ὅπερ ἦν προδοὺς ἀργύριον 6 ἄσωτος ἀπήτει λαθεῖν, ὃ 
28 δὲ οὐχ ἀπεδίδου, λέγων ποιῆσαι μὲν τὰ ἑαυτοῦ πάντα, 
ἀδύνατος δὲ slvat θεῶν χτῆμα ὑφελέσθαι. Οἷα οὖν 
εἰκὸς ἦν ἔρις ὑπὲρ τούτων xol βοὴ ἤδη, καὶ ἤχουον 
πολλοί" εἶτα ἄνεισιν ὁ ἐπὶ πᾶσιν ἱερεύς, xal ἐρωτᾷ 
τῆς ἐν τῷ νεῷ φιλονειχίας τὴν ὁπόθεσιν. Καὶ ἐλέγ- 
30 χουσιν ἀλλήλους" xal ὃ μὲν πλούσιος ἀπειλαῖς xal 
βλασφημίαις χαὶ λοιδορίαις αἰχισθεὶς ἀπαλλάττεται, 
xal ὄρνιϑος ἄλλου χαταπιὼν ὀστέον xal ὀδυνώμενος 
τὸν βίον χατέστρεψεν ἀλγεινότατα, τὸν δὲ ὑπηρέτην 
τὸν καχὸν οἷα δέπου ἱερόσυλον 6 τῆς πόλεως ἁρμοστὴς 
8ὲ ἐχόλασεν. Τὸν δὲ ὄρνιν οὔτε ζῶντα οὔτε νεχρὸν ἐθεά- 
σαντο, ἀλλὰ ἑκατόν, ὡς λόγος, ἔτη διαδώσας εἶτα 
ἠφανίσθη. 


199 
| que Jovi, urbis custodi , eum consecravit, dignum hoc. 
deo munus hujusmodi alitem judicans. Hujus deinde ca- 
piendz desiderio ventri ac luxui deditus juvenis quidam 
locuples, ut splendide epularetur, captus est ; solebat enim 
semper indulgere gulm, et varias quaerebat dapes, etiam 
cum periculo, quovis labore, quovis pretio, lucrum 
existimans omnis , quibus susm delectaret improbitatem, 
et satiaret ingluviem. Mercedem igitur hujus sacrilegii 
amplam uni ex. ministris dei largitur, et insuper aliam 
promittit. 
locum , ubi morari alitem norat, et capere juveni affe- 
rendam aggressus est; sed non apparuit pavo, et loco 
illius aspis visa est , erecta, et adversus ipsum irata. Quare 
territus retrocessit; cum vero gulosus ille urgeret et insti- 
garet , minister ad pavonem venit; qui mox in aerem ele- 
vatus, neque in sacra aliqua arbore consedit, neque in 
alio sublimi οἱ excelso loco, sed in medio templo, unde 
intrepide illos adspectans prz se ferre hoc videbatur, se 
illorum insidiis superiorem esse, neque capi ab els posse. 


Is vero spe vana induolus eum accessit ad 


Itaque re infecta luxuriosus ille pecuniam expensam re- 
petit. Negat ille se redditurum, quod quantum in se 
esset, nihil non fecisset, rem vero sacram deo auferre 
nequiret. Hinc, ut verisimile est, ortam contentionem 
et clamores multi audiverunt ; el tandem summus quoque 
sacerdos superveniens litis in sede causam sciscitatur. Illi 
86 invicem accusant : et juvenis ille dives minis, conviciis 
et maledictis affectus discedit , οἱ alterius cujusdam avis 
osse deglutito, magno cum dolore e vita migravit, mini- 
strum vero improbum illum, utpote sacrilegum , civitatis 
princeps punivit. Avis neque viva, neque mortua , visa 
est ; sed, cum annis centum, ut ferunt, vixisset , evanuit. 


XXXIV. — Historia de juvene, qui, comesis serpentis ovis, Sarapidis ope servatus est. 


Καὶ ἐχεῖνο δὲ lou τούτῳ xal ὁμολογεῖ. Κίσσος 
ὄνομα θεραπεύων τὸν Σάραπιν ἰσχυρῶς, ἐπιδουλευ- 
40 θεὶς ὑπὸ τῆς πρότερον μὲν ἐρωμένης , ὕστερον δὲ γα- 
“ετῆς, xal X ὄφεως φαγών, ὠδυνᾶτο, xal ἑαυτοῦ 
χαχῶς εἶχε, καὶ ἐπίδοξος τεθνήξεσθαι ἦν. Δεῖται δὲ 
τοῦ θεοῦ " ὃ δὲ προσέταξε πρίασθαι μύραιναν ζῶσαν, 
χαθεῖναι δὲ τὴν χεῖρα ἐς τὸ ζωγρεῖον. Καὶ 6 Κίσαος 
45 πείθεται xal χαθίησιν" ἡ δὲ ἐμφῦσα εἴχετο, ἀποσπω- 
μένη δὲ καὶ τὴν νόσον τὴν ἐν τῷ νεανίᾳ συναπέσπασεν. 
Ὑπηρέτις μὲν δὴ θεοῦ θεραπείας f, μύραινα αὕτη γε- 
νομένη καὶ εἷς ἀχοὴν τὴν ἡμετέραν ἀφίκετο. 


Huc et illud pertinet. Vir quidam, Cissus nomine, 
Serapidis cultui dedilissimus, petitus insidiis mnlierie , 
quam prius amatam, deinde uxorem duxerat, cum ova 
serpentis devorasset , dolore angebatur et misere aflligeba- 
tur, ita ut ἃ morte parum abesse videretur. Rogatus 
autem ab eo deus murenam vivam precepit emendam , 
et manum vivario seu vasi, ín quo servaretur, immit- 
tendam. Paret ille, οἱ manum immittit; cui mursena 
mordicus inbsasret, e£ cum avelleretur, morbum jurenis 
illius in se attraxit simul. Sic murmne bujus, divinse 
Serapidis curationis ministra, ad nos quoque fama per- 
venit. 


XXXV. — Alia exempla opis a Sarapide zegrotis prsestitse. 


Χρύσερυον δὲ ἐπὶ Νέρωνος αἷμα ἀνεμοῦντα καὶ 
t0 ηχόμενον ἤδη, αἷμα ταύρου πιόντα ἰάσατο 6 αὐτὸς 


]dem hic deus, imperante Nerone, Chrysermum , qui 
revomebat sanguinem , et contabescebat , epoto tauri san- 


200 


οὗτος θεός. ᾿Εγὼ δὲ λέγω ταῦτα, ὅτι ἐς τοσοῦτον ἄρα 
τὰ ζῶα θεοφιλῆ ἐστιν, ὡς καὶ ὑπὸ τῶν θεῶν σώζεσθαι, 
καὶ σώζειν ἐκείνων βουλομένων ἑτέρους. Ἀτὰρ οὖν 
καὶ Βάσιλιν τὸν Κρῆτα, ἐς νόσον φθίσεως ἐμπεσόντα, 
ἐξάντη τοῦ τοσούτου χαχοῦ ὅδε ὃ θεὸς εἰργάσατο ὀνείων 
χρεῶν γευσάμενον " xal προσέπεσε γενέσθαι αὐτῷ χατὰ 
τὸ ὄνομα τοῦ ζώου ἔφατο γὰρ ὀνησιφόρον ol ταύτην 
ἔσεαθαι τὴν θεραπείαν καὶ ἴασιν. Καὶ ὑπὲρ μὲν τού- 
των ἀπόχρη xal ταῦτα. 


ud 


ZELIANI . 


guine, curavit. Hec eo proposito mihi referuntur, ut 
significem animalia tam grata esse diis, ut et ab iis eerven- 
tur, et ipsa quoque alios eorum voluntate servent. Idem 
hic deus Basilin Cretensem tabe periclitantem ab hoc 
gravissimo malo, asinine carnis imperato esu , restituit ; 
alque accidit, ut res evenerit ei juxta nomen animalis , 
dixerat enim deus ὀνησιφόρον (salutarem) futuram hanc 
curalionem et medelam. Et de illis haec dicta sufliciunt. 


XXXVI. — De equis nounulla. 


sam 
"-- 


Ἴδια δὲ ἄρα τῶν ζώων xx ἐχεῖνα λέγεται. Αἴ 
ἵπποι εἰς ἁρματηλασίαν ἐπιτηδειότεραι εἶναι πιστεύον - 
ται. Πυνθάνομαι δὲ τοὺς ἄνδρας τοὺς πωλευτιχοὺς 
λέγειν, ὅτι ἄρα χαίρουσιν ol ἵπποι λουτρῷ τε xal 
ἀλοιφῇ. Ὅτι δὲ καὶ μύρῳ ἐχρίοντο ἵπποι, Σιμωνίς- 
15 Suc ἐν τοῖς Ἰάμδοις λέγε. Πέρσαι δὲ μετὰ τὴν Κύ- 
ρου μάχην τὴν ἐν Λυδίᾳ καμήλους τοῖς ἵπποις συντρέ- 
φουσι,, τὸ δέος τῶν ἵππων τὸ dx τῶν χαμήλων εἰς 
αὐτοὺς ἐξαπτόμενον ἐχδάλλειν πειρώμενοι τῇ συν- 


τροφία. 


De animalium natura htec quoque feruntur. 


Eque , 
ad vectionem curulein aptiores esse creduntur. Viros rei 
equestris peritos affirmare audio, equos lavatione et 
unctione gaudere. Solitos quidem unguentis liniri equos 
Simonides in Iambis testatur. Perse post Cyri pugnam 
in Lydia camelos simul cum equis alunt , equorum metum 


ex camelis conviclu conantes expellere. 


XXXVIJ. — De diversis animalium generibus , eorumque nominibus. 


2) Καλεῖται δὲ σελάχια,, ὅσα οὖκ ἔχει λεπίδας" εἴη δ᾽ 
ἂν μύραινα, γόγγρος, νάρχη, τρυγών, βοῦς, γαλεός" " 
δελφίς, φάλαινα, φώχη " ταῦτα δὲ ἄρα μόνα τῶν ἐνύ- 
ὅρων ζωοτοχεῖ. Μαλάχια δὲ χαλεῖται, ὅσα τῶν ἐνύ- 
ρων ἀνόστεά ἐστι, xal εἴη ἂν πολύπους; σηπία, 

48 τευθίς, ἀκαλήφη ταῦτά τοι xal αἵματος ἄμοιρα xal 
σπλάγχνων ἐστί, Μαλακχόστραχκα δὲ, ἀσταχοί, καρί- 
δες, χαρχίνοι, πάγουροι " ἀποδύεται δὲ xoi τὸ γῆρας 
ταῦτα. Ὀστραχόδερμα δὲ ὄστρεα, πορφύραι, χήρυχες, 
στρόμθοι, ἐχῖνοι, χάραδοι. Καρχαρόδοντα δὲ λύχος, 

80 κύων, λέων, πάρδαλις ταῦτά τοι xol σαρχῶν ἐσθίει. 
᾿Ἀιμφόδοντα δὲ ἄνθρωπος, ἵππος, ὄνος, ἅπερ οὖν πιμε- 
λὴν ἔχει. Συνόδοντα δὲ βοῦς, πρόδατον, αἴξ. Χαυ- 
λιόδοντα δὲ Uc ὃ ἄγριος, σπάλαξ τὸν γὰρ ἐλέφαντα οὔ 
φημι ὀδόντας ἔχειν, ἀλλὰ κέρατα. Ἔντομα δὲ σφήξ, 

3» μέλισσα λέγουσι δὲ μηδὲ πνεύμονας ἔχειν ταῦτα 
"Aui δὲ ἵππος ποτάμιος, ἔνυδρος, χάστωρ, xpo- 
χόδειλος. Φολιδωτὰ δὲ σαῦρος, σαλαμάνδρα, χελώνη, 
χροχόδειλος., ὄφις" ταῦτα δὲ καὶ τὸ γῆρας ἀποδύεται, 
πλὴν χροχοδείλου καὶ χελώνης. Νιώνυχα δὲ ἵππος, 

«0 ὄνος" δίχηλα δέ, βοῦς, ἔλαφος, att, οἷς, χοῖρος. Ilo. 
λυσχιδῇ δέ, ἄνθρωπος, κύων. Στεγανόποδα xal πλα- 
τυώνυχα χύχνος, χήν. Γαμψώνυχα δὲ εἷς καὶ τὸ ῥάμ- 
qoc ἐπιχαμπές, ἱέραχες, ἀετῷ. Τὴν δὲ τῶν ἄλλων 
ζώων ἰδιότητα ἀλλαχοῦ εἶπον. 


Cartilaginea vocantur, φυ squamis carent; ut mureena, 
conger, torpedo, pastinaca, bos, mustellus; delphinus 
vero et balzena cete sunt : et hiec quidem de aquatilibus 
sola vivipara. Mollia appellantur ex aquatilibus ossium 
experlia; ut polypus, sepia, loligo, urtica : quie etíam 
sanguine et visceribus carent. Crustis tenuibus tecía : as- 
faci, squillao, cancri, paguri : ha:c seneclutem exuunt. 
Siliceis testis operta : conchze, murices, buccinz,, strombi, 
echini, locustze. Denlibus serratis przedita esse dicuntur 
lupus, canis, leo, panthera : haec eadem sunt carnivora. 
Utrimque denfati, homo, equus, asinus; adipem eliam 
habent. Dentes continuos habent bos, ovis, capra. Dentes 
exsertos habent, aper, talpa; nam elephanti, potius quam 
dentes, cornua appellanda sunt. Insecta : ut vespae, apes : 
liec etiam pulmonibus carere dicuntur. Ambigentia : equus 
fluviatilis, lutra, castor, crocodilus. Cortice teguntur 
lacertus , salamandra, testudo , crocodilus, serpens : haec 
etiam senectutem exuunt, przeter crocodilum et testudinem. 
Solipeda : equus, asinus. — Bisulca : bos, cervus, capra, 
ovis, sus. Multifida : homo, canis. Planipeda et lalis 
unguibus praedita : cycnus, anser. Uncinatis unguibus 
sunt, quibus incurvum est rostrum ; ut accipitres, 840}. 
Aliorum animalium naturam alibi dixi. 


XXXVIII. — De vulpanseris solertia. 


a— Φιλότεχνον δὲ ἄρα ζῶον ἦν xal ὁ χηναλώπηξ, xal 
ταὐτὰ τοῖς πέρδιξι δρᾷ, Καὶ γὰρ οὗτος πρὸ τῶν 


Vulpanser pullos suos vehementer amat, eandemque 
operam, quam perdix, in eis tuendis ponit. Nam ante 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XI. 


νεοττῶν ἑαυτὸν χυλίει, xal ἐνδίδωσιν ἐλπίδα ὡς θηρά- 
σοντι αὐτὸν τῷ ἐπιόντι" οἱ δὲ ἀποδιδράσχουσιν, ol 
νεοττοί, ἐν τῷ τέως ὅταν δὲ πρὸ ὁδοῦ γένωνται, καὶ 
ἐχεῖνος ἑαυτὸν τοῖς πτεροῖς ἐλαφρίσας ἀπαλλάττεται. 


201 
suos fetus sese provolvens, aucupi spem sui capiendi 
pri&bet; hi vero interea elabuntur ; quibus fuga elapsis , 


is sese alis allevans discedit. 


XXXIX. — De accipitre , divinorum eomniorum auctore. 


5 Λέγουσι δὲ Αἰγύπτιοι τὸν ἱέραχα ζῶντα μὲν xai ἔτι 
περιόντα θεοφιλῇ ὄρνιν εἶναι, τοῦ βίου δὲ ἀπελθόντα 
καὶ μαντεύεσθαι xal ὀνείρατα ἐπιπέμπειν, ἀποδυσάμε- 
vov τὸ σῶμα καὶ ψυχὴν γεγενημένον γυμνήν. ΔΛέ- 
γουσι δὲ οἱ Αἰγύπτιοι καὶ τρίποδα ἱέρακα παρ᾽ αὐτοῖς 

10 φανῆναί ποτε, xai ὑγιῇ δοχοῦσι λέγειν τοῖς πεπι- 
στευχόσιν. 


Accipiter, quoad vivit, ab /Egyptiis carus deo esse fer- 
tur; tum post excessum e vita, cum corpore exutus est et 
anima et spiritus factus, futura ostendere, οἱ somnia im- 
mittere. Eidem /Egyptii ternis aliquando pedibus accipi- 


trem apud se visum aiunt, et nonnullis persuadent. 


XL. — De animalibus partes quasdam habentibus duplices 


Πέρδικες οἱ Παφλαγόνες διχάρδιοί εἰσιν, ὥσπερ 
οὖν Θεόφραστος λέγει. Καὶ Θεόπομπος λέγει τοὺς 
ἐν Βισαλτίᾳ λαγὼς διπλᾶ ἥπατα ἔχειν ἕχαστον. Λέγει 

10 δὲ Ἀπίων, εἰ μὴ τερατεύεται, xai ἐλάφους νεφροὺς 
τέτταρας ἔχειν κατά τινας τόπους. Λέγει δὲ 6 αὐτὸς 
καὶ xav ᾿Ατώθιδα τὸν Μήνιδος [βασιλεύοντα] διχέφαλον 
γέρανον φανῆναι, xal εὐθενῆσαι τὴν Αἴγυπτον " χαὶ 
ἐπ᾽ ἄλλου βασιλέως τετραχέφαλον ὄρνιν, xal πλημμυ- 

20 ρῇσαι τὸν Νεῖλον ὡς οὕποτε, xal χαρπῶν ἀφθονίαν 
γενέσθαι xal εὐποτμίαν ληίων θαυμαστήν. 'Γετρά- 
χερων δὲ ἔλαφον Νιχοχρέων 6 Κύπριος ἔσχεν, xai ἀνέ- 
θηχε Πυθοῖ, xat ὑπέγραψε" 


Li ἕνεχεν, Λητοῦς τοξαλχέτα χοῦρ᾽, ἐπινοίας 
25 Τήνδ᾽ E Νιχοχρέων τετράκερων ἔλαφον. 


Καὶ μέντοι χαὶ τετράχερω πρόδατα ἐν τῷ τοῦ Διὸς 
τοῦ Πολιέως ἦν καὶ τρίκερω. ᾿Εγὼ δὲ xol πεντά- 
ποδα βοῦν ἱερὸν ἐθεασάμην, ἀνάθημα τῷ θεῷ τῷδε ἐν 
τῇ πόλει τῇ Ἀλεξανδρέων τῇ μεγάλῃ, ἐν τῷ ἀδο- 

30 μένῳ τοῦ θεοῦ ἄλσει, ἔνθα περσέαι σύμφυτοι σχιὰν 
περικαλλῇ καὶ ψῦξιν ἀπεδείχνυντο. Καὶ ἦν μόσχος 
ἐνταῦθα τὴν χρόαν χηρῷ προσεικασμένος, καὶ ἐπὶ τοῦ 
ὥμου πόδα ἀπηρτημένον εἶχεν, συνεργὸν μὲν [οὔ,} 
ὅσα ἐπιδῆναι, τέλειον δὲ ὅσα εἰς πλάσιν. Καὶ ταῦτα 

85 μὲν δοχεῖ τῇ φύσει ὁμολογεῖν οὐ πάνυ τι, ἐγὼ δὲ ὅσα 
εἰς ἐμὴν ὄψιν τε xal ἀχοὴν ἀφίκετο εἶπον. 


Perdices in Paphlagonia, ut scribit Theophrastus, cor 
geminum habent. In Bisaltia lepores Theopompus ait 
singulos duplex habere jecur. Apion, nisi nugatur, ali- 
cubi cervis quatuor esse renes prodidit. Et, cum Atothis 
Menidis filius regnaret in Egypto, gruem bicipitem esse 
visam , et feracitatem regionis secutam , idem auctor est ; 
item sub alio rege quadricipitem avem, et alluvione Nili 
secuta copiosiore quam alias unquam , fructuum et sege- 
tum admirabilem fertilitatem exstitisse. Quadricornem 
cervum Nicocreoh Cyprius habuit , et Delpliis consecravit 
cum hac inscriptione : « 

Quattuor insignem quod cervum cornibus altis 
Nicocreon cepit, munus, Apollo, tuum est. 
Oves etiam tum quadricornes, tum tricornes , fuerunt in 
templo Jovis custodis urbis in Egypto. — Ego etiam quin- 
que pedes bovis miratus sum, quem vidi sacrum eidem 
deo in magna urbe Alexandria, in luco dei, ubi consitze 
persez egregiam umbram et frigus proebebant. Ibidem vi- 
tulus colore cereo pedem ab humero dependentem ferebat , 
absolutum quidem illum , sed ad gressum inutilem. Hec 
etsi consuetam natura rationem non omnino sequi videan- 
tur; ea tamen, ut vel ipse vidi, vel fama accepi , referre 
libuit. 


BIBAION AQAEKATON. 


LIBER DUODECIMUS. 


qu -— 


I. — De sacris apud Myrenses piscibus, eorumque pressagiis. 


Μυρέων τῶν ἐν Λυχίᾳ χόλπος ἐστί, xai ἔχει πηγήν, 
καὶ ἐνταῦθα νεὼς ᾿Απόλλωνός ἐστι, xal ὁ τοῦδε τοῦ 
θεοῦ ἱερεὺς χρέα μόσχεια διασπείρει τῶν τῷ θεῷ τεθυ- 
μένων, ὀρφώ τε οἱ ἰχθύες ἀθρόοι προσνέουσι, xal τῶν 

ὁ χρεῶν ἐσθίουσιν, οἷα δήπου χαλούμενοι δαιτυμόνες. 
Καὶ χαίρουσιν oi θύσαντες, καὶ τὴν τούτων δαῖτα 
πιστεύουσιν εἶναί σφισιν ὅτταν ἀγαθήν, xal λέγουσιν 
ἵλεων εἶναι τὸν θεόν, διότι οἵ ἰχθύες ἐνεπλήσθησαν τῶν 
χρεῶν. Εἰ δὲ ταῖς οὐραῖς αὐτὰ εἷς τὴν γῆν ἐχόά- 

19 Jotev , ὥσπερ οὖν ἀτιμάσαντες καὶ μυσαρὰ χρίναντες, 
τοῦτο δὴ τοῦ θεοῦ μῆνις εἶναι πεπίστευται, Γνωρί- 
ζουσι δὲ xal τὴν τοῦ ἱερέως φωνὴν οἱ ἰχθύες, καὶ ὅπα- 
κούσαντες μὲν εὐφραίνουσι τούτους, δι᾽ obe χέχληνται, 
τοὐναντίον δὲ δράσαντες λυποῦσιν. 


In Myrensi Lyciz sinu fons est et Apollinis templum, 
ad cujus sacerdotem vilulinas carunculas ex oblatis sacri- 
ficiis dispergentem orphi gregatim adnatant, et tanquam 
sane convivee ad epulas invitati carnes comedunt. Et vero 
immolantes ex eo magna voluptate afficiuntur, quod pi- 
8068 sua sacrificatione pascantur ; quod quidem ípsum res 
suas bene et feliciter casuras esse significare sibi persua- 
dent, idcircoque propitium esse sibi deum dicunt, quod 
cibis pisces expleantur. Quodsi caodis carnes in terram 
ejiciant, tanquam sordidas a se detestantes, exinde sibi iram 
dei portendi arbitrantur. Itemque hujuscemodi piscium 
genus sacerdolis vocem οἱ agnoscit, et si ad eos, a quibus 
appellatur, accesserit, sic incredibilem ipsis letitiam af- 
fert ; at, si contra fecerit, magnum dolorem eisdem inurit. 


]I. — De piscibus Hierapolitanis. 


16 Κατὰ τὴν πάλαι Βαμθύχην (χαλεῖται δὲ νῦν Ἱερά - 
πολις, Σελεύχου ὀνομάσαντος τοῦτο αὐτήν) ἰχθύες εἰσὶν 
ἱεροί, καὶ χατ᾽ ἴλας νήχονται, xal ἔχουσιν ἡγεμόνας, 
καὶ τῶν ἐμδαλλομένων αὐτοῖς τροφῶν προεσθίουσιν οὗτοί 
γε᾽ φυλάττουσι δὲ xal τὴν πρὸς ἀλλήλους φιλίαν μάλι- 

20 στα ἰχθύων, xal ἔστιν ἀεὶ ἔνσπονδα αὐτοῖς, ἦτοι τῆς 
θεοῦ τὴν ὁμόνοιαν χαταπνεούσης, ἣ διότι τῶν ἐμδαλλο- 
μένων τροφῶν ἐμπιπλάμενοι οὕτως τῆς ἀλλήλων βο- 
ρᾶς ἄγευστοί τε xal ἀμαθεῖς εἰκότως διαμένουσιν. 


Ad Bambycem olim sic appellatam, nanc vero Hierapo- 
lim ἃ Seleuco nuncupatam , pisces et sacri babentur, et 
confertis turmis natant. Duces item habent, qui cibos eis 
objectos primi degustant ; maximeque ex omnibus piscibus 
amicitiam inter se servant, perpetuaque pace devinciuntur; 
sive quod dea hunc animorum consensum iis afflat, sive 
quod objectis escis cnm abunde expleantur, necesse non 
habent se invicem invadere et vorare. 


III. — De agni monstro. 


Λέγουσιν Αἰγύπτιοι, xal ἐμὲ μὲν ἥχιστα πείθουσι, 

25 λέγουσι δ᾽ οὖν ἄρνα καὶ ὀχτάπουν xal δίχερχον χατὰ 
τὸν Βόχχοριν τὸν ἀδόμενον ἐχεῖνον γενέσθαι, καὶ ῥῆξαι 
φωνήν xal δύο χεφαλὰς ἄδουσι τῆς ἀρνός, xal τετρά-- 
xepo γενέσθαι φασὶ τὴν αὑτήν. Ὁμήρῳ μὲν οὖν 
φωνὴν Ξξάνθῳ τῷ ἵππῳ δόντι συγγνώμην νέμειν ἄξιον" 
80 ποιητὴς γάρ᾽ xal Ἀλχμὰν δὲ μιμούμενος ἐν τοῖς τοιού- 
τοις “Ὅμηρον οὐχ ἂν φέροιτο αἰτίαν᾽ ἔχει γὰρ ἀξιό- 
χρεων εἰς αἰδῶ τὴν πρωτίστην τόλμαν " Αἰγυπτίοις δὲ 
[τὰ] τοιαῦτα χομπάζουσι προσέχειν πῶς οἷόν τε; Εἰ- 
ρηται δ' οὖν, εἰ xal μυθώδη, τὰ τῆσδε τῆς ἀρνὸς ἴδια. 


AEgyptii ferunt (quod mihi quidem non persoaserint ) 
quo tempore decantatus ille Boccboris regnavit, agnum 
pedibus octonis et cauda gemina esse natum ; ac eundem 
fuisse bicipitem, et quadricornem, et humano sermone lo- 
cutum. Veniam merentur poet», ut Homerus, qui Xantlo 
equo sermonem attribuit; et imitatus illum bac in re Al- 
cman, cum id post tantum aüclorem, qui primus id fingere 
fuit ausus, Homerum fecerit, non est accusapdus. JEgy- 
ptiis vero talia jactantibus quis credat? Volui tamen hzec de 
agno, licet fabulosa , non przeterire. 


[V. — De accipitre. 


35$ Kal ἐχεῖνο δὲ ὁπὲρ τῶν ἱεράχων ἀχούσας οἶδα" πρὸ 
τοῦ τὸν Νεῖλον ἐπιπολάζειν τῇ Αἰγύπτῳ χαὶ ἐς τὰς ἀρού- 
ρας ἀνέρχεσθαι, ἀφιᾶσι τῶν πτερῶν τὰ ἤδη γηρῶντα 
ὥσπερ οὖν τῶν φυτῶν οἱ χλάδοι [τὰ] φύλλα τὰ ξηρά, 
xal ἀναφύουσι πτίλα νεαρὰ xal ὡραῖα οἱ ἱέρακες, ὡς 
ἐυ τὴν ἄνθην τὰ δένδρα. Γένη δὲ ἱεράχων πλείονα ἄρα 


De accipitribus audire memini, solere eos , antequam Ni- 
lus inundet, et agros operiat, ex pennis illas, quee jam con- 
senuerint, dimittere, ut rami fruticum jam arida folia; et 
alias novellas et elegantes producere, similiter ut arbores 
comam. Sunt autem accipitrum genera plura, quod Ari- 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XII. 


ἦν, xal ἔοικεν ὑπαινίττεσθαι xat ᾿Αριστοφάνης τοῦτο᾽ 
φησὶ γοῦν" 
Ἀλλ᾽ ἐπέμψαμεν 
Τρισχιλίους ἱέρακας, ἱπποτοξότας. 
δ Χωρεῖ δὲ πᾶς τις ὄνυχας ἠἡγκυλωμένος 
Κερχνής, τριόρχης, γύψ, κύμινδις, αἰετός. 
Νενέμηνται δὲ χαὶ ἀπεχρίθησαν θεοῖς πολλοῖς" ὁ μὲν 
τερξιχκοθήρας xal ὠχύπτερος ᾿Απόλλωνός ἐστι θεράπων, 
φασί: φήνην δὲ καὶ ἅρπην ᾿Αθηνᾷ προσνέμουσιν - Ἕρ- 
i0 μοῦ δὲ τὸν φασσοφόντην ἄθυρυα t ναί φασιν, Ἥρας 
δὲ τὸν τανυσίπτερον, xal τὸν τριόρχην οὕτω χαλού- 
μένον Ἀρτέμιδος: Μητρὶ δὲ θεῶν τὸν μέρμνον ", 
καὶ ἄλλον ἄλλῳ θεῷ, ] ἕνη δὴ ἱεράχων ἐστὶ πάμ- 
πολλα. 


203 
slophanes etiam insinuare videtur, quippe qui dieit : 


Atqui misimus 
Termille accipitres, sagittarios equites. 
Jamque quilibet procedit ungnibus amentatis, 
Cenchris, buteo, vultur, cymindis, aquila. 


Distributi sunt autem et consecrati variis diis : perdicarius 
et ocypteros Apollinis minister est, ut ferunt ; ossifraga et 
harpe sacree sunt Minerve ; palumbario Mercurium dele- 
ctari aiunt ; Junoni dedicatur tanysipteros , Diane buteo , 
Matri deüm mermnus, alii denique aliis diis. Genera autem 


accipitrum permulta sunt. 


v.— De mustela apud Thebanos in honore habita, et de Apolline Sminthio. 


ι. Αἰγύπτιοι μὲν οὖν σέδοντές τε xal ἐχθεοῦντες γένη 
ζώων διάφορα, γέλωτα ὀφλισχάνουσι παρά γε τοῖς 
πολλοῖς" καὶ Θηθαῖοι δὲ σέδουσιν, “Ἕλληνες ὄντες, ὡς 
ἀχούω, γαλῆν, καὶ λέγουσί γε Ηραχλέους αὐτὴν γε- 
νέσθαι τροφόν" ἢ τροφὸν μὲν οὐδαμῶς, καθημένης δὲ 

50 ἐπ’ ὠδῖσι τῆς ᾿Αλχμήνης καὶ τεχεῖν οὐ δυναμένης, τὴν 
δὲ παραδραμεῖν xal τοὺς τῶν ὠδίνων λῦσαι δεσμούς, 
καὶ προελθεῖν τὸν Ηραχλέα xat ἕρπειν ἤδη. Καὶ οἱ 
τὴν Ἁμαξιτὸν δὲ τῆς Τρωάδος χατοιχοῦντες μῦν σέ- 
ὄουσιν" ἔνθεν τοι xal τὸν Ἀπόλλωνα τὸν map αὐτοῖς 

ss τιλώμενον Σμίνθιον χαλοῦσι, φασίν. "Ext γὰρ xol 
τοὺς Αἰολέας καὶ τοὺς 'Γρδιας τὸν μῦν προσαγορεύειν 
σμίνθον, ὥσπερ οὖν xal Αἰσχύλος ἐν τῷ Σισύφῳ᾽ 


Ἀλλ᾽ ἀρουραῖός τις ἐστὶ σμίνθος ὧδ᾽ ὑπερφνής. 


Καὶ τρέφονται μὲν ἐν τῷ Σμινθείῳ μύες τιθασοί, 
40 δημοσίας τροφὰς λαμδάνοντες, ὁπὸ δὲ τῷ βωμῷ φω- 
λεύουσι λευχοί, καὶ παρὰ τῷ τρίποδι τοῦ ᾿Απόλλωνος 
ἕστηχε μῦς. Μυθολόγημα δὲ ὑπὲρ τῆσδε τῆς θρη.-- 
σχείας xal ἐχεῖνο προσαχήχοα. Τῶν Αἰολέων xal τῶν 
Τρώων τὰ λήια πολλὰς μυῶν μυριάδας ἐπελθούσας 
3& ἄωρα ὑποχείρειν, xol ἀτελῇ τὰ θέρη τοῖς σπείρασιν 
ἀποφαίνειν * οὐχοῦν τὸν ἐν Δελφοῖς θεὸν πυνθανομένων 
εἰπεῖν, ὅτι δεῖ θύειν Ἀπόλλωνι Σμινθεῖ τοὺς δὲ πει- 
σθέντας ἀπαλλαγῆναι τῆς dx τῶν μνῶν ἐπιδουλῇῆς, xal 
τὸν πυρὸν αὐτοῖς ἐς τὸν νενομισμένον ἄμητον ἀφιχνεῖ- 
ao σθαι. Ἐπιλέγουσι δὲ ἄρα τούτοις καὶ ἐχεῖνα" Εἷς 
ἀποικίαν Κρητῶν ol σταλέντες οἴχοθεν ἔχ τινος τύχης 
καταλαδούσης αὐτοὺς ἐδεήθησαν τοῦ Πυθίου φῆναί 
εινα αὐτοῖς χῶρον ἀγαθὸν καὶ ἐς τὸν συνοιχισμὸν Auct» 
τελῇ" ἐχπίπτει δὴ λόγιον; ἔνθα ἂν αὐτοῖς ol γηγενεῖς 

40 πολεμήσωσιν, ἐνταῦθα χαταμεῖναι χαὶ ἀναστῆσαι πό- 
λιν" οὐχοῦν ἤχουσι μὲν εἷς τὴν Ἁμαξιτὸν τήνδε, xai 
στρατοπεδεύουσιν ὥστε ἀναπαύσασθαι᾽ μυῶν δὲ ἄφα- 
«τὸν τι πλῆθος ἐφερπύσαν τά τε ὄχανα αὐτοῖς τῶν ἀσπί- 
δων διέτραγε, xol τὰς τῶν τόξων νευρὰς διέφαγεν " ol 
δὲ ἄρα συνέθαλον τούτους ἐχείνους εἶναι τοὺς γηγενεῖς, 
xai μέντοι xai εἰς ἀπορίαν ἥχοντες τῶν ἀμυντηρίων 


AEgyptii quod diversa animalium genera in deos referant, 
et diversimode colant, multiplex risus eos consequitur. At 
Thebani, natione quidem Greci, risu obruendi, qui muste- 
lam, ut audio, religiose venerentur, et dicant Herculis 
hanc nutricem fuisse; vel non fuisse quidem nutricem, sed 
cum Herculem Alcmena perturiret, et parere non posset, 
hanc praetercurrentem partus vincula diasolvisse ; eoque 
esse factum, in lucem ut Hercules exiret, et jamjam natus 
reptaret. Porro mures adorant ii qui Troadis Hamaxitum 
incolunt ; unde Apollinem, qui apud eos maxima religione 
est, Sminthium appellant. Murem enim Sminthum JEoles 
et Trojani nominant, sicut /Eschylus in Sisypho testatur, 
cum eit : 


Sed est agrestis maximusque sminthus. 


Tum vero in :&ede Sminthii cicures aluntur mures, eisque 
victus publice praebetur ; atque infra altare, ubi degant, 
mures albi latibula habent ; apud tripodem Apollinis muris 
est effigies. Ceterum de hujus religionis origine hanc accepi 
fabellam : Permulta murium millia cum JEolum et Tro- 
janorum segetes invasissent, atque immaturas succidissent, 
et eis, qui sementem fecissent, messem infructuosam reddi- 
dissent; cumque Delphicus deus de bac re consultus esset, 
respondisse: oportere sacrificare Sminthio Apollini : eos, 
quibus datum esset oraculum , responsum secutos ab hoc 
murium impetu liberatos fuisse, et frumentum eis ad soli- 
tas messes pervenisse. His etiam adduut : Cretenses ad 
coloniam dumo missos propter calamitatem , quie ipsis ac- 
ciderat, Pythium rogssse , quempiam sibi locum ad habi- 
tandum eppositum ostenderet ; illum oraculum edidisse, 
ubi terra geniti bellum eis inferrent, ibi considendum, 
atque urbem excitandam esse : ita eos profectos ad Ha- 
maxitum castra posuisse, ut illic quiescerent ; murium vero 
immensam vim erupisse , et clypeorum lora deroseisse, εἰ 
arcuum nervos exedisse; ex quo conjecturam duxerunt 
illos esse terrigenas, proinde ad armorum eliam inopiam 


204 


τόνδε τὸν χῶρον οἰχίζουσι, καὶ Αιπόλλωνος ἱδρύονται 
νεὼν Σμινθίουι Ἢ μὲν οὖν τῶν μυῶν μνήμη προή- 
γαγεν ἡμᾶς εἷς θεολογίαν τινά" χείρους δὲ αὑτῶν οὐ 
γεγόναμεν καὶ τοιαῦτα ποοσαχούσαντες. 


JELIANI 


redactos hunc locum .ncoluisse , atque Smiathio Apolli- 
ni templum excitasse. Ad hanc theologiam murium nos 
mentio promovit, et hzec quoque obiter cognovisse detri- 
mento nobis non fuerit. ΄ 


VI. — Delphinorum circa defunctos cura. 


& Ἦσαν δὲ ἄρα δελφῖνες xai νεχρῶν μνήμονες, καὶ 
τῶν συννόμων ἀπελθόντων τοῦ βίου οὐδαμῶς π 
δόται. Τὸν γοῦν ἑαυτῶν τεθνεῶτα ὑποδύντες εἶτα 
μέντοι χομίζουσι φοράδην ἐς τὴν γῆν͵, τοῖς ἀνθρώποις 
πιστεύοντες θάψαι, χαὶ ᾿Αριστοτέλης μαρτυρεῖ τούτῳ 

10 ἕπεται δὲ πλῆθος ἕτερον οἱονεὶ τιμῶντες ἢ xal νὴ 
Δία ὑπερμαχοῦντες, μή ποτε ἄλλο χῆτος ἐπιδράμῃ 
xai τὸν νεχρὸν ἁρπάσαν εἶτα χαταδαίσηται. Ὅσοι 
μὲν οὖν εἰσιν ἔνδιχοι xal τῆς μουσιχῆῇς ἐπαΐοντες, τῆς 
τῶν δελφίνων φιλομουσίας αἰδοῖ θάπτουσιν αὐτούς oí 

15 δὲ ἄπο τε Μουσῶν (φασίν) ἄπο τε Χαρίτων ἀχηδῶς 
αὐτῶν ἔχουσι. Καὶ δότε γε συγγνώμην, ὦ δελφῖνες 
φίλοι, τῇ τῶν ἀνθρώπων ἀγριότητι, εἴγε χαὶ ᾿Αθηναῖοι 
Φωχίωνα τὸν χρηστὸν ἔῤῥιψαν ἄταφον - xal Ὀλυμπιὰς 
δὲ ἔχειτο γυμνή, ἣ τεχοῦσα τὸν τοῦ Διός, ὡς ἐκόμπαζέ 

40 τὸ αὐτὴ xai ἐχεῖνος ἔλεγε᾽ xal τὸν Ρωμαῖον Πομ- 
πήιον τὸν Μέγαν ἐπίχλην ἀποχτείναντες Αἰγύπτιοι, 
τοσαῦτα ἐργασάμενον, χαὶ νίχας νικήσαντα ἄγαν σε- 
μνάς, xal θριαμθδεύσαντα τρίς, xal τὸν τοῦ φονέως πα- 
τέρα σώσαντα, καὶ εἰς τὴν Αἰγυπτίων βασιλείαν ἐπαν- 

35 ἀγαγόντα, εἴασαν ἐῤῥιμμένον, ἄμοιρον τῆς χεφαλῆς, 
πλησίον τῆς θαλάττης xai ἐχεῖνον, ὡς μᾶς πολλάχις 
ἐῶσιν. Τὸ γάρ τοι ζῶον τὸ πάμόδορον τοῦτο οὐδὲ ὑμῶν 
φείδεται, ἀλλὰ xal ὑμᾶς ταρίχους ἐργάσασθαι τολμῶσι, 
χαὶ σφᾶς αὐτοὺς λελήθασι ταῖς Μούσαις, ταῖς Διὸς θυ- 

30 γατράσι, ταῦτα ἄπο θυμοῦ δρῶντες. 


Delphini etiam mortuorum memoriam non abjiciunt, et 
eos, quibuscum consuetudinem vivis habuerant, exstinctos 
quoque non deserunt. Itaque suí generis cadavera subeuutes, 
ad continentem elata, hominibus sepelienda tradunt Ari- 
stotele teste; poet vero sequitur magna delphinorum mul- 
Hitudo, tanquam in exstinctos honorem conferentiam, aut 
certe eos ab impetu aliarum belluarum ne abrepti devo- 
rentur defendentium. Itaque homines justi, et rei musicae 
intelligentes, reverentia studii in delphinorum musicam 
adducti humatione eos afficiunt; illi vero, qui a Musis 
ipsisque Gratiis (quod aiunt) alieni sunt, eos inhumatos 
relinquunt. At truci horum animo , o delphini, veniam con- 
cedatis oportet : quandoquidem vel ipsi Athenienses Pho- 
cionem, probum virum, inhumatum projecere : tum Olym- 
pias, quse filium Jovis peperisset, ut ipsa gloriabatur, et 
ille profitebatur, insepulta jacuit : Pompeius item Romanus, 
cognomine Magnus, cum tot tantasque res praeclaras ges- 
sisset , ac summis victoriis partis, ter triumphasset, et in- 
terfectoris sui patrem servasset , et in regnum restitoisset, 
AEgyptii non modo interfecerunt , sed capite truncatum, 
projectum ad litus reliquerunt; quemadmodum erga vos 
sepulture officium sspe negligunt. Omnivorum enim 
istud animal neque vobis, o delphini, parcit, sed vos sale 
inveterare et devorare audet ; nec animadvertit se rem per- 
petrare Musis, Jovis filiabus, invisam. 


VII. — De leonum apud AEgyptios cultu ; de sphinge. 


Λέοντας μὲν ἐν Αἰγύπτῳ σέδουσιν, xal ἐξ αὐτῶν 
χέχληται πόλις χαὶ τὰ ἴδιά γε τῶν ἐχεῖ λεόντων εἰπεῖν 
ἄξιον. "Ἔχουσι νεὼς xol διατριδὰς εὖ μάλα ἀφθόνους: 
xal χρέα βοῶν αὐτοῖς ἐστιν ὁσημέραι, xai διασπαρα - 

85 χτὰ χεῖται γυμνὰ ὀστέων xal ἰνῶν, καὶ ἐσθιόντων ἐπά- 
δουσιν Αἰγυπτίᾳ φωνῇ. ᾿Ἡ δὲ ὀπόθεσις τῆς ᾧδῆς μὴ 
βασχήνητέ τινα τῶν ὁρώντων, xal ἔοιχεν, ὡς ἂν εἴ- 
ποις, ἀντὶ περιάπτων τὸ ἧσμα. ᾿Ἐχθεοῦνται δὲ ἄρα 
παρ᾽ αὐτοῖς πολλοί, καὶ ἀντιπρόσωποί γε δίαιται ἀνει- 

40 μέναι αὐτοῖς εἰσι" καὶ αἱ μὲν πρὸς τὴν ἕω θυρίδες, αἱ 
δὲ πρὸς τὴν ἑσπέραν ἀνεῳγμέναι χεχαρισμενωτέραν 
αὐτοῖς τὴν δίαιταν ἀποφαίνουσιν. ἔστι δὲ αὐτοῖς 
xal γυμνάσια ὑγιείας χάριν, καὶ πλησίον παλαῖστραι, 
ὃ δὲ ἀντίπαλος μόσχος τῶν εὐτραφῶν * xal πρὸς τοῦτον 

4» γυμνασάμενος, ἣν αὐτὸν χαθέλῃ, δρᾷ δὲ βραδέως ὑπ᾽ 
ἀργίας αὐτὸ xal ἀθηρίας, ἐμφορεῖταί τε xal ὑποστρέ- 
φει εἷς τὸ αὔλιον τὸ ἴδιον. Διάπυρον δέ ἐστι τὸ ζῶον 
ἰσχυρῶς, καὶ ἐντεῦθεν καὶ “Ηφαίστῳ ἀνῆψαν αὐτὸ Ai- 
«ύπτιοι" τὸ δὲ ἔξωθεν πῦρ δυσωπεῖται xal φεύγει 


Leonibus in Egypto religiosus cultus non modo tribui- 
tur, sed etiam ex iis urbs nomen trahit ; quorum sane vim 
&c naturam exponere non alienum videtur. Templa habent 
sibi consecrata, et sedes ad commorandum amplas; tum 
eis bubul; carnes quotidie preebentur, quas distractas at- 
que ab ossibus et fibris nadas dum exedunt, JEgyptii iis 
accinunt /Egypti& voce. Cantionis argumentum est, ne ex 
adspicientibus quemquam fascinent, eamque, ut ita dicam, 
amulcti vice usurpare videntnr. Neque vero eorum- modo 
permulti apud ipsos consecrantur, verum etiam sedes eis 
dedicate e regione contrarios adversosque adspectus lia- 
bent; quarum fenestra, tam quee ad solis exortum perti- . 
nent, tam etíam qus ad occasum spectant, apertze sua- 
viorem vivendi rationem eis, et jucundius habitandi do- 
micilium efüclunt. Tum els etiam sunt exercitationum loca 
ad tuendam valetudinem, tum propinqui palestra. Exhi- 
belur autem cuique, quocum certet, adversarius ei vitu- 
lus aliquis bene habitus, quem cum certando prostraverit 
(quod quidem tardius facit, utpote otio et exercitii venan- 
dique penuria segnior), inde satiatur, et ad suum redit 
stabulum. — Eos ideo Vulcano /Egyptii consecrarunt, quod 
sint natura vehementer ignita ; atque adeo exteriorem ignem 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XII. 205 


πλήθει τοῦ ἔνδοθεν, φασίν. ᾿Επειδὴ δὲ ἄγαν πυρῶ- 
δές ἐστι, οἶχον Ἡλίου φασὶν εἶναι" xal ὅταν γε ἦ 
ἑαυτοῦ θερμότατος xal θερειότατος 6 ἥλιος, λέοντι 
αὐτὸν πελάζειν [τῷ οὐρανίῳ] φασί. Προσέτι γε μὴν xal 
Ὁ οἴ τὴν μεγάλην οἰχοῦντες Ἡλίου πόλιν ἐν τοῖς τοῦ θεοῦ 
προπυλαίοις τούσδε τρέφουσι τοὺς λέοντας, θειοτέρας 
τινὸς μοίρας, ὡς Αἰγύπτιοί φασιν, μετειληχότας. Καὶ 
γάρ τοι χαὶ ὄναρ οἷσπερ οὖν ὃ θεός ἐστιν ἵλεως ἐπι- 
στάντες προθεσπίζουσί τινα" xal τοὺς ἐπίορχον ὁμό- 
[0 σαντας οὐχ εἷς ἀναδολάς, ἀλλὰ ἤδη δικαιοῦσι, τοῦ θεοῦ 
τὴν ὀργὴν τὴν διχαίαν αὐτοῖς χαταπνέοντος. Λέγει 
δὲ xal ᾿Ἐμπεδοχλῆς τὴν ἀρίστην εἶναι μετοίχησιν τὴν 
τοῦ ἀνθρώπου, εἰ μὲν elc ζῶον ἡ λῆξις αὐτὸν μεταγά- 
qot , λέοντα γίνεσθαι. εἰ δὲ εἰς φυτόν, δάφνην. Ἃ δὲ 
15 Ἐμωπεδοχλῆς λέγει, ταῦτά ἐστιν" 


Ἐν θήρεσσι λέοντες ὀρειλεχέες χαμαιεῦναι 
Γίνονται, δάφναι δ᾽ ἐνὶ δένδρεσιν ἠνκόμοισιν. 


Εἰ δὲ δεῖ χαὶ τῆς τῶν Αἰγυπτίων σοφίας, εἰς φύσιν 
ἐχτρεπόντων καὶ τὰ τοιαῦτα, ὥραν τίθεσθαι (δεῖ δέ), 

80 τὰ μὲν πρόσθια τοῦδε τοῦ ζώου πυρὶ ἀποχρίνουσιν, 
ὕδατί [γε] μὴν τὰ κατόπιν. Καὶ τὴν σφίγγα μέντοι 
τὴν διφυῆ Αἰγύπτιοί τε χειρουργοὶ γλύφοντες καὶ 
Θηόδαῖοι μῦθοι χομπάζοντες δίμορφον ἡμῖν πειρῶνται 
δειχνύναι, σεμνύνοντες τῇ τε τοῦ παρθενωποῦ xal τῇ 

25 τοῦ λεοντοειδοῦς σώματος χράσει αὐτήν. Τοῦτό τοι 
καὶ Εὐριπίδης ὑπαινίττεται λέγων" 


Οὐρὰν δ’ ὑπῶλλασ᾽ ὑπὸ λεοντόπουν βάσιν 
Καθίζετο. 
Καὶ μέντοι καὶ τὸν Νεμεαῖον λέοντα τῆς σελήνης ἐχ- 
80 πεσεῖν φασι. Λέγει γοῦν xal τὰ ᾿Επιμενίδου ἔπη" 


Καὶ γὰρ ἐγὼ γένος εἰμὶ σελήνης ἠυχόμοιο, 
*H δεινὸν φρίξασ᾽ ἀπεσείσατο θῆρα λέοντα 
Ἐν Νεμέᾳ, ἀνάγουσ᾽ αὐτὸν διὰ πότνιαν ραν. 
Καὶ ταῦτα μὲν ἐς τοὺς μύϑους ἀποχρίνωμεν, τά γε 
85 μὴν λεόντων ἴδια χαὶ ἀνωτέρω χαὶ νῦν [δὲ] ἀποχρών-- 
τως εἴρηται. 


ob copiam interioris ceegerrime intuentur, et fugiunt. Tum 
idcirco solis domicilium leonem constituunt, quod igneus 
sit : simul et solem, cum est estivo tempore calidissimus 
ac fervidissimus, accedere ad Leonem coelestem dicunt. 
li quidem, qui magnam Heliopolim incolunt, in dei vesti- 
bulis eos divin: cujusdam sortis, ut /Egyptii dicunt, par- 
ticipes alunt. Nam iis, quibus propitius est deus , somnio- 
rum significalionibus secundum quietem, futura non solum 
ostendunt ; sed etiam a perjuris non longo intervallo atque 
adeo e vestigio, deo eis justam iracundiam afflante, pcenas 
illorum fraudi debitas repetunt. Empedocles inquit, si post 
excessum e vita homo de semetipso in bestise alicujus na- 
turam demigrare debeat, multo przestantissimam conver- 
sionem esse, quz fit ex homine in leonem ; si in plantam 


commutari, optimam esse demigrationem in laurum. 
Versus quidem ipsius hi sunt : 


Utque feras inter praestat leo montivagus trux, 
Sic aliis fruticuni lztissima laurea cunctis. 


Quodsi sapientis /Egyptiorum, qui animantes earumque 
partes pliysice interpretantur, ratio habenda est (est vero); 
illi attribuunt igni hujus animalis anteriora, aquz vero 
posteriora.  Sphingem quoque duplici natura prazeditam 
AEgyptii sculpturis et Thebanse fabulc verbis magni sonan- 
tibus biformem nobis conantur repreesentare , ipsam ex 
corpore virginis et leonis compositam celebrantes. Quod et 
Euripides insinuat, cum inquit : 


Caudam revolvens sub leoninos pedes 
Sedebat. 


Porro Nemezeum leonem e luna decidisse aiunt. Unde et 
Epimenides in suis carminibus cecinit : 


Nam genus e luna nostrum, ccelestis origo est, 
Terribili que me quondam concussa rigore 

In Nemeam silvam , Junoni scilicet alma 

Ut gratum faceret, dejecit. 


Sed hsec in fabellas rejicienda ; nos propriam leonum vim 
et supra οἱ in presentia satis explicavimus. 


VIII. — De pyrausta insecto. 


Ζῶόν ἐστιν ὁ πυραύστης, ὅπερ οὖν χαίρει μὲν τῇ 
λαμπηδόνι τοῦ πυρός, xal προσπέτεται τοῖς λύχνοις 
ἐναχμάζουσιν" ἐμπεσὼν δὲ ὑπὸ ῥύμης εἶτα μέντοι 

40 καταπέφλεχται. Μέμνηται δὲ αὐτοῦ xal Αἰσχύλος 6 
τῆς τραγῳδίας ποιητὴς λέγων" 


Δέδοικα μωῤὸν κάρτα πυραύστον μόρον. 


Pyrausta animal est, quod ignis fulgore gaudet ; et ad 
lucernas advolat, cum flamma maxime viget, magno 


autem impetu in eam illapsus comburitur. Meminit vero 


ejus etiam JEschylus tragediarum scriptor, canens : 


Magnopere improdentem metuo pyrauste necem. 


IX. — De cinclo ave sive motacilla. 


Ὁ δὲ χίγχλος ζῶόν ἐστι πτηνὸν ἀσθενὲς τὰ κατό- 
πιν' xal διὰ τοῦτό φασι μὴ ἰδίᾳ μηδὲ χαθ᾽ ἑαυτὸν 
46 δυνάμενον αὐτὸν νεοττιὰν συμπλέξαι, ἐν ταῖς ἄλλων 


Cinclus voluere animal est , posteriore sui parte deVilc : 
ideo suapte natura et per se dicunt non posse nidum con- 
struere , sed in alienis parere; eamque ob rem pauperes 


206 


δὲ τίχτειν * ἔνθεν [τοι] xal τοὺς πτωχοὺς χίγχλους ἐχά- 
λουν af τῶν ἀγροίχων παροιμίαι. — Kwvei δὲ τὰ οὐραῖα 
πτερά, ὥσπερ οὖν ὁ παρὰ τῷ Ἀρχιλόχῳ κηρύλος. 
Μέμνηται δὲ καὶ τοῦ ὄρνιθος τοῦδε Ἀριστοφάνης ἐν 
b τῷ Ἀμφιαράῳ λέγων" 
Ὁσφὺν δ᾽ ἐξ ἄχρων διαχίγχλισον fióte χίγκλος 
᾿Ανδρὸς πρεσδύτον * τελέει δ᾽ ἀγαθὴν ἐπαοιδήν. 
Καὶ ἐν τῷ ga: 
Λορδοῦ χιγχλοδάταν ῥυθμόν. 
10 Kal Αὐτοχράτης ἐν Τυμπανισταῖς" 


Οἷα παίζουσιν φίλαι 
Παρθένοι Λυδῶν κόραι 
Κοῦφα πηδῶσαι κόμαν, 
Κἀναχρούονσαι χεροῖν, 

15 "Egecíav παρ᾽ "Αρτεμιν 
Καλλίσταν, καὶ τοῖν ἰσχίοιν 
Τὸ μὲν χάτω, τὸ δ᾽ αὖ 

. Εἷς ἄνω ἐξαίρονσα, 

Οἷα κέγχλος ἅλλεται. 


ἈἘΠΙΑΝΙῚ 


rusticorum proverbio cinclos appellari solere. Hasc etiam 
semper caudam movet, ut apad Archilochum cerulus. Men- 
tionem hujus avis Aristophanes etiam In Amphiarao facit 
his versibus : 


Et lambis ceveto tuis, ceu debilis illa 
Cinclus parte senez : hoc incantatio quaedam 
Creditur esse potens. 


Idem in Senectute lord« cinclobaten rhythmum dixit. 
Et Antocrates in Tympaniatis : 


Ludere ut solent blanda 
Virgines sono quondam 
Tibie delectatz, 

Jutare palmas, comas, 
Vibrare leviter pedes , 
Ephesiz Dianz in festo 
Motitare lascive 

Sursum deorsum lumbos 
Cincili moré salientis, 


X. — Parcmie de muribus et turture; de murium salacitate. 


40 Οἰμύες ἀποθνήσχοντες καθ᾽ ἑαυτοὺς xal ἐκ μηδεμιᾶς 
ἐπιδουλῇς, ἀποῤῥεόντον αὐτοῖς τῶν μελῶν, κατὰ αἱ- 
xpk ἀπέρχονται τοῦ βίου ἔνθεν xal $ παροιμία λέγει, 
Κατὰ μυὸς ὄλεθρον" μέμνηται δὲ αὐτῆς Μέναν- 
üpo; ἐν τῇ Θαΐδι. Τρυγόνος δὲ λαλίστερον 

25 ἔλεγον" fj γάρ τοι τρυγὼν xal διὰ τοῦ στόματος μὲν 
ἀπαύστως φθέγγεται, ἤδη δὲ xal ix τῶν χατόπιν με - 
ρῶν, ὥς φασι, πάμπλειστα. Μέμνηται δὲ χαὶ ταύτης 
τῆς παροιμίας ἐν τῷ Πλοχίῳ δ αὖτός" χαὶ Δημήτριος 
ἐν τῇ Σικελίᾳ [τῷ δράματι] μέμνηται, ὅτι χαὶ τῇ 

'20 vy, λαλοῦσιν αἵ τρυγόνες. 

Λέγουσι δὲ τοὺς μύας λαγνιστάτους εἶναι, καὶ μάρ- 
τυρά γε Κρατῖνον ἐπάγονται, εἰπόντα ἐν ταῖς Apare- 
τίσι" 

Φέρε νύν σοι 

35 ἘΣ αἰθρίας καταπυγοσύνην μνὸς ἀστράψω Ξενοφῶντος. 
Καὶ ἔτι μᾶλλον τὸν θῆλυν ἔλεγον εἷς τὰ ἀφροδίσια εἶναι 
λυττητιχόν - καὶ πάλιν παρὰ ᾿Επιχράτει ἐν τῷ Χορῷ, 
[δρᾶμα δέ ἐστι τῷ ᾿Επιχράτει τοῦτο᾽] 

Τελέως δέ μ᾽ ὑπῆλθεν ἡ κατάρατος μαστροπὸς 
40 ᾿Επομνύουσα τὰν Κόραν, τὰν Ἄρτεμιν, 
Τὰν Φερσέφατταν, ὡς δάμαλις, ὡς παρθένος, 
Ὡς πῶλος ἀδμής ἡ δ᾽ ἄρ᾽ ἦν μνωνία. 
Εἰς δπερδολὴν δὲ λαγνιστάτην αὐτὴν εἰπεῖν ἠθέλησε, 
μυωνίαν ὅλην ὀνομάσας. Καὶ Φιλήμων᾽ 
45 Μῦς λευχὸς ὅταν αὐτήν τις — ἀλλ᾽ αἰσχύνομαι 


. Αέγειν — κέχραγε τηλιχοῦτον εὐθὺς ἡ 
Κατάρατος ὥστ᾽ οὐχ ἔστι πολλάχις λαθεῖν. 


Mures, qui non ex insidiis, sed sua sponte moriuntur, 
defluentibus membris, e vita paulatim excedunt; unde pro- 
fectum id, quod est in proverbio, Juxta muris interi- 
(um : cujus Menander meminit in Thaide. Quin et ἐμ - 
ture loquaciorem hominem dicebant : siquidem turtur 
et ore semper garrula est, et postica etiam parte plurimum, 
ut ferunt, obstrepit. Et hanc quidem parcemiam idem poeta 
usurpat in Monili, et Demetrius Sicilia fabula (ur/ures 
podice etiam loqui ait. 

Porro müres flagranti libidine dieunt esse, testemque Ora- 
tinum afferunt dicentem in Fugitivis : 


Age nunc tibi 
De sereno adversus mollitiem muris fulgurabo Xenophontis. 


Et feminam quidem murem majore veneris rabie flagrare 
dicunt ; et rursus Epicratem citant in dramate, quod in- 
scribitur Chorus : 

Postremo subiit lena detestabilis, 

Per Phersephattam, per Dianam dejcrans, 

Esse banc puellam , virginemque, et integram 

Pullus ut indomitus : at cavus erat murium. 
Voluit autem extreme libidinosam dicere cavum totum 
murinum eam appellando. Et Philemon : 

Mus albus, illam si quis ( at fari pudet) 


Clamavit adeo lena mox turpissima ; 
Latere nusquam licuit. 


XI. — De Onuphi tauro. 


Σέβουσι δὲ Αἰγύπτιοι xol μέλανα ταῦρον, καὶ xa- 


λοῦσιν Γθνουφιν αὐτόν. Καὶ τὸ ὄνομα τοῦ χώρου, 
50 ἔνθα τρέφεται, Αἰνύπτιοι λεγέτωσαν ἡμῖν λόγοι" τραχὺ 


Colunt et nigrum taurum JEgyptii, quem Onuphin vo- 
citant. Loci nomen, ubi nutritur, ipsi referant; ego pro- 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XII. 


γάρ. ἈἈντίαι [δὲ] αὐτῷ τρίχες ἥπερ οὖν τοῖς ἄλλοις 
εἰσίν - ἴδια γάρ τοι xal τοῦδε ταῦτα. Μέγιστος δὲ ἦν 
ἄρα βοῶν οὗτος καὶ ὑπὲρ τοὺς Χάονας, οὕσπερ οὖν καὶ 
λαρινοὺς χαλοῦσι Θεσπρωτοί τε καὶ Ἠπειρῶται, τῆς 

6 σπορᾶς τῆς τῶν Γηρυόνου βοῶν γενεαλογοῦντες αὐτούς. 
Καὶ σιτεῖταί γε ἤθνουφις πόαν Μηδιχὴν οὗτος. 


420? 
pter asperitatem omitto. Pili in eo, contra quam aliis, ver- 
tuntur; atque hoc ei proprium est. Inter boves magnitu- 
dine excellit, ita ut Chaonas etiam, quos Thesproti et 
Epirote larinos nuncupant, et e Geryonis bobus prognatos 
dicunt, exsuperet. Pascitur autem Medica herba. 


XII. — De Delphine, 


ὈΟξύτατος δὲ ἣν ἄρα xai ἀλτιχώτατος ἰχθύων ὃ δελ- 
φίς, ἀλλὰ καὶ τῶν χερσαίων ἁπάντων. Ὑπερπηδᾷ 
γοῦν xal ναῦν, ὡς Ἀριστοτέλης λέγει, xal τήν γε αἷ- 

Io τίαν πειρᾶται προστιθέναι. Καὶ ἔστιν αὕτη συνέχει 
τὸ πνεῦμα, ὥσπερ οὖν καὶ οἱ ὕφυδροι χολυμθηταί- xal 
γάρ τοι χαὶ ἐχεῖνοι χαὶ οὗτοι συντείναντες ἔνδον τὸ 
πνεῦμα, ὥσπερ οὖν νευράν, εἶτα τὸ σῶμα ὡς βέλος 
ἀφιᾶσιν“ τὸ δὲ θλιθόμενον, φησίν, ἔνδον ὠθεῖ τε xal 

15 ἐξαχοντίζει αὐτούς. 


Non modo aquatilium bestiarum, sed etiam terrenarum, 
omnium delphinus velocissimus , et ad saliendum pra- 
stantissimus est. Navern enim, sicut Aristoteles ait, tranailit, 
et causam conatur afferre ejusmodi : quemadmodum uri- 
nalores animam continent, sic ille primo spiritum compri- 
mit; deinde corpus, sicul sagittam nervo expulsam, jacu- 
latur; nam spiritus intus compressus, ut ait, et illum et 
urinatores compellit ac jaculatur. 


XII. — De physa pisce. 


Ἢ δὲ φῦσα ἐστὶν ἰχθὺς Αἰγύπτιος, θαυμάσαι ἄξιος. 
Οἷδε γάρ, ὥς φασιν, ὁπότε ἣ σελήνη λήγει, οἶδε δὲ 
αὐτῆς καὶ τὴν αὔξησιν x«l οὖν xal τὸ ἧπαρ αὐτοῦ 
συναύξεται τῇ θεῷ ἢ συμφϑίνει" xol πῇ μὲν εὐτραφές 

40 ἐστι, πῇ δὲ λεπτότερον. 


Physa JEgyptius piscis admirabili natura preeditus est. 
Nam eum notionem habere ferunt, quando luna augeatur et 
diminuatur ; ejusque jecur cum luna pariter decrescere , 
pariterque recrescere ; corporisque habitu modo esse opi- 
mo, modo gracili et tenui. 


XIV. — De glanide pisce. 


Ὁ δὲ γλάνις ἐστὶ μὲν περὶ τὸν Μαίανδρον xal τὸν 
Λύχον τοὺς Ἀσιανοὺς ποταμούς, τῆς δὲ Εὐρώπης περὶ 
τὸν Στρυμόνα, καὶ σιλούρῳ μὲν τὸ εἶδος ὅμοιός ἐστιν. 
Πέφυχε δὲ φιλοτεχνότατος ἰχθύων οὗτος " ὅταν γοῦν f, 

45 θήλεια ἀποχυήση, fj μὲν ἀφεῖται τῆς ὑπὲρ τῶν τέχνων 
φροντέδος, οἷα δήπου λεχώ, ὃ δὲ ἄῤῥην τῇ φρουρᾷ τῇ 
τῶν βρεφῶν ἑαυτὸν ἐπιτάξας παραμένει, πᾶν ἀναστέλ- 
λων τὸ ἐπιύουλεῦον. “ἱχανὸς δέ ἐστι καὶ ἄγχιστρον 
καταπιεῖν, ὡς ᾿Αριστοτέλης φησίν. 


Glanis piscis, incola Meeandrí et Lyci Asianorum flumi- 
num , et Europsei Strymonis, speciem siluri similitudinem- 
que gerit. Ex piscibus suorum fetuum amantissimus est : 
nam simul ut femina peperit, cura quidem illa de partu 
suoliberatur, veluti puerpera; at vero assiduum se prsestans 
mas custodem ad conservationem ejus, quam procreavit , 
sobolis, eam tuetur, et insidiantes pisces omnes arcet. Po- 
test quidem et hamum devorare, Aristotele teste. 


XV. — Deranis et hydro, de erocodilo et troclilo. 


so Βάτραχος ὕδρον μισεῖ xal δέδοικεν ἰσχυρῶς" οὐκοῦν 
τῇ βοΐ τῇ πολλῇ πειρᾶται ἀντεχπλήττειν αὐτὸν χαὶ 
ἀντιφοδεῖν. Κροχοδείλου δὲ χαχουργία εἷς ἀνθρώ- 
που τε θήραν xal ζῴου ἑτέρου" τὴν ἀτραπὸν δι᾿ ἧς 
οἶδε κατιόντας ἐς ποταμὸν 3 ἐφ᾽ ὑδρείαν ἢ ἵππου 
45 τινὸς ἀρδείαν ἢ χαμήλου ἢ xal γὴ Δία ὥστε ἐπιδῇ- 
vat πλοίου, ταύτην Tot νύχτωρ πολλῷ τῷ ὕδατι xa- 
ταῤῥαίνει, xal ἐμπλήσας τὸ στόμα, ἐγχεῖ κατὰ τῆς 
ἀτραποῦ πολλάχις, ὀλισθηρὰν αὐτὴν ἐργάσασθαι θέλων, 
xai εὐχολωτέραν ἑαυτῷ τὴν ἄγραν ἀποφαίνων" τὰ γάρ 
40 τοι χατολισθάνοντα οὐ χρατεῖ τῆς ἐπιθάθρας, ἀλλ᾽ 
ἐχεῖνα μὲν κατηνέχθη, ὃ δὲ ὑπεπήδησεν ὑπολαδὼν καὶ 
δειπνεῖ. Ὀλίγα δὲ κροχοδείλων πέρι ἐρῶ xal νῦν. 
Οὐ πρὸς πᾶν τὸ τῶν τροχίλοιν γένος ἐστὶ τῷδε τῷ θη- 
pio ἔνσπονδα — πολλὰ δὲ αὐτῶν γένη καὶ ὀνόματα, 
45 τραχέα δὲ xol dxoücat ἀντίτυπα, καὶ διὰ τοῦτο dU) 


Hydrum valde et metuit et odit rana, quamobrem multo 
clamore illum vicissim terrere ac perturbare conatur. 
Contra crocodoli malignum ingenium, homini quoque et 
aliis animantibus insidiantis, hisce conspicitur technis. In 
via, qua novit ad fluvios descensum esse, vel aquandi gratia 
vel potaridi equum camelumve, vel certe ingrediendi na- 
vim, aquam noctu, quam plenis buccis hauserit, effundit, 
ídque szepius, ut locum reddat lubricum, ut facilius quod- 
cumque in eo collapsum fuerit animal preedetur; labentia 
enim sustinere se nequeunt, et mox ab illo insiliente, ut 
jacent, corripiuntur ac devorantur. Addam et aliud non- 
nihil de hac fera. Cum non pauca sint trochilorum genera, 
et nomina (qua sane quidem, quoniam auditu dura sunt et 
aspera, praetereo) haudquaquam sane cum iis omnibus 


208 


αὐτά — μόνον δὲ τὸν καλούμενον χλαδαρόρυγχον Éxai- 


JELIANI 


federe devincitur crocodilus; sed cum solo nuncupato 


pov xa φίλον ἔχει" δύναται γὰρ οὗτος ἀλύπως ἐκλέγειν | cladaroryncho societatem atque amicitiam colit ; nulla enim 


αὐτῷ τὰς βδέλλας. | 


hic offensione hirudines ei legere potest. 


XVI. — De causa fecunditatis quorundam animalium; de mulis, asino et equa. 


Λέγει Δημόκριτος πολύγονα εἶναι ὃν xai xóva , xol 
- 6 τὴν αἰτίαν προστίθησι λέγων, ὅτι πολλὰς ἔχει τὰς 
μήτρας χαὶ τοὺς τόπους τοὺς δεχτιχοὺς τοῦ σπέρμα- 
τος" ὃ τοίνυν θορὸς οὖχ ix μιᾶς ὁρμῆς ἁπάσας αὐτὰς 
ἐχπληροῖ., ἀλλὰ δίς τε xal τρὶς ταῦτα τὰ ζῶα ἐπιθόρνυ- 
τα, ἵνα ἣ συνέχεια πληρώσῃ τὰ τοῦ γόνου δεχτιχά. 
to Ἡμιόνους δὲ λέγει μὴ τίχτειν μὴ γὰρ ἔχειν ὁμοίας 
μήτρας τοῖς ἄλλοις ζώοις, ἑτερομόρφους δέ, ἥχιστα 
δυναμένας γονὴν δέξασθαι " μὴ γὰρ εἶναι φύσεως ποίημα 
τὴν ἡμίονον, ἀλλὰ ἐπινοίας ἀνθρωπίνης χαὶ τόλμης, 
ὡς ἂν εἴποις, μοιχιδίου ἐπιτέχνημα τοῦτο χαὶ χλέμμα. 
15 Δοκεῖ δέ μοι, ἦ δ᾽ ὅς, ὄνος ἵππον βιάσασθαι χατὰ τύ- 
χὴν, μαθητὰς δὲ ἀνθρώπους τῆς βίας ταύτῆς γεγενη- 
μένους εἶτα μέντοι προελθεῖν ἐπὶ τὴν τῆς γονῆς αὐτῶν 
συνήθειαν. Καὶ μάλιστά γε τοὺς τῶν Λιδύων ὄνους 
μεγίστους ὄντας ἐπιθδαίνειν ταῖς ἵπποις, οὐ χομώσαις, 
40 ἀλλὰ χκεχαρμέναις" ἔχουσα γὰρ τὴν ἑαυτῆς ἀγλαΐαν τὴν 
διὰ τῆς κόμης ox ἂν ὁπομείνειε τὸν τοιόνδε γαμέτην, 
οἱ σοφοὶ τοὺς τούτων γάμούς φασίν. 


Cur sus et canis sint multipare, Democritus causam 
affert, quod multas vulvas, et loca semini concipiendo 
apta multa habeant : ea omnia semen non uno initu explet ; 
sed iterum et ssepius ea animalia ineuntur, ul coitus fre- 
quentia seminis receptacula impleantur. Mulas idem non 
parere ait; nec enim similes aliis vulvas animalibus habere, 
ged forma diversas, nec genitali semini recipiendo idoneas ; 
mulas enim nonu naturi opus esse, sed humanse solertize 
audacimque, ut ita dicam, sdulterinum inventum et furtum. 
Videri autem sibi ait asinum vim eque intulisse,ac homi- 
nes postea hujus Υἱο θη 186 discipulos factos in consuetudi- 
nem procreandi hic jumenta adduxisse. Libycorum asini 
maximi non equas comatas superveniunt, sed duntaxat 
tonsas; nec enim has coms ornamento superbientes , ha- 
rum rerum periti aiunt, ejusmodi maritos pati. 


XVII. — De tempore, quo abortus accidere solent. 


"Ev τοῖς νοτίοις μᾶλλον ἐχπίπτειν τὰ ἔμόρυα Δημό- 
χριτος λέγει ἢ ἐν τοῖς βορείοις" xal εἰχότως, Χαυ- 
35 νοῦσθαι γὰρ ὑπὸ τοῦ νότου τὰ σώματα ταῖς χυούσαις 
καὶ διίστασθαι" ἅτε τοίνυν τοῦ σχήνους διαχεχυμένου 
xal οὐχ ἡρμοσμένου, ἀλεαίνεσθαι xai τὰ χυούμενα, καὶ 
θερμαινόμενα δεῦρο xal ἐχεῖσε διολισθάνειν, xal ἐχπί- 
πτεῖν ῥᾷον" εἰ δὲ εἴη πάγος, καὶ βοῤῥᾶς χαταπνέοι, 
80 συμπέπηγε μὲν τὸ ἔμδρυον, δυσχίνητον δέ ἐστι xal οὐ 
ταράττεται ὡς ὑπὸ χλύδωνος" ἅτε δὲ ἄχλυστον xal ἐν 
γαλήνη ὄν, ἔῤῥωταί τε καὶ ἔστι σύντονον χαὶ διαρχεῖ 
πρὸς τὸν χατὰ φύσιν χρόνον τῆς ζωογονίας. Οὐχοῦν 
ἐν χρυμῷ μέν, φησὶν ὃ ᾿Αὐδηρίτης, συμμένει, ἐν ἀλέα 
45 δὲ ὡς τὰ πολλὰ ἐχπτύεται" ἀνάγχην δὲ εἶναι λέγει, 
τῆς θέρμης πλεοναζούσης διίστασθαι χαὶ τὰς φλέθας καὶ 
τὰ ἄρθρα. 


In australibus fcelus utero magis excidere Democritus ait, 
quam in septentrionalibus : idque rationi consentaneum 
est. Quia ventrem ferentibus corpora austro laxentur et 
dissolvantur ; idcirco receptaculo dilatato et longe lateque 
diffuso, et male compacto, partus calefieri, eosdem- 
que calefactos huc et illuc dilabi et diffluere, ac jam locis 
disclusis et remissis facilius excidere: contra si tempestas 
sit frigida , et septentriones venti spirent, locorum adstri- 
ctione feetus contrahi et comprimi, ut de locis dimoveri ac 
depelli non queant, nec sane dissolutione et laxitate quasi 
tempestate quati; praesertim cum ab perturbatione con- 
quiescant, et firmissima sede distringantur, ita ut facile ad 
pariendi tempus durare possint. Quamobrem frigida con- 
stitutione, inquit Abderita, fetus manent, calore vero ut- 
plurimum excidunt ; hoc enim superante, fleri posse negat, 
quin nervi et artus laxentur οἱ fatiscant. 


XVIII. — De cervorum cornibus. 


Αἰτίαν δὲ 6 αὐτὸς λέγει τοῖς ἔλάφοις τῆς τῶν χεράτων 
ἀναφύσεως ἐχείνην εἶναι. ἫἩ γαστὴρ αὐτοῖς ὥς ἐστι 
«0 θερμοτάτη ὁμολογεῖ, καὶ τὰς φλέδας δὲ αὐτῶν τὰς διὰ 
τοῦ σώματος πεφυχυίας παντὸς ἀραιοτάτας λέγει" xal 
τὸ ὀστέον τὸ χατειληφὸς τὸν ἐγκέφαλον λεπτότατον εἶναι 
καὶ ὑμενῶδες xal ἀραιόν, φλέδας τε ἐντεῦθεν xal ἐς 
ἄχραν τὴν κεφαλὴν ὑπανίσχειν παχυτάτας᾽ τὴν γοῦν 
«5 τροφὴν καὶ ταύτης γε τὸ γονιμώτατον ὥχιστα dva- 
δίδοσθαι " χαὶ ἣ μὲν πιμελὴ αὐτοῖς ἔξωθεν, φησί, πε- 
ριχεῖται, ἣ δὲ ἰσχὺς τῆς τροφῆς εἰς τὴν χεφαλὴν διὰ 


Causam cervis cur cornua renascuntur, idem Democr - 
tus eam dicit : ventrem iis calidissimum esse ; et eorum 
venas per universum corpus pertinentes esse rarissimas ; 
et os, quod cerebrum amplectitur, membranse instar te- 
nuissimum et perrarum esse, indeque ad summum capitis 
verlicem crassissimas venas exoriri; itaque Geri, ut 
cibus et quidem cibi pars utilior, celeriler per corpus di- 
geratur : ex eo autem quod pinguius est, extrinsecus ipsia 
circumfundi , ait; quod solidius, per venas in caput retor- 


. DE NATURA ANIMALIUM LIB. XII. 


τῶν φλεδῶν ἀναθόρνυται * ἕνθεν οὖν τὰ χέρατα ἐχφύε- 
σθαι διὰ πολλῆς ἐπαρδόμενα τῆς ἰχμάδος. Συνεχὴς οὖν 
οὖσα ἐπιῤῥέουσά τε ἐξωθεῖ τὰ πρότερα ' xol τὸ μὲν 
ὑπερίσχον ὑγρὸν ἔξω τοῦ σώματος σχληρὸν γίνεται, 
b πηγνύντος αὐτὸ xal χερατοῦντος τοῦ ἀέρος" τὸ δὲ ἔνδον 
ἔτι μεαυκὸς ἅπαλόν ἐστι" xal τὸ μὲν σχληρύνεται mà 
τῆς ἔξωθεν ψύξεως, τὸ δὲ ἁπαλὸν μένει ὑπὸ τῆς ἔνδον 
ἀλέας. Οὐχοῦν ἣ ἐπίφυσις τοῦ νέου χέρατος τὸ πρε- 
σθύτερον ὡς ἀλλότριον ἐξωθεῖ, θλίδοντος τοῦ ἔνδοθεν 
τοχαὶ ἀνωθεῖν τοῦτο ἐθέλοντος καὶ οἰδάναντος xal σφύ- 
ζοντος, ὥσπερ οὖν ἐπειγομένου τεχθῆναι χαὶ προελθεῖν. 
Ἢ γάρ τοι ἰχμὰς πηγνυμένη καὶ ὑπανατέλλουσα ἀτρε- 
μεῖν ἀδύνατός ἐστι" γίνεται δὲ xal αὐτὴ σχληρὰ xai 
ἐπωθεῖται τοῖς προτέροις. Καὶ τὰ μὲν πλείω ἐκχθλί- 
16 ῥεται ὑπὸ τῆς ἰσχύος τῆς ἔνδον ἤδη δέ τινα xal χλά- 
δοις περισχεθέντα xal ἐμποὸίζοντα εἰς τὸν ὠχὺν δρόμον 
ὑπὸ ῥύμης τὸ θηρίον ὠθούμενον ἀπήραξε" xal τὰ μὲν 
ἐξώλισθεν, τὰ δὲ ἕτοιμα ἐχκύπτειν ἧ φύσις προάγει. 


409 


queri et reflecti, ac inde cornna permulto humore irrigat 
enasci. Hic influxus cum continenter fiat, quod ex eo coa- 
luerit, promovelur et truditur foras, et subinde succrescit 
aliud atque attad ; quicquid igitur ejus extra corpus eminet, 
durescit ab aere eum ipsum consolidante , et in corneam 
duritatem confirmante; id autem , quod etiam nunc intra 
cutem subest, molle et tenerum est. Quocirca recens cornu 
subnascens, et intrinsecus premens, vetus tanquam alienum 
expellit, dum veluti parturiens turget, et in lucem emer- 
gere gliscit, mora interioris impaliens. Humor enim sca- 
turiens quiescere non valet, durescit et ipse ac superiori- 
bus impollitur. 1iaque velera cornua pleraeque inlerno 
robore expelluntur ; nonnulla arborum ramis circumpli- 
cata, et feram δὰ cursum incitarlam vi impedienlia, 
abrumpuntur; et sic veteribus elisis, recentia ad erum- 
pendum parata nature munere proferuntur. 


XIX. — De cornibus in tauris exsectis et integris. 


Οἱ τομίαι βόες, Δημόχριτος λέγει, σχολιὰ xal λεπτὰ 
30 χαὶ μαχρὰ φύεται τὰ χέρατα αὐτοῖς, τοῖς δὲ ἐνόρχοις 
παχέα τὰ πρὸς τῇ ῥίζῃ καὶ ὀρθὰ xat εἰς μῆχος προή- 
χοντα ἧττον" xal πλατυμετώπους εἶναι λέγει τούτους 
τῶν ἑτέρων πολλῷ μᾶλλον" τῶν γὰρ φλεδῶν πολλῶν 
ἐνταῦθα οὐσῶν, εὐρύνεσθαι τὰ ὀστέα ὑπ᾽ αὐτῶν" xal ἢ 
88 ἔχφυσις δὲ τῶν χεράτιον παχυτέρα οὖσα, ἐς πλάτος τὸ 
αὐτὸ τῷ ζώῳ μέρος προάγει xal ἐχείνη. οἱ δὲ τομίαι, 
μικρὸν ἔχοντες τὸν χύχλον τῆς ἕδρας τῆς τῶν χεράτων, 
πλατύνονται ἧττον, φησίν. 


XX. — De tauris 


Οἱ δὲ dxepo ταῦροι τὸ τενθρηνιῶδες (οὕτω δὲ ὀνο- 
30 μάζει Δημόχριτος) ἐπὶ τοῦ βρέγματος οὐχ ἔχοντες --- 
eU, δ᾽ ἂν τὸ σηραγγῶδες λέγων ---- ἀντιτύπου τοῦ παν- 
τὸς ὄντος ὀστέου xal τὰς συῤῥοίας τῶν χυμῶν οὐ δεχο- 
μένου, γυμνοί τε xal ἄμοιροι γίνονται τῶν ἀμυντη- 
ρίων. Καὶ αἱ φλέξες δὲ αἱ xarà τοῦ ὀστέου τοῦδε 
85 ἀτροφώτεραι οὖσαι, λεπτότεραί τε χαὶ ἀσθενέστεραι 
γίνονται, ᾿Ἀνάγχη δὲ xat ξηρότερον τὸν αὐχένα τῶν 
ἀκεράτων εἶναι" λεπτότεραι γὰρ καὶ αἵ τούτου φλέθες 
ταύτῃ, τοι, καὶ ἐῤῥωμέναι ἧττον. Ὅσαι δὲ 'Apdótot 
βόες θήλειαι μέν εἰσι τὸ γένος, εὐφυεῖς δὲ εἰς τὰ χέρατα, 
(0 ταύταις ἥ γε πολλὴ ἐπίῤῥοια τῶν χυμῶν, rat, 
τροφὴ τῆς εὐγενοῦς βλάστης τοῖς χέρασίν ἐστιν. Ἄχε- 
ρῳ δὲ χαὶ αὗται ὅσαι τὸ δεχτιχὸν τῆς ἰχμάδος ὀστέον 
στερεώτερόν τε ἔχουσι xal δέχεσθαι τοὺς χυμοὺς ἥχι- 
στον. Καὶ συνελόντι εἰπεῖν, αὔξης ἡ ἐπιῤῥοὴ αἰτία 
(6 τοῖς χέρασι, ταύτην δὲ ἄρα ἐποχετεύουσι φλέδες πλεῖ- 
σταί τε xal παχύταται, xxl δγρὸν χύουσαι ὅσον καὶ δύ- 
νανται στέγειν. 


AELIANUS. 


Bubulo pecori castrato Democritus ait tortuosa, graci- 
lia, longa nasci cornua; contra testibus praelito enasoi se- 
cundum radicem crasss, recta, minusque prolixa ; eosdem- 
que latiori, quam alteros, fronte esse. Nam ἐς ibidem cum 
multa vene sunt, ab iis ossa dilatantur ;'simul et cornuum 
eruptio, quoniam crassior exsistat, frontis latitudinem pro- 
movet : castratis vero, quod sedes cornuum et iuitium ena- 
scendi perparvum liabeat circulum , minus ut ait hzec 
pars dilatatur 


cornu carentibus. 


Porro mutili boves, foraminulentam uit Democritus 
vocat cranii partem, et poris seu meatibus plenam, 
non habent; sed os universum solidum, quod cum 
affluxum humorum non admittat , ut cornibus nudi ac mu- 
tili sint, iu causa esl. Venz etiam circa idem os cum per- 
tenues et infirma sint, minus alimenti continenl. Sed cer- 
vix quoque mutilorum boum necessario siccior est ; cum 
in ea simililer graciliores habeantur venim, el idcirco minus 
validae. Ceterum Arabicis vaccis egregia nascuntur cornua; 
quod ad ea scilicet, inquit, ille humor copiosus , unde ge- 
nerosa illa germina nutriuntur, confluat. Ex iisdem quie 
cornibus carent, os liumorem capere solitum solidius ha- 
bent, et haudquaquam hunc ipsum sibi humorem recipere 
idoneum. In summa igitur, incrementi causa cornibus ex- 
sistit influentia , quam sane plurima et crassissimas venae 
humore, quantum ferre possuot, gravidatee infundunt. 


14 


210 


/ELIANI 


XXI. — Historia de aquila pueri projecti servatricis. 


Ἴδιον δὲ τῶν ζώων xol ἣ φιλανθρωπία.. Αἰετὸς γοῦν 
ἔθρεψε βρέφος. Καὶ εἰπεῖν τὸν πάντα λόγον ἐθέλω, ὡς 
ἂν γένοιτο μάρτυς ὧν προεθέμην. ἰδαδυλωνίων βασι- 
λεύοντος Σευηχόρου, Χαλδαῖοι λέγουσι τὸν γενόμενον ἐκ 

b τῆς ἐχείνου θυγατρὸς τὴν βασιλείαν ἀφαιρήσεσθαι τὸν 
πάππον. ἸΓοῦτο ἐχεῖνος πέφριχε, καί, ἵνα εἴπω τι xal 
ὑποπαίσας, ᾿Ἀχρίσιος γίνεται εἷς τὴν παῖδα " ἐφρούρει 
γὰρ πικρότατα. Λάθρᾳ δὲ ἡ παῖς, ἦν γὰρ τοῦ Βαδυ-- 
λωνίου σοφώτερον τὸ χρεών, τίχτει ὑποπλησθεῖσα ἔχ 

10 τινος ἀνδρὸς ἀφανοῦς. Τοῦτο οὖν ol φυλάσσοντες δέϑι 
τοῦ βασιλέως ἔῤῥιψαν ἐκ τῆς ἀχροπόλεως" ἦν γὰρ ἐν- 
ταῦθα ἀφειργμένη $ προειρημένη. Οὐχοῦν ἀετὸς τὴν 
ἔτι τοῦ παιδὸς χαταφορὰν ὀξύτατα ἰδών, πρὶν ἢ τῇ γῆ 
προσαραχθῆναι τὸ βρέφος, ὑπῆλθεν αὐτὸ χαὶ τὰ νῶτα 
16 ὑπέδαλεν, καὶ χομίζει ἐς χἥπόν τινα, xal τίθησι πε- 
φεισμένως εὖ μάλα. Ὁ τοίνυν τοῦ χώρου μελεδωνὸς 
χαλὸν παιδίον θεασάμενος, ἐρᾷ αὐτοῦ καὶ τρέφει xat 
χαλεῖται l'üyagoc, xat. βασιλεύει Βαδυλωνίων. Εἰ 
δέ τῳ δοκεῖ μῦθος τοῦτο, σύμφημι πειρώμενος εἷς ἰσχὺν 
40 χατεγνωχέναι αὐτόν * ᾿ἈΑχαιμένη [ye] μὴν τὸν Πέρσην, 
ἀφ᾽ οὗ καὶ κάτεισιν ἣ τῶν Περσῶν εὐγένειχ, αἰετοῦ 


τρόφιμον ἀχούω γενέσθαι. 


Est et amor et. benignitas erga liomines animalibus pro- 
pria. Nam aquila olim infantem servavit. Sed opere pre- 
tium est historiam integram explicare, amplum sententiae 
noetrze testimonium futuram. Saccliorsee Babyloniorum regis 
nasciturum e filia nepotem, et regnum avo adempturum, 
Chaldsi predixerunt. Hoc ille metuens, ut aliquid joco 
dicam , Acrisius erga filiam suam redditur; arctissima 
enim custodia eam asservari jussit. At filia ( nam Baby- 
lonii regis sapientiam superabat falum) ex obscuro homine 
fetu concepto peperit. Natum aulem ex ea infantem cu- 
stodes regis metu ex arce civitatis, ubi filia inclusa erat, 
priecipitarunt. Aquila vero acutissimis oculis infantem de- 
jici videns, priusquam terra allideretur, volando subiens 
eum dorso excepit, et ia horlum quendam deportatum le- 
niter deposuit. Ille autem, qui horti curam agebat, pulcliro 
puerulo conspecto, eum dilexit, atque educavit ; idem- 


' que Gilgamus appellatus Babyloniorum rex fuit. Hoc si cui 


fabula videtur, me quoque non approbare illi fatebor. 
Audio tamen Achzemenen Persam quoque, ἃ quo nobilis 
Persarum prosapia descendit, aquilae alumnum fuisse. 


XXIL — De rabie canum Cretensium. 


"Ev δὲ Κρήτη "Poxxatac οὕτως ᾿Αρτέμιδος καλεῖται 
£ e , es 9 ^ ? , 
νεώς ἐνταῦθα οἱ χύνες λυττῶσιν ἰσχυρῶς. ᾿ς ταύ- 
48 τὴν οὖν ὅταν τὴν νόσον ἐμπέσωσιν, εἶτα μέντοι ἑαυτοὺς 
ἐχ τῆς ἄχρας ἐπὶ τὴν χεφαλὴν ὠθοῦσιν εἰς τὴν θά- 
λατταν. 


In Creta Dianz Roccet templum est, circa quod cum 
rabie corripiuntur canes, vehementer ex ea laborant : adeo 


quidem, ut ex promontorio in mare se pricipites dent. 


XXIII. — De leonibus Elymaex. 


Ἐν τῇ ᾿Ελνμαία 70a νεώς ἐστιν "Ávatziboc, xat 
εἶσιν ἐνταυθοῖ τιθασοὶ λέοντες, xal τοὺς ἐς τὸν νεὼν 
40 παριόντας ἀσπαάζονταί τε xol σαίνουσι. — Kal εἰ xa- 
λοίης ἐσθίων, οἱ δὲ ὡς χλητοὶ δαιτυμόνες ἔρχονται, 
xai ὅσα ἂν ὁρέξης λαθόντες εἶτα ἀπίασι σωφρόνως τε 
xal χεχοσμημένως. 


Iu Elymwa regione Aanaitidis templum est, et in eo man- 
sueti leones, qui homines templum ingredientes, tanquam 
salutatos, adulando excipiunt. Eos si ad cibum advoces, 
tanquam invilati conviva: accedunt ; et quicquid porrexe- 


ris, postquam acceperint, modeste et decenter abeunt. 


XXIV. — De phennice pisce. 


"Ev τῇ θαλάττη τῇ ᾿Ερυθρᾷ ἰχθὺς γίνεται, φασί, καὶ 
35 ὄνομα αὐτῷ ὑγρὸς φοῖνιξ, καὶ γραμμὰς ἔχει μελαίνας, 
x«l μεταξὺ τούτων χυανέαις σταγόσι χατέστιχται. 


Piscem in mari Rubro nasci ferunt, cud nomen hygros 
(hoc est, humidus vel aquaticus) phanix ; is nigris lineis, 
quas czerulem variant maculae, distinguilur. 


XXV. — De piscibus nonnullis maris Rubri. 


Τῷ δὲ σαύρῳ τῷ ἐκεῖθι τὸ μὲν μῆχος τῷ κατὰ τὴν 
fiustépav γινομένῳ θάλασσαν ἶσον ἐστί, ῥάδδοι δὲ αὖ- 
τὸν περιέρχονται χρυσῷ προσειχασμέναι ἀπὸ τῶν βραγ- 

40 γίων ἐς τὴν οὐρὰν χαθήχουσαι, μέση δὲ αὐτὰς δια - 
᾿ πέωνει ἀργύρῳ προσειχασμένη᾽ τὸ στόμα δὲ αὐτῷ χέ- 
47,96 ,. καὶ ἣ χάτω γένυς ἐς τὴν ἄνω νεύειν πέτυχε᾽ 


Ejusdem maris lacertus est, cujus magniludo ei, qui 
nascitur apud nos, requalis est ; sed virgalus spectatur, li- 
neis nimirum aureolis circumdatur a branchiis ad caudam 
pertinentibus, quas media argentea distinguil; ore est hianti, 


maxilla inferior eminet in superiorem; virides oculos 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XII. 


πρασίνους δὲ ἔχει τοὺς ὀφθαλιούς - βλέφαρα δὲ αὐτοὺς 
περιέρχεται χρυσοειδῇ. ἔστι δὲ xol ὃ γάραξ χα- 
λούμενος τῆς αὐτῆς θαλάττης θρέμμα " ἔψει δὲ πτερύ- 
για, xat χρυσῷ προσείχασται ὅσα γε ἰδεῖν τὰ παρ’ 

δ ἑχάτερα, xal νωτιαῖα ὅσα xal ταῦτα ἔχει χρυσοειδῇ " 
χατοω τέρω δὲ ἄρα εἰσὶ πορφυραΐ ζῶναι τὴν χρόαν" χρυ- 
σοειδὲς δὲ χαὶ τὸ οὐραῖόν μοι νόει τοῦ αὐτοῦ, πορφυραῖ 
δὲ ἄρα στιγμαὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῷ μέσους εἰς χαλ- 
λος γράφουσιν. Ὃὧ δὲ τοξότης, ἐν τῇ αὐτῇ θαλάττη 

10 γινόμενος, ἐχίνῳ ὅμοιός ἔστι τὸ εἶδος xévrox δὲ ἔχει 
στερεὰ xal μαχρά. 


211 
babet, quos aureo fulgore palpebree ambiunt. Fjus item 
maris faetura est charax nuncupalus piscis; is pinnas ha- 
bet et utrimque et in tergo auricolores, inferiores partes pur- 
pureis cingulis illustrantur, similiter ejusdem cauda auri 
colorem gerit, purpurea puncta-medios oculos pulchre ad- 
umbrant. Sagittarius in eodem mari procreatur, echipi spc- 
ciem et similitudinem liabens ; ac firmis et longis armatur - 


aculeis. 


XXVI. — De hystrice Libyca. 


Αἱ δὲ ὕστριχες αἱ Διῤυχαὶ χεντοῦσί τε τοὺς ἅπτο- 
μένους πιχρῶς χαὶ μέντοι καὶ ὀδύνας ἐνεργάζονται γα- 
λεπάς-" xal τεθνεώτων δὲ πονηρὰ τὰ ἐχ τῶν ἀχανθῶν 

1? νύγματα ἀπαντᾷ, ὥς φασιν. 


Hystrices Libycze eos, a quibus attinguntur, acerbe pun- 
gunt, et aculei earum non leves dolores inferunt ; quinetiam 
si mortua sint, aculeorum puncturas noxias asse aiuut. 


XXVII. — De simia maris Rubri. 


Ἔστι δὲ ἐν τῇ θαλάττῃ τῇ ᾿Ερυθρᾷ xal πίθηχος, οὐκ 
ἰγθύς, ἀλλὰ σελαχῶδες ζῶον, οὐ μέγα δὲ οὐδὲ τοῦτο. 
οιχέ γε μὴν τῷ χερσαίῳ ὃ θαλάττιος τὴν χρόαν, xal 
τὸ πρόσωπον δὲ πιθηχῶδές οἱ ἐστί" προδέδληται δὲ 

20 τοῦ λοιποῦ σώματος ἔλυτρον, οὐχ ἰχθυῶδες, ἀλλὰ ὥς 
γε τὸ τῆς χελώνης εἶναι. Ὑ πόσιμος δὲ xal οὗτος, 
οἷα δήπου χαὶ ὃ χερσαῖος: τὸ δ᾽ ἄλλο aua πλατὺς 
χατὰ σχῆμα τὸ τῆς νάρχης, ὡς εἰπεῖν ὄρνιν εἶναι τὰς 
πτέρυγας ἁπλώσαντα" καὶ νηχόμενός γε ἔοιχε πετο- 

4» μένῳ. Παραλλάττει δὲ τοῦ χερσαίου καὶ ταύτη " χα- 
τάστιχτός ἐστι" πυῤῥοὶ δέ εἰσιν οἱ κατὰ τοῦ ἱνίου πλα- 
τεῖς, ὡς βράγχια. "T6 δὲ στόμα ἐπ᾽ ἄχρῳ τῷ προσώπῳ 
ἔχει μαχρόν, συμφυῶς τῇ τοῦ χερσαίου πλάσει xat 
χατὰ τοῦτο ὃ ἰχθὺς εἰχασμένος. 


Est etiam in mari Rubro simia, non piscis quidem haec, 
sed bestia cartilaginea, nec ipsa magna. Colore est ter- 
restri similis, tum facie speciem similitudinemque ejusdem 
gerit. Non pisceo tegmine reliquum corpus , sed illiusmodi 
circumvestitur, cujusmodi testudinis involucrum est. 
. Eadem, similiter atque terrestris, leviter sima est ; reliquum 

corpus instar torpedinis latum est, ul dicas avem ese 
Jn hoc 


vero ἃ terrestri differt, quod varie dislimzuitur ; εἰ rafa 


alas explicantem; οἱ cum natat, volare videlur. 


est cervice, ut branchiis quoque. Os vero in summa facie 
longum ei prominet, hac etiam parte simiam terrestrem 
repraesentat sibi cognalam. 


XXVIII. — De animalibus co'orem vocemqne mutantibus. 


Ἡ ἀνδὼν διὰ τοῦ θέρους xal τὴν χρόαν ἐχτρέπει εἰς 
εἶδος ἕτερον, xai μεταθάλλει τὸ qvia οὐ γὰρ ἄδει 
πολυήχως χαὶ ποιχίλως, ἑτέρως δὲ ἤπερ οὖν διὰ τοῦ 
ἦρος. Κόασσυφος δὲ θέρους μὲν ἄδει, χειμῶνος δὲ πα- 
ταγεῖ χαὶ τεταραγμένον φθέγγεται xat τὴν γρόαν ὡς 
gg στολὴν μεταμφιασάμενος ἀπὸ τοῦ πρόσθεν μέλανος ὑπό- 

ξανθός ἐστιν. Ἥ γε μὴν χίχλη χειαῶνός ἐστι ψαρο- 

τέρα ἰδεῖν, θέρους δὲ τὸν αὐχένα ποιχίλον ἐπιδείχνυσι. 

Καὶ ἰχῦῦς δὲ τὴν χρόαν μεταδλητιχοὶ οἴδε᾽ χίχλαι τε 

καὶ χόσσυφοι xai φυκίδες τε xal μαινίδες. 
qo ϑῶες, ὡς Ἀριστοτέλης λέγει, διὰ μὲν τοῦ θέρους εἰσὶ 
φιλοί, δασεῖς δὲ διὰ τοῦ χειμῶνος. 


Οἱ δὲ: 


Luscinia colorem et vocem per «statem in aliam speciem 
immutat ; neque enim sic cantum variat, distinguit, in- 
flectit, acuit, quemadmodum verno tempore. Merula a&- 
state quidem canit : at hieme strepit, et inconditam vocem 
edit; el, quasi vestis mutatione facla, ex nigro colore in 
rufum convertitur. Turdus vero lieme conspicitur magis 
.murino colore, astate varietate circa collum coloris dis- 
tinguitur. Et vero pisces ex alio colore in alium mutabiles 
suut, ut turdi, merula, fucz, mnides. Lupi item cer- 
varii, ut Aristoteles refert, vwstivo tempore a pilis nudi 
liiberno contra liirti efficiunlur. 


XXIX. — De siluro pisce. 


"Ev Βουδάστῳ δὲ τῇ Αἰγυπτία λίμνη ἔστι, καὶ τοέ- 
φει σιλούρων πάμπολυ πλῆθος, xai χειροήθεις εἰσὶν 
οὗτοί γε xai ἰχθύων πραότατοι- xal ἐμδάλλουσιν αὐτοῖς 

4s ἄρτων τρύφη ol δὲ ἀνασχιρτῶσι, καὶ πηδῶντες ἄλλος 


In Bubasto JEgyptia stagnum est, quod cicures permul- 
tossiluros, eosque piscium inansuelissimes alit ; quibus 
| fruefa panis objiciuut, ad quz certatim ii assilientes pa- 


Μ᾽ JELIANI 


πρὸ ἄλλου τὰς ἐμδαλλομένας τροφὰς ἐχλέγουσι, Γί- 
νεται δὲ ἄρα 6 ἰχθὺς ὅδε xal ἐν ποταμοῖς, ὥσπερ οὖν 
ἐν τῷ Κύδνῳ τῷ Κιλιχίῳ βραχὺς δὲ οὗτός ἐστι τὸ μέ- 
γεθος τὸ δὲ αἴτιον - οὐ τρέφει τοῦτον ἀφθόνως διειδὲς 

5 νᾶμα xat χαθαρὸν xal προσέτι xal ψυχρόν (τοιοῦτος δὲ 6 
Κύδνος ἐστί), τεθολωμένῳ δὲ καὶ ἰλύος μεστῷ φιληδεῖ 
μᾶλλον καὶ ἐνταῦθα πιαίνεται. Πύραμος δὲ καὶ Σάρρς 
τρέφουσι τούτων ἀδροτέρους " xal οὗτοι δὲ Κίλικές εἰ- 
σιν" εἶεν δ᾽ ἂν ol αὐτοὶ τρόφιμοι καὶ Ὀρόντου τοῦ Σύ- 

10 ρων" χαὶ μέντοι xai Πτολεμαίων ποταμὸς μεγίστους 
τρέφει, καὶ λίμνη δὲ ἡ ἈΑΙπαμεῖτις. 


scuntur. lidem etiam in fluminibus procreantur, ut in Cydno 
Ciliciae fluvio : sed ii quidem idcirco minuli proveniunt, 
quod ejus confluens nitidissimus et frigidus sit; quo non 
ipsi delectantur, sed turbido potius, ac plane limoso, 60» 
que pínguescunt. Pyramus quidem atque Sarus, Ciliciso 
fluvii, eos longe pleniores ferunt; tum Orontes Syrorum 
fluvius eos progirnil ; Plolemmorum item fluvius, et Apa- 


miense stagnum , maximos generant. 


XXX. — De piscibus cicuribus. 


Χειροήθεις δὲ ἰγθῦς xal ὑπακούοντες τῇ χλήσει xal 
τροφὰς ἀσμένως δεχόμενοι πολλαχόθι καὶ εἰσὶ καὶ τρέ- 
φονται' ὥσπερ οὖν xal ἐν Ηπείρῳ " ἐν ἐστῶτι μὲν τῇ 

16 πόλει, ἣν ἐχάλουν πάλαι Στεφανήπολιν, ἐν τῷ νεῷ 
τῆς Τύχης, ἐν ταῖς παρ᾽ ἑκάτερα ἀνιόντων δεξαμεναῖς" 
xal ἐν Ἑλώρῳ δὲ τῆς Σιχελίας, ὅπερ ἦν πάλαι Συρα- 
χουσίων φρούριον * xai ἐν τῷ ἱερῷ δὲ τοῦ Λαδρανδέως 
Διὸς ἐν xpi vn διειδοῦς νάματος, xai ἔχουσιν δρμίσκους 

40 χρυσοῦς χαὶ ἐλλόδια, χρυσᾶ μέντοι χαὶ ταῦτα. ᾿Αφέ- 
στηχε δὲ 6 νεὼς τοῦ Διὸς τοῦδε τῆς Μυλασέων πόλεως 
σταδίους ἑδδουλήχοντα. Εἰς τὸ ἄγαλυα δὲ ξίφος παρ- 
ἤρτηται" xal τιμᾶται χαλούμενος Κάριός τε xoi Στρά- 
Tto; * πρῶτοι γὰρ οἱ Κᾶρες ἀγορὰν πολέμου ἐπενόησαν, 

45 χαὶ ἐστρατεύσαντο ἀργυρίου, ὄχανά τε ταῖς ἀσπίσι 
προσήρτησαν, xai λόφους ἐνέπηξαν τοῖς κράνεσιν. 
᾿ἔχλήθησαν δὲ τὸ ὄνομα τοῦτο ἀπὸ Καρός, τοῦ Κρή-- 
τῆς xal Διός: Ζεὺς δὲ Λαδρανδεὺς ὕσας λάδρῳ καὶ 
πολλῷ τὴν ἐπωνυμίαν τήνδε ἠνέγχατο ἔχείν. Καὶ ἐν 

30 Χίῳ δέ, ἐν τῷ χαλουμένῳ Γερόντων λιμένι, τιθασῶν 
ἰχθύων πλῆθός ἐστιν, οὕσπερ οὖν εἰς παραμυθίαν τοῦ 
γήρως τοῖς πρεσθδυτάτοις ol Χῖοι τρέφουσι. Kal ἐν τῇ 
yi δὲ τῇ τῶν ποταμῶν τοῦ τε Εὐφράτοὐ καὶ τοῦ Τίγρη- 
τος μέση πηγὴ ὑμνεῖται, xal εἰς βυθὸν [χάτω ] διειδὴς 

35 εἶναι, καὶ ἐχδάλλειν ὅδωρ ἰδεῖν Jsuxóv , xal γίνεται 
ποταυὸς τὸ ἐχπῖπτον ὄνομα ᾿Αδάῤῥας- ἐπάδουσί τε τῷ 
ὀνόματι ol ἐπιχώριοι xal λόγον ἱερόν, xal ἔστιν 6 λό- 
γος 4 Ἥρα μετὰ τοὺς γάμους τοῦ Διὸς ἐνταῦθα ἀπε- 
"λούσατο, ὥς φασιν οἱ Σύροι, xai slc νῦν ὁ χῶρος εὐω- 

40 δίαν ἀναπνεῖ, xal πᾶς ὁ ἀὴρ κύχλῳ ταύτῃ χίρναται " xat 
ἐνταῦθα σχιρτῶσιν ἰχθύων πράων ἀγέλαι. 


Permultis quidem locis mansuefacli pisces, et se appel- 
lantibus oblemperantes, et cibos objectos libenter excipien- 
tes, aluntur : ut in Epiroticse urbis, olim nuncupat Ste- 
phanepoleos , teraplo Fortunze , ín vivariis (sive canalibus) 
utrimque juxta adscenrum ; atque in Eloro Sícilize, olim Sy- 
racusiorum propugnaculo. In templo etiam Jovis Labran- 
dei fons nitidus mansuetos pisces habet, monilibus et au- ᾿ 
reolis inauribus ornatos; quod quidem templum septua- 
ginta stadia ab urbe Mylasiorum dislat. Ex hujus Jovis 
statua gladius est appensus, et colitor deus Carii Stratii- 
que cognomine; quod Cares primi stipendia meruerunt, 
et pecunia militarunt, loris clypeos appenderunt , cristas 
galeis accommodarunt. Cares autem sunt appellati a Care 
Jovis et Crete filio; at Jupiter Labrandeus nominatus est, 
quod muito et impetuoso imbre pluisset. In Chio ad portum 
nuncupatum Γερόντων ( Senum ) cicurum magnus est pi- 
scium numerus, quos Chii ad solatium senectutis exacia 
&late affectis alunt. Inter Euphratem οἱ Tigridem regione 
media fons interesse przedicatur, cujus aqua usque ad imam 
sedem perlucida est , et aquam limpidissimam emittit, unde 
fluvius emanat Burrhas, ubi piscium mansuetorum greges 
exsultantes errant ; praedicant autem incolae fabulam quan. 
dam sacram, nempe Junonem, celebratis cum Jove nu- 
ptiis, in hac aqua se abluisse, quod et Syri aiunt, unde lo- 
cus etiamnum suavem odorem spiret, qui in vicinum etiam 
aerem circumquaque distriboitot. 


XXXI. — Historia de oraculo filiorum Aristomachi. 


Τὰ δὲ ἴδια τῶν ζώων εἰδέναι οὐδὲ θεοὶ ὑπερορῶσιν. 
Ἀχούω γοῦν Εὐρυσθένην xal Προχλέα τοὺς [ Ἀριστο- 
δήμου τοῦ ] ᾿Αριστομάχου τοῦ Κλεόδα τοῦ “Ὕλλου τοῦ 

45 'HoaxAéou; παῖδας βουλομένους ἄγεσθαι γυναῖκας, 
ἐλθόντας εἰς Δελφοὺς τὸν θεὸν ἐρέσθαι, τίνι ἂν χηδεύ - 
σαντες Ελλήνων ἢ βαρύάρων εἶτα μέντοι καλῶς xal 
εὐδούλως γῆμαι δόξαιεν" τὸν δὲ θεὸν αὐτοῖς ἀποχρίνα- 
σθαι, ἐπανιέναι «μὲν εἷς Λακεδαίμονα, ὑποστρέφειν 


δ0᾽ δὲ χατὰ τὴν ὁδὸν ταύτην, xa0' ἂν καὶ ἀφίκοντο“ ἐν 


Animalium vim et naturam nosse me dii quidem ad- 
spernantur. Siquidem Eurysthenem et Proclem Aristode- 
mi, Aristomachi filios, cul pater, fuit Cleodseus, Hyllus 
avus, proavus Hercules, audio, cum ín matrimoninm 
feminas ducere constitutum haberent, profectos ad Delpbi- 
cum oraculum deum consuluisse , quocum Graecorum Bar- 
barorumve afünitate devincli pulchre et prudenter nu- 
ptiis alligati viderentur : iis deum respondisse, ut eadem vía 
qua venissent , in Lacedsemonem reverterentür; ubicum- 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XII. 


ἦ δ᾽ ἂν αὐτοῖς χώρᾳ τὸ ἀγριώτατον ἀπαντήσῃ ζῶον, 
φέρον τὸ πραότατον, ἐνταῦθά τοι ἁρμόσασθαι γάμους" 
οὕτω γὰρ αὐτοῖς ἔσεσθαι λῷον, — Kal οἱ μὲν ἐπείθοντο, 
γίνονται δὲ κατὰ τὴν Κλεωναίων χώραν ἐντυγχάνει 
& δὲ αὐτοῖς λύχος φέρων ἄρνα, ἔχ τινος ποίμνης αὐτὸν 
συνηρπαχώς " συνέδαλον οὖν ἐχεῖνοι λέγειν ταῦτα τὰ 
ζῶα τὸν γρησμόν, xat ἡρμόσαντο τὰς Θερσάνδρου τοῦ 
Κλεωνύμου θυγατέρας, δοχίμου ἀνδρός. Εἰ δὲ οἵ θεοὶ 
ἴσασι τὸ ἡμερώτατον ζῶον χαὶ τὸ ἀγριώτατον, οὐδὲ 
10 f uiv ἐχμελὲς τὰς φύσεις αὐτῶν εἰδέναι. 


218 


que porro terrarum summe ferum animal ferens mitissi- 
mum eis occurreret, inde ducendas uxores esse, sic enim 
feliciter ipsis et prospere processurum esse. Cui oraculo 
obtemperantes, cum in Cleonzorum regionem venissent, 
ipsis occurrit lupus agnum , quem ex aliquo grege diripue- 
rat, portans ; ex co illi conjecerunt Apollinem de iis ani- 
malibus oraculosignificationem dedisse, proinde ipsos Ther- 
sandri, filii Cleonymi, probi viri, filias uxores duxisse. Ergo 
sí probe dii tenent, quodnam animal sít mansuetissimum, 
quodque immanitate efferatissimum ; neque nobis negli- 
gendum naturas eorum nosse. 


XXXII. — De serpentibus Indicis. 


Ἢ Ἰνδῶν γῇ φέρει [μὲν] πολλὰ καὶ oua: xal τὰ 
μὲν εὐδαίμονός ἐστι καὶ θαυμαστῆς μαρτύρια φορᾶς, 
τὰ δὲ οὐχ ἀξιόζηλα, οὐδὲ οἷχ ἐπαινεῖν ἢ ποθεῖν 
ἄξια. ΚΚαὶ ὑπὲρ μὲν τῶν λυαιτελῶν ἣ ἁδρῶν τε xal 

10 πολυτελῶν τὰ μὲν εἶπον, τὰ δὲ εἰρήσεται σὺν τοῖς 
θεοῖς" τὸ δὲ νῦν ἔχον ὅπως ὠδῖνα ὄφεων ἣ γῆ ἐπιδεί- 
χνυται, εἰπεῖν ὥρμημαι. Πολλοὺς τίχτει καὶ διαφό- 
ρους, καὶ τὸ λειφθὲν τοῖς ἀπείροις ἄπειρον. Οὗτοι 
οὖν [ἄρα] οἵ ὄφεις καὶ ἀνθρώπους xal τὰ ἄλλα ζῷα ἀδι- 

30 χοῦσι. 'Τίχτει δὲ fj αὐτὴ γῆ καὶ πόας τῶν δηγμάτων 
ἀμυντηρίους, ἔχουσί τε αὐτῶν τὴν ἐμπειρίαν τε καὶ 
σοφίαν οἱ ἐπιχώριοι, καὶ ποῖον φάρμαχον ὄφεως τίνος 
ἀντίπαλόν ἐστι χατεγνώχασι" xal ἀμύνουτιν ὡς ὅτι 
τάχιστα ἀλλήλοις, ἐπιτεμέσθαι πειρώμενοι τὴν τοῦ ἰοῦ 

80 χατὰ τοῦ σώματος ἐπινομὴν ὀξυτάτην τε οὖσαν χαὶ 
ὠκίστην. Καὶ ταῦτα μὲν αὐτοῖς εἰς ἐπιχουρίαν τὴν 
ἀναγχαίαν xal μάλα εὐπόρως ἀνίησιν f, χώρα xal 
ἀφθόνως. ὕοφις δὲ ὃς ἂν ἀποχτείνη ἄνθρωπον, ὡς 
ἸΙνδοὶ λέγουσιν (xal μάρτυρας ἐπάγονται Λιδύων πολ- 

30 λοὺς xal τοὺς περὶ Θήδας οἰχοῦντας Αἰγυπτίων), οὐ- 
κέτι χαταδῦναι χαὶ εἰσερπύσαι εἰς τὴν ἑαυτοῦ οἰχίαν 
ἔχει, τῆς γῆς αὐτὸν μὴ δεχομένης, ἀλλ᾽ ἐχδαλλούσης 
τῶν οἰχείων, ὡς ἂν εἴποις, φυγάδα χόλπων" ἀλήτης δ᾽ 
ἐντεῦθεν xal πλάνης περιέρχεται, xal ταλαιπωρεῖται 

36 ὑπαίθριος xal διὰ τοῦ θέρους xal διὰ τοῦ χειμῶνος, 
xal οὔτε ἔτι σύννομος αὐτῷ πρόσεισιν, οὔτε ol ἐξ αὐτοῦ 
γεννώμενοι γνωρίζουσι πατέρχβ. Τιμωρία μὲν δὴ καὶ 
τοῖς ἀλόγοις ἐπ᾽ ἀνδροφονίᾳ παρὰ τῆς φύσεως τοιάδε 
ἐδείχθη, προνοίᾳ τοῦ θείου, χατά γε τὴν μνείαν τὴν 

40 ἐμήν’ εἴρηται δὲ εἷς παίδευσιν τῷ συνιέντι. 


Res mullas et varias producit India ; quarum alice feli- 
cem sane illam, et admirandam esse parentem testantur ; 
alie contra neque ulli sunt expetende neque digne, 
qua laudentur, vel desiderentur. — Sed de aliis, qua: vel 
usum aliquem sai afferunt, vel ad luxum et ostentationem 
faciunt, partim jam dixi, partim dicturus sum postea, fa- 
ventibus diis; in presentia de serpentibus tantum re- 
gionis illius verba facere statui. Has illa mullas variasque 
educat, quarum species omues persequi velle infinitum 
foret. Non solum autem hominibus, verum etiam aliis 
animantibus perniciosa sunt. Eademque regio herbas de- 
fendenles a venenatorum morsuum pernicie producit , ad 
quarum usum el scientiam tantopere periti sunt indige- . 
ni£&, uL quodnam medicamentum cuique serpentium ad- 
versetur, probe teneant; simul et ne acerrima veneni vis 
celerrime per corpus manet, neve id ipsum conficiat, prz- 
sens sibi mutuo ferunt auxilium , quod necessarium regio 
ipsa abunde subministrat. Jam porro serpentem, qui ho- 
minem interfecerit, Indi permultis in hanc rem testibus: 
Libycis, et /gyptsis Thebarum incolis, utentes dicunt , id- 
circo subterraneam tatebram ingredi nequire, quia terra 
suis ipsa sedibus eam non amplius recipiat , et quasi gre- 
inio $uo in exilium ejiciat ; atque hinc postea errare, vaga- 
ri, et pluribus jactatam miseriis, cestivo et hiberno sub dio 
serumnosum omne setatis lempus degere, neque amplius a 
conjugibus adiri, neque ab iis, quos ex se procreavit, pa- 
rentem agnosci. Pena igitur homicidii ipsis rationis exper- 
tibus a natura inflicta est, dei providentia, prout ipse in- 
telligo ; dictum est vero , ut inde discat prudens. 


XXXIII. — De anserum vigilantia. 


Φυλάττειν δὲ doa χύνες χηνῶν ἀχρειότεροι, xal 
τοῦτο χατεφώρασαν Ῥωμαῖοι. ᾿Επολέμουν γοῦν αὐ-- 
τοῖς οἱ Κελτοί, χαὶ πάνυ χαρτερῶς ὠσάμενοι αὐτοὺς ἐν 
αὐτῇ τῇ πόλει ἦσαν, καὶ ἥρητό γε ὑπ᾽ αὐτῶν fj Ῥώμη 

46 πλὴν τοῦ λόφου τοῦ Καπετωλίνου - ἦν γὰρ αὐτοῖς οὐχ 
ἐπιθατὸς ix τοῦ ῥάστου,. Τὰ μὲν οὖν δοχοῦντα δέξα- 
σθαι οἷά τε χωρία τοὺς ἐπιόντας σὺν ἐπιβουλῇ, πέ- 
φραχτο μέντοι ταῦτα. "Hy “δὲ 6 χρόνος, καθ᾽ ὃν 
Μάρκος Μάλλιος ὑπατεύων τὸν λόφον τὸν προειρημένον 


Auseres ad custodiam preferendi sunt canibus, quod: 
Romanorum periclitatione constat; quo tempore acerrime: 
ἃ Gallis impugnati sunt, qui eis repulsis jam in urbem in- 
vaserant , jamque universam occupabant, Capitolio tantum 
excepto, quod superare non facile poterant. Hujus igitur 
loca , qua» insidiantes admissura et minus tuta videbantur, 
custodibus commíttebant. Consulatum gerebat tum tem- 
poris M. Manlius consul, et commissum sibi Capitolium 
custodicbat. Hic est, qui filium propter fortitudinem et 


211 


JELTANI 


ἐγχειρισθέντα cl διεφύλαττεν. Οὗτός τοι καὶ τὸν υἱὸν | rem bene gestam coronavil ; sed, qnod extra ordinis sul 


ἀριστεύσαντα μὲν ἀνέδησε στεφάνω, ὅτι δὲ dx τῆς 
ἑαυτοῦ μετῆλθε τάξεως, ἀπέχτεινεν. Ἐπεὶ δὲ οἱ 
Κελτοὶ πανταχόθεν ἄβατα ἐθεώρουν εἶναί σφισι, τῆς 
b νυχτὸς τὸ ἄχρατον ἔχριναν ἐλλοχήσαντες εἶτα ἐπιθέσθαι 
χαθεύδουσι βαθύτατα " ἔσεσθαι δὲ ἐπιθατὰ ἑαυτοῖς ἦλ - 
πισαν xatd γε τὸ ἀφύλακτον xai ἔνθα ἠρεμία ἦν, τῶν 
Ῥωμυαίων πεπιστευχότ:ῳν μὴ ἂν ἐντεῦθεν ἐπιθέσθαι 
τοὺς ᾿αλάτας. Καὶ μέντοι ἐχ xai τούτων ἀκλεέστατα 
10 ἐλήφθη ἂν xot [δ] λόφος xai ἢ ἄχρα τοῦ Διός, εἰ μὴ 
γῆνες παρόντες ἔτυχον" oi μὲν γὰρ χύνες πρὸς τὴν ῥι- 
φεῖσαν τροφὴν χατεσιώπησαν, ἴδιον δὲ ἄρα χηνῶν πρὸς 
τὰ ῥιπτούμενα εἰς ἐδωδήν σφισι βοᾶν χαὶ μὴ ἀτρεμεῖν" 
οὐχοῦν ἀνέστησάν τε τὸν ἤαλλιον ἀναχλάγξαντες xoi 
τὴν περικειμένην φυλαχήν. Ταῦτα τοι τίνουσι δίκας 
oí χύνες παρὰ Ρωμαίοις xat νῦν ἀνὰ πᾶν ἔτος προ-- 
ξοσίας ἀρχαίας μνήμη, τιμᾶται δὲ γὴν τεταγμέναις 
ἡμέραις, καὶ ἐν φορείῳ πρόεισιν εὖ μάλα πομπιχῶς. 


ω" 


locum progressus esset, morte affecit. Postquam vero Galli 
collem sibi undequaque inaccessum animadverterunt, caeca 
nocte per insidias adoriri somno profundiore detentos sta- 
tuerunt; conscensuros autem se sperabant per illam partem 
quie tanquam natura salis munita custodibus erat vacua, 
quod inde insidiaturos Gallos Romani minime credidissent. 
Alqui ex eo etiam loco collis cum Jovis arce turpiter occu- 
patus fuisset, nisi forte a/fuissent anseres ; canes enim ad ci- 
bum eis objectum silebant , anseram vero proprium est, ad 
esculenta, qua eis objiciuntur, non quiescere, scd exclama- 
re; suo igitur clangore Manlium et custodes excitarunt. 
Quamobrem nunc etiam canes apud Romanos poenas luunt 
quotannis , ad veteris perfidixe memoriam ; anseri vero cer- 
tis diebus suus decernitur honor, et magna cum pompa iu 
foro incedit. 


XXXIV. — De diversorum animalium apad diversos populos usu: 


Καὶ ταῦτα μέντοι ὑπὲρ ζώων εἰπεῖν οὐχ ἔστιν ἄπο 

Ὧι μούσης. Σχύθαι ξύλων ἀπορία ἅτινα ἂν χχταθύσωσι 
τοῖς αὐτῶν ὀστέοις ἕψουσι. Φρύγες δὲ ἐὰν παρ᾽ αὐτοῖς 
τις ἀροτῆρα ἀποχτείνη βοῦν, $ ζημία θάνατος αὐτῷ. 
Σαγαραῖοι δὲ τῇ ᾿Αθηνᾷ χαμήλων ἀγῶνα ὅσα ἔτη σὺν 
αἰδοῖ τῇ τῆς θεοῦ ἐπιτελοῦσι, γίνονται δὲ ἄρα παρ᾽ αὐὖ- 
τοῖς αὗται δρομιχώταταί τε ἅμα xal ὥχισται. Σαρα- 
κόροι δὲ οὔτε ἀχθοφόρους οὔτε ἀλοῦντας ἔχουσι τοὺς 
ὄνους, ἀλλὰ πολεμιστάς, χα. ἐπ᾿ αὐτῶν γε τοὺς ἐνο- 
πλίους χινδύνους ὑπομένουσιν, ὥσπερ οὖν οἱ “Ἕλληνες 
ἐπὶ τῶν ἵππων. Ὅστις δὲ ὥρα παρ᾽ αὐτοῖς ὄνων ὀγχω- 
80 δέστερος εἶναι δοχεῖ, τοῦτον τῷ Ἄρει προσάγουσιν ἕε- 
ρόν. Λέγει δὲ Κλέαρχος ὃ ix τοῦ περιπάτου, μόνους 
Πελοποννησίων ᾿Αργείους ὄφιν μὴ ἀποχτείνειν" ἐν δὲ 
ταῖς ἡμέραις, ἃς καλοῦσιν ᾿Αρνηΐδας οἱ αὐτοί, ἐὰν 
κύων ἐς τὴν ἀγορὰν παραδάλη, ἀναιροῦσιν αὐτόν. 'Ev 

85 Θετταλία δὲ 6 μέλλων γαμεῖν θύων τὰ γαμοδαίσια 
ἵκπον εἰσάγει πολεμιστὴν τὸν χαλινὸν περιχείμενον 
xal τὴν ἐνόπλιον σχευὴν xal ἐκείνην πᾶσαν εἶτα ὅταν 
ἀπὸ τῆς ἱερουργίας γένηται καὶ σπείτῃ, τῇ νύμφῃ τὸν 
ἵππον ἀπὸ τοῦ ῥυτῆρος ἀγαγὼν παραδίδωσι. Τί δὲ 
40 νοεῖ τοῦτο Θετταλοὶ λεγέτωσαν. 'Γενέδιοι δὲ τῷ πάλαι 
ἀνθρωποῤῥαίστηῃ Διονύσῳ τρέφουσι κύουσαν βοῦν, τε- 
χοῦσαν δὲ ἄρα αὐτὴν οἷα δήπου λεχὼ θεραπεύουσι " τὸ 
δὲ ἀρτιγενὲς βρέφος χαταθύουσιν, ὑποδήσαντες χοθόρ- 
νους" ὅ γε μὴν πατάξας αὐτὸ τῷ πελέχει λίθοις βαάλλε- 

45 ται τῇ ὁσία, xal ἔστε ἐπὶ τὴν θάλατταν φεύγει, — "Epe^ 
τριεῖς δὲ τῇ ἐν Ἀμαρύνθῳ Ἀρτέμιδι χολοδὰ θύουσιν. 


c 


Haec etiam non a cognitione scientiaque animalium ab- 
horrent. Scythze ligni inopia , quze diis immolant, eorum 
ossibus succensis coquunt. Apud Phryges, si quis aratorem 
bovem occiderit, morte mulctatut. Saragenses quotannis 
summa adversus Minervam observantia ei celebrant ca- 
melorum certamen ; δὰ cursum enim aptissimi el velocis- 
simi apud eos procreantur. Saracori asinis neque ad ferenda 
onera utuntur, neque ad molas , sed bellatores habent ; 
et quemadmodum equis Greci insidentes, sic asinis ἢ] 
bellica pericula sustinent. Quodsi quis asinorum apud eos 
corpulentior esse videatur, illum Marti sacriticant. Clear- 
chus peripateticus dicit, solos de Peloponnensibus Argivos 
serpentem non interimere; et si canis in forum ingredia- 
tur certis quibusdam diebus, quos illi sacros agunt, et 
Arneidas vocant, eum interficere. [ἢ Thessalia vero is, qui 
uxorem ducturus est, pro nuptiis sacrificans, equum bel- 
latorem inducit frenatum , et omnibus armis instructum ; 
deinde postquam sacrificlum peractum sit, el pactum 
cum virgine fecerit, equum uxori habenis ducendum tra- 
dit. Jam porro id quam significationem habeat, Thessalis 
explicandum relinquo. Tenedii olim przestantissimam Ὁ Γᾶ - 
vidam vaccam Baccho Homicidze alebant , et, cum pepe- 
rit, tanquam sane puerpera inserviunl; vitulum autem re- 
cens natum cothurnis indutum immolant ; sed qui enm 
securi percussit , dicis gratia lapidibus petitur, atque in 
mare fugit. Eretrienses Amarynthizx Diano pecudes mu- 
tilas immolant. 


XXXV. — De canibus Xanthippi. 


Πέπυσμαι δὲ πρὸς τοῖς ἤδη μοι προειρημένοις χύνας 
γενέσθαι φιλοδεσπότους Ξανθίππου τοῦ Ἀρίφρονος. 
Μέτοιχιζοαένων γάρ τῶν "AUnvaitov ἐς τὰς ναῦς, ἡνίχα 


Prater ea, qua supra dixi, Xanthippi, cui pater fuit 
Ariphron, canes domini perstudiosos fuisse audio. Eo enim 
tempore, cum ingenti bello Persarum in Graeciam exardc- 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XII. 


τοῦ χρόνου ὁ Πέρσης τὸν μεγαν πόλεμον ἐπὶ τὴν "EAM 
λάδα ἐξῆψε, χαὶ ἔλεγον οἱ χρησμοὶ λῷον εἶναι τοῖς 
᾿Αθηναίοις τὴν μὲν πατρίδα ἀπολιπεῖν, ἐπιδῆναι δὲ 
τῶν τριηρῶν,, οὐδὲ οἱ χύνες τοῦ προειρημένου ἀπελεί- 

5 φθησαν, ἀλλὰ συμμετῳχίσαντο τῷ Ξανθίππῳ, xal δια- 
νηξάμενοι ἐς τὴν Σαλαμῖνα ἀπέσθησαν. Λέγετον δὲ 
dpa ταῦτα ᾿ἈΑριστοτέλης καὶ Φιλόχορος. 


215 


scente, Athenienses oraculi jussu , relicta patria, in classem 
demigrarunt; tum hujusce, quem modo nominavi , canes 
una cum domino tranemittente ipsi ex Attica in Salamina 
natando trajecerunt et exstincti sunt. Hzc referunt Aristo- 
teles et Philochorus. 


XXXVI. — De aqua Crathidis et de bobus Euboicis. 


Τὸ ὕδωρ ὁ Κρᾶθις λευχῆς χρόας ποιητιχὸν μεθίησι 
ποταμὸς Ov. Τὰ γοῦν πρόδατα πιόντα αὐτοῦ, xal οἵ 
10 βόξς καὶ πᾶσα ἣ τετράπους ἀγέλη, καθά φησι Θεόφρα-- 
στος, λευχὰ ἐκ μελάνων γίνεται ἢ πυῤῥῶν. Καὶ ἐν 
Eu6oía δὲ οἱ βόες λευχοὶ τίχτονται σχεδὸν πάντες, 
ἔνθεν xot xat ἀργίδοιον ἐχάλουν οἱ ποινταὶ τὴν Εὔ- 

: 6otav. 


Confluentem candidi coloris efficientem Crathis fluvius 
emittit. Nam ovillum et bubulum pecus , et omhis grex 
quadrupes, sicul Theophrastus ait, ex eo bibens de nigro 
rufove albus (it. Boves quoque in Eubea fere omnes albi 
nascuntur, quare et ἀργίδοιον (albis bobus gaudentem) 
poete Euboam cognominant. 


XXXVII. — De gallo et graculo; de apibus. 


15 Οἰνοχόου βασιλιχοῦ (xai ἦν ὁ βασιλεὺς Νιχομήδης ὃ 
Βιθυνῶν) ἀλεχτρυὼν ἠράσθη, Κένταυρος ὄνομα᾽ καὶ 
λέγει Φίλων τοῦτος Ἠράσθη δὲ ἄρα χαὶ χολοιὸς 
ὡραίου παιδός xol μελίττας δέ τινας ἐρωτικὰς εἶναι 
πέπυσμαι, εἶ xal al πλείους σωφρονοῦσιν. 


Philo dicit eum, qui Nicomedi Bithyniz regi pocuta ad- 
ministraret, a gallinaceo, Centauro nomine, adamatum 
fuisse. Tum graculo formosus puer in amore fuit ; tum 
etiam apes amatorio affectu flagrare audio, quamvis ea- 
rum plurima a libidine sint alienae. 


XXXVIII. — De sue alato. 


40 Τὴν σφίγγα ὑπόπτερον γράφουσί τε καὶ πλάττουσι 
πᾶν ὅσον περὶ χειρουργίαν σπουδαῖον xal πεπονημένον. 
Ἀχούω δὲ xol ἐν Κλαζομεναῖς σῦν γενέσθαι πτηνόν, 
ἥπερ οὖν ἐλυμαίνετο τὴν χώραν τὴν KAotousvíav- xal 
λέγει τοῦτο ᾿Αρτέμων ἐν τοῖς Ὅροις τοῖς Κλαζομενίων " 

25 ἔνθεν τοι xal χῶρος ἐχεῖ χέχληται, δὸς πτερωτῆς ὄνομα- 
ζόμενός τε xal ἀδόμενος. Τοῦτο δὲ εἴ τῳ δοχεῖ μῦθος 
εἶναι, δοχείτω, ἐμὲ δ᾽ οὖν περὶ ζώου λεχϑὲν καὶ μὴ 
λαθὸν οὐκ δλύπεσεν εἰρημένον. 


Sphipgem, quicumque vel pictura vel plasticte operam 
dant, fingere alatam solent. Ceterum apud Clazomenios 
suem alatum exortum fuisse audio, qui Clazomenios agros 
vastaret; quod quidem ipsum in libro De Clazomenio- 
rum finibus Artemon confirmavit, unde illic locus decan- 
catus Sus alatus nominatur. id si cuipiam fabula videa- 
tur, non probibeo : ego quod de animali diclum ab aliis 
non ignorabam, non invitus retuli. 


XXXIX. — De Ophiogenüm origine. 


Ἁλία τῇ Συδάρεως παριούση εἰς ἄλσος ἈΑρτέμιδος 

40 (ἦν δὲ ἐν Φρυγίᾳ τὸ ἄλσος) δράκων ἐπεφάνη θεῖος, μέ- 

γιστος τὴν ὄψιν, xal ὡμίλησεν αὐτῇ καὶ ἐντεῦθεν 

oí χαλούμενοι Ὀφιογενεῖς τῆς σπορᾶς τῆς πρώτης 
δπῆρξαν. 


Halim Sybaridis filie, cum in Phrygia lucum Oiane 
ingressa esset, draco quidam sacer conspectu prtegrandis 
apparuit, et cum ea coivit ; unde Ophiogenze dicti primam 
sui generis originem trahunt. 


XL. — De honore animalibus nonnullis habito. 


Τιμῶσι δὲ ἄρα Δελφοὶ μὲν λύχον, Σάμιοι δὲ πρό- 

86 ύατον, ᾿Αμπραχιῶταί γε μὴν τὸ ζῶον τὴν λέαιναν" τὰ 
δὲ αἴτια τῆς ἑχάστου τιμῆς εἰπεῖν οὐχ ἔστιν ἔξω τῆσδε 
τῆς σπουδῆς. Δελφοῖς μὲν χρυσίον ἱερὸν σεσυλημένον 
«αἱ ἐν τῷ Παρνασσῷ χατορωρυγμένον ἀνίχνευσεν [5] 
^uxoc* Σαμίοις δὲ xal αὐτοῖς τοιοῦτο χρυσίον χλαπὲν 

40 πρόδατον ἀνεῦρε, χαὶ ἐντεῦθεν Μανδρόθουλος ὃ Σάμιος 
τῇ Ἥρα πρόδατον ἀνάθημα ἀνῆψεν " xal τὸ μὲν Πο- 
λέμων λέγει τὸ πρότερον, τὸ δὲ ἈΑριστοτέλης τὸ δεύτε-- 
ρον. Ἀμπραχιῶται δέ, ἐπεὶ τὸν τύραννον αὐτῶν 


Lupum Delphi colunt, Samii ovem venerantur, lezenam 
Ampraciolze ; causas autem, quamobrem hujusmodi be- 
stias divini eultus honore prosequantur , non alienum est 
explicare. Delphis aurum sacrum furto direptum, et ín 
Parnasso defossum, sicut dicit Polemon, investigavit lupus; 
Samiis item aurum furto sublatum ovis invenit ; quare Man- 
drobulus Samius Junoni ovem consecravit, ut Aristote- 


les tradit.  Ampraciotze leenam , quod tvranpum | ipso- 


216 


Φαύλον διεσπάσατο λέαινα, τιμῶσι τὸ ζῶον αἴτιον αὐ- 

τοῖς ἐλευθερίας γεγενημένον. Μιλτιάδης δὲ τὰς ἵππους 

τὰς τρὶς Ὀλύμπια ἀνελομένας ἔθαψεν ἐν Κεραμειχῷ. 

᾿ Καὶ Εὐαγόρας δὲ ὃ Λάχων xal ἐχεῖνος Ὀλυμπιονίχας 
8 ἵππους ἔθαψε μεγαλοπρεπῶς. 


XLI. — De Gange fluvio deque 


'O Γαγγης 0 παρὰ τοῖς Ἰνδοῖς ῥέων, ὑπαρχόμενος 
μὲν ix. τῶν πηγῶν βαθύς ἐστιν εἷς ὀργυιὰς εἴχοσι, πλα- 
“τὸς δὲ εἰς ὀγδοήκοντα σταδίους ἔτι γὰρ αὐθιγενεῖ τῷ 
ὕδατι πρόεισι καὶ ἀμιγεῖ πρὸς ἕτερον" προϊὼν δέ, τῶν 
10 ἄλλων εἰς αὐτὸν ἐμπιπτόντων xal ἀναχοινουμένων οἱ τὸ 
ὕδωρ, εἷς βάθος μὲν ἥκει καὶ ἐξήχοντα ὀργυιῶν, πλα- 
τύνεται δὲ χαὶ ὑπερεχχεῖται εἷς σταδίους τετραχοσίους. 
hat ἔχει νήσους Λέσθου τε xat Κύρνου μείζονας, xal 
τρέφει χήτη, xol ἐκ τῆς τούτων πιμελῆς ἄλειφα ἐργά- 
ib ζονται, Εἰσὶ δὲ ἐν αὐτῷ xol χελῶναι, xal αὐταῖς τὸ 
χελώνιον πιθάχνης xal εἴχοσιν ἀμφορέας δεχομένης 
οὐ μεῖόν ἐστιν. - Κροχοδείλων δὲ παιδεύει διπλᾶ γένη " 
xal τὰ μὲν αὐτῶν ἕκιστα βλάπτει, τὰ δὲ παμδορώτατα 
σαρχῶν ἐσθίει xal ἀφειδέστατα" xal ἔχουσιν ἐπ᾿ ἄχρου 
80 τοῦ ῥύγχους ἐξοχήν, ὡς χέρας. Τούτοις τοι xai πρὸς 
τὰς τῶν χαχούργων τιμωρίας ὑπηρέταις χρῶνται" τοὺς 
γὰρ ἐπὶ τοῖς μεγίστοις τῶν ἀδικημάτων ἑαλωχότας ῥί- 
πτουσιν αὐτοῖς, χαὶ δημίου δέονται ἥχιστα. 


ZELIANI 


rum Phaylum dilacerasset, idcirco ut suse libertatis vin. 
dicem summa religione colunt. Miltiades equas ter Olym- 
piae victrices, sepulture. honore in Ceramico affecit. Eva- 
Boras Lacon itidem Olympionicas equos ad sepulturam 
magnifice dedit. 


testudinibus et crocodilis in eo. 


Ganges Indice fluvius, initium ducens a fontibus , cum 
per se fluit, et nondum ad alios admistus est , altitudiue 
ext viginti passuum , latitudine vero octoginta stadiorum ; 
cum vero jam alii in eum iofluxerint, altus sexagenos pas- 
sus profluit, dilatatur autetn et diffunditur in quadrin- 
genta stadia. Insulas Lesbo Cyrnove majores efficit ; et cete 
procreat, quorum adeps unguentorum usum praestat. In 
eo eliam testudines nascuntur, quarum tesfa non minori 
magnitudine sit, quam dolium capax viginti amphorarum. 
Idem crocodilorum genera duo educat ; quorum alteri ni- 
hil nocent, alteri inexorabili atque immisericordi in quid- 
libel voragine carnivori sunt; in eorum summo rostro 
quasi cornu quoddam eminet. His administris ad maleticos 
puniendos Indi utuntur ; nam eosdem criminum gravissi- 
morum damnatos illis objiciunt, neque carnifice egent. 


XLII. — De escis nonnullis ad pisces capiendos adhibitis. 


Δέλεαρ δὲ καθιᾶσιν ol σοφοὶ τὰ θαλάττια τοῖς μὲν 
3» σχάροις, ὡς Λεωνίδης φησί, χορίαννα xal χαρτά, χαὶ 
ἔστιν εὔθηρα ταῦτα xal ἑλεῖν ῥᾶστα " προσνεῖ γὰρ αὖ-- 
τοῖς ὃ σχάρος γοητευόμενος, ὥσπερ ἡδύσμασι. Φύλλα 
δὲ τευτλίων αἱρεῖ τὰς τρίγλας" χαίρει γὰρ τῷδε τῷ λα- 
χάνῳ τὸ ζῶον, καὶ δι’ αὐτοῦ ἁλίσχεταί τε xai δουλοῦ- 
80 vat δᾶστα. 


Piscationis marina periti , ut auctor est Leonides , scari 
escam demittunt coriandrum et carton, hac enim illis in 
venatione adjumento sunt; scarus enim his condimentis, 
ceu praestigiis quibusdam, allicitur. At betarum foliis multi 
capiuntur; nam hoc olere gaudel hic piscis, eoque facile 
inescatus capitur. 


ΧΕΙ — De diversis piscandi ratiopibus. 


᾿Ενύδρου δὲ θήρας διαφοραὶ τέσσαρες, φασί" διχτυεία 
[καὶ κόντωσις καὶ χυρτεία xat ἀγχιστρεία προσέτι. Καὶ 

ἡ μὲν δικτυεία πλουτοφόρος, xal ἔοιχεν ἁλισχομένῳ 
στρατοπέδῳ xol αἱρουμένοις αἰχμαλώτοις τισί, Καὶ 
85 δεῖται χορηγίας ποικίλης " οἷον σπάρτου xai λίνου λευ- 
χοῦ -xai μέλανος ἄλλου xal χυπείρου xal φελλῶν 
μολίθου τε καὶ πίτυος xal ἱμάντων καὶ ῥοῦ καὶ λίθου 
xai βύδλου καὶ χεράτων καὶ νεὼς ἑξήρους ἄξονός τε 
xai σχυταλίδων xal χοττάνης xai τυμπάνου xat σιδή- 
40 ρου xal ξύλων xal πίττης" ἐμπίπτει δὲ γένη τε ἰχθύων 
διάφορα xal ἀγέλαι ποικίλαι τε xal πολλαί, Ἡ δὲ 
ἀχόντωσίς ἐστι μὲν τῶν ἄλλων ἀνδρειοτάτη, xal 
δεῖται θηρατοῦ δωμαλεωτάτου. Παρεῖναι δὲ χρὴ χά- 
μᾶχα ὀρθὴν ἐλαίας χαὶ σχοινία σπάρτινα πυρεῖά 

45 τε πεύχης τῆς λιπαρωτάτης᾽ [δεῖται δὲ χαὶ] νεὼς μι- 
χρᾶς [xai] ἐρετῶν συντόνων xal βραχίονας ἀγαθῶν. 
ἯΙ δὲ κυρτεία δολερωτάτη θήρα καὶ ἐπιδουλοτάτη δει- 


Piscalionis modi quatuor traduntur; fit enim vel reli , 
vel conto, vel nassa, vel πο. Ea quce retibus ntitur, pree- 
cipue ditare piscatores potest propler copiosam capturam, 
qua pisces pariter plurimi, ut occupatis hostium castris 
captivi, in eorum potestatem veniunt. Supellectilem vero 
requiril variam ; ut sunt funes, fila alba et nigra , cyperus, 
suber, plumbum, picea, lora, rhus, lapis, byblus sive 
papyrus, cornua, navís sex remorum, axis , scytalides (sive 
bacilli teretes ), cottana, tympanumi, ferrum, ligna, pix. In- 
cidunt autem in ea diversa genera piscium, et varii mulli- 
que eorum greges. Quae vero per contum piscatio fit, in- 
ter ceteras strenuissima esl, et piscalore opus habet robu- 
stissimo. Ad eam requiruntur pertica recta oleagina, el fu- 
nes e sparto coptexti, et tede. vel faces de pinu perquam 
resinosa , item navis parva, et remiges assidui validique 
brachiis. At nassarum usus, prz:e ceteris insidiosus atque 
dolosus, ingenuos homines minime decere videtur. Adhi- 


DE NATURA ANIMALIUM LID. XII. 


νῶς ἐστι, καὶ ἐλευθέροις πρέπειν δοχεῖ ἥκιστα. — Aci- 
ται δὲ ὁλοσχοίνων τε ἀδρόχων xal λύγου xai χερμάδος 
καὶ εὐναίων καὶ λίθου xai φύκους θαλαττίου σχοίνων 
τε χαὶ χυπαρίττου χόμης xal φελλῶν xai ξύλων καὶ 
ὃ δελέατος xai νεὼς μικρᾶς. "HE. δὲ ἀγχιστρεία σοφω- 
τάτη ἐστὶ xal τοῖς ἔλευθέροις πρεπωδεστάτη. Δεῖται 
δὲ ἄρα ἱππείων τριχῶν, τὰς χρόας καὶ λευχὰς xol μελαί- 
νᾶς χαὶ πυῤῥὰς xai μεσαιπολίους᾽ τῶν δὲ βαπτομένων 


ἐγχρίνουσι τὰς λευχὰς 3) τὰς ἁλιπορφύρους" al γὰρ ἄλλαι᾽ 


Ιυ πᾶσαι πονηραί, φασίν" χρῶνται δὲ xal τῶν ἀγρίων 
συῶν ταῖς θριξὶ ταῖς ὀρθαῖς καὶ τερμίνθῳ δέ, χαὶ χαλχῷ 
πλείστῳ xal μολίθῳ xal σπαρτίναις xal πτεροῖς, μά-- 
λιστα μὲν λευχοῖς ἢ μέλασι xai ποιχίλοις. Χρῶνταί 
γε μὴν ol ἁλιεῖς xal φοινιχοῖς ἐρίοις καὶ ἁλουργέσι xal 

I5 φελλοῖς χαὶ ξύλοις" xal. σιδήρου xal ἄλλων δέονται, ἐν 
δὲ τοῖς xal καλάμων εὐφυῶν xai ἀδρόχων xat δλο- 
σχοίνων βεδρεγμένων χαὶ νάρθηχος ἐξεσμένου χαὶ 
ῥάδδου χρανείας καὶ χιμαίρας χεράτων xal δέρματος. 
Ἄλλος δὲ ἄλλῳ τούτων ἰχθὺς αἱρεῖται, καὶ τάς ys. θή- 

30 pac ἤδη εἶπον αὐτῶν. 


2117 
bentur holoschoni juncorum generis non madidi , vimen, 
lapis manualis aliusque ancoralis, alga marina, funes, 
coma cupressi , suber, ligna , esca, et navis parva. Porro 
ea qua hamis fit piscatio, ut callidissima est , ita liberis 
hominibus inprimis decora. Opus autem habet pilis equi- 
nis, albis, nigris, rufis, et ad canum colorem vergentibus , 
ceteris qui tingunlur inserunt albos vel purpureos, reliquos 
omnes improbant ; aprorum etiam setis rigidis utuntur ; 
et termintho, et &re multo, plumboque, et e sparto fu- 
niculis, et pennis, praecipue albis aut nigris et variis. Suut 
ex piscatoribus, qui etiam lanis utantur puniceis vel pur- 
pureis, et suberibus, et lignis ; ferroque, et aliis rebus in- 
digeant, et inter illas arundiuibus rectis procerisque, nec 
imadidis , holoscheenis vero madefactis, et ferula rasa, et 
virga de corno arbore, et caprae cornibus, et corio. Alii 
enim pisces aliis istorum capiuntur, ut jam supra explica- 
tum est. 


XLIV. — De elephantis Indicis equisque Libvcis cantu et musica delinitis. 


Aoyo ot doa τώδε Ἰνδὸς xai Aibuc τὸ γένος δια- 
pw * ἐρεῖ δὲ 6 μὲν ᾿Ινδὸς τὰ ἐπιχώρια, 6 δὲ Λίδυς ὅσα 
δε καὶ ἐχεῖνος" ἃ δ᾽ οὖν ἄδετον ἄμψω τὼ λόγω ἐστὶν 
ἐχεῖνα. Ἔν Ἰνδοῖς ἂν ἁλῷ τέλειος ἐλέφας, ἥμερω- 
25 θῆναι χαλεπός ἐστι, καὶ τὴν ἐλευθερίαν ποθῶν govi: 
ἐὰν δὲ αὐτὸν xal δεσμοῖς διαλάθης, ἔτι χαὶ μᾶλλον 
ἐς θυμὸν ἐξάπτεται, καὶ δοῦλος εἶναι xol δεσμώ- 
τῆς οὐχ ὑπομένει. AX οἱ ᾿Ινδοὶ xai ταῖς τροφαῖς 
χολαχεύουσιν αὐτόν, xal ποιχίλοις καὶ ἐφολχοῖς δε- 
80 λέασι mpaüvety πειρῶνται, παρατιθέντες ὅσα πληροῖ 
τὴν γαστέρα καὶ θέλγει τὸν θυμόν " ὃ δὲ ἄχθεται αὐ- 
τοῖς χαὶ ὑπερορᾷ. Τί οὖν ἐχεῖνοι χατασοφίζονται 
[χαὶ δρῶσι]; Μοῦσαν αὐτοῖς προσάγουσιν ἐπιχώριον, 
xai χατάδουσιν αὐτοὺς ὀργάνῳ τινὶ xal τούτῳ συνήθει" 

38 χαλεῖται δὲ σχινδαψὸς τὸ ὄργανον " ὃ δὲ ὑπέχει τὰ ὦτα 
xai θέλγεται, xat ἣ μὲν ὀργὴ πραύνεται, ὃ δὲ θυμὸς 
ὑποστέλλεταί τε xal στόρνυται, χατὰ μιχρὰ δὲ xal 
ἐς τὴν τροφὴν δρᾷ" εἶτα ἀφεῖται μὲν τῶν δεσμῶν, 
μένει δὲ τῇ μούσῃ δεδεμένος, καὶ δειπνεῖ προθύμως 
ι0 ἁδρὸς δαιτυμὼν [χκαταδεδεμένος] * πόθῳ γὰρ τοῦ μέλους 
οὖχ ἂν ἔτι ἀποσταίη. Λιθύων δὲ ἵπποι --- δεῖ γὰρ 
ἀχοῦσαι xal τὸν λόγον τὸν ἕτερον ---- ἐς τοσοῦτον αὐτὰς 
αἱρεῖ $j αὕλησις" πραύνονταί τε καὶ ἡμεροῦνται, χαὶ ὑπο- 
λήγουσι μὲν τοῦ δρίζειν τε xal σχιρτᾷν᾽ ἕπονται δὲ τῷ 
45 νομεῖ, ὅποι ἂν αὐτὰς τὸ μέλος ἀπάγη᾽ ἐπιστάντος δέ, καὶ 
ἐχεῖναι ἐφίστανται " ἐὰν δὲ ἐπανατείνη τὸ αὔλημα, 
λείδεται δάκρυα ὑφ᾽ ἡδονῆς αὐταῖς. ΟἹ uiv οὖν βου- 
χόλοι τῶν ἵππων ῥοδοδάφνης χλάδον χοιλάναντες, xai 
αὐλὸν ἐργασάμενοι, xal εἰς αὐτὸν ἐμ πνέοντες ] εἶτα 
ὅ0 οὕτω [τῶν] προειρημένων καταυλοῦσιν. Λέγει δὲ Εὐ- 
ριπίδης xal ποιμνίτας τινὰς ὑμεναίου ς᾽ ἔστι δὲ 
ἄρα τοῦτο αὔλημα, ὅπερ οὖν τὰς μὲν ἵππους τὰς 05. 


ϑ 


Duc li narrationes, quarum una Indica est, altera 
Libyca, generatim utique ipter se differunt; illa autem, 
que regioni suz& peculiaria esse utraque perhibet , hzec 
sunt. Si Indicus elephantus robore etatis confirmatus ca- 
piatur, ex feritate segre traducitur ad mansuetudinem, et 
quod desiderio libertatis teneatur, ideo caedes molitur ; ac 
si vinculis devinciatur et constringatur, magis incitatur ani- 
mo, neque ullam servitutem perpetitur. At enia Indi va- 
riis et multiplicibus cibariorum illecebris ventrem implere, 
eumque delinire student ; ille tamen nihil de acerbitate sua 
remittens, nihilque ab iis blanditiis mitescens, iis praeclare 
contemptis, pergit iisdem infestus esse. Quid igitur ii com- 
miniscuntur et machinantur? Instrumento quodam musi- 
co, quod scindapsum vocant, vernaculam cantiunculam 
ei canunt ; is animum attendit, auremque ad audiendum 
erigit, οἱ suavitate illius demulcetur, animi incitatio com- 
primitur, ac paulatim in objectum cibum respicit ; et quam- 
vis omnibus vinculis exsolvilur, tamen cantu devictus non 
amplius ad pristinos mores ἃ mansuetudine deficit et 
cibo libenter veluti conviva fruitur. Tibise cantu (nam 
et alteram narrationem audire oportet ) usque eo capiuntur 
Libyce eque, ut Llujus blandimentis ad homines man- 
suescant ac mitigentur, et insultare ac ledere desinant ; et 
quocumque eas cantiuncularum blanditige invitaverint, 
eo pastorem consequuntur; cum ille insistit, hae etiam a 
progrediendo se sustinent ; ac sicantum coptentiorerm ad li- 
biam capat, ex eo tanta voluptate afficiuntur, ut lacrimas 
tenere Don possint. Harum igitur pastores ex rhododaphnes 
arbor ramo excavalo pastoritiam fistulam conficiunt, 


.cujus sonoro inflatu armentum antedictum  demulcent. 


Io 


96 


40 


45 


318 


λείας εἷς ἔρωτα ἐμθάλλει καὶ οἶστρον ἀφροδίσιον, τοὺς 
δὲ ἄῤῥενας μίγνυσθαι αὐταῖς ἐκμαίνει. Τελοῦνται 
μὲν [δὴ] ἱππιχοὶ γάμοι τὸν τρόπον τοῦτον, xai ἔοιχεν 
ὑμέναιον ἄδειν τὸ αὕλημα. 


ἘΠΙ͂ΛΝΙ 


Euripides dicit, pastores hymensos ad tiblam cantantes 
ad venerem equas incitare, atque etiam equos ad ineundas 
feminas incendere. Ad hunc igitur modum equíinte nuptias 
initiantur, ut nuptiale carmen tibia preecinat. 


XLY. — Delphinorum musice amor hymuo Arionis celebratus. 


Τὸ τῶν δελφίνων φῦλον ὥς εἶσι φιλῳδοί τε καὶ φί- 
λαυλοι, τεχμηριῶσαι ἱκανὸς καὶ 'Apiev 6 Μηθυμναῖος 
ἔχ τε τοῦ ἀγάλματος τοῦ ἐπὶ Ταινάρῳ xal τοῦ ἐπ᾽ 
αὐτῷ γραφέντος ἐπιγράμματος" ἔστι δὲ τὸ ἐπίγραμμα" 

᾿Αθανάτων πομπαῖσιν Ἀρίονα, Κυχλέος vlóv, 

"Ex Σικελοῦ πελάγους σῶσεν ὄχημα τόδε. 


"Yuvov δὲ χαριστήριον τῷ Ποσειδῶνι, μάρτυρα 
τῆς τῶν δελφίνων φιλομουσίας, οἷονεὶ xal τούτοις 
ζωάγρια ἐχτίνων, ὃ Ἀρίων ἔγραψε' xat ἔστιν ὁ ὕμνος 
οὗτος " 
ὝΨψιστε θεῶν, 

Πόντιε, χρυσοτρίαινε Πόσειδον, 

Γαιήοχ᾽, érxouov' ἀν᾽ ἄλμαν " 

Βραγχίοις περὶ δὲ σὲ πλωτοὶ . 

Ope; χορεύουσι χύχλῳ, χούφοισι ποδῶν 


“Ῥίμμασιν ἐλάφρ᾽ ἀναπαλλόμεγοι, σιμοί, φριξαύχενες 
[ὠκυδρόμοι 
Σχύλαχες, φιλόμονσοι 
Δελφῖνες, ἔναλα θρέμματα κουρᾶν 
Νηρεΐδων θεᾶν, 
Ἂς ἐγείνατ᾽ ᾿Αμφιτρίτα ᾿ οἵ μ᾽ εἰς Πέλοπος γᾶν ἐπὶ Ται- 
[ναρίαν 


'Axtáv ἐπορεύσατε πλαζόμενον Σιχελῷ ἐνὶ πόντῳ, 
Κυρτοῖσι νώτοις ὀχέοντες, 

Ἄλοχα Νηρεΐας πλαχὸς τέμνοντες, ἀστιδῆ πόρον, 
Φῶτες δόλιοι 

Ὥς μ᾽ ἀφ᾽ ἁλιπλόον γλαφυρᾶς νεὼς 

El, οἵδμ᾽ ἀλικόρφυρον λίμνας ἔριψαν. 


Ἴδιον μὲν δήπου δελφίνων πρὸς τοῖς avo λεχθεῖσι xoi 
τὸ φιλόμουσον. 


Delphinorum genus quantopere cantu et tibiis delertetur, 
lüculentum Arionis Melhymntei historia nobis testimonium 
faerit ; quam et statua ejus in Tewnaro, et subscriptum 
epiyramma repreesentant , hoc videlicet distichon : 


Hoc vectus Cyclei proles evasit Arion 
Ex maris insidiis, dis ducibus, Siculi. 


Ceterum hymnus, quo se Arion gratum Neptuno declarare, 
et simul delphinorum in musicam studium teslari voluit , 
tanquam et illis mercedem pro se servato et superstite ex - 
solvens, ab eo conditus ejusmodi est : 


Dep mme deum maxíme, 
Qui rex maris profundi 
Tridente clarus aureo 
Complecteris undique terrain s 
Te branchiis et pinnis 
Insigne piscium genus 
Mutz colunt natantes : 
Pra ceteris te pandi 
Circumnatant delphines 
Canes marini, et errant 
Juxta, levesque saliunt ; 
Quandoque εἰ instar jaculí 
Vibrant seipsos eminus 
Pernicitate mira, 

Cervice rigidi recta ; 
Oblectat hosce musica ; 
Amant eos Nereides 

Suum pecus puelle , 

Quas Amphitrite rit, 
Vos me vagantem Siculo 

In te«quore ad Tzenarium 
Litus tulistis equitem, 
Vectumque dorsis vestris , 
Vester chorus me placide, 
Non perviutn inortalibus, ^ 
Longe salum lateque 
Sulcans natando eduxit ; 

In quod viri me nautae 
Dejecerant e navi 

Curva, marina, perfidi. 


Ergo etiam alia, quee praediximus, et musice studium 
iu delphinis laudari convenit. ' 


XLVI. — De musica feris capiendis adhibila. 


Λόγος που διαῤῥεῖ Τυῤῥηνὸς ὃ λέγων, τοὺς bc τοὺς 
ἀγρίους καὶ τὰς παρ᾽ αὐτοῖς ἐλάφους ὑπὸ δικτύων μὲν 
xal χυνῶν ἁλίσχεσθαι, ἧπερ οὖν θήρας νόμος, συνα- 
γωνιζομένης δὲ αὐτοῖς τῆς μουσιχῆῇς xal μᾶλλον * πῶς 
δέ, ἤδη ἐρῶ. Τὰ μὲν δίχτυα περιδάλλουσι xoi τὰ 
λοιπὰ θήρατρα, ὅσα ἐλλοχᾶ τὰ ζῶα" ἕστηχε δὲ dvo 
αὐλῶν τεχνίτης, χαὶ ὡς ὅ τι μάλιστα πειρᾶται τοῦ 
μέλους ὑπογαλᾶν, xal ὅ τι ποτέ ἐστι τῆς μούσης σύν- 
τονον ἐᾷ, πᾶν δὲ ὅ τι γλύχιστον αὐλῳδίας τοῦτο ἄδει" 
[καὶ] ἡσυχία τε xot ἠρεμία ῥαδίως διαπορθμεύει, καὶ 
εἰς τὰς ἄχρας xal εἷς τοὺς αὐλῶνας xal εἰς τὰ δάση 
xat εἰς ἁπάσας συνελόντι εἰπεῖν τὰς τῶν θηρίων χοίτας 
xal εὐνὰς τὸ μέλος εἰσρεῖ. Καὶ τὰ μὲν πρῶτα “πα-- 
ριόντος εἷς τὰ ὦτα αὐτοῖς τοῦ ἤχου ἐκπέπληγεν 


Tyrrhenorum sermone pervagatum esf apros οἱ cervos 
apud eos, cum retibus et canibus, ut venandi sane usus 
ferre solet, tum multo maxime music» adjumento capi ; 
quod quidem ipsum quemadmodum flat, jam porro dicam. 
Circumjectis retibus, et ceteris instrumentis idoneis ad 
faciendas bestiis insidias collocatis, homo tibia canendi 
bene peritus, quoad ejus fieri potest, omnem cantus con- 
tentionem remittit et relaxat, et quidlibet ad canendum 
suave praeclare usurpat ; et quies et solitndo quoquoversus 
illud carmen transmittunt, et in montium vertices el con- 
valles, et densa frutetis loca , atque, ut brevi explicem, in 
omnia lustra ferarum et cubilia, tibiae cantus ipofdluit. Ac 
nimirum primo in eorum aures influente sono obstupescunt 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XII. 219 


xal fou χαὶ δείματος ὑποπίμπλαται, εἶτα ἄχρα- | adeoque exterrentur ; deinae cum impoteriti voluptale aures 
τῶς x«t ἀμάχως αὐτὰ [ἢ] ἡδονὴ τῆς μούσης περι- || tenentur, tum nullo negotio comprehenduntur, cantusque 
Aau6dvtt, xai χηλούμενα λήθην ἔχει xal ἐχγόνων xol | suavitate permulsi et deliniti, in eorum quie procreaverint, 
οἰχιῶν xal χώρων" χαίτοι φιλεῖ τὰ θηρία μὴ ἀπὸ | etdomesticarum sedium oblivionem veniunt ; etiamsi ferae 

& τῶν συντρόφων χωρίων πλανᾶσθαι, Τὰ δ᾽ ouv Τυῤ- | bestie nona locis ubi versari assueverunt, aberrare solent. 
ῥηνὰ χατ᾽ ὀλίγον ὥσπερ ὑπό τινος ἴυγγος ἀναπειθούσης | Sic igitur Tyrrhenze bestie paulatim tanquam suadee ille- 
ἕλχεται, xal. χαταγοητεύοντος τοῦ μέλους ἀφικνεῖται | cebra ducuntur, et quasi cantu prtestrictee in laqueos sese 
xa ἐμπίπτει ταῖς πάγαις τῇ μούσῃ χεχειρωμένα. inserunt ; quibus illaquealze comprehenduntur. 


XLVII. — De aptliis piscibus eorumque captura. 


᾿Ανθίαι δὲ βαλλόμενοι ὅταν ἁλῶσιν οἴχτιστόν εἶσι Anthime cum sunt capti, miserabile prebent spectacu- . 
tu θεαμάτων, xal ἀποθνήσχοντες ἑαυτοὺς ἐοίκασι θρηνεῖν 
xai τρόπον τινὰ ἱχετεύειν, ὥσπερ οὖν ἄνθρωποι λῃ- | 
σταῖς ἐντυχόντες ἀνοιχτίστοις τε xal φονιχωτάτοις. Οἵ ᾿ 
μὲν γὰρ αὐτῶν ἀποδιδράσχειν πειρώμενοι εἶτα τοῖς οδεὰϊδ avidos incurrerunt. Nonnulli autem eorum, dum au- 
δικτύοις ἐμπαλάσσονται,, ὑπεράλλεσθαι δὲ αὐτοὺς πει- 
i$. βωμένους τὸν λόχον εἶτα μέντοι χαταλαμθάνει atus 
οἱ δὲ ἀποδιδράσχοντες τόνδε τὸν θάνατον ἐς τὴν τέως ] 
πολεμίαν ἰχθύσι γῆν ἐξεπήδησαν, τὸ τέλος τοῦ βίου τὸ 1n lerram antehac. eis inimicam exsiliunt, atque ibidem 
χωρὶς τοῦ ξίφους προηρημένοι xal μάλα ἀσαένως. mortem obire malunt, quam gladio perire. 


lum, mortemque suam lugere et quodammodo supplicare 


videntur, sicut homines, qui in latrones immisericordes et 


fugere nituntur, ac retibus ipsultantes insidias transilire 


conantur, trucidantur (erro; qui vero morlem evadunt, 


-- — P uame——— — 


ΒΙΒΛΙΟΝ TPIXZKAIAEKATON. 


4 
Lond 


LIBER DECIMUS TERTIUS. 


I. — Historia de aquila , que Midse regnum portendit; alia de lupo Gelonem servante. 


"Astóv ἀχούω Ἐορδίῳ τὴν τοῦ παιδὸς αὐτοῦ Μίδου 
βασιλείαν ὑποσημῆναι, ἡνίκα ἀροῦντι τῷ l'opólo 
ἐπιπτάς, εἶτα μέντοι κατὰ τοῦ ζυγοῦ καθίσας συνδιη-- 
μέρευσεν, οὐδὲ προαπέστη , πρὶν ἢ γενομένης ἑσπέρας 

& xai ἐχεῖνος χατέλυσε τὴν ἄροσιν, ἐπιστάντος τοῦ βου-- 
λυτοῦ. Γέλωνος δὲ τοῦ Συραχουσίου παιδὸς ὄντος 
λύχος μέγιστος εἰσπηδήσας. εἰς τὸ διδασχαλεῖον ἐξήρ-- 
πασε τῶν χειρῶν τοῖς ὀδοῦσι τὴν δέλτον, xal 6 Γέλων 
ἐξαναστὰς τοῦ θάχου ἐδίωχεν αὐτόν, τὸ μὲν θηρίον μὴ 

10 χαταπτήξας, περιεχόμενος δὲ τῆς δέλτου ἰσχυρῶς. 
"Ens δὲ ἔξω τοῦ διδασχαλείου ἐγένετο, τὸ μὲν χατη- 
νέχθη xoi τοὺς παῖδας αὐτῷ διδασχάλῳ χατέδαλεν, 
θείᾳ δὲ προμηθείᾳ ὃ Γέλων περιῆν μόνος" καὶ τό γε 
παράδοξον, οὖχ ἀπέχτεινεν ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ ἔσωσε λύ - 
16 xo, , οὐχ ἀτιμασάντων τῶν θεῶν οὐδὲ διὰ τῶν ἀλόγων 
τῷ μὲν τὴν βασιλείαν προδηλῶσαι,, τὸν δὲ τοῦ μέλ-- 
λοντος χινδύνου σῶσαι. Ἴδιον δὴ τῶν ζώων xal τὸ 


θεοφιλές. 


Gordio filium suum Midam regem fore aquilam prasi- 
gnificasse audio, cum ea supra hujus caput arantis primo 
volasset, deinde totum. diem in jugo sessitare non prius 
destitisset, quam is, vespera accedente, aralionem dimi- 
sisset. Lupus item maxima magnitudine cum in ludum in- 
vasisset, et de manibus Gelonis Syracusani pueri tabellam 
rapuisset , Gelon de sede surgens , non quidem feram ti- 
more perterrebat, sed acerrimo tabellae suse desiderio eam 
insequebatur. Postea autem quam hic extra tabernam ludi 
literarii fuisset, bsec quidem repentina ruina corruens pue- 
ros una cum preeceptore confecit et oppressit, ac Gelon 
solus divine providentis&e munere sodalibus suis superfuit ; 
quod ipsum, non eum a lupo occisum , sed potius serva- 
tum fuisse, magnam profecto admirationem babet. Non 
igitur rationis expertia deus negligit, imo vero cara habet, 
cum per illa Gordio regnum presignificarit, Gelonem vero 
ex impendente periculo servaverit. Ergo bestiz etiam io 
amore sunt divino numini. 


II. — De piscatione sargorum. 


Ot Κᾶρες αἱροῦσι τοὺς σαργοὺς τὸν τρόπον τοῦτον. 
20 Νότου καταπνέοντος ἥσυχῇ καὶ προσδάλλοντος αὔρας 
μαλαχωτέρας, χαὶ τοῦ χύματος στορεσθέντος χαὶ πράως 
ταῖς ψάμμοις ἐπηχοῦντος, τηνιχαῦτα ὃ θηρατὴς χα- 
Aduou μὲν οὐ δεῖται οὐδὲ ἕν, λαδὼν δὲ ἀρχεύθου δάόδον 
πάνυ σφόδρα ἐῤῥωμένης, ἀπ᾽ ἄχρας αὐτῆς ἐξάπτει σει- 
25 pv, καὶ περιπείρει τῷ ἀγκίστρῳ λυχόστομον ὄντα fiua- 
τάριχον, xai χαθίησιν εἰς τὴν θάλατταν᾽ xal xdür.vat 
᾿ μὲν ἐπὶ τῇ πρύμνη τῆς πορθμίδος xoi τὸν δόλον ὑπο- 
κινεῖ, ὑπερέττει δέ ol παῖς ἡσυχῇ, προμαθὼν τῆς 
ἔλάσεως τὸ σχολαῖον ἐπίτηδες, xal ὡς ἐπὶ τὴν γῆν 
40 προάγει τὸ σχάφος. [ΠΙολλοὶ δὲ ol σαργοὶ περισχιρ- 
τῶσιν ἐκ τῶν συντρόφων φωλεῶν ἀναθορόντες, ἀθροί- 
ζονται δὲ ἐπὶ τὸ ἄγκιστρον" ἄγει γὰρ αὐτοὺς οἱονεὶ ἴυγγι 
ὃ πάλαι μὲν τεθνηχὼς, εἰς τὸ ἑλεῖν δὲ σχευχσθεὶς 
ἰχθύς" εἶτα πλησίον τῆς γῆς γενόμενοι ῥαδίως ἁλί- 
86 σχονται, τῇ λιχνείᾳ τῆς γαστρὸς δεδεμένοι. 


Sargos Cares hoc modo eapiunt. Cum auster placide et 
mollibus auris spirat, et unde tranquille leni ad litus 
murmure offendunt, tum piscator non indigens arundine, 
juniperi alicujus vegetissime virgam accipit, et extremi- 
tati ejus lineam alligat, hamoque lycostomum neque 
recentem neque plene salsum, ac in mare demitlit ; in pi- 
scatorii autem navigii puppe sedens, insidias in mare de- 
missas leviter movet, simulque ei quiete remigando inser- 
vit puer, qui probe tenens ut sensim pedetentimque navis 
impellenda sit, ad terram versus remigat. Tum sargi per- 
multi exsultantes ex suis latibulis prosiliunt, et ad ha- 
mum congregantur; piscis enim jampridem occisus , et ad 
capiendum divulsus, eos veluti illecebra allectat : cum- 


que propius a terra sunt, cibi aviditate irretiti facile com- 
prehendantue 


lll. — De variis piscium sedibus, deque plantis marinis. 


Διατριθδαὶ δὲ ἰχθύων πολλαί, xal γίνονται οἱ μὲν ἐν 
ταῖς πέτραις, οἱ δὲ ἐν ταῖς ψάμμοις, ἄλλοι δὲ ἐν ταῖς 
πόαις. Καὶ γάρ τοι xai πόαι θαλάττιαί εἶσι, xal αἱ 
μὲν αὐτῶν καλοῦνται βρύα, αἱ δὲ ἄμπελοι, xal στα- 

40 φυλαί τινες, καὶ φυχία ἄλλα" ἦν δὲ ἄρα θαλαττίας 
πόας xal χράμθη ὄνομα, xai μνία χαλεῖταί τινα ἐν 
αὐταῖς καὶ τρίχες. 'Γροφὴ δὲ ἄρα τούτων ἄλλῳ ἄλλη 
ἦν, καὶ οὐχ ἂν πάσαιτο ἑτέρας 6 εἰθισμένος τῇ συντρό- 
qu καὶ ὁμοεθνεῖ, ὡς ἂν εἴποι τις. 


220 


Pisces alii alia loca amant et incolunt; alii inter saxa 
morantur, in arenis alii, quidam inter herbas. Sunt enim 
in mari etíam herba, ut brya, et vites, et uvae dictse, et 
uci vel algie ; est et brassica quaedam marina, sunt mnia, 
et triches. Ex his pisces alii aliam degustant, familiarem sibi, 


el cui sit assuetus quisque ; nec aliam attigerit. 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XIII. 


221 


]V. — De callionymo pisce. 


᾿Αχούσαις δ᾽ ἂν ἁλιέων xal ἰχθύων τινὰ χαλλιώνυ- 

μὸν οὕτω λεγόντων" xal ὑπὲρ αὐτοῦ ᾿Δριστοτέλης λέ- 

γει, ὅτι ἄρα ἐπὶ τοῦ λοδοῦ τοῦ δεξιοῦ χαθημένην ἔχει 

χολὴν πολλήν, τὸ δὲ ἧπαρ αὐτῷ χατὰ τὴν λαιὰν φο- 

& ρεῖται πλευράν. Καὶ μαρτυρεῖ τούτοις χαὶ ὃ Μέναν- 
δρος, ἐν τῇ Μεσσηνίᾳ, οἶμαι, λέγων" 


τίθημ᾽ ἔχειν χολήν σε χκαλλιωνύμον 
ἕω. 


Καὶ Ἀνάξιππος ἐν ᾿Επιδικαζομένῳ- 


10 ἘΕάν yt xtv?c, xal ποιήσῃς τὴν χολὴν 


ἍἌπασαν ὥσπερ χαλλιωνύμου ζέσαι, 


"Oye διαφέροντ᾽ οὐδὲ ἕν ξιφίον χυνός. 


Εἰσὶ μὲν οὖν ot καί φασιν αὐτὸν ἐδώδιμον, ol δὲ πλείους 
ἀντιλέγουσιν αὐτοῖς. Οὐ ῥαδίως δὲ αὐτοῦ μνημονεύου- 

36 σιν ἐν ταῖς ὑπὲρ τῶν ἰχθύων πανθοινίαις, ὧν τι χαὶ 
ὄφελός ἐστι, ποιητῶν θεμένων σπουδὴν εἷς μνήμην 
ἔνθεσμον: Ἐπίχαρμος μὲν dv "H6ac Γάμῳ xoi T 
xal Θαλάσσα xol προσέτι ώσαις" Νινησίμαχος δὲ 
ἐν τῷ ἸΙσθμιονίχη. 


.V. — De 


30 Βάτραχος δὲ θαλάττιος τίχτει χατὰ τοὺς ὄρνιθας 
ὠὸν χαὶ οὗτος * οὗ ζωογονεῖ γὰρ ἐν αὑτῷ * χεφαλὴν γὰρ 
ἔχει καὶ τὰ ἀρτιγενῇ μεγάλην τε ἅμα καὶ τραχεῖαν " 
καὶ διὰ ταῦτα ὑποδέξοσθαι τὰ βρέφη δείσαντα ἥκιστός 
ἐστιν" ἕλχοῖ γὰρ αὐτὸν xol χαχοῖ, εἰσπίπτοντα τὴν 

36 αὖθις" ἀλλὰ χαὶ τιχτόμενα ἂν καὶ ἐξιόντα εἰργά- 
ζετο παραπλήσια. Οὔτε οὖν εὐώδινες εἷς ζώων γέ- 
γεσίν εἰσιν, οὔτε μὴν χρησφύγετα τοῖς ἐχγόνοις ἀγαθά. 
"Dou δὲ τὴν φύσιν 3$ ἰδιότητα οὐχ ὁμολογεῖ τὸ τῶν 
βατράχων, τραχὺ δέ ἐστι xal ἐκεῖνο, xai ἔχει φολί- 

80 δας, χαὶ προσαψαμένῳ φανεῖταί σοι ἀντίτυπον. 


De rei piscatorie bene peritis audire potes , ex piscibus 
quendam esse nomine callionymum. Huic Aristoteles ait 
in dextra jecoris fibra copiosum fel situm esse, jecur au- 
tem ad lzevum latus collocatum esse. Cui quidem rei testi- 
monio est Menander in Messenia inquiens : 

Facio te habere fel callionymo copiosius 


Anaxippus item in Epidicazomeno : 


Me si moveas, et sicut callionymi 

Fervere efficias omne fel mihi, nihil 

Videbis a xiphia me diversum cane 
Sunt qui eum dicant edulem, alii plerique negant. Poetz 
quidem ubi convivia et epulas describunt, nou facile ejus 
meminerunt , cum alioqui plerosque, quorum usus est, suis 
versibus nominarunt : ut Epicharmus in Nuptiis Junonis, 
et Terra Marique, οἱ insuper Musis; et Mnesimachus in 
Isthmionice. 


rapa marina. 


Non animatos partus edit, sed similiter ut aves ex sese 
rana marina ovum parit : cujus quidem fetus vel a par- 
iu recentes capite proditi sunt tum magno tum aspero; 
eamque ob rem cum quippiam meluunt, ipsa intra se re- 
cipere minime est idonea, nam illam etiam rursus sub- 
euntes exulcerant ; et similiter si vivos in lucem proferret, 
exeundo lsiderent. Non ergo vivos parit, nec fcetibus bona 
perfugia praestat. Hujus ovum non naturze ovateie speciem 
similitudinemque proprie gerit, cum sit squamosum, aspe- 
rum et ad tactum resistens et durum. 


VI. —- De polypo rarte maguitudinis inter vasa salsamentaria capto. 


Οἱ πολύποδες xal αὐτοὶ χρόνῳ γίνονται μέγιστοι. 
καὶ εἰς χήτη προχωροῦσι, καὶ ἐναριθμοῦνται ἐν αὐτοῖς 
χαὶ οὗτοι. Ἀχούω γοῦν ἐν Διχαιαρχίᾳ τῇ ᾿Ιταλιχῇ 
πολύπουν εἰς ὄγχον σώματος ὑπερήφανον προελθόντα 

35 τὴν μὲν ἐν τῇ θαλάττῃ τροφὴν καὶ τὰς ἐχεῖθεν νομὰς 
ἀτιμάσαι χαὶ ὑπερφρονῆσαι αὐτῶν. Προήει δὲ ἄρα 
οὗτος xal εἰς τὴν γῆν, xal ἐληίζετο xol τῶν χερσαίων 
ἔστιν ἅ᾽ οὐχοῦν διά τινος ὑπονόμου χρυπτοῦ ἐχ- 
6d)Àovto, εἰς τὴν θάλατταν τὰ dx τῆς πόλεως τῆς 

40 προειρημένης ῥυπαρὰ εἰσνέων χαὶ ἀνιὼν εἰς οἶχόν 
τινα πάραλον, ἔνθα ἦν ἐμπόρων Ἰδηριχῶν φόρτος 
xat ταρίχη τὰ ἐκεῖθεν ἐν σχεύεσιν ἁδροῖς, εἶτα τὰς 


πλεχτάνας περιχέων χαὶ σφίγγων τὸν χέραμον ἐῤ- 


ῥήγνυ τὰ ἀγγεῖα xal χατεδαίνυτο τὰ ταρίχη. ΟἿ δὲ 
46 εἰσιόντες ὡς ἑώρων τὰ ὄστραχα, πολὺν δὲ τοῦ φόρτου 
ἀριθμὸν ἀφανῆ χατελάμθανον, ἐξεπλήττοντο᾽ xal τίς 
ἦν 6 χεραΐζων αὐτοὺς συμθαλεῖν οὐκ εἶχον, τῶν μὲν 


Temporis longinquitate polypl adeo magni evadunt , ut 
8d ceti magnitudinem accedant , cetaceique generis nunie- 
rum obtineant. Puteolis oppido Italie auditum est poly- 
pum, cum ad inusitatam corporis molem excrevisset , spre- 
toet neglecto maritimo victu, in continentem processisse, 
et terrena quaedam depraxdatum esse ; et cum per subter- 
raneum specum, Puteolanas sordes in mare transmittentem, 
patando in maritimam domum ascendisset, ubi mercatorum 
ex Iberia res salsamentaque in magnis vasis essent, bra- 
chiorum circumplexione vasa primo stricle comprimentem 
confregisse, deinde salsamenta depopulatum fuisse. Mer- 
catores vero ingressos , ubi dolia disrupta inspexissent , 
et permagnum earum rerum , quas navi advexissent, nu- 
merum exhaustum deprehendissent , stupuisse ; ac nimi- 
rum cum ab insidiis fores integras, tecta ab omni irru. 
ptione intacta, parietes non períossos intuerentur, quignam 
populator fuisset, nulla conjeclura asseoui potuisse ; δὶ 


10 


20 


25 


30 


35 


48$ ᾽ 


221 


B9 WV 


θυρῶν ἀνεπιδουλεύτων βλεπομένων, τοῦ δὲ ὀρόφου ὄν- 
τος ἀσινοῦς, xai τῶν τοίκων μὴ διεσχαμμένων " ἕω- 
ρᾶτο δὲ xal τῶν ἰχθύων τῶν ταρίχων λείψανα ἀπο- 
λειφθέντα ὑπὸ τοῦ ἀχλήτου δαιτυμόνος - ἔχριναν δή 
τινα τῶν οἰκείων τὸν μάλιστα εὐτολμότατον ἔνδον 
ὡπλισμένον καταλιπεῖν ἐλλοχῶντα. Νύχτωρ οὖν ἐπὶ 
τὴν συνήθη δαῖτα ὃ πολύπους ἀνέρπει, χαὶ περιχυθεὶς 
τοῖς σχεύεσιν, ὥσπερ εἷς πνῖγμα ἀθλητὴς συλλαβὼν 
τὸν ἀντίπαλον ἐγχρατῶς τε xal μάλα εὐλαδῶς, εἶτα 
συνέτριθε τὸν χέραμον ληστής, ὡς εἰπεῖν, ὃ πολύπους 
ῥᾶστα, — "Hv δὲ διγόμηνος, καὶ χατελάμπετο ὅ οἶχος, 
xol πάντα ἦν εὐσύνοπτα " ὁ δὲ οὖχκ ἐπεχείρει μόνος, 
δείσας τὸν θῆρα, καὶ γὰρ μόνου μείζων ὃ ἐχθρὸς ἦν, 
περιηγεῖται δὲ ἕωθεν τοῖς ἐμπόροις τὰ πεπραγμένα" 
ἀχούοντες δὲ ἠπίστουν. Εἶτα οἱ μὲν τῆς ζηυίας τῆς 
τοσαύτης μνήμη τὸν χίνδυνον ἀνεῤῥίπτουν, xai συν- 
ἐλθεῖν τῷ ἐχθρῷ ἔσπευδον " οἱ δὲ τῆς xai; xol ἀπί- 
στου θέας διψῶντες συναπεχλείοντο αὐθαίρετοι σύμμα-- 
χοι. Εἶτα ἑσπέρας ὁ φὼρ ἐπιφοιτᾷ, xal δρμᾷ ἐπὶ 
τὴν συνήθη τράπεζαν. ᾿Ενταῦθα οἱ μὲν ἀπέφραττον 
τὸν ὀχετόν, οἱ δὲ ὡπλίζοντο ἐπὶ τὸν πολέμιον, καὶ 
χοπίσι xal ξυροῖς τεθηγμένοις αὐτοῦ διέχοπτον τὰς 
κλεχτάνας, ὡς δρυὸς χλάδους ἁδροτάτους ἀμπελουρ- 
γοί τε xal δρυοτόμοι" xal τὴν ἀλχὴν αὐτοῦ περιχόψαν- 
τες, χαθεῖλον ὀψὲ xal μόγις οὐχ ὀλίγα πονήσαντες " 
xal τὸ χαινότατον, ἐν τῇ γῇ τὸν ἰχθὺν ἐθηράσαντο 


ἔμποροι. Τὸ xaxoüpyov δὴ τοῦδε τοῦ ζώου xal τὸ δο- 


λερὸν ἀναπέφηνεν ἡμῖν ἴδιον ὄν. 


JELIANI 


enim cum reliquias conditorum piscium a non vocato 
conviva relictas animadverterent, eos constituisse ex do- 
mesticis audacissimum armatum intus in insidiis ponen- 
dum esse. Polypum vero noctu ad assuetas epulas adre- 
pentem revertisse; et. tanquain atlileta adversarium stri- 
clissime correptum suffocal, sic flagellis vasa circumpli- 
cantem facillime perfregisse pradonem, ut ita dicam, 
polypum. — Eum porro, qui insidias moliretur, etiamsi 
lune fulgore domus illustraretur, omniaque conspicwa es- 
sent, non tamen , quoniam solus esset , bestise tantoe meta 
perterritum, hanc aggressum fuisse, sed mane mercatoribus 
totam rem explicasse; quod quidem ipsum ii audientes ei 
fidem non habebant. Deinde ium negotiatores ob tantum 
acceptum detrimentum , audacter in discrimen se obje- 
cerunt, et congredi cum hoste properarunt ; tum alii inu- 
silati et incredibilis spectaculi studio sua sponte sese auxi- 
liatores una in domo illa concluserunt. Postea vero quam 
sub vesperam in solita dolia fur invasisset, ex eis partim 
cloacam obstruebant , partim armis tecti in bostem irruen- 
tes dolabris et cultris acutissimis ejus brachia abscindebant; 
cumque, quemadmodum vinitores et putatores arborum 
robustissimos ramos secant, sic ii ipsius membra circum- 
cidissent , tandem vix non parvo labore eum ipsum confe- 
cerunt ; et, quod quidem admirationem habet, in terra 
pisceni mercatores faerant expiscati,-hujusque bellus pro- 
príam astutiam nobis ostenderunt. 


VII. — De remediis, quz Indi elephantis segrotis adhibent. 


Τῶν τεθηραμένων ἐλεφάντων ἰῶνται τὰ τραύματα 
οἱ Ἰνδοὶ τὸν τρόπον τοῦτον. Καταιονοῦσι μὲν αὐτὰ 
ὕδατι χλιαρῷ, ὥσπερ οὖν τὸ τοῦ Σὐρυπύλου παρὰ τῷ 
χαλῷ: Ὁμήρῳ ὁ Πάτροκλος" εἶτα μέντοι διαχρίουσι 
βουτύρῳ αὐτά ἐὰν n1 βαθέα, τὴν φλεγμονὴν πραὺ- 
νουσιν ὕεια χρέα θερμὰ μέν, ἔναιμα δὲ ἔτι προσφέ-- 
ρόντες xal ἐντιθέντες. Τὰς δὲ ὀφθαλμίας θεραπεύου- 
σιν αὐτῶν βόειον γάλα ἀλεαίνοντες εἶτα αὐτοῖς ἐγ- 
“ὅοντες * οἵ δὲ ἀνοίγουσι τὰ βλέφαρα, xai ὠφελούμε- 
vot ἥδονταί τε xal αἰσθάνονται, ὥσπερ ἄνθρωποι" xal 
εἷς τοσοῦτον ἐπιχλύζουσιν, εἷς ὅσον ἂν ἀποπαύσωνται 
λημῶντες" μαρτύριον δὲ τοῦ παύσασθαι τὴν ὀφθαλμίαν 
τοῦτό ἐστι. Τὰ δὲ νοσήματα ὅσα αὐτοῖς προσπίπτει 
ἄλλως, 6 μέλας οἶνός ἐστιν αὐτοῖς ἄχος" el δὲ μὴ γέ- 
votro ἐξάντης τοῦ χαχοῦ τῷ φαρμάχῳ τῷδε, ἄσωστά ol 
ἐστίν. 


Eorum, quos ceperint Indi, elephantorum volneribus ad 
lunc modum inedicinam afferunt. Aqua primum tepida 
htec. perfundunt, ut. Eurypvli Patroclus apud  proestantis- 
simum Homerum; deinde butyro ungunt; postea, si pro- 
fundiora fuerint, inflammationem leniunt , suillam carnem 
recenti sanguine suo madentem et calidam adhuc admo- 
ventes. Oculorum vero morbos sanant, bubulum lac tepe- 
facium iis infundentes ; quo hi remedio oculos aperiunt , 
et magno cum voluptatis sensu, sicut homines, vim me- 
dicinae agnoscunt; tamdiu vero utuntur ac repetunt hoc 
remedium, donec lippitudo cesset. Ceteris, quibus af- 
fliguntur, morbis vinum nigrum medetur; quodsi hae 


, medicina ex morbo non liberantur, insanabiles sunt. 


VIII. — De elephantorum potu florumque colligendorum studio. 


ὕδωρ πόμα ἐστί, τῷ δὲ elc πόλεμον ἀθλοῦντι οἶνος μέν, 
οὗ μὴν ὃ τῶν ἀμπέλων" ἐπεὶ τὸν μὲν ἐξ ὀρύζης χει- 
δουργοῦσι, τὸν δὲ ἐκ χαλάμου, Προΐασι δὲ xal ἄνθτ, 
σφίσιν ἀθροίσοντες" εἰσὶ γὰρ ἐρασταὶ εὐωδίας, καὶ 


$0 dyovtal γε ἐπὶ τοὺς λειμῶνας, ὀσμῇ πωλευθησόμενοι 


Ἐλέφαντι ἀγελαίῳ μέν, τετιθασευμένῳ γε μήν, | 


Elephantus quidem gregarius mansuefactus aquae utitur 
potione; ei vero, qui in bello certat, vini, non quidem 
ex vilibus confecti, sed ex oryza vel calamis f(actitii 
usus indolgetur. Simul et flores capturi sibi prodeunt, 
et in prata, quía suavitatem odorum smplexentor et 
mansuetiores evadant, aguntur; ipso enim odoratu flores 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XIII. 


τὴ ἡἠδίστῃ xxv ὃ μὲν ἐκλέγει xplvac τῇ ὀσφρήσει τὸ 
ἄνθος, τάλαρον δὲ ἔχων ὃ πωλευτὴς τρυγῶντος xal ἐμ- 
δάλλοντος ὑπέχει. Εἶτα ὅταν ἐμπλήση τοῦτον, ὥσ- 
πὲρ οὖν ὀπώραν δρεπόμενος Aourat, xxl ἥδεται τῷ 

5 λουτρῷ χατὰ τοὺς τῶν ἀνθρώπων ἁδροτέρους. Εἶτα 
ἐπανελθὼν τὰ ἄνθη ποθεῖ, xol Bo βραδύνοντος, xal 
οὐχ epis τροφὴν πρὶν ἢ χομίσῃ τίς οἱ ὅσα ἐτρύγη- 
σεν εἶτα μέντοι τῇ προδοσχίδι ἀναιρούμενος ἐχ τοῦ 
ταλάρου τῆς φάτνης χαταπάττει τὰ χείλη, ἥδυσμα 

10 τοῦτό γε τῇ τροφῇ διὰ τῆς εὐοσμίας ἐπινοῶν, ὡς εἰ- 
πεῖν" χατασπείρει δὲ xal τοῦ χώρου ἔνθα αὐλίζεται 
τῶν ἀνθέων πολλά, ἡδυσμένον αἱρεῖσθαι γλιχόμενος 
ὕπνον. Ἰνδοὶ δὲ ἐλέφαντες ἦσαν ἄρα πήχεων ἐννέα τὸ 
ὕὄψος,, πέντε δὲ τὸ εὖρος. Μέγιστοι δὲ ἄρα τῶν ἐκεῖθι 

16 ἐλεφάντων οἱ χαλούμενοι Πράσιοι, δεύτεροι δ᾽ ἂν τῶνδε 
τάττοιντο οἱ ΤΓαξίλαι. 


223 


internoscentes colligunt , atque etiam hos ectos in cala- 
thum inferunt, quen: eorum rector sustinet. Postquam 
hunc floribus compleverint, tanquam vindemia facta , la- 
valione similiter atque homines lauti delectantur. Ut vero 
ea usi reverterint, flores &uos expelunt; quodsi rector af- 
ferre tardaverit, barritum edunt, neque prius cibum su- 
munt, quam eis quispiam , quos collegerint, flores attu- 
lerit; eos allatos de quasillo tollentes sui praesepis labra 
ornant, banc nimirum cibo suavitatem ex his bene olenti- 
bus, utita dicam, excogitántes: slabulum etiam, ubi 
diversantur, floribus permultis sternunt, ut suavius dor- 
miant. Ceterum Indici elephanti novem cubitorum aiti- 
tudine, latitudine vero quinque, habentur ; maximi illic, 
qui Prasii appellantur; his magnitudine proximi existiman- 
tur Taxilee noncupati. 


ΙΧ. — De equorum Indicorum gubernatione et de elephantis bellatoribus. 


Ἵππον δὲ ἄρα Ἰνδὸν κατασχεῖν xai ἀναχροῦσαι 
προπηδῶντα xai ἐχθέοντα οὐ παντὸς ἦν, ἀλλὰ τῶν 
ἐκ παιδὸς ἱππείαν πεπαιδευμένων. Οὐ γὰρ αὐτοῖς 

30 ἐστιν ἐν ἔθει χαλινῷ ἄρχειν αὐτῶν καὶ ῥυθμίζειν αὐτοὺς 
xai ἰθύνειν, χημοῖς δὲ ἄρα χεντρωτοῖς ἀχόλαστόν τε 
ἔχοντας τὴν γλῶτταν χαὶ τὴν ὑπερώαν ἀδασάνιστον " 
ἀναγχάζουσι δὲ αὐτοὺς ὅμως οἷδε οἱ τὴν ἱππείαν σοφι- 
σταὶ περιχυχλεῖν καὶ περιδινεῖσθαι εἰς ταὐτὸν στρεφο- 

2» μένους, xal ἧπερ εἶδον ἀστόμους. Δεῖ δὲ ἄρα τῷ 
τοῦτο δράσοντι χαὶ ῥώμης χειρῶν καὶ ἐπιστήμης εὖ μάλα 
ἱππικῆς, Πειρῶνται δὲ ol προήκοντες εἰς ἄκρον τῆσδε 
τῆς σοφίας xat ἅρμα οὕτως περιχυχλεῖν χαὶ περιάγειν" 
εἴη δ᾽ ἂν ἄθλος οὐχ εὐκαταφρόνητος ἀδηφάγων ἵππων 

30 τέτρωρον περιστρέφειν ῥαδίῳς " φέρει δὲ τὸ ἅρμα πα- 
ραδάτας δύο. ὋὉ δὲ στρατιώτης ἐλέφας ἐπὶ τοῦ χα- 
λουμένου θωρακίου ἣ xai νὴ Δία τοῦ νώτου γυμνοῦ 
καὶ ἐλευθέρου, πολεμιστὰς μὲν τρεῖς, παρ᾽ ἑχάτερα 
βάλλοντας, καὶ τὸν τρίτον χατόπιν * τέταρτον δὲ τὸν 

85 τὴν ἅρπην χατέχοντα διὰ χειρῶν χαὶ ἐχείνη τὸν θῆρα 
ἰθύνοντα, ὡς οἴαχι ναῦν χυδερνητιχὸν ἄνδρα xal ἐπι-- 
στάτην τῆς νεώς. 


Indicum equum exsultantem , et immoderatius excurren- 
tem continere, et habenis adductis coercere, non est cujus- 
vis, sed hominum, qui a prima zetate ad rerum equestrium 
scientiam instituti sint. Hi freno ipsos sustinere, regere et 
moderari minime adsueverunt; et quanquam nullis lupatis, 
sive frenis aculeatis, os et palatum ipsorum urgeant, co- 
gunt tamen eos, utcumque effrenes, equinw tractationis 
bene periti in gyrum circumagi, ut ipse vidi. Verumta- 
men ad liunc gyrum agendum, atque ad conficiendum or- 
bem, manuum robore opus est, et summa rei equestris 
scientia. Qui hnjus disciplinee sunt experienlissimi et calli- 
dissiti agitatores, currum etiain sive quadcigas versare in 
orbem plane norunt, quod certamen non est. contemnen- 
dum; currus vero duos milites pugnantes fert. Ceterum 
militaris elephautus thoracio,ut vocant, aut etiam nudo dorso 
suo, tres bellatores fert, alterum dextra, alterum sinistra 
pugnantem, tertium retro versus; ac simul quartum secu- 
rim manibus tenentem, sicque illa belluam dirigentem, tan- 
quam navem clavo navicularium, reique nauticze peritum. 


X. — De pantherarum apud, Mauros venatione. 


Θήρα δὲ παρδάλεων Μαυρουσία εἴη dv, xai ἔστιν 
αὐτοῖς οἰκοδομία λίθων πεποιημένη, καὶ ἔοιχε ζωγρείῳ 

4o τινί, καὶ ἔστι μὲν 6 λόχος ὅδε ὃ πρῶτος ὅ γε μὴν δεύ- 
τερος, ἐνδοτέρω σαπροῦ χρέως xat ὁδωδότος μοῖραν 
αηρίνθου τινὸς μαχροτέρας ἐξαρτῶσι, θύραν δὲ ἐκ ῥι- 
πίδων καί τινων χαλάμων ἀραιὰν ἐπέστησαν, xal μέν- 
τοι xal δι᾽ αὐτῶν ἐχπνεῖται f, τοῦ χρέως τοῦ προειρη- 
45 μένου ὀσμὴ διαῤῥέουσα. Αἴσθονται δὲ αἱ θῆρες, xal γάρ 
πως τοῖς χαχόσμοις φιληδοῦσιν προσδάλλε: γὰρ αὐταῖς 

ὃ τῶν προειρημένων ἀήρ, ἐάν τε ἐν ἄκροις τοῖς ὅρε- 
σιν, ἐάν τε ἐν φάραγγι, xol μέντοι xal. ἐν αὐλῶνι 
εἶτα ἀνεφρλέχθη τῇ ὀσμῇ ἐντυχοῦσα, καὶ ὑπὸ τῆς ἄγαν 


Pardales cum Mauri venanlur, ul vivas capiant, ejus- 
modi iusidias collocant, ut intra cdificatiunculam, lapidi- 
bus quam primo struxerint, putrescenlis jam carnis fru- 
stum ex longiore funiculo appendant; deinde e virgis et 
arundinibus januam rara structura imponant, per eas ut 
fcetidae carnis odor emanet, et longe lateque vagetur. Hunc 
inclusum fcetorem ferze bestiae sentiunt ; nam quodanimodo 
tetris odoribus delectantur : eum igitur percipiunt, sive i9 
desertis montibus, sive in valle profunda, sive alio tractu 
silvestri fuerint : οἱ quae primum hunc odorem hause- 
rit cibi desiderio incitata, quanto potest impetu , ad di- 


224 
δρμῆς ἐς τὴν θοίνην τὴν φίλην ἄττει φερομένη " ἕλχε - 


ται δὲ ὑπ᾽ αὐτῆς ὡς ὑπό τινος ἴυγγος᾿ εἶτα ἐμπίπτει τῇ 
δύρᾳ. χαὶ ἀνατρέπει αὐτὴν xai ἔχεται τοῦ δυστυχοῦς 
δείπνου. Τῇ γάρ τοι μηρίνθῳ τῇ προειρημένη συνυ- 

& φάνθη πάγη xol μάλα σοφή, ἥπερ οὖν ἐσθιομένου τοῦ 
χρέως κινεῖται, χαὶ περιλαμδάνει τὴν λίχνον πάρ- 
δαλιν' xal ἑάλω, γαστρὸς ἀδηφάγου καὶ μυσαρᾶς 
ἑστιάσεως δίκας ἐχτίνουσα ἧ δυστυχής. 


JELIANI 


lectas dapes festinat et salit, tanquam quadam amaloría 
illecebra attracta ; et incidit in januam, eamque subvertit 
et infelici esca constricta tenetur. Nam cum funiculo 
priedicto contextus est laqueus, perquam callide, qui, dum 
esca movetur, comprehendit gulosam feram; que su- 
bito misere illaqueata pxenas dat Hguritionis et hellua- 
tionis importunzs. 


XI. — Describitur ratio, qua vulpes utuntur in venandis leporibus. 


Αἰρουνται δὲ οἱ λαγὼ ὑπὸ ἀλωπέχων οὖχ ἧττον 
10 ἀλλὰ καὶ μᾶλλον τέχνη" σοφὸν γὰρ ἀπατᾶν ἀλώπηξ, 
καὶ δόλους οἶδεν. “Ὅταν γοῦν νύχτωρ εἰς ἴχνος 
ἐμπέση τοῦ λαγὼ χαὶ αἴσθηται τοῦ θηρίου, σιγῇ τε 
ἐπιδαίνει xal ποδὶ ἀψόφῳ, xal ἀναστέλλει τὸ ἄσθμα, 
χαὶ χαταλαδοῦσα ἐν τῇ χοίτῃ πειρᾶται αἱρεῖν ὡς 
15 ἀδεᾶ xal ἄφροντιν. Ὃ δὲ οὐ τρυφῶν οὐδὲ ῥαθύμως 
χαθεύδει, ἀλλ᾽ ἅμα τε ἤσϑετο τοῦ ζώου τοῦ προσιόντος, 
xal τῆς εὐνῆς ἐξεπήδησε xat θεῖ" xai ὃ μὲν ἀνύει τὸν 
δρόμον xal μάλα ὠκέως, ἣ δὲ ἀλώπηξ χαὶ αὐτὴ xav 
ἴχνος ἵεται xal τοῦ δρόμου ἔχεται. Καὶ 6 μὲν πολλὴν 
80 ὁδὸν διανύσας, ὡς ἤδη χρείττων χαὶ οὐχ ἂν ἁλούς, 
ἐμπεσὼν εἰς λόγμην ἀσμένως ἀναπαύεται" fj δὲ ἀλώπηξ 
ἐφίσταται, καὶ ἀτρεμεῖν οὐχ ἐπιτρέπει, πάλιν τε αὐὖ- 
τὸν ἐγείρει, xal εἰς δρόμον ἐξηνέμωσεν ἕτερον. Εἶτα 
οὖχ ἥττων τῆς προτέρας δδὸς xal δὴ διηνύσθη, xal 6 
56 μὲν ἀναπαύσασθαι διψᾷ πάλιν, fj δὲ ἐφίσταται, xai 
σείουσα τὸν θάμνον ἀγρυπνίαν ἐνεργάζεται αὐτῷ. Ὃ 
δὲ πάλιν ἐχθεῖ, xai ἢ ἀλώπηξ οὐχ ὕστερεῖ. Συνεχέ- 
στερὸν δὲ ὅταν αὐτὸν δρόμος ἐχ δρόμον διαλάθῃ, xoi 
ἀγρυπνία διαδέξηται, ὃ μὲν ἀπεῖπε καὶ μένει, á δὲ 
80 ἐπελθοῦσα κατέσχεν αὐτόν, οὐ μὰ Δία δρόμῳ,, ἀλλὰ 
τῷ χρόνῳ καὶ τῷ δόλῳ καθελοῦσα. Ταῦτα μὲν οὖν 
ἄλλως προεχθέων ὃ λόγος ὑπὲρ τοῦ δρόμου τοῦ λαγὼ 
ἀναδέδληται, τὰ δὲ λοιπὰ ἐν τοῖς ἑπομένοις λέγειν 
ἐγχαιρότερον * ὅθεν δὲ ἐξετραπόμην xal δὴ ἐπάνειμι 
3& αὖθι. Ἦν δὲ ἄρα τοῦ διασπείρειν τὰ ἔγγονα xal 
ἄλλο ἄλληι τρέφειν αἰτία ἦδε. Εστι μὲν ὃ λαγὼς 
φιλότεχνον δεινῶς, δέδοιχε δὲ xal τὰς ἐκ τῶν θηρώντων 
ἐπιδουλὰς xal τὰς ἐκ τῶν ἀλωπέχων ἐπιδρομάς - πέ- 
φριχέ γε μὴν χαὶ τὰς ἐχ τῶν ὀρνίθων οὐχ ἧττον, φω- 
40 νὴν δὲ χοράχων xal ἀετῶν μᾶλλον" πρὸς γὰρ δὴ ταῦτα 
τῶν πτηνῶν οὐχ ἔστιν αὐτῷ ἔνσπονδα" ὑποχρύπτει δὲ 
᾿δαυτὸν ἢ θάμνῳ χομῶντι, ἢ ληίῳ βαθεῖ, 3j τινα 
ἄλλην ἑαυτοῦ προδάλλεται ἀναγκαίαν xol ἄμαχον 
σχέπην. - 


Lepores interdum ἃ vulpibus quam maxime arte com- 
prehenduntur; captiose enim circumvenire eL inducere 
vulpes probe novit. Cum igitur noctu in leporis vestigium 
inciderit, el feram olfecerit, taciteet sine strepitu ingrediens, 
spiritum comprimil , eumque in ipso cubili deprebhendens , 
tanquam de insidiis, securum animi et insperantem capere 
aggreditur. At enim lepus non dissoluto οἱ ignaviter re- 
misso animo somnum capit; et simulac primum vulpem ad- 
ventantem sensu,comprehenderit , de cubili exsilit, prope. 
rans fugam capere, et cursum ad summam celeritatem facit ; 
vulpes item vestigiis eum insequens ingreditur currere. Ve- 
rum longam viam ubi hic confecerit , ut qui jam longinquo 
abscessu contra vulpem superior factus sit, sub dumela 
aliave fruteta densiora subiens, ex longo cursu, liben ani- 
mo se quieti dat; at vulpes e vestigio insequens ei non 
concedit, ex fuga ut consistat, et laboris requietem habeat, 
sed ad alterum cursum ex quiete eum excitat et agitat. 
Postea vero quam incitato cursu is non minorem viam 
quam prius exegerit, rursus veliementer quietem cupit 
capere; illa vero cito adventans, et frutetum concu- 
tiens , leporem somnum capere non sinit. Itaque is ite- 
rum excurrit, et illa non tardius insequitur. Cum autem 
continenter ex alio alius cursus hunc vigiliis diu mul- 
tumque fatigatum exceperit, currendo fessus et laboribus 
succumbit, et longius procedere desistit; ipsa vero consecuta 
eum ipsum non sane cursu, sed longinquilate temporis, et 
captiosa investigatione comprehendit. Hec deleporis cursu 
alibi alio festinans dicenda distuleram ; nunc aliud etiam de 
hoc animali opportane addam , ut ne ab instituto discedam. 
Feetus suos cum in plures locos lepus dispergit, hoc pacto 
arbitratur ἃ rapinis tutiores esse; nam summo in eos 
amore flagrat, neque ἃ venalicis modo insidiis de illis ti- 
met, verum etiam vulpium incursiones perhorrescit : nec 
minus quidem avium impetus exlimescit, inprimis vero 
corvorum et aquilarum vocem metuit ; cum his enim avi- 
bus nulla pace conjungitur, sed sese abstrudit in dumeta, 
aut in spissam segetem , aut cum necessilate urgetur, in 
quodvis aliud latibulum se occaltat. 


XII. — An mares quoque lepores pariant. 


45 — GnpatoU δὲ ἀνδρὸς xal τὰ ἕτερα ἀγαθοῦ, οἵου μὴ 
ἂν ψεύσασθαι, λόγον ἤχουσα, καὶ αὐτῷ πεπίστευχα " 
χαὶ δὴ καὶ διὰ ταῦτα εἰρήσεται, Τίχτειν γὰρ δὴ καὶ 
ἄῤῥενας λαγὼς ἔλεγε, καὶ παιδοποιεῖσθαί τε ἅμα xal 
ὠδίνειν, καὶ τῆς φύσεως μὴ ἀμοιρεῖν ἑκατέρας" xat ὡς 

69 ἐχτρέφει τεχὼν ἔλεγε. Καὶ ὡς ἀποτίχτει καὶ δύο πον 


De viro rei venatorie bene perito, οἱ cetera quam bo- 
no, et a mendaciis alieno, sermonem accepi , cui fidem 
labeo, ideoque dicetur. Dixit igitur mares lepores parere, 
et uno eodemque tempore tum alios implere, tum ex sese 
parere, tum nutrire, quippe qu' «αἱ utriusque sexus par- 
ticipes. Idemque testabatur aliquando duos, aliquando 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. ΧΙ. 


xal τρία, xal τοῦτο ἐμαρτύρει, xal δὴ xal τὸν xo- 
λοφῶνα ἐπῆγε τῷδε τῷ λόγῳ παντὶ ἐχεῖνο. Θηραθῆναι 
γὰρ λαγὼν ἄῤῥενα ἡμιθνῆτα, ἐξωγχῶσθαι δὲ αὐτοῦ 
τὴν γαστέρα ἅτε ἔγχαρπον - ἀνατμηθῆναί τε οὖν αὐτὸν 

b ὁμολόγει, xal μήτραν πεφωρᾶσθαι xal τρεῖς λαγιδεῖς" 
τούτους οὖν ἀχινήτους τέως εἶναι ἐξαιρεθέντας, καὶ 
χεῖσθαι olovel χρέα ἄλλως" ἐπεὶ δὲ ὑπὸ τοῦ ἡλίου 
ἀλεαινόμενοι καὶ δὴ χατὰ μιχρὰ ὑποθαλπόμενοι διέ-- 
τρῖψαν, ἀναφέροντες ἑαυτοὺς ἀνεδιώσχοντο" καί πού 

10 τις αὐτῶν xal ἐχινήθη, xal μετὰ ταῦτα ἀνέδλεψε, 
τάχα δὲ καὶ γλῶτταν ἐπὶ τούτοις προὔδαλε, xal στόμα 
ἀνέῳξε τροφῆς. πόθῳ προσενεχθῆναι οὖν αὐτοῖς ola 
εἰχὸς τοῖς τηλιχούτοις γάλα, xal xav ὀλίγον ἐχτραφῇ- 
ναι αὐτούς, δεῖγμα, ἐμοὶ δοχεῖν, εἰς θαῦμα τοῦ τεχόν- 

15 τὸς τούτους. Μὴ πιστεύειν οὖν τῷ λόγῳ πεῖσαι ἐμαυ- 
τὸν οὗ δύναμαι" τὸ δὲ αἴτιον, fj τοῦ ἀνδρὸς γλῶττα 
οὔτε ψεῦδος οὔτε χόμπον ἠπίστατο. 


228 
tres parere. IIuc etiam addebat, marem seinimor- 
tuum captum fuisse, ipsum autem ventrem intlumuisse, 
utpote pregnantem, atque in dissecti utero matricem et 
tres lepusculos repertos fuisse : eos primum extractos im- 
mobiles fuisse, et veluti offas quasdam carnis sine motu 
jacuisse, deinde ἃ sole intepescentes, seque 'colligentes 
revixisse ; et eorum quendam postea se movere capisse, 
et suspexisse, confestim etiam linguam porrexisse, et ci- 
bi desiderio os aperuisse; lac igitur iis admotum, et pau- 
latim alitos fuisse, verisimile est, ad ostentandum paren- 
tem. Non possum equidem mihi, ut huic narrationi non 
credam, persuadere ; quod viri illius sermo ab omni men- 


dacio et ostentatione alienus fuerit. 


XIII. — De leporis in eligendo servandoque cubili studio, nocturnisque ejus cursibus. 


"Hv δὲ doa ὃ λαγὼς καὶ ἀνέμων τε xal ὡρῶν ἐπι- 
στήμων σοφὸν γάρ τι χρῆμα αὐτοῦ, ἀλλ᾽ οὐχ εὔχαρι 
80 ὄν. Χειμῶνος hi χοῖτον ἐν τοῖς προσηλίοις τίθεται" 
δῆλα γὰρ δὴ ὅτι θάλπεται μὲν ἀσμένως, χρύει δὲ 
ἐχθρῶς ἔχει" θέρους δὲ πρὸς ἄρκτον ἀποκλίνει πόθῳ 
ψύχους. Τῆς δὲ τῶν ὡρῶν διαφορᾶς αἱ ῥῖνες αὐτῷ 
γνώμων. Οὐ μὴν ἐπιμύει χαθεύδων ὁ λαγώς, καὶ 
25 τοῦτο αὐτῷ ζώων μόνῳ περίεστιν, οὐδὲ νιχᾶται τῷ 
ὕπνῳ τὰ βλέφαρα" φασὶ δὲ αὐτὸν χαθεύδειν μὲν τῷ 
σώματι, τοῖς δὲ ὀφθαλμοῖς τηνικάδε δρᾶν. Γράφω δὲ 
ἅπερ οὖν οἱ σοφοὶ τῶν θηρατῶν λέγουσιν. Εἰσὶ δὲ 
αὐτῶν νύχτωρ αἷ νομαί, τοῦτο μὲν καὶ τροφῆς ξένης 
30 ἐπιθυμίᾳ ἴσως, ἐγὼ δ᾽ ἂν φαίην ὅτι γυμνασίας ἕνεκα, 
ἵνα χαὶ τηνικάδε ἐπὰν ἀπὸ τοῦ ὕπνου χαρτερῇ ἐνεργὸς 
ὧν χρατύνηται τὸ τάχος. Τῆς δὲ 6500 τῆς ὀπίσω ἐρᾷ 
δεινῶς, xal συντρόφου παντὸς χωρίου ἧττᾶται" ἔνθεν 
τοι xal ἁλίσκεται τὰ πολλά, [τὰ] ἤθη τὰ οἰκεῖα ἐκλιπεῖν 


85 οὐχ ὑπομένων. 


" Rationem tum ventorum tum temporum lepus plane scil, 

animal callidius quam blandius. Hieme apricis locis cu- 
bilia idcirco sternit, quod apricationem vehementem ap- 
petit, frigus hostilem in modum declinat; aestate vero al- 
sioris sedis studio captus ad aquilonem cubitat. Teinpo- 
rum commutationes nares ei indicant. Non oculos claudit, 
cum somnum capit, solus animalium, nec somno ejus pal- 
pebra cedunt; imo vero cum reliqua membra somnuin 
accipiunt, interea tamen oculi vident. Dico autem ea, qua 
a viris rei venatorim peritis intellexi. In pastionibus tum 
nocturnis tum longinquis pabulum inquirit, sive quod forte 
peregrini cibi desiderio tenetur, sive etiam, quantum equi- 
dem intelligo, ut se exerceat, et pedum celeritatem etiam 
noctu dum abstinet somno firmet. Viam retroversus per- 
tinentem cupide amplexatur, et consuetam sedem omni- 
bus locis antefert ; eoque non parum sepe capitur, quod 
assuetum cubile relinquere non possit. 


XIV. — De cursibus leporum montanorum et campestrium. 


Θεῖ δὲ ὁ λαγὼς ὅπό τε χυνῶν xal ἱππέων διωχόμε- 
νος, εἶ μὲν ἐχ πεδιάδος γῆς εἴη, ὠχύτερον τῶν ὀρείων 
λαγῶν, ἅτε μικρὸς τὸ σῶμα xol λεπτός " ἔνθεν τοι xal 
χοῦφον αὐτὸν εἶναι οὐκ ἀπειχός. Σχιρτᾷ γοῦν τὰ 

40 πρῶτα ἀπὸ τῆς γῆς xal πηδᾷ" διαδύεται δὲ xol διὰ 
θάμνων ὀλισθηρῶς xal εὐχόλως xal διὰ παντὸς ἑλώ- 
δους τόπου" xal εἴ που πόαι βαθεῖαι, xol διὰ τούτων 
διεχπίπτει ῥαδίως. Καὶ ὅπερ τοῖς λέουσί φασι τὴν 
ἀλχαίαν δύνασθαι πρὸς τὸ ἐγείρειν αὑτοὺς xal ἐποτρύ- 

45 νεῖν, τοῦτό τοι χαὶ ἐχείνῳ τὰ ὦτά ἐστι, ῥύμης συνθή- 
pata xal ἐγερτήρια δρόμου. Ἀναχλίνει γοῦν χατὰ 
τῶν νώτων αὐτά" χέχρηται δὲ αὐτοῖς πρὸς τὸ μὴ ἐλι- 
νύειν μηδὲ ὀχνεῖν οἷον μύωψι, Δρόμον δὲ ἕνα xai 
εὐθὺν οὐ θεῖ, δεῦρο δὲ xai ἐχεῖσε παραχλίνει, καὶ ἐξε- 

50 λίττει τῇ xal τῇ, ἐκπλήττων τοὺς χύνας xal ἀπατῶν. 

AELIANDS . 


Lepus, quem canes et equi insectantur, si campestris 
sit, celeriore et concitatiore cursu , quam montanus, viam 
conficit, propter corporis exiguitatem et tenuitatem ; cum 
enim gracili habitu sit, ipsum levitate et celeritate pra- 
slare vero proximum est. Primum igilur ex terra exsiliens 
saltu fertur, et per dumeta aliave densiora virgulta et ri. 
gua loca expeditus perlabitur ; tum vero sicubi herb: sint 
altze et frequentes, ex eis facile sese explicat atque ela- 
bitur. Ac quod leoni caudam ad excitandas οἱ instigandas 
eorum vires magno adjumento esse dicunt; sic lepori 
aures roboris quasi vexilla, et cursui incitamenta praestant. 
Fugiens enim ad tergum cas retorquet ; stimulis etiam uti- 
tur, ne a currendo quiescat et retardelur. Jam porro cur- 
sum nec unum ncc recta tenel, sed huc ílluc se versat, et 
de recto cursu deflectit, ut perturbet ac decipiat canes. Ad 

45 


226 


Ὅποι ποτὲ δ᾽ àv ὁρμήση xal ἀπονεῦσαι θελήσῃ, xax' 
ἐχείνην τὴν ἐχτροπὴν χλίνει τῶν ὦτων τὸ ἕτερον, olov 
ἰθύνων ἑαυτῷ διὰ τούτου τὸν δρόμον. Οὐ μὴν dva- 
λίσχει τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν ἀταμιεύτως, τηρεῖ δὲ τοῦ 
& διώχοντος τὴν ὁρμήν, καὶ ἐὰν μὲν Jj νωθής, οὐ πᾶν 
dvixs τὸ ἑαυτοῦ τάχος, ἀλλά τι xal ἀνέστειλεν, ὡς 
προεχθεῖν μὲν χυνός, οὐ μὴν ἀπαγορεῦσαι ὑπὸ τοῦ 
συντόνου τοῦ δρόμου αὐτός. Οἶδε γὰρ ἀμείνων ὦν, 
xai δρᾶ εἷς τὸ μὴ ὑπερπονεῖσθαί οἱ τὸν καιρὸν ὄντα. 
ιυ Ἐὰν δὲ xol ὃ χύων 7j ὥχιστος, τηνικαῦτα ὃ λαγὼς 
φέρεται θέων ἧ ποδῶν ἔχει. ἜἬἬδη γοῦν xal πολὺ 
τῆς $000 προλαδών, καὶ ἀπολιπὼν dix πολλοῦ θη- 
ρατὰς καὶ κύνας καὶ ἵππους, ἐπί τινα λόφον ὑψηλὸν 
ἀναθορὼν xal ἑαυτὸν ἀναστήσας ἐπὶ τῶν κατόπιν πο- 
15 δῶν, οἷον ἀπὸ σχοπιᾶς δρᾷ τὴν τῶν διωχόντων ἅμιλ- 


Ly J ^- Ὁ e£ *, [4 , e 
Jav, xat μοι δοχεῖ ὡς ἀσθενεστέρων καταγελᾶν αὐτῶν. . 


Εἶτα ix τούτου θαρσήσας ὧς πλέον ἔχων, οἷον εἰρήνης 
xal γαλήνης λαδόμενος͵ ἀσμένως ἡσυχάζει xal χεῖται 
χαθεύδων, Λαγὼς δὲ ὄρειος οὐχ οὕτω ταχύς, ὥσπερ 
20 οὖν ol τοῖς πεδίοις ἐνοιχοῦντες, εἰ μή ποτε ἄρα κἀχεῖ- 
νοι πεδίον ἔχοιεν ὑποκείμενον, ἐν ᾧ χατιόντες δια- 
θέουσι" καὶ τὸ μὲν ὄρος κατοϊχοῦσι, γυμνάζονται δὲ 
ἐνταῦθα, συνθέοντες τοῖς Ex τῶν πεδίων πολλάχις " φιλεῖ 
γοῦν ἐν uiv τοῖς πεδίοις αὐτοὺς διώχεσθαι, xal τὰ μὲν 
95 ὑποχινεῖν, τὰ δὲ ὁπολανθάνειν,, εἶτα ἐκ τῆς συνήθους 
διώξεως ἀνισταμένους δπεχφυγεῖν οὐδείς. ᾿Ιὗ πὰν δὲ 
ὦσιν ὁμοῦ τῷ ἁλίσχεσθαι, τῆς πεδιάδος ὁδοῦ βραχὺ 
ἀποχλίναντες εἰς τὰ ἀνάντη χαὶ τὰ ὄρεια ἀνέθορον, 
ἅτε εἰς οἰχεῖα ἤθη, καὶ ἔννομά σφισι σπεύδοντες" 
30 xal τοῦτον τὸν τρόπον ἀπιόντες οἴχονται, ἀδοκήτου 
σωτηρίας τυχόντες" ὀρειόασίαι γὰρ χαὶ ἵπποις καὶ 
χυσὶν ἐχθραὶ πεφύχασιν, ἀπαγορευόντων αὐτοῖς τῶν 
ποδῶν καὶ ἐχτριδομένων ῥᾷστα χυνῶν δὲ ἔτι xai 
μᾶλλον ἅπτεται τὸ πάθος " σαρχώδεις γὰρ αὐτῶν εἶσιν 
35 οἵ πόδες, καὶ ἔχουσιν οὐδὲν πρὸς τὴν πέτραν ἀντίτυ- 
πον, ὡς ἵπποι τὴν ὁπλήν 6 δὲ λαγὼς τοὐναντίον, πέ- 
φυχε γὰρ δασὺς τοὺς πόδας, καὶ δὴ καὶ τῶν τραχέων 
ἀνέχεται. Ὅτῳ δέ εἶσι λαγῷ ἐν τοῖς δάσεσι καὶ ἐν 
τοῖς θάμνοις διατριθαί, νωθεῖς μὲν οὗτοι εἰς τὸν δρό- 
«o μον, βραδεῖς δὲ εἰς τὴν φυγήν " πεπιασμένοι γὰρ οἱ 
τοιοίδε εἰσὶ xai ὑπὸ τῆς ἀργίας οὐχὶ ἠθάδες τοῦ δρό- 
μου, ἥκιστοί τε ὡς ὅτι ποῤῥωτάτω τῶν θάμνων ἀπο- 
φοιτᾶν. Θῆραι δὲ τούτων τοιαίδε" τὰ μὲν πρῶτα δια-- 
δύονται διὰ τῶν θάμνων τῶν μικρῶν, ὅσοις μὴ συνε- 
a5 γὴς ἣ Agua τούς γε μὴν δασυτέρους αὐτῶν, ἅτε μὴ 
εἷοί τε ὄντες ὁπελθεῖν, εἰκότως ὑπερπηδῶσι. Πεφύχασι 
δὲ ἄλλοι συνεχεῖς καὶ δι ἀλλήλων [ἰσυνυφασμένοι]᾽ 
ὅπου οὖν τοιοῦτοι, ἅτε πολλάχις ἀναγκαζόμενος τοῦτο 
δρᾶν ὁ λαγώς, καὶ διὰ τὴν βαρύτητα τὴν τοῦ σώματος 
so οὐχ ὧν ἀλτικός, κάανει ῥᾷστα καὶ ἀπαγορεύει. Αἴ γε 
μὴν χύνες τὰ πρῶτα σφάλλονταί τε αὐτοῦ καὶ ἅμαρ- 
τάνουσιν᾽ οὐ γὰρ δρῶσιν αὐτὸν διὰ τὴν τῆς ὕλης πυ- 
χνότητα, πηδῶσι δὲ καὶ αὗται κατὰ τῶν θάμνων ὑπὸ 
τῆς ὀσμῆς ἀνόμεναι" τελευτῶσαί γε uv εἶδον xal διώ- 


JELIANI 


id quidem diverticulum, quo vult iler convertere, de au- 
ribus alterutram inflectit, eaque quasi moderatrice cursum 
dirigit. Neque vero improvide omnes suarum virium ner- 
vulos prodigit, sed impctum insequentis observat: qui si 
ad insequendum tardus et segnis sit, pon omnem suam cc- 
leritatem profundit; sed duntaxat canes antegredi matu 
rans sese 8 currendo reprimi*, ne ex incitato cursu viri- 
bus deficiat. Penitus enim cognoscit se cursu praestare, 
et videt impensius laborare non esse necesse. Quodsi 
pedum celeritate canis ad conficiendum iter pollet, tum 
omnibus revocatis viribus lepus, quanto maximo potest 
cursu, feriur. Cum autem longe multumque canibus 
anteverterit, et longo sane intervallo venatores atque equos 
reliquerit, tum in aliquem tumulum adscendit, et in po- 
steriores pedes sese erigens , tanquam ex specula, insectan- 
tium certamen prospicit, et, quantum equidem exislimo, 
eos ut debiliores ridet. Et ita hoc veluti lucro confidentior, 
veluti pacem tranquillitatemque adeptus , jucunde ef grate 
dormit. Montium incolze non tam veloces, quam qui ín plan- 
titie versantur , nisi quando sub montem subjectos habent 
tractus in planitiem explicaos , quo ex montibus decurrant ; 
unde fit ut, tainetsi montes incolant, tamen in campis se 
exerceant cum campestribus leporibus una currentes, unde 
ssepe campani homines eos excitantatque insequuntur. Cum 
autem proximi sunt ut capiantur, a camp»siri via parum de- 
clinantes in alteriores locos et montanos se convertunt, in 
suas nimirum sedes festinantes, idcircoque evadunt , et in- 
speratam salutem assequuntur ; quod canibus el equis 
montium itinera infesta atque inimica pedes obterupt et 
debilitant; sed eo acerbius canes vexantur, quod carneos 
pedes saxis minime resislentes, nec quemadmodum equi 
ungulas habent ; contra lepus conveslilos pilis pedes habet, 
et duritatis et asperitatis patientes. Jam ex leporibus, qui 
in crebris dumetorum frequentia locis commorantur, labo- 
ris inertia segnes ad cursum velocitate non valent, ex pe- 
dum tarditate ad fugiendum laborantes; nam hujuscemodi 
opimo habitu et cessatione torpentes, cursui non adsueti 
sunt, et ad proficiscendum longissime a suis frutetis inha- 
biles. Ipsorum ratio venandorum talis est : Primum per 
frutices perparvulos et minime continenti crebritate densos 
permeant ; densiores vero, qui subiri non possunt, transi- 
liunt; at ubi fruticetum aliud ex alio nexum latissime con- 
tinuatur, ibi hoc ipsum crebro facere coacti cum sint, 
corporis gravitate ad saltum parum valentes, sane quam 
cito laborant, οἱ succumbunt. Canes vero ab eis ipsis pri- 
mum aberrant, quod propter minutarum arbuscularum 
frequentiam eos non vident, quare et ipsi per frutices sa- 
liunt odoris sensu illecli ; deinde tandem aliquando visos 
insequuntur, de contentione currendi nil remittentes : illi 


ἴω mum τ 


V A | 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XIII. 221 


xouct xat ἐνδιδόασιν οὐδὲ ἕν" ὃ δὲ ix τῆς τοῦ πηδᾶν 
συνεχείας χάμνει τε xal ἀπαγορεύει, καὶ ἐντεῦθεν 
ἑάλωχε. Τὰ δὲ ἀνάντη μὲν xal ὑψηλὰ οἱ λαγὼ ἀνα- 
θέουσι ῥᾷστα - τὰ γάρ τοι χατόπιν xóa μακρότερα 

ὃ ἔχουσι τῶν ἔμπροσθεν" καταθέουσι δ᾽ οὐχ ὁμοίως" 
λυπεῖ γὰρ αὐτοὺς τῶν ποδῶν τὸ ἐναντίον. 


autem ipsi ex continuatione saliendi ad capiendam fugam 
longiorem remollescunt, et viribus defecli comprehendun- 
tur. Porro ut facile sursum versus cursu feruntur lepores, 
quia posteriora crura longiora habent; sic sane deorsum 
versus egre ideo decurrunt, quia anteriora, cum sint bre- 
viora, eos afflictent. 


XV. — De cuniculis in Iberia. 


Πέφυχε δὲ xal λαγὼς ἕτερος μιχρὸς τὴν φύσιν, οὐδὲ 
αὔξεταί ποτε" χόνιχλος ὄνομα αὐτῷ * οὔχ εἶμι δὲ ποιη- 
τὴς ὀνομάτων, ὅθεν καὶ ἐν [τῇδε] τῇ συγγραφῇ φυλάττω 

10 τὴν ἐπωνυμίαν τὴν ἐξ ἀρχῆς, ἥνπερ οὖν ᾿Ἰόηρες ol 
Ἑ σπέριοι ἔθεντό οἱ, παρ᾽ οἷς καὶ γίνεταί τε xoi ἔστι 
πάμπολυς. Τούτῳ τοίνυν ἡ μὲν χρόα παρὰ τοὺς ἑτέρους 
μέλαινα, καὶ ὀλίγην ἔχει τὴν οὐράν, τά γε μὴν λοιπὰ 
τοῖς προειρημένοις ἰδεῖν ἐμφεοής ἐστι" διαλλάττει δὲ 

15 ἔτι xal τὸ τῆς χεφαλῆς μέγεθος " λεπτοτέρα γὰρ ἣ τού - 
του καὶ δεινῶς ἄσαρχος xal βραχντέρα᾽ λευχότερος δὲ 
τῶν λοιπῶν λασαρὰ διετησίους φύσει, ὁφ᾽ ὧν οἰστρεῖ- 
ταί τε καὶ ἐχμαίνεται. ὅταν ἐπὶ τὰς θηλείας ἄττῃ. 
Ἔστι δὲ ὀστέον ἐν τῇ καρδία αὐτοῦ, ὅπερ οὖν τίνος 

20 ἀγαθὸν εἰδέναι μελήσει ἄλλῳ. 


Alind est. etiam genus leporum natura perparvum, nec 
lamen augetur unquam, cui cuniculus nomen est : quod 
quidem ipsum novatum a me non est, sed Iherico utor, 
quod a principio Hispani ei imposuerunt, apud quos na- 
scitur el abundat. Color ei quam ceteris nigrior : et cau- 
dam ceteris breviorem babet, cetera reliquis leporibus con- 
similis est; praeterquam quod magnitudo capitis quippian 
differt, quia exilius sit, et minima carne praeditum ac hre- 
vius; esl etiam candidiore reliquis colore. ** Reperitur et 


in cervi corde ossiculum, cujus usum referaut alii. 


XVI. — De instrumentis piscatus thynnorum. 


Τὴν τῶν θύννων θήραν Ἰταλοί τε xal Σιχελοὶ xn- 
τείαν φιλοῦσιν ὀνομάζειν" τά τε χωρία, ἔνθα αὐτοῖς 
εἴωθε θησαυρίζεσθαι τά τε δίχτυα τὰ μεγάλα καὶ ἣ 
λοιπὴ παρασχευὴ f θηρατιχή, χαλεῖται μέντοι χητοθη- 

26 otia , τοῦ θύννου τὸ μέγεθος ἐς τὰ κήτη βουλομένων τὸ 
λοιπὸν ἀποχρίνειν. ᾿Αχούω δὲ Κελτοὺς καὶ Macca- 
λιώτας xal τὸ Αιγυστιχὸν πᾶν ἀγχίστροις τοὺς θύννους 
θηρᾶν. εἴη δ᾽ ἂν ταῦτα ἐχ σιδήρου μὲν πεποιημένα, 
λέγιστα δὲ xal παχέα ἰδεῖν. Καὶ τά γε ὑπὲρ τῶν 

80 θύννων νῦν πρὸς τοῖς ἤδη προειρημένοις τοσαῦτα 
ἔστω μοι. 


- XVII. — De aulopia 


IIept τὰς καλουμένας νήσους ᾿Γυῤῥηνικὰς θηρῶσιν 
οἱ χατὰ τὴν ἁλιείαν ἔχοντες τὸν ἐχεῖθι χητώδη ἰχθύν, 
καὶ χαλοῦσιν αὐτὸν αὐλωπίαν, χαὶ περιηγήσασθαί γε 

35 τούτου τὰ ἴδια οὐ χεῖρόν ἐστι. Μέγεθος μὲν ἧττᾶται 
τῶν μεγίστων θύννων Ó μέγιστος αὐλωπίας, ῥώμῃ δὲ 
xai ἀλχὴ τὰ πρῶτα φέροιτο ἂν πρὸς ἐχείνους ἀντιχρι- 
νόμενος. Ἄλχιμον μὲν γὰρ ἰχθύων φῦλόν ἐστι xal οἱ 
θύννοι, ἀλλὰ τῷ παραταξαμένῳ xat προθύμως ἀντα- 

40 γωνισαμένῳ μετὰ τὴν πρώτην ὁρμὴν ἀφίσταται τοῦ 
χράτους, τοῦ αἵματος αὐτῷ πηγνυμένου, [x«i] πα- 
ρειμένος ὥχιστα εἶτα ἑάλω" διαχαρτερεῖ γε μὴν ὃ 
αὐλωπίας ἐπὶ μακρόν, ὅταν ἐπίθηταί οἱ xxv τὸ xap- 
τερόν, xal ὡς πρὸς ἀντίπαλον ἵσταται τὸν ἁλιέα, 

as xxl χρατεῖ τὰ πλεῖστα, ἐπὶ μᾶλλον ἑαυτὸν πιέσας, 
καὶ χάτω νεύσας τὴν χεφαλὴν καὶ ὠθήσας χατὰ τοῦ 


Tüynnorum piscationem llali et Siculi celiam appellare 
solent : tum loca, quo magna retia reponere soliti sunt , ce- 
terumque instrumentum, quo captari assueverunt, ceto- 
{ποιὰ ideo nominant, quod magnos thynnos in numerum 
reliquorum cetaceorum reterre velint. Celtas audio, et 
Massilienses , atque omnes Ligures, maximis et lirmissimis 
hamis ex ferro confectis thynnos comprehendere solcre. 
Hac de thynnis, preter ea quee alias retuli, hic addi- 


derim. 


pisce , ejusque captura. 
Qui circum insulas Tyrrhenicas nuncupatas piscium ca- . 
pturee operam dant, cetaceum quempiam piscem aulopiam 
appellant , cujus naturam explicare non alienum est. Au- 
lopiam maximi thynni superant, at robore aulopias cum 
illis collatus primas fert. Quamvis enim thynnorum natio 
fortissima est, adversarii tamen aulopize prompte repugnan- 
tis ne primum quidem impetum sustinet; sed sanguine ei 
refrigerato cedit, unde resolutus mox vincitur. Aulopias 
vero, cum omni conalu ei resistit, perdiu pugnam tolerat; 
ac nimirum contra piscatores quoque decertat, et seepi-sime 
victoriam reporlat, sese premens , ct capile deorsum nu- 


lans, idque in profundum impellens; ore enim ac cervice 
15. 


3 
e 


- 
- 


3 


-" 


10} 


4*5 


L0 


228 


βυθοῦ: πέφυχέ tt τὴν γένυν ἰσχυρὸς xai τὸν αὐχένα 
χαρτερός, καὶ ῥώμης ἔμει χάλλιστα. “Ὅταν δὲ at- 
ρεθῇ, ἰδεῖν ὡραιότατός ἐστι" τοὺς μὲν ὀφθαλμοὺς ἔχων 
ἀνεῳγότας χαὶ περιφερεῖς χαὶ μεγάλους, οἵους “Ὅμηρος 
τοὺς τῶν βοῶν ἄδει- ἢ δὲ γένυς, ὥσπερ οὖν εἶπον, 
χαρτερὰ οὖσα, ὅμως καὶ ἐς ὥραν οἱ συμμάχεται" καὶ 
τὰ μὲν v6rra αὐτῷ χυανοῦ μεμίμηται χρόαν τοῦ βαθυ- 
τάτου * ὑπέζωσταί [γε] μὴν λευχὴν τὴν νηδύν" ἄρχεται 
δὲ ἀπὸ τῆς χεφαλῆς αὐτῷ γραμμὴ χρυσῖτις τὴν χρόαν, 
χατιοῦσα δὲ εἷς τὸ οὐραῖον μέρος ἀπολήγει εἷς χύχλον. 
Εἰπεῖν δὲ χαὶ τὴν δολερὰν ἐπ᾽ αὐτοῖς θήραν, ἥνπερ 
οὖν ἀχούσας οἶδα, ἐθέλω, Προελόμενοι χώρους ix 
κολλοῦ, εἰς οὖς ἀθροίζεσθαι τοὺς αὐλωπίας ὑπολαμόά- 
νουσιν, εἶτα μέντοι χοραχίνους ταῖς ὑποχαῖς πολλοὺς 
συλλαύόόντες, τὴν ἑαυτῶν ἄχατον ἐπ᾽ ἀγχυρῶν δρμί- 
σαντες, χαὶ συνεχῶς χτύπον τινὰ ὑποδρῶντες, δια- 
τείνουσι τοὺς χοραχίνους &uuact σφηχοῦντες, Οἱ δὲ 
ἀχούοντες τοῦ χτύπου xal τὸ δέλεαρ δρῶντες, ἄλλος 
ἀλλαχόθεν ἀνανέουσι xal ἀθροίζανταί τε καὶ περιέρ- 
γονται τὴν ἁλιάδα' πραὐνονταί τε ἐς τοσοῦτον τῷ χρότῳ 
xal τῷ πλήθει τῆς τροφῆς, ὡς καὶ προτεινόντων τὰς 
μεῖρας παραμένειν, ἀνέχονται δὲ xal ἀνθρωπίνης 
ἐπιψαύσεως, ὡς μὲν χρίνειν ἐμέ, τῇ βορᾷ δεδουλω- 
μένοι, ἤδη δέ, ὡς οἱ θηρατιχοί φασι, xal τῇ ἀλχῇ 


5 [θαῤῥοῦντες]. Εἰσὶ δὲ ἐν αὐτοῖς xal χειροήθεις, οὔσ- 


περ οὖν οἱ ἁλιεῖς ὡς εὐεργέτας χαὶ ἑταίρους γνωρί- 
ζουσιν, εἶτα μέντοι τὰ πρὸς αὐτοὺς ἔχουσιν ἔνσπονδα. 
"Exovrat δὲ τούτοις οἷον ἡγεμόσι xai ἄλλοι ξένοι, καὶ 
τούτους μέν, ὡς ἂν εἶποι τις, ἐπήλυδας xal θηρῶσι 
xai ἀποχτείνουσι πρός γε μὴν τοὺς τιθασούς, οἵπερ 
οὖν ἐοίκασι ταῖς παλευτρίαις πελειάσιν, ἀθηρία τε 
αὐτοῖς ἐστι xal ἐχεχειρία, οὐδ᾽ ἂν ἁλιέα σοφὸν το- 
σαύτη ποτὲ χαταλάθοι ἀπορία, ὡς ἐξ ἐπιδουλῆς ἑλεῖν 
αὐλωπίαν ἥμερον" ἐχ γάρ τινων αἰτιῶν αἱρεθεὶς χατὰ 
τύχην xal λυπεῖ. Ἁλίσκεται δὲ ἢ τῷ ἀγχίστρῳ πε- 
ριπαρεὶς ἣ τρωθεὶς εἰς θάνατον. ὋὉρῶμεν δὲ xal τοὺς 
ὀρνιθοθήρας μὴ ἂν τῶν ἐλλοχώντων ὀρνίθων ἀποχτεί- 
ναντάς τινας ἢ ἐπὶ πράσει 3) ἐπὶ δείπνῳ. Καὶ ἄλλαι 
δὲ θῆραι τῶνδε τῶν ἰχθύων εἰσίν. 


JELIANI 


valida, velutique supetbiente , et robore plurimum valet. 
Cum est captus, eximia forma spectatur ; oculis est palulis, 
rotundis, magnis, cujusmodi Homerus bubulos canit; 
maxillae non solum robuste, ut dixi, sed etiam pulchritu- 
dinem ei conciliant; dorso est cseruleo , coloris saturati; 
ventre est candido; a capite ad caudam pertinens aurea qua- 
dam linea in orbem desinit. Jam quam insidiosis captionibun 
comprehendatur, inihi, sicut auditione accepi, exponere 
lubet. 
tiones arbitrautur aulopias tenere, ex speculalione prizeci- 
piunt et praesumunt ; deinde postquam permagnum piscium 
coracinorum numerum retibus ceperunt, et navem suam 


Piscatores loca, ubi domesticas sedes el commora- 


ancoris lirmaverunt, strepitum quendam faciunt, et cora- 
cinos ad illiciendos laqueis suspensos praelendunt. Ubi vero 
ii strepitum exaudierunt, et esculentam iilecebram aní- 
madverterunt, alii aliunde emergunt, et gregatim cir- 
cum navim piscatoriam errant; atque eatenus et plausu et 
cibi abundantia ad piscatores mansuescunt, sive meo judicio 
esc:e. cupiditate capti, sive, quemadmodum piscatores in- 
quiunt, suo permulto robore nitentes, ut non ab hominum 
contactu refugiant. Nonnulli ex eis cicures sunt, quos sane 
piscatores ut beneficos et amicos ab aliis internoscunt , fce- 
dereque cum iis devinciuntur, pacemque servant. Hos tan- 
quam duces seclantur alii peregrini aulopize, quos pisca- 
tores, ut ita dicam, advenas et capiunt et occidunt , et a 
mansueliorum, quos columbis allectatricibus contulerim, 
captura se abstinent , quasi fedus quoddam cum iis sanci- 
tum habentes, Nec vero piscator bene peritus , quantalibet 
inopia prematir, mansuelum aulopiam prudens et sciens 
comprehendit; quinimo si eum ipsum forte ceperit, noo 
mediocri dolore afficitur. Capitur aut bamo trans(ixus, aut 
mortifero vulnere ictus. Videmus etiam aucupes nullas 
aves , qui alias per insidias allectant, occidere , ut eas vel 


vendant, vel edant. Sed et aliis modis hi pisces capiuntur. 


XVIII. — De peittacis aliisque India avibuá in paradisis regum. 


"Ev δὲ τοῖς βασιλείοις τοῖς ἸΙνδιχοῖς, ἔνθα 6. μέγι-- 
ατος τῶν βασιλέων διαιτᾶται τῶν ἐχεῖθι, πολλὰ μὲν 
χαὶ ἄλλα ἐστὶ θαυμάσαι ἄξια, ὡς μὴ αὐτοῖς ἀντιχρίνειν 
ἦτε τὰ Meuvóvta Σοῦσα xat τὴν ἐν αὐτοῖς πολυτέ- 
λειαν, μήτε τὴν ἐν τοῖς ᾿Εχδατάνοις μεγαλουργίαν " 
ἔοικε γὰρ κόμπος εἶναι Περσιχὸς ἐχεῖνα, εἰ πρὸς ταῦτα 
ἐξετάζοιτο" xal τὰ λοιπὰ μὲν περιελθεῖν τῷ λόγῳ οὐ 
τῆσδε τῆς συγγραφῆς ἐστιν, ἐν δὲ τοῖς παραδείσοις 
τρέφονται μὲν xal ταὼς ἥμεροι xai χειροήθεις φασια- 
νοΐ, ἔγουσι δὲ ἐν τοῖς φυτοῖς τοῖς ἠσχημένοις, ὅπερ 
οὖν οἱ μελεδωνοὶ οἱ βασίλειοι τῆς δεούσης ἀξιοῦσι xo- 
μιδῆς. — Kal γάρ εἶσιν ἄλση σχιερά xal νομὴ σύμφυ- 
τὸς xal χλάδοι δι’ ἀλλήλων συνυφασμένοι σοφία τινὶ 


In regiis sedibus Indice, ubi regum maximus illic regna 
tenentium setatem degit, cum alia permulta et magnam lio- 
minum admirationem, et nullam comparationem habent , 
quibuscum sane nec Memnonia Susa, totaque eorum $um- 
ptuositas conferri possunt, neque Ecbatanorum magnificen- 
tia ( etenim illa Persici fastus vanitas, si cum iis comparen- 
tur, videri possint), tum porro in lhiortis pavones et phasiani 
mansueti aluntur, ct plante quidem summa regiorum pro- 
curatorum cura elaboratze sunt. Enimvero umbrosa sunt 
nemora , et pastiones arboribus consitz , et rami rapienti 


quadam frondatorum colligatione conserti εἰ conlexii; (t, 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XIII. 


δενδροκομιχῇ. Kal τὸ σεμνότερον τῆς ὥρας τῆς ἐκεῖθι, 
τὰ δένδρα αὐτὰ τῶν ἀειθαλῶν ἐστι, xal οὔποτε γηρᾷ 
xol ἀποῤῥεῖ τὰ φύλλα᾽ xai τὰ μὲν ἐπιχώριά ἐστι, 
τὰ δὲ ἀλλαχόθεν σὺν πολλῇ χομισθέντα τῇ φροντίδι, 
δ ἅπερ οὖν χοσμεῖ τὸν χῶρον xol ἀγλαΐαν δίδωσι, πλὴν 
Balac οὐ γὰρ αὐτὴν fj Ἰνδῶν φέρει, οὔτε αὐτή, οὔτε 
ἤχουσαν ἀλλαχόθεν τρέφει. ἴορνιθες οὖν xai ἕτεροι 
ἐλεύθεροι καὶ ἀδούλωτοι, xal ἐλθόντες αὐτομάτως ἔχουσι 
xat αὐτῶν χοίτας xal εὐνάς" ἐνταῦθά τοι χαὶ οἱ Ψψιτταχοὶ 
τρέφονται xai εἰλοῦνται περὶ τῷ βασιλεῖ. Σιτεῖται δὲ 
Ἰνδῶν οὐδὲ εἷς ψιτταχόν, καίτοι παμπόλλων ὄντων τὸ 
πλῆθος" τὸ [δὲ] αἴτιον ἱεροὺς αὐτοὺς εἶναι πεπιστεύχασιν 
ol Βραχμᾶνες, xat μέντοι xal τῶν ὀρνίθων ἁπάντων 
προτιμῶσι, Καὶ ἐπιλέγουσι δρᾶν τοῦτο εἰχότως" μό- 
15 vov γὰρ τὸν ψιτταχὸν ἀνθρώπου στόμα εὐστομώτατα 
ὑποχρίνεσθαι. Εἰσὶ δὲ ἄρα ἐν τοῖσδε τοῖς βασιλείοις 
καὶ λίμναι χειροποίητοι ὡραῖαι, xal ἰχθύας ἔχουσι με- 
γέθει μεγίστους xal πραεῖς" xai θηρᾷ αὐτοὺς οὐδεὶς ὅτι 
μὴ οἱ τοῦ βασιλέως υἱεῖς παῖδες ἔτι ὄντες, ἐν ἀχλύ- 
20 στῳ xal ἥχιστα ἐπιχινδύνῳ τῷ ὕδατι ἁλιεύοντές τε xai 
παίζοντες xal ἅμα xal πλεῖν μανθάνοντες. 


333 


quod precipue ad coeli illius commendationem facit, arbores 
semper virentes nulla senectute folia amillunt, ex eisque 
partim sont indigenae, partim ex aliis locis Indie magno 
studio importate, qua regionem ornant; olivam tamen 
terra India non gignit, neque aliunde importatam fert. Sunt 
item 8185 aves ab nexu libere, nullaque servitutis condi- 
tione adstrictae, quae 808 sponte eo ventitlantes nidos con- 
struunt ; ibi etiam psittaci aluntur, et sursum deorsum, ultro 
citroque, circum regem versantur. Nec psittacum idcirco 
Indorum quisquatn, etsi eorum magna illic multitudo sit, 
edit; quia eos sacros putent, et Brachmanes quidem ex 
avibus plurimi hunc estiment. Quod quidem ipsum non 
abs re se facere profitentur, quod solus psitiscus humanam 
verborum appellationem explanalta otis expresaione, el vo- 
cis confirmatione , imitando consequatur. Alque etiam in 
iis hortis perbella stagna sunt manu facta, ubi maxima 
magnitudine pisces cicures degunt; nec eos quisquam alius 
piscatur, quam regis liberi, qui nondum ex pueiis exces- 
sere ; ii enim in aqua tranquilla, et non periculosa , luden- 
tes et captant pisces, et vero navigare discunl. 


XIX. — Decapitonibus maris Jonii. 


"Ev τῷ ᾿Ιονίῳ πελάγει χατὰ τὸν Λευκάτην xal τὴν 
πρὸς τῷ ᾿Αχτίω θάλατταν, ἔνθα τοι xal τὸν χῶρον 
χαλοῦσιν "Ἤπειρον, χεφάλων εἰσὶ χατὰ ἴλας, ὡς ἂν 

45 εἴποι τις. ἄφθονοι νήξεις xal πλήθη πάμπολλα. Οὐ- 
χοῦν θηρῶνται xal μάλα ἐχπληχτικῶς" 6 δὲ τρόπος τῆς 
θήρας οὗτός ἐστι. Νύχτα ἀσέληνον οἱ ἐχεῖθι ἁλιεῖς 
παραφυλάξαντες, ἀπὸ δείπνου γενόμενοι χατὰ δύο 
ἀπῆραν σχάφος, οὖκ ὄντος χύματος, ἀλλὰ ἀχλύστου 

80 χαὶ γαληναίας τῆς θαλάττης, εἶτα ἡσυχῇ καὶ xat 
μιχρὰ προερέττουσι᾽ χαὶ ὁ μὲν αὐτὴν ὑποκχινεῖ τῷ χω- 
Tp, προάγων τὴν πορθμίδα βάδην, ὡς ἂν εἴποις" 
ἅτερος δὲ καταχλινεὶς ἐπ᾽ ἀγχῶνος τὸ χαθ᾽ ἑαυτὸν 
μέρος ἐπιδρίθει τῆς πορθμίδος, καὶ εἷς τοσοῦτον ἐπι- 

85 χλίνει, εἷς ὅσον τὸ χεῖλος αὐτῆς προσπελάζει τῷ 
ὕδατι. Οἱ χέφαλοι δὲ xal ol. τούτοις ὁμοειδεῖς χε-- 
στρέες, ἤτοι τῇ νυχτὶ τερπόμενοι 2). χαίροντες τῇ γα- 
λήνη, τοὺς μὲν χηραμοὺς τοὺς ἑαυτῶν xal τοὺς ψω- 
λεοὺς ἀπολείπουσιν, ἀνανέουσι BÉ, xal τὰ ἄχρα γε τοῦ 

ao προσώπου ὑπὲρ τὸ ὕδωρ φαίνουσι, καὶ τοσοῦτον ἐς τὸ 
ἄνω τῆς νήξεως ἐπιλαμβάνουσι, καὶ γίνονται τῆς ἠόνος 
πλησίον. Θεασάμενοι δὲ οἱ θηραταὶ πλέουσι, xal τὸ 
δόθιόν γε τῆς πορθμίδος ἡσυχῇ πως ὑποχυμαίνειν do- 
χεται. Φεύγοντες οὖν τὴν γῆν xal ὑποστρέφοντες, 

&5 εἷς τὸ ἐπιχλινὲς τῆς ἀχάτου σφᾶς αὐτοὺς ὑπὸ πλήθους 

ὠθοῦσι. xal εἴσω παρελθόντες ἑαλώχασιν, 


In mari Ionio ad Leucaten οἱ Actium, Épirotica pro- 
montori», capitones velut confertis turmis frequen'es na- 
tant. Ipsorum captura, que ad hanc rationem fit, mirifica 
est. Piscatores bini, observato tempore , cum luna siet, 
navem cconali conscendunt, et a terra solventes, modo 
mare ἃ tempestate conquiescat , silentio et moderale remi- 
gant ; simul et corum alteruter sensim ac leniter remo na- 
vem impellit; alter in cubitum recubans suam navis partem 
usque eo deprimit, quoad ejus labrum proxime ad aquam 
accesserit. Capitones, horumque speciem similitudinem- 
que gerentes mugiles, sive quod ex nocte lctitiam et vo- 
luptatem percipiunt, sive etiam quia tranquillitate maris 
delectantur, latebras suas et cavernas relinquentes, sic ad 
summam aquam efferuntur, ut ex aqua summo rostro emi- 
neant, et nalare usque eo pergant, donec ad litus propius 
accesserint. Quod quidem ipsum piscalores postquam per- 
spexerunt, sedata remigalione el pedetenlim navigant ; 
uhi vero ex navicula piscatoria motione fluctus cieri ac 
agitari coepti sunt, a lerra statim pisces refugiunt , el fre- 
quentes in partem navis deorsum vergentem innatant , et 


sine retibus sub potestatem piscantiuih cadunt. 


XX. — De cetis, rola inprimis. 


Téw δὲ χητῶν τὰ ὑπέρογχα ἄγαν xai τὸ μέγε- 
θος ὑπερήφανα νήχεται μὲν ἐν τοῖς πελάγεσι μέ- 
ααις, ἤδη γε υὴν xal σχηπτοῖς βάλλεται. [Πρὸς 


Cete immensa corporis moie exaggerata in altitudine ma. 
ris versantur, et fulminibus quandoque feriuntur. — Preeter 
has belluas et alize reperiuntur juxta litus degentes , quiv 


230 ZELIANI 


τούτοις μὲν οὖν, xal ὅσα ἕτερα σπάνια τοιαῦτα, καὶ 
ὄνομα τροχὸς αὐτοῖς. Καὶ νεῖ κατ᾽ ἀγέλας ταῦτα, μά- 
λιστα μὲν ἐν δεξιᾷ τοῦ "Aw. τοῦ Θραχίου,, ἔν γε τοῖς 
χόλποις τοῦ ἀπὸ Σιγείου πλέοντα, ἐντυχεῖν δέ ἐστιν 
& αὐτοῖς xal χατὰ τὴν ἀντιπέρας ἤπειρον παρά τε τὸν 
Ἀρταχαίου χαλούμενον τάφον καὶ τὸν ᾿Αχάνθιον 


ἰσθμόν, ἔνθα τοι xai ἡ τοῦ Πέρσου φαίνεται διατομή, , 


$ διέτεμε τὸν Ἄθω. Τὰ κήτη δὲ ταῦτα, ἃ χαλοῦσ: 

τροχούς, ἄλχιμα μὲν οὔ φασιν εἶναι, λοφιὰν δὲ 
10 ὑποφαίνει καὶ ἀχάνθας ὑπερμήχεις,, ὡς xal πολλάχις 

δρᾶσθαι ἐξάλους αὐτάς. ᾿Ἀχούσαντα δὲ εἰρεσίας χτύ- 

που περιστρέφεταί τε xai χατειλεῖται, ὡς ὅτι χατω- 

τάτω ἑαυτὰ ὠθοῦντα-“ ἔνθεν τοι xal τοῦδε τοῦ ὀνόματος 

μετείληχεν: ἀναπλεῖ δὲ ἀνελιχθέντα χαὶ χυλιόμενα 
16 ἔυ παλιν. ὦ 


Totze appellantur. He gregatim natant, et maxime prope 
Atbon Thracia montem ad dextram, in sinibus e regione 
Sigei Troadis promontorii, et juxta dictum Artachzi tumu- 
lum, et Acanthium isthmum, ubi et Xerxis scissura illa, 
qua montem Athon discidit, spectatur. Eas quidem fortes 
esse negant. Cervices earum apparent, et adeo longis sunt 
hirsutze spinis, ut hiec extra mare ssepe emineant. Cum 
remigationis strepitum percepere,, lum circumversantur et 
circumvolvuntur, ut quam altissime sese in profundum de- 
trudant ; rursusque ex imo gurgite ad summum volutantes 


sese ac revolventes remeant, uude οἱ nomen traxerunt. 


.XXI. — Historia de Tritone Tanagreo. 


Τριτώνων πέρι σαφῇ μὲν λόγον xai ἀπόδειξιν ἰσχυ- 
ρὰν οὐ μάλα τί φασιν εἰπεῖν ἔχειν τοὺς ἁλιέας " λέγει 
δ' οὖν φήμη διαῤῥέουσα, ναὶ μὰ Δία, [εἰς τοὺς πολ- 
λούς, γίνεσθαί τινα ἐν τῇ θαλάττη χήτη ἀνθρωπόμορφα 
20 τὰ ἀπὸ χεφαλῆς ὅσα εἷς ἰξὺν λήγει. Λέγει δὲ Δημό- 
στρατὸς ἐν Λόγοις ἁλιευτιχοῖς ἐν ᾿Γανάγρᾳ θεάσασθαι 
τάριχον Τρίτωνα" xat τὰ μὲν ἄλλα ἦν, φησί, καὶ τοῖς 
πλαττομένοις ὅμοιος καὶ τοῖς γραφομένοις" τὴν δέ ol 
κεφαλὴν ὑπὸ χρόνου διεφθαρμένην οὐ πάνυ τι σαφῇ 
3» ἔφατο εἶναι, οὐδὲ οἵαν ἐντυχεῖν τε xal γνωρίσαι 
ῥᾷστα' προσαψαμένου δέ pov, φολίδες ἀπέπιπτον 
τραχεῖαι καὶ μέντοι xol ἀντίτυποι εὖ μάλα. Τῶν 
δέ τις ἐκ τῆς βουλῆς ἁρωοζόντων χλήρῳ τὴν ᾿Ελλάδα 
xxi πεπιστευμένων τὴν ἀρχὴν ἑνὸς ἔτους, οἷα δὴ βα- 
30 σανίζων xal ἐλέγχων τοῦ βλεπομένου τὴν φύσιν, εἶτα 
τοῦ δέρματος παρελὼν ὀλίγον χαθήγισεν ἐπὶ πυρός, 
χαὶ ὀσμὴ μὲν βαρεῖα χαιομένου τοῦ ἐμόληθέντος προσ- 
ἐόαλε τῶν παρόντων τὰς ῥῖνας" o0 μὴν συμθαλεῖν, 
φησίν, εἴτε χερσαῖον τὸ ζῶον εἴτε θαλάσσιον εἴη τὴν 
38 φύσιν, εἴχομεν. Ἀλλ᾽ ἥ γε πεῖρα αὖ χρηστόν ol τὸν 
μισθὸν ἀπέδωχεν. Οὐ γὰρ μετὰ μαχρὸν τὸν βέον 
κατέστρεψε, περαιούμενος ὀλίγον xal στενὸν πορθμὸν 
ἑξήρει πορθμείῳ καὶ βραχεῖ" xoi ἔλεγόν γε, ὡς ἐχεῖνος 
λέγει, ᾿Γαναγραῖοι παθεῖν αὐτὸν ταῦτα ἀνθ᾽ ὧν εἰς τὸν 
49 Ἰ᾿ρίτωνα ἠσέδησε, τεχμηριοῦντες ὅτι ἀποψύχων μὲν 
ἐξηρέθη τῆς θαλάττης, ἰχῶρα δὲ ἠφίει παραπλήσιον 
τὴν ὀσμὴν τῇ τοῦ Τρίτωνος δορᾷ, ὅτε αὑτὴν ἐχεῖνος 
ἔχαιε καὶ ἐνεπίμπρα. Ὅπόθεν δὲ dpa 6 Τρίτων οὗ - 
τος ἐπλανήθη, xal ὅπως δεῦρο ἐξεόράσθη, Tavaypaiot 
«5 τέ λεγέτωσαν xal Δηυόστρατος. — "Emi τούτοις δὲ ai- 
δοῦμαι τὸν θεόν, καὶ ἄξιον πείθεσθαι τῷ μάρτυρι τῷ 
τοσῷδε" εἴη δ᾽ ἂν ὁ ἐν Διδύμοις Ἀπόλλων τεχμηριῶσαι 
ἱκανὸς παντί, ὅσῳ νοῦς τε ὑγιαίνει χαὶ ἔῤῥωται f$ 
φρήν Τρίτωνα γοῦν θρέμμα θαλάττιόν φησιν εἶναι, 
59 xai ἃ λέγει ταῦτά ἐστι’ 
Θρέμμα Ποσειδάωνος, ὑγρὸν τέρας, ἠπύτα Τρίτων, 
Νηχόμενος γλαφυρᾶς ὁρμήμασι σύντυχε νηός. 


p—— — So nS E ————— ———À————Á'KOC—ÓÁ—————— Á————  “ 


Etsi non admodum explicatam rationem ad demonstran- 
dam tritonum formam piscatores afferre posse dicuntur, 
magna tamen fama est in sermone hominum sàne multo- 
rum, cele quaedam a capite ad medium corporis humanam 
speciem similitudinemque gerentia in mari nasci. Demo- 
stratus , in libris quos de piscatu conscripeil , inveteratuin 
tritonem in oppido Tanagra spectatum fuisse dicit, cetera 
quidem fictis et pictis similem ; ejus vero caput, quod ve- 
tustate obscuratum esset et evanuisset, nou facile iutelli- 
genlia comprehendi et percipi potuisse; sed cum solum at- 
tigissem, inquit, squam aspere et praeduree dilabelantur. 
Cum vero quispiam senatorii ordinis, ex iis qui sortilo 
Achaiam adininislrant, et annuum magistratum gerunt, ejus 
naturam exquirere experirique vellet, paulum quiddatn de 
corio detraxit, atque in succeosum ignem injecit, idque 
ambustum in circumstantium nares teterritnum odorem 
immisit ; neque vero, inquit, terrenumue an marinum es- 
set animal, conjeclura assequi poleramuüs. Sed male el 


hac curiositas cessit. Paulo post enim diem extremum. 


clausit , cum e parva navicula exiguum et angustum freluin 
trajiciens in mare incidisset; quod ei accidisse Tanagraei 
interpretubantur propter impietatis crimen adversus Trilo- 
nem, conjectura iude sumpta, quod defuncti cadaver e mari 
rejectum sanie stillasset ejusdem odoris, qualem adustum 
ab ipso tritonis corium emiserat. Ceterum unde hic triton 
aberrarit , et quomodo hunc in locum ejectus sit , Tanagr:ci 
et Demostratus dicant. Ego ut trilones esse credam, dei 
veracissimi testis reverentia moveor; is est Apollo Didy- 
maus apud nullum non sanz mentis hominem tide dignus, 
qui trilonem marinam pecudem cognominst, ubi cecinit : 


Duin vocale marcis monstrum natat sequore triton, 
Neptuni pecus, in funes forte incidit extra 
Demissos navim. 


[92 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XIII. 231 


El τοίνυν 6 πάντα εἰδὼς xal Τρίτωνας εἶναί φησιν, | Ergo si omniscius ille tritonas esse ργοιμπι αἴ, nus de illis 
ἡμᾶς ὑπὲρ τούτου διαπορεῖν οὐ χρή. dubitare non oportet. 


XXII. — De elephantis Indicis regum custodibus. 


ὃ ἔλέφας πρῶτος, δεδιδαγμένος τοῦτο, xal μάλα γε | adorat, id quidem facere edoctus , nec hoc officium vel r«- 
b δρῶν μνημόνως τε xal εὐπειθῶς αὐτός, Παρέστηχε | cusat, vel obliviscitur. Huic adest rector, qui illum hu- 
δὲ καὶ ἐχεῖνος, ὅσπερ οὖν ἐνδίδωσίν ol τοῦ παιδεύμα- | jus instituti commonefacit, ipsique memoriam disciplinze 
τος τὴν ὑπόμνησιν τῇ ix τῆς ἄρπης χρούσει καὶ φωνῇ falcis, qua illum moderatur, pulsu et voce quadam verna- 
τινι ἐπιχωρίῳ, ἧσπερ οὖν ἐλέφαντες ἐπαΐειν εἰλήχασι | cula renovat, cujus natura quadam ineffabili et peculiari 
φύσει τινὶ ἀποῤῥήτῳ καὶ μάλα γε ἰδίᾳ τοῦ ζώου τοῦδε" elephanti intelligentes sunt; tum etiam motus quosdam 
10 n ὁ μέντοι χαὶ χίνησιν τινα ὑποκχινεῖται πολεμιχήν 51 bellicos edit, velut ostendens, quod hanc etiam discipli- 
οἷον ἐνδειχνύμενος, ὅτι xol τοῦτο τὸ μάθημα ἀποσάζει. MM Mnon or 
Τέσσαρες δὲ καὶ εἴχοσι τῷ βασιλεῖ φρουρηὶ παραμένου- nam servat. Viginti quatuor elephanti huic regi permanent 
ew ἐλέφαντες ix διαδοχῆς, ὥσπερ οὖν ol φύλακες οἵ custodes alternis vigiliis, alii aliis in slationem succedentes, 
λοιποί, καὶ αὐτοῖς παίδευμα τὴν φρουρὰν [ ἔχειν) οὐ lanquam ceteri custodes; εἰ sapientia quadam Indica ad 
16 Χατανυστάζουσι: διδάσχονται γάρ τοι σοφίᾳ τινὶ Ἶν- vigiliarum disciplinam erudiuntur, ne inter custodias 80 - 
διχῇ χαὶ τοῦτος Καὶ λέγει μὲν “Ἑκαταῖος ὁ Μιλύ- | num capiant. Hecateeus quidem Milesius Amphiarauin 
σιος Ἀμφιάρεων τὸν Οἰχλέους χατακοιμίσαι τὴν φυ- Oiclis filium scribit somno oppressum neglexisse custodiam, 
λαχήν, xal ᾿ὀλίγου παθεῖν ὅσα λέγει. Οὗτοι δὲ ἄρα | el tautum nou ea passum esse, quie dicit. Αἱ elephanti 
ἄγρυπνοι xal ὕπνου μὴ ἡττώμενοι, πιστότατοι τῶν | ad vigilias agendas priestantissimi excubitores, et ἃ somno 
S9 ἐχεῖθι φυλάχων μετά γε τοὺς ἀνθρώπους εἶσίν. invictissimi, et secundum homines fidissimi illic sunt. 


Τὸν Ἰνδῶν βασιλέα προϊόντα ἐπὶ δίχαις προτχυνεῖ Elephantus (ndorum regem ad forum euntem primus 
| 


XXl1IJ. — De scolopendra marina maxime. 


᾿Εγὼ δὲ dpa, ὡς εἰχον ὁρμῆς, ἐπὶ μαχρότατον Scolopendrze vim et naturam, quanto quidem maxinio 
“Ὁ i c , , 
ταῦτά TE xal τὰ ὑπὲρ τούτων ἀνασχοπούμενός τε xal potui studio cum multum ac diu perscrutatus essem, quen- 
ἀνιχνεύων, πέπυσμαι καὶ σχολόπενδραν εἶναί τι θαλάτ- 
τιον χῆτος, μέγιστον κητῶν xal τοῦτο, xai ἐχθρασθεῖ- 
as cav μὲν θεάσασθαι οὐχ ἄν τις θρασύνοιτο. Λέγουσ: δὲ | quam de mari tempestatibus in litus expulsam , nemo foret 
ol ἀχκριθοῦντες ἄνθρωποι τὰ θαλάττια ὁρᾶσθαι αὐτὰς | tam audax , quin adspicere horrere. 1i vero, qui res ma- 
πλωτάς: xoi πᾶν μὲν ὅσον ἐστὶ κεφαλή , τοῦτο ὑπερ-- | ritimas percallent , eas inquiunt spectari toto capite emi- 
τείνειν ἔξαλον, xal μέντοι καὶ μυχτήρων τρίχας ἐξε- [-᾿ 
χούσας χαὶ μάλα γε ὑψηλὰς ἐπιδειχνύναι, πλατεῖαν 
80 δὲ τὴν οὐρὰν xai οἵαν δοχεῖν xapa6ou* ἤδη δὲ ἄρα αὖ- 
τῆς xal τὸ λοιπὸν σῶμα ἐπιπολάζον τοῖς χύμασιν | reliquum etiam corpus aliquando in superficie zquoris 
δρᾶται, ὅσον ἀντιχρῖναι τριήρους τελείας αὐτὸ μεγέθει" spectari , idque conferri posse cum triremi justie magnitu- 
γήχονται δὲ ἄρα πολλοῖς τοῖς ποσὶ xal χατὰ στοῖχον . 
ἐντεῦθεν xat ἐχεῖθεν οἱονεὶ oxaluoi παρηρτημένοις 
35 ( εἶ xai τραχύτερον ἀκοῦσαι) ἑαυτὰς ἐρέττουσαι. ΔΛέ- N 
γουσιν οὖν ol δεινοὶ ταῦτα xal ὑπηχεῖν τὸ ῥόθιον fjqu- | Addunt harum rerum perili , ac fide digni, ipsos eliam flu- 
3i , καὶ πείθουσι λέγοντες. clus , ea natante , leviter subsonare. 


dam maximum cetum marinum hanc quoque esse audivi, 


nentes e mari ;et narium pilos magna excelsitate apparere ; 
el ejus caudam, similiter atque locustee, latam perspici ; 


dinis; atque permultis pedibus utrimque ordine tanquam e 
scalmis appensis, ut ila dicam, remigando se propellere. 


XXIV. — De canum venaticorum exercitatione. 


Ξενοφῶν δὲ ὑπὲρ χυνῶν λέγει xal ταῦτα’ δεῖν εἰς τὰ Xenophon de canibus lec ait : Per monles eos agitari 
ὄρη πολλάχις ἄγειν αὐτάς, τὰ δὲ ἔργα ἧττον" τοὺς γάρ | oportere, per arva rarius; tramites enim cultorum locorum 
40 τοι τριμμοὺς ἐχ τῶν ἐνεργῶν χωρίων λυπεῖν τε αὐτὰς | εἰς negotium exhibere, et in errorem inducere. Mu'to saue 
xal σφάλλειν. Λῷον δὲ εἶναι δ αὐτὸς φησιν εἰς τὰ idem preetare ait, per aspera canes agitari , robustioribus 
τράχεα eye, καὶ χέρδος T ἐκεῖνο προς τουτῷ διδά- enim fiert pedibus, οἱ ad cursum priestantiores, corpora 
σχει, εὔποδαάς τε αὐτὰς γίνεσθαι καὶ ἁλτιχωτέρας, , ] " " 
ἐκπονούσας τὸ σῶμα' ἔχμνη δὲ ἄρα λαγὼ τοῦ μὲν χει- exercentes : itemque leporis vestigia multum hiemis tem- 
46 μῶνος μακρὰ ὁρᾶσθαι λέγει διὰ τὸ μῆχος τῶν νυκτῶν" | Pore procedere, propter longiores noctes : contra autem 
τοῦ δὲ θέρους οὐκέτι διὰ τοὐναντίον, Καὶ σαφὲς ἐκ | wstate. Alque ex praedictis apparet, quid significet τὸ 
τοῦ προειρημένου τί βούλεται τὸ ἐναντίον. ἐναντίον (coutra). 


232 


ZELIANI 


XXV. — De cura elephantis aliisque animalibus ab Indis prestita. 


Ἵππους xal. ἐλέφαντας ἅτε ζῶα xal dv ὅπλοις λυ- 
σιτελὴ τιλῶσιν Ἰνδοί, xol μάλα γε ἰσχυρῶς. Τῷ 
γοῦν βασιλεῖ χομίζουσι xai χώμυθας. ἃς ἐμδάλλουσι 
ταῖς φάτναις, xal χιλόν, xal ἐπιδεικνύουσι νεαρόν τε 

5 xal dow5 xal ἐὰν μὲν 7| τοιοῦτος, ἐπαινεῖ ὁ βασι- 
λεύς" εἰ δὲ μή, χολάζει τούς τε τῶν ἐλεφάντων με- 
λεδωνοὺς xal τοὺς ἱπποχόμους πικρότατα. Οὐχ ἀτι- 
μάζει δὲ οὐδὲ τὰ ἄλλα τὰ μιχρότατα ζῶα, ἀλλὰ καὶ 
ἐχεῖνα προσίεται, δῶρά of χομιζόμενα. ἾἮνδοὶ γὰρ 

10 οὖχ ἐχφαυλίζουσι ζῶον οὔτε ἥμερον, οὐδὲ μὴν ἄγριον 
οὐδέν. Αὐτίχα γοῦν δωροφοροῦσι τῶν ὑπηχόων ol διὰ 
τιμῆς ἰόντες γεράνους τε xal χῆνας, ἀλεχτορίδας τε 
χαὶ νήττας, χαὶ τρυγόνας τε xal ἀτταγᾶς προσέτι, 
πέρδιχάς τε xal σπινδάλους (ἔστι δὲ ἐμφερὲς τῷ ἀτ- 

15 ταγᾷ τοῦτό γε), xal ἐπὶ τούτοις τῶν προειρημένων 
βραχύτερα, βωχχαλίδας τε xal συχαλίδας, xal τὰς 
καλουμένας χεγχρῇδας. ᾿Επιδειχνύουσι δὲ αὐτὰ ἀνα- 
πτύξαντες, τὸν εἷς βάθος αὐτῶν ἐλέγχοντες πιασμόν. 
Καὶ πλοῦτον πεπιασμένων ἐλάφων τε xal Bou6aX- 

z0 δὼν xal δορχάδων xai ὀρύγων xai τῶν ὄνων τῶν 
ἐχόντων ἕν χέρας, ὧν καὶ ἀνωτέρω πον τὴν μνήμην 
ἐποιησάμην, xai ἰχθύων δὲ γένη διάφορα,, χομίζουσι 
καὶ ταῦτα. 


Circa equos et elephantos, quod eorum in armis ac bel- 
lis usus sit, Indi perquam studiusi sunt. Itaque regi suo 
feni manipulos afferunt, quos in presepia injiciunt ; et 
viridia, quse recentia atque integra ostentant : quodii ta- 
lia fuerint, laudantur a rege; sin minns, acerbe tum 
elephantorum curatores, tum equisones ab eo castigan- 
tur. Sed ne alias quidem utcumque minimas animantes 
contemnit; et cum dono ei offeruntur, admittit libenter. 
Siquidem Indi animal nullum, sive cicur sive ferum, as- 
pernantur. Quamobrem subditi, qui in aliqua dignitate 
sunt, munera ferunt grues , anseres , gallinas, anates, tur- 
tures, attagenas, perdices et spindalos (aves attagenum 
similes), et praedictis minores quasdam, ut boccalides, 
ficedulas, et miliarias. —Has apertas ostendunt, vot in- 
terior earum pinguitudo appareat. Afferunt et infinitum 
numerum cervorum obesorum , et bubalidum, et caprea- 
rum, et orygum, et asinorum upicornium (quorum supra 
menlionem feci), denique piscium genera diversa. 


XXVI. — De cicada marina. 


Ἔστι δὲ ἄρα xol τέττιξ ἐνάλιος. Καὶ 6 μὲν μέ- 
Ἴιστος αὐτῶν ἔοικε χαράβῳ σμιχρῷ, χέρατα δὲ οὐχ 
ἔχει μεγάλα κατ᾽ ἐκείνους, οὐδὲ χέντρα᾽ ἰδεῖν δέ ἐστι 
τοῦ χαράθου ὃ τέττιξ ζοφωδέστερος, xal ἐπὰν αἱρεθῇ, 
προσέοιχε τετριγότι" πτέρυγες δὲ ὀλίγαι τὸ μέγεθος 
ὑπὸ τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ ἐκπεφύχασι, xal εἶεν ἂν 
30 xarà τὰς τῶν χερσαίων καὶ αὗται. Οὐ σιτοῦνται δὲ 

αὐτὸν οἵ πολλοί, νομίζοντες ἱερόν. Σεριφίους δὲ 

ἀχούω xal θάπτειν νεχρὸν ἑξαλωχότα΄ ζῶντα δὲ εἰς δί- 

χτυον ἐμπεσόντα οὐ χατέχουσιν, ἀλλὰ ἀποδιδόασι τῇ 

θαλάττῃ αὖθις: θρηνοῦσι δὲ ἄρα τοὺς ἀποθανόντας, χαὶ 
35 λέγουσι Περσέως τοῦ Διὸς ἄθυρμα αὐτοὺς εἶναι. 


2 


w^ 


Est etiam cicadarum genus marinum. Harum maxima 
parvo carabo similis est, cornua vero non similiter atque 
illa magna, nec aculeos habet; jadspectu etiam nigrior 
est, el, cum captus est, stridorem quendam edere vide- 
tur; pinna exigure sub oculis enascuntur, terrenarum alis 
similes. Hominum plerique ab ea comedenda idcirco abs- 
tinent, quod sacram existiment. Seriphios autem, cum 
morluam ceperint, eam sepelire audio; et vivam in retia 
delapsam non retinere, sed mari reddere; mortuas vero 
etiam deflent, aiuntque eas Perseo, Jovis filio, in deliciis 
esse. 


XXVII. — Peculiaria nonnulla de piscibus. 


"Yat ἰχθὺς ὁμώνυμος τῇ χερσαίᾳ Oaívy, ἐστί, 
Ταύτης οὖν τὴν δεξιὰν πτέρυγα εἰ ὑποθείης ἀν- 
θρώπῳ καθεύδοντι, εὖ μάλα ἐχταράξεις αὐτόν: δέα 
γάρ τινα xal ἰνδάλματα xal φάσματα ὄψεται, καὶ 

40 ἐνύπνια ἕτερα οὐδαμῶς εὐμενῇ καὶ φίλα. Τραχούρου 
γε μὴν ζῶντος ἐὰν ἀποχόψης τὴν οὐράν, xal τὸν τρά-- 
χουρον αὖθις ἐλεύθερον ἀπολύσης ἐς τὴν θάλατταν, τήν 
γε μὴν προειρημένην οὐρὰν ἐξαρτήσης ἵππου χυούσης, 
οὐ μετὰ μαχρὸν ἐχπεσεῖται τὸ ἔμδρυον, xal ἐξαμόλώ- 

45 Get fj ἵππος. Μειραχίου γε μὴν δεομένου ἐπὶ μήχι- 
στον τριχῶν ἀπορίας τῶν ἐπὶ τοῦ γενείου, αἷμα ἐπι- 
χρισθὲν θύννου ἀωρόλειον τὸ μειράκιον ἀπεργάζεται. 
Δρᾷ δὲ ἄρα xal νάρχη xal πνεύμων τὸ αὐτό" dv 


Si piscis hyemnse nuncupati, eodem quo terrestris no- 
mine, pinnam dextram ad hominem somno consopitum 
admoveas, sane quam eum ipsum perturbabis; etenim 
formidolosa secundum quietem spectra et simulacra vide- 
bit, acerbaque insomnia perpetietur. Item , si posteaquam 
trachuri caudam abecideris , ipsumque in mare liberum re- 
miseris, eam equze ventrem ferenti appendas, non multo 
certe post abortum pariet. Jam vero si quis, qui nondum 
excesserit ex extrema pueritia, thynni sanguine illinatur, 


non pubescet. Hoc idem torpedo et marinus pulmo elli- 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XIII. 233 


ὄξει γὰρ διασαπεῖσαι al τούτων σάρχες xol ἐπιχρι- 
σθεῖσαι τοῖς γενείοις φυγὴν τριχῶν ἐνεργάζονται, φασί. 
Τί πρὸς ταῦτα Ταραντῖνοί τε χαὶ Τυῤῥηνοὶ σοφισταὶ 
χαχῶν, δαίδαλον ἐκεῖνό γε ἀνιχνεύσαντές τε xal πει- 

δ ράσαντες, τὴν πίτταν, ὡς ἐξ ἀνδρῶν εἰς γυναῖχας 
ἀποχρίνειν ; Ι 


ciunt; nam in aceto putrefactze eorum carnes, δὲ mento 
adsperss, fugam pilorum facere dicuntur. Quid ad haec 
Tarentini et Tyrrheni sophistie et mangones variorum ma- 
lorum, qui picis usu peilothrum ostenderunt, ut pro viris 
redderent mulieres? 


XXVIII. — De chrysophrye pisce. 


*O [δὲ] χρύσοφρυς dpa ἰχθύων ἁπάντων δειλότατος 
. Ἐν δὴ ταῖς παλιῤῥοίαις τῆς θαλάττης, ὅταν 7j ὥρα 
᾿ἈΑρχτούρῳ σύνδρομος, ὁπονοστεῖ μὲν ἡ θάλαττα περὶ 
10 τὸ ἄχτιον. ψιλὴ δὲ 5j ψάμμος ὑπολείπεται, xal αἵ ναῦς 
πολλάχις ἐπὶ τῆς γῆς ἑστήκασιν ὕδατος χῆραι" οὐχοῦν 
οἱ ἐπιχώριοι ὄρπηκας αἰγείρων χλωροὺς xal κομῶντας 
ὀξύναντες δίκην σχολόπων, καὶ ἐμπήξαντες τῇ ψάμμῳ, 
ὑπαναχωροῦσιν᾽ εἶτα ὑποστρέψαν τὸ χῦμα ἐπισύρει 
13 ἰχθύων τῶν προειρημένων πλῆθος ἄμαχον᾽ ὑπονοστεῖ 
[δὲ] αὖθις, καὶ ὑπολείπονται πολλοὶ χρυσόφρυες ἐν 
ὀλίγῳ ὅδατι, ἔνθα [àv] χαθήμενα εὑρεθῇ xai χοῖλα, 
εἶτα ὑπὸ τοῖς χλάδοις πτήξαντες ἡσυχάζουσι: διασειο- 
μένους γὰρ αὐτοὺς xal διαχινουμένους ὑπὸ τοῦ προσ- 
30 πίπτοντος πνεύματος ὀῤῥωδοῦσι, xal οὔτε σπαίρουσιν, 
οὔτε ἀναπάλλονται. Πάρεστι δὴ συλλαθεῖν ὡς αἷχ- 
μαλώτους, xal παίειν παντὶ τῷ προσπεσόντι δειλῶν 
ἰχθύων δῆμον, εἴποι τις ἄν" αἱροῦσι γοῦν αὐτοὺς οὐ 
τεχνῖται μόνοι, ἀλλὰ χἂν ἰδιώτης παρατυχὼν ἦ, καὶ 
46 παῖδες Xa γυναῖχες͵ 


Aurata omnium piscium timidissima est. Nam sub 
Arcturi tempus, cum maris accesaus et recessus maxime 
fiunt, mare a litore recedit arenamque nudam relinquit, ut 
Daves scepe ab omnibus aquis desert; in terra remaneant ; 
tum piscatores, postquam populorum arborum ramos 
frondibus convestitos, paxillorum modo in mucronem 
acutos, in arenam defixere, discedunt; post autem rursus 
accedens mare secum imbellem auratarum multitudinem 
attrahit, quie, ubi &stus reciprocavit et recessit, in exigua 
aqua concavis locis retenti: relinquuntur, et vero ramorum 
melu quiescunt ; adeo enim ramos vento agitatos exhor- 
rent , ut ne loco quidem se commovere audeant. Quamob- 
rem primo cuique magnum meticulosorum piscium nu- 
merum capere et ferire licet; neque modo ab usu piscandi 
instructi, sed etíam omnis piscationis rudes, atque adeo 
pueri et feminas capere possunt. 


ΒΙΒΛΙΟΝ IA. 


LIBER DECIMUS QUARTUS. 


Ι. — De scombris cicuribus. 


"Ev δὲ τῷ Ἰονίῳ πελάγει πλησίον ᾿Επιδάμνου, 
ὅπου χαὶ Ταυλάντιοι παροιχοῦσι, νῆσός ἐστι, xal 
᾿Αθηνᾶς χέχληται, xal οἰχοῦσιν ἐνταῦθα ἁλιεῖς" ἔστι 
δὲ xal λίμνη αὐτόθι, xal σχόμόρων ἠθάδων xal ἡωέ- 

& pov ἀγέλαι τρέφονται. Καὶ τούτοις μὲν τροφὰς ἐμ- 
βάλλουσιν οἷ ἁλιεῖς, xai ἔστιν αὐτοῖς πρὸς αὐτοὺς 
ἔνσπονδα, xal εἶσιν ἐλεύθεροι, καὶ ἀθηρίαν εἴλήχασι, 
xai προΐασιν εἷς χρόνου πλῆθος, xal ζῶσιν αὐτόθι 
σχόμδροι xal γέροντες. Οὐ μὴν ἀργοὶ σιτοῦνται, οὐδὲ 

10 ὑπὲρ E τρέφονταί εἶσιν ἀχάριστοι" λαθόντες δὲ dx 
τῶν ἁλιέων τροφὰς τὰς ἑωθινὰς εἶτα μέντοι χαὶ αὐτοὶ 
ἐπὶ τὴν θήραν ἴασιν, ὥσπερ οὖν τροφεῖα ἐχτίνοντες. 
Καὶ τοῦ λιμένος προελθόντες ἐπὶ τοὺς ξένους στέλλον- 
ται σχόμόρους,, καὶ ἐντυχόντες ὡς ἴλη τινὶ ἢ φάλαγγι, 

t5 ἅτε ὁμοφύλοις xal τῆς αὐτῆς φύσεως οὖσι προσνέουσι, 
xai οὔτε τούτους ἐχεῖνοι φεύγουσιν, οὔτε οὗτοι ἐχχλί- 
voustv αὐτούς, ἀλλὰ συνίασιν" εἶτα οἱ τιθασοὶ τοὺς 
ἐπήλυδας περιελθόντες χαὶ χυχλόσε γενόμενοι χαὶ 
ἑαυτοὺς συμφράξαντες, ἀπειλήφασι μέσους πολύ τι 

40 πλῆθος, χαὶ οὐχ ἐῶσι διαδιδράσχειν, ἀναμένουσι δὲ 
τοὺς τροφέας, xol ἀνθ᾽ ὧν ἐχορέσθησαν ἀνθεστιῶσι 
τοὺς ἁλιέας ἐπελθόντες γὰρ αἱροῦσιν αὐτοὺς καὶ πο- 
λὺν ἐργάζονται φόνον. ΟἿ δὲ τιθασοὶ ἐπανίασι σπεύ- 
δοντες εἰς τὸν λιμένα, xal τοὺς ἑαυτῶν χηραμοὺς 

25 ὑπελθόντες ἀναμένουσι τὸ δειλινὸν δεῖπνον" οἱ δὲ ἥ- 
χουσι χομίζοντες, εἰ βούλονται συνθήρους ἔχειν χαὶ 
φίλους πιστούς. Ὁσημέραι μέντοι πράττεται ταῦτα. 


In mari Ionio prope Epidamnum , uoi et Taulantn oa- 
bitant, insula est, quze Minerve appellatur, eamque pi- 
scatores incolunt ; οἱ istic lacus est ubi scombrorum, qui 
ad piscatorum consueledinem assueverunt, et mansne- 
facti sunt, greges aluntur. Iis cibaria objiciunt piscatores, 
cum quibus jidem federe et pace devinciuntur ; et ca- 
ptura liberi sunt, atque eatenus setate procedunt, ut vivant 
ibidem ad summam senectutem. Nec sane ignaviter victi- 
tant, neque in suos altores ingrati sunt; δὶ enim de pi- 
scatoribus pastum cum mane acceperint, piscationem mox 
capessunt, ut se nutricantibus praemium pro nutrimento 
persolvant. Quare ex portu solventes ad feros scombros 
natare contendunt, ac, simul ut ad eos pervenerunt , 
cum ipsis ita contineo tanquam cum aliqua turma aut 
phalango suorum popularium errant ; et nimirum cum 
ejusdem generis et natura sint, non inter se fugiunt, 
sed simul natant; post autem cicures circum feros con- 
cursantes ín orbem consistunt, εἰ suorum corporum 
obstruclione eos foga exituque intercludentes, $suo- 
rum nutritiorum , ut pro iis quibus expleti cibis fucrint, 
illos remunerentur, adventum acerrime tamdiu exspectant 
dum piscatores eo profecti captorum permuitas caes ef- 
fecerint. Cicures vero mature properantes ad portum re- 
grediuntur, atque ibidem intra cavernas abditi a piscato- 
ribus canam exspectant; quam quidem ipsi eis largiun- 

j tur, si ipsos ad piscatum adjutores atque amicos fidos ha- 
| bere velint. Haec autem quotidie fieri aiunt. 


li. — De scaro. 


Σχάρου τὴν χολὴν ἐὰν δῷς ἐμφαγεῖν ἀνθρώπῳ vo- 
σοῦντι τὸ ἧπαρ xai Uxxepov ἔχοντι, σωθήσεται, ὡς ol 
80 σοφοὶ τῶν ἁλιέων διδάσχουσιν. 


Scari bilem si comedendam dederis homini jecore 
eegrotanti, et arcuato morbo laboranti, ad sauitatem redibit, 
ut periti piscatores docent. 


III. — De piscatu in locis vadosis. 


Ἁλίσχεται δὲ ἄρα ἰχθὺς xal ἄνευ χύρτων xal ἀγχί- 
στρων καὶ δικτύων τὸν τρόπον τοῦτον. Κόλποι θαλάτ- 


τιοι πολλοὶ τελευτῶσιν ἐς τενάγη τινά, xol ἔστι ταῦτα | 


ἐπιδατά. “Ὅταν οὖν 3j γαλήνη xal εἰρήνη πνευμά- 
35 των, οἱ τεχνῖται τῶν ἁλιέων ἄγουσι πολλοὺς ἐνταῦθα, 
εἶτα αὐτοὺς προστάττουσι βαδίζειν χαὶ πατεῖν τὴν 
ψάμρον, ὡς ὅτι μάλιστα ἀπερείδοντας τὸ πέλμα ἰσχυ- 
ρῶς" εἶτα ἴχνη καταλείπεται βαθέα, ἅπερ οὖν ἐὰν 
φυλαχθῇ, xai μή που συμπεσοῦσα 5) ψάμμος συγγχέξη 
4o αὐτά, μηδὲ ἐχταραχθῇ ὑπὸ πνεύματος τὸ ὕδωρ, ὀλί- 
yov διαλείπουσιν οἱ ἁλιεῖς, xal ἐμύάντες χαταλαμθά-- 
νουσιν ἐν τοῖς χοιλώμασι τῶν βημάτων χαὶ τοῖς ἴχνεσι 
τοὺς ἰχθῦς τοὺς πλατεῖς εὐναζομένους, ψήττας τε xal 
ῥόμθους καὶ στρουθοὺς xal vdoxac xal τὰ τοιαῦτα. 


Capiuntur piscea etiam sine nassis, hamis , el retibus 
| lioc modo. Sinus maris multi desinunt in paludes quas- 
dam, que quidem vadose sunt. Ad hoc loca periti pi 
| scalores, cum aer serenus est, et tempestates conquie- 
scunt, multos homines adducunt, eosque jubent inambu- 
lare, et arenam eatenus proterere et conculcare, quoad 
ex vehementi pedum impressione bene alta vestiyia 
faciant ; quae si permaneant, nec ipsa coosidens arena con- 
fundat, neque a ventorum perturbatione'aqua concite- 
tur, non longo intervallo eo ingressi in vestigiis impres- 
sis planos pisces consopitos , psettas, rliombos, passeres, 
torpedines, et alios ejusmodi capiunt. 
231 


DE NATURA. ANIMALIUM LIB. XIV. 


235 


IV. — De echino et marino et terrestri. 


Ἐχίνου θαλαττίου πέρι εἶπον [καὶ] ἀνωτέρω, καὶ 
νῦν δὲ εἰρήσεται ὅσα προσαχήχοα. Ἔστι γὰρ xal 
στομάχῳ ἀγαθόν" τὸν τέως γὰρ κακόσιτον ὄντα xol 
πᾶν ὁτιοῦν βδελυττόμενον ὅδε ἀναῤῥώννυσιν ἔστι δὲ 

b καὶ χύστεως χενωτιχός, ὡς oi τούτων λέγουσι σοφοί. 
Εἰ δὲ αὐτοῦ ἐπιχρίσαις σώματι ψωριῶντι, ὁ δὲ σῶν 
ἐργάζεται τὸν τέως νοσοῦντα τὴν νόσον τὴν προειρη- 
μένην" καυθεὶς δὲ ἄρα ὀστράχοις αὐτοῖς ἐχχαθαίρει τὰ 
ῥυπῶντα τῶν τραυμάτων. Χερσαίου δὲ ἐχίνου χαυ- 

10 θέντος ἡ σποδιὰ πίττῃ προσαναχραθεῖσα f. μέντοι 
xaTa pisxat τῶν λειψοτρίχων μερῶν, xai αἵ τέως qu- 
γάδες, ἵνα τι καὶ παίξω, ὑπαναφύονται " πινομένη δὲ 
οἴνῳ νεφροῖς ἀγαθόν ἐστι, σώζει δὲ ἄρα xal ὑδεριῶντας 
πυθεῖσα, ὥσπερ δὴ καὶ προεῖπον" τὸ δὲ ἧπαρ ἄρα τοῦ 

15 ἐχίνου τούτου ἰᾶται ὑφ᾽ ἡλίου γενόμενον αὖον τοὺς 
τῇ νόσῳ τῇ τοῦ χαλουμένου ἐλέφαντος χατειλημμέ- 
νους. 


De echíno marino et supra dixi, et nunc denuo di- 
Ad stomachum hebescentem 
non parum proficit echinus marinus; etenim vel omnium 
ciborum (astidio laborantem in pristine valetudinis sta- 
tum restituit; atque ad vesicam, quemadmodum harum 
rerum bene periti affirmant, exonerandam utilis est ; et 


cam, quie insuper accepi. 


si corpus scabie infectum eo perungatur, ad sauitatem 
redit; item vulnerum sordes cum testis crematus exter- 
git. Cinis terreni herinacii cremati ad picem admistus, et 
locis a pilo nudis illitus, pilum, ut sic joco dicam, a suis 
sedibus fugitivum reducit; in vini autem potione sumptus 
remedium ad dolores renum adhibetur, et aqua intercute 
laborantes sanat, at antea dixi ; ejusdemque jecore ad as- 
sum solem exsiccato elephantiasi laborantes sanantur. 


V. — De cornibus (dentibus ) elephantorum defossis. 


᾿Ελέτας ὃ θῆλυς, τιμιώτερα εἶναι τὰ τούτου χέ-- 
ρατα οἷ σοφοὶ ταῦτα ὑμνοῦσι, καὶ ἐχεῖνά γε ἡμᾶς δι- 
a» δάσχουσιν. Ἐν τῇ Μαυρουσίᾳ γῇ οἱ ἐλέφαντες, δεκάτῳ 
ἔτει πάντως αὐτοῖς τὰ χέρατα ἐχπεσεῖν φιλεῖ, ὥσπερ 
οὖν xal τῶν ἐλάφων, ἀλλὰ τούτων ἀνὰ πᾶν ἔτος. Οἵ 
τοίνυν ἐλέφαντες οἷδε γὴν πεδιάδα xol ἔνδροσον προαι- 
ροῦνται τῆς ἄλλης, καὶ ἀπερείδουσιν εἰς αὐτὴν * ὀχλὰξ 

z5 ἐπιχύψαντες, ἐκδῦναι αὐτὰ δεινῶς σφριγῶντες * τοσοῦ- 
τον δὲ dom ἐπωθοῦσιν, ὡς χαὶ τελέως αὐτὰ ἀποχρύ- 
ψαι, εἶτα μέντοι ὑποψήσαντες τοῖς ποσὶ λεῖον τὸν χῶ- 
gov ἀπέφηναν τὸν φρουροῦντα τὸ θησαύρισμα αὐτοῖς. 
"ονιμωτάτη, δὲ ἄρα ἣ γῆ οὖσα εἶτα ὥχιστα πόαν ἀνα- 

80 φύει, χαὶ ἀφανίζει τὴν ὄψιν τοῦ γεγενημένου τοῖς ὁδῷ 
χρωμένοις. Οἱ δὲ ταῦτα ἀνιχνεύοντες τὰ φώρια καί 
τινα σοφίαν τῆς ἐχείνων ἐπιδουλῆς ἔχοντες, ἐν ἀσχοῖς 
αἰγείοις ὕδωρ χομίζουσιν᾽ εἶτα αὐτοὺς διασπείρουσι 
πεπληρωμένους ἄλλους ἀλλαχόσε, xoi αὐτοὶ χαταμέ- 
3& νουσι᾿ xai χαθεύδει τις, xal ἄλλος ὑποπίνει, χαί πού 
ti xai μεταξὺ ἐπιῤῥοφῶν τῆς χύλιχος ὑπαναμέλπει, 
καὶ μέμνηται διὰ τοῦ μέλους ἧς ἐρᾷ εἰ δὲ καὶ νέον 
ὡριχὸν ὑποπειρᾷ παρόντα τις καὶ αὐτὸν τῆς ἰκνεύσεως 
χοινωνόν, οὐχ ἂν θαυμάσαιμι" εἰσὶ γὰρ Μαυρούσιοι 
40 καὶ χαλοὶ καὶ μεγάλοι, καὶ ἀνδριχὸν ὁρῶσι, χαὶ ἔρ- 
qv ἔχονται θηρατιχῶν, xal μέντοι xal πολλοὺς dva- 
φλέγουσι, μειράχια ἔτι xal τηλιχοίδε ὄντες. Οὐχοῦν 


εἶ τὰ χέρατα εἴη κατορωρυγμένα πλησίον ἐκεῖνα, τὰ 


δὲ ἴυγγί τινι ἀποῤῥήτῳ καὶ θαυμαστῇ τὸ ὕδωρ ἐχεῖνο 
ix τῶν ἀσχῶν ÉAxtt, xal ἀποδείκνυσι χενοὺς αὐτούς. 
Ἰενταῦθα τοίνυν σωινύαις τα καὶ μακέλλαις διασχά- 
πτουσι τὸν χῶρον, καὶ ἔχουσι τὸ θήραμα ῥινηλατήσαντες 
ἄνευ xuvijv ἐὰν δὲ ἔμπλεῳ μείνωσιν οἱ ἀσκοί, οὗπερ 
εὖἦν καὶ χατέθεσαν αὐτοὺς οἱ τῶν χεράτων τῶνδε θη- 
οὐ ραταί, οἱ ξὲ ἀπίασιν ἐπ᾽ ἄλλην θήραν, καὶ μέντοι xai 


Ex elephaatino genere cornua femine majus pretium 
quam maris habere, hujuscemodi rerum scientia instru- 
cti et praedicant, et illa nos docent ; nimirum in Mauritania, 
quemadmodum quotannis cervis, sic decimo quoque anno 
cornua elephantis excidere solere. llaque hi in genua 
incumbentes usque adeo cornua impellunt et defigunt in 
terram expositam in planitiem et riguam, quam aiteri 
preferunt, quoad illa ipsa occultaverint, quibus se exo- 
nerare tantopere cupiun| ; deinde locum, in quem abs- 
truserunt οἱ reposmeruut ejusmodi thesaurum, pedibus 
exeequant et complanaut. Terra autem, quod sit feracissi- 
ma, post paulum herbam proferens , abditorum cornuum 
adspectum viatoribus adimit, Eorum vero pervestigatores , 
qui sane ad illorum insidias et astus prudentes sunt, in 
eum locum, in quem cornua defossa suspicanlur, utribus 
caprinis aquam deportant ; dein alios alio ex utribus re- 
pletis dispertiunt atque ibidem commorantur, et alius qui- 
dem dormiens, alius potaus, alius inter pocula cantiuncu- 
lam canens suos amores meditatur: et si quis formosum 
juvenem istic praesentem el venalienis comitem de amoro 
interpellet, haud. mirum mibi videtur; sunt enim Mau- 
rusii pulchri et procerí, adspectuque virili, el rei venato- 
rize studiosi , iidemque , quamvis eetatle provecta, multos. 
juvenes in amorem sui concitant. Quodsi corpua sint ali- 
cubi prope defossa, quadam mirabili illecebra ex utribus 
sic aquam eliciunt, ut vasa exsiccent οἱ exinaniant. li au- 
tem, qui cornua exquirunt, statim sine canibus sagacissi- 
me praxlam oderati locum illum bidentil:us et ligonibus 


236 ZELIANI 


ἀσχοὺς xal ὕδωρ ἐπάγονται πάλιν, τὰ θήρατρα τῆς 
ἄγρας τῆς προειρημένης. 


perfodiunt, et optatum consequuntur; si vero utres per- 
manserint pleni, eos inde transferentes alio se conferunt. 


VI. — De duplici elephanti corde, et de lyncibus. 


Λέγεται δὲ xol ἐλέφας διπλῆν ἔχειν χαρδίαν xol 
διπλᾶ νοεῖν, xal τῇ μὲν θυμοῦσθαι, πραύνεσθαί γε μὴν 

a τῇ ἑτέρᾳ * Μαυρουσίοις δὲ ἄρα ἕπομαι λόγοις, λέγων 
ταῦτα. Ἐπεί τοι καὶ ἐχεῖνα οἱ αὐτοὶ ὁμνοῦσι, λύγχας 
εἶναι - φασὶ δὲ αὐτὰς παρδάλεως μὲν ἔτι xal πλέον σι- 
μάς, ἄκρα [ye] μὴν τὰ ὦτα λασίους. Θηρίον [92] τοῦτο 
ἁλτιχὸν δεινῶς, xal κατασχεῖν βιαιότατά τε xol ἐγ-- 
ιν χρατέστατα χαρτερόν. ἤοιχε δὲ ἄρα τῷ θηρίῳ τούτῳ 
μαρτυρεῖν xal Εὐριπίδης τὸ ἀπρόσωπον, ὅταν που 


“Ἥκει δ᾽ ἐπ’ ὥμοις ἢ σνὸς φέρων βάρος, 
Ἢ τὴν ἄμορφον λύγκα, δύστοκον δάχος. 


1. Ὑπὲρ ὅτου δὲ λέγει δύστοχον τοὺς χριτιχοὺς ἐρέ-- 
σθαι λῷον. 


. Duplici tum corde tum sensu animi elepbantus esse di- 
citur, et altero quidem ira incendi, altero mitigari et 
leniri, Maurorum sermonibus pervagatum est. Iidem de 
lynce tradunt, magis esse simam quam pardalim, et sum. 
mis hírsutam auriculis ; feram hanc maxime saltu valere; 
et ad retinendum quod corripuerit pertinacissime validis- 
simam esse. "Videtur et Euripides hujus tanquam in- 
formis bestie meminisse , cum ait : 

Accedit ille vel humeris aprum ferens, 


Lyncemve deformem malamque bestiam. 


Cur autem δύστοχον ( difficulter parientem ) eam dicat, a 
criticis querendum. 


VII. — De struthiocamelo, ejus nido et capiendi ratione. 


Περὶ στρουθοῦ δὲ τῆς μεγάλης εἴποι τις ἂν καὶ 
ἐχεῖνα, Ἧ γαστὴρ αὐτῆς ἀνηρημένης εὑρίσκεται χα- 
θαιρομένη λίθους ἔχουσα, οὕσπερ οὖν χαταπιοῦσα ἢ 

qo στρουθὸς ἐν τῷ ἐχίνῳ φυλάττει, xal πέττει τῷ χρόνῳ" 
εἶεν δ᾽ ἂν οὗτοι xal ἀνθρώπων πέψεως ἀγαθόν" νεῦρα δὲ 
τὰ ταύτης χαὶ λίπος ἀνθρωπείων νεύρων ἀγαθά ἐστιν. 
Αλίσχεται μὲν οὖν αὕτη ὑπὸ ἵππων ἀπειποῦσα τῷ δρό- 
pp" θεῖ μὲν γὰρ εἰς χύχλον, ἀλλ᾽ ἐξωτέρω περιθέουσα᾽ ol 
80 δὲ ἱππεῖς τῷ ἐνδοτέρω ὑποτέμνονται χύκλῳ, καὶ ἔλαττον 
περιιόντες ἀγρεύουσιν αὐτὴν χρόνῳ. Λαμθάνεται δὲ xal 
τοῦτον τὸν τρόπον. Καλιὰν ἐργάζεται ταπεινὴν ἐν τῷ 
δαπέδῳ, τὴν ψάμμον διαγλύψασα τοῖς ποσί, καὶ τὸ μὲν 
μεσαίτατον αὐτῆς χοῖλόν ἐστι, τὰ χείλη δὲ τὰ χύχλῳ 
80 ψηλὰ ἐργάζεται, ἀποτειχίζουσα τρόπον τινά, ἵνα τὸ 
ἐκ Διὸς ὕδωρ ἀποστέγη τὰ χείλη, xal μὴ εἰσρέη τῇ 
χαλιᾷ, xol ἐπιχλύζῃ τῆς στρουθοῦ τοὺς νεοττοὺς ὄντας 
ἅπαλούς. Τίκχτει δὲ xal ὑπὲρ τὰ ὀγδοήχοντα, οὐ μὴν 
ἀθρόα ἐχγλύφει, οὐδὲ ἐν ταὐτῷ χρόνῳ πάρεισιν ἐς 
35 τὸ φῶς πάντα, ἀλλὰ τὰ μὲν ἤδη τέτεχται, ἄλλα δὲ 
ἔτι ἐν τοῖς ὠοῖς ὑποπήγνυται, τὰ δὲ ὑποθάλπεται. 
Ὅταν οὖν ἐν τούτοις 3 ἐχείνη, θεασάμενος ἀνήρ τις, 
οὐχ ἄφρων, ἀλλὰ τῆς τοιαύτης θήρας πεπειραμένος, 
αἰχμὰς περὶ τὴν χαλιὰν πήγνυσι τεθηγμένας, ὀρθὰς δὲ 
40 ἄρα κατὰ τοῦ χαυρωτῆρος πήγνυσι, xal 6 σίδηρος ἐκλάμ.- 
πει, καὶ ἀναχωρήσας ἐλλοχᾷ τὸ πραττόμενον. "Endv- 
εἰσιν οὖν ἐχ τῆς νομῆς ἡ στρουθὸς ἐρῶσα τῶν νεοττῶν 


ἰσχυρῶς, xai διγῶσα αὐτῶν τῆς συνουσίας" xax τὰ μὲν. 


πρῶτα περιδλέπει δεῦρο xal ἐχεῖσε, καὶ ἑλίττει τὸ 
45 ὄμμα, δεδοικυῖα μή τις αὐτὴν θεάσηται“ εἶτα μέντοι 
νιχουμένη ὑπὸ τοῦ ἱμέρου xal οἱἰστρουμένη, τὰς πτέ- 
ρυγας ἁπλώσασα , ὡς ἱστίον, δρόμῳ φερομένη συντόνω 


De magna struthione hrec etlam quis dixerit. In ejus 
ventre a sordibus expurgato lapides inveniuntur, quos hac 
posteaquam devoravit, in omaso prope reticulum diu as- 
servatos concoquil ; ii sane ad efficiendam digestionis me- 
dicinam salutares sunt : atque illius adeps el nervi auxi- 
lium et salutem nervis bominum afferunt. Eadem in cursu 
deficiens lassitudine comprehenditur ab equitibus ; etenim 
in orbem currit exterius, verum equites interiore et bre- 
viore orbe circumarti currendo tandem defessam asse- 
quuntur. Ad hunc etiam modum capitur: Pedibus sane ni- 
dum ex sabulo architectans in solo humilem construit, 
cujus medium cavum est, labra ambientia alte exaggerat, 
ac tanquam muro circummunit, ne per labra defluens 
aqua pluvia in nidum influat, et pullos etiamnum teneros 
alluat. Amplius quidem octoginta ova ex sese parit, non 
tamen uno eodemque tempore ex ovis pullos excludit, sed 
ex his partim jam in lucem proferuntur, partim intra ova 
informantur, partim etiam foventur. Cum autem ipsam 
sic incubantem vir hujus venationis bene peritus animad- 


verterit, peracuta hastilia mucronibus e ferro sursum ere- . 


ctis et resplendentibus circa nidum defigit ; et alicubi pro- 
pe in occulto latens ex insidiis rei eventum avide exspectat. 
Struthio vero pullos suos vehementer amans, et eoruin 
consorlii quam maxime avida, a pastu revertitur ; ac ni- 
mirum priusquam in nidum  introeat, huc illuc versans 


"oculos circumspectat, quod metuat ne quis ipsam specu- 


letur ; deinde ardentissimo pullorum studio victa, et tan- 
quam esiro percila, etsi ferrum splendescit, ila tamen 


ΝΛ 


τ απ αν... ἢ 
παν ἪἬἃὦ 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XIV. 23] 


xai ῥοίζῳ εἰσήλατο εἰς τὴν ἑαυτῆς χαλιὰν xal οἴχτιστα 
ταῖς αἰχμαῖς ἐμπαλαχθεῖσα xal περιπαρεῖσα ἀποθνή - 
σχει. ᾿Ἐφίσταται οὖν $ θηρατὴς xai ἥρηχε σὺν τῇ 
μητρὶ τοὺς ἐχγόνους. 


alis, tanquam velis expansis , continuo cursu et cum atri- 
dore fertur, et intra nidum se recipit, et miserrime quidem; 
nam cuspidato ferro implicata et transfixa moritur. Vena- 
tor vero, id animadvertens, simul cum matre pullos capit, 


VIII. — Quomodo anguille in fluvio Ereteno capiantur. 


δ Πάλις ἐστὶν ἐν τοῖς ὑπὸ τὴν ἑσπέραν χωρίοις 'Ira- 
λική" ὄνομα αὐτῇ Πατάδιον" Ἀντήνορος ἔργον εἶναι λέ- 
γουσι τοῦ Τρωὸς τὴν πόλιν " ταύτην δὲ ᾧχισεν ἄρα οἵ- 
χοθεν σωθείς, ὅτε ἀπηλλάγη τῆς πατρίδος ἁλούσης τῆς 
Ἰλίου, αὐτὸν αἰδεσθέντων τῶν Ἑλλήνων, ἐπεὶ πρε- 

10 σδεύοντα τὸν Μενέλεων σὺν τῷ Ὀδυσσεῖ ὑπὲρ τῆς EM- 
νης ἔσωσεν, Ἀντιμάχου συμδουλεύσαντος ἀποχτεῖναι αὖ- 


τούς" ἔλεγε δὲ ἄρα οὗτος ταῦτα, 
Χρυσὸν Ἀλεξάνδροιο δεδεγμένος, ἀγλαὰ δῶρα, 


ὡς Ὅμηρός φησιν. Οὐχοῦν τῷδε τῷ Παταδίῳ πόλις 
16 γειτνιᾷ ἑτέρα, xal Οὐιχετίαν χαλοῦσιν αὐτήν, xal πα- 
ραῤῥεῖ ποταμὸς αὐτῇ ᾿ρέταινος ὄνομα, xal παραμεί- 
ὄεται οὗτος γὴν οὐχ ὀλίγην, εἶτα εἰς τὸν ᾿Ἦριδανὸν ἐμ- 
βάλλει, καὶ ἀναχοινοῦταί [οἴ] τὸ ὕδωρ. "Ev δὴ τῷ Ἦρε- 
ταίνῳ ἐγχέλεις γίνονται μέγισταί τε χαὶ τῶν ἀλλαχό- 
20 ὃεν πιότεραι μαχρῷ᾽ ἁλίσχονται δὲ ἄρα τὸν τρόπον 
τοῦτον. Ἐπὶ πέτρας προδλῆτος χάθηται 6 θηρατὴς ἔν 
τινι χολποειδεῖ χωρίῳ, ὅπου χαὶ πλατύνεται τὸ δεῦμα 
ἐπὶ μᾶλλον, ἢ καὶ ἐπί τινος δένδρου χάθηται προῤῥίζου 
πλησίον τῆς ὄχθης ῥιφέντος ὑπὸ πνεύματος σχληροῦ, 
80 ὅπερ οὖν ὑποσήπεται μέν, ἀχρεῖον δέ ἐστι καταχοπῇ- 
val τε xai ἐχχαῦσαι αὐτό οὐχοῦν ἑαυτὸν ἐγχαθίσας 6 
τῶν ἐγχέλεων ἁλιεὺς τῶνδε, καὶ λαδὼν ἔντερον νεοσφα- 
γοῦς ἀρνὸς τριῶν μὲν ἢ τεττάρων πήχεων, πεπιασμέ- 
vov δὲ ἰσχυρῶς, τὴν μὲν ἀρχὴν αὐτοῦ χαθίησιν ἐς τὸ 
30 ὕδωρ, xal εἰλεῖται ἐν ταῖς δίναις στρεφόμενον, τό γε 
μὴν τέλος διὰ χειρῶν ἔχει, ἐμδέδληται δὲ εἷς αὐτὸ χα- 
λάμου τρύφος, ὅσον χώπην εἶναι τὸ μῆχος ξίφους. Οὐ 
μὴν λανθάνει τὰς ἐγχέλεις fj τροφή" χαίρουσι γὰρ 
τῷδε τῷ ἐντέρῳ xal f| γε πρώτη προσελθοῦσα, olovoou- 
85 μένη ὑπὸ τοῦ λιμοῦ xal περιχανοῦσα, ἐμφύει τοὺς 
ὀδόντας γυρούς τε xal ἀγχιστρώδεις καὶ δυσεξελίχτους 
ὄντας, χαὶ συνεχῶς ἐπισχαίρει τε χαὶ πειρᾶται χαθέλ- 
χεῖν τὸ δέλεαρ. 'O δὲ χραδαινομένου τοῦ ἐντέρου συν- 
εἰς ἔκεσθαι τὴν ἔγχελυν, τὸν κάλαμον, ᾧ τὸ ἔντερον 
40 προσήρτηται, ἐνθεὶς τῷ ἑαυτοῦ στόματι, xal ὅσον σθέ- 
vet χαταπνέων, φυσᾷ τὸ ἔντερον xal μάλα γε ἰσχυρῶς, 
τὸ δὲ dx τοῦ καταῤῥέοντος πνεύματος πίμπραται xal 
οἰδάνει" ὁ τοίνυν ἄνεμος κατολισθάνει εἰς τὴν ἔγχε- 
λυν, xal πληροῖ μὲν τοῦ πνεύματος αὐτῆς τὴν κεφα- 
45 λήν, πληροῖ δὲ τὴν φάρυγγα, καὶ ἐμφράττει τῷ θηρίῳ 
* τὸ ἄσθμα καὶ ἀναπνεῦσαι μὴ δυναμένη, μηδὲ μὴν 
ἐξελεῖν τοῦ σπλάγχνου τοὺς ἐμπεφυχότας ὀδόντας, ἀπο- 
πνίγεται, xal ἀνασπᾶται ἁλοῦσα ὑπὸ τοῦ ἐντέρου xal 
τοῦ πνεύματος xal τοῦ χαλάμου τρίτου. ΚΚαδ᾽ ἐχά- 
&o στὴν μὲν οὖν δρᾶται τοῦτο, ἁλίσχονται δὲ ὁπὸ πολλῶν 


In 1|8|{85 occidentem versus regionibus civitas est, Pa- 
tavium nomine, quam ab Antenore Trojano conditam fe- 
runt, cum Ilio patria capto in hanc terram venisset super- 
&tes, et dimissus ἃ Graecis, eo quod Menelaum et Ulyssem 
propter Helenam legatione fungentes ipse servasset, quos 


Antimachus occidendos suaserat, 


Amplis muneribus Paridis corruptus et auro, 


ut canit Homerus. — Non procul hac urbe Patavio distat 
alia, nomine Vicentia, quam fluvius Erelsenus alluit, et ter- 
ram non modicam pra:terlapsus tandem in Eridanum in- 
fluit. Ceterum in Eretzno anguille maxima et omnium 
pinguissimse nascunlur; capiuntnrque hoc modo : Pi- 
srator ad sinuosum locum , ubi latius confluens dilatatur, 
vel in saxo ex aqua eminente, vel in arbore radici- 
tus ventorum turbinibus exstirpata, et jam potrescenti 
el ad fissionem οἱ ignem inutili, sedens perpinguis 
intestini ovilli recentis tria aut quatuor cubila palen- 
tis allerum caput in aquam dejici, quod aquam vortici- 
bus agitatum volutatur; idemque illius alterum extremum 
manibus tenet, in quod quidem ipsum arundinis frustum 
perinde longum, atque gladii capulus, insertum est. Ne- 
que vero diu anguillas esca latet, gaudent enim hoc in- 
teslino; et continuo earum prima quaque, fame stimu- 
lata, liante ore atque imminenti hamalos ac uncinatos 
dentes suos in id ipsum intestinum defigit , atque hoc idem 
crebra insuitatione detrahere conatur. At piscator anguil- 
lam intelligens ex fluctuatione intestino inharescere , 
arundinem ad quam alligatum esL. intestinum , ori suo 
admovet,et quoad potest intestinum vehementer inflat, quod 
quidem ipsum defluente hominis adspiratione et impletur et 
intumescit ; e£ ventus in anguillam illapsus illius caput 
et fauces flatu opplet, atque anhelitum ea tenus obstruit ut 
ea non queat neque respirare, neque intestino infixos dentes 
detrahere ; quare suffocatur, et a tribus velut. adversa- 


riis calamo, spiritu, et intestino capta subtrahitur. — Hoc 


238 /ELIANI 


πολλαί. ξστω δή μοι xai ταῦτα τῶνδε τῶν ἰχθύων 
λεχθέντα ἴδια. 


cum quotidie (iat, multe ἃ multis capiuntur. Has autem 
istorum piscium proprietates etiam referre mihi visum (uit. 


IX. — De leone marino. 


Λέοντα θαλάττιον ἐοιχέναι χαράδῳ ἁμηγέπη xal 
ἡμεῖς ἴσμεν" λεπτότερον δὲ τὴν ἕξιν τοῦ σώματος δρῶ- 
b μὲν αὐτόν, χαὶ ὑπό τι xal χυανοῦ μέρη τῶν ὀστράκων 
προσδάλλοντα, νωθῇ δὲ xal ἔχοντα χηλὰς μεγίστας 
xal ταῖς τῶν χαρχίνων προσεοιχυίας xarà σχῆμα. 
Λέγεται δὲ ὑπὸ τῶν σοφωτέρων ἁλιέων ἔχειν τινὰς 
ὑμένας προσηρτημένους τοῖς ὀστράχοις, ὑφ᾽ οἷς ὑμέσιν 
10 εἶναι σαρχία ἁπαλά, καὶ χαλεῖσθαι ἐχείνου τοῦ λέοντος 
στέαρ ταῦτα. ᾿Ὀνίνασθαι δὲ τοὺς ἀνθρώπους ἐξ αὖ-- 
τῶν ἐχεῖνα " προσώπου καθαίρει χρῶτα θολερόν, xol 
ἐλαίῳ ῥόδοις ἀνακραθέντι ἐμδληθέντα xal γενόμενα 
χρίσμα εἰς ὥραν xal ἀγλαΐαν συμμάχεται. Προσα- 
I5 χήχοα δὲ xal ἐχεῖνο᾽ τὸν ἐπὶ τῆς γῆς λέοντα δεδιέναι 
ἰσχυρῶς τοῦ θαλαττίου τῆς ὄψεως τὸ ἐχτράπελον, καὶ 
μὴ φέρειν αὐτοῦ τὴν ὀσμήν" ὡς δέδοιχε δὲ xal ἀλε- 
χτρυόνα ὃ αὐτός, ἀνωτέρω μοι λέλεχται. Λέγουσι 
δὲ xal συντριδέντων αὐτοῦ τῶν ὀστράχων xal ἐμόλη 
30 θείσης τῆς χόνεως εἰς ὕδωρ, πιόντα τὸν χερσαῖον 
λέοντα ἐξάντη γίνεσθαι νόσου λυπούσης αὐτοῦ τὴν χοι- 
λίαν. Εἰρήσθω δή μοι καὶ ταῦτα τοῦ θαλαττίου λέον- 
τος ἴδια. 


Marinum leonem locusta ferme similem esse scio ; ῃγῶ"- 
terquam quod corpore tenuior et gracilior apparet, et ex 
aliqua crustarum suarum parte cceruleus, item quod 
ignavus est; οἱ forcipes illius maximae cancrorum forcipi- 
bus figura similes sunt. A piscatoribus bene peritis mem- 
branas quasdam habere dicitur appensas ex testis et. col- 
ligatas, sub quas subjectze sint molles carunculae et te- 
nerte, quee leonis adeps appellentur. Is ad hoc ipsum, aiunt, 
homines adjuvat , ut squalidam εἰ infuscatam faciem ad 
nitorem adducat; et cum rosaceo in unguentum conforma- 
tus forme pulchritudinem conciliat, et venustum splendo- 
rem enilere facit. Id etiam auditione accepi, terrenum 
leonem summe timere marini adspectum, absurdum sci- 
licet ac formidabilem ; sed neque odorem ejus ferre. Quan- 
opere gallinaceus quidem ab eodem timealur, supra 
dixi. Illum ipsum leonem terrestrem dicunt marini con- 
tritarum crustarum pulverem ex aqua bibentem a ventris 
morbo liberatum irl. Htec de marini leonis natura peca- 
liari mibi dicta sunto. 


X. — De inis Maurilanis , eorumque venatione. 


Ὄνοι δὲ Μαυρούσιοι, ὥκιστοι δραμεῖν, παρά γε τὴν 
25 πρώτην δρμήν εἶσιν ὀξύτατοι, ὡς αὔρας τινὸς ἐμόολὴν 
[δοχεῖν] dyni, ἢ xal νὴ Δία πτερὸν αὐτόχρημα ὄρνι- 
θος" ταχέως δὲ χάμνουσι, xal αὐτοῖς οἱ πόδες ἀπαγο- 
ρεύουσι, xal τὸ πνεῦμα ἐπιλείπει, xat τῆς τε ὠχύτητος 
εἰλήφασι λήθην χαὶ ἑστᾶσι νωθεῖς [ὡς] πεπεδημένοι, 
80 καὶ ἀφιᾶσι δάκρυα θαλερα,, oÀ μοι δοχεῖν ἐπὶ τῷ μέλ- 
λοντι θανάτῳ τοσοῦτον, ὅσον ἐπὶ τῇ τῶν ποδῶν ἄσθε - 
νείᾳ. Τῶν μὲν οὖν ἵππων ἀποπηδήσαντες εἶτα μέντοι 
περιθάλλουσιν αὐτοῖς βρόχους περὶ τὴν δέρην, xat τῷ 
ἵππῳ προσαρτήσας ἕχαστος ἄγει ὡς αἰχμάλωτον [τὸν] 
35 ἑαλωχότα. Ὅτι δὲ μιχροὶ μὲν ἰδεῖν εἶσιν οἱ Λίδυες 
ἵπποι, δραμεῖν δὲ ὥχιστοι, ἀνωτέρω εἶπον. 


Maurusil asini cursu celerrimi, primum ut se in viam 
dederunt, velocissimi sunt, ut vento quodam aut avis 
alis ferri videantur; at cito delassantur, et ipsorum pedes 
fatiscunt , ac spiritus deficit, atque velocitatis suse obli- 
viscuntur ftarditateque constricli insistunt, et acerrimas 
profondunt lacrimas, non tantopere, meo judicio , ob 
futuram mortem , quam ob pedum infirmitatem. Quare 
ab equis desilientes Mauritani illorum collo funem inji- 
ciunt, et sic alligatos ad suum quísque equum traliunt 
tanquam captivos. Ceterum equos Libycos corporibus esse 
exiguis, cursu vero pernicissimos, superius dixi. 


ΧΙ. — De bobus Libycis. 


Βοῶν δὲ Λιβύων πλῆθος ἦν ἄρα xol πλέον ἀριθμοῦ, 
xat εἶσιν ὥχιστοι οἱ ἄγριοί τε καὶ ἐλεύθεροι. Καὶ οἵ γε 
θηραταὶ πολλάκις σφάλλονται ἕνα διώχοντες, xal ἐμ-- 

40 πίπτουσιν εἰς ἑτέρους ἀχμῆτας" xal 6 μὲν εἰσδὺς εἰς 
θάμνον ἣ νάπην ἠφανίσθη, ἕτεροι δὲ ἀναφαίνονται 
ὅμοιοι, xal ἀπατῶσι τὴν ὄψιν. Kal εἴ γέ τις ὑπάρ- 


ξαιτο τούτων διώχειν τινά, προαπερεῖ αὐτῷ ἵππῳ τὸν 


μὲν γὰρ ἤδη καμόντα αἱρήσει τῷ χρόνῳ, τοὺς ὃὲ ᾿ 


45 αὐτῶν ἀρχομένους δρόμου, προπονήσαντός οἱ τοῦ ἵπ- 
Tov , οὐχ αἱρήσει. ἉἍἉλίσχονται δὲ ἀνὰ πᾶν ἔτος πολ- 
λοὶ καὶ ἀποθνήσχουσιν᾽ f| γε μὴν ἐπιγονὴ αὐτῶν δια- 


Libycorum boum, qui feri solutique errant , multitudo 
innumera est, et tanta celeritas, ut unum insequentes 
venatores interdum faliantur ; quod nimirum in alios feros 
incidant, et ille interim sub dumeta saltusve suhiens se 
suübducat ; alii autem similes exoriantur, et venatorum ocu- 
los fallant. Horum quempiam si quis ingrediatur insequi , 
ipse prius cum equo defatigabitur. Fessum quidem ali- 
quem tandem ceperis; qui vero cursum primum inati- 
tuunt, eos, defatigato jam equo, non assequeris. Quamvis 
vero multi quotannis capiantur et mactentur , sobolis tamen 
eorum successio per(ccunda est. Cum vitulis etiam tauri 


N 


ἧι, 


9» |. | 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XIV. 239 


δέχεται xat μάλα ἀφθόνως, ᾿Ἀλῶνται δὲ σὺν τοῖς μό- 
c otc xai οἱ ταῦροι κοινῇ καὶ αἱ θήλειαι, αἱ μὲν xóoucat, 
αἱ δὲ ἀρτιτόχοι. Εἰ δὲ ἕλοι τις μόσχον ἔτι νεαρόν, xai 
μὴ παραχρῆμα ἀποχτείνειε, διπλοῦν κέρδος ἕξει" συνύ- 
δ ρῆχε Yàpxal τὴν τεχοῦσαν αὐτόν, δράσας γε ἐχεῖνα, ἅπερ 
εἰπεῖν οὐχ ἔστιν ἄτοπον. Τὸν μὲν χαταδήσας σχοίνῳ 
ἀπολέλοιπε, καὶ ἀναχωρεῖ αὐτός. fj δὲ τῷ πόθῳ τοῦ 
τέχνου τείρεται, xal φλεγομένη οἰστρεῖται, xal βουλο- 
μένη λύσασα ἀπάγειν, ἐμθδάλλει τὰ χέρατα, ἵνα δια- 
10 ξήνη τε xal διαστήση τὰ δεσμά" ὅ τι δ᾽ ἂν τῶν χερά- 
τῶν ἐς τὴν τῆς σχοίνου συμπλοχὴν διείρη, χατέχεται, 
χαὶ πεδηθεῖσα σὺν τῷ μόσχῳ καταμένει, ἐχεῖνον μὲν 
οὐχ ἀπολύσασα, ἑαυτήν γε μὴν ἀφύχτῳ τῷ δεσμῷ πε- 
ριδαλοῦσα. Ταύτης οὖν ὁ | θηρατὴς ἐξελὼν τὸ ἧπαρ 
15 αὑτῷ, xai τὰ οὔθατα σφριγῶντα ἔτι ἐκτεμών, xol τὴν 
δορὰν ὃ δείρας, τὰ χρέα ἀφῆκεν ὄρνισι xal θηρίοις δαῖτα" 
τὸν δὲ μόσχον οἴχαδε χομίζει πάντα" ἔστι γὰρ xal 
ἐδωδὴν ἥδιστος, xal πῆξαι γάλα παρέξει ὀπὸν δούς. 


oberrant οἱ vaccze una, alim fcetee, 8118 a partu recentes. 
Quodsi quis vitulum adhuc tenerum ceperit , et non statim 
occiderit, ex eo duplici commodo afficietur ; nam eum vitulo 
simul matrem compreliendit, si ea fecerit, 4085 hlc referre 
opportunum est : Postquam venator vitulum fune alligavit, 
ab eo secedit : illa filii desiderio inflammata, tanquam 
asilo stimulata fuerit, et cupiens dissoluta reste eum ab- 
ducere, cornua impingit, ut vinculum laxet et distrahat ; 
at enim alterutro cornu in fanis complicationem inserto , 
una cum vitulo constricta tenetur, sobolem suam non 
liberans, et ipsa insuper vinculo indissolubili se implicans. 
Hujus venalor cum suum in usum jecur extraxit, et ubera 
targentia lacte excidit, et pellem exemit, carnes devoran- 
das relinquit avibus et feris; vitulum vero integrum do- 
mum (ert, qui et in cibo suavissimus est, et lacti den- 
sando coagulum praebet. 


XII. — De dracone marino. 


"O δράχων [6] θαλάσσιός ἐστι μὲν παραπλήσιος τοῖς 

40 ἰχθύσι τοῖς ἄλλοις ὅσα ἐς τὸ λοιπὸν σῶμα, τήν γε μὴν 

χεφαλὴν ἔοιχε τῷ χερσαίῳ δράχοντι χαὶ τῶν ὀφθαλ-- 

μῶν τὸ μέγεθος " εἰσὶ γὰρ μεγάλοι xol τούτῳ. Καὶ 

μέντοι xal αἱ γένυς τοῖς χερσαίοις προσδάλλουσι τὴν 

ἑαυτῶν ἁμωσγέπως μορφήν, ἔχει δὲ καὶ φολίδας, καὶ 

36 τραχεῖαί εἶσιν, καὶ τῆς δορᾶς τῆς δραχοντείου οὐ πόῤ-- 

ῥω δοχοῦσιν, εἴ τις προσάψαιτο᾽ ἐχπέφυχε δὲ xal χέν- 

τρα χαλεπὰ αὐτοῦ, χαὶ ἰὸν φέοε: τὰ χέντρα, χαὶ ἔστι 
τῷ θιγόντι οὐ χρηστά. 


Xlil. — De secundis 


Ζώων δ᾽ ἂν εἴη με εἰπεῖν xal τὸ ἴδιον αὐτῶν. 'O 
30 τῶν Ἰνδῶν βασιλεὺς ἐπιδόρπια σιτεῖται ταῦτα, οἷα 
δήπου οἱ “Ἕλληνες ἐντραγεῖν αἰτοῦσι, φοινίχων τῶν 
χαμαιζήλων᾽ ἐχεῖνος σχώληκά τινα ἐν τῷ φυτῷ τιχτό- 
μενον σταθευτὸν ἐπιδειπνεῖ γλύχιστον, ὡς Ἰνδῶν λέ- 
γουσι λόγοι, xal φασιν οἱ τὴν ἡδονὴν τὴν τοσαύτην ix 
35 τοῦ σιτεῖσθαι * xal ἐμέ γε αἱροῦσι λέγοντες. "Ἔπαικλα 
δέ ol καὶ ἐκεῖνά ἐστι" χύχνων τε ὠὰ καὶ τὰ τῶν χερ- 
σαίων στρουθῶν xal χηνῶν. Τὰ μὲν οὖν ἄλλα οὐ 
μέμφομαι αὐτῷ" χύκνων γε μὴν Ἀπόλλωνι μὲν λατρευ- 
ὄντων. ὠδικωτάτων δέ δέ, ὡς ἣ φήμη διαῤῥέουσα λέγει, 
40 ἐπιδουλεύειν ἐχγόνοις καὶ διαφθείρειν τὰ ὠὰ, ὦ Ἰνδοὶ 
φίλοι, " oüx£r:. 


Marinus draco aliis piscibus reliquo corpore similis est, 
caput vero et oculorum magnitudo terreni draconis spe- 
ciem similitadinemque gerunt, magni enim sunt : maxillae 
etiam similitndinem quandam Lhabent cum terrestribus ; 
et ejus pellis non procul abesse a terrenis draconis pelle 
palpanti videtur, squamarum scilicet asperitate ; quin et 


infestis ac venenatis armatur aculeis, tactu noxiis. 


mensis regis Indorum. 


Inter cetera animalium nature propria hoc quoque 
non omiserim. — Indorum rex secundis mensis et bellariis 
non iisdem delectatur quibus Graeci, qui palmarum pumi- 
larum fructus expetunt ; at ille vermem quendam in plauta 
nascentem secundis mensis igne tostum adhibet , suavis- 
simum quidem illum, ut Indi aiunt, el eorum , qui gu- 
staverunt, nonnnlli asserunt, quibus ego fidem habuerim. 
Eidem tragematum loco sunt olorum, struthionum, et 
anserum ova. Propter hzc ut ipsum non reprehendo, 
ila displicet milii, carissimi Indi, quod ille cycnorum 
quippe Apollini sacrarum el canorarum avium suboli in- 
sidiatur, eorumque ova perdit. 


XIV. — De dorcadibus Libycis. 


Λιδυστίνων γε μὴν περὶ δορκάδων καὶ χεμάδων τῶν 
ἐχεῖθι εἰπεῖν αἱρεῖ με θυμὸς τὰ νῦν ταῦτα. Ὥχισται 
μέν εἶσιν αἱ δορκάδες, καὶ ὅμως τοὺς ἵππους τοὺς 

45 Λίθνας οὐ διχαδιδράσχουσι. Ατχυθάνονται δὲ καὶ de- 
χυσι. — Qatal δ᾽ εἰσὶ τὴν γαστέρα, καὶ αὐταῖς ἥδε ἢ 
799u i« τὰς λαπάρας ἄνεισι" παρ᾽ ἑκάτερα δὲ τῆς 


De Libycis dorcadibus et cemadibus animus est mihi 
nanc dicere. Dorcades quanquam velocitate sunt mira- 
bili, tamen cursu inferiores sunt equis Libycis. Capiun- 
tur et retibus. Ventre sunt fusco, qui color eis ad laparas 
usque adscendit ; ad ventrem vero utrimque lalera ni- 


240 


νηδύος μέλαιναι ταινίαι χαθέρπουσιν αὐταῖς " ξανθαί γε 
μὴν τὸ λοιπὸν σῶμά εἶσι, μαχραὶ τοὺς πόδας, μέ- 
λαιναι τὸ ὄμμα, τὴν χεφαλὴν χέρασι χεχοσμημέναι, 
τὰ [δὲ] ὦτα αὐταῖς ἐστι μήχιστα. Ἥ γε μὴν καλουμένη 
ὃ ὑπὸ τῶν ποιητῶν χεμὰς δραμεῖν μὲν ὠχίστη 
θυέλλης δίκην" ἰδεῖν δὲ ἄρα πυῤῥόθριξ xal λα- 
σιωτάτη, τὴν δὲ οὐρὰν λευχὴν ἔχει" εἴχασται δὲ τοὺς 
ὀφθαλμοὺς χυανοῦ Bag τὰ δὲ ὦτα τριχῶν ἀνάπλεω 
δασυτάτων᾽ τὰ χέρατά τε αὐτῆς ἀντία xal ὡραῖα, ὡς 
10 ἐπιέναι μὲν τὴν θήραν, ἐν ταὐτῷ δὲ xal φοδεῖν ἅμα 
χμὶ βλάπτεσθαι χαλήν. Αὕτη δὲ ἄρα fj κεμὰς οὐχ ἐπὶ 
γῆς μόνης τὴν τῶν ποδῶν ὠχύτητα ἐπιδείχνυται, ἀλλὰ 
ἐμπεσοῦσα xol εἷς ῥεῦμα ποταμοῦ ταῖς χηλαῖς τῶν 
ποδῶν, ὡς εἰπεῖν, ἐρέττουσα εἶτα μέντοι διαχόπτει τὸ 
15 ῥεῦμα χαίρει δὲ xal ἐν Av νήξασθαι, xal ἐνταῦθά 
τοι xal τροφὴν ἴσχει, τεθηλός τε ἀεὶ θρύον καὶ χύπει- 
ρὸν δειπνεῖ" οὐχοῦν xai τὴν γαστέρα ἦρος ἀρχομένου 
πεπληρωμένην ὑπολαπάττει, xal τὰ οὔθατα χαθῆχε 


xai μέντοι xal ἐξέθρεψε τὰ ἑαυτῆς βρέφη & χεμάς. 


ZELIANI 


gris vittis distinguuntur; reliqui corporis color rufus aut 
flavus est ; et pedes quidem eis longi sunt, oculi nigri, cor- 
nibus caput ornatur, et longissimas aures habent. Porro 
χεμάς a poetis etiam nuncupata, turbinis instar, celerrime 
fertur; pilis est rufis et perquam birsuta, cauda vero al- 
bicat; ejus oculi cyaneo colore tincti videntur, ac aures 
densissimis pilis refert?e; cornua antrorsum speciosa ten- 
dunt, quibos venatores invadit, simul ad iis metum incu- 
tiendum, et ad nocendum ldonea. Neque modo in terra pe- 
dum celeritatem ostendit ; sed etiam cum in fluvii conflu- 
entem inciderit, bisulcis pedum, ut ita dicam, remigans 
ungulis fluctus perrumpit: et vero in lacubus natare gau- 
det, unde sibi pastum comparat, semperque viridia thrya 
et cyperum depascitur; venter ei initio veris evacuatur ; 
tum etiam ubera ejus lacte distenduntur et ille suos fcetus 
enutrit. | 


XV. -— De myro pisce 


20 Μῦρος δὲ dpa ἰχθὺς πυνθάνομαί ἐστιν" ἐξ ὅτου μὲν 

᾿ οὖν ἐσπάσατο τὴν ἐπωνυμίαν ἐχείνην, εἰπεῖν οὐχ οἶδα" 
χέχληται δ᾽ οὖν ταύτῃ. Λέγουσι δὲ αὐτὸν εἶναι θα- 
λάττιον ὄφι. Ὀφθαλμὸς δὲ ἄρα 6 τούτου ὁπότερος 
οὖν ἐξαιρεθεὶς xal περίαπτον γενόμενος, ἀπαλλάττει 

25 ξηρᾶς ἄνθρωπον ὀφθαλμίας" τῷ δὲ ἄρα μύρῳ τῷδε 
ἀναφύεται, φασίν, ὀφθαλμὸς ἕτερος. Δεῖ δὲ αὐτὸν 
ἀπολῦσαι τὸν ἰχθὺν ζῶντα, ἢ μάτην τὸν ὀφθαλμὸν 
ἔχων φυλάττεις. 


Piscem esse accepi nomine myrum; unde nomen duxe- 
ril, haud equidem scio. Eom ipsum esse dicunt marinum 
serpentem. Si illius utercumque oculus erutus tanquam 
amuletum gestetur, oculum improbe affectum ex lippi- 
tudine sicca curabit; et simal huic alterum renasci loco 
eruti aiunt. Oportet autem vivum dimittere, vel frustca 
illius oculum gerís amuletum. 


XVI. — De feris capris Libyse. 


Αἶγες ἄγριοι [oi] τὰς Λιδύων ἄχρας ἐπιστείδοντες 

30 εἰσὶ χατὰ τοὺς βοῦς τὸ μέγεθος ἰδεῖν, τούς γε μὴν 
μηροὺς xal τὰ στέρνα xal τοὺς τραχήλους χομῶσι θριξὶ 
δασυτάταις, xal σὺν τούτοις xal τὴν γένυν. Τὰ μέ- 
τωπα μὲν ἀγχύλοι καὶ περιφερεῖς, xal τὰ ὄμματα χα- 
ροποί.͵ σχέλη δὲ αὐτοῖς ἐστι χολοθά" χέρατα μετὰ τὴν 
ss πρώτην σύμφυσιν ἀλλήλων ἀπηρτημένχ xal πλάγια" 
οὗ γάρ τί που χατὰ τοὺς ὀρειδάτας αἶγας τοὺς ἄλλους 
ρθά ἐστι, χάτεισι δὲ ἐγκάρσια xal el; τοὺς ὥμους 
προήχοντα᾽ οὕτως ἄρα μήχιστά ἐστιν. Ex δὲ τῶν 
λόφων τῶν ὑπεράχρων, οὖς παιπάλους οἵ τε νομευτιχοὶ 

40 φιλοῦσιν ὀνομάζειν χαὶ ποιητῶν παῖδες, ῥαδίως εἰς 
ἕτερον πάγον πηδῶσιν᾽ ἀἁλτιχώτατοι γὰρ αἰγῶν ἁπάν-- 
των οἵδε εἰσίν. ΕΤ γε μὴν xal πέσοι τις, ποῤῥωτέρω 
τοῦ ὑποδεξομένου ὄντος αὐτὸν 3) ὡς ἐκείνου ἐφικέσθαι, 
τῷ δὲ ἄρα μελῶν περίεστι τοσοῦτον χράτος, ὡς ἀσινῇ 
45 μένειν χατενεχθέντα αὐτόν" θραύει γοῦν οὐδὲ ἕν, εἰ xal 
πέσοι κατὰ ῥιυγάδος, οὐ χέρας, οὐ βρέγμα" ἔστι δὲ 
καρτερὰ xal προσόμοια τῇ τῆς πέτρας ἀντιτυπία. Οἱ 
πλεῖστοι μὲν οὖν τούτων ἐν ταῖς ἀχρωρείαις αὐταῖς 
ἄρχυσι xal ἀχοντίοις xai ποδάγραις αἱροῦνται, σο- 


Capra ferze in summis Libycorum montium verticibus 
commorantes ad boum magnitudinem accedunt. Ipsarum 
femora, pectus, cervix οἱ maxille densissimis pilis dif- 
fluunt ; frons rotunda protuberat, tibiis brevibus, oculis 
ravis supt ; cornibus post primum exortum ἃ se invicem 
aversis, et aberrantibus, et ad latera incurvis; non enim 
similiter atque aliarum caprarum montanarum recta exsi- 
stunt, sed eatenus retorquentur transversa , ut δὰ armos 
pertingant, adeo sunt procera. Ex capris ionge maxima 
ad saliendum habilitate sunt; nam ex summis montium 
cacutninibus, quae pastores οἵ poette παίπαλα appellare 
solent, facile in aiiud cacumen transiliunt. — Quodsi 
vero earum quaepiam dum ex uno vertice in alterum 
saltare contendit, ob nimiam intervallorum distantiam 
per prarupia saxa praeceps agitur, nihil tamen laeditur, 
eic esL adversus saxorum duritiem membrorum resistenti 
firmitate, nec cornua frangat, nec caput diminuat ; est enim 
durities ipsorum ingens, et ipsarum cmula rupium.' in 


| summis montibus plurimas vel jaculis, vel retibus, vel la- 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XIV. 


241 


ψίᾳ δὲ dpa τῇ τε ἄλλῃ [iv] χυνηγέταις ἀνδράσι, xal οὖν ! queis, homines a doctrina artis venaticse, inprimis ejus quie 


καὶ αἰγοθηριχῇ " θηρῶνται δὲ xal ἐν πεδίοις, xal qu- 
γεῖν ἐνταῦθα ἀσθενεῖς εἰσιν αἱρήσει οὖν αὐτοὺς xai 
ὅστις ἐστὶ βραδὺς τοὺς πόδας, "Hv δὲ ἄρα ἀγαθὸν 
& δορά τε xal χέρατα᾽ fj μὲν [γὰρ] δορὰ ἐν χειμῶσι τοῖς 
σφοδροτάτοις τὸν χρυμὸν πελάζειν οὐχ ἐᾷ νομευτιχοῖς 
καὶ ὑλουργοῖς ἀνδράσι' χέρατα δὲ ἐχεῖνα ἀρύσασθαι xal 
πιεῖν dx ποταμοῦ παραῤῥέοντος ἣ πηγῆς τινος ἀνατελ- 
χούσης ἐν ὥρᾳ θερείῳ χρηστά, xai δίψος ἀχέσασθαι 
I9 λυσιτελῇ" παρέχει γὰρ ἀμυστὶ πιεῖν τῶν ἀδρῶν χυλί- 
χων μεῖον οὐδὲ ἕν, ἕως ἂν ψύξης τὸ ἄσθμα, xai σδέσης 
τὸ ὑπεχχαῖόν τε πᾶν καὶ [τὸ] ἀναφλέγον. Οὐχοῦν εἰ 
τὰ ἔνδον χαθαρθείη ὑπό τινος ξέειν χέρατα δεινοῦ, 
χαὶ τρία μέτρα ῥηδίως αὐτοῖν δέξαιτο τὸ ἕτερον ἄν. 


caprarum capturam docet , instructi comprehendunt. Jam 
in patentium camporum «aequoribus quilibet vel tardus pe- 
dibus eas, quod ibidem non valent ad fugiendum, capere 
queat. Earum pelles et cornua aliquot commoditates babent : 
nam in frigidis tempestatibus ad vim frigorum atque hie- 
mem excipiendam , pastoribus et fabris materiariis pelles 
mirifice prosunt; cornua ad hauriendam de preeter(luen- 
tium rivorum confluentibus, aut e fontibus, potionem 
estivo tempore, ad depellendam sitim non minori usui 
liabentur, quam calices etiam ampli ; tanta enim capacitate 
sunt, ut ex calore anhelationem «estumque omnem ex- 
tinguant. Ab homine expoliendi bene perito cornu intrin- 
secus politum tres mensuras facile capere potest. 


XVII. — De testudinibus Libycis. 


ι6 Εἰσὶ δὲ ἄρα xol χελῶναι θρέμμα Λιδύης, οὐλόταται 


Sunt et testudines in Libya, 6416 montana , et adspectu 


ὅσα ἰδεῖν, ὄρειοι δὲ αὗται, xal ἔχουσι τὸ χελώνιον elc | crispissime, quarum testa barbitis est accomtmodala. 


βάρδιτα ἀγαθόν. 


XVIIH. — De hippomane ejusque viribus. 


Ἴππος ὅταν τέχῃ, τοῦ βρέφους ἐχπεφυχυῖαν adpxa 

οὗ πολλήν, ἀλλὰ ὀλίγην ἀπηρτῆσθαι of μὲν χατὰ 
80 τοῦ μετώπου φασίν, oí δὲ χατὰ τῆς ὀσφύος, ἄλλοι γε 
μὴν κατὰ τοῦ αἰδοίου" ταύτην οὖν ἀποτραγοῦσα ἀφα-- 
νίζει" χαλεῖται δὲ τὸ σαρχίον τοῦτο ἱππομανές. Οἴχτῳ 

δὲ ἄρα τῆς φύσεως χαὶ ἐλέῳ ἐς τοὺς ἵππους δρᾶται 
τοῦτο" εἰ γὰρ ἀεί, φασίν, xai διὰ τέλους προσήρτητο 
45 ἐκεῖνο, slc οἶστρον ἂν ἀχατασχέτον μίξεως ἐξήπτοντο 
οἵ τε ἄῤῥενες xal αἱ θήλειαι αὐτῶν. ἔστω δὲ, εἰ 
δοκεῖ, Ἱππείου Ποσειδῶνος ἢ ᾿Αθηνᾶς ἹἹππείας τοῦτο 
δῶρον ἵπποις δοθέν, ἵνα αὐτοῖς τὸ γένος διαμένη, μηδὲ 
ἀφροδισίων λύττῃ διαφθείρηται. Ἴσασι δὲ ἄρα ἵππο- 
30 φορθοὶ τοῦτο εὖ xal χαλῶς, καὶ ἐάν ποτε δεηθῶσι τοῦ 
προειρημένου σαρχίου εἷς ἐπιδουλήν τινος, ὡς ἐξάψαι 

οἷ ἔρωτα, τὴν ἵππον χύουσαν παραφυλάττουσι, καὶ 
ὅξαν τέχη παραχρῆμα ἁρπάζουσι τὸ πωλίον, καὶ ἀπο- 
χόπτουσι τὴν προειρημένην σάρχα, καὶ εἰς ὁπλὴν ἐμ» 

35 θάλλουσιν ἵππου θηλείας, ἐνταυθοῖ γὰρ καὶ μόνως ἂν 
φυλαχθείη χαλῶς xal ἀποθησαυρισθείη, τὸν δὲ πῶλον 
ἀνίσχοντι τῷ ἡλίῳ χαταθύουσιν’ οὐ γὰρ ἔτι θηλάζει ff 
pofito αὐτὸν τὸ γνώρισμά ἀφηρημένον, καὶ τῆς εὐνοίας 
οὐχ ἔχοντα τὴν ὑπόθεσιν ἐχ γάρ τοι τοῦ χατατραγεῖν 

40 τὴν σάρχα φιλεῖν τὸ βρέφος fj μήτηρ ἰσχυρῶς ἄρχεται. 
“Ὅστις δ᾽ ἂν χατά τινα ἐπιδουλὴν ἀνὴρ ἐχείνου γεύ- 
σηται τοῦ σαρχίου ἔρωτι καὶ μάλα γε ἀχρατεῖ συνέ- 
χεται xal ἐχφρύγεται xai βοᾷ, xal ἀκατασχέτως ὁρμᾷ 
καὶ ἐπὶ παιδιχὰ αἴσχιστα xal ἐπὶ γυναῖχα ἀφήλιχα 
46 καὶ ἀπρόσωπον, xal μαρτύρεται τὴν νόσον, xal τοῖς 
ἐντυχοῦσιν ὅπως ἐξοιστρεῖται λέγει" xal λείόεται μὲν 
τὸ σῶμα χαὶ φθίνει, ἐλαύνεται δὲ τὴν ψυχὴν ἐρωτικῇ 
μανίᾳ. ᾿Αχούω τοίνυν καὶ ἐν Ὀλυμπίᾳ τὴν ἵππον τὴν 
μαλχῆν, ἧς ἐρῶσιν ἵπποι καὶ ἐπιμαίνονται xal ἐγ- 

EUANUS. 


Cum equa peperit, carunculam una cum pullo enatam, 
alii in fronte insitam esse, alii ad lumbos, alii ad genitalia 
adharescere aiunt ; quam sane hippomanes nuncupatam 
equa coutinuo devorat. Id autem fit naturee quadam beni- 
gnitate misericordi In equipam stirpem; ne sl , ut feruut, id 
ipsum usque ad extremum vite diem pullus semper insitum 
in se perseveraret habere, insana veneris cupidine, tam 
mas quam femina accenderetur. Et forsan Equestris aive 
Neptuni sire Minervae munus hoc fuerit, ad conservandam 
equini generis successionem, ne libidinis rabie funditus 
periret. Quod quidem ipsum penitus coghitüm pastores 
liabent, ac si quando ad moliendas alicui amatorias insi - 
dias egeant, ut ipsum ad cupidinem veneris inflamment, 
diligenter observant, quando equa ventrem ferens pariat, 
alque statim a partu carnem illam a pullo abscindunt , et 
in equz& ungulam injiciopt ( nam in hanc solum abditum 
et conditum optime servatur ) , simul et pullum , quod ip- 
sum postes non lacíaret mater illo insigni et propria be- 
nevolentiee nota carentem, exorienti soli immolant ; nam 
ideo pullum mater vehementer amare ingreditur, quod 
illam devoravit carunculam. Jam quicumque per insidias 
carnem illam gustaverit, insana libidine constrictus tene- 
(ur, ardet et vociferatur; atque effrenatus ad amasios 
etiam deformes, el quantumvis tetram annosamque mu- 
lierem , cupiditatis adjicit oculos, ac morbum teslans ob- 
viis omnibus, quemadmodum conflagret amoris flamma, 
exponit ; tum ex eo illius corpus diffluit et extabescit, ac 
veneris insania animus exagitalur. Equam Olympi ex 


scere excitatam esse accepi, ad cujus conspectum equi li- 
T 


412 ZELIANI 


χρίμπτεσθαι ἐθέλουσι xal χρεμετίζουσι θεασάμενοι 
χρεμέτισμα ἐρωτιχόν, ἔχειν τὴν ἐκ τοῦδε τοῦ ἱππο- 
μανοῦς ἐπιδουλὴν ἕν τῷ χαλχῷ γεγοητευμένῳ λανθά- 
νουσαν, καὶ χρυφίῳ τινὶ μηχανῇ τοῦ τεχνίτου ἐπι- 
& (ουλεύειν τὸν χαλχὸν τοῖς Cost: μὴ γὰρ εἶναι τοσαύτην 
ἀχρίδειαν, ὡς οὕτως ἐξ αὐτῆς ἀπατᾶσθαί τε χαὶ 
ἐξοισερεῖσθαι τοὺς ἵππους τοὺς ὁρῶντας, — Kat ἴσως 
μὲν λέγουσί τι ol λέγοντες, ἴσως δὲ οὐδὲν λέγουσιν" ἃ 


δ᾽ οὖν ἤχουσα xal ὑπὲρ τούτων εἶπον. 


bidinose adhinniant, ac amoris fürore incilati cum 68 
gestiant venereo complexu implicarl , quod abstrusa qua- 
dam artificis machinatione hippomanes reconditum intra 
mream statuam equos alliciat; neque enim esse tam di- 
ligentem fabricam, ut ex ea equi eatenus falli εἰ in- 
duci possint, uf tantopere ad illios conspectum in vene- 
rem stimulari deberent. Quod sive verum sive falsum est, 
ita ut accepi, literis mandavi. 


XIX. — De lacu ferventis aqua, pisces alente. 


ji λέγεται δὲ ἐν τῇ Λιδύῃ λίμνη εἶναι ζέοντος ὕδατος, 
xal ἐν τῷδε τῷ ὕδατί φασιν ἰχθύας ζῆν καὶ νήχεσθαι, 
xai τροφῆς ἐμόληθείσης ἀναπάλλεσθαι πρὸς τὴν τρο- 
ev: εἶ δέ τις αὐτοὺς εἰς ὕδωρ ἐμθάλοι ψυχρόν, ὅτι 


ἀποθνήσχουσι, καὶ τοῦτο προσαχήχοα. 


In Africa ferventis aqua lacus esse dicitur, in quo pisces 
et vivere et natare, et ad ohjectum cibum adsilire alunt ; 
ac si quis in frigidam eos injecerit, anditione accepi ipsos 
interire. 


XX. — De viribus ventris lippocampi. 


ις λέγουσι δὲ ἄρα ἄνδρες ἁλείας ἐπιστήμονες, τὴν τοῦ 
ἱπποχάμπου γαστέρα εἴ τις ἐν οἴνῳ κατατήξειεν ἔψων, 
xal τοῦτον δοίη τινὶ πιεῖν, φάρμαχον εἶναι τὸν οἶνον 
ἄηθες ὡς πρὸς τὰ ἄλλα φάρμαχα ἀντιχρινόμενον᾽ τὸν 
γάρ τοι πιόντα αὐτοῦ πρῶτον μὲν χαταλαμθάνεσθαι 
au λυγγὶ σφοδροτάτῃ, εἶτα βήττειν ξηρὰν βῆχα, καὶ 
στρεδλοῦσθαι μέν, ἀναπλεῖν δὲ αὐτῷ οὐδὲ Ev, διογ- 
χοῦσθαι δὲ xal διοιδάνειν τὴν ἄνω γαστέρα, θερμά τε 
τῇ χεφαλῇ ἐπιπολάζειν ῥεύματα, xal διὰ τῆς δινὸς 
χατιέναι φλέγμα καὶ ἰχθυηρᾶς ὀσμῆς προσδάλλειν" 
25 τοὺς δὲ ὀφθαλμοὺς ὑφαέμονς αὐτῷ γίνεσθαι xal πυ- 
ρώδεις, τὰ βλέφαρα δὲ διογχοῦσθακτ᾽ ἐμέτων δὲ ἐπιθυ- 
μίαι ἐξάπτονται, φασίν, ἀναπλεῖ δὲ οὐδὲ ἕν. Εἰ δὲ 
ἐχνικήσειεν fj φύσις, τὸν μὲν τὸ εἰς θάνατον σφαλε- 
ρὸν παριέναι, εἷς λήθην δὲ δπολισθάνειν xal παρά- 
30 νοιαν" ἐὰν δὲ εἷς τὴν κάτω γαστέρα διολίσθη,, μηδὲν 
ἔτι εἶναι, πάντως δὲ ἀποθνήσχειν τὸν ἑαλωκότα. Oi 
δὲ περιγενόμενοι, εἰς παράνοιαν ἐξοχείλαντες ὅὕδα- 
xoc ἱμέρῳ πολλῷ χκαταλαμθάνονται, καὶ δρᾶν διψῶσιν 
ὕδωρ, καὶ ἀκούειν λειδομένον: xal τοῦτό γε αὐτοὺς 
35 καταδαυχαλᾷ xal χατανυστάζουσι. Καὶ διατρίθειν 
φιλοῦσιν ἢ παρὰ τοῖς ἀενάοις ποταμοῖς, ἢ αἰγιαλῶν 
πλησίον, ἢ παρὰ χρήναις ἢ λίμναις τισί" καὶ πιεῖν 
μὲν οὗ πάνυ γλίχονται, ἐρῶσι δὲ νήχεσθαι καὶ τέγγειν 
τὼ πόδε ἢ ἀπονίπτειν τὼ χεῖρε. ΟἿ δὲ οὐχ αὐτὴν 
40 τοῦ ἱπποχάμπου γαστέρα τούτων αἰτίαν εἶναί φασιν, 
ἀλλὰ νέμεσθαί τι φυχίον τὸ ζῶον πικρὸν δεινῶς, 
ἐξ οὗ τὴν ποιότητα εἰς ἐχείνην μεταχωρεῖν. — Eópét 
3ὲ ἄρα xal εἰς σωτηρίαν ἱππόκαμπος ἐπιτήδειος ἀγχι- 
νοίᾳ παλαιοῦ μὲν ἁλιέως, σοφοῦ δὲ τὰ θαλάττια. Ἦν 
as Κρὴς ἁλιεὺς γέρων, καὶ παῖδας νεανίας εἶχε καὶ 
τούτους ἁλιέας. Οὐκοῦν συνηνέχθη τὸν μὲν πρεσθύ- 
την ἱπποκάμπους θηρᾶσαι ᾿“μετὰ xal. ἄλλων ἰχθύων, 
τοὺς δὲ νεανίας δηχθῆναι ὁπὸ xuvix λυττώσης, τῷ 


πρώτῳ δηχθέντι τῶν ἄλλων ἀμυνάντων χαὶ τῷ αὐτῷ 


Rei piscatorie bene periti homines dicunt, hippocanipi 
ventrem in vino decoctum si quia dederit cuipiam bibere, 
eum multo alKer et ipsolentius quam ex aliis venenis 
affici; primo ex ea potione acerrimo singultu laborare, 
deinde tussire, et sicca quidem tussi vehementer torqueri, 
nihil interim excreare; sed οἱ superiorem ei ventrem in 


tumescere , et calidas fluxiones in summum caput efferri, . 


et vero per Dares rursus pituitam defluere, ac pisculen- 
tum odorem reddere ; simul et oculos ejus sanguine suf- 
fusos igneo colore (lagrantes videri, et eorundem oculorum 
genas inflari, et vomendi quidem cupiditate ardere , ve- 
rum nihil emittere ferunt. Quod si natura etiam evicerit, 
hominem mortis quidem periculum praetervectum esse, sed 
mox in oblivionem et dementiam incurrere : sin in ven. 
trem inferiorem delapsum fuerit, actum esse de illo et 
omnino eum e vila excedere. Ex morte porro qui eva» 
dunt, mente capti aquam summo studio persequuntur ; 
lianc enim ipsam idcirco expetunt aspicere, tom stillantem 
audire, quod sane eis egritudinis levationem afferat, et 
somnum conciliet. Itaqne ad perennes fluvios, aut ad li- 
tora, aut juges fontes , aut lacus commorationes eis gra- 
ta sunt et jucunds; cum iamen non magnopere desl- 
derent bibere, sed natare, et pedes aqua madefacere , 
el abluere manus, eis plurimum jucunditatis | affert. 
Sunt qui non hec mala dicant hujus bestie ventrem 
creare; sed hippocampum algam peramaram, ex qua ita 
afficiatur, depasci. Verumtamen solertia veteranl pisca- 
toris, et ad res maritimas bene prudentis, salutaris eliam 
repertus est. hippocampus; is et Cretensis erat, et filios 
adolescentes piscatores etiam hahebat. Accidit autem, ut 
hic piscator hippocampos simul cum aliis piscibus caperet, 
et adolescentes ἃ rabida canicula morderentur; unus ex 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XIV. 


χάθει περιπεσόντων. Οἱ μὲν οὖν ἔκειντο 'Ριθύμνης 
τῆς Κρητιχῆς πρὸς ταῖς ἠόσιν — ἔστι δὲ αὕτη χώμη, 
ὥς φασιν --- oi δὲ θεώμενοι συνήλγουν τῷ πάθει, xal 
τὴν χύνα ἀποχτεῖναι προσέταττον χαὶ τὸ ἧπαρ δοῦναι 
& τοῖς νεανίαις ὡς φάρμαχον τοῦ χαχοῦ χαταφαγεῖν᾽ οἵ 
δὲ ἐς τῆς "Poxxaíag οὕτω χαλουμένης ᾿Αρτέμιδος 
ἄγειν xoi αἰτεῖν ἴασιν παρὰ τῆς θεοῦ" ὁ δὲ γέρων xal 
μάλα ἀδεῶς τε χαὶ ἀτρέπτως ταῦτα μὲν ἐπαινῶν τοὺς 
συμθουλεύσαντας εἴα, τῶν δὲ ἱπποχάμπων γαστέρας 
10 ἐχχαθάρας τῶν σχυδάλων, τὰς μὲν ὥπτησε xot ἔδωχεν 
αὐτοῖς προσενέγκασθαι, τὰς δὲ συντρίψας εἷς toc xai 
μέλι, καὶ τὰ Doer, περιπλάσας τούτοις τὰ τοῦ δήγμα- 
τος, εἶτα τῆς τῶν νεανιῶν ἐχράτησε λύττης τῷ πόθῳ 
τοῦ ὕδατος. ὅνπερ οὖν οἱ ἱκπόκαμποι αὐτοῖς δπεξῇ- 
τὸ πτον xal τόνδε τὸν τρόπον τοὺς παῖδας ἰάσατο, ὀψὲ 


μέντοι. 


213 


eis primum, deinde eliam ceteri, dum (ratri adesse εἰ 
opem ferre conantur. Cum vero eorum in Rithymoa 
Crelica , quem vicum esse aiunt, ad litus jacentium vicem 
dolentes spectatores iuterficiendam caniculam censerent , 
et illius jecur medica&mentum ad rabiem edendum juve- 
nibus dandum esse ; alii consulerent à Diana Bhoccaea sa- 
lutem petendam esse : senex piscator eos de consiliis, quae 
afferrent , laudatos dimisit, et hippocamporum quum ven- 
triculos sordibus purgasset , horum alios assos eis come- 
dendos dedit; alios cum aceto et melle contrivit, eoque 
cataplasmate morsus ulcera obligavit; atque filiorum ado- 
lescentium , excitalo in ipsis per hippocaropos aquse desi- 
derio, rabiem vicit, eosque ad incolumitatem quamvis sero 
restiuit. 


XXI. — De υἱιι δῖε ex cane fluviatili capienda. 


Ὑπὲρ θαλαττίων μὲν χυνῶν εἴρηται ἡμῖν xal 
πολλά, Κύνες δὲ οἷ ποτάμιοι ἰδεῖν μέν εἰσι κατὰ 
τοὺς χύνας τοὺς χερσαίονς τοὺς μικρούς, λάσιοι δέ siet 

wo x«i τὴν οὐράν. Λέγονται δὲ τῷ μὲν αἵματι vega 
ἀνθρώπων διοιδάνοντα πραὔνειν, εἰ ἐγχέοις ὕδατι xal 
ὄξει ἀναμιχθέντι" fj δορὰ δὲ ὑποδήματα δίδωσιν ἀγαθά, 


καὶ ταῦτα νεύρων χρηστά, ὥς φασιν. 


De canibus marinis non pauca in precedentibus attuli. 
Fluviatiles vero canicule (lutre) specie referunt terre- 
stres parvos, et caudam quoque hirsutam habent. Sanguis 
earum cum posca mistus intumescentes hominum ner- 
vos mitigare dicitur. Ex pelle calcei fiunt commodi, el ipsi 
utiles nervis, ut aiunt. 


XXII. -— De thymalio pisce. 


Θύωαλλον δὲ ἰχθὺν οὕτω χαλούμενον τρέφει Τέ- 
ὃς χηνος ( ποταμοῦ δὲ ὄνουα τοῦτο Ἰταλοῦ), xal μέγεθος 
μὲν ὅσον xal ἐπὶ πῆχυν. προήχει, ἰδεῖν δὲ μεταξὺ 
AdÓpaxó; ἔστι xal χεφάλου͵ Ἄξιον δὲ αὐτοῦ ἑαλω- 
χότος θαυμάσαι τὴν ὀσμήν" οὐ γάρ τί που προσθάλλει 
ἰχθνηρὸν ἀέρα κατὰ τοὺς λοιπούς, ἀλλὰ εἴποις ἂν διὰ 
420 χειρῶν κατέχειν θύμαλλον νεωστὶ τῆς γῆς τρυγηθέντα. 
Καὶ οὖν xal εὔοσμός ἐστι, xal τις, οὐχ ἰδὼν τὸ ζῶον, 
οἰάσεται πόαν ἔνδον εἶναι τὴν μάλιστα μελιττῶν τρο- 
qóv , ἔνθεν τοι xal χέχληται. Αίνῳ μὲν οὖν αἰρεθείη 
ἂν ῥᾷστα, δελέατι δὲ xol ἀγχίστρῳ οὐχ αἱρήσεις 
35 αὐτόν, οὐχ δὸς πιμελῇ, οὐ σέρφῳ, οὐ χήμη, οὐχ ἰχθύος 
ἑτέρου ἐντέρῳ, οὐ στρόμέου τένοντι, χώνωπι δὲ αἷ- 
ρεῖται μόνω, πονηρῶ μὲν Quo καὶ μεθ᾽ ἡμέραν xal 
νύκτωρ ἀνθρώποις ἐχθρῷ χαὶ δαχεῖν χαὶ βοῆσαι, αἷ- 
pit δὲ τὸν θύμαλλον τὸν προειρημένον" φιληδεῖ γὰρ 
et κὐτῷ μόνῳ. 


Piscem thymallum, sic nuncupatum, Ticinus fluvius Ita- 
lise procreat ; is ad cubiti magnitudinem accedit, et lupi 
et mugilis mediam speciem similitudinemque gerit. Ἐπ 
capti odor dignam admirationem habet; non enim ut ce- 
teri pisces pisculentum quendam mittit odorem, existimes 
vero te ejus gentilem herbam recentem ex terra leciam 
manibus tenere. Tanta sane odoris suavitate fragat, ut qui 
eum ipsum non videt, gratissimam apibus herbam, unde 
nomen duxit, intus latere putet. Retibus facillime capitur ; 
nouo item hamalis escarum illecebris : non adipe suis, non 
serpho, non chama, non alterius piscis intestino , non 
denique stronibi eollo; sed solo culice, improba sane be- 
stiola, et noctes diesque homini fum morsu tum alrepitu 
suo molesta, quod hac sola deleetetur esca , eomprehen- 
ditur. 


XXIII. — De Istro piscibusque in eo. 


Ὑπὸ τῷ ποδὶ δὲ τῶν ᾿Αλπέων ὁρῶν πρὸς ἄνεμον 
βοῤῥᾶν ὑπὸ τῇ ἄρχτῳ " οὕτω χέχληνται" γένος δὲ τοιοῦ- 
τον ἱππιχοὶ ἄνδρες" ἐντεῦθέν τοι [xal] πρόεισιν 6 τῶν 
Εὐρωπαίων ποταμῶν μέγιστος Ἴστρος, ἐκ πηγῶν μὲν 

45 οὗ πολλῶν, ταῖς δὲ τοῦ ἡλίου προσδολαῖς ταῖς πρώταις 
ἀντίος" εἶτα olovel δορυφοροῦντες αὐτόν, ἅτε τῶν ἐπι- 
χωρίων ῥευυάτων βασιλέα, συνανίσχουσίν oi πολλοί, 


Initiom Europeorum fluminum maxuni Istri, ad se- 
ptentriopes ventos sub Alpium radices subjectum contra 
solis exortum, a non magno fonte nascitur, ubi gens rci 
equestris perila habitat ; deinde simul permulti , tanquam 
stipantes indigenarum fluviorum regem exoriuntur, et eorum 
confluens coptipuatus et perennis est, quorum singalorum 
nomina eorundem accole sciunt; ii postquam in Tstrum 

16. 


214. . JELAANI 


καὶ ἀέναον τὸ ῥεῦμα αὐτῶν ἐστι, xal ἴσασι μὲν Éxderou 
τὸ ὄνομα οἱ περιοιχοῦντες αὐτούς" ὅταν δὲ εἰς τὸν Ἴ- 
στρον dp Gana, τοῖς μὲν ἡ ἀπὸ γενεᾶς ἐπωνυμία πέ-- 
παυται, ἀφίστανταί γε μὴν ἐχείνῳ τοῦ ὀνόματος, xal 
& ἐξ αὐτοῦ χαλοῦνται πάντες, xal συνεχβάλλουσιν εἷς τὸν 
Εὔξεινον. Γίνεται δὲ ἐνταῦθα ἰχθύων γένη διάφορα, 
χορακῖνοί τε χαὶ μύλλοι καὶ ἀνταχαῖοι καὶ χυπρῖνοι, 
μέλανες οὗτοι, xal χοῖροί τε καὶ χόσσυφοι ἰδεῖν λευχοί, 
πέρκαι τε ἐπὶ τούτοις xal ξιφίαι᾽ πρέπουσι δὲ τῷ ὀνό- 
10 ματι οἱ ἰχθύες οἵδε, xal τὸ μαρτύριον" τὸ μὲν ἄλλο 
πᾶν σῶμα ἁπαλοί τε εἰσὶ xal ἄλυποι προσαπτομένῳ' 
καὶ ὀδόντές οἷ οὐ πάνυ τι σχολιοί, οὐδὲ ἀπηνεῖς ἰδεῖν" 
οὐχ ἄκανθα ἐπὶ τῷ νώτῳ ὀρθή, τὸ τῶν δελφίνων, ἐχ- 
πέφυχεν, oU xarà τὸ οὐραῖον ὃ δέ ἐστι θαῦμα xal 
10 ἀχούσαντι χαὶ ἰδόντι, ὑπ᾽ αὐτὴν τὴν ῥῖνα, ἐξ ἧς χαὶ 
ἀναπνεῖ καὶ τὸ ῥεῦμα αὐτῷ διαῤῥεῖ ἐς τὰ βράγχια xal 
ἐχπίπτει, εἰς ὀξύ οἱ προήχει ἣ yévuc, xal εὐθεῖά ἐστι, 
χαὶ αὐξάνεται xav ὀλίγον εἰς μὗκός τε xal πάχος" καὶ 
χητουμένῳ τῷ ἰχθύι συναύξεται χαὶ ἐκείνη, χαὶ ἔοιχε 
30 τριήρους ἐμδόλῳ. Καὶ " διὰ πορείας ἐμπίπτων ὁ ξιφίας 
ἰχθύσι καὶ ἀποχτείνας, εἶτα θοινᾶται, xal ἀμύνεται 
δὲ τῷ αὐτῷ τὰ μέγιστα τῶν χητῶν' καὶ ἀχάλχευτόν γε 
τοῦτο τὸ ὅπλον προσπέφυχέν οἱ, καὶ τέθηκται φύσει" οὐ- 
xoUv οἵδε οἱ ξιφίαι εἰς μέγεθος προήκοντες ἔρχονται xal 
36 γεὼς ἀντίοι. Καὶ νεανιεύονταί γέ τινες λέγοντες 
ναῦν Βιθυνίδα ἰδεῖν ἀνασπωμένην, ἵνα αὐτῇ πονήσασα 
ὑπὸ γήρως ἣ τρόπις τύχη τῆς δεούσης χομιδῆς" οὐκοῦν 
προσηλωμένην θεάσασθαι ξιφίου χεφαλὴν αὐτῇ. Τοῦ 
θηρὸς [γὰρ] ἐμπήξαντος μὲν τῷ σχάφει τὴν αἰχμὴν 
30 τὴν συμφυῆ, ἀποσπάσαι δὲ αὐτὸν πειρωμένου, ὑπὸ 
τῆς ῥύμης τῆς πολλῆς σχισθῆναι μὲν ἀπὸ τοῦ τένοντος 
τὸ πᾶν σῶμα, τὴν δὲ ἐναπομεῖναι πεπηγμένην, ὡς 
ἐνέπεσεν ἐξ ἀρχῆς. Θηρᾶται δὲ οὗτος ἄρα xal ἐν τῇ 
θαλάττῃ χαὶ ἐν τῷ Ἴστρῳ, χαίρει δὲ καὶ πιχρῷ ὕδατι 
85 xat γλυχεῖ ῥεύματι. : 


confluxerunt, primogenio nomine áppelleri desistentes ΕΟ- 
ropze fluminum regi de suo nomine decedunt, atque ex 
eo nominati simul in Euxinum defluunt. 1n hoc flumine 
permulti et diversi pisces nascuntur, coracini, mulli, an- 
taceei, et nigri colore cyprini , ilem porci , merulo albo», 
percze, et gladii, qui convenientissimum nomen habent : 
cum enim omui reliquo corpore teneri eunt, et taciu mi- 
tes; tum dentes eorum nec admodum curvi, neque im. 
manes spectantur; neque sic horret spina in dorso, quem- 
admodum delphirtorum, nec ín cauda : sed quod magnam 
vel audientium vel videntium admirationem moveat , sub 
ipsis naribus, qua respirant, el aqua ad branchias eis 
influit ac refluit, in mucrouem rostrum procedit, et in 
rectum porrigitur, sensimque et leniter in longitudinem 
et crassitudinem augetur; et dum ad cetaceam magnitu- 
dinem píscis excrescit, illius etiam mucro una crescit ac 
triremis rostro comparari potest. Neque modo cum cibi 
inopia urgetur, mucronali rostri incursu pisces interficit 
atque exest; sed etiam maxima cete propellit et ulcisci- 
tur, noa quidem armis ex ferro confectis, sed natüra com- 
paratis; ut ii qui magnitudine processerunt, contra na- 
vem, mucronem in eam defigentes, venire audeant. Qui- 
dam gloriantur se spectavisse navem Bithynicam in litus 
extractam, ut carina ejus jam vetuslate faliscens resarci- 
retur, atque in ea gladii caput affixum inspexisse , cujus 
cum ín navem mucronem suum defixisset, et nullis viri- 
bus ipsum relrabere quivisset, Corpus quidem reliquam 
a cervice avulsum fuerit, rostrum vero infixum, υἱ ἃ 
principio inhzesetat, remanserit. Capitur ἰδ mari et Istro : 
nam ef salsa οἱ dulci &qua delectator. 


XXIV. — De algze marin: genere quodam noctu lucente. 


Θέρους ἐναχμάζοντος τοῦ σφοδροτάτου, οἵ θαλάττιοι 
κύνες xal τὰ ἄλλα ζῶα, οἴσπερ οὖν ἐστι συμφυὴς fj 
τόλμα, Ic τε τοὺς αἰγιαλοὺς παραδάλλει xal εὐθὺ τῶν 
χρημνῶν ἔρχεται, χαὶ τὰς ῥοώδεις ἄχρας ὑποτρέχει, 

40 xal ἐς τοὺς στενοὺς xal βαθεῖς εἰσνήχεται πορθμούς:" 
φεύγουσι δὲ τὰ πελάγια ἤθη, καὶ τῆς ἐχεῖ νομῆς τηνι» 
χάδε τῆς ὥραςδπερορῶσι. Γίνεται δὲ ἄρα τι φῦχος ἐν τοῖς 
ἕρμασι τοῖς βαθέσι, xal τὸ μέγεθος αὐτῷ κατὰ τὴν 
μυρίχην ἐστί, φέρει δὲ χαρπὸν τῇ μήχωνι προσεμφερῆ. 

48 Καὶ τῶν μὲν ἄλλων ὡρῶν τοῦ ἔτους μέμυχε, καὶ ἔ- 
στιν ἀντίτυπος xal στερεὸς φύσει ὀστρέον' ἁπλοῦταί γε 
μὴν μετὰ τὰς τροπὰς τὰς θερινάς, ὥσπερ οὖν αἵ ἐν 
δοδωνιαῖς χάλυχες. Καὶ τὸ μὲν περικείμενον ἔλυ-- 
τρον φρουρεῖ τὸ ἔνδον, xal δίχην ἔρχους ὃν περιέρ- 

&o χεται, ἰδεῖν γε μὴν ξανθότατόν ἐστι’ τὸ δὲ ὑπὸ 
τούτῳ τῷ χιτῶνι xudvedv ἐστι χρόᾳ καὶ χαῦνον, ὥσπερ 


Canicule et alia maris alumna animalia, quibus andá- 
ciam Datura insevit, cum summus per aestatem calor 
viget, ad litora se recipiunt, et versus praecipilia natant, et 
exposita fluctibus promontoria subeunt, et angustis profun- 
disque fretis sese insinuant ; refugiunt enim pelagus et, quee 
ín eo sunt pascua, eo tempore negligunt. Nascitur àutem 
genus quoddam algre seu fuci in petris profundis, quse ma- 
gnitudine myricam, fructu papaver refert. Fructus reliquo 
anni tempore occlusas, solidusque , et oetrei instar durus 
ent; hiscit aulem ab seetivo solstitio, ut calices rosarum. 
Exterior pars (ructus, nempe crusta quadam sive membrana, 


visu quam maxime (lava, interiorem, cui color eteruleus, 
subsiantia mollis, et tanquam vesicse inflate pellucida, 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XIV. 


οὖν πεπρημένη xov, xal διαυγὲς ἄγαν" λείδεταί τε ἐξ 
αὐτοῦ πονηρὸν φάρμαχον, Καὶ νύχτωρ μὲν ἐχπέμπει 
τοῦτο αὐγὴν πυρὶ ἐοικυῖαν, xal τινας ἀφίησι μαρμα- 
ρνγάς" δπανατέλλοντος δὲ τοῦ σειρίου ἔτι xal μᾶλλον 
& χατισχύει ἣ τοῦ φαρμάχονυ χαχία, Καὶ ἐντεῦθεν ὅσον 
ἐστὶν ὁδροθηριχὸν παγχύνιόν οἱ ὄνομα θέμενοι, εἶτα 
οἵονται τὴν τοῦ ἄστρου ἐπιτολὴν τίχτειν αὐτό, Οἱ 
θαλάττιοι οὖν κύνες πρὸς τὴν νύχτωρ τοῦ ἄνθους φαν- 
τασίαν τὴν φλογώδη ἐμπεσόντες, ὥσπερ οὖν elc ἕρμα, 
t0 τὴν ἕναλον μυρίχην τήνδε, τοῦ φαρμάχου τοῦ μὲν 
καταδεύσαντος αὐτούς, τοῦ δὲ χαταποθέντος, χαὶ 
ἑτέρου διὰ τῶν βραγχίων αὐτοῖς εἰςθορόντος, εἶτα μέν- 
τοι τεθνήχασι xal παραχρῆμα ἀναπλέουσιν, ΟἿ τοί- 
vuv δεινοὶ τὰ τοιαῦτα ἀνιχνεύειν τοῦδε τοῦ ψαρμάχου 
"5 Ux τῶν χητῶν τῶν προειρημένων τὸ μὲν ix τῶν με- 
λῶν τῶν λοιπῶν, τὸ δὲ ἐκ τοῦ ατόματος τοῦ θηρὸς 
ἀθροίζουσι: xal δεύτερον τὸ χαχὸν τοῦτα τῆς χαλουμέ- 
νῆς χερσαίας ἀγλαοφώτιδος" ὄνομα δὲ αὐτῇ ἄρα ἔθεντο 
καὶ χυνόσπαστον" xal τίς fj αἰτία, ἐὰν ὑπομνησθῶ 
40 εἰπεῖν, εἴσεσθε αὐτήν. 


245 
valli modo. ambit ac munit; et ex hac inleriore parte 
noxium stillat venenum, Emittit autem noctu igneuin 
quendam et veluti sciptillantem splendorem; et, oriente 
jam Sirio, veneni vehementia crescit. Quamobrem pisca- 
torum natio omnis, quz& pancynium hanc stirpem appel- 
lat, a Canis oriu venenum hoc gigni arbitrantur. Porro 
canes marini ad igneum istum in hac marina myrica (lorii 
splendorem, tanquam inopinati alicujus lucri spe allecli , 
veneno partim adspersi, partim devorato, οἱ branchiis 
etiam hausto, exstincti fluitant. Unde his in rebus exercitati 
liomines venenum secundarium ex piscium istorum tum ore, 
tum partibus ceteris, colligunt ; idque si vim ejus spectas, 
uni cedi terrestri aglaophotidi, quam etiam cynospastum 
appellarunt : quare autem haec herba ita dicta sit, si ex- 
ponere meminerim , intelligelis. 


XXV. — De Mysorum ad Istrum piscatione. 


Μυσοὶ δέ, οὐχ oi τοῦ Τηλέφου τὸ Πέργαμον xac- 
οἰκοῦντες [δήυσοί], ἀλλὰ ἐχείνους τοὺς πρὸς τῷ Πόντῳ 
μοι νόει τοὺς χάτω, οἵπερ οὖν καὶ τῇ γῇ τῇ Σχυθίδι 
προσοιχοῦσι τὰς ἐχείνων ἐπιδρομὰς ἀνείργοντες καὶ 

85 τῇ Ῥώμῃ τὸν χῶρον τὸν προειρημένον φρουροῦντες 
πάντα" [τοὺς] Ἡραχλείας πλησίον φημί, xol τῶν Ἀξίου 
ῥευμάτων, [τοῦ καλουμένου Τομέως πλησίον"] ἐνταῦθά 
τοι xal τὴν Αἰήτου Μήδειαν ol ἐπιχώριοι δμνοῦσι τὸ ἔρ- 
γὸν ἐχεῖνο τὸ εἷς τὸν Ἄψυρτον τὸν ἀδελφὸν γερσὶ xa- 

30 χαῖς τολμῆσαι, ναὶ μὰ Δία δυστυχῇ φήμην ἐπὶ τῇ 
Κόλχῳ φαρμαχίδι πρὸς ταῖς ἄλλαις ταῖς [ἐν] “Ἕλλησι 
τήνδε ἄδοντες οἱ Μυσοί’ ἀλλὰ οὗτοί γε θήραν ἰχθύων 
ἐχείνην θηρῶσιν. ᾿Ανὴρ ᾿Ιστριανὸς γένος, τὴν τέχνην 
ἁλιεύς, τῆς τοῦ Ἴστρου ὄχθης πλησίον ἐλαύνει βοῶν 

35 ζεῦγος, oU. τι που δεόμενος ἀροῦν οὗτος" ὥσπερ γάρ 
φησιν ὃ λόγος, μηδὲν εἶναι Bol xotvàv ἅμα καὶ δελφῖνι, 
οὕτω τοι φιλία χερσὶν ἁλιέων χαὶ ἀρότρῳ πόθεν ἂν γέ- 
νοῖτο; Εἰ γοῦν οἵ xal ἵππων παρείη ζεῦγος, τοῖς ἴπ- 
ποις χρῆται, Καὶ τὸν μὲν ζυγὸν 6 ἀνὴρ φέρει κατὰ 

4) τῶν ὥμων, ἔρχεται δὲ ἔνθα οἱ δοχεῖ καλῶς ἔχειν ἕαυ- 
τὸν καθίσαι xal ἐν καλῷ τῆς ἄγρας εἶναι πεπίστευχε" 
τῆς οὖν, μηρίνθοῃ στερεᾶς οὔσης xol ἄγαν ξλχτιχῆς 
τὴν μὲν ἀρχὴν ἐξῆψε μέσου [τῶν ζώων] τοῦ ζυγοῦ, ἄδην 
δὲ τροφῆς παρατίθησιν ἢ τοῖς βουσὶν ἣ τοῖς ἵπποις, οἱ 

4) δὲ ἐμπίπλανται " xol ἐχεῖνος τῇ μηρίνθῳ κατὰ θά- 
τερα «προσῆψεν ἄγχιστρον ἰσχυρὸν καὶ μέντοι xat τε- 
θηγμένον δέινῶς, περιπείρας δὲ ἄρα αὐτῷ πνεύμονα 
ταύρου, μεθῆχε τροφὴν ᾿Ιστριανῷ σιλούρῳ καὶ μάλα 
q& ἡδίστην, ὑπὲρ τοῦ συνδέοντος τὸ ἄγχιστον λίνου 

50 ἐξάψας τὸν ἀρχοῦντα μόλιθον, οἷον ἐς τὴν ἕλξιν εἶναι 
ἕρμα αὐτόν. Ὃ τοίνυν ἰχθὺς ὁπόταν αἴσθηται τῆς 
ταυρείου βορᾶς, παραχρῆμα χατὰ τὴν ἄγραν δρμᾷ᾽ 


Mysi, non ii qui Telephi Pergamum incolunt, sed infe 
riores, qui ad Pontnm, quique vicinorum Scytharum in- 
cursiones propulsant, et Romanorum causa predictam 
regionem defendunt, proxime Heraclee et circa Axium 
flumen prope Tomin civitatem; eodem in loco Medeam, 
JEetme filiam , impium illud adversus Absyrtum fratrem 
facinus perpetrasse, nefarium sane Colchidis veneficze 
praeter alia Graecis vulgata crimen, incole Mysi comme- 
morant : hi, inquam, piscandi rationem observant hujus- 
modi. Istrianus natione piscator ad Istri ripam bout par 
impellit, non ad arandum iis opus habens. Nam quem- 
admodum, ut in sermonem hominum venit, nulla bovi 
communitas cum delphino intercedit; sic piscatoris mani- 
bus unde amicitia cum aratro ? Quodsi equorur par adsit, 
ilem utitur; e£ jugum ipse humeris gerens istic acce- 
dit, ubi commodam sibi et sedem et piscationem fore ar- 
hitratur; atque ad ripam jumentis pabulum apponit, unde 
interea haec complentur, dum ipse funis bene firmi, et ad 
trahendum idonei, alterum caput ad medium jugum alli- 
gal ; ex altero capite hamum appendit validissimum illum 
acutissimumque, quem asso fauri pulmone instructum 
ad illiciendum Istrianum silurum suavissimam ei escam 
dejicit : postquam ex linea, ad quam hamus alligalus ext, 
quantum satis sit plumbi, ad moderandum tractum ap- 
pendit. Ubi silurug bubula: esce sensum percepit, statim 


246 


AELIANI 


εἶτα ὧν ἱμείρει τούτοις ἐντυχὼν ἀθρόως , xal περιχα- | escam appetens, eaque, quae desiderabat , abande nactus, 


γὼν ἄδην xol ἀταμιεύτως τὴν ἐμπεσοῦσάν οἱ καχὴν 
δαῖτα εἷς ἑαυτὸν σπᾶ" εἶτα ὑφ᾽ ἡδονῆς ἑλιττόμενος ὅδε 
ὃ γάστρις ἑαυτὸν διαλέληθε τῷ προειρημένῳ περιπα- 
& ρεὶς ἀγκίστρῳ, καὶ ἀποδρᾶναι τὸ ἐμπεσὸν χαχὸν δι- 
ψῶν τὴν μήρινθον, ὡς ἔχει δυνάμεως, ἧποταράτ- 
«t τὸ χαὶ χινεῖ. ΣΕυνίησιν οὖν 6 θηρατὴς xoi ἡδονῆς 
ὑπερεμπίπλαται, εἶτα τῆς ἕδρας ἀνέθορε, καὶ pa- 
θῆχεν ἑαυτὸν ποταμίων τε ἔργων καὶ χυνηγεσίων 
10 ἐνύδρων, ὥσπερ δὲ ἐν δράματι ὑποχριτὴς ἀμείψας 
προσωπεῖον, 6 δὲ τὼ βόε ἐλαύνει 3 τὼ ἵππω, ἀλχὴ δὲ 
ἄρα καὶ fj τοῦ κήτους xal ἣ τῶν ὁποζυγίων ἀντίπαλός 
ἐστιν. Ὁ μὲν γὰρ θὴρ ὃ τοῦ ᾿Ιστρου τρόφιμος ἕλχει 
χάτω ὅσον ποτὲ ἄρα τῆς ἐν αὐτῷ ῥώμης ἔχει, τὸ 
t5 μέντοι ζεῦγος τὸ ἀνθέλχον ἐχτείνει τὴν μήρινθον. Ἀλλά 
οἱ πλέον οὐδὲ ἕν" τῆς γοῦν ἐπ᾽ ἀμφοῖν ἕλξεως 6 ἰχθὺς 
ἧττᾶται, καὶ ἀπειπὼν ἕλχεται κατὰ τῆς ἠόνος.  El- 
ποι ἂν Ὁμηρίδης δρυῶν στελέχη ἕλχειν ἡμιόνους τι- 
νάς, ὡς ἐπὶ τῇ Πατρόχλου ταφῇ Ὅμηρος ἄδει ταῦτα 
80 δήπου τὰ ὑμνούμενα. | 


hamum incaute totis faucibus devorat; et nimia συ}: avi- 
ditate transixus imprudens, dum ex eo evadere οὔ- 
pit, omnibus viribus funem exagitat. Quod quillem ipsum 
animadvertens piscator, cum summo gaudio quam mox a 
sessione exsurgit, et boves equosve admotis stimulis inci- 
tet, tanquam arator jam ex piscatore factus (ut qui in fa- 
bulis subito personam mutant), ac jumentis cum cetaceo 
pisce bene robusto luctatio est. Nam hic Isfri etumnus 
omni virium contentione in altitudinem se deprimit , illa 
contra funem retrahunt; piscis igitar vincitur ex du- 
plici tractu , atque in ripam confectus extrabitor. Diceret 
sane aliquis Homeri studiosus mulos quernos avehere 
truncos, id quod Homerus in Palrocli funere aocidisse 


refert. 


XXVI. — De piscatione in sinu Istri per hiemem. 


"Eon δὲ ἄρα τῷ Ἴστρῳ xol χόλπος οἷος βαθύτατος, 
καὶ ἔοικε τῇ θαλάττῃ τὴν πολλὴν περίοδον xai μέντοι 
[χαὶ] βάθους [τι] εὖ ἥχει ὅδε ὃ χόλπος xal ἐχεῖνο 
τεχμηριῶσαι (xavóv: αἱ ναῦς al. φορτίδες ai τὴν θά- 

ἃς λασσαν περῶσαι καὶ ἐνταῦθα καταχολπίζουσι, πεφρί- 
χασι δὲ xal τοῦταν, ὡς θάλατταν, ὅταν ἀγριαίνηται ὁπὸ 
τῶν χαταπνεάντων ἀνέμων εἰς χύματα ἐξαπτόντων τε 

᾿ αὐτὸν καὶ ἐκμαινόντων. Πεφύχασι δὲ ἄρα ἐν αὐτῷ καὶ 
νῆσοι καί τινες μέντοι xoi τῆς ὄχθης ὑποδρομαὶ εἰς ἃς 
30 ἔστι χαταφυγεῖν᾽ ἀλλὰ καὶ ἀχταὶ xal ἄχραι προήκουσιν, 
xal προσρήγνυται αὐταῖς xol περισχίζεται χλύδων 
ἄγριος, ἡνίκα ἂν ἑαυτοῦ μάλιστα ὑποπλησθεὶς εἶτα εἷς 
τὴν θάλαασαν οἱονεὶ στενοχωρούμενος ὠθῆται" φιλεῖ δὲ 
doa δρᾶν «duco ἤδη ὥρας φθινοπωρινῆς παραδραμού- 
45 σης, ὑπαρχομένης δὲ τῆς χειμερίου, καὶ ἀχμάσας αὐτὸς 
πρόεισι πληυμυρῶν" πληθύοντα δὲ ἄρα βοῤῥᾶς ἐπωθεῖ 
αὐτόν, καὶ ἐξάπτει κατιέναι ἄγριον' καὶ ὁ μὲν καταφέ- 
ρει ὡς elc πλοῦν ἀγώγιμον τὸν καθ᾽ ἑαυτοῦ χρύσταλ- 
λον, 6 δὲ ἀντιπίπτει ὁ βοῤῥᾶς αὐτῷ καταπνέων σχληρὸν 

(0 καὶ μάλα γε χρυμῶδες " oUxouv αὐτῷ ἐχθάλλειν ἐς τὸ 
πέλαγος [τὴν] ὠδῖνα, ὡς ἂν εἴποις, ἐπιτρέπει, ἀλλ᾽ 
ἀνακωγεύων καὶ ἀνωθούμένος ἵστησιν. Ὁ xpó- 
πταλλος οὖν ἀνειργόμενός τε καὶ ἀναστελλόμενος 

ἐς βάθος χωρεῖ, καὶ ἁδρύνεται ἐς πολύ, xal ἐντεῦθεν 
«s ὑποῤῥεῖ μὲν τοῦ Ἴστρου τὸ γνήσιον ὕδωρ ὁδοῖς, ὡς 
ἂν εἴποις, χρυπταῖς,, τὸ δὲ ἐπίχτητόν οἱ καὶ νόθον ἐπί- 
χεῖται πεδίου δίκην xal χατὰ τούτου τηνικάδε τῆς 
ὥρας ὁδοιπορυῦσιν οἱ τῇδε ἄνθρωποι χατὰ ζεύγη 
καὶ μόνιπποι. Ὅπως μὲν οὖν ἐλέγχει τε χαὶ βασα- 
εὖ νίζει τὴν πῆξιν τοῦ ποταμοῦ τοῦδε xai τοῦ Gpa- 
χίου Στρυμόνος τὸ πονηρόν τε xal δολεοὸν θηρίον ἧ 


Est etiam in Istro sibus admodum profandus et latos, 
et spatioso ambitu mari similis esse videtur; profundis- 
simum autem esse ex eo demonstratur, quod oberaria 
Itaque 
tempestatibus cum is quatitur, quemadmodum mare in- 


naves mare transmittentes in illum deflectunt. 


horrescit. Sunt etiam in eo insule εἴ recessus quidam 
riparum , in quos refugere licet ; et crepidines et colles 
longe eminentes, quibus, cum sestus reeiprocatur, fluctus 
vehementes reíringuntur ; atque eodem velut in angustias 
compulsi , in mare redundantes agantur. Hoc ipsum ex- 
eunte autumno fieri solet; ineunte hieme hunc augescen- 
tem boreas impellit et concitat: hic adeo duram glaciem 
ut onus mercatorium devehit; contra acerrimus boreas 
flans buic resistit , et, ut ita dicam, fetus in mere exone- 
rare festinantem non sinit, et repuleum cedere eogit. 
Sic fit ut glacies in altitudinem deprimatur, ut bene 
penitus. congeletur aqua, ejusve confloens viis oceul- 
tis infra delabatur; glacies vero campus esse videatur, 
ac per eam homines aocolee vel equis insidentes, vel jugata 
jumenta agentes, tunc iter faciant. De vulpe, quomodo 
improba et dolosa bzec bestia bujus οἱ Thracii Strymonis 
glaciem ejusque firmitatem exploret, supra dixi. Jam 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XIV. 


αλώπηξ, ἀνωτέρω εἶπον " 6 δ’ οὖν χρύσταλλος 6 ἐν 
τῷ Ἴστρῳ xxl νηὶ φορτηγῷ χατὰ ῥοῦν φερομένῃ πε-- 
ριτραφεὶς εἶτα ἐπέδησεν αὐτήν, καὶ οὔτε ἱστίων ἥπλω- 
μένων ἔτι δεῖ, οὔτε πρωράτης τὰ πρόσω βλέπει, οὔτε 
b ὁ τῆς νεὼς ἄρχων ἐπιστρέφει τοὺς οἴακας" πεπήγασι 
γάρ, ἐπεὶ xal τὸ πᾶν σκάφος τῷ περιχειμένῳ χατεί-- 


ληπται δεσμῷ, xal ἔοικεν οὐ μὰ Δία νηί, οὐ γὰρ ἔτι 


τοῖς χύμασι τύπτεται, ἀλλὰ ἐν πολλῷ [τῷ] πεδίῳ 
λόφῳ τινὶ ἀνεστῶτι, ἢ xoi νὴ Δία σχοπιᾷ ἢ dxpa. 
t0 ᾿Ενταῦθά τοι καὶ οἱ περίνεῳ καὶ οἱ ναῦται ἐχπηδῶσι 
xal xazà τοῦ ποταμοῦ θέουσι, καὶ ἁμάξας ἄγουσι, xal 
τὸν φόρτον μετῆραν ἐπὶ τοῦ τέως ὕδατος" xol πάλιν 
μετὰ τὴν χειμέριον ὥραν τοῦ αὐτοῦ φερομένου σφο- 
δρῶς,, παραφέρουσί τε xal ἄγουσι τὰ ἄχθη " μένει δὲ 
I5 ἣ ναῦς ἔστ᾽ ἂν ὑπανῇ μὲν τὰ τοῦ χρυμοῦ, τανῇ δὲ 
ὁ χρύσταλλος χαὶ λυθῇ, ἐλευθέρα δὲ τοῦ παραδόξου 
πείσματος ἣ ὁλχὰς ἀπολυθῇ. ᾿Ενταῦθά τοι τοῦ χαι- 
ροῦ xat οἱ ἁλιεῖς μαχέλλας λαθόντες, ἔνθα αὐτοὺς 
ἄγει θυμὸς διακόπτουσι τὴν πῆξιν τοῦ ὕδατος, 
40 καὶ τάφρον κυκλοτερῆ ἐργάζονται χατιοῦσαν ἐς τὸ 
ὕδωρ᾽ εἴχοις ἂν 3) φρέατος εἶναι στόμα, ἢ μεγίστου 
πίθου καὶ πάνυ γάστριδος: Οὐκοῦν ἰχθύες πολλοὶ τὸν 
κρύσταλλον διαδρᾶναι θέλοντες οἱονεὶ στέγην ἐπιχείμε- 
vov, xal ποθοῦντες τὸ φῶς, ἀσμένως εἷς τὸ ἀνεῳγμένον 
45 στόμιον εἰσνέουσιν, χαὶ γίνονται πλῆθος ἄμαχοι, καὶ 
ἐπωθοῦνται ἀλλήλοις, αἱροῦνται δὲ ἅτε ἐν βόθρῳ στενῷ 
ῥαδίως " καὶ πάρεστι λαθεῖν χυπρίνους τε xal xopaxi- 
νους ἄδην, xai. πέρκας xa ξιφίαν, ἀλλ᾽ οὕπω μέγαν 
xai ἔτι τοῦ χέντρου τοῦ προμετωπιδίου ἄμοιρον" xal 
30 dvraxatov , καὶ τοῦτον ἁπαλόν, ἐπεὶ οἵ γε μεγάλοι xal 
προήχοντες τὴν ἡλιχίαν γένοιντο ἂν χαὶ χατὰ τὸν θύννον 
τὸν μέγιστον. Οὗτός τοι καὶ πιότατός ἐστι τὰς λαπά- 
ρας καὶ τὴν γαστέρα, καὶ φαίης ἂν δὸς οὔθατα εἶναι 
θηλαζούσης βρέφη" δαρὰν δὲ ἔχει τραχεῖαν, xai μέν- 
35 tot xal τὰ δόρατα λεαίνουσι ταύτῃ δορυξόοι " ὑπὸ δὲ τῷ 
μυελῷ τοῦδε τοῦ ζώου ἀρξάμενος dx. μέσης τῆς χεφα- 
λῆς μέχρι τῆς οὐρᾶς χαθήχων μὴν ὑγρὸς xal στενὸς 
ἔρχεται" τοῦτον οὖν πρὸς τὴν εἵλην αὖον ἐργασάμενος 
ἕξεις, εἰ θέλεις, καὶ μάστιγα ὡς ἐλαύνειν ζεῦγος ἴπ- 
49 Tov , σχύτους γὰρ ἥ τινι ἢ οὐδὲν διαφέρει, "Ec μέγε- 
θος δὲ ἤδη προήκων. οὐχ ἂν αὐτὸν θεάσαιτό τις bnsx- 
δυόμενον τοῦ χρυστάλλου xal ἐμπίπτοντα εἷς τὸν βό- 
9oov: ἀλλ᾽ ἢ πέτραν ὑπελθὼν ἢ ἐν ἄμμῳ βαθείᾳ 
ἑαυτὸν ἐγκρύψας εἶτα ὑποθάλπει, xol μάλα ἀγαπη- 
4b τῶς. Δεῖται δὲ οὔτε πόας τηνιχάδε, οὔτε ἰχθύος εἰς 
βορὰν ἑτέρου * χρυμοῦ δὲ ὄντος, ἀργὸς εἶναι ἐθέλει, χαὶ 
τέρπεται τῇ σχολῇ, χαὶ τὴν ἑαυτοῦ πιμελὴν ἐσθίει, 
καὶ ὥσπερ οὖν οἱ πολύποδες ἐν ἀθηρίᾳ τῶν πλε- 
χτανῶν τῶν ἰδίων παρατραγόντες ἑαυτοὺς χαὶ ἐχεῖνοι 
βόσκοῃσι. Χειμῶνος δὲ λήγοντος xal ὑπαρχομένου 
ἦρος καὶ ἐλευθέρου τοῦ Ἴστρου ῥέοντος, μισεῖ τὴν ἀρ- 
γίαν, καὶ ἀναπλεύσας ἐμφορεῖται τοῦ χατὰ τὸ ὕδωρ 
ἀφροῦ" πολὺς δὲ οὗτός ἐστι μορμύροντος τοῦ ῥεύματος 
χαὶ ὠθουμένου σφοδρότατα. ᾿Ενταῦθά τοι xal ἅλί-- 


241 
Istri glacies etiam navem onerariam , iuter navigendum 
ei adnascens, et in ipso confluente versantem tantopere 
circumligat , ut nec passa vela opus sint, nec proreta 
spectet antroreum, nec gubernator navis gubernacula re- 
gat ; omnia enim et instrumenta et navis ipsa glacie con- 
stricta tenentur, nec sane navis esse videtur ; non enim am- 
plius fluctibus verberatur ; sed in magna planitie tumuli, 
aut hercle cujusdam specule vel promontorii simili- 
tudinem speciemque gerit. Tum vectores et nautee exsi- 
siliunt in lumine excurrentes, plaustrisque onera supra gla- 
ciem transvehunt ; donec rursus, exacta lhieme , et flumine 
ad pristinum reverso fluendi impetum, onera navi reddant ; 
que interim in loco manet, cessatque, donec soluta fuerit 
glacies εἴ mirabile gelu adstringentis vinculum laxatum. 
Eo tempore piscatores glaciem in orbem ligonibus perfodien- 
tes, ubicumque libuerit puteum excavant, ut vel pulei vel 
maximi dolii os esse videatur.  Permulti vero pisces lucis 
desiderio ex glacie tanquam ex tecto incumbente, effugere 
cupientes in apertum os innatant, eodemque (requentes 
congregantur, ut inter se trudant; ubi ut in stricta scrobe 
cum. permulti alii pisces facile capiuntur, tum plurimi cy- 
prini et coracini et perc: et xiphise, qui necdum confir- 
mata :tate, nec mucrenato roetro exsistunt; et antacai , 
et ipsi quidem teneri, nam qui setate processerunt, ad 
maximi tbynni magnitudinem accedunt. [8 sane pinguis- 
simo est abdomine, ut ejus ventrem lactantis scrophee suos 
(ctus ubera dicas; sicque aspero corio tegitur , ut eo per- 
poliantur hastse ; ab illius capitis medio sub medulla cere- 
bro ipsius ad caudam molilis et stricta membrana per- 
tine, quam ad assum solem exsiccatam flagellum ad 
concitanda jumenta efficere possis , nihil enim fere a corio 
differt. Cum est justa magnitudine, nunquam ad cavum 
aeu puteum glaciei pervenit ; sed aut sub saxa subjicitur, 
aut in imam arenam ad vitandum frigus abditur. Nam id 
temporis cum gelidum est flumen, et perfrigida Lempestas, 
nullis nec herbis, nec piscibus vesci necesse habet ; tantum 
inertia laboris gaudet, et alitur ex pinguí δὺο succo : et 
quemadmodum polypi, cum preeda destituuntur, brachia 
sua circumrodunt; sic is suam pinguedinem exedens vi- 
xit. Ineunte rursus vere, jamque libere fluente Tstro, odit 
Agnaviem , Kaque sese ex latibulis ad summam aquam in- 
citans, aquse spuma abundante expletur, dum magno 
murmure rapidus fertur. Ibi ἃ piscatoribus ad hunc mo- 


248 


exstat. ῥᾳδίως, ἕλλοχώντων αὐτὸν τῶν ἁλιέων xai τὸ 
ἄγκιστρον εἷς τὸν ἀφρὸν χαθιέντων σὺν τῇ δρμιᾷ" xal 
τὸ μὲν χρύπτεται ὑπὸ τῇ λευχότητι, xal [ἢ] αἴγλη τοῦ 
χαλχοῦ εὐσύνοπτος οὐχ ἔστι" x«l διὰ ταῦτά τοι πε- 
ὃ ριχανὼν xal λάδρως σπῶν τοῦ προειρημένου σιτίου, 
καταπίνει τὸν δόλον, xal ἀπόλωλεν ἐντεῦθεν, ὅθεν τὰ 


πρῶτα ἐτρέφετο. 


JELIANI 


dum insidias ei molientibus facile capitur, ut hamus cum 
linea in spumam demissus sub alborem occultetur, et ferri 
splendor minime perspicuus sit ; is tum ore hiante atque 
imminente liguriens insidiosam escam devorat, ex eoque 
perit, unde prius alebalu. 


XXVII. — Decynospasto sive agieophotide herba. 


Ὄνομα φυτοῦ χννόσπαστος (χαλεῖται δὲ ἄρα xal 
ἀγλαόφωτις ἣ αὐτή’ βούλομαι γὰρ ἐχτῖσαι χρέος 
10 ὁπομνησθείς ) ὃ μεθ᾽ ἡμέραν μὲν ἐν τοῖς ἄλλοις δια- 
λέληθεν, xal οὖχ ἔστι πάνυ σύνοπτον, νύχτωρ δὲ ἐχ- 
φαίνεται xal διαπρέπει,, ὡς ἀστήρ φλογώδης γάρ ἐστι 
xal ἔοικε πυρί. Οὐχοῦν σημεῖόν τι ταῖς ῥίζαις παρα- 
πήξαντες αὐτῆς ἀπαλλάττονται, αὔτε τὴν χρόαν ἔχον- 
15 τες μεθ᾽ ἡμέραν, εἶ μὴ τοῦτο δράσαιεν, μνημονεῦσαι, 
οὔτε μὴν τὸ εἶδος. Παρελθούσης δὲ τῆς νυχτὸς ἥχου- 
σι, xai θεασάμενοι τὸ σημεῖον, ὅπερ οὖν χατέλιπον. 
καὶ γνωρίσαντες, ἔχαυσι συμθαλεῖν, ὅτι ἄρα τοῦτο 
ἐχεῖνό ἐστιν, οὗ καὶ δέονται, ἐπεί τοι τελέως ὅμοιόν 
39 ἐστι τοῖς παρεστῶσι, xal οὐδὲ ὀλίγον διαλλάττει αὐ- 
τῶν * οὐχ ἀνασπῶσι δὲ αὐτοὶ τὸ φυτὸν τόδε, 3| οὗ χαι- 
ρήσουσι πάντως" οὔχουν οὔτε περισχάπτει τις, οὔτε 
ἀνασπᾷ" ἐπεὶ χαί, φασί, τὸν πρώτιστον ὑπ᾽ ἀπειρίας 
τῆς xar! αὐτὸ φύσεως προσαψάμενον οὐχ εἷς μαχρὰν 
95 ἀπώλεσεν. Ἄγουσιν οὖν χύνα νεανίαν ἡμερῶν ἀτρο- 
φήσαντα καὶ λιμώττοντα ἰσχυρῶς, καὶ τούτου σπάρτον 
ἐξάψαντες εὖ μάλα στερεόν, καὶ τῆς ἀγλαοφώτιδος τῷ 
xátw στελέχει βρόχαν τινὰ δύσλυτον προσαρτήσαντες 
ὡς οἷοί τέ εἶσι μαχρόθεν, εἶτα τῷ χυνὶ προτιθέασι χρέα 
ὃυ πάμπολλα ὁπτά, χνίσσης προσδάλλοντα 6 δὲ δὁπὸ τοῦ 
λιμοῦ φλεγόμενος xal στρεδλούμενος ὑπὸ τῆς χνίσσης 
ἐπὶ τὰ προκείμενα ἵεται χρέα, καὶ πὸ ῥύμης αὐτόῤῥιζον 
ἀνασπᾷ τὸ φυτόν" ἐπὰν δὲ ὁ ἥλιος ἴδῃ τὰς ῥίζας, 
ὃ χύων ἀποθνήσχει παραχρῆμα. Θάπτουσι δὲ ἐν 
35 αὐτῷ τῷ χωρίῳ αὐτόν, xal τινας δράσαντες ἀποῤῥή- 
τοὺς ἱερουργίας xal τιμήσαντες τοῦ κυνὸς τὸν νεχρὸν 
ὡς Ómip αὐτῶν τεθνεῶτος, εἶτα μέντοι προσάψασθαι 
τολμῶσι τοῦ φυτοῦ τοῦ προειρημένου, xal χομίζουσιν 
οἴκαδε. Καὶ χαταχρῶνται, φασίν, εἰς πολλὰ xal λυ- 
«t σιτελῆῇ ἐν δὲ τοῖς xal τὴν dx τῆς σελήνης νόσον ἐν- 
σκήπτειν τοῖς ἀνθρώποις λεγομένην ἰᾷσθαί φασιν αὖ- 
τήν, καὶ τῶν ὀφθαλμῶν τὸ πάθος, ὅπερ οὖν ὑγροῦ ἐπι- 
κλύσαντος χαὶ παγέντος ἀφαιρεῖ τὴν ὄψιν αὐτούς. 


Cynospastus herba alio nomine agiaophotis dicitur ( re- 
cordatus enim fidem liberare volo), hzc per diem inter 
ceteras herbas, ἃ quibus ne minimum quidem differt, de- 
litescit, nec ullo modo agnoscitur; nocte vero stell:e in- 
star lucens, et igneo splendore coruscans, facile in conspe- 
ctum venit. Itaque signo ad radices ejus defixo discedunt, 
absque eo neque colorem ejus interdiu, neque speciem co- 
gnituri. Nocte jam exacta adventant , et herbam ex signo 
agnoscunt , nam circumstantibus herbis prorsus similis est 
ab iisque ne tantillum quidem differt; evellere vero, ant cir- 
cumtodere tantum, cavent: primum enim , qui ejus natare 
imperitus eam attigit, periisse ferunt. Canem igitur juvenem 
adducunt diei spatio famelicum, et funiculum validum ar- 
ctissime ad inferiorem herbae stipitem vinctum cani etiam 
alligant , et carnes assas multas ei objiciunt , quam longis- 
sime interim possunt recedenies : canis nidore motus, 
in carnes irruit, et impetu suo herbam radicitus eruit ; 
cujus radices si sol viderit, canis mox exspirat, et secrelis 
quibusdam czeremoniis, utpote in ipsorum gratiam exstin- 
cius, ilico sepelitur. Tum demum herbam contingere et 
secum domum ferre audent. Usus ejus ad multa celebra- 
tur : et inter cetera, ad comitialem morbum remedium ex 
ea howini commendant ; item ad oculorum vitium, quod, 
delato in eos humore nimio εἰ indurato, videndi faculta- 


tem adimit. 


XXVIII. — De Nerite cocllea, et uude orla sit. 


Κόμλος ἐστὶ θαλάττιος, μικρὸς μὲν τὸ μέγεθος, ἰδεῖν 

45 δὲ ὡῤαιότατος" xal ἐν θαλάττῃ τίχτεται τῇ χαθαρω- 
t1? , xal ἐν ταῖς ὀφάλοις πέτραις, xal ἐν ταῖς χαλου- 
μέναις χοιράσιν. Ὄνομα δὲ νηρίτης ἐστὶν αὐτῷ, καὶ 
διαῤῥεῖ λόγος διπλοῦς ὑπὲρ τοῦδε τοῦ ζώου, καὶ εἰς ἐμέ 

γε ἀφινέσθην ἄμφω τὸ λόγω xal μέντοι xal διαμυθο- 


Cochlea marina magnitudine exigua , tormae pulchritu- 
dine eximia spectatur ; eo maris, ubi sordium vacuitas esl, 
et tranquillitas viget, et in. saxis tum teclis mari , tum 
eminentibus modice, quss cheradas vocant, nascitur. 
Hzc nerites appellatur, et duplex super ea narratur fa- 
bula, quas, ut accepi, referam ; nam in longo opere mo- 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XIV. 249 


λογῆσαι μιχρὰ ἄττα ἐν μακρᾷ τῇ συγγραφῇ οὐδὲν ἀλλ᾽ 

ἢ διαναπαῦσαί τε τὴν ἀχοὴν xol ἐφηδῦναι τὸν λόγον. 
Τῷ Νηρεῖ τῷ θαλαττίῳ, ὅνπερ οὖν ἀληθῆ τε xal 
ἀψευδῇ ἀκούομεν δεῦρο ἀεί, πεντήκοντα μὲν θυγατέρας 
τὴν Ὠχεανοῦ Δωρίδα Ἡσίοδος ἄδει τεχεῖν" μέμνηται 
δὲ αὐτῶν χαὶ “Ὅμηρος ἐν τοῖς ἑαυτοῦ μέτροι. — "Eva 
δέ ol γενέσθαι παῖδα ἐπὶ ταῖς τοσαύταις θυγατράσιν 
ἐκεῖνοι μὲν οὖν οὔ φασιν, λόγοι δὲ θαλάττιοι ὀμνοῦσι" 
xal Νηρίτην αὐτὸν χληθῆναι λέγουσι, καὶ ὡραιότατον 

Jo γενέσθαι xal ἀνθρώπων xal θεῶν " ᾿Αφροδίτην δὲ avv- 
διαιτωμένην ἐν τῇ θαλάττῃ ἡσθῆναί τε τῷ Νηρίτη 
τῷδε χαὶ ἔχειν αὐτὸν φίλον. ᾿Επεὶ δὲ ἀφίχετο χρόνος 
εἱμαρμένος [καὶ] ἔδει τοῖς ᾿οΟλυμπίοις ἐγγραφῆναι xal 
τήνδε τὴν δαίμονα τοῦ πατρὸς παραχαλοῦντος, ἀνιοῦσαν 

I5 αὐτὴν ἀχούω xal τὸν ἑταῖρόν τε xal συμπαίστην τὸν 
αὐτὸν ἐθέλειν ἄγειν" τὸν δὲ οὐχ ὑπαχοῦσαι λόγος ἔχει, 
τοῦ Ὀλύμπου προτιμῶντα τὴν σὺν ταῖς ἀδελφαῖς xal 
τοὺς γειναμένοις διατριδήν, Παρῆν δὲ dox αὐτῷ xal 
ἀναφῦσαι πτερά, xal τοῦτο ἐγῷμαι δῶρον τῆς Ἀφροδί- 
80 τῆς δωρουμένης" ὃ δὲ xal ταύτην παρ᾽ οὐδὲν ποιεῖται 
τὴν χάριν. Ὀργίζεται τοίνυν ἡ Διὸς παῖς, καὶ ἐχείνω 
μὲν εἰς τὸν χόγλον τόνδε ἐχτρέπει τὴν μορφήν" αὐτὴ 
3i αἱρεῖται ὁπαδόν τε xal θεράποντα ἀντ᾽ ἐχεένου τὸν 
Ερωτα,, νέον xat τοῦτον xai καλόν, καί ol τὰ πτερὰ 

45 τὰ ἐχείνου δίδωσιν. Ὁ δὲ ἄλλος λόγος ἐρασθῆναι βοᾷ 
Νηρίτου Ποσειδῶνα, ἀντερᾶν δὲ τοῦ Ποσειδῶνος, xal 
τοῦ Ye Üuvoupévou ᾿Αντέρωτος ἐντεῦθεν τὴν γένεσιν 


ὑπάρξασθαι. Συνδιατρίθδειν οὖν τά τε ἄλλα τῷ ἐραστῇ 


τὸν ἐρώμενον ἀχούω, xal μέντοι xal αὐτοῦ ἐλαύνοντος 
30 χατὰ τῶν χυμάτων τὸ ἅρμα, τὰ μὲν κήτη τὰ ἄλλα 
xal τοὺς δελφῖνας xal προσέτι καὶ τοὺς Τρίτωνας ἀνα- 
πηδᾶν ἐκ τῶν μυχῶν, καὶ περισχιρτᾶν τὸ ἅρμα xal 
περιχορεύειν, ἀπολείπεσθαι δ᾽ οὖν τοῦ τάχους τῶν 
ἵππων πάντα πάντη μόνα δὲ ἄρα τὰ παιδικά οἷ πα- 
85 ρομαρτεῖν xal μάλα πλησίον, στόρνυσθαι δὲ [ἄρα] 
αὐτοῖς καὶ τὸ χῦμα, χαὶ διίστασθαι τὴν θάλασσαν 
αἰδοῖ Ποσειδῶνος" βούλεσθαι γὰρ τῇ τὲ ἄλλῃ τὸν 
θεὸν εὐδοχιμεῖν τὸν χαλὸν [ ἐρώμενον], χαὶ οὖν χαὶ 
τὴν νῆξιν διαπρέπειν. Τὸν δὲ “Ἥλιον νεμεσῆσαι τῷ 
40 τάχει τοῦ παιδὸς ὃ μῦθος λέγει, καὶ ἀμεῖψαί οἱ τὸ 
σῶμα εἷς τὸν χόχλον τὸν νῦν, οὐχ οἶδα εἰπεῖν ὁπόθεν 
ἀγριάναντα᾽ οὐδὲ γὰρ ὃ μῦθος λέγει" εἰ δέ τι χρὴ 
συμθαλεῖν ὑπὲρ τῶν ἀτεχμάρτων, λέγοιντ᾽ ἂν ἀντερᾶν 
Ποσειδῶν xol “Ἥλιος " xal ἠγανάχτει μὲν ἴσως 6 *H- 
45 λιος ὡς ἐν θαλάττῃ φερομένῳ, ἐδούλετο δὲ αὐτὸν οὐχ 
ἐν τοῖς χήτεσιν ἀριθμεῖσθαι, ἀλλ᾽ ἐν ἄστροις φέρεσθαι. 
Καὶ τὼ μὲν μύθω ἐς τοσοῦτον ἐληξάτην. ᾿Εμοὶ δὲ τὰ 
ἐκ τῶν θεῶν ἵλεα ἔστω, καὶ τά γε παρ᾽ ἐμοῦ ἔστω πρὸς 
αὐτοὺς εὔστομα. εἰ δέ τι θρασύτερον εἴρηται τοῖς μύθοις, 
ὅ0 ἐκείνων τὸ ἔνχλημα. 


dice ad fabulas deflectere, tum animi recreandi, tum con- 
diendi edulcandique sermonis gratia, nihil prohibet. Ne- 
reo demoni marino, quem veracem οἱ minime  falla- 
cem esse hactenus omnes praedicant, Doris Oceani filia, 


ut canit Hesiodus , filias peperit quinquaginta, quarum ᾿ 


Homerus quoque in versibus suis meminit : post tot 
vero filias eliam filium unicum ei natum esse, non illi 
quidem auctores sunt, sed vulgus piscatorum preedicat, 
cui nomen fuerit Nerites, bominum simul atque deorum 
formosissimo : quocum Venus etiam in mari se oblecta- 
rit, magno illum amore prosecuta. Cum vero jam tem- 
pus fatale advenisset, et Venerem diis coelestibus jussu 
patris inscribi oporteret, audio eam de mari exeuntem 
Neriten quoque, delicias suas, secum abducere voluisse; 
illum vero recusasse, quod inter parentes ac sorores vi- 
vere, quam calo potiri mallet. Et cum alas etiam , quan- 
documque libuisset, ad volandum sibi producere posset , 
hoc quoque munus a Venere, ni fallor, acceptum ad- 
spernatus neglexit. Quamobrem indignata Jovis filia illum 
in cochleam ejusdem nominis convertit; comitem vero et 
ministrum illius loco Cupidinem, ipsum quoque juvenem 
et formosum, sibi delegit ; et alis, quas Nerites habuerat , 
eundem induit. Altera vero fabula Neptunum ait amasse 
Neriten, οἱ pariter ab eodem redamatum esse, unde 
nomen et celebritas Anterotis , h. e. amoris mutui, inter 
liomines exorta sint. Et bunc. Neptuni amasium tum alias 
familiariter cum ipso vivere solitum esse audio, fum cur- 
rum ejus ef equos, si quando per aequora veheretur, quam 
proxime semper secutum, marinis bestiis omnibus sua 
celeritate superatis : nam pisces cetacei, delphini , tritones 
etiam, aliique e penetralibus maris excitati, circumsiliendo 
currum, et tripudiando omnes mox fessi desistebant, et re- 
linquebantur a tergo; puer vero proxime eum comilabatur 
semper, fluctibus etiam ei ob reverentiam Neptuni se sub- 
mittentibas, et locum aquarum divortio cedente mari ; 
quod Neptunus voluisset fam praestantis forms puerum, 
tum ceteris in rebus excellere, tum corporis habitu et vi- 
ribus pree cunctis florere. Solem igitur, inquit fabula, 
pueri celeritate commotum succensuisse, et in. cochleam 
qua hodie habetur corpus ejus vertisse. Quam vero ob 
causam Sol iratus hoc fecerit, ignoro, nec exprimit fabula ; 
verisimile est, si quid conjicere licel in rebus obscuris, 
hos deos fuisse rivales : et Solem egre tulisse, quod tam 
formosus puer in mari degeret, quem ipse digniorem inler 
sidera, quam inter belluas maris, numerari judicaret. [itc 
fabulam utramque fipierim. Precor autem deos mihi 
propitios esse, et quee narravi in meliorem partem acci- 
pere; et si quid peccatum est, id omne fabulis νυ ἢ 
adscribere. 


XXIX. — De piscatu in Eridano. 


"Eva ὃ Τάναρος ποταμὸς xai ὃ Ἠριδανὸς συμδάλλε- 
τὸν — οὗτος μὲν xal διὰ δόξης ἰὼν xol χλέους, ἐχεῖνος 


Ubi insignis Endanus et parum nobilis Tanarus coitio- 
nem faciunt, ibi peculiaria hercle piscandi genera accola 


250 

- δὲ οὗ πανυ γνώριμος — ἐνταῦθά τοι θῆραι ναὶ μὰ Ala 
ἰχθύων ἴδιαι xai εἰς ἐμὲ ἤἥχουσαι μέτροις Μιτυληναίου 
ἀνδρός, ὃν ἤδειν xal αὐτός, μηδὲ ἐξ ἡμῶν ἀγέραστοι 
γενέσθωσαν τῷ λόγῳ τῷδε, Πεπεδημένων αὐτοῖς ὑπὸ 

B χρυστάλλου τῶν ῥευμάτων, ὅσοι περιοικοῦσειν αὐτοὺς 
τῇ μὲν ὥρᾳ τῇ χειμερίῳ ἀροῦσί τε καὶ σπείρουσι" καὶ 
γάρ πως xal εὔγεων χῶρον χεχλήρωνται᾽ εἶτα ὅπαρχο- 
μένου τοῦ ἦρος, τῶν ῥευμάτων τῶν προειρημένων δι᾽’ 
ἣν αἰτίαν εἶπον ἔτι ἑστώτων, χολπώδη τινὰ τόπον προ- 
19 αἱροῦνται ol γεωργοὶ τέως, νῦν δὲ ἁλιεῖς, xal περιτέ- 
μνουσι τοῦτον εὖ μάλα τεθηγμένοις πελέχεσι, xal τὸ 
ὕδωρ ἀναφαίνεται περιφερὲς χατὰ τέλμα" οὐ μὴν πλη- 
σίον ἔτι τῆς ὄχθης χόπτουσιν, ἀλλὰ ἐῶσι τὸν χρύσταλλον 
ὡς ἐξ ἀρχῆς ἐνετράφη περιδάλλουσιν οὖν τῷ χώρῳ 
IS τῷ γεγυμνωμένῳ πλατὺ δίχτυον, xal μέντοι xal περι- 
δάλλουσιν αὐτῷ χάλων ἁδρότερον. Καὶ τοῦτό γε τὸ 
δίχτυον ἐπισπῶσιν ἄνδρες ἐπὶ τῆς ὄχθης ἑστῶτες, xal 
ἁλιεῖς καὶ ἄλλοι * καὶ μέντοι [xoi] τὴν τῶν ἰχθύων ἅλω- 
σιν θεῶνται πολλοί, τῆς τέχνης οὐχ ἐπαΐοντες, ψυχαγω- 
40 γία δέ τις ὕπεισιν αὐτούς. “Ὅταν γε μὴν ἀγόμενοι τῆς 
ὄχθης πλησίον ἀφίχωνται, τηνιχαῦτα xat τὸν ἐνταῦθα 
τέμνουσι χρύσναλλον οἱ ἔξωθεν ὁδροθῆραι" τῇ γάρ τοι 


θήρᾳ ἐνέχονται, xal ἀναστέλλουσι τοῖς ἰχθύσι τὸν ἔξω. 


πόρον. Τούτου δὲ οὕτω γενομένου, πλῆρες ἰχθύων 


25 τὸ δίχτυον ἐχεῖνο τὴν περιτμηθεῖσαν ἐπωθεῖ τοῦ xpu- 


στάλλου πέτραν καὶ συνεπάγει, καὶ οἵ γε ἐφεστῶτες 
'ἁλιεῖς αὑτῇ ἐοίχασιν ἐπὶ νήσου φέρεσθαι πλωτῆς. 
ἴδια μὲν δὴ xal ταῦτα ἰχθύων τῶν ἐχεῖσε καὶ θήραις 
ἑτέραις οὖκ ἂν εἰχασμένα. Δώσει δὲ Ὅμηρος εἰπεῖν 

80 μοι, ὅτι καὶ διπλοῦν αἱροῦνται μισθὸν οἷδε οἱ ἄνδρες, 
τὸν μὲν dx τοῦ ποταμοῦ, τὸν δὲ ἐκ τῆς γῆς, ὡς τοὺς 
᾿αὐτοὺς εἶναι καὶ ναύτας χαὶ γεωργούς. 


ἘΠΙΑΝΌΞΒ. 


exercent; quie ex Mitylenei cujusdam viri, mihi etiam 
noti , carminibus didici, non indigna referri. Hiberno qui- 
dem tempore, dum glacies adstringit aquam , arationi et 
salioni operam dant ; fertilem enim regionem colunt. Deinde, 
ineunte vere, nondum confluente frigoribus conglaciare de- 
 sinente, qui antea agricolze essent, nunc piscatores facti, si- 
nuosum locum deligunt ; quem peracutis securibus circum- 
cidunt , ut figure rotunditate quiddam lacui vel paludi si- 
mile efficiant : non tamen glaciem prope ripam secant, 
sed in suo statu consistere sinunt; atque locum a glacie 
nudatum circumdant amplo verriculo, quod fune valido 
&mbitur. "Tum rele piscatores aliique in ripa cousi- 
stentes trahunt ; ac nimirum permulti, etiam piscatorüe ar- 
tis imperiti, piscium captionem animi oblectandi causa 
spectant. Cum autem ii, qui adducunt, prope ripam venc- 
runt, tum piscatores alii extrinsecus glaciem ripeo conti- 
nentem Íírangunt; detinetur enim rete in lacu, quem di- 
ximus, et promoveri ultra non potest. Ita igitur circumci- 
dunt glaciem, ut pars ejus in medio jam libera absoluta- 
que, et insule fluitantis instar, cui insistunt, qui rete tra- 
hunt, ab reli piscibus pleno, dum trahitur, versus ripam 
agatur ac impellatur. Hoc quidem illo loco piscendi genus , 
vsitatis piscationibus aliis longe dissimile, hujusmodi est. 
De piscatoribus vero illis Homerice dixerim, eos duplicem 
fructum percipere, alterum ex terra, alterum ex flumine, 
| ut iidem et nautze et agricolae censendi sint. 


BIBAION IIENTEKAIAEKATON. 


LIBER DECIMUS QUINTUS. 


dub 


I. — De peculiari quadam piscandi ratione in Macedonia. 


Θήραν ἰχθύων Maxéxty ἀχούσας οἶδα, καὶ ἦδε ἢ 
θήρα ἐστί. Βεροίας τε xal Θεσσαλονίκης μέσος ῥεῖ 
ποταμὸς ὄνομα Ἀστραῖος εἰσὶν οὖν ἐνταῦθα ἰχθύες τὴν 
γρόαν κατάστιχτοι" τίνας [δὲ] αὐτοὺς οἱ ἐπιχώριοι χα- 

υλοῦσι, Μαχεδόνας ἐρέσθαι λῷόν ἐστιν. Οὐχοῦν οὗτοι 
ποιοῦνται τροφὴν μνίας ἐπιχωρίους ἐν τῷ ποταμῷ πετο- 
μένας, οὐδέν τι ταῖς ἀλλαχόθι μυίαις προσειχασμένας, 
οὐδὲ μὴν σφηκῶν ὄψει παραπλησίας, οὐδ᾽ ἂν εἴποι τις 
ταῖς χαλουμέναις ἀνθηδόσι τὴν μορφὴν εἰκότως ἂν ἀντι- 
10 χρίνεσθαι τοῦτο τὸ (Gov , οὐδὲ ταῖς μελίσσαις αὐταῖς" 
ἕψουσι δέ τινα τῶν προειρημένων ἔχάστον μοόϊραν ἰδίαν. 
"Eolxaci οὖν τὸ μὲν θράσος μυίαις, τὸ δὲ μέγεθος εἴ- 
ποις ἂν ἀνθηδόνα, σφηχὸς δὲ τὴν χρόαν ἀπεμάξατο, 
βομθεῖ δὲ ὡς αἱ μέλιτται. Καλοῦσι δὲ ἔππουρον αὐ- 
15 τὴν πᾶν ὅσον ἐστὶν ἐπιχώριον. ᾿Εκζητοῦσιν οὖν ἐπι- 
χεέμενοι τῷ ῥεύματι τροφὴν τὴν ἑαυτοῖς φίλην) οὐ μὴν 
δύνανται τοὺς ὑπονηχομένους λαθεῖν ἰχθύας. Ὅταν 
γοῦν αὐτῶν ἐπιπολάζουσαν τὴν μυῖαν θεάσηταί τις, 
ἡσυχῇ καὶ ὕφυδρος νέων ἔρχεται, χινῆσαι τὸ ἄνω δε-- 
20 δοικὼς ὕδωρ, ἵνα μὴ σοδήση τὸ θήραμα " εἶτα ἐλθὼν 
πλησίον κατὰ τὴν σκιὰν αὐτῆς, ὑποχανὼν κατέπιε τὴν 
μυῖαν, ὡς οἷν ἐξ ἀγελῆς λύχος ἁρπάσας, 3 χῆνα ἐξ 
αὐλῆς ἀετός" χαὶ τοῦτο δράσας ὑπεισῆλθε τὴν φρίχην. 
Ἴσασιν οὖν ol. ἁλιεῖς τὰ πραττόμενα, καὶ ταῖσδε μὲν 
86 ταῖς μυίαις εἷς δέλεαρ τῶν ἰχθύων χρῶνται οὐδὲ ἕν " ἐὰν 
γὰρ αὐτῶν προσάψηται χεὶρ ἀνθρωπίνη, ἀφήρηνται 
μὲν τὴν χρόαν τὴν συμφυῆ, μαραίνεται δὲ αὐταῖς τὰ 
πτερά, xal ἄδρωτοι γίνονται τοῖς ἰχθύσι, xal διὰ 
ταῦτα οὗ προσίασιν αὐταῖς, ἀποῤῥήτῳ φύσει τὰς ἦρη- 
80 μένας μεμισηχότες " σοφίᾳ δ᾽ οὖν περιέρχονται τοὺς 
ἰχθῦς ὁδροθηρικῇ, δόλον αὐτοῖς ἐπινοήσαντες οἷον. 
'Tà ἀγχίστρῳ περιδάλλουσιν ἔριον φοινικοῦν, ἥρμοσταί 
τε τῷ ἐρίῳ δύο πτερὰ ἀλεχτρυόνος ὑπὸ τοῖς χαλλαίοις 
πεφυχότα, xat χηρῷ τὴν χρόαν προειχασμένα * ὀργυιᾶς 
85 δὲ ὃ χάλαμός ἐστιν, xal f δρμιὰ δὲ τοσοῦτον ἔχει τὸ 
μῆχος. ὦ Καθιᾶσιν οὖν τὸν δόλον " ἑλκόμενος δὲ ὑπὸ 
τῆς χρόας δὶ χθὺς καὶ οἱστρούμενος ἀντίος ἔρχεται, xal 
)οίνην ὑπολαμδάνων ἐχ τοῦ χάλλους τῆς ὄψεως ἕξειν 
θαυμαστήν, εἶτα μέντοι περιχανὼν ἐμπαλάσσεται τῷ 
«o ἀγχίστρῳ , xal πικοᾶς τῆς ἑστιάσεως ἀπολέλαυχεν 
ἡρνμένος. 


Hojuscemodi Macedonicam piscandi rationem auditione 
accepl. in fluvio, nomine Astrro, qui inter Berceam et 
Thessalonicen medius Huit, distincti variis coloribus pi- 
sces gignuntur; quorum nomen ab incolis Macedonibus 
melius interroges. Hi autem indigenis muscis In fluvio vo- 
litantibus pastum sibi comperant, 4089 nec simile de spe- 
cie quicquam aliarum muscarum habent, nec ad apum si- 
militudinera accedunt, nec vesparum, nec denique an- 
thedonum (crabronum) speciem gerunt; barum famen 
aliquam cujosque propriam particalam referunt. Nam in 
audecia quiddum simile celerarum muscarum babent, tom . 
magnitodine anthedoni similes sunt, tum vesparum colo- 
rem reddunt, similiter quidem atque apes bombo strepunt. 
Eas bippuros appellant indigene. Ad summam autem 
&quam versantes sul gratia alimenti pisces sobnatantes non 
latent. Ut ex his igitur qnispiam earum aliquam per sum- 
maa apparentem conspexit, silentio sobaquaneus annaltat, 
metuens ne pradam aque agitatione loco moveat; et proxi- 
me ad illios umbram accedens, quemadmodum vel de 
grege ovem lupus, vel anserem ex corte aquila rapit ; 
sic is ore hianti atque imminenti eam devorat , et mox 
sub aque superficiem denuo mergitur. Quod quidem ipsum 
etsi piscatores haudquaquam ignorant, non iis tamen mu- 
scis ad inescandos pisces utuntur; simul enim ac hominis 
manu continguntur, e£ nativum colorem perdunt, et pen- 
ne evanescunt, et inepti ad escam piscium omnino red- 
duntur. Que causa est, cur earum odio incensi pisces ipsas 
detestentur. Verumtamen qui piscandi scientiam cogni- 
tionemque praeclare tenent , captiosa quadam machinatione 
atque solertia ejusmodi pisces circumveniunt. Purpura- 
scente enim lans hamum circumvestiunt, et ad eandem 
lanam gallinacei pennas duas e barba seu paleis, cerei co- 
loris speciem similitudinemque gerentes, accommodant ; 
quaternüm cubitorum est arundo, οἱ ejusdem longitudinis 
lines. Has ergo abstrusas insidias in flumen demittunl ; 
pisces vero colore illecti cupide pergunt obvism venire, 
ac nimirum lautum cibum se habituros ex pulchro adspeciu 
arbitrantes, ore hiantes hamatis escis confinguntur, fisdem- 
que acerbis captivi frountur. 


ΤΙ. — De ariete marino. 


Οἱ θαλάττιοι χριοί, ὠνπερ οὖν ὄνομα μὲν ἐς τοὺς 


Marini arietes, quorum quidem nomen apod mulos 


πολλοὺς διαῤῥεῖ, ἱστορία δὲ οὐ πάνυ τι σαφής, el | pervagatum est, sed non tamen historia omnino explicata, 
[μὴ] ὅσον χειρουργίᾳ δείκνυται, χειμάζουσι μὲν περὶ | nisi quatenus a plctoribus et fictorihus ostenditur, circa 


ἐν τὸν Kópveióv τε καὶ Σαρδῷον πορθμόν, xal φαίνονταί 
γε καὶ ἔξαλοι᾽ περινήχονται δὲ ἄρα αὐτοὺς xal δελ- 


Corsicum et Sardoum fretum bibernant, atque ex summa 
aqua eminentes spectantur, el maximi delphini circum eos 


251 


252 


φῖνες μεγέθει μέγιστοι. Ὃ τοίνυν ἄῤῥην κριὸς λευ- 
χὴν τὸ μέτωπον ταινίαν ἔχει περιθέουσαν᾽ εἴποις ἂν 
Λυσιμάχου τοῦτο διάδημα ἢ ᾿Αντιγόνου J| τινος τῶν 
ἐν Μακεδονία βασιλέων ἄλλου " χριὸς δὲ θῆλυς, ὡς οἱ 
& ἀλεχτρυόνες τὰ χάλλαια,, οὕτω τοι xal οὗτος ὑπὸ τῇ 
δέρῃ ἠρτημένους πλοχάμους ἔχει. Ἅρπαζει δὲ ἄρα 
τοῖνδε τοῖν χριοῖν ἑχάτερος νεχρὰ σώματα, χαὶ ποιεῖται 
τροφὴν αὐτά" ἀλλὰ xal ζῶντας ἁρπάζει, xal τῷ τῆς 
νήξεως χλύδωνι, πολὺς ὧν xal ὑπέρογχος, xal ναῦς 
ἴ0 περιτρέπει, χειμῶνα αὐταῖς ἐξ ἑαυτοῦ τοσοῦτον ἐρ- 
Ἰασάμενος ἁρπάζει δὲ χαὶ ἀπὸ γῆς ἑστῶτας τῆς πλη- 
σίον. Λέγουσι δὲ ol τὴν Κύρνον χατοιχοῦντες, νεὼς 
διεφθαρμένης ἐν χειμῶνι, ἄνδρα εὖ μάλα νηχτιχόν, 
πολλὴν θάλατταν διανύσαντα, λαδέσθαι τινὸς ἄχρας 
15 σφίσιν ἐπιχωρίον, καὶ ἀνελθόντα ἑστάναι χαὶ μάλα 
ἀδεῶς, [ὡς ἤδη κινδύνων ἁπάντων ἐλεύθερον γενόμενον 
. καὶ ἐν ἀδείᾳ τοῦ ζῆν καὶ ἐξουσίᾳ ὄντα - χριὸν οὖν παρα- 
νηχόμενον θεάσασθαι τὸν ἑστῶτα, χαὶ ἀναφλεχθέντα 
ὑπὸ τοῦ λιμοῦ ἑλίξαι τε ἑαυτὸν χαὶ χυρτῶσαι χαὶ τῷ 
30 οὐραίῳ μέρει πολλὴν ἐλάσαι θάλατταν, des ἑαυτὸν με- 
τεωρίσαι ἀρθέντα ὑπὸ τοῦ οἱδήσαντος κύματος, xal ἐπὶ 
τὴν ἄχραν φθάσαι ἀναταθέντα, καὶ δίχην καταιγίδος 1 
“τροδίλου ἁρπάσαι τὸν ἄνθρωπον. Καὶ τὸ μὲν Κύρ- 
νειὸν ἅρπαγμά τε xal θήραμα τοῦ χριοῦ ἐς τοσοῦτον. 
25 Νυθοποιοῦσι δὲ ol τὸν ὠχεανὸν περιοιχοῦντες, τοὺς 
πάλαι τῆς Ἀτλαντίδος βασιλέας, τοὺς ἐχ τῆς Ποσειδῶ- 
νος σπορᾶς, φέρειν ἐπὶ τῆς χεφαλῆς τὰς τῶν χριῶν τῶν 
ἀῤῥένων ταινίας, γνώρισμα τῆς ἀρχῆς τοῦτο’ xal τὰς 
ἐχείνων γαμετὰς τὰς βασιλίδας τοὺς πλοχάμους τῶν 
30 ἑτέρων xoi ἐχείνας φορεῖν τῆς ἀρχῆς ἔλεγχον. "Ea 
δὲ ἄρα τοὺς μυκτῆρας τὸ ζῶον τοῦτο χαρτερὸν δεινῶς, 
καὶ πολὺ πνεῦμα εἰσπνεῖ, χαὶ ἕλχει ἀέρα ἐφ᾽ ἑαυτὸν 
πάμπολυν, θηρᾷ δὲ χαὶ τὰς φώχας τὸν τρόπον τοῦτον. 
Αἱ μὲν συνεῖσαι πλησίον που χριὸν εἶναι χαὶ φέρειν 
86 σφίσιν ὄλεθρον, ὡς ὅτι τάχιστα ἐχνήχονται, xal παρελ- 
θοῦσαι εἷς τὴν γῆν xal τὰς ὑπάντρους πέτρας δπελθοῦ- 
σαι χαταδύονται,, οἱ δὲ αἰσθόμενοι τὴν φυγὴν μεταθέ- 
ουσιν, χαὶ ἀντίοι στάντες τοῦ ἄντρου χατὰ τὴν τοῦ 
χρωτὸς ὀσμὴν ἔνδον εἶναί σφισι τὴν ἄγραν συνιᾶσιν, 
«o χαὶ ὡς ἴυγγί τινι βιαιοτάτη ἕλχουσι ταῖς ῥισὶ τὸν με- 
ταξὺ ἑαυτῶν xal τῆς φώχης ἀέρα" ἡ δὲ ὡς βέλος ἢ δό- 
patoc αἰχμὴν ἐχχλίνει τὴν τοῦ πνεύματος προσδολήν , 
xal τὰ μὲν πρῶτα ὑπαναχωρεῖ,, τελευτῶσα δὲ ὑπὸ τῆς 
βιαιοτάτης ἕλξεως ἐχσπᾶται τοῦ ἄντρου, xal ἄχουσα 
as ἀχολουθεῖ, ὥσπερ οὖν ἱμᾶσί τισιν ἢ σχοίνοις χατατει- 
νομένη, xal τέτριγε, καὶ γίνεται τῷ χριῷ δεῖπνον. Ἴ ἄς 
γε μὴν ἐχπεφυχυίας τῶν μυχτήρων τοῦ χριοῦ τρίχας 

οἱ ταῦτα ἐξετάζειν δεινοὶ λέγουσιν εἰς πολλὰ ἀγαθάς. 


ELIANI 


natant. Mas aries (rontem alba vitta redimitam habet, ut 
hanc vel Lysimachi, vel Antigoni, vel alterius cujuspiam 
regum Macedonis diadema dicas. Aries vero femina, 
quemadmodum barbe appendiculas gallinacei quasdam 
possident, sic ipsa cirrhos ex imo collo pendentes habet. 
Neque modo eorum uterque cadavera cibum sibi facit, sed 
el viva corpora corripit. In natando magnos fluctus faciens 
tempestate, quam ex sua agitatione cief, naves funditus 
evertit; ac eos , qui secundum mare versantur, rapit. Qui 
Corsicam incolunt, dicunt virum, qui ex tempestate nau- 
fragium fecisset , natandi bene peritum, ubi permultam 
maris pafando transmisisset, circa Corsicam crepidinem 
qxendam assecutum adscendisse, ibique constitisse, tan- 
quam periculo jam omni exemptum atque securum; post 
vero quam aries famelicus eum oculis comprehendisset , 
convolutum  agitatumque posteriore sui parte pluri- 
mum mare concitasse ; deinde ab intumescente sestu sur- 
sum elatum inque crepidinem illam erectum, instar pro- 
cellae et turbinis, hominem corripuisse. Hec de ariete 
circa Corsicam. QCelerum oceani aocolre fabulantur vete- 
res Allantidis reges, qui genus ad Neptunum. referunt, 
in capitibus suis arielum marium tsenías gestasse , impesii 
insigne; et reginas similiter cirrhos feminarum. Tanto 
narium robore praedita est hujusmodi bellua, uf per- 
moltum aera respiratione ad se attrahat, atque ea ades- 
piratione marinos vitulos ad hanc rationem eomprehen- 
dat : cum arietem illi noverunt vicinnm esse ad molien- 
das ipsis insidias, in terram celerrime enatantes ín 
specus saxorum conduntur; ís cognita fuga insequitur, et 
contra antrum stans ex corporis odore predam intus esse 
percipit, et narium illecebra quadam acri inter se et vitulos 
aerem intermedium attrahit : hi, tanquam vel sagittam vel 
spiculum, sic sane spiratioois illius appulsum declinant 
et refugiunt; tandem tamen violentissimo anhelitus ductu 
inviti, et tanquam loris quibusdam aut funibus constricti , 
ex latebra extrahuntur, et sirident et ab ariete devoran- 
tur. Ex earum naribus enatos pilos harum rerum periti 


magnos usus afferre testantur. 


11. — De thynnorum agminibus. 


Ἔν δὲ τῷ ῥίῳ τῷ Οὐιδωνιχῷ θύννων ἔθνη μυρία. 


50 Kal οἱ μὲν αὐτῶν χατὰ τοὺς σῦς εἶσι μονίαι xal χαθ᾽ 


ἑαυτοὺς νήχονται μέγιστοι ὄντες, οἷ "δὲ συνδυασϑέντες, 


καί ἐστον κατὰ τοὺς λύχους συννόμω᾽" ἄλλοι δὲ κατ᾽ 


Ad promontorium Vibonicnm innumeri thynnorum gre- 
ges versantur. Eorum maximi , similiter ut sues, solitacii 
sunt , et separatim natant; alii, more luporum , bini pabu- 
lantur ; alii gregatim, quemadmodum capra, in latis pa- 


d 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XV. 


ἀγέλας, ὥσπερ ouv. τὰ αἰπόλια, πλατείας νομὰς veve- 
μημένοι. ᾿Επιτέλλοντος δὲ τοῦ Σειρίου xal τῆς ἀχτῖ- 
γος ἐναχιλαζούσης ὀξύτατα, ἐπὶ τὸν Εὔξεινον στέλλον-- 
ται" xal τοῦ χύματος αὐτοῖς ἐμπύρον δοχοῦντος, ἀλλή- 


& λοις συνυφασμένοι νήχονται, xal τῇ τῶν σωμάτων 


συναφῇ σκιᾶς τινος ἁμωσγέπως μεταλαγχάνουσιν. 


254 
&tionibus pascuntur. Exoriente canicula, et iugravescente 
teslivo calore, in Euxinum nalare contendunt; el marinis 
fluctibus e fervide radiato sole calescentibus, inter se velut 
conserti contextique confertis turmis natant, et corporum 
conjunctione umhra quodammodo perfruuntur. 


IV. — De selene pisce. 


Nec δὲ Δημόστρατος, ἀνὴρ ἂλιευτιχῆς δοφίας ἐπι- 


στήμων ναὶ μὰ Δία χαὶ ἑρμηνεῦσαι χρηστός, εἶναί 
τῖνα ἰχθὺν ὡραῖον. τὸ εἶδος, xal χαλεῖσθαι σελήνην 


t0 τοῦτον, τὸ μέγεθος βραχύν, χυανοῦν τὸ εἶδος, πλατὺν 


τὸ σχῆμα " τὰ νῶτα δέ ol λοφιὰς ἔχειν xal τάσδε ἀνα-- 
τείνειν, ὁ αὐτός quot, μαλακὰς δὲ εἶναι αὐτάς, καὶ 
οὔτε ἀντιτύπους οὔτε τραχείας’ ταύτας οὖν, ὅταν 
ὃ ἰχθὺς οὗτος ὑπονήχηται, διαιρεῖσθαι καὶ ἀποδειχνύναι 


15 χύχλου ἥμίτομον, xai εἶναι σελήνης ὅσα ἰδεῖν τῆς àun- 


ρημένης σχῆμα. [Καὶ ταῦτα μὲν Κύπριοι δὴ ἁλιεῖς 
φασιν" Δημοστράτου δὲ xal οὗτος 6 λόγος" πληρουμέ-- 
νης μὲν τῆς σελήνης τὸν ἰχθὺν τόνδε ἧρημένον πεπλη- 
ρῶσθαί τε αὐτὸν καὶ πληροῦν καὶ τὰ δένδρα,, ἐὰν τού- 


29 τοῖς προσαρτήσῃς φέρων αὐτόν" ληγούσης δὲ ἄρα ὑπο- 


τετῆχθαι xal ἐχλείπειν, xal φυτοῖς προσαχθέντα αὐαί- 
vtty αὐτά ὀρυττομένων τε φρεάτων, ἐὰν μὲν τοῦ μηνὸς 
ὑποφαινομένου εἰς τὸ εὑρεθὲν ὕδωρ ἐμδάλη τις τὸν 
ἰχθὺν τοῦτον, ἀέναον ἔσται τὸ ὕδωρ, xal οὐχ ἐπιλείψει 


45 ποτέ" εἰ δὲ ὑπολήγοντος, λήξει τὸ ὕδωρ xal μέντοι 


xai εἰς πηγὴν ὑπανατέλλουσαν sl τὸν αὐτόν γε ἐμδάλοις 
ἰχθύν, ἕξεις ἢ πεπληρωμένην αὐτὴν ἢ χενὸν τὸν χῶρον 


«ὸ ἐντεῦθεν, 


Demostratus vir rei piscatorim peritissimus, simul el 
disertus, piscem quendam esse affirmat specie perpul- 
chrum, et appellari lunam, exigua magnitudine, lata figura ; 
idemque ait , cyanei coloris speciem similitudinemque ge- 
rere, et in dorso pinnas habere molles ac lzeves ; easdemque 
in natando explicare, et ad similitudinem lunze semicireu- 
lum efficere : atque heec quidem Cyprii piscatores referunt. 
Demostratus vero addit, cum est plena luna, tum impleri 
hunc piscem , tum arbores implere, si ex his illum appen- 
deris ; decrescente vero luna exsiccari atque interire, acsi - 
ad plantas admoveris , eas marcescere et evanescere ; item 
si jam plena vel crescente luna in id aqui, quod in per- 
fossis puteis reperitur, quis hunc piscem injecerit, aquam 
jugem et perennem fore; sin extrema aut decrescenle 
luna , aquam exarescere : quodsi hunc eundem [ἢ fontem 
scaturientem conjeceris , quomodo dixi de puteo 9 18 ad ra: 


tionem lune vel evanescet vel implebitur. 


V. -- De thynnorum captuta in Ponto. 


"Orc μὲν &igvéovol τε εἷς τὴν Προποντίδα, xol 


90 ὅπως ἐχνέουσιν ἄρα οἱ θύννοι, οἶδα εἰπὼν ἄνω; που τῶν 


λόγων τῶνδε" νοείτω δέ μοί τις ἐνταῦθα Ἡράχλειαν 
xal Tiov καὶ Ἄμαστριν, πόλεις Ποντιχάς οὐχοῦν ol 
τόνδε τὸν χῶρον πάντα οἰχοῦντες τὴν τῶν θύννων ἐπι- 
δημίαν ἴσασι χάλλιστα, χαὶ μέντοι xal ἀφιχνοῦνται 


856 τηνιχάδε τοῦ ἔτους, xal ὅπλα χἀτ᾽ αὐτῶν εὐτρέπισται 


πολλά, ναῦς καὶ δίχτυα xal σχοπιὰ ὑψηλή. Σκχοπιὰ 
δὲ ἄρα αὕτη ἐπί τινος αἰγιαλοῦ παγεῖσα ἀνέστηχεν ἐν 
περιωπῇ σφόδρα ἐλευθέρᾳ“ καὶ αὐτῆς τὸ ποίημα περιη- 
γήσασθαι ἐμοὶ μὲν οὐχ ἔστι μόχθος, σοὶ δὲ τῷ ἀχούοντι 


.0 τῆς τῶν ὥτων τρυφῆς τ ἔχειν *. Δύο πρέμνα ἐλάτης 


ὑψηλὰ δοκίσι πλατείαις διειλημμένα ἕστηχε, πυχναῖς 
ταύταις διυφασμέναις [χαὶ] ἀνελθεῖν τῷ σχοπῷ χαὶ ἐπι- 
Ova! μάλα ἀγαθαῖς" αἱ δὲ ναῦς ἐρέτας ἐχάστη ἕξ ἔχει 
rap. ἑχάτερα νεανίας εὖ μάλα ἐρέττοντας" δίχτυα δὲ 


, 45 προμήκη, οὐ χοῦφα λίαν xal ἀνεχόμενα τοῖς φελλοῖς, μὸ- 


λίδῳ γε μὴν βριθόμενα μᾶλλον * ἀθρόαι δὲ ἄρα αἱ τῶνδε 
τῶν ἰχθύων ἀγέλαι εἰσνέουσιν. Ἦρος δὲ ὑπολάμπον- 
τὸς xal τῶν ἀνέμων εἰρηναῖον ἤδη χαταπνεόντων xal 
τοῦ ἀέρος φαιδροῦ τε ὄντος xal οἱονεὶ μειδιῶντος xal 


δ0 τοῦ χύματος χειμένου xal λείας οὔσης τῆς θαλάττης 


Quemadmodum in Propontidem thynni innatant et ena- 
fant , supra scripsi : jam porro qui Heracleam, Tion, Ama- 
striam, Ponticas urbes, incolunt, plane sciunt ; Quo anni 
tempore ejusmodi pisces eo accedant. Quare tum ad mare 
sé conferunt babentque permulta contra eos instrumenta 
paratas, naves, retia, speculam in excelsum exciiatam, quam 
in litoris eminenti loco, et circumspectum facilem habenti, 
defigunt; cojus con(üiciendi rationem molestum mihi non 
eril explicare, nec tibi audire injucundum.  Tigna bina 
procerissima abiegna excilant intercepta et juncta inter se, 
trabibus latis et crebris immíssis, et facilem ascensum spe- 
culatori praestantibus : singulae naves utrimque sex remos 
ac juvenes expedite remigantes habent : retia bene longa 
sunt , non admodum levia, et qus magis deprimantur 
plumbo, quam sursum attollantur suberibus ; copiosi autem 
istorum piscium greges in ea feruntur. itaque verno sole 
illucente, ventis placide et tranquille flantibus, ccelo Izeto et 
qnasi ridente, conquíiescente a tempestatibus mari, jam pro. 


254 


6 σχοπὸς ἰδὼν σοφίᾳ τινὶ ἀποῤῥήτῳ χαὶ φύσει ὄψεως 
ὀξυωπεστάτῃ λέγει μὲν τοῖς θηραταῖς, ὁπόθεν ἀφι-- 
κνοῦνται᾽ εἰ δέοι γε μὴν πρὸς τὴν ἀχτὴν παρατεῖναι τὰ 
δίκτυα, xal τοῦτο ἐχδιδάσχει" εἰ δὲ ἐνδοτέρω, δίδωσιν 
& ὥσπερ οὖν στρατηγὸς τὸ σύνθημα, Àj χορολέχτης τὸ 
ἐνδόσιμον" ἐρεῖ γε μὴν πολλάχις χαὶ τὸν πάντα ἀριθ- 
μόν, xal οὐχ ἁμαρτήσεται τοῦ σχοποῦ. — "Exsiva δὲ 
ὁποῖα" ὅταν ἑαυτοὺς ὠθήσωσιν εἰς τὸ πέλαγος ἢ τῶν 
θύννων ἴλη, ὁ τὴν σχοπιὰν φυλάττων χαὶ ἀχριδῶν τὴν 
10 τῶν προειρημένων ἱστορίαν, xal μάλα ὀξὺ ἐχδοήσας, 
λέγει διώχειν ἐχεῖθι xal τοῦ πελάγους ἐρέττειν εὐθύ, 
Οἱ δὲ ἐξαρτήσαντες ἔλάτης τῶν τὸν σχοπὸν ἀνεχουσῶν 
τῆς ἑτέρας σχοῖνον εὖ μάλα μαχρὰν τῶν διχτύων ἐχο- 
μένην, εἶτα ἐπαλλήλοις ταῖς ναυσὶν ἐρέττουσι κατὰ 
1. στοῖχον, ἔχονταί τε ἀλλήλων, ἐπεί τοι xal τὸ δίχτυον 
ἐφ᾽ ἑχάστη διήρηται, xal f| γε πρώτη τὴν ἑαυτῆς ἐχόα- 
λοῦσα μοῖραν τοῦ διχτύου ἀναχωρεῖ, εἶτα ἢ δευτέρα 
δρᾷ τοῦτο, καὶ ἣ τρίτη, xal δεῖ χαθεῖναι τὴν τετάρτην, 
ol δὲ τὴν πέμπτην ἐρέττοντες ἔτι μέλλουσι, τοὺς δὲ 
80 ἐπὶ ταύτῃ οὐ χρὴ χαθεῖναί πω" εἶτα ἐρέττουσιν ἄλλοι 
ἄλλη, καὶ ἄγουσι τοῦ διχτύου τὴν μοῖραν, εἶτα fovyd- 
ζουσι. Νωθεῖς δὲ ἄρα ὄντες οἷ θύννοι, xal ἔργον τι 
τόλμης ἐχόμενον ἀδυνατοῦντες δρᾶσαι, πεπιεσμένοι 
μένουσί τε χαὶ ἀτρεμοῦσιν" οἱ δὲ ἐρέται, ὡς ἁλούσης 
5 πόλεως, αἱροῦσιν ἰχθύων, ποιητὴς ἂν εἴποι, δῆμον. 
Οὐχοῦν, ὦ φίλοι “Ἕλληνες, xal ᾿Ερετριεῖς ἴσασι ταῦτα 
καὶ Νάξιοι χατὰ χλέος, τῆς θήρας τῆς τοιαύτης μαθόν-- 
, τες ὅσα Ἡρόδοτός τε καὶ ἄλλοι λέγουσι. Τὰ δὲ ἔτι 
λοιπὰ τῆς θήρας ἀχούσεσθε ἄλλων. 


ZELIANI 


pinquare ühynnos simol e£ ex specula prudenter et acute 
speculator prospexit, piscatoribus unde venient, denunciat. 
Si juxta lilora tendere oportet retia, significat hoc voce; sin 
vero Ín interiori mari, sicot dux exercitus, vel choro prse- 
fectus , hoc ipsum signo dato edocet; itaque sspe totum 
gregis numerum declarat, et non aberrat a scopo. Cum vero 
thynnorum cohortes in altum sese incitaverint , is qui ex 
specula acerrima oculorum acie horum acliones observat , 
contenta voce exclamat recta ad alium remigationem con- 
tendendam, illucque insequendos esse. Hi porro, alligato 
ad alterum tignum , quod speculam sustinet , perlongo re- 
tium fune, naves ordine remis propellunt, ita ot invicem 
non separentur, (nam οἱ rete in singulas distributum est 
naves) et prima navis, ubi suam retis partem ejecit, dis- 
cedit; hoc idem facit deinceps secunda , et tertia, et quarta; 
qui quintam remis impellunt, interim se parant, ut mox 
ejecturi videantur; reliqui vero nondum laxare debent : 
deinde alii alio remigant, et pro se quisque retis partem 
trahit, postea quiescunt. Thynni vero circumvallatiqper 
ignaviam et timiditatem non se loco movent , itaque con- 
ferti comprebenduntur , et remiges, tanquam ditate all. 
qua in potestatem redaeta, totum piscium, ul poeta dice- 
ret, populum capiunt. Itaque fando norunt haec, o amici 
Grieci, tum Eretrienses, tum Naxii, qui bujus piscationis 
ea tantum qua Herodotus et alii referunt edecti sunt. Ejus 
autem reliqua audietis ab aliis. 


VI. — Piscatores thyonorum cur Neptuno preces faciant. 


8δ8ο Θύννων δὲ ἄρα ἡρημένων τῇ θήρᾳ τῇ Ποντιχῇ 
(ἐγὼ δ᾽ ἂν φαίην ὅτι xol Σικελιχῇ" ἢ τί χαὶ βουλόμενος 
ἂν τὸν ἡδὺν Θυννοθήραν 6 Σώφρων ἔγραψε; πάντως δὲ 
καὶ ἀλλαχόθι ἄγραι τῶνδε τῶν θύννων slot) τῷ [οὖν] 
διχτύῳ ἤδη περιπλαχέντων αὐτῶν, Ποσειδῶνι πάν .- 

85 τες εὔχονται ἀλεξιχάχῳ τηνιχάδε. Καὶ ὁπόθεν xal 
τοῦδε τοῦ δαίμονος ἀξιῶ τὸ ὄνομα εἰπεῖν, ἐμαυτὸν καὶ 
μᾶλα γε ἀπαιτῶν τε χαὶ βουλόμενος ἐπευφήμησα τοῦτό 
οἱ, δέονται τοῦ Διὸς ἀδελφοῦ τοῦ θαλάττης χρατοῦντος, 
μήτε τὸν ἰχθὺν τὸν ξιφίαν. τῇδε τῇ ἴλη συνέμπορον 

40 ἀφικέσθαι, μήτε μὴν δελφῖνα. Ὁ γοῦν γενναῖος ξι- 
φίας πολλάχις τὸ δίκτυον διέκειρε, xal ἀφῆχεν ἐλεύθε- 
ρον διεχπαῖσαι τὴν ἀγέλην᾽ xal δελφὶς δὲ ἐπίδονλον 
δικτύιμ ζῶον" διατραγεῖν γάρ τοι δεινός ἐστιν. 


Non vero in Ponto tantum capiantur thynni , sed in 51- 
cilia etiam, ul mibi videtur (cur enim Sopliron suavem 
Thynnorum Piscatorem scripsisset? ) imo et alibi quoque 
piscatum eorum esse constat. Cum jam circumretili tenen- 
tur, Neptuno malorum depulsori omnes omnino vota fa- 
ciunt. Cujus rei cansam dum mecum studiose inquiro, 
invenio illos hoc diemone maris domino opus habere, ne 
vel gladius piscis, vel delphinus, huic thynnorum agmini 
captivo accedat, Nam smpo strenuus aliquis gladius , la- 
cerato reti, thynnorum gregi irretito ad se exuendum ex 
laqueis facultatem dedit; delphinus eliam, ad moliendas 
retibus insidias acerrimus , dentibus ea conficere novit. 


VII. — De rore mellito in Indía. 


*Yetas ἢ Ἰνδῶν γῇ διὰ τοῦ ἦρος μέλιτι δγρῷ, καὶ 

45 ἔτι πλέον fj Πρασίων χώρα, ὅπερ οὖν ἐμπίπτον ταῖς 
πόαις xal ταῖς τῶν ἑλείων χαλάμων χόμαις, νομὰς τοῖς 
βουσὶ καὶ τοῖς προδάτοις παρέχει θαυμαστάς, χαὶ τὰ 
μὲν ζῶα ἐστιται τήνδε τὴν ἡδίστην (μάλιστα γὰρ 
ἐνταῦθα οἷ νομεῖς ἄγουσιν αὐτά, ἔνθα xol μᾶλλον f 
80 δρόσος fj γλυχεῖα χάθηται πεσοῦσα), ἀνθεστιᾷ δὲ καὶ 


In [ndia, et maxime in Prasiorum regione, liquido melle 
pluit, quod ín herbas ac palustrium arundinum comas 
decidens mirificas pastiones ovillo οἱ bubulo pecori prse- 
stat ; quod quidem ipsnm a pastoribus eo, ubi dulcis plus 
roris de ccelo delapsum est , agitur ; et eic illis pastiopibus 
tanquam epolis jucunde recipitur, pastoresque vicissim 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XV. 


255 


τὰ ζῶα τοὺς νομέας: ἀμέλγουσι γὰρ περιγλύχιστον | suavi epulo compensat ; nam ex pecore illi suavissimum lae 
γάλα, xal οὗ δέονται ἀναμίξαι αὐτῷ μέλι, ὅπερ οὖν | exprimunt, nec ei, sicut. Graeci facinnt, mel miscere ha- 


δοῶσιν “Ἕλληνες. 


ΨΠΠ. — De margaritis Indieis. 


*O δὲ Ἰνδὸς μάργαρος (ἄνω γὰρ εἶπον περὶ τοῦ 
$ ᾿Ερυθραίου) λαμθάνεται τρόπῳ τοιῷδε. Πόλις ἐστὶν 
ἧς ἦρχε Σώρας ὄνομα, ἀνὴρ γένους βασιλικοῦ, ὅτε 
καὶ Βάχτρων ἦρχεν Εὐχρατίδης" ὄνομα δὲ τῇ πόλει 
Περίμουλα * χατοιχοῦσι δὲ αὐτὴν ἄνδρες ᾿Ιχθυοφάγοι" 
ὅθεν ὁρμωμένους σὺν τοῖς διχτύοις φασὶ τοὺς προειρη- 
10 μένους περιλαμθάνειν ἀγχῶσι μεγάλοις αἰγιαλοῦ χύ-- 
κλον εὐμεγέθη" γίνεσθαι δὲ τὸν προειρημένον λίθον ἐκ 
χόγχης στόμῳ ἐμφεροῦς μεγάλῳ, νήχεσθαί τε χατὰ 
ἀγέλας τοὺς μαργάρους, καὶ ἔχειν ἡγεμόνας, ὡς ἐν τοῖς 
σμήνεσιν al μέλιτται τοὺς χαλουμένους βασιλέας" ἀκούω 
"6 δὲ εἶναι xol τοῦτον διαπρεπῇ xol τὴν χρόαν xol τὸ 
μέγεθος. ᾿Αγώνισμα δὲ ἄρα ποιοῦνται συλλαδεῖν αὖ- 
τὸν οἱ χολυμδηταὶ οἱ ὕφυδροι᾽ τούτου γὰρ ἡρημένου 
«al τὴν ἀγέλην αἱροῦσι πᾶσαν ἐρήμην, ὡς ἂν εἴποι τις, 
xal ἀπροστάτευτον οὖσαν’ ἀτρεμεῖ γὰρ xal οὐχέτι 
So πρόεισιν, οἷα δήπου ποίμνη τὸν νομέα ἀφηρημένη κατά 
τινα τύχην ἐχθράν' 6 δὲ διαφεύγει καὶ μάλα γε σοφῶς 
ἐξελίττει, χαὶ προηγεῖται καὶ σώζει τὸ ὑπήχοον. Τοὺς 
δὲ ληφθέντας ἐν πιθάχναις λέγονται ταριχεύειν: ὅταν 
δὲ ἢ σὰρξ μυδήση χαὶ περιῤῥυῇ, καταλείπεται ἡ ψῆ- 
2$ φοςς Ἄριστος δὲ ἄρα ὃ Ἰνδιχὸς γίνεται xat δ τῆς 
θαλάττης τῆς ᾿Ερυθρᾶς. Τ νεται δὲ xoi κατὰ τὸν Ἑ- 
σπέριον ὠκεανὸν ἔνθα ἢ Βρεττανιχὴ νῆσός ἐστι" δοχεῖ 
δέ πως χρυσωπότερος ἰδεῖν εἶναι, τάς τε αὐγὰς ἀμθλυ- 
τέρας ἔχειν xal σχοτωδεστέρας. [ ἵνεσθαι δέ φησιν 
3o Ἰόδας χαὶ ἐν τῷ χατὰ Βόσκορον πορθμῷ, καὶ τοῦ 
Βρεττανιχοῦ ἡττᾶσθαι αὐτόν, τῷ δὲ ᾿Ινδῷ xol τῷ 
Ἐξρυθραίῳ μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἀντιχρίνεσθαι. Ὁ δὲ ἐν 
Ἰνδίᾳ χερσαῖος οὐ λέγεται φύσιν ἔχειν ἰδίαν, ἀλλὰ 
ἀπογέννημα εἶναι χρυστάλλου , οὐ τοῦ ἐκ τῶν παγετῶν 
30 συνισταμένου, ἀλλὰ τοῦ ὀρυχτοῦ. 


bent necesse. 


Indica margarita (de Erylhroa enim supra dixi) hoc 
modo capitur. Urbs est nomine Perimula, cul eo tem- 
pore , cum in Bactris Eucratides regnaret , Soras ex generis 
regii stirpe natus imperavit. Hanc quidem ipsam Ichthyo- 
pbagi incolentes margaritas, retibus in orbem eirca lilus 
amplissimum extensis, comprehendunt. —Margaritiferz 
conchae magnorum siromborum similitudinem gerentes 
uregatim natant; et quemadmodum aprm examina reges, 
sic ete habent, tum coloris pulchritudine, tum magpnilu- 
dine prsestantes. Summa autem contentione urinatores 
ideo certant ad capiendum gregis dacem, quod eo capto 
cunctum gregem rectione orbatum, pec loco se moventem, 
assequuntur; quamdiu vero rex fugiendo elabi potest, sa- 
pienter eas regit et conservat. Jam porro captas in par- 
vulis doliis sale condiunt, ubi cum contabuerit caro et 
defluxerit , unio solus relinquitur. Optimus Indicus et in 
mari Rubro procreatus existimatur. Item in Occiduo oceano 
ubi insula Britannia est , nascitur ; sed is magis fulvi colo- 
ris est, minusque splerdidus. Juba in Bosporo etiam freto 
nasci scribi, qui et Britannicis inferiores sint , εἰ cum Jn- 
dicis ac Erythrseis nullo medo comparandi. Indicus ter- 


renus dicitur naturam habere non propriam, sed feetura 


esse erystalli, non gelu coucrescentis, sed fossitii. 


[X. — De grue pisce. 


Γεράνων μὲν οὖν πέρι τῶν πτηνῶν ἐν τοῖς προτέ- 
pote λόγοις εἰπεῖν ἐμαυτὸν χαλῶς olla, θαλάττιον δὲ 
γέρανον, ἰχθὺν Κορινθίῳ πελάγει ἔντροφον, ἀχοῦσαί 
"φημι. Ἐπιχλίνει δὲ ἄρα τοῦτο τὸ πέλαγος, ἔνθα 

40 ὁ γέρανος ἀνιχνεύθη οὗτος, τῷ πρὸς τὰς ᾿Αθήνας πε- 
λάγει, τοῦ ἰσθμοῦ χατὰ τὴν πλευρὰν τὴν εἷς αὐτὰς 
δρῶσαν. ῆχος μὲν οὖν ἦν προήχων εἷς πεντε- 
χκαίδεκά Tou πόδας μεμετρημένους διχαίῳ μέτρῳ, 
ἐγχϑλεως δὲ εἶχεν, ὡς ἀχούω, οὐ μέντοι τῆς μεγίστης 

4 [τὸ] πάχος. Κεφαλὴ δὲ ἄρα ἐχείνῳ καὶ στόμα γεράνου 
ἐστὶ τῆς πτηνῆς, λεπίδες δὲ αὐτῷ, γεράνον πτερὰ xai 
ταύτας εἴποις ἄν. "Epyevat δὲ οὐχ ἑλιχτὴν τὴν νῆξιν, 
ὥσπερ οὖν οἱ τῶν ἰχθύων χατὰ τὰς ἐγχέλεις στενοὶ καὶ 
μαχροί: ἔχει δὲ ῥώμην xal μάλα ἀλτιχήν' πηδᾷ γοῦν 

ὃυ ὥσπερ ἀπὸ νευρᾶς οἱστὸς ἀφεθείς. "" Λέγουσιν οὖν οἵ 


De εκτοϊδυδ volucribus jam prius me verba fecisse probe 
novi; sed gruem quoque piscem marinum, Corinthiaci pe» 
lagi alumnum, esse audivi. Declinabal autem ea pars Co- 
rinthiaci maris , qua grus piscis captus est, Atticam versus, 
juxta latus isthmi, quod Athenas respicit. Procedebat hic 
piscis ad quindecim juste mensuree pedum lopgitudinem ; 
crassitudine anguillam, non tamen maximam , ut audio , 
aquabet. Ejus et caput εἰ os alitis gruis speciem simili- 
tadinemque gerit; pinnze pennis gentilis avis ei similes 
sunt. Natat autem non convoluto in spiras corpore, ut 
alil pisces angoillarum instár angusti οἱ oblongi ; taaio vero 
rohere saliendi est , ut tanquam emissum a contento nervo 


296 
λόγοι οἱ μὲν ᾿Επιδαύριοι τοῦτο τὸ ζῶον οὐδενὸς ἰχθύος 
ἔκγονον" ἀλλὰ τὰς πτηνὰς γεράνους φευγούσας τὸν Θρά- 
χιον χρυμὸν xal τὸν ἑσπέριον τὸν ἄλλον, ἐμπίπτειν μὲν 
τῷ πνεύματι, τάς γε μὴν θηλείας εἷς μίξιν οἱστρεῖσθαι, 
& τοὺς δὲ ἄῤῥενας αὐταῖς ἐπιφλέγεσθαι, xol μέντοι xai 
ἐς τὴν πρὸς αὐτὰς ὁμιλίαν χυμαίνειν, καὶ διὰ ταῦτά 
τοι xal dvaGalvtw αὐτὰς ἐθέλειν, τὰς δὲ οὐχ ὑπομένειν" 
μὴ γὰρ οἵας τε εἶναι μετέωρον μίξιν φέρειν" τοὺς 
δὲ ἐγχρατεῖς οὐχ ἔχοντας γενέσθαι τοῦ πόθου, ἐχ- 
τυ δάλλειν τὴν γονήν" xal el μὲν τύχοιεν ὑπὲρ γῆς φερό- 
μένοι, τὴν δὲ ἐχπίπτειν εἷς οὐδὲ ἕν, ἀλλ᾽ ἀπόλλυσθαι 
ἄλλως" εἰ δὲ ὑπὲρ τοῦ πελάγους πέτοιντο, ἐνταῦθά 
τοι τὴν θάλατταν, ὥσπερ οὖν θησαύρισμα παραλα- 
GoUgav, φυλάττειν ἔμόρυον, xal γεννᾶν τὸ ζῶον τοῦτο, 
1. ἀλλ᾽ οὗ διαφθείρειν ὥσπερ εἴς τινα ἄγονον xol στε- 
ρίφην γαστέρα ἐμπεσόν. Καὶ τούτων μὲν τῶν λόγων 
ἅτερος xai δὴ διηνύσθη ὅ ᾿Επιδαύριος. Λέγει δὲ 
ἄλλος, οὗ τὸ γένος οὐχ οἶδα, ἑτέραν ὁδὸν τραπόμενος, 
εἶτα μέντοι οὐ ταὐτὰ ὁμολογεῖ, ὡς δ᾽ ἂν μὴ δοχοίην 
40 ἀμαθὴς elvat. αὐτοῦ, λελέξεται μέντοι xal ἐχεῖνος. 
Δημόστρατος, οὗπερ οὖν χαὶ ἀνωτέρω μνήμην ἐποιη- 
σάμην, εἶδον τὸν ἰχϑύν, ἦ δ᾽ ὅς, xal μ᾽ εἰσῆλθεν αὐτοῦ 
θαῦμα, καὶ ἐδουλήθην αὐτὸν ποιῆσαι τάριχον, ἵνα εἴη 
καὶ ἄλλῳ βλέπειν’ οὐχοῦν ἐνεργῶν ὄντων χαὶ ἀνοιγνύν- 
8: των τῶν μαγείρων αὐτόν, [xal τεμνόντων τὴν γαστέρα,] 
ἐπεσκόπουν τὰ σπλάγχνα αὐτός" ἀκάνθας τε εἶδον ἐξ 
ἑχατέρας τῆς πλευρᾶς συνιούσας τε χαὶ ἐγκλινούσας τὰ 
πέρατα εἷς ἀλλήλας, τρίγωνοι δέ, φησίν, ἦσαν ὥσπερ 
οὖν καὶ αἵ χύρδεις" MR τε ἐνέχειτό οἱ προῆχον εἷς 
80 μῆχος, ὑπέχειτο δὲ αὐτῷ χαὶ χολὴ μαχρὰν ἔχουσα 
τὴν φῦσαν χατὰ τὰ φασχώλια, εἶπες δ᾽ ἂν ἰδὼν τὴν 
χολὴν κύαμον ὑγρὸν εἶναι’ ἐξαιρεθέντα οὖν ἄμφω, καὶ 
$ χολὴ xol τὸ Ier , τὸ μὲν ἕτερον διωγκώθη, xal 
ἐῴχει ἰχθύος ἥπατι μεγίστου" διατήξασα δ᾽ f χολὴ 
35 τὸν λίθον, xal γάρ πως ἔτυχε τεθεῖσα ἐπὶ λίθον, εἶτα 
ἠφανίσθη. Ἄμφω δὲ τὼ λόγω ἐνταῦθα δρίζομεν. 


/ELIANI 


telum feratur. It sermonem Epidauriorum venit hoc aní- 
mal ex nullo pisce generari : sed dum volucres grues 
Thracium frigus et Zephyrum fugiunt, obvio vento tum 
feminas ad coitum exardescentes, tum mares veneris libi- 
dine conflagrantes, inter se complexu venereo jungi cu- 
pere; feminas vero suspensum coitum sustinere non posse ; 
idcircoque mares semen temere emittere, quod voti com- 
potes fieri non possunt : ac si supra terram volent, id 
ipsum ad nihilum recidere et perire; sin supra mare id 
delapsum , tanquam thesaurum per manus traditum, sic a 
mari hunc fetum asservari, animantemque effici, neque 
velut in alvum sterilem illapsum perire. Hec FEpidaurii. 
Verum et altera de hoc pisce memoria eaque obscuras ori- - 
ginis prodita fuit; qua quanquam priorem illam haud 
confirmat, tamen a me non videbatur praetermittenda esse, 
ne illam ignorasse viderer. Demostratus, cujus antea men- 
tionem feci, Hunc, inquit, piscem vidi, et magnopere 
consideravi, cumque, ut aliis ostendere possem, exsic- 
care vellem, atque coquis ipsum secantibus viscera inspi- 
cerem, tum ex utroque latere spinas exortas rursum inferius 
inter se suis extremis coire, et similiter atque tabulas le- 


.gum tríangulas esse vidi; tum ejus jecur in longitudinem 


procedens couspexi, et jecori subjectum fel longum , instar 
monlicze aut bulgee, ut faba recens videretur : ubi vero pri- 
mum jecur et fel exempta fuissent, illud statim intumulsse, 
ut instar Jecoris. maximi piscls videretur; fel vero lapi- 
dem, super quem forte positum fuerat, liquefecisse. Hic 
et Epidauriorum et Demostrali sermones Gnierim. 


X. — De captura pelamydum. 


Θήραν δὲ πηλαμύδων εἰπεῖν, μὴ πάνυ τι συνειθι- 
σμένην, οὐκ ἔστιν ἔξω τῆσδε τῆς σπουδῆς. Δέκα 
γεανίαι τὸ ἀχμαιότατον ἀνθοῦντες ἀναδαίνουσι ναῦν 

40 ἔλαφράν, xol διὰ ταῦτά τοι xal ταχυτάτην διανέ- 
μοντες δὲ ἑαυτοὺς εἰς ἑκατέραν ἴσους τὴν πλευράν, 
καὶ χορεσθέντες εὖ μάλα τροφῆς, εἶτα μέντοι τοῖς 
ἐρετμοῖς ἕκαστος ἐπιχειροῦσι, πλανώμενοι δεῦρο χαὶ 
ἐχεῖσε. Κάθηται δὲ εἷς ἐπὶ τῆς πρύμνης, καὶ ἐντεῦθέν 

6 τε xal ἐκεῖθεν παρασείρους καθίησιν δρμιάς᾽ ἤρτηνται δὲ 
τούτων xal ἄλλαι, xoi συνῆπται πάσαις τὰ ἄγχιστρα, 
xal Éxactov ἄγχιστρον δέλεαρ φέρει Λακαίνης πορφύ- 
puc μαλλῷ χατειλημένον, καὶ πτερὸν μέντοι λάρου 
ἑχάστῳ ἀγχίστρῳ προσήρτηται, ὥστε ἡσυχῇ διασεί- 

0 ἔσθαι ὁπὸ τοῦ προσπίπτοντος ὕδατος. Τούτων οὖν 
ἱμέρῳ προσνέουσιν αἴ πηλαμύδες" μία δὲ f προτένθης 


Ralionem piscandi pelamydes haud sane pervulgalam, 
non alienum ab bac scriptione est explicare. Decem 
juvenes , ad summum setatis vigorem florescentes, expe- 
ditam navem et celerem conscendunt; et simul ac se cibo 
expleverint, pariter continuo sequaliterque in uirumque 
navis latus distributi remigare contendunt, atque huc illuc 
errant. Eorum unus aliquis ad poppim sedens, armatas 
hamis lineas binas, quibus et alie adnectuntur, ad utram- 
que navis partem demittit; tum ad singulos hamos escam 
ex purpura Lacaena confectam et lana involotam, tum laii 
pennam ad hamum quemque alligat ; ut ab occurrente aqua 
sensim et leviter agitetar. Pelamydes autem esce sic in- 
structe illecebra delinitee (n hamos innatant; et cum ex 
lis aliqua liguritione apprime stimulafa os in escam impe- 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XV. 


ὅταν τὸ στόμα ἐναπερείση, προσίασι xal αἱ λοιπαί, 
xai δονεῖται τὰ ἄγκιστρα ὑπὸ τὸν αὐτὸν χαιρὸν περι- 
παρέντα τοῖς ἰχθύσιν. Οἱ ἄνδρες οὖν τοῦ μὲν ἐρέττειν 
ἔτι ἀπέστησαν, παρῆχαν δὲ τὰς χώπας,, ἐξαναστάντες 

& δὲ ἀνασπῶσι τὰς μηρίνθους εὐαγρούσας xal μέντοι 
xal βριθομένας τοῖς ἰχθύσιν" ὅταν δὲ εἰς τὴν ναῦν ἐμ- 
πέσωσι, διαφαίνεται τῆς εὐθηρίας τὸ μαρτύριον ἐχ 
τοῦ πλήθους τῶν ἰχθύων τῶν ἑαλωχότων. 


20] 
gerit, tum reliquze consequeples liamis configunlur, ut 
bami ob multitudinem uno eodemque tempore trans(ixo- 
rum piscium vexentur. Juvenes vero remigare desistenles, 
de transtris surgunt ad sublrahendas lineas multitudine 
piscium onustfas : quos posteaquam in navem subduxe- 
runt, secundissima piscalio ex permagno piscium numero 
aperte ostenditur. 


Xl. — De muslela terrestri et marina. 


*H χερσαία γαλῇ ὅτι ἦν ἄνθρωπος ἤχουσα᾽ xal ὅτι 
10 τοῦτο ἐχαλεῖτο, xal ὅτι ἦν γόης xal φαρμαχίς, καὶ ὅτι 
δεινῶς ἀχόλαστος ἦν χαὶ ἀφροδίτην παράνομον ἐνόσει, 
καὶ ταῦτα εἰς ἀχοὴν τὴν ἐμὴν ἀφίχετο᾽ xol ὡς εἷς 
τοῦτο τὸ ζῶον τὸ χαχὸν ἔτρεψεν αὐτὴν ᾿Εχάτης τῆς θεοῦ 
μῆνις οὐδὲ τοῦτό με λέληθεν. "H μὲν οὖν θεὸς ἵλεως 
I6 ἔστω" μύθους δὲ ἐῶ xal μυθολογίαν ἄλλοι. “Ὅτι cé 
ἐστι θηρίον ἐπιδουλότατον, καὶ νεχροῖς ἀνθρώποις ἐπι- 
τίθενται γαλαΐ, xal μὴ φυλαττομένοις ἐπιπηδῶσι, xal 
συλῶσι τοὺς ὀφθαλμοὺς xal ἐχροφῶσι, δῆλόν ἐστι. 
Φασὶ δὲ καὶ ὄρχεις γαλῆς γυναιχὶ xat! ἐπιδουλὴν ἢ 
30 ἐχούσῃ περιαφθέντας ἐπίσχειν τοῦ ἔτι μητέρα γίνεσθαι, 
καὶ ἀναστέλλειν μίξεως. Σπλάγχνα δὲ γαλῆς, σχευ-- 
ασίαν τινὰ προσλαδόντα, ἣν ἴστωσαν οἵ σοφοὶ ταῦτα, 
καὶ el; οἶνον ἐμόληθέντα xa! ἐπιθουλήν, φιλίαν, ὡς 
λόγος, διίστησι, καὶ ἡνωμένην τέως εὔνοιαν διαχό- 
95 πτει. Καὶ ὑπὲρ μὲν τούτων τοὺς γόητάς τε xai φαρμα- 
χέας "Aptt φίλῳ χολάζειν xal διχαιοῦν καταλείπωμεν. 
Εἴη à' ἂν καὶ ἰχθὺς γαλῇ, σμικρὸς οὗτος, καὶ οὐδέν τι 
χοινὸν πρὸς τοὺς καλουμένους γαλεοὺς ἔχων. Ot μὲν 
γάρ εἶσι σελάχη καὶ πελάγιοι, καὶ [elc] μέγεθος προή- 
30 χοντες εἶτα μέντοι χυνὶ ἐοίχασιν' ἡ γαλῇ δέ, φαίης ἂν 
αὐτὴν εἶναι τὸν χαλούμενον ἥπατον ἰχθὺς δὲ ἔστιν αὕτη 
βραχύς, καὶ τὼ ὀφθαλμὼ ἐπιμέμυχεν’ χόρας δὲ ἔχει 
χυανοῦ χρόᾳ προσειχασμένας" xal τὸ μὲν γένειον ἔχει 
τοῦ ἡπάτου μεῖζον, ἧττᾶται δὲ αὖ πάλιν τοῦ χρέμητος 
35 χατά γε τοῦτο᾽ πετραίαν δὲ οὖσαν τὴν γαλῆν xal νε- 
μομένην φυχία dxoów πάντων σωμάτων οἷς ἂν νεκροῖς 
ἐντύχη τοὺς ὀφθαλμοὺς xal ταύτην ὡς τὴν χερσαίαν 
ἐσθίειν, Χρῶνται δὲ αὐτῇ ἐς τὰ ὅμοια ἁλιεῖς ὅσοι 
κατὰ τοὺς Ἠπειρώτας φαρμαχεύουσι, πονηροὶ xal 
40 οὗτοι σοφισταὶ χαχῶν. ᾿Επεὶ δὲ ὠμούόρον ἐστὶ τὸ 
τῶν ἰχθύων [τῶνδε] φῦλον, πᾶν τὸ ταῖς ὑδροθηρίαις 
γένος συμθιοῦν καὶ τὰς ὁποδύσεις τὰς χατωτάτω μετιὸν 
μελαίνουσι τὰς ἑαυτῶν βάσεις xal τὰ κοῖλα τῶν χειρῶν, 
ἀφανίζειν πειρώμενοι τὴν ἐξ αὐτῶν αὐγήν' τὰ γάρ τοι 
4s τῶν ἀνθρώπων μέλη, ὡς ὅτι μάλιστα ἐχλάμποντα ἐν 
τῷ ὕδατι, ἐφολχὰ τῶν ἰχθύων τούτων ἐστίν. 


Mustelam terrestrem aliquando mulierem fuisse audivi, 
eodemque nomine vocatam , quo nunc a Griecis quadrupes 
vocalur gale, incantationum ac veneficiorum peritam , im« 
modice protervam , et incesta libidine laborantem ; nec il- 
lud me latet, quod ab Hecate irata ip hapc feram conversa 
dicitur. Sed hec dea mihi benigna sit, ego hujusmodi 
fabulas aliis relinquo. Hanc bestiam insidiosissimam esse 
constat , inque defunctos homines invadere, et, nisi custo- 
diantur, eorum oculos diripere et exsorbere.  Testiculos 
ejus mulieri, sive dolo sive sponte appensos, omnes con- 
ceplus et coeundi libidinem abolere dieunt. Ejusdem vi- 
scera, nescio quo modo praeparata harum rerum artificibus 
cognito, et insidiose immissa vino, amicitiam dirimunt , et 
benevolentiam frius coalilam dissolvunt , ut quidam aiunt. 
Verum hac magis et veneficis , quibus Martem suum ini- 
micitia principem colant, cedamus. Est et parvus piscis, 
mustela nomine , qui nullafn cum mustelo dicto pisce com- 
munitatem habet. Hic enim cartilagineus est, et pela- 
gius, et magnitudine praestans, simul et canicul piscis 
speciem similitudinemque gerit : mustelam vero diceres 
esse hepatum ; nam píscis est parvus, et oculis conniventi- 
bus, pupillae oculorum ad cyaneum colorem accedunt ; ejus 
barba quam hepati major est, et minor quam chremetis; 
algas depascitur, et saxatilis est, atque similiter at terrena 
omnium cadaverum, in qua incurrit, oculos exest et con- 
ficit, ut audio. Qui Epirum incolunt piscatores quidam 
veneficiis dediti ad eadem liac marina mustela utuntur, ad 
quae alii terrena. Porro cum plerique pisces carnivori sint, 
homines urinatores, qui maris interiora scrulantur, ma- 
nuum volas et pedum vestigia denigrant , ut partium ista- 
rum splendor obscuretur; partes enim humani corporis 
maxime Ín aqua resplendere, et písces ad se allicere 
solent. 


XII. — De chamis. 


Χῆμαι δὲ θαλάττιαι ζῶόν εἶσι καὶ αὗται διάφορον" 
al μὲν γὰρ αὐτῶν τραχεῖαι πεφύχασιν, ai δὲ λεῖαι 
πάνυ" καὶ τὰς μὲν τοῖς δαχτύλοις πιέσας συνθλάσεις, τὰς 

50 δὲ συντρίψεις λίθῳ [ὀψὲ] καὶ μόλις" καὶ αἵ μὲν αὐτῶν 
AELIANUS, 


Chams marine et varie et multiplices sunt : alie as- 
pere, alie leves; quaedam digitorum compressu confrin- 
guntur ; alie vel saxo eegre conteruntur ; et hie quidem ni- 
gerrima sunt, nonnullae argentei coloris similitudinem 

uU 


258 


μελάνταται τὴν χρόαν εἰσίν, αἱ δέ, ἀργύρῳ φαίης àv 
αὐτὰς προσεοιχέναι, αἱ δὲ ἀναχραθείσας περίχεινται 
τὰς χρόας τὰς προειρημένας. Γένη δὲ αὐτῶν διάφορα 
xal εὐναὶ πάνυ ποιχίλαι" αἴ μὲν γὰρ ἐν ταῖς ψάμμοις 
b χεῖνται διεσπαρμέναι ταῖς τῶν αἰγιαλῶν, διαναπαύον-- 
ταί τε χατὰ τῆς ἰλύος, αἱ δὲ ὁπόχεινται τῷ βρύῳ,, al 
δὲ εἴλημμέναι τῶν σπιλάδων εἶτα αὐταῖς προσέχονται 
μάλα ἐγχρατῶς. "Ev δὲ τῇ καλουμένῃ Ἰστριάδι θαλάττῃ 
αἷδε at χῆἥμαι χατὰ τὴν ὥραν τὴν θέρειον, ὁπαρχομένου 
)0 τοῦ ἀμήτου, δίχην ἀγέλης ἀλλήλαις συμφέρονται, καὶ 
ἀναπλέουσι χούφως, τά γε πρῶτα βαρεῖαί τε χαὶ ἐπα- 
θεῖς οὖσαι xal οὐχ ἀναπλεύσασαι, ἀλλὰ τηνιχάδε 
οὐκέτι τοιαῦται. ᾿Ἀποδιδράσχουσι δὲ τὸν νότον, xal 
φεύγουσι τὸν βοῤῥᾶν, xal οὐδὲ τὸν εὗρον ἀνέχονται. 
15 Χαίρουσι δὲ ἀχύμονι θαλάττῃ, xal ζεφύρου χκατα- 
πνεούσαις αὔραις ἡδείαις τε xal μαλακαῖς" 675 ταύταις 
οὖν τοὺς ἑαυτῶν εἰλυοὺς ἐχλιποῦσαι, μεμυκχυῖαί τε καὶ 
κατάχλειστοι ἔτι, ἀνίασιν ἐχ τῶν μυχῶν, xal dxupo- 
voc οὔσης τῆς θαλάττης νέουσι" xal τότε ἀνοίξασαι 
20 τὰς ἑαυτῶν στέγας ἐχχύπτουσιν, ὡς Ex τῶν ἰδίων θα- 
λάμων al νύμφαι ἣ τὰ ῥόδα πρὸς τὴν εἴλην ὑπαλεαν- 
θέντα xal ἐχχύψαντα τῶν καλύχων * οὐχοῦν χατὰ μιχρὰ 
ὑποθαρσοῦσαι, [χαὶ] μάλα γε ἀσμένως ἡσυχάζουσι 
καὶ ἀτρεμοῦσι τὸν ἑταῖρον ἄνεμον προσδεχόμεναι, καὶ 
25 τὸν μὲν ὑπεστόρεσαν χιτῶνα, τὸν δὲ ὥρθωσαν,, καὶ 
πλέουσι τῷ μὲν ἱστίῳ αἱ χῆμαι, τῷ δὲ. σχάφει χρώ- 
μεναι" xal προΐασι μὲν τὸν τρόπον τοῦτον, ἡσυχίας 
οὔσης καὶ εὐδίας (οὐδὲν φαίης ἂν μαχρόθεν ἰδὼν ἢ 
νηΐτην στόλον εἶναι) - ἐὰν δὲ αἴσθωνται νεὼς ἐπίπλουν 
30 3 ἔφοδον θηρίου ἢ νῆξιν ἰχθύος ἁδροῦ, ἑαυτὰς ὅφ᾽ ἑνὶ 
χρότῳ τῶν ὀστράχων πτύξασαι, χατώλισθόν τε ἀθρόαι 
xal ἠφανίσθησαν. 


ΧΙ. — De haemorrboo vipera; 


Ὃ δὲ αἱμόῤῥους (εἴη δ᾽ ἂν γένος ἔχεως οὗτος) μά- 
λιστα ἐν τοῖς πετρώδεσι χηραμοῖς ἤθη τε ἔχει χαὶ 
80 διατριδάς" μῆκός τε σώματος εἴληχε πόδα, πλάτος δὲ 
ἐξ εὐρείας τῆς χεφαλῆς μείουρος κάτεισιν ἔστε ἐπὶ τὴν 
οὐράν xal πῇ μὲν φλογώδης ἰδεῖν ἐστι, πῇ δὲ δεινῶς 
μέλας" φρίττει δὲ τὴν χεφαλὴν ofovel χέρασί τισιν. 
Ἕρπει δὲ ἥσυχος ἐπιθλίδων τὰς τῆς νηδύος φολίδας, 
40 λοξὸν δὲ οἶμον πρόεισιν" ἠρέμα οὖν ὑπηχεῖ, ὡς κα- 
καταγνῶναι νωθείαν αὐτοῦ χαὶ οὐδένειαν. Δαχὼν δὲ 
νύγμα ἐργάζεται, xal τοῦτό γε ἰδεῖν ἐστι παραχρῆμα 
χυανοῦν' χαρδιώττει γε μὴν ὁ πληγεὶς μάλα οἴχτιστα' 
ἐχχρίνει δὲ ἣ γαστὴρ ὀχετούς" νὺξ δὲ ἀφίχετο 4 πρώ- 

46 τη, καὶ αἷμα ἐκρεῖ διά τε ῥινῶν καὶ αὐχένος καὶ μέντοι 
xal δι᾽ ὥτων σὺν ἰῷ χολώδει" οὖρα δὲ ἀφίησιν ὕφαιμα 

5$ χύστις" εἰ δὲ xai ὠτειλαί εἰσί τινες παλαιαὶ περὶ τὸ 
σῶμα, ῥήγνυνται καὶ αὗται. Εἰ δὲ θῆλυς αἰμόῤῥους 
χρούσει " τινὶ μεθίησιν dx. τῶν ὀνύχων ἄχρων, καὶ 
&o εἰς τὰ οὖλα ὁ ἰὸς ἀναθεῖ, καὶ αἷμα ἐχχεῖται πάμπολυ, 
xal ἐχθλίδονται τῶν οὕλων οἱ ὀδόντες. Τούτῳ φασὶ τῷ 
θηρίῳ περιπεσεῖν ἐν Αἰγύπτῳ τὸν τοῦ Μενέλεω χυόερ- 


ZELIANI 


gerere videntur, ille utroque colore mixto insignes. Ac 
quemadmodum earum est varium et multiplex genus, sic 
multas et diversas sedes habent ; quzedam enim in litoribus 
disperse jacent in arena , vel in limo quiescunt , nonnullae 
sub algam eubjiciuntur, ali; in limo commorantur, alise 
saxis tanquam mordicus adhszerent. — JEstivo tempore, cum 
incipit messis, in Istrico mari gregatim supernatant, et 
leviter feruntur : cum ante id tempus sua sibi mole graves 
efferri non possent. Euri, borem et austri idcirco fugientes 
sunt , quod eos ventos ferre non possint. Contra ex tran- 
quillo mari mirifica voluptate afficiuntur, et favonii mol- 
libus auris afflari gaudent; eamque ob rem in latebras ab- 
ditee , et suis conniventes testis cum a tempestatibus mare 
sentiunt conquiescere , et faronium flare, tum, relictis se- 
dibus, ad summam maris aquam patant, et ex apertis testis 
eminent, quemadmodum vel sponssz e thalamis prodeunt, vel 
rose ad solis radios exporrectie ex involucris seu calycibos 
suis erumpunt ; quiescentes igitur ventum exspectant placi- 
dum ac secundum ; qui si contigerit, alteram concham sub- 
sternentes , alteram erigentes, bac pro velo, illa pro navi 
ad navigandum utuntur, ut si eas procul videas sic per 
tranquillum mare natantes, classem navium existimes. 
Quodsi navem ad se accedere sentiunt , aut bellum impe- 
(um, aut valentioris piscis natationem, metu percussm , 
contractis uno impetu testis, (frequentes delabuntur et oc- 
cultantur. 


historia de Canobo et Helena. 


Hemorrhous e genere viperarum in saxorum cavernis 
domesticam sedem habet; pedem unum tum longus est, 
tum a capite in tenuitatem ejus corporis habitus procedit ; 
colore est partim flammeo, partim nigro ; ejus caput tan- 
quam cornibus quibusdam inhborrescit. Lente serpit, et 
ventris squamis terram premens, tortuosa via progreditur; 
gradiendo etiam leniter substrepit , unde ejus segnilies et 
infirmitas ostenditur. Primum ut momordit, statim pun- 
ctus cyanel colorís exoritur; percussus stomachi doloribus 
affligitur; venter copiose fluit et exhauritur ; et prima sta- 
tim nocte sanguis per náres, fauces, et aures, com biliosa 
sanie emittitur ; vesica quoque sanguineam urínam reddit ; 
cicatrices vero, si quae sint in percussi corpore, etiam si 
consenuerunt, tamen recrudescunt et rumpuntur. Αἱ si 
hsemorrhois femina morsum alicui inflixerit, sanguis etiam 
per summos ungues emanat, et gingivce quoque veneno in- 
ficiuntur, et sanguis ab eis fluit copiosus, et eliduntur den- 
tes. In hanc feram incidisse aiunt Canobum, Menelai guber- 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XV. 


νήτην Kavoov , Θώνιδος βασιλεύοντος, xal συνεῖσαν 
τὴν Ἑλένην τοῦ δαχέτου τὴν ἰσχύν, κατάξαι μὲν αὐτοῦ 
τὴν ῥάχιν, ἐξελεῖν δὲ τὸ φάρμαχον- ἐς τίνα δὲ ἄρα 
χρείαν ἔσπευσε λαθεῖν τὸ θησαύρισμα τοῦτο, οὐχ οἶδα. 


299 


natorum in /Egypto, Thonide regnante; et Helenam, cum 
vim veneni intellexisset , serpentis spinam coníregisse , et 
pharmacum exemisse ; in quem vero usum hoc eximere et 
reservare volaerit , ignoro. 


XIV. — De animalibus regi Indorum dono datis. 


& Καομίζουσι δὲ ἄρα τῷ σφετέρῳ βασιλεῖ ol Ἰνδοὶ 


τίγρεις πεπωλευμένους xal τιθασοὺς πάνθηρας xal 
ὄρυγας τετράχερως, βοῶν δὲ γένη δύο, δρομιχούς τε 
καὶ ἄλλους ἀγρίους δεινῶς * ἐκ τούτων γε τῶν βοῶν xal 
τὰς μυιοσόδας ποιοῦνται, καὶ τὸ μὲν [2200] σῶμα παμ.- 

10 μέλανές εἶσιν οἶδε, τὰς δὲ οὐρὰς ἔχουσι λευχὰς ἰσχυ- 
ρῶς. Καὶ περιστερὰς ὠχρὰς χομίζουσιν͵,, ἅσπερ οὖν 
καὶ λέγουσι μήτε ἡμεροῦσθαι, μήτε ποτὲ πραύνεσθαι, 
καὶ ὄρνιθας δέ, οὖς χερχορώνους φιλοῦσιν ὀνομάζειν, 
καὶ χύνας γενναίους, ὑπὲρ ὧν ἄνω μοι λέλεχται, xal 

[6 πιθήχους λευχοὺς καὶ μελαντάτους ἄλλους [xai τού- 
τους πιθήχους | * τοὺς γάρ τοι πυῤῥοὺς ὡς γυναιμανεῖς 
εἰς τὰς πόλεις οὐχ ἄγουσιν, ἀλλὰ xal ποθεν ἐπιπηδή- 
σαντες ἀναιροῦσιν, ὡς μοιχοὺς μεμισηκότες. 


Afferunt regi suo [ndi animantes diversas , ut tigrides 
cicures, pardos mansuetos, oryges quadricornes : item 
boum genera duo, quorum alii ad cursum velocissimi sunt, 
alii perquam feri : et ex caudis horum boum, qui corpore 
omnino nigri sunt, caudas vero egregie albas habent, 
muscaria faciunt. Columbas quoque luteas afferunt, quas 
unquam mansuefieri aut cicurari negant ; et aves, quas cer- 
ciones nominant ; et canes generosos, de quibus supra dixi : 
et simias albas, et alias nigerrimas ; rufas enim, tanquam 
nimiam libidinosas et incontinentes erga mulieres, non 
ferunt ín civitates, verum alicunde in eos irruentes tan- 
quam adulteros exosi occidunt. 


XV. — De cornigeris animalibus apud Indos. 


Ἰνδῶν δὲ 6 μέγας βασιλεὺς μιᾶς ἡμέρας ἀνὰ πᾶν 
20 ἔτος ἀγωνίας προτίθησιν τοῖς τε ἄλλοις, ὅσοις εἶπον 
ἑτέρωθι, ἐν δὲ τοῖς xal ζώοις ἀλόγοις, ἀλλὰ ἐκχεί- 
νοις ὧν ἐχπέφυχε χέρατα' χυρίττει δὲ ταῦτα ἄλληλα, 
xal φύσει τινὶ θαυμαστῇ μέχρι νίχης ἁμιλλᾶται, ὅσ- 
περ οὖν ἀθληταὶ ἢ ὑπὲρ ἄθλων μεγίστων ἰσχυριζόμε- 
25 νοι, ἣ ὑπὲρ χλέους σεμνοῦ καὶ φήμης τινὸς ἀγαθῆς. 
Εἰσὶ δὲ οἱ ἀγωνισταὶ οἵδε οἱ ἄλογοι. ταῦροί τε ἄγριοι 
καὶ χριοὶ ἥμεροι xal οὗ καλούμενοι " μέσοι καὶ ὄνοι 
μονόχερῳ * xaX ὕαιναι φασὶ δὲ εἶναι τοῦτο τὸ ζῶον 
δορκάδος μὲν ἧττον, ἐλάφου δὲ πολλῷ θρασύτερον χαὶ 
30 θυμούμενον εἷς χέρας" rA ἐπὶ πᾶσιν οἱ ἐλέφαντες 
ἀγωνισταὶ παρίασιν * προχωροῦσι δὲ οὗτοι xal μέχρι 
θανάτου τιτρώσχοντες ἀλλήλους τοῖς χέρασιν, χαὶ πολ- 
λάχις μὲν ὃ ἕτερος χρατεῖ xal ἀποχτείνει τὸν ἀντίπα- 
λον, πολλάχις δὲ xal συναποθνήσχουσιν. 


Magnus Indorum rex quotannis uno die certamen non 
modo hominibus proponit, ut alibi dixl, sed etiam bestiis 
cornutis, qua sane inter se cornibus appetentes , mirabili 
natura quadam eatenus strenue decertani, quoad adver- 
sarium fundilue vicerint ; sicque omni nervorum conten- 
tione , quemadmodum athlete , ut aut. maximo afficiantur 
premio, aut gloriam capiant certaminis luculentam, ni- 
tuntur. Rationis quidem expertes sunt luctatores isti tauri 
feri, arietes mansueti, et qui vocantur μέσοι, et asibi uno 
armati cornu, denique hyana; quod animal capreis minus 
esse aiunt, sed cervis animosius multo et cornibus fero- 
ciens : postremi in certamen veniunt elephanti, qui inter 
se vulnerant, et alter sepe alierum vincit atque adeo in- 
terimit, saepe etiam uterque vulneribus confeetus simul de- 
cumbit. 


XV]. — De viperarum partu. 


3& Θεόφραστος οὔ quot τοῦ ἔχεως τὰ βρέφη διεσθίειν 
τῆς μητρὸς τὴν γαστέρα, ὥσπερ οὖν θυροχοποῦντα, 
ἵνα τι xal παίσω,, xal ἐξαράττοντα πεφραγμένην ἔξο- 
δον, ἀλλὰ τοῦ θήλεος θλιδομένου καὶ τῆς γαστρός ol 
στεινομένης, Ὁμηρείως δὲ εἶκον, τὴν δὲ οὐχ ἀντέ- 

«o χειν, ἀλλὰ διαῤῥήγνυσθαι. Καί με πείθει λέγων" 
ἐπεί τοι καὶ θαλάττιαι βελόναι ἄχολποί τε οὖσαι καὶ 
λεπταί, ὅτι τὰ αὐτὰ πάσχουσιν ὑπὸ τῶν σφετέρων 
βρεφῶν καὶ ἐκεῖναι, ἄνω που τῶν λόγων εἶπον. Ἡρό- 
δοτον 3᾽ ἀξιῶ μή μοι μηνίειν, εἰ μύθοις ἐγγράφω ὅσα 

45 ὑπὲ; τῆς τῶν ἔχεων ὠδῖνος ἄδει. 


Ὑίρογδο catulos Theophrastus seribit parentis uterum 
non exedere atque conficere; neque sane, uf quiddam 
ludens dicam, foribus effractis, obsiructum exitum per- 
rumpere; at enim femin:e uterum angustiis compulsum 
non amplius reniti posse, ut. Homerice dicam, sed dis- 
rumpi. Cujus sententia ita rem babere mihi ad veritatem 
plane persuadet, siquidem ef magne acus, quia tenues 
sunt, et haudquaquam sinuosam et capacem alvum ha- 
beant, idcirco similiter a suis fetibus afficiuntur, ut jam 
ante scripsi. Interim vero Herodotum rogo, ne mihi 
succenseat , si ea , quze super viperarum partin ipse affert, 
ego fabulosa censeam. 


47 


260 


ZELIANI 


XVII. — De affinitate quadam leonis et delphini. 


Φυσιχὴ δὲ ἄρα ἦν τις χοινωνία xal συγγένεια λέοντι 
xai δελφῖνι ἀπόῤῥητος" οὗ γὰρ ὅτι βασιλεύουσιν ὃ μὲν 
τῶν χερσαίων, ὃ δὲ τῶν ἐναλίων, τοῦτο ἀπόχρη" ἀλλὰ 
γάρ τοι x&v τήχωνται προϊόντες elc γῆρας [2] καὶ ἄλ- 

& λως νοσήσωσιν, 6 μὲν τὸν χερσαῖον πίθηχον, 6 δὲ ἀνα- 
ζητεῖ τὸν συμφυῆ. Ὡς γάρ ἐστι xal ἐν θαλάττῃ πί- 
θηχος, εἶπόν που" xal ἔστι xal τῷδε οὗτος ἀγαθόν, ὡς 
ἐχείνῳ ἐχεῖνος. 


Naturalis queedam communitas et occulta affinitas leoi 
est cum delphino, non ex ea parte solum, quod uterque 
imperat, ille quidem terrenis bestiis, hic vero wquoreis; 
sed etiam quod quum senectute ambo tabescant aut alio 
morbo laborent, illi terrestris simia medelur, huic marini 
quoque simia remedio est. Simiam enim in mari quoque 
esse alias dixi, que similiter huic, ut illi terrena , IDedici- 
nam morbi affert. 


XVIII. — De sepedone serpente. 


Ἔστι δὲ ἄρα ἐν τοῖς ἀδιηγήτοις καὶ ἀριθμοῦ περιτ- 
10 τοτέροις χαὶ σηπεδών, χαχὸν ἑρπετόν" ὁμόχρουν᾽ τε 
εἶναι τῷ αἱμόῤῥῳ καὶ τήνδε φησὶ Νίχανδρος καὶ 
ἀδελφὴν κατὰ σχῆμα͵, καὶ τοῦτο ἐκεῖνος λέγει" ὠχυ- 
τέρα τε εἶναι δοκεῖ, παρίστησι δὲ καί τινα σμικρότητος 
φαντασίαν" γυρὸν γὰρ xal ἑλικτὸν πρόεισι τὸν οἷ- 
15 μον, xal μάλιστα ἐν τούτῳ διαψεύδεται τοὺς δρῶντας 
ὅση τὸ μέγεθός ἐστιν. Δεινὸν δὲ ἄρα τὸ ἐξ αὐτῆς 
τραῦμα" πρόεισι γοῦν xol ὅποσήπει, καὶ τήν γε θῆρα 
τὴν προειρημένην ἀποδείχνυσι φερώνυμον. Ὁ γοῦν 
ἰὸς ἐπὶ πᾶν ὠθεῖται τὸ σῶμα τάχει ἀμάχῳ, χαὶ μέν- 
20 τοι xai fj θρὶξ xat ἐχείνη κυδῶσα ἀφανίζεται, As(Gov- 
ται δὲ αἴ ὀφρῦς καὶ al βλεφαρίδες, καὶ τοὺς ὀφθαλ- 
μοὺς ἀχλὺς κατέχει, καὶ ἔφηλοι γίνονται. 


Inter feras, quie propter ingentem illarum numerum no 
descripsimus , sepedon est, perniciosus serpens : quem 
tum figura heemorrhoo cognatum, tum colore similem esee, 
Nicander cecinit : sed celerior esse videtur, et quoniam 


! per gyros et flexiones graditur, parva apparet; quod qui- 


dem causa est, quamobrem inspectantes nesciant de ejus 
magnitudine judicare. Vulnus, quod infert, acerbitalis 
plurimum habet, et bene penitus intrat, et putrefacit ; qua 
ex vi nomen traxit. Inexpiabili celeritate ipsius venenum 
in universum corpus transitionem facit ; capillus enim fun- 
ditus interit, tum soperciliorum et palpebrarum pili de 
fluunt, oculi offusi tenebris obscurantur; et corpori macu- 
I: , tanquam adusta a sole cute, superveniunt. 


XIX. — De testudinum terrestrium coitu. 


Χερσαία χελώνη ζῶον λαγνίστατον, ἀλλὰ ὅ γε 
ἄῤῥην" ὁμιλεῖ δὲ ἢ θήλεια ἄχουσα. Καὶ λέγει Δημό- 
25 στρατος, ἀνήρ, ὡς λέγω xal τοῦτο, τῶν éx τῆς Ῥω- 
μαίων βουλῆς γενόμενος ( καὶ οὔ τί που διὰ τοῦτο 
ἤδη τεχμηριῶσαι ἱκανός, δοχεῖ δέ μοι ἐπιστήμης τῆς 
ἁλιευτιχῇς ἐς ἄκρον ἐλάσαι xa) ὅσα ἔγνω εἰπεῖν χάλ- 
λιστα" εἰ δέ τί οἱ καὶ ἄλλο ἐσπούδασται τοῦδε σοδαρώ- 
«0 τερον, xal σοφίας τῆς περὶ τὴν ψυχὴν προσέψαυσεν, 
οὐχ ἂν θαυμάσαιμι αὐτοῦ) λέγει δὲ ὅδε ὃ ἀνήρ, ὑπὲρ 
ὅτου μὲν ἑτέρου τὴν ὁμιλίαν ἀναίνεται ἣ θήλεια οὐχ 
ἔχειν σαφῶς εἰδέναι, τεχμαίρεσθαι δὲ ἐκεῖνό φησιν" $ 
θήλεια οὐχ ἄλλως δμιλεῖ ἢ πρὸς τὸν ἄῤῥενα δρῶσα καὶ 
3s ὃ μὲν ἐξέπλησε τὴν ἐπιθυμίαν κἄτα ἀπηλλάγη, f$ δὲ 
ἑαυτὴν ἐπιστρέψαι ἠκίστη ἐστὶ τῷ τε ὄγχῳ τοῦ χε-- 
λωνίου xal ἐρεισθεῖσα εἷς τὴν γῆν᾽ δεῖπνον οὖν ἕτοιμον 
ὑπὸ τοῦ γαμέτου χαταλέλειπται τοῖς τε ἄλλοις ζώοις 
καὶ οὖν xal τοῖς ἀετοῖς. Αἱ μὲν οὖν ταῦτα ὀῤῥωδοῦ- 
40 σιν, ὡς ἐχεῖνος λέγες, οἵ γε μὴν ἄῤῥενες σωφρονούσας 
αὐτὰς χαὶ τιθεμένας πρὸ τοῦ ἡδέος τὸ σωτήριον οὐχ 
ἔχουσιν ἀναπεῖσαι. Οἵ δὲ φύσει τινὶ ἀποῤῥήτῳ 
ἴυγγα προσείουσιν ἐρωτικὴν xal δέους ἐπίληθον 
ἅπαντος" ἦσαν δὲ ἄρα ἐρωτικῶς ἐχούσης χελώνης ἴνγ- 

45 γες οὐκ ᾧδαὶ μὰ Δία, ὁποίας Θεόχριτος ὃ ttv. νομεὺυ -- 
τικῶν παιγνίων συνθέτης ληρεῖ, ἀλλ᾽ ἀπόῤῥητος πόα, 
ἧσπερ οὖν οὔτε ἐχεῖνος ὄνομα εἰδέναι φησίν, οὔτε 


Terrestris testudo animal est libidinosissimum, sed mas; 
femina enim non nisi invita coit. Cujus rei causam inqui- 
rit Demostratus , senator Romanus, nec ideo tamen hac in 
re fide dignior, nisi pariter rei etiam piscatorie exquisitam 
notitiam sibi comparasset, et quecumque cognovit, dictione 
etiam venusta ornasset; qui si forte et alios quosdam ar: 
gumenti gravioris libros adeo de Anima opus conscripsit, 
non equidem mirabo. Hic, inquam, scribit , si quid aliud 
in causa sit, cur femina maris coitum aversetur, non salis 
sibi exploratum esse; hanc vero suam esse conjectu- 
ram : Feminam, dum coit, humi stratam, ait, supinam 
jacere; deinde, expleto coitu, propter testze magnitudinem, 
et corporis in terram nisum, cum se convertere non queat, 
escam paratam a marito relinqui cum aliis animalibus, tum 
aquil& ; unde fit, ut mares eas ad coitum ideo illicere non 
poseint, quod femiose magna moderatione libidines conli- 
neant, et salutem voluptati anteponant. At enim mare 
mirabili quadam natura insuperabilem illecebram amato- 
riam , et omnis metus oblivionam afferentem , feminis in- 
jiciunt; neque tamen hujuscemodi illecebree sunt cantiun- 
culte, quales Theocritus pastoritie lusionis composilor 
nugatur ; sed occulta herba , cujus neque ille nomen se scire 


iem n. Ὁ 6 4 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XV. 


ἄλλον ἐγνωχέναι ὁμολογεῖ" ἐοίκασι δὲ τῇ πόᾳ χαλλω-- 
πίζεσθαι καί τινας ἀποῤῥήτους * παλιώρας. — El γοῦν 
ἐκείνην διὰ στόματος ἔχοιεν, τὰ ἔμπαλιν γίνεται τῶν 
προειρημένων' θρύπτεται μὲν γὰρ 6 ἄῤῥην ἐρῶν ὡς οὐχ 
5 ἐρῶν, μεταθεῖ δὲ ἡ θήλεια f) τέως φεύγουσα νῦν φλε- 
γομένη, χαὶ ἐξοιστρεῖται χαὶ ἱμείρει τῆς συνόδου" 
δέος δὲ ἐχείναις φροῦδόν ἐστι͵ καὶ ὑπὲρ ἑαυτῶν ὀῤῥω-- 


δοῦσιν ἥχιστα. 


261 


dicit, neque alium cognoscere confitetur.  Iauc si illi 
ore eontineapt, contrarium fit eorum quie narravimus; 
mares enim ad libidinem proni amorem dissimulant : fe- 
mine vero, quae hactenus fugiebant , nunc exardescunt ad 


coitum, et secure de se nullo amplius timore afficiuntur. 


XX. — De gallinaceis Nibee. 


Θεσσαλονίχῃ τῇ Μαχεδονίτιδι χῶρός ἐστι γειτνιῶν 

10 xal καλεῖται Νίδας" οὐχοῦν οἱ ἐνταῦθα ἀλεχτρυόνες 
ἀδῆς τῆς συμφυοῦς ἀμοιροῦσι xal σιωπῶσι πάντα 
πάντη. Kal διαῤῥεῖ λόγος παροιμιώδης ἐπὶ τῶν ἀδυ- 
νάτων, ὃς λέγει, Τότε ἂν ἔχοιτε τόδε τι, ὅταν Νίόας 


χοχχύσῇ. 


Nibas locus est vicinus Thessalonicse civitati Μδοδάοηΐ, 
in quo gallipacei familiari sibi cantu destitununtur, atque 
omnino muti sunt. Inde profluxit proverbium, de re im- 
possibili, quo dicitur, Tunc illud habebitis, cum Nibas 
cucuriverit. 


XXI. — De dracone Indico. 


I6 Ὅτε Ἀλέξανδρος τὰ μὲν ἐδόνει τῆς Ἰνδῶν γῆς, τὰ 
δὲ foe, πολλοῖς μὲν xal ἄλλοις ζώοις ἐνέτυχεν, ἐν δὲ 
τοῖς xal δράχοντι, ὅνπερ οὖν ἐν ἄντρῳ τινὶ νομίζοντες 
ἱερὸν Ἰνδοὶ μετὰ πολλοῦ τοῦ θειασμοῦ προσετρέποντο. 
Οὐχοῦν παντοῖοι ἐγένοντο ot 'Iv8ol δεόμενοι τοῦ Ἀλε- 

30 ξάνδρου μηδένα ἐπιθέσθαι τῷ Qu ὃ δὲ χατένευσε. 
Παριούσης οὖν τὸ ἄντρον τῆς στρατιᾶς, xol χτύπου 
γενομένου εἶτα ὁ δράχων ἤσθετο" ὀξυηχοώτατον δὲ ἄρα 
ζώων ἐστὶ καὶ ὀξυωπέστατον. Συριγμὸν μὲν οὖν ἀφῆκε 
μέγιστον καὶ φύσημα, ὡς ἐκπλῆξαί τέ πάντας καὶ ἐχ- 

45 ταράξαι. ἐλέγετο δὲ ἄρα πήχεων ἑδδομήκχοντα elvai: 
ἐφάνη [γε] μὴν οὗ πᾶς, μόνην γὰρ ἐξέχυψε τὴν χεφα- 
λήν" xal οἵ γε ὀφθαλμοὶ ἄδονται αὐτοῦ τὸ μέγεθος ἔχειν 
Μακχεδονιχῆς [περιφεροῦς] μεγάλης ἀσπίδος. 


Alexander dum Indice loca alia oppugnat aut vastat, alia 
etiam capit, cum alia pleraque animalia invenit, tum dra- 
conem, quem, quia sacrum in antro quodam Indi existi- 
marent, et summa religione colerent, idcirco summis pre- 
cibus Alexandrum obaecrarunt , ne quis illum invaderet ; 
quod quidem ipsum ille annuit. At enim draco cum prae- 
tereantis exercitus strepitum sensit ( quod sit animal tum 
audiendi tum videndi acerrimo sensu praeditum), maximo 
sibilo et ingenti afflatu edito , omnes exterruit et. pertur- 
bavit. Septuaginta cubita longus esse dicebatur; non ta. 
men eis totus apparuit, sed illius solum caput ex antro 
eminuit ; oculi vero ejus ad magni et rotundi clypei Mace- 
donici magnitadinem accessisse dicuntur. 


XXII. — De aquila et cornice. 


Ταῖς χορώναις ἔργον τοὺς ἀετοὺς ἐρεσχελεῖν ἐστιν. 
80 Οἱ δὲ ὀπεφρονοῦσιν αὐτῶν, καὶ ἐχείναις μὲν ἀπολεί- 
πουσι τὴν χάτω φέρεσθαι πτῆσιν, αὐτοὶ δὲ τὸν αἰθέρα 
ὑψηλότερον ὄντα ὠχίστοις τέμνουσιν πτεροῖς" οὗ δήπου 
δεδιότες, (πῶς γὰρ ἂν τοῦτο εἴποι τὶς, τὴν τῶν ἀετῶν 
ἀλκὴν χαλῶς ἐπιστάμενος ; ) ἀλλὰ ἰδίᾳ τινὶ μεγαλονοία 

86 ἐῶσιν ἔῤῥειν ἐχείνας κάτω. 


Cornicibus studium est irritare aquilas; hae vero illas 
praeclare contemnunt , et deorsum ferri sinunt; ipee sur- 
sum subvolantes eethereum locum celeri alarum remigio 
secabt : quod quidem ipsum non cornicum timore aiunt 
fleri, (quisnam hoc dicat, qui plane sciat aquilarum vim ?) 
sed propria quadam animi magnitudine earum infra se vo- 
lantium lapsus facile patiuntur. 


XXIII. — Fabula de Pompilo ex homine in plscem mutato. 


Τὸν ἰχθὺν τὸν πομπίλον οὐ μόνον Ποσειδῶνος λέ- 
(ouai ἱερὸν εἶναι, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐν Σαμοθράκη θεῶν 
φίλον’ ἁλιέα γοῦν τινα ἐν τοῖς ἄνω τοῦ χρόνου τιμω- 
ρίαν ὑποσχεῖν τῷδε τῷ ἰχθύι.. Καὶ τὸ μὲν ὄνομα ἦν, 

40 ὡς λόγος, τοῦ ἁλιέως ᾿Επωπεύς, ἦν δὲ ἐξ Ἰχάρου τῆς 
νήσου, xal υἱὸς αὐτῷ ἦν " ἀθηρίας οὖν ποτε γενομέ- 
νης ἰχθύων, ἀνήγαγε τὸν βόλον, μόνους θηράσαντα 
πομπίλους, οὕσπερ οὖν xal δεῖπνον σὺν τῷ παιδὶ ὃ 
᾿Επωπεὺς ἔθετο. Οὐχ εἷς μαχρὰν δὲ δίκη τιμωρὸς 

46 μετῆλθεν αὐτόν" τῇ γὰρ ἁλιάδι αὐτοῦ χῆτος ἐπελθὸν 


Pompilum piscem dicunt non modo Neptuno, sed etiam 
diis in Samothracia sacrum et carum esse. Ob eamque 
causam piscatorem olim nomine, sicut dicitur, Epo- 
peum, in Icaro insula natom, cui filius erat, quod ali- 
quando cum nili! aliud piscium prater pompilos cepisset , 
eosdem cum filio comedisset, protinus huic pisci meritas 
ponas persolvisse; etenim cetacea bellua, facto in ejus 
piecatoriam impetu, ipsum in conspectu filii devoravit. 


262 


ἐν ὄψει τοῦ παιδὸς τὸν Ἐπωπέα κατέπιε, Λέγουσι 
δὲ καὶ τοὺς δελφῖνας πολεμίους τῷ πομπίλῳ εἶναι, οὐ 
μὴν οὐδὲ ἐκείνους χαλῶς ἀπαλλάττειν ὅταν αὐτοῦ γεύ- 
awvrav. σφαδάζουσι γὰρ παραχρῆμα xol ἐχμαίνονται, 
6 xal ἀτρεμεῖν ἀδυνατοῦντες ἐπὶ τοὺς αἰγιαλοὺς ἐχφέρον- 
ται, καὶ ἅπαξ ἐχδρασθέντες ὑπὸ τοῦ χύματος χορώναις 
τε εἰναλίαις xal λάροις δεῖπνόν εἶσιν. Λέγει δὲ Ἀπολ- 
λώνιος ὃ Ῥόδιος ἢ Ναυκρατίτης, ὅτι xal ἄνθρωπός 
ποτε οὗτος ἦν, καὶ ἐπόρθμευεν. ὁ δὲ Ἀπόλλων ἠρά- 
10 σθη χόρης, καὶ ἐπειρᾶτο αὐτῇ ὁμιλῆσαι' f, δὲ ἀποδι- 
δράσχουσα ἦλθεν εἷς Μίλητον καὶ ἐδεήθη Πομπίλου 
τινὸς θαλαττουργοῦ, ἵνα αὐτὴν διαγάγη τὸν πορθμόν" 
6 δὲ ὑπήχουσεν' ἐπιφανεὶς δὲ 6 ᾿Απόλλων τὴν μὲν 
χόρην ἁρπάζει, τὴν δὲ ναῦν λίθον ἐργάζεται, τὸν δὲ 
i5 Πομπίλον εἷς τὸν ἰχθὺν τοῦτον μετέδαλεν. 


ΖἜἘΠΙΑΝΙ 


Pompilum hostili odio delphinos persequi aiunt, neque 
eos tamen hoc impune facere; cum enim hunc gustaverunt, 
discruciantur et convellantur continue; et quod furore 
inflammati consistere non queunt, idcirco in litora expel- 
luntur, atque fluctu ejecti a cornicibus maritimis gaviisque 
exeduntur et conficiuntur. Apollonius Rhodius, sive 
Naucratites , dicit hunc aliquando hominem fuisse portito- 
rem : et eum puelle, inquit, Apollo amore teneretur- 
quacum etiam complexu venereo jungi conaretur, hec ef- 
fugiens Miletum venit, et Pompilum quendam precibus 
obsecravit, ut se trajiceret : is quidem páruit; at vero 
Apollo sese ostendens hanc quidem rapuit, navem autem 
in lapidem, Pompilum in piscem convertit. 


XXIV. — De bobus Indicis cursu certantibus. 


Ἰνδοὶ δὲ ἄρα xal περὶ τοὺς βοῦς τοὺς δρομιχοὺς τί-᾿ 


θενται σπουδήν" xal ὑπὲρ τῆς ὠχύτητος τῆς ἐχείνων 
ἁμιλλῶνται βασιλεύς τε αὐτὸς καὶ τῶν ἀρίστων πολλοί, 
χαὶ ποιοῦνται ῥήτρας ἐπὶ χρυσίῳ παμπόλλῳ χαὶ ἀρ- 
20 γυρίῳ, xot οὐχ ἡγοῦνται αἰσχρὸν εἶναι ἐρίζεσθαι ὑπὲρ 
τῶνδε τῶν ζώων" συνωρίζουσι δὲ αὐτοὺς ἄρα, καὶ ὑπὲρ 
τῆς νίχης χυδεύουσιν. Οἱ μὲν οὖν ἵπποι ζύγιοι θέουσιν, 
οἱ δὲ βοῦς παράσειροι, καὶ ἐγχρέπτει τῇ νύσση ὃ 
ἕτερος, χαὶ δεῖ δραμεῖν σταδίους τριάχοντα. Ἴσοι δὲ 
86 τοῖς ἵπποις οἱ βόες συνθέουσι, καὶ οὐχ ἂν ἀποχρίναις 
τὸν ὠχύτερον οὔτε βοῦν οὔτε ἵππον. Ἐὰν δέ ποτε 6 
βασιλεὺς πρός τινα ὑπὲρ τῶν ἑαυτοῦ βοῶν σύνθηται, 
ἐς τοσαύτην προχωρεῖ φιλονεικίαν, ὡς αὐτὸς ἐφ᾽ ἅρ- 
ματος ἕπεσθαι, xal παρορμᾶν τὸν ἡνίοχον. Ὃ δὲ 
' 9u ἄρα τοὺς μὲν ἵππους ἐξαιμάττει τῷ χέχτρῳ, τῶν δὲ 
βοῶν τὴν χεῖρα ἀνέχει" ἀκέντητοι γὰρ θέουσι. To- 
σαύτη δέ ἐστι περὶ τὴν βοεικὴν ἅμιλλαν ἢ φιλοτιμία, 
ὡς μὴ μόνους τοὺς πλουσίους ὑπὲρ αὐτῶν ἐπὶ πολλῷ 
φιλονειχεῖν μηδὲ τοὺς δεσπότας, ἀλλὰ χαὶ τοὺς θεω- 
85 μένους, οἷα δήπου καὶ 6 ᾿Ιδομενεὺς 6 Κρὴς xal 6 Ao- 
κρὸς Αἴας παρὰ τῷ Ὁμήρῳ φιλονεικοῦντε ἀποδείχνυ-- 
σθον. — Elcl δὲ xal ἕτεροι παρ᾽ αὐτοῖς βόες, ἰδεῖν χατὰ 
τοὺς ᾿εγίστους τράγους" αὐτοὶ δὲ καθ᾽ ἑαυτοὺς ζεύγνυν- 
ται, καὶ τρέχουσιν ὥχιστα, καὶ τῶν ἵππων γε τῶν 
40 l'ecuxó)v οὖχ εἰσὶ νωθέστεροι. 


In bubulo pecore, quod incitato cursn valet , curam Indi 
ponunt; e simul de eorum velocitate rex et permulti 
principes decertant, neque turpe ducunt pro hujuscemodi 
animalium genere auro argenlove sponsionem facere ; ad- 
jungunt autem ipsos bigis, et fortune aleam super victoria 
periclitantur. Equi igitur in medio jugati currunt , a£ bo- 
ves utrimque loris annexi; boum qui a sinistra parte currit 
perstringit metam, eisque triginta stadia emetienda sunt. 
AEquales sane ac pares boves equis currunt, neque velocitale 
alteros ab alteris internoscas. Quodsi quando rex de suis bo- 
bus cam quopiam sponsionem fecerit, intantam contentionis 
studium procedit , ut is ipse in curru sequatur, atque au- 
rigam incitel. Issane quidem equos stimulis cruentat , à 
bubus vero manus abstinet, siquidem ii nullis admotis 
stimulis incitato cursu sponte feruntur. Ac nimirum tam 
ambitiosa est bubuli certaminis contentio, ut non divites 
modo et domini magno pretio deposito inter se certent ; 
sed etiam spectatores, ut apud Homerum Jdomeneus 
Cretensis, et Ajax Locrus, inter se cerfantes reprasen- 
tantur. Sunt item apud Indos alii boves, maximorum 
hircorum magnitudine; lí quoque per se conjugati velocis, 
sime currunt , nec minus strenue quam Getici eqni cursum 
conficiunt. 


XXV. — Varia de equis. 


Λόγος ἔχει τοὺς ἵππους τοὺς πίνοντας ix τοῦ Κοσσι- 
νίτου ποταμοῦ (ἔστι δὲ οὗτος ἐν Θράχῃ) δεινῶς ἐχθη- 
ριοῦσθαι᾽ ἐκδίδωσι δὲ ὃ ποταμὸς οὗτος ἐς τὴν Ἀδδη- 
ριτῶν, καὶ ἀναλίσχεται εἰς τὴν Βιστονικὴν λίμνην" 

45 ἐνταῦθά τοι xai τὰ βασίλεια γενέσθαι ποτὲ Διομήδους 
τοῦ Θραχός, ᾧ καὶ αἵ ἀνήμεροι ἐχεῖναι ἵπποι χτῆμα 
ἦσαν ὁ Ἡράκλειος ἄθλος. Τὸ δὲ αὐτό φασι πάσχειν 
καὶ τοὺς ἵππους τοὺς ἐχ τῆς Ποτνιάδος χρήνης πίνοντας" 
αἱ δὲ Ποτνιαὶ τὸ χωρίον ἔνθα ἣ χρήνη, οὐ μαχρὰν ἀπὸ 


Equos efferari et tanquam rabie inflammari ferunt, bl- 
bentes ex Cossinito flumine Thracie , qui defluit in Abde- 
ritarum regionem, et in Bistonicum stagonm influit; ubi 
Diomedis Thracis , qui immanes illos equos habebat, quos 
Hercules expugnavit , regia olim fuit. Ex eodem morbo 
laborare dicunt equos bibentes de fonte Potnio; ie est in 


loco, quem Potnias vocant, non longe ab urbe Thebis. 


DE NATURA ANIMALIUM LiD. XV. 


Θηβῶν ἐστιν. Ὠρείτας δὲ λέγουσι καὶ Γεδρωσίους 
ἰχθῦς παραθάλλειν τοῖς ἵπποις χόρτον. Κελτοὺς 
δὲ ἀκούω xat τοῖς βουσὶ xal τοῖς ἵπποις ἰχθῦς διδόναι 
δεῖπνον. Ἐνταῦθά τοι λέγουσι xal τοὺς ἵππους τὴν 
$ ἀποπνοὴν τὴν ix τῶν ἀνθρώπων φεύγοντας εἰς τὰ 
νοτιώτερα τῆς Εὐρώπης φέρεσθαι, μάλιστα ὅταν ol 
νότοι καταπνέωσι. Καὶ Μαχεδόνας δὲ xal Λυδοὺς 
ὁμολογοῦσί τινες καὶ αὐτοὺς ἰχθύσι τοὺς ἑαυτῶν ἵπ- 
ποὺς τρέφειν, xal τὰ πρόδατα δὲ τὰ Λύδια xal τὰ 
10 Μαχεδονιχὰ ἐκ τῶν αὐτῶν πιαίνεσθαι λέγουσιν. Ἔν 
Μυσοῖς δὲ τῶν θηλειῶν ἵππων ἀναδαινομένων ἐπηύ- 
λουν τινές, οἷον ὑμέναιόν τινα τοῦτον τοῖς τῶν ἵππων 
γάμοις ἐπάδοντες" τάς τε ἵππους ὑπὸ τοῦ μέλους θελ- 
γομένας τάχιστα ἐγκύμονας γίνεσθαι, xal οὖν καὶ χα- 
16 λοὺς τοὺς πώλους ἀποτίχτειν. Καὶ ἐχεῖνο δὲ περὶ 
ἵππων ἤχουσα’ τοὺς πρεσδυτέρους ἤδη φασὶ καὶ προή- 
χοντας τὴν ἡλιχίαν ἀσθενῆ γεννᾶν τὰ ἐξ αὐτῶν ἔχγονα, 
τά τε γὰρ ἄλλα καὶ τοὺς πόδας ἀγεννεῖς ἔχειν. Βίον 
δὲ ἵππων χαὶ χρόνον ἀριθμοῦσιν el; τοσάδε ἔτη" τῶν 
20 μὲν γὰρ ἀῤῥένων εἷς πέντε xal τριάχοντα * ᾿Αριστοτέ- 
λης δ᾽ 6 Νιχομάχου λέγει πέντε καὶ ἑόδομήκοντα ἔτη 
διαδιῶναι ἵππον. 


4 


263 
]tem Oritas et Gedrosios (ama est tanquam fcenum pisces 
equis edendos objicere. Celtas quoque audio boves et 
equos piscibus alere. Apud eosdem aiunt equos odore 
hominum offensos ad meridianas Europe regiones perfu- 
gere , preesertim austro flante. Nonnulli quoque testantur 
Macedones et Lydos piscibus equos suos pascere, quin et 
oves Lydia et Macedonice ex eisdem pinguescere dicun- 
tur. Apud Mysos cum equinum genus coit , quidam velut 
hymenszum quendam nuptiis prescinunt : unde cantus sua 
vitate permulsze eque mox gravidze fiunt, et forme; pul. 
chriludine eximios pullos ex sese pariunt. Istud vero 
etiam audivi, equos atate affectos pullos cum celeris in 
rebus debiles, tum pedibus infirmos, procreare solere. 
Quod ad wiatem et vitam equorum attinet, mares aiunt 
ad annos triginta quinque vivere. Aristoteles vero, Nicoma- 


chi filius, equum septuaginta quinque annos vivere scribit. 


XXVI. — De scorpionum in parte quadam Asie multitudine et de muribus bipedibus. 


"Ex Σούσων τῶν Περσιχῶν εἰς Λήδειαν ἀπιόντι dv 
τῷ δευτέρῳ σταθμῷ πάμπολύ τι λέγεται σχορπίων πλῆῇ- 
45 θος γίνεσθαι. ὥστε τὸν τῶν Περσῶν βασιλέα, ὁπότε 
διίον, πρὸ τριῶν ἡμερῶν προστάττειν πᾶσι θηρεύειν 
αὐτούς, χαὶ τῷ πλείστους θηράσαντι δῶρα διδόναι" εἰ 
γὰρ τοῦτο μὴ γένοιτο, ὃ χῶρος ἄθατός ἐστιν" ὗ πὸ 
παντὶ γὰρ λίθῳ χαὶ βώλῳ πάσῃ σκορπίος ἐστί, 
80 Λέγουσι δὲ χαὶ ὑπὸ σχολοπενδρῶν ἐξαναστῆναι ἑἱῬοι- 
τιεῖς: τοσοῦτο πλῆθος αὐτοῖς ἐπεφοίτησε τούτων. 
Φασὶ δὲ χαὶ ἐν Κυρήνῃ μυῶν διάφορα γίνεσθαι γένη 
οὐ μόνον ταῖς χρόαις, ἀλλὰ καὶ ταῖς μορφαῖς " ἐνίους 
γὰρ αὐτῶν πλατυπροσώπους εἶναι χαθάπερ τὰς γαλᾶς, 
85 xal αὖ πάλιν ἄλλους ἐχινώδεις, ουὐσπερ οὖν καὶ οἵ 
ἐπιχώριοι καλοῦσιν ἐχινέας. Ἐν Αἰγύπτῳ δὲ ἀκούω 
δίποδας εἶναι μῦς, xal μεγίστους. μαγέθει φύεσθαι, 
τοῖς γε μὴν ἐμπροσθίοις ποσὶν ὡς χερσὶ χρῆσθαι" 
εἶναι γὰρ αὐτοὺς τῶν ὄπισθεν βραχυτέρους. Βαδίζουσι 
40 δὲ ὀρθοὶ ἐπὶ τοῖν δυοῖν ποδοῖν, ὅταν δὲ διώχωνται, 
πηδῶσι. Θεόφραστος λέγει ταῦτα. 


In secunda mansione eorum , qui ἃ P'ersicis Susis in Me. 
diam proficiscuntur, permagua scorpiorum multitudo nasci 
dicitur; idcirco Persarum rex , quum eo suscepit iter, tri- 
duo ante omnibus imperat ut eos venentur, el ei, qui 
plurimos confecerit , donat munera : nisi enim hoc fit , lo- 
cus transiri non potest ; nam subter omnem lapidem et ce- 
spitem abdítus scorpius manet. Rhoetienses aiunt ἃ sco- 
lopendris pulsos esse, cum infinita earum vis in illos in- 
gruisset. In Cyrene diversa tum colore, tum forma, 
murium genera nasci tradunt ; ac quosdam ipsorum, queni- 
admodum mustelz, ita lata facie esse; alios echini spe- 
ciem similitudinemque gerentes acutas spinas habere, quos 
indigens; echinatos appellant. ἴω Egypto audio bipedes 
mures maxima magbitudine esse, et prioribus pedibus 
tanquam manibus uti; eos enim breviores esse posteriori- 
bus. Recti duobus pedibus nitentes gradiuntur, cum au- 
tem ab insequentibus urgentur, saliunt. Hec Theophra- 
stus prodit. 


XXVII. — De attagene ave. N 


Λέγει τις λόγος τοὺς ὄρνιϑας τοὺς ἀτταγᾶς μεταχο- 
μισθέντας elc Αἴγυπτον ἐκ Λυδίας xal ἀφεθέντας εἰς 
τὰς ὕλας, τὰ μὲν πρῶτα serus φωνὴν ἀφιέναι" 

45 χρόνῳ δὲ ὕστερον τοῦ ποταμοῦ χοίλου ῥυέντος λιμὸς 
ἐγένετο, χαὶ πολλοὶ τῶν χατὰ τὴν χώραν ἀπώλλυντο᾽ 
οὗ διέλιπον οὖν οἱ ὄρνιθες οὗτοι πολλῷ σαφέστερον χαὶ 
ἐναρθρότερον παιδίου φθέγμα ἀφιέντες xal λέγοντες " 


Attagenes aves ferunt ex Lydia in αγρίυ) transperta- 
las, et in silvam demissas, primo coturnicis vocem edi- 
disse; post cum fluvio ex ripis suis excedente coelum 
pestilens factum esset, quo multi paseim mortales perie- 
runt, ejusmodi aves non intermisisse longe clarius et arti. 
culatius, quam quemvis explanatissime linguce puerum , 


e 


etm 
- 


e 


264 


Tol; τοῖς χαχοῖς τὰ xaxd. Λέγει δὲ ὁ αὐτὸς λόγος, 
ὅτι συλληφθέντες xal ἀγρευθέντες οὗ μόνον οὐ τιθα- 
σεύονται. ἀλλὰ οὐδὲ φωνὴν ἔτι ἀφιᾶσιν. ἣν πρότερον 
ἠφίεσαν" fj δουλεία γὰρ αὐτῶν χαταψηφίζεται σιωπήν. 
Ἐὰν δὲ ἀφεθῶσι xal ἐλεύθερον ἁπλώσωσι τὸ πτερόν, 
xai εἰς ἤθη τὰ ἑαυτῶν ἀφίχωνται πάλιν γίνονται ἔμ- 
φώνοι, δμοῦ xal τὸ φθέγμα xal τὴν παῤῥησίαν ἀναλα- 
θόντες. - 


JELIANUS. 


loqui, et dicere, Tol; τοῖς xaxoi; τὰ καχὰ, id est, Ter 
mala malis. lidemque aiunt eas captas non solum non 
mansueecere , sed neque idcirco amplius pristinam vocem 
edere, quía arctior custodia ipsis silentium infert. Quod- 
si in libertatem volandi dimittantur, et in suas sedes pet- 
veniant, rursum vocales fieri, pariterque cum libertate 
vocem recipere. 


XXVIII. — De scope ave. 


Λέγουσι δὲ καὶ τοὺς σκῶπας (ὧν xol “Ὅμηρος ἐν 
Ὀδυσσεία μέμνηται λέγων πολλοὺς αὐτοὺς περὶ τὸ 
ἄντρον τὸ τῆς Καλυψοῦς εὐνάζεσθαι) χαὶ ἐχείνους 
ἁλίσχεσθαι ὀρχήσει. Ἄνδρες [δὲ] ὀρχηστιχοί φασι xol 
ὀρχήσεως εἶδός τι ἐξ αὐτῶν χεχλῇσθαι, καὶ εἴ γε αὖ- 
τοῖς χρὴ πιστεύειν, fj ὄρχησις αὔτη σχὼψ χέκληται. 
5 Καὶ τὸ μιμεῖσθαι δέ τινα ἐπὶ τὸ γελοιάτερον xai δια- 
παίζειν ἥδιστον δοχεῖ τοῖςδε τοῖς ὄρνισιν " ἔνθεν [τοι] 
ἐτράπη ὃ λόγος, καὶ ἡμεῖς τὸ σχώπτειν οὕτω χαλοῦ- 
μεν. λέγεται δὲ ὃ σχὼψ οὗτος μικρότερος εἶναι γλαυ- 
χὸς xoi τὴν χρόαν ἔχειν poMÓo προσεοιχυῖαν [16] 
βαθυτάτῳ " ἔχειν δὲ τὰ πτερὰ αὐτοῦ φασι στίγματα 
ὑπόλευχα * ἀναφαίνει τε δύο ἀπὸ τῶν ὀφρύων παρ᾽ Exd- 
τερον τὸν χρόταφον πτερά. Καλλίμαχος δὲ δύο φησὶν 
εἶναι γένη σχωπῶν " χαὶ τοὺς μὲν φθέγγεσθαι, τοὺς δὲ 
συγχεχληρῶσθαι σιωπῇ * xai τοὺς μὲν αὐτῶν λέγεσθαι 
σχῶπας,, τοὺς δὲ ἀείσχωπας. Λέγει δὲ ᾿Αριστοτέλης 
τοὺς παρ᾽ Ὁμήρῳ διὰ τοῦ σίγμα μὴ λέγεσθαι, ἀλλὰ 
ἁπλῶς ὀνομάζεσθαι χῶπας * τοὺς οὖν τιθέντας τὸ σίγμα 
ἁμαρτάνειν τῆς χατὰ τὸ ὄνομα ἀληθείας καὶ τῆς 
Ὁμήρου περὶ τὸν ὄρνιν χρίσεώς τε χαὶ γνώσεως " καὶ 
ταῖς μὲν ἄλλαις ὥραις τοῦ ἔτους μὴ ἐσθίεσθαι αὐτούς , 
ἐν δὲ τῷ μετοπώρῳ δύο ἡμέραις ἡ μιᾷ τοὺς θηρωμέ- 
νους, ἀλλὰ τούτους γε ἐδωδίμους εἶναι. Τῶν δὲ ἀει- 
σχώπων διαφέρουσιν ol σχῶπες τῷ πάχει, παραπλή- 
σιοι δέ εἶσι τὴν ἰδέαν τρυγόνι τε καὶ φάττη. 


Scopes aves (quarum Homerus in Odyssea mentionem 
facit, cum earum multas circum Calypsus antrum versari 
scribit) saltatione etiam comprehendi dicunt. Viri saltandi 
periti adeo saltationis quoddam genus ex illis nomen traxisse 
ferunt, quae, si adhibenda illis fides sit, σχὼψ appellatur. 
Nam quod iis avibus jucundissimum sit aliquem ridicule 
imitari et illudere, ex eo profectum est verbum σχώπτειν, 
id eet, effingere, et non aberrare ab eis imitandis, quos 
ludicra assimulatione imitantur. Minor est hec avis 
quam noctua ; plumbei coloris saturati similitudinem ejus 
penn: gerunt, et albicantibus maculis distinguuntur ; a 
superciliis secundum utraque tempora dus plume exsi- 
stunt. Callimachus duo genera pobit, σκῶπας et ἀείσχω- 
πας; quorum alterum vocale sit, allerum mutum. Aristo 
teles dicit apud Homerum non σχῶπας per sigma, sed χῶ- 
πας legi oportere; et peccare illos adversus Homeri de hac 
ave sententiam, qui sigma preefixerint ; et aliis quidem anni 
temporibus non comeduntur, autumno vero uno alterove 
die capti comedi possunt. Diíferunt autem scopes a per- 
ennibus illis corpulentia, et turturi et palumbis similes 


XXIX. — Fabula de Gerana Pygmaorum regina. 


35 Ἀλλὰ τό γε τῶν Πυγμαίων ἔθνος ἀχούω xal ἐχεῖνο 
καθ᾽ ἑαυτὸ βασιλεύεσθαι, xal οὖν καὶ γενέσθαι παρ᾽ 
αὐτοῖς ἐκλείποντος ἄῤῥενος βασιλέως βασιλίδα τινά, 
xoi χρατῆσαι τῶν Πυγμαίων, Γεράναν ὄνομα " ἥνπερ 
οὖν ἐχϑεοῦντες οἵ Πυγμαῖοι σεμνοτέραις 3 xaz! ἄνθρω- 
40 Tov ἐτίμων ταῖς τιμαῖς " ἐκ τούτων οὖν ἐκείνη, φασί, 
τὴν διάνοιαν ἐξηνεαώθη, χαὶ τὰς θεὰς παρ᾽ οὐδὲν ἐτί- 
sro - μάλιστα δὲ τὴν Ἥραν xol τὴν ᾿Αθηνᾶν xal τὴν 
Ἄρτεμιν χαὶ τὴν ᾿Αφροδίτην οὐδὲ ἵχταρ ἔλεγε βάλλειν 
πρὸς τὸ αὐτῆς χάλλοςς. Οὔχουν ἔμελλεν ἁμαρτήσε-- 
46 σθαι xaxoU νοσοῦσα τοιαῦτα " χατὰ γὰρ τὸν τῆς “Ἥρας 
χόλον tlc ὄρνιν αἰσχίστην τὸ εἶδος τὸ ἐξ ἀρχῆς ἤμειψε, 
xai ἔστιν ἡ νῦν γέρανος, xal πολεμεῖ τοῖς ΠΠυγμαίοις, 
ὅτι αὐτὴν ἐξέμηναν τῇ πέρα τιμῇ καὶ ἀπώλεσαν. 


Pygmeorum gentis proprium et peculiare regnum eese 
audio, el cum másculum genug regium aliquando defecis- 
set, mulierem , Geranam nomine , ipsis imperitasse; quae , 
cum a Pygmeis , supra quam deceret , divinis prope hono- 
ribus afficeretur, inde animo inflata ipsas etiam deas con- 
temnebat; maxime vero Junonem, Minervam, Dianam et 
Venerem , ne tantillum quidem cum forma sua comparan- 
das esse dictitabat. At bunc suse jactantia morbum non 
impune tulit ; nam" Junone irata ex homine in avem ad- 
spectu turpem protinus conversa cst, quae nunc geranos 
(grus) nominatur, el Pygmimis infesta, est eam ob causam, 
quod illi, immodicis honoribus ei delatis, ad insaniam el 
exitium eam adegerint. 


— A D- Gu Rag 


ΒΙΒΛΙΟΝ 1G, 


LIBER DECIMUS SEXTUS. 


a———— 


I. — De purpure interfectione. 


Avhp πορφυρεὺς ὅταν ιθηράσῃ πορφύραν, οὐκ εἷς 
ἀνθρώπων τροφήν, ἀλλ’ εἰς. ἐρίων βαφήν, εἰ μέλλοι 
μένειν ἢ Ex τοῦ ζώου χρόα δευσοποιὸς xal δυσέχνιπτος 
καὶ οἷα τὴν βαφὴν ἐργάσασθαι γνησίαν, ἀλλ᾽ οὐ δεδο- 

b λωμένην, μιᾷ λίθου χαταφορᾷ διαφθείρει τὴν πορού- 
ραν αὐτοῖς ὀστράχοις, ᾿Εὰν δὲ χουφοτέρα ἣ πληγὴ 
γένηται, καταλειφθῇ δὲ τὸ ζῶον ἔτι ἔμπνουν, ἀχρεῖός 
ἐστιν εἰς τὴν βαφὴν ἥ δεύτερον βληθεῖσα τῷ λίθῳ 
πορφύρα" ὑπὸ γὰρ τῆς ὀδύνης ἐξανάλωσε τὴν βαφήν, 

10 ἀναποθεῖσαν εἰς τὸν τῆς σαρχὸς ὄγχον ἢ ἄλλως éxpusi- 
σαν. Τοῦτό τοι xal “Ὅμηρος οἶδε, φασί" xol τοὺς 
ἀποθνήσχοντας ἀθρόως [μιᾷ πληγῇ] τῷ τῆς πορφύρας 
θανάτῳ καταλαμθάνεσθαί φησι, τὸ ἀδόμενον ἐν τοῖς 
ἑαυτοῦ μέτροις ἀναμέλπων ἐχεῖνος " 


15 "Ἑλλαδε πορφύρεος θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή. 


Purpurarius piscator si, postquam purpuram non in bo- 
minum cibum, sed ad tingendas lanas comprehenderit , in- 
exhaustum , constantem et genuinum velit fieri colorem, 
et perfecte tinctum , uno saxi ictu purpuram una cum testa 
interimit. Quodsi levior plaga inferatur, et etiam nunc 
spirans relinquatur, atque iterum lapide percutiatur, ad 
tíncturam fit inutilis ; nam ex eo dolore tincturam amittit, 
sive illa per ejus oorpus dispersa imbibatur, sive aliter 
effluat. Quod quidem ipsum praeclare Homerum intel- 
lexisse dicunt; idclrcoque uno ictu celeriter morientes 
purpurea morte affici ait, pervulgatum euis versibus illud 
canens : 


Purpurea illum mors, violentaque Parca peremit. 


II. — De nonnullis Indice avibus. 


"Ev Ἰνδοῖς μανθάνω σιτταχοὺς ὄρνεις γίνεσθαι, ὧν- 
περ οὖν καὶ ἀνωτέρω μνήμην ἐποιησάμην" ἃ δὲ πρό- 
τερον ὑπὲρ αὐτῶν οὐχ εἶπον, ταῦτά μοι λεχθῆναι νῦν 
δοχεῖ πρεπωδέστατα. Γένη τρία αὐτῶν dxoóm- ol 

20 πάντες δὲ οὗτοι, μαθόντες ὡς παῖδες, οὕτως xal αὐτοὶ 
γίνονται λάλοι χαὶ φθέγγονται φθέγμα ἀνθρωπιχόν. 
Ἔν δὲ ταῖς ὕλαις ὀρνίθων μὲν ἀφιᾶσιν ἦχον, φωνὴν 
δὲ εὔσημόν τε καὶ εὔστομον οὗ προΐενται, ἀλλ᾽ εἰσὶν 
ἀμαθεῖς xal οὕπω λάλοι. Γίνονται δὲ καὶ ταῶς ἐν 

45 Ἰνδοῖς τῶν ἁπανταχόθεν μέγιστοι, xol πελειάδες 
χλωρόπτιλοι" φαίη τις ἂν πρῶτον θεασάμενος xal oüx 
ἔχων ἐπιστήμην ὀρνιθογνώμονα, σιτταχὸν εἶναι, xal 
οὗ πελειάδα * χείλη δὲ ἔχουσι xal σχέλη τοῖς ἐν “Ελ- 
λησι πέρδιξι τὴν χρόαν προσεοιχότα, ᾿Αλεχτρυόνες: δὲ 

30 γίνονται μεγέθει μέγιστοι, καὶ ἔχουσι λόφον οὐχ ἐρυ- 
θρὸν κατά γε τοὺς ἡμεδαπούς, ἀλλὰ ποιχίλον κατὰ τοὺς 
ἀνθινοὺς στεφάνους * τὰ δὲ πτερὰ τὰ πυγαΐῖα ἔχουσιν οὐ 
χυρτὰ οὐδὲ εἷς Duxa ἐπιχαμφθέντα, ἀλλὰ πλατέα, 
xal ἐπισύρουσιν αὐτά, ὥσπερ οὖν καὶ οἷ ταῶς, ὅταν μὴ 

35 ὀρθρώσωσί τε xal ἀναστήσωσιν αὐτά“ χρόαν δὲ ἔχει τὰ 
πτερὰ τῶν Ἰνδῶν ἀλεχτρυόνων χρυσωπόν τε καὶ χυα- 
vavyT χατὰ τὴν σμάραγδον λίθον. 


Apud Indos intelligo pelltacos aves nasci, quorum supra 
etiam mentio a nobis facta est; ea vero, qua ante prze- 
termisi, nunc commode addam. Tria eorum genera esse 
audio : bi omnes verba, quee didicerint, tanquam pueri, 
reddunt , et sermonis imitatione humani loquaces evadunt. 
At in silvis avibus proprium edunt sonum; nullum vero 
articulatum et significantem exprimunt, indocti adhuc et 
nondum loquaces. Sunt et pavones in India maximi om- 
nium, et palumbi quidam parvi (quibus a livido colore 
apud Graecos factum est nomen ) virides pennas habentes ; 
ut is primo adspectu, qui sit rudis in scientia avium, 
psitfacum , non palumbum dicat; earum labra et crura co- 
lore rubro Grecis perdicibus sunt similia. Nascuntur et 
gallinacei maximi; nec rubram habent cristam , ut nostri , 
sed ita variam et floridam , quemadmodum coronam ex 
floribus contextam; pennas posteriores non inflexas ba- 


bent, neque in orbem revolutas , sed latas, quas cum non 


erigunt, ut pavones trahunt; eorum penne partim auri, 
partim czruleum velut smaragdi colorem gerunt. 


IH. — De cercione ave Indica. 


Γίνεται δὲ dv Ἰνδοῖς xal ἄλλο ὄρνεον, καὶ ἔχει τὸ 
μέγεθος κατὰ τοὺς ψᾶρας, , xal ἔστι ποιχίλον, καὶ μου- 

«o σωθὲν ἀνθρώπου φωνὴν εἶτα μέντοι τῶν σιτταχῶν ἐστι 
λαλίστερόν τε χαὶ θυμοσοφώτερον" οὗ μὴν τὴν ἐξ 
ἀνθρώπων τροφὴν ἡδέως ὑπομένει, ἀλλὰ ἐλευθερίας 
πόθῳ χαὶ παῤῥησίας τῆς χατὰ τὴν συντροφίαν ἐπι- 
θυμία ἀσπάζεται λιμὸν μᾶλλον ἣ δουλείαν μετὰ τρυ- 


Nascitur in India etiam alia avis ad sturni magnitudinem 
accedens, variis coloribus picta, 405 humanam vocem 
edocta psittacis vocalior et majore est docilitate ac in- 
genio; non tamen ab hominibus ali libenter sustinet , sed 
libertatis aliarumque avium, cum quibus una pasci consue- 
vit, desiderio famem potius , quam servitutem deliciis ci- 


266 


φῇς. Καλοῦσι δὲ αὐτὸ οἱ Μακεδόνων Ἰνδοῖς ἐποική- 
σαντες ἔν τε Βουχεφάλοις πόλει χαὶ τῇ περὶ ταύτην 
xal τῇ χαλουμένη Κύρου πόλει καὶ ἄλλαις, ἃς ἀνέστη- 
σεν ᾿Αλέξανδρος 6 Φιλίππου, χερχίωνα " ἔσχε δὲ ἄρα 

b τὸ ὄνομα τήνδε τὴν γένεσιν, ἐπειδὴ xal αὐτὸ διασείει 
τὸν ὄῤῥον, ὥσπερ οὖν xal οἱ χίγχλοι. 


JELIANI 


borum refertaun, asopleciitur. Urbium , quas Alexander 
Philippi filius in India excitavit, et Macedonibus incolen- 
das dedit, ut Bucephalorum et adjacentis agri et Cyropolis 
aliarumque incola, ideo cercionem appellant, quud simi- 
liter caudam atque ciuclus movet. 


IV. — De cela ave Indica." 


Γίνεσθαι δὲ ἐν Ἰνδοῖς xal χήλαν ἀχούω ὄρνιν, καὶ τὸ 
μέγεθος τριπλασίων ὠτίδος ἐστίν, χαὶ τὸ στόμα ἔχει 
γενναῖον δεινῶς, xal μαχρὰ τὰ σχέλη " φέρει δὲ xai 

JO πρηγορεῶνα xal ἐχεῖνον μέγιστον προσεμφερῇ χω- 
ρύχῳ, φθέγμα δὲ ἔχει xol μάλα ἀπηχές, καὶ τὴν μὲν 
ἄλλην πτίλωσίν ἐστι τεφρός, τὰς δὲ πτέρυγας ἄχρας 
ὠχρός ἐστιν. 


Celam avem praeterea in India nasci accepi, magnitu- 
dine triplo majorem otide, ore permagno , et longis cru- 
ribus, ingluvie etiam maxima, pere similitudinem ha- 
bente; vocem ejus absonum quiddam soDare, ejusque 


summas alas pallidas, ceteras vero pennas cinericias esse. 


V. — De upupa Indica, ejusque origine. 


Ἀχούω δὲ ἔγωγε xol Ἰνδὸν ἔποπα, διπλασίονα τοῦ 
16 παρ᾽ ἡμῖν χαὶ ὡραιότερον ἰδεῖν. Καὶ “Ὅμηρος μὲν 
λέγει βασιλεῖ κεῖσθαι ἄγαλμα “Ἕλληνι χαλινὸν xal 
χόσυον ἵππου, 6 δὲ ἔποψ οὗτος Ἰνδῶν βασιλεῖ ἄθυρμά 
ἐστι, καὶ διὰ χειρῶν αὐτὸν φέρει, καὶ ἥδεται αὐτῷ, καὶ 
συνεχὲς ἐνορᾷ τὴν ἀγλαΐαν τεθηπὼς τοῦ ὄρνιθος xal τὸ 
20 χάλλος τὸ αὐτοφυές. ᾿Επάδουσι δὲ ἄρα τῷδε τῷ ὀρνέῳ 
xat μῦθον Βραχμᾶνες, xai ὅ γε μῦθος ὁ ἀδόμενος οὗτός 
ἐστιν" παῖς ἐγένετο ᾿Ινδῶν βασιλεῖ, xal ἀδελφοὺς εἶχεν, 
οἵπερ οὖν ἀνδρωθέντες ἐχδιχώτατοί τε γίνονται xal 
λεωργότατοι" xal τούτου μὲν ὡς νεωτάτου χαταφρο- 
25 νοῦσιν, τὸν δὲ πατέρα ἐχερτόμουν καὶ τὴν μητέρα, τὸ 
qoe αὐτῶν ἐχφανλίσαντες " ἀναίνονται οὖν ἐκεῖνοι 
τὴν σὺν τούτοις διατριδήν, xal ᾧχοντο φεύγοντες ὅ τε 
παῖς xai οἵ γέροντες. Συντόνου δὲ ἄρα αὐτοὺς πορείας 
διαδεξαμένης, οἵ μὲν ἀπεῖπον xal ἀποθνήσκουσιν, 6 δὲ 
30 παῖς oUx ὠλιγώρησεν αὐτῶν, ἀλλ᾽ ἔθαψεν αὐτοὺς ἐν 
ἑαυτῷ, ξίφει τὴν χεφαλὴν διατελών. ᾿Αγασθέντα δὲ 
τὸν πάντ᾽ ἐφορῶντα “ἥλιον οἷ αὐτοί φασι τῆς sóce- 
θείας τὴν ὑπερδολήν, ὄρνιν αὐτὸν ἀποφῆναι, κάλλιστον 
μὲν ὄψει, μαχραίωνα δὲ τὸν βίον - ὑπανέστηχε δέ οἵ 
35 xai λόφος ix τῆς xopug?ic, olovel μνημεῖον τοῦτο. τῶν 
πεπραγμένων ὅτε ἔφευγεν. Τοιαῦτα ἄττα xai 'AO0n- 
ναῖοι ὑπὲρ τοῦ κορύδου τερατενόμενοι προσεῖχον μύθῳ 
τινί, ᾧπερ οὖν ἀχολουθῆσαί μοι δοκεῖ xal Ἀριστοφά- 
νης [ὁ τῆς χωμῳδίας ποιητὴς ] ἐν Ὄρνισι λέγων" 


40 ᾿Ἀμαθὴς γὰρ ἔφυς, κοὐ πολυκράγμων, οὐδ᾽ Αἴσωπον πεπά- 
ἴτηκας" 

Ὃς ἔφασχε λέγ cov χορυδὸν πάντων πρώτην ὄρνιθα γενέσθαι 

Προτέραν τῆς γῆς κἄπειτα νόσῳ τὸν πατέρ᾽ αὐτῆς ἀπο- 


[θνήσκειν " 
Iv 9' οὐχ εἶναι" τὸν δὲ προχεῖσθαι πεμπταῖον, τὴν δ᾽ ἀπο- 
[ροῦσαν 


Ὑπ᾽ ἀυιηχανίας τὸν πατέρ᾽ αὐτῆς ἐν τῇ κεφαλῇ κατορύξαι. 


45 "Eouxev οὖν ἐξ Ἰνδῶν τὸ μυθολόγημα ἐπ’ ἄλλου μὲν 
ὄρνιθος, ἐπιῤῥεῦσαι δ᾽ οὖν xal τοῖς “Ἕλλησιν. Ὠγύ- 
γον γάρ τι μῆχος χρόνου λέγουσι Βραγμᾶνες , ἐξ οὗ 


Indicam upupam duplo majorem nostra , et adspectu 
formosiorem esse audio. Et quemadmodum Homerus 
regum Graecorum decus el oblectamentum esse scribit 
frenum et reliquum ornatum equi ; ita Indorum rex amo- 
res et delicias suas upupam habet, manibus illam gestat, 
ea se oblectat et nativam ejus venustatem summa admira- 
tione frequenter intuens magnam inde lrtitiam volupta- 
temque capit. Brachmanes vero fabulam hujusmodi de 
ea narrant : Regi Indorum , inquiunt , olim filius fuit mi- 
nimus natu, quem fratres ceteri majores, cum plane iu- 
probi et iniqui essent, propler statem contempserunt ; 
cum vero parentes quoque jam senectute graves contume- 
liose ab eis tractarentur, ut improbitatem eorum declina- 
rent, assumpto filio minimo, discedunt ac fugiunt. Et illi 
quidem magnis laboribus in itinere consumpti moriuntur ; 
defunctos vero filius minime neglexit, sed in capite suo, 
quod ense dissecuerat, sepelivit. Insigni hac ejus pietate 
motus Sol omnia lustrans puerum in avem formosam 
admodum, et vita longevam , convertit, crista in capitis 
vertice erecta, veluti rei geste , cum fugeret, monumento. 
Talia quaedam de alauda etiam fabulantur Athenienses , 
ut in Avibus Aristophanis comici poelz apparet ita ecri- 
bentis : 


indoctus nimirum natus es, et minime curiosus, neque JE- 
sopum trivisti ; | 
Qui dicit alaudam avem omnium primam fuisse , 

Aute terram natam: et deinde patrem ejus morbo interiisse, 
Cum terra bactenus esset nulla; illum autem ad quintum 
diem insepultum jacuisse , hanc vero consilii expertem 

Prz rci difficultate patrem suum in capite contumulassc. 


Hanc de upupa Indorum fabulam cum audivissent Graeci, 
ad aliam avem ab eis translatam verisimile est. Aute 
multa quidem saecula Brachmanes ab epope Indo, homíne 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XVI. 


ταῦτα τῷ ἔποπι τῷ Ἰνδῷ ἔτι ἀνθρώπῳ ὄντι xai 
παιδὶ τήν γε ἡλιχίαν ἐς τοὺς γειναμόνους πέπρα- 


Χται, 


267 


adhuc, et setate puero, hanc in parentes pietatem declara- 
tam aiunt. 


VI. — De phattage, bestia Indica. 


"Ev ἸΙνδοῖς γίνεται ζῶον, χροχοδείλῳ χερσαίῳ παρα- 


χνήν, ὥστε ὅταν δαρῇ ῥίνης αὐτοῖς ἔργα παρέχει " δια- 


τέμνει δὲ xal χαλκόν, καὶ τὸν σίδηρον διεσθίει " χα- 


λοῦσι δὲ φαττάγην αὐτό. 


πλήσιον ἰδεῖν μέγεθος δὲ αὐτῷ χυνιδίου Μελιταίου 
εἴη dv: περίχειται δὲ φολίδα τραχεῖαν ἄρα οὕτω καὶ πυ- 


1η India nascitur bestia, 48 crocodili terreni speciem 
similitudinemque gerit; magnitudine est Melitensis catelli ; 
pellis adeo aspero densoque cortice munitur, ut detracta 
lim:ze usum praebeat , et vel ses dissecet ac ferrum exedat et 
conficiat : eam Indi Phattagen vocant. | 


VII. — De syroperdice ave. 


10 Συροπέρδιξ γίνεται περὶ τὴν ᾿Αντιόχειαν τὴν Πισι- 
δίας, xal σιτεῖται xal λίθους " μιχρότερος δέ ἐστι τοῦ 
πέρδιχος καὶ μέλας τὴν χρόαν, πυῤῥὸς [δὲ] τὸ ῥάμφος" 
οὖχ ἡμεροῦται δὲ κατὰ τὸν ἄλλον, οὐδὲ γίνεται τιθα- 
σός, ἀλλ᾽ ἄγριος εἷς τὸ ἀεὶ διαμένει " ἔστι δὲ οὐ μέγας, 

15 βρωθῆναί τε ἡδίων τοῦ ἑτέρου, xai τὴν σάρκα πως 
δοχεῖ πυχνότερος, 


Syroperdix circa Antiochiam Pisidiz nascitur, et lapides 
comedit; perdice minor est, et niger, excepto rostro, 
quod rufum spectatur; non mansuescit neque cicuratur, 
ut alius perdix , sed semper perseverat ferus esse; ejus 
carnes et densiores sunt quam ceterorum, et suaviorem cibi 
usum, przeslant, 


VIII. — De hydris et serpentibus marinis Indicis. 


*H δὲ Ἰνδῶν θάλαττα ὕδρους θαλαττίους τίχτει 


Indicum mare bydros gignit marinos caudis latis, lacus 


πλατεῖς τὰς οὐράς " τίκτουσι δὲ xal λίμναι μεγίστους | etiam hydros maximos producunt; ceterum marini iti 


ὕδρους " oi δὲ θαλάττιοι ὄφεις οἵδε χάρχαρον ἐοίχασι 
29 μᾶλλον ἔχειν τὸ δῆγμα, ἥπερ οὖν ἰῶδες. 


serpentes asperum potius serratis dentibus, quam veneno- 
sum os videntur babere. 


IX. — De feris mulis Indicis. 


Ἐν Ἰνδοῖς ἵππων τε ἀγρίων xal ὄνων τοιούτων εἰσὶν 
ἀγέλαι " οὐχοῦν ἀναδαινόντων [τῶν] ὄνων τὰς ἵππους, 
ὑπομένειν ἐκείνας λέγουσιν, καὶ ἥδεσθαι τῇ μίξει, κα 
τίχτειν ἡμιόνους πυρσοὺς τὴν χρόαν, xal ἄγαν δρομι- 

25 χούς, δυσλόφους δὲ xai δυσγαργάλεις ἄλλως. Ποδά- 
γραις δὲ τούτους αἱροῦσιν εἶτα ἀνάγεσθαι τῷ τῶν 
Πρασίων βασιλεῖ φασι" καὶ διετεῖς μὲν ἑαλωχότας μὴ 
ἀναίνεσθαι τὴν πώλευσιν, πρεσδυτέρους δὲ μὴ διαφέ- 


In India equorum ferorum et asinorum similiter greges 
sunt; et asinos equi facillime admittunt, et coitu eorum 
delectantur et rufos mulos pariunt ad currendum praestan- 
tissimos , sed contrectationis impatientes, quos compedibus 
capios ad Prasiorum regem adducunt. Ex iis qui bimi 


comprehenduntur domari possunt , contra vetuli ab imma- 


petv τῶν χαρχάρων θηρίων καὶ σαρχοφάγων μηδὲ ἕν. ! nibus et carnivoris feris nihil differunt. 


X. — De simiis quibusdam Indicis. 


so — "Ev Πρασίοις δὲ τοῖς Ἰνδιχοῖς εἶναι γένος πιθήχων 
φασὶν ἀνθρωπόνουν, ἰδεῖν δέ εἶσι χατὰ τοὺς Ὑρχανοὺς 
χύνας τὸ μέγεθος, προχομία τε αὐτῶν δρᾶται συμφνής, 
εἴποι δ᾽ ἂν ὁ μὴ τὸ ἀληθὲς εἰδὼς ἀσκητὰς εἶναι αὐτάς" 
γένειον δὲ αὐτοῖς ὑποπέφυχε σατυρῶδες, fj δὲ οὐρὰ 
85 χατὰ τὴν τῶν λεόντων ἀλχαίαν ἐστί" xal τὸ μὲν ἄλλο 
πᾶν σῶμα πεφύχασι πάλλευχοι, τὴν δὲ χεφαλὴν xal 
τὴν οὐρὰν ἄχραν εἰσὶ πυρσοί" σώφρονες δὲ καὶ φύσει 
τιθασοί" εἰσὶ δὲ ὁλαῖοι τὴν δίαιταν, καὶ σιτοῦνται τῶν 
ὡραίων τὰ ἄγρια. Φοιτῶσι δὲ ἀθρόοι εἰς τὰ τῆς 
4υ Λατάγης προάστεια (πόλις δέ ἐστιν Ἰνδῶν ἢ Aavdm), 
καὶ τὴν προτεθειμένην αὐτοῖς ἐχ βασιλέως ἐφθὴν ὄρυ- 
Cav σιτοῦνται " ἀνὰ πᾶσαν δὲ ἡμέραν ἦδε ἡ δαὶς αὐτοῖς 
εὐτρεπὴς πρόκειται" ἐμφορηθέντας δὲ ἄρα αὐτοὺς ἀνα- 


In Prasiis Indicis simiarum genus esse ferunt humanis 
sensibus , el magnitudine Hyrcanorum canum; tum earum 
comam etsi naturalem, artificio tameu homini veritatis 
imperito elaboratam videri ; tum barbam ipsarum speciem . 
satyricee similitudinemque gerere, caudamque leoninz 
similem spectari ; reliquo corpore albas, capite et extrema 
cauda flavas esse: neque vero quod vivendi ratione et ge- 
nere ipso silvestres sint ( fructibus enim agrestibus pascun- 
tur) propterea feras esse; imo natura cicures et moderatas. 
Ad suburbia Latages, Indicze urbis, frequentes profici- 
scuntur, quibus coctam oryzam rex comedendam objicit , 
ac quotidie cibüria eis projiciuntur ; explet:e ad silveslres 


QUU" 70-7. 0v c9 08 


268 A AJELIANI 


χωρεῖν αὖθις ἐς [τὰ] ἤθη τὰ ὁλαϊά φασι σὺν χόσμῳ, 
xai σίνεσθαι τῶν ἐν ποσὶν οὐδὲ ἕν. 


sedes decenter redire, neque obvium quicquam ledere 
dicuntur. 


ΧΙ. — De poéphago animali Indico. 


Ποηφάγον ἐν Ἰνδοῖς ζῶόν ἐστι, xol πέφυχέ γε δι- 
πλάσιον ἵππου τὸ μέγεθος" οὐρὰν δὲ ἔχει δασυτάτην 
& καὶ μελαίνης ἀχράτως χρόας" καὶ εἶεν KD a τρίχες 
xal τῶν ἀνθρωπείων λεπτότεραι dv, xal ἐν μεγάλῳ 
τίθενται ταύτας ἔχειν ᾿Ινδῶν αἵ γυναῖχες " xal γάρ τοι 
παραπλέχονται ἐξ αὐτῶν καὶ κοσμοῦνται μάλα ὡραίως, 
ταῖς πλοχαμῖσι ταῖς συμφύτοις χαὶ ταύτας ὑποδέουσαι. 
10 Προήχει δὲ xad εἷς δύο πήχεις ἑχάστης τὸ μῆκος τριχός, 
ἐχ μιᾶς δὲ ῥίζης ὁμοῦ τι xal τριάκοντα θυσανηδὸν ἐχ- 
.πεφύχασιν. Ζώων δὲ ἄρα ἁπάντων τοῦτο δειλότατον 
ἦν ἐὰν γὰρ ὃπό τινος ὀφθῇ καὶ αἴσθηται βλεπόμενον, 
$ ποδῶν ἔχει φεύγει [ καὶ πρόεισι], καὶ χέχρηται προ- 
τὸ θυμίᾳ μᾶλλον ἢ σχελῶν ὠχύτητι. Καὶ διώχεται μὲν 
ὑπὸ ἱππέων καὶ κυνῶν ἀγαθῶν δραμεῖν" ἐὰν μέντοι 
συνίδη ὅτι ἄρα ἁλίσκεσθαι μέλλει, τὴν οὐρὰν ἀπέ- 
χρυψεν ἔν τινι δάσει, αὐτὸ δὲ ἀντιπρόσωπον ἕστηχε, 
xal δοχεύει τοὺς θηρατάς, καὶ ὁποθαῤῥεῖ πως, καὶ οἴε- 
20 cxt μηχέτι φανεῖσθαι περισπούδαστον, τῆς οὐρᾶς μὴ 
βλεπομένης " ἐχείνην γὰρ οἷδέν [oi] εἶναι τὸ κάλλος. 
Κενὴν δὲ ἄρα ἴσχει τὴν ὑπὲρ τοῦδε φαντασίαν" βάλλει 
γάρ τις αὐτὸ βέλει πεφαρμαγμένῳ, καὶ ἀποχτείνας 
ἀποχόψει τὴν οὐράν, τὸ ἄθλον τῆς ἄγρας" καὶ δείρας 
35 τὸ πᾶν σῶμα ( ἀγαθὸν γὰρ xal ἣ δορά) ἀφῆκε τὸν ve- 
χρόν σαρκῶν γὰρ τῶν ἐκείνου δέονται Ἰνδοὶ οὐδὲ ἕν. 


Indicum animal herba vescens, duplo quam equus major, 
spississimam caudam et nigerrimam habet; humani pili 
subtililatem ejus setze vincunt, quas permagni idcirco 
Indicze mulieres &stimant, quod eis ipsis crines suos pul- 
cherrime implicent et devinciant. Ad bina cubita singulze 
ipsius setze longitudine procedunt, et ex una radice circiter 
triginta simul fimbriarum instar exoriuntur. Omnium 
animalium timidissimus est; nam si a quopiam animalium 
videatur, seque conspectum sentiat, e vestigio , quanta po- 
test maxima celeritate, sese in fugam properat conjicere ; 
in quam majori animi alacritate, quam velocitate se im- 
pellit. Acsi, cum insequentibus equitibus et canibus ad 
cursum prompüUssimis urgetur, intelligat se captum iri; 
prius occultata cauda in aliquo fruteto frontem obvertens 
stat, et venatores exspectat, ex timore colligens se, et 
quadam fiducia nitens; neque enim jam, cauda abdila, 
se ullius pretii pntat amplius visum iri, quod przclare 
scit in ea pulchritudinem suam sitam esse. "Verum tali 
imaginatlone se deludit; nam quispiam venenato telo illum 
ferit , et ab occiso caudam praemium prede abscindit ; et 
pelle, quee utilis est, ex toto corpore detracta, cadaver 
abjicit ; quod ejusmodi carnium usum nullum Indi habent. 


ΧΙ]. — De magnitudine cetorum aliarumque belluarum Indie. 


Κήτη δὲ ἦν ἄρα ἐν τῇ τῶν Ἰνδῶν θαλάττῃ πεντα- 
πλασίονα [τὸ] μέγεθος ἐλέφαντος τοῦ μεγίστου " πλευρὰ 
γοῦν μία κήτους καὶ εἷς τοὺς εἴχοσι πήχεις πρόεισι, χελύ- 

80 νὴν δὲ πήχεων πεντεχαίδεχα ἔχει, τὸ δὲ πτέρωμα βραγ- 
χίου ἑκατέρου πήχεων τὸ εὖρος καὶ ἑπτά" κήρυχες δὲ καὶ 
πορφύραι, ὡς καὶ χοῦν ῥᾶστα δέξασθαι. xal μέντοι xal 
τῶν ἐχίνων τὰ χελώνια δύναιτο ἂν τοσοῦτον στέγειν. 
Μεγέθη δ᾽ ἰχθύων ἄπειρα, λαύράχων μάλιστα, καὶ 

35 ἀμίαι xal χρυσόφρυες. ᾿Αχούω δὲ “τούτους κατὰ τὴν 
ὥραν. ὅταν ἐπιῤῥέωσιν οἱ ποταμοὶ xal AdÓpot κατιόν- 
τες ἐχ τῆς πλημμύρας ἐς τὴν γῆν ἀναχέωνται, xal 
αὐτοὺς ὑπερχεῖσθαι χατὰ τὰς ἀρούρας καὶ ἐν ὕδατι 
λεπτῷ φέρεσθαί τε καὶ ἀλᾶσθαι" παυσαμένων δὲ τῶν 

40 ὑπερπιμπλάντων τοὺς ποταμοὺς ὑετῶν καὶ ἀναχω- 

ερούντων ὀπίσω τῶν ῥευμάτων xol ἐς τὰς ὁδοὺς τὰς 
χατὰ φύσιν ὑποστρεφόντων, ἐν τοῖς χαθημένοις χωρίοις 
xal τοῖς τεναγώδεσι xal ἀπέδοις, ἔνθα δήπου φιλοῦσι 
xal αἵ νεαὶ καλούμεναι χόλπους τινὰς ἔχειν, ἰχθῦς 

45 ὑπομένουσι xal ὀχτὼ πήχειον " καὶ αἱροῦσιν ol γεωρ- 
γοῦντες αὐτούς, ἀσθενεῖ τῇ νήξει χρωμένους, ἅτε μὴ 
ἐν βυθῷ φερομένους, ἀλλὰ ἐπιπολῆς, καὶ ἐκ τοῦ ὀλίγου 
ὕδατος ἀγαπητῶς χαὶ μόλις ἀποζῶντας. 


Cele in mari Indico quintupla ad elephantum vel -mazi- 
mum magnitudine degunt; nam, una etiam costa ceti ad 
viginti cubita accedit, maxillam habet quindecim cubito- 
rum, pinnam ad utramque branchiam septem cubitos 
longam. Purpure etiam et buccinz bujus maris tante 
sunt , ut facile congium capiant; quemadmodum et echi- 
norum teste sive crusta. — Sunt et pisces magnitudine 
immensa, presertim lupi, amie et auratz. Fertur au- 
tem, quo tempore fluvii augentur, et majore jam profluen- 
tes impetu in agros exundant, hos pisces etiam simul ab- 
reptos inundationem sequj , et per agros in pauca et tenui 
aqua ferri et oberrare; postquam vero imbres , ex quibus 
augentur fluvii, cessarint, et confluentes ad suos redierint 
alveos, in humilibus, planis, palustribus, atque ubi no- 
valia sic dicta sinus efficere solent, pisces vel octo cubi- 
torum relicti et quominus natando effugiant impediti , 
quippe qui non in profundo maris, sed in superficie fe- 
runtur, et vitam utcumque sustinentes 'ab agricolis ca- 
piuntur. 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XVI. 


269 


XIII. — De rajis et squillis Indicis. 


Ἰνδῶν δὲ ἰχθύων ἴδια καὶ ἐκεῖνα, Βατίδες γίνονται 
παρ᾽ αὐτοῖς οὐδέν τι μείους ᾿Αργολιχῆς ἀσπίδος ἑχάστη, 
καρίδες δὲ καὶ μείζους χαράδων αἱ Ἰνδῶν εἰσίν" αἱ 
μὲν οὖν ἐχ τῆς θαλάττης ἀναθέουσαι διὰ τοῦ ποταμοῦ 

5 τοῦ Γάγγου χηλὰς μεγίστας ἔχουσι xal τραχείας θι- 
γεῖν αὐτῶν" τάς γε μὴν ἐκ τῆς ᾿Ερυθρᾶς ἐχπιπτούσας 
εἷς τὸν ᾿Ινδὸν λείας ἔχειν πέπυσμαι τὰς ἀχάνθας, προ- 
μήκεις γε μὴν καὶ βοστρυχώδεις τὰς ἀπηρτημένας 
ἕλικας" χηλὰς δὲ οὐχ ἔχειν ταύτας. 


Indicis piscibus heec etiam peculíaria sunt. Non mino- 
res Argolico clypeo raje gignuntur in India, itemque 
squille locustis majores Indice sunt. Harum quse ex 
mari veniunt in Gangem, forcipes maximas et tangentibus 
asperas habent; quae vero ex mari Rubro in Indum exci- 
dunt, lzves audio habere spinas , 8ed oblongos et implicatos 


àb eis dependentes cirros, et forcipibus carere. 


XIV. — De testudine Indica. 


10 Χελώνη δὲ dv Ἰνδοῖς ποταμία τὸ χελώνιον ἔχει 
σχάφης οὐ μεῖον τελείας" χωρεῖ γοῦν ἕχαστον μεδί-- 
μβνοὺυς δέχα ὀσπρίων. Γίνονται δὲ xal χερσαῖαι χε- 
λῶναι, καὶ εἶεν ἂν τὸ μέγεθος χατὰ τὰς βώλους τὰς 
μεγίστας, αἵπερ οὖν ἐπανίστανται ἐν τοῖς βαθέσιν 

16 ἀρώμασιν, εὐπειθοῦς μὲν οὔσης τῆς γῆς , εἰς πολὺ δὲ 
κατιόντος τοῦ ἀρότρου xal τὴν αὔλαχα σχίζοντος ῥᾷστα 
xal ἐγείροντος τὰς βώλους ὁγοῦ. Ταύτας δὲ καὶ ἀπο- 
δύεσθαι τὸ ἔλυτρόν φασιν. Ol τοίνυν ἀρόται καὶ πᾶν 
τὸ περὶ τοὺς ἀγροὺς ἐργατιχὸν ταῖς μαχέλλαις ἀνα- 

30 σπῶσιν αὐτάς, xal ἐξαιροῦσιν ὥσπερ οὖν àx τῶν θρι- 
πηδέστων φυτῶν τὰς εὐλάς᾽ εἰσὶ δὲ γλυχεῖαι τὴν σάρχα 
xal πίονες, οὐ μὴν χατὰ τὰς θαλαττίας πιχραὶ xal 


αὗται, 


Testudo Indica fluviatilis testam habet non minorem 
scapha just: magnitudinis; decem enim leguminum me- 
dimnos capit. Atillic quoque terrenze testudines gignun- 
tur, magnitudine maximarum glebarum, quie in altis 
arationibus terrx» non diíücilis excitantur, bene penitus 
intrante aratro, et sulcum facillime proscindente , et gle- 
basin excelsum excitante. Ejusmodi testudinum genus 
aiunt testas exuere; ac sane easdem ab agricolis sic ligo- 
nibus abstrahi, quemadmodum vermes ex verminosis plan- 
tis; eeedemque non amare, ut marins sunt; sed et suaves 
et pingues habentur earum carnes. 


XV. — De Indicorum animalium solertia, przecipue de formicis. 


Θυμόσοφα δὲ καὶ παρ᾽ ἡμῖν ζῶά ἐστιν, οὗ μὴν 

38 ὅσα ἐν Ἰνδοῖς ἀλλὰ ὀλίγα. "Exet δὲ 8 τε ἐλέφας 
τοιοῦτός ἐστι xal ὃ σιτταχὸς xal at σφίγγες xal ot 
καλούμενοι σάτυροι" σοφὸν δὲ ἄρα ἦν xal 6 μύρμηξ ὃ 
Ἰνδός. — Ot μὲν οὖν ἡμεδαποὶ τὰς ἑαυτῶν χειὰς καὶ 
δποδρομὰς ὑπὸ τὴν γῆν ὀρύττουσιν, xal φωλεούς τινας 
80 χρυπτοὺς ἀποφαίνουσι γεωρυχοῦντες, xat μεταλλείαις 
ὡς εἰπεῖν τισὶν ἀποῤῥήτοις xal λανθανούσαις χαταξαί- 
γονται" ἀλλὰ οἵ γε ᾿ἸΙνδοὶ μύρμηχες οἰκίσχους τινὰς 
συμφορητοὺς ἐργάζονται, καὶ τούτους γε oÓx ἐν χω- 
glo; ὑπτίοις χαὶ λείοις xal ἐπιχλυζομένοις ῥᾷστα, 
86 ἀλλὰ μετεώροις xal ὑψηλοῖς. "Ev αὐτοῖς δὲ περιόδους 
τινὰς xal ὡς εἰπεῖν σύριγγας Αἰγυπτίας ἢ λαδυρίνθους 
Κρητιχοὺς σοφίᾳ τινὶ ἀποῤῥήτῳ διατρήσαντες οἰκεῖα 
ἑαυτοῖς ἀπέφηναν, οὖχ εὐθυτενῇ καὶ ῥάδια παρελθεῖν ἢ 
εἰσρεῦσαί τι, ἀλλ᾽ ἑλιγμοῖς xal διατρήσεσι λοξά" καὶ 
40 ἀπολείπουσί γε ἐπιπολῆς μίαν ὀπήν, δι’ ἧς εἰσίασί τε 
αὐτοὶ χαὶ τὰ σπέρματα ὅσα ἐχλέγουσιν, εἶτα ἐς τοὺς 
ἑαυτῶν θησαυροὺς εἰσχομίζουσι. Παλαμῶνται δὲ 
ἄρα τὰς ἐν ὕψει φωλεύσεις, ὑπὲρ τοῦ τὰς ἐχ τῶν 
ποταμῶν ἀναχύσεις τε xat. ἐπιχλύσεις διαδιδράσχειν. 
46 Καὶ αὐτοῖς ὑπὲρ τῆσδε τῆς σοφίας περιγίνεται ὥσπερ 
ἐν σχοπιαῖς τισιν ἢ νήσοις χατοιχεῖν, ὅταν τῶν λοφι- 
δίων ἐχείνων τὰ χύχλῳ περιλιμνάζηται, Τὰ δ᾽ οὖν 


Naturali quodam ingenio et prudentia valent etiam apud 
nos animalia , non totidem tamen quot sunt in India. Illíc 
enim ejusmodi sunt elephantus, peittacus, sphinges et 
nuncupati satyri ; sed et Indica formica etiam solers. No- 
strates quidem formicze cavernas et latibula quaeedam effo- 
diunt, sub terra habitantes , et veluti in fodinis metallicis 
cuniculisque eruendis sese exercent; at Indicze domuncu- 
las congestas in excelsis locis construunt, non in devexis 
et planis, qui facile inundari queant. In eis ambitus, et, 
ut ita dicam, fossas /Egyplias, vel Creticos labyrinthos, 
ineffabili sapientia effodientes domesticas sedes constitu- 
unt, non rectas quidem et pervias, aut in quas quippiam 
infüuere possit, sed sinuosis foraminibus obliquas; in 
quarum superficie foramen unum relinqunt, per quod qui- 
dem ipsum ingrediantur ipsip , et semina, qua colligunt, 
in suos thesauros inferant. In excelsis quidem locis lati- 
bula machinantur, ut fluminum eluvies et inundationes 
effugiant. Itaque hac sua industria veluti in speculis ha- 
bitare possunt, aut etiam insulis, cum scilicet adjuncta 
colliculis illis humiliora loca circumquaque stagnant. Ipso- 


270 


4epaxa. ἐκεῖνα καίτοι συμπεφορημενα, τοσοῦτον d'ro- 
δεῖ τοῦ λύεσθαί τε χαὶ διαξαίνεσθαι ὑπὸ τῆς περι-- 
χλύσεως, ὡς xal χρατύνεσθαι αὐτά, πρῶτον ulv ὑπὸ 
τῆς ἑῴας δρόσου" ἐπαμφιέννυται γάρ, ὡς εἰπεῖν, ἐκ 

δ ταύτης πάγου τινὰ χιτῶνα ὁπόλεπτον, πλὴν χαρτερόν" 
εἶτα μέντοι δεσμεύεται χάτω βρυώδει τῆς ποταμίας 
ἰλύος φλοιῷ. Καὶ μυρμήκων μὲν Ἰνδῶν πέρι Ἰόδᾳ 
πάλαι, ἐμοὶ δὲ νῦν ἐς τοσοῦτον λελέχθω. 


ZELIANI 


rum vero aggeres quanquam congesli, tantum abest al- 
luente aqua ut solvantur, ut confirmentur magis; primum 
enim ex matutino rore admixto pulveri tunica quadam ve- 
stiuntur, ut ita dicam, tenui, sed valida; deinde parte in- 
feriori de fluviatili ceno cortex muscosus adnascens agge- 
rem adstringit. Ac de formicis Indicis haec olim quidem 
ab Juba, ἃ me vero in presentia dicta sufficiant. 


XVI. — De antro Plutonis in India, 


Παρὰ τοῖς Ἀριανοῖς τοῖς Ἰνδιχοῖς χάσμα Πλού- 

10 τωνός ἐστιν, χαὶ χάτω τινὲς ἀπόῤῥητοι σύριγγες καὶ 
δδοὶ χρυπταὶ χαὶ διαδρομαὶ ἀνθρώποις ἀθέατοι" βαθεῖαι 
δ᾽͵ οὖν, καὶ ἐπὶ μήκιστον προήχουσαι" γενόμεναι δὲ 
πῶς, καὶ ὀρωρυγμέναι τρόπῳ τῷ, οὔτε Ἰνδοὶ λέγου- 
σιν, οὔτε ἐγὼ μαθεῖν πολυπραγμονῶ. ὌἌγουσιν οὖν 
i5 Ἰνδοὶ καὶ, ὑπὲρ τὰ τρισμύρια ἐνταῦθα χτήνη διάφορα 
προδάτων τε xal αἰγῶν xal βοῶν χαὶ ἵππων᾽ xal 
ἕχαστος τῶν ἢ [δεισάντων } ἐνύπνιον ἢ ὅτταν τινὰ 3) 
φήμην ἢ ὄρνιν οὐχ εὔεδρον ὑφορωμένων ἀντὶ τῆς ἕαυ- 
τοῦ ζωῆς ἐμόάλλει χατὰ τὴν οἴχοθεν αὗτον δύναμιν, 
10 ἑαυτὸν λυτρούμενος xal διδοὺς ὑπὲρ τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς 
τὴν τοῦ ζώου. Τὰ δὲ ἄγεται οὔτε δεσμοῖς ἐπαγόμενα, 
οὔτε ἐλαυνόμενα ἄλλως, ἑχόντα δὲ τὴν 600v τήνδε 
ἀνύτει, ἕλξει τινὶ xal ἴυγγι ἀποῤῥήτῳ εἶτα ἐπιστάντα 
τῷ στομίῳ ἑχόντα ἐμπηδᾷ, xal ὄψει μὲν ἀνθρωπίνῃ 
46 οὐχ ἔστιν οὐχέτι σύνοπτα, εἷς γῆς χάσμα ἀπόῤῥητόν 
τε xal ἀχανὲς ἐμπεσόντα * ἀχούονται δ᾽ οὖν ἄνω βοῶν 
μὲν μυχηθμοί, τῶν δὲ olv Bir, χρεμετισμὸς δὲ 
τῶν ἵππων καὶ pomo) τῶν αἰγῶν * χαὶ εἴ τις ἐπιπολῆς 
βαδίζοι, καὶ προσχωροῖ τὸ οὖς παραδάλλων, ἀχούσεται 

39 ἐπὶ μήχιστον τῶν προειρημένων " οὐδὲ ἐκλείπει ποτὲ 
ὃ συμμιγὴς ἦχος, ἐπιπεμπόντων ὁσημέραι τὰ ὑπὲρ 
ἑαυτῶν ζῶα. Εἰ μὲν οὖν τὰ πρόσφατα ἐξαχούεται 
μόνα 7) καὶ τῶν πρώτων τινά, οὐχ οἶδα " ἀχούεται δ᾽ 
οὖν. Καὶ εἴρηταί μοι ζώων τῶν ἐχεῖ καὶ τοῦτο ἴδιον. 


Apud Arianos Indos hiatus Plutonis est, in cujus pro- 
fundo*pcculte cavernas , et viz absconditie , et bominibas 
incognitz ac profundze, et in immensum spatium porrecta ; 
quemadmodum autem sint in tantam altitudinem depressee, 
neque Indi explicant, neque id ego cognoscere admodum 
laboro. Amplius triginta millia diversorum animalium, 
ovium, caprarum , boum, et equorum, eo agunt Indi ; ac 
quisquis vel somnio, vel voce divina, aut ostento percul- 
$us fuerit, malive auspicii avem inspexerit, is pro facul- 
(atibus suis se suamque salutem redimens, dejici curat 
animal. Isía autem nec constricta vinculis, nec alio modo 
adacla, sed sua sponte viam conficiunt, tanquam secretis 
illecebris quibusdam allecta ; postea vero quam ad bara- 
lhri fauces accesserunt, non invita desiliunt, neque sane 
postquam in hiatom immensum et caecum inciderunt , 
amplius hominibus comparent. Boum tamen mugitus, 
ovium balatus, hinnitus equorum, et caprarum vox supra 
exaudiuntur; ac si quis superne incesserit, et aures illius 
faucibus admoverit, diutissime ejusmodi voces audiet; 
neque enim sane promiscuus ille sonus cessat resonare, 
quod eo quotidie ad salutem suam redimendam praecipites 
bestias agunt Ariani. Anne vero sole recentes dejecte 
exaudiantur, an etiam ex primis quzedam , haud equidem 
cio; exaudiuntur vero. Et hoc singulare animalium, 
qus» illic sunt, dictum est mibi. 


XVII. — De insula Taprobane, deque testudinibus maris Magni. 


3$ Ἐν δὲ τῇ καλουμένῃ Μεγάλη, θαλάττῃ xal νῆσον 
ἄδουσι μεγίστην, καὶ ὄνομα αὐτῆς ἀχούω Ταπροδάνην᾽ 
πάνυ δὲ δολιχὴν πυνθάνομαι καὶ ὑψηλὴν τὴν νῆσον εἷ- 
vet, xal μῆχος μὲν ἔχειν σταδίων ἑπταχισχιλίων, 
πλάτος δὲ πενταχισχιλίων, καὶ ἔχειν οὐ πόλεις, ἀλλὰ 
40 χώμας πεντήχοντα xai ἑπταχοσίας“ στέγας δὲ ἔχουσιν, 
ἔνθα χατάγονται ol ἐπιχώριοι, ἐκ ξύλων πεποιημένας, 
ἤδη δὲ xal δονάκων. Τίχτονται δὲ ἄρα ἐν ταύτη 
τῇ θαλάττῃ καὶ χελῶναι μέγισται, ὥὦνπερ οὖν τὰ 
ἔλυτρα ὄὅροφοι γίνονται" xol γάρ ἐστι xal πεντεχαίδεχα 

46 πήχεων ἕν χελώνιον, ὡς ὑποιχεῖν οὐχ ὀλίγους" xol 
ἡλίους πυρωδεστάτους ἀποστέγει, xai σχιὰν ἀσμένοις 
παρέχει" πρός γε μὴν τῶν ὅμόρων τὰς χαταφορὰς 
ἀντίτυπόν ἐστι. xal χεράμου παντὸς καρτερώτερον, 
τάς τε ἐμθολὰς τῶν ὑετῶν ὁποσείεται,, xal χροτούμε- 


In nuncupato mari Magho ἰπβοΐδηι esse maximam , no- 
mine Taprobaonam, pervagatum est, eandemque longissi- 
mam atque excelsam; longitudine septem millium stadio- 
rum, latitudine vero quinque millium ; urbes autem non 
habere, sed quinquaginta et septingentos vicos; domos , 
in quibus incolie degunt , e ligno factas esse , aut arundini- 
bus. Maxime testudines in eo mari procreantur, quarum 
super(icies integrum tectum preestare potest ; nam singulse 
testt& ad quindecim cubitorum magnitudinem procedunt , 
ut sub eis non pauci babitare queant; ac nimirum vehe- 
mentissimos solis ardores defendant , et prolixam umbram 


' efficiant ; sicque ad perferendos imbres resistunt, ut melius 


quam ulla tegulee pluviarum vim repellant ; nec aliter illisa 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XVI. 411 


νον ἀχούουσιν οἱ ὑποιχοῦντες, ὡς εἴς τι τέγος ἐμπι- 
πτόντων τῶν ὑδάτων. Οὐ δέονταί γε μὴν ὡς χέραμον 
ῥαγέντα ἀμεῖψαι" σχληρὸν γὰρ τὸ χελώνιον, xal ἔοιχεν 
ὁπορωρυγμένῃ πέτρᾳ xal ὑπάντρῳ τ xal αὐτορόφῳ 


, 
& στέγῃ. 


eis aqua colestis perstrepit , quam si in tegulas illaberetur. 
Neque vero sic eas habitatores, quemadmodum tegulas 
fractas, relinquere habent necesse; nam totum tectum ex 
solida testa constat, ut suffosso saxo et cavernoso , et na- 
tivum tectum efficienti, similis esse videatur. 


XVIII. — De elephantis et aliis animalibus ejusdem insulae. 


Ἢ τοίνυν νῆσος ἡ ἐν τῇ Μεγάλῃ θαλάττῃ, ἣν xa- 
λοῦσι Ταπροδάνην, ἔχει φοινιχῶνας μὲν θαυμαστῶς 
πεφυτευμένους εἷς στοῖχον, ὥσπερ οὖν ἐν τοῖς ἁδροῖς 
τῶν παραδείσων οἵ τούτων μελεδωνοὶ φυτεύουσι τὰ 
δένδρα τὰ σχιαδηφόρα. Ἔχει δὲ xal νομὰς ἐλεφάντων 
πολλῶν xal μεγίστων. Καὶ οἵ γε νησιῶται ἐλέφαντες 
χῶν ἠπειρωτῶν ἀλχιμώτεροί τε τὴν ῥώμην xal μείζους 
ἰδεῖν εἶσι, χαὶ θυμοσοφώτεροι δὲ πάντα πάντη χρί- 
γοῖντὸ ἄν. Κομίζουσί τε οὖν αὐτοὺς εἷς τὴν ἀντιπέ- 
I5 pac ἤπειρον ναῦς μεγάλας τεχτηνάμδνοι" ἔχει γὰρ 
.. δήπου xal δάση fj νῆσος " πιπράσχουσί τε διαπλεύσαν- 

τες τῷ βασιλεῖ τῷ ἐν Καλίγγαις. Διὰ μέγεθος δὲ ἄρα 

τῆς νήσου οὐδὲ ἴσασιν οἱ τὰ μέσα αὐτῆς οἰχοῦντες τὴν 
θάλατταν, ἀλλὰ ἠπειρώτην μὲν βίον τρίδουσι, τὴν 
20 περιερχομένην δὲ αὐτοὺς καὶ χυχλουμένην πυνθά-- 
νονται θάλατταν. | OL δὲ τῇ θαλάττῃ πρόσοιχοι τῆς 
μὲν ἄγρας τῆς τῶν ἐλεφάντων ἀμαθῶς ἔχουσιν, ἀχοῦ 
δὲ αὐτὴν ἴσασι μόνη" περί γε μὴν τὰς τῶν ἰχθύων 
καὶ τὰς τῶν χητῶν ἄγρας τίθενται τὴν σπουδήν. 
25 Τὴν γάρ τοι θάλατταν τὴν περιερχομένην τὸν τῆς 
γήσου χύχλον, ἄμαχόν τι πλῆθος καὶ ἰχθύων χαὶ 
χητῶν τρέφειν φασί" xal ταῦτα μέντοι xal λεόν- 
των ἔχειν χεφαλὰς xol παρδάλεων xal λύχων, xal 
χριῶν δέ, xal τὸ ἔτι θαῦμα, σατύρων μορφὰς χήτη 
30 ἔστιν ἃ περιφέρει. Καὶ γυναιχῶν ὄψιν ἔχουσιν, αἷσ- 
περ ἀντὶ πλοκάμων ἄκανθαι προσήρτηνται. ἴξχειν 
δὲ xal ἄλλας τινὰς ὑμνοῦσιν ἐχτόπους μορφάς, ὧν τὰ 
εἴδη μηδ᾽ ἂν τοὺς δεινοὺς γράφειν xal χράσεις σωμά- 
τῶν συμπλέχειν ἐς τερατείαν ὄψεων ἀχριῤδῶσαί ποτε 
xal σοφίᾳ γραφικῇ παραστῆσαι δύνασθαι ἄν" προμήχη 
δὲ ἔχει τὰ οὐραῖα xai ἕλιχτά, πόδας γε μὴν χηλὰς ἢ 
πτερύγια, Πυνθάνομαι δὲ αὐτὰ xal ἀμφίδια εἶναι, 
ταὶ νύχτωρ μὲν ἐπινέμεσθαι τὰς ἀρούρας " πόαν μὲν 
γὰρ ἐσθίειν τῶν ἀγελαίων τε χαὶ σπερμολόγων δί-- 
40 χὴν, χαίρειν δὲ xal τῷ φοίνικι τῷ δρυπεπεῖ, διασείειν 
τε ἐκ τούτου τὰ δένδρα ταῖς σπείραις, περιδάλλοντα 
αὐτὰς ὑγρὰς οὔσας xol οἵας περιπλέχεσθαι" τοῦτον οὖν 
τὸν φοίνικα ἐχ τοῦ σεισμοῦ τοῦ βιαίου χαταῤῥέοντα 
ἐπινέμεσθαι " ὑπολήγει δὲ ἄρα ἣ νύξ, καὶ σαφὴς οὕπω 
46 ἡμέρα, xal ἐχεῖνα ἠφανίσθη χαταδύντα ἐς τυ πέλα- 
γος, ἑῴου μέλλοντος ὁπολάμπειν. Εἶναι δὲ καὶ φα- 
λαίνας φασὶ πολλάς, οὐ μὴν εἰς τὴν γὴν προϊέναι 
αὐτάς, τοὺς θύννους ἔλλογώσαςς. Καὶ δελφίνων δὲ 
γένη δύο φασὶν εἶναι" τὸ μὲν ἄγριον καὶ χάρχαρον 
80 xal ἀφειδέστατον εἰς τοὺς ἁλιέας x«l σφόδρα ἄνοι- 
χτον, τὸ δὲ πρᾶόν τε xal τιθασὸν φύσει  περισχιρτᾷ 
γοῦν xal περινήχεται, χαὶ ἔοιχε χυνιδίῳ αἰχάλλοντι, 


e 


In magni Maris insula Taprobane palmeta in quincuncem 
sic mirifice plantantur, quemadmodum in elaboratis hortis 
ἃ peritis artificibus opacantes arbores seruntur. Itemque 
permultorum et valde grandium elephantorum pastiones in 
ea insula vigent. Ac nimirum hi insulani elephanti animi 
robore, et ingenii indole, et corporis magnitudine, eis, 
qui in continenti degunt, prestantiores omnino existiman- 
tur. Hos magnis navibus (nam et silvas insula habet ) in 
continentem tranaporfantes Calingarum regi vendunt. In- 
sulee quidem magnitudo ea est, ut mediterrenei ejus incole 
mare incognitum habeant; et tanquam in conünenti vi- 
ventes mare, quod eos circumcingit atque ambit, solum 
auditione accipiant. Marilimi autem elephantorum vena- 
tionis ignari sint, nisi fama eandem cognorint ; omne igitur 
studium atque operam ad piscium ef ceforum capturam 


conferunt. Id mare magnum eam insulam ambiens, im- 


mensam multitudinem piscium et cetorum procreàre fe- 
runt : et eorum quedam habere capita leonum, panthera- 
rum, luporum ef arietum aliorumque animalium ; et, quod 
magnam admirationem habet , satyrorum speciem similitu- 
dinemque cete nonnulla gerunt. Alia exsistunt muliebri 
facie, eisque pro crinibus spina dependent. Addunt et 
alia reperiri absurda, quorum genera tam monstrosa exacte 


explicari ac repreesentari ne a peritissimis quidem et in 


corporum diversorum mistione versalissimis pictoribus 
possent; cauda eis oblongre et involutee, pro pedibus for- 
fices aut pinnz». Ac in eodem mari helluas in utraque 
sede viventes audio, et noctu segetes et herbas depasci 
instar gregalium et seminibus victitantium animalium, 
quodque palmarum fructu jam maturo gaudeant , idcirco 
eas arbores amplexu suo molli flexilique concutere, et 
excussas violento impetu palmulás comedere ; easdemque 
crepusculo matntino, cum jam incipit dilucescere 9 in mare 
redire abdique mersas. Tum etiam multas balnas ibidem 
esse aiunt, quz: thyonis insidientur, nec exeant in terram. 
Tum duo delphinorum genera illic nasci : alterum ferum, 
dentibus serratis et. inexpiabili immanitate piscatoribus 
infestum; alterum natura mansuetum, circum homines 


212 


xal ψηλαφήσεις, 6 δὲ ὑπομένει * x&v τροφὴν ἐμδάλῃς, 
ἀσμένως λήψεται. 


AELIAN] 


nalare, ei more catelli blandiri, et ?se contrectari susti- 
nere , atque objectum cibum libenter sumere. 


XIX. — De lepore maris Indici. . 


Λαγὼς θαλάττιος τῆς μέντοι Μεγάλης ( τὸν γὰρ ἕτε- 

pov εἶπον τὸν ἐχ τῆς ἑτέρας) ἀλλ᾽ οὗτός γε ἔοιχε τῷ 

δ χερσαίῳ πάντα πάντη, πλὴν τῶν τριχῶν, 'Γοῦ μὲν 
γὰρ ἠπειρώτου fj λάχνη ἔοικεν ἁπαλή τε εἶναι xod 
ἐπαφωμένῳ μὴ ἀντίτυπος - ἔχει δὲ οὗτος ἀχανθώδεις 
τὰς τρίχας καὶ ὀρθάς, καὶ εἴ τις προσάψαιτο, ἀμύσσε- 
ται. Φασὶ δὲ αὐτὸν ἐπ᾽ ἄχρᾳ τῇ φρίκῃ τῆς θαλάττης 
10 γήχεσθαι xol μὴ καταδύνειν εἷς βάθος, ὥχιστον δὲ 
εἶναι τὴν νῆξιν ζῶν δὲ οὐχ ἂν ἁλῴη ῥαδίως " τὸ δὲ 
αἴτιον, οὐχ ἐμπίπτει ποτὲ εἷς δίχτυον, οὐ μὴν οὐδὲ 
καλάμου πρόσεισιν ὁρμιᾷ καὶ δελέατι, “Ὅταν δὲ ἄρα 
νοσήσας ὅδε ὃ λαγὼς εἶτα ἥχιστος ὧν νήχεσθαι ἐχόρα- 
15 σθῇ, πᾶς ὅστις ἂν αὐτοῦ προσάψηται τῇ χειρὶ ἀπόλ-- 
λυται ἀμεληθείς " ἀλλὰ καὶ τῇ βαχτηρία ἐὰν θίγη τοῦ 
λαγὼ τοῦδε, καὶ δι᾽ αὐτῆς πάσχει τὸ αὐτό, ὥσπερ οὖν 
καὶ οἷ τοῦ βασιλίσχου προσαψάμενοι. Ῥίζαν δὲ ἐν 
τῇ νήσῳ τῇ xarà τὴν Μεγάλην θάλατταν φύεσθαΐ φασι 
30 xal εἶναι πᾶσιν εὔγνωστον, ἥπερ οὖν τῇ λειποθυμίᾳ 
ἀντίπαλός ἐστιν" προσενεχθεῖσα γοῦν τῇ τοῦ λειποψυ- 
χοῦντος ῥινὶ ἀναδιώσχεται τὸν ἄνθρωπον. ᾿Βὰν δὲ 
ἀμεληθῇ, καὶ μέχρι θανάτου πρόεισι τῷ ἀνθρώπῳ τὸ 
πάθος - τοσαύτην ἄρα ἐς τὸ καχὸν ὅδε 6 λαγὼς ἔχει 


25 τὴν ἰσχύν, 


Magni maris lepus (nam alterum, qui ín alio mari nasci- 
tur, anle dixi) ex omni parte ad terreni similitudinem ac - 
cedit praeter pilos. Nam terrestris pili et molles sunt, et 
ad tactum haudquaquam resistentes; contra illius spinosi 
et erecti, et qui contigerit, keditur. Hunc in summa 
aqua maris natare, non in profundum demergi dicunt; 
celeri autem et concitata natatione uti; et vivum eo diffi- 
cillimum ad capiendum esse , quod neque in rete incidit, 
neque ad linez escam accedit. Cum egritudine afficitur, 
ita ut natare nequeat, et in litus ejiciatur; quisquis manu 
eum tetigerit, nisi medicina adhibetur, perit : ac &i hunc 
bacillo tetigerit, hoc idem periculum ei procreatur, quod 
basilisci contactus affert. Radícem in Magni mari insula 
nasci ferunt, haudquaquam in vulgus ignotam, quz animi 
defeclionibus illius, qui sic affectus fuerit, medetur ; ea 
enim animo deficientis naribus admota, facit ut is rcvi- 
viscat, et recreelur. Sin negligitur, tam sane robusta 
pernicie hic lepus praeditus est, ut ad mortem usque bomini 
morbus procedat. 


XX. — De animalibus interioris India. 


"Ev τοῖς χωρίοις τοῖς ἐν Ἰνδίᾳ (λέγω δὲ τοῖς ἐνδο- 
τάτω) ὄρη φασὶν εἶναι δύσθατά τε xai ἔνθηρα καὶ 
ἔχειν ζῶα ὅσα καὶ fj καθ᾽ ἡμᾶς τρέφει γῆ, ἄγρια δέ" 
καὶ γάρ τοι καὶ τὰς οἷς τὰς éxsi φασιν εἶναι καὶ ταύ-- 

30 τας θηρία, xal χύνας xal αἶγας xal βοῦς, αὐτόνομά 
τε ἀλᾶσθαι xal ἐλεύθερα, ἀφειμένα νομευτιχῇς ἀρ-- 
X35. Πλήθη δὲ αὐτῶν καὶ ἀριθμοῦ πλείω φασὶν 
ol τῶν Ἰνδῶν λόγιοι" ἐν δὲ τοῖς xal τοὺς Βραχμᾶ-- 
νας ἀριθμεῖν ἄξιον, χαὶ γάρ τοι χαὶ ἐχεῖνοι ὑπὲρ 

35 τῶνδε ὁμολογοῦσι τὰ αὐτά. Λέγεται δὲ xal ζῶον ἐν 
τούτοις εἶναι μονόχερων, καὶ ὑπ᾽ αὐτῶν ὀνομάζεσθαι 
χαρτάζωνον " καὶ μέγεθος μὲν ἔχειν ἵππου τοῦ τελείου 
xal λόφον, xal λάχνην ἔχειν ξανθήν, ποδῶν δὲ ἄριστα 
εἰληχέναι, καὶ εἶναι ὥχκιστον, xal τοὺς μὲν πόδας 

40 ἀδιαρθρώτους τε καὶ ἐμφερεῖς ἐλέφαντι συμπεφυχέναι, 
τὴν δὲ οὐρὰν συός" μέσον δὲ τῶν ὀφρύων ἔχειν ἐχπε- 
φυχὸς χέρας, οὗ λεῖον, ἀλλὰ ἑλιγμοὺς ἔχον τινὰς χαὶ 
ῥἀάλα αὐτοφυεῖς, xal εἶναι μέλαν τὴν χρόαν' λέγεται 
δὲ καὶ ὀξύτατον εἶναι τὸ χέρας ἐκεῖνο" φωνὴν δὲ ἔχειν 

45 τὸ θηρίον ἀκούω τοῦτο πάντων ἀπηχεστάτην τε xol 
γεγωνοτάτην᾽ xai τῶν μὲν ἄλλων αὐτῷ ζώων προ-- 
σιόντων φέρειν xal πρᾶον εἶναι, λέγουσι δὲ ἄρα 
πρὸς τὸ ὁμόφυλον δύσεριν εἶναί πως. Καὶ οὗ μόνον 
φασὶ τοῖς ἄῤῥεσιν εἶναί τινα συυφυῇ χύριξίν τε πρὸς 


Montes esse dicunt in intimis regionibus Indie, inacces- 
808 hominibus, et feris refertos , ubi, quae apud nos besUse 
domesticze sunt, feras aiunt esse, ut oves, Canes, capras, 
boves , et per se et sua sponte errare, ab omni cura pasto- 
ria exsolutas. Earum quidem ferarum multitudinem 
innumeram , historici Indorum testantur, inter quos Bra- 
chmanes etiam numerandi , qui hoc idem sentiunt. 1n iis 
unicornem , quem vocant cartazonon, numerant, eumque 
magpiludine ad confirmata setatis equum accedere dicunt, 
jubaque praeditum et pilis fulvis esse, pedum bonitate et 
totjus corporis celeritate excellere, atque similiter ut ele- 
phantos pedibus inarticulátis esse, apri caudam babere; 
inter supercilia cornu unum, idemque nigrum exsistere , 
non leve quidem, sed versuras quasdam naturales habens, 
atque in acutissimum mucronem desinens, omnium maxime 
animalium absonam vocem et contentam mittere, et ad 
alias quidem bestias ad se accedentes mansuescere, cum 


suis vero gregalibus pugnare. Neque modo mares inler se 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XVI. 


ἀλλήλους xal μάχην, ἀλλὰ xal πρὸς τὰς θηλείας ἔχουσι 
θυμὸν τὸν αὐτόν, καὶ προάγοντες τὴν φιλονειχίαν xal 
μέχρι [τοῦ] θανάτου [τοῦ] ἡττηθέντος ἐξάγουσιν ἔστι 
μὲν οὖν xai διὰ παντὸς τοῦ σώματος δῥωμαλέον, ἀλχὴ 

5 δέ ob τοῦ χέρατος ἄμαχός ἐστι. Νομὰς δὲ ἐρήμους 
ἀσπάζεται, xal πλανᾶται μόνον: ὥρᾳ δὲ ἀφροδίτης 
τῆς σφετέρας συνδυασθεὶς πρὸς τὴν θήλειαν πεπράυν-- 
ται, χαὶ μέντοι καὶ συννόμω ἐστόν" εἶτα ταύτης πα- 
ραδραμούσης xal τῆς θηλείας χυούσης, ἐχθηριοῦται 

10 αὖθις, καὶ μονίας ἐστὶν ὅδε ὃ Ἰνδὸς καρτάζωνος. Τού- 
τῶν οὖν πώλους πάνυ νεαροὺς χομίζεσθαί φασι τῷ τῶν 
Πρασίων βασιλεῖ, xci τὴν ἀλκὴν ἐν ἀλλήλοις ἐπι- 
δείχνυσθαι χατὰ τὰς θέας τὰς πανηγυριχάς " τέλειον δὲ 
δλῶναί ποτε οὐδεὶς μέμνηται. 


213 


naturali quadam contentione dissidere, sed contra etiam 
feminas certare, pugnamque usque ad mortem victi ingra- 
vescere ; nam et reliqui corporis maximo robore prveditus 
est , et cornu inprimis inexpugnabili armatur.  Desertise/- 
mas regiones persequitur, simul et solitarius errat. Coitus 
tempore ad feminam suam mansuele adsuescit , el parilec 
pascuntor ; cum hoc tempus transierit, et ventrem femina 
ferre ceeperit , rursus efferatur, et solus vagatur. Ad Pra- 
siorum regem illius pullos etiamnum teneros aiunt depor- 
tari, eosdemque festis et panegyricis diebus ad pugnam 
committi ad robur ostendendum; nam integro otatis 
et perfectze nullum unquam quisquam meminit capiuimn 
fuisse. 


XXI. — De fera quadam India , satyris simili. 


1 Ὑπερελθόντι τὰ ὅση τὰ γειτνιῶντα τοῖς "[vóoi 
χατὰ τὴν ἐνδοτάτω πλευρὰν φανοῦνται, φασίν, αὐλῶ- 
vec δασύτατοι, xai χαλεῖταί γε on? ᾿Ινδῶν ὁ «ὥρος 
Κόλουνδα- ἀλᾶται δὲ ἄρα, φασίν, ἐν τοῖσδε τοῖς αὐ- 
λῶσι ζῶα Σατύροις ἐμφερῇ τὰς μορφάς, τὸ πᾶν σῶμα 

20 λάσια, xal ἔχει κατὰ τῆς ἰξύος ἵππουριν. Καὶ xa0' 
ἑαυτὰ μὲν μὴ ἐνοχλούμενα διατρίδειν ἐν τοῖς δρυμοῖς 
ὑλοτραγοῦντα, ὅταν δὲ αἴσθωνται χυνηγετῶν χτύπου, 
xal ἀκούσωσι χυνῶν ὑλαχῇς, ἀναθέουσιν εἰς τὰς ἀχρω-- 
ρείας αὐτὰς ἀμάχῳ τῷ τάχει" xal γάρ εἶσι ταῖς 

38 ὀρειδασίαις ἐντριδεῖς. Καὶ ἀπομάχονται πέτρας τι- 
νὰς χυλινδοῦντες χατὰ τῶν ἐπιόντων, xoi χαταλαμδα- 
νόμενοί γε πολλοὶ διαφθείρονται, Καὶ ἐχ τούτων 
εἰσὶν ἐχεῖνοι δυσάλωτοι" xai μόλις ποτὲ xal διὰ μα- 
χροῦ τινὰς αὐτῶν εἰς Πρασίους κομίζεσθαι λέγουσι" 

30 xai τούτων μέντοι ἢ τὰ νοσοῦντα ἐχομίσθη 7?) θήλεά 
τινα χύοντα' χαὶ συνέδη γε θηραθῆναι τοῖς μὲν διὰ 
τὴν νωθείαν, ταῖς δὲ διὰ τὸν τῆς γαστρὸς ὄγχον. 


Finitimos Indite montes transmittenti , ad intimum latus 
densissimas convalles videri aiunt, et Colunda locum no- 
minari, ubi bestie Satyrorum similitudinem formaniqne 


.gerentes et toto corpore hirsutze versantur, alque equina 


cauda preedilse dicuntur. Es cum nen a venatoribus agi- 
tantur, in opácis οἱ spissis silvis solent ex frondibus et 
fructibus vivere; cum autem venantium strepitum sen- 
tiunt , e£ canum latratus exandiont, in. montium vertices 
incredibili celeritate recurrunt : nam per montes iter confi- 
cereassueLe sunt. Coptra eos qui se insequuntur pugnant, 
de summis montibus saxa devolventes, quorum impetu 
ssepe multi deprehensi pereunt. Itaque dilficillime capiun- 
tur; et ex iis nonnulle, sed aegerrime tandem, aut regro- 
fantes nimirum, aut gravida comprehenduntur ; illee qui- 
dem propter morbum, he vero ob graviditatem. Capt: 
&utem ad Prasios deferuntur. 


XXII. — De serpentibus apud Sciratas, 


"Ecc δὲ x«l Σχιρᾶται πέραν Ἰνδῶν ἔθνος xel 
τοῦτο, καὶ εἰσὶ σιμοὶ τὰς ῥῖνας, εἴτε οὕτως ἐκ βρε- 
3$ φῶν ἁπαλῶν ἐνθλάσει τῇ τῆς ῥινὸς διαμείναντες, 
εἶτε xal τοῦτον τὸν τρόπον τίχτονται. Γίνονται δὲ 
ὄφεις παρ᾽ αὐτοῖς μεγέθει μέγιστοι, ὧν οἱ μὲν ἁρπά- 
ζουσι τὰς ποίμνας xal σιτοῦνται, ol δὲ ἐχθηλάζουσι 
τὸ αἷμα, ὥσπερ οὖν παρὰ τοῖς Ἕλλησιν οἷ αἰγιθῆλαι, 
40 ὦνπερ οὖν καὶ ἀνωτέρω οἶδα ποιησάμενος μνήμην εὖ» 
χαιροτάτην. 


Sunt et Sciratse gens ultra Indiam, simi naribas, sive 
ita nati , sive ita teneris infantibus infracto naso. Apud hos 
serpentes maximi nascuntur; quorum alii greges pecorum 
rapiunt et vorant ; alii sanguinem tantum exsugunt, quem- 
admodum lac aves caprimulgi a Greecis dictse, quarum 


suo loco mentio ἃ nobis facta eit. 


XXlil. — De Sybaritarum equis. 


Ἵππου δὲ ἄρα xal τὸ εὐμαθὲς ἴδιον ἦν, καὶ τούτου 

[1$] μαρτύριον ἐκεῖνο. Συθαρίτας τοὺς ἐν Ἰταλίᾳ 
τρυφῆς ἀχούω ποιήσασθαι φροντίδα ὑπερδαάλλουσαν, 
«s xal τῶν μὲν ἄλλων ἔργων τε καὶ σπουδασμάτων ἀμα- 
θῶς ἔχειν, πάντα δὲ τὸν ἑαυτῶν βίον διάγειν ῥαστω- 
νεύοντας ἐν ἀργίᾳ xal πολυτελεία, Περιηγεῖσθαι μὲν 
οὖν ἕκαστα τῶν ἐν Συθάρει μαχρὸν ἂν εἴη νῦν, ἐκεῖνο 

AELIANUS. 


Docilitatem equo peculiarem esse istud ejiau argumento 
est. Sybaritas in Italia luxurie nimium addictos fuisse , 
et reliquarum rerum studium negligentes ignorasse, et vi- 
tam in οὔο et sumptuoso luxu transegisee audio. Sed re- 


ferre singula prolixum foret , istud vero unum supremum 
15 


211 


δ᾽ οὖν ὁμολογεῖ τρυφὴν ἄμαχον. Δεδιδαγμένοι ἦσαν 
αὐτοῖς οἱ ἵπποι παρὰ τὸν τῆς εὐωχίας καιρὸν ὀρχεῖσθαι 
πρὸς αὐλὸν τῷ ῥυθμῷ. Τοῦτο οὖν εἰδότες οἱ Κροτω- 
νιᾶται (ἐπολέμουν δὲ αὐτοῖς) σάλπιγγα μὲν xol ἦχον 

U σύντονον xal παραχλητιχὸν εἰς ὅπλα χατεσίγασαν, 
αὐλοὺς δὲ χαὶ αὐλητὰς παραλαθόντες, ἐπεὶ ὁμοῦ ἦσαν 
xol τόξευμα ἐξιχνεῖτο ἤδη, ἐνέδοσαν ἐχεῖνοι τὸ μέλος 
τὸ ὀρχηστιχόν * ὅπερ οὖν ἀχούσαντες οἱ τῶν Συδαρι- 
τῶν ἵπποι, χατὰ τὴν [τῶν] οἴχοι μνήμην, ὡς ἐν μέσοις 

10 ὄντες τοῖς συμποσίοις, ἀπεσείσαντο μὲν τοὺς ἀναθά- 
τάς, ἐσχίρτων δὲ xal ἐχόρευον " xal ταύτῃ τὴν τάξιν 
συνέχεαν, xal τὸν πόλεμον ἐξωρχ σαντο. 


ΖἘΠΙΑΝΙ 


eorum luxum testatur. Equi eis instituti erant, ut inter 
epulas ad tibiarum numeros sallarent. Quod cum scirent 
Croloniatae,, eL bellum adversus eos gererent , tubam et 
omnem veliementiorem et adhortatorium ad arma sonum 
silere jusserunt : tibiam vero et tibicines secum in acies 
adductos, cum jam intra sagittze ictum ab hoste abessent, 
numeros saliationi aptos canere praeeceperunt; quibus δὺ - 
ditis, Sybaritarum equi , saltationis domesticae memoria, 
tanquam in mediis versarentur conviviis, excussis sessori- 
bus, saltare et tripudiare cceperunt, et confuso Sybaritarum 
ordine, stragis et cladis causa suis fuerunt dominis. 


- XXIV. — Dc equis lycospadibus. 


Ὑπὲρ τῶν ἵππων τῶν χαλουμένων λυχοσπάδων 
εἶπον καὶ ἀνωτέρω, καὶ νῦν δὲ εἰρήσεται ὅσα προσα-- 
ι» χήχοα ἴδια. ἣν ὄψιν ἔχουσι συνεστραμ μένην xal 
βραχεῖαν, ἔτι δὲ σιμήν. Λέγουσι δὲ αὐτὰς εἶναι xai 
φιλέλληνας χαὶ ἔχειν τοῦ γένους τοῦδε σύνεσίν τινα 
ἀπόῤῥητον, xal συμφυῇ πρὸς αὐτοὺς ἀποσώζειν φι- 


λίαν" xal προσιόντων τε xat ἐπαφωμένων xal xor, τῇ. 


3. χειρί πως ἐπιχροτούντων μὴ ἄχθεσθαι μηδὲ ἀποσχιρ- 
τᾶν " xal συνδιημερεύειν μὲν αὐτοῖς, ὥσπερ οὖν δεδε- 
μένους, χαθευδόντων δὲ χαθεύδειν πλησίον. ᾿Εὰν 
δὲ προσέλθῃ βάρβαρος, ὥσπερ οὖν αἵ ῥινηλατοῦσαι 
χύνες x τῶν ἰχνῶν συνιᾶσι τὰ θηρία, οὕτω τοι xai αἱ 

25 ἵπποι ἐχεῖναι γινώσχουσι τὸ γένος, xal ψρεμετίζου-- 
σιν, χαὶ φεύγουσιν οἷα δήπου δεδοιχυῖαι θηρίον. Τοῖς 
μὲν οὖν συνήθεσι xol χιλὸν ἐμδάλλουσι xal τὴν ἀλ- 
À«v χομιδὴν προσφέρουσι πάνυ ἥδονται, xal βού- 
λονται ὡραῖαι φαίνεσθαι, xal ἔτι μᾶλλον τοῖς ἑαυτῶν 

30 ἡνιόχοις " καὶ τὸ μαρτύριον, ὅταν νήχωνται,, ἐνδοτέρω 
προχωροῦσιν ἢ τῆς λίμνης ἢ τῆς θαλάττης 3) τῆς κρή- 
γης, τὸ πρόσωπον φαιδρύνειν βουλόμεναι, ἵνα μή τι 
ἄμορφον ἣ ἀχαλλὲς ἐκ τῆς φάτνης ἢ ix τῆς ὁδοῦ προσ- 
πεσὸν εἶτα ἐπιθολώση τὸ κάλλος, λΛυχοσπάδι δὲ ἄρα 

35 ἵππῳ xal ἀλοιφαὶ εὐώδεις ὡς νύμφῃ φίλαι xal μύρων 
ὀσμή’ xal Ὅμηρος δὲ τὸ φιληδεῖν ἵππους χρίσμασι 
φύσει πάντας ὁμολογεῖ λέγων" 

Toíou γὰρ σθένος ἐσθλὸν ἀπώλεσαν ἡνιόχοιο 
Ἠπίον " ὃς σφῶϊν μάλα πολλάκις ὑγρὸν ἔλαιον 

40 Χαιτάων κατέχενε, λοέσσας ὕδατι λευχῷ. 

Καὶ Σιμωνίδης δέ, ix. παντοδαπῶν θηρίων λέγων τὰς 
γυναῖκας γενέσθαι τε xal διαπλασθῆναι, φησὶν ἐνίαις 
ἐχ τῶν ἵππων τό t€ φιλόχοσμον xal φιλόμυρον συντε- 
θῆναι κατ᾽ ἐχείνους" ἃ δὲ λέγει, ταῦτά ἐστιν ᾿ 


45 Τὴν δ᾽ ἵππος ἁδρὴ χαιτέεσσ᾽ ἐγείνατο, 
"H δούλι᾽ ἔργα καὶ δύην περιτρέπει" 
Κοὔτ᾽ ἂν μύλης ψαύσειεν, οὔτε κόσκινον 
Ἄλρρειεν, οὔτε κόπρον ἐξ olxou βάλοι, 
Οὐτςε πρὸς ἱπνὸν ἀσδόλην ἀλευμένη 

" Ἴζοιτ᾽ ἀνάγχη δ᾽ ἄνδρα ποιεῖται φίλον " 
Λοῦται δὲ πάσης ἡμέρας ἄπο ῥύπον 
Δίς, ἄλλοτε τρίς, καὶ μύροις ἀλείφεται. 
᾿Αεὶ δὲ χαίτην ἐχτενισμένην φορεῖ 


De equis illis, quos 1ycospades nominant , supra etiam 
dixi ; et nunc, 4088 insuper audivi, addam. Rostrum ha- 
bent breve, bene compactum, et simum. Quin et Gre- 
corum hominum cum studiosi esse dicuntur, tum de hu- 
juscemodi liominum genere mirificam notionem habere, ut 
naturali quodam sensu ad cos amandos aíficiantur; neque 
enim accedentibus , el palpantibus , aul cava manu applau- 
dentibus se offenduntur, neque resiliunt; sed, tanquam 
consiricti tenerentur, totum diem cum iis traducunt, atque 
somnum prope eosdem capiunt. Sin ad ipsos barbarus 
accedit, quemadmodum ex vestigiis sagaciter odorantes 
canes feras percipiunt, sic eum equi illi cognoscunt, et 
clamorem tollunt, et tanquam sane feram bestiam extime- 
scentes dant se in fugam. —. Jam porro iis, ad quos adsue- 
verunt, et pabulum objicientibus mirifice oblectantur, 
maxime vero aurigis formosi videri student : quod quidem 
ipsum , cum natant, ostendunt ; tum enim in aquam lacus 
maris , aut fontis bene penitns procedunt, ut et nitidum os 
ef(iciant, et ne sordidum quippiam ex praesepi aut de via 
illitum deformet nitorem. Quin et odorati unguenti sua- 
vitatem , sicut puella, in amore et deliciis habere existimma- 
tur hoc genus; quanquam Homerus equos omnes natura 
unguentis delectari lestatur, cum canit : 

Auriga egregio privati, sepius illis 

Qui solitus liquido fuerat perfandere olivo 

Cervicem atqye jubas ablutis flumine puro. 
Quin el Simonides, canens ex diversis bestiis natas et 
conformatas esse mulieres, nonnullis earum ornatoset un- 
guentorum studium ex equorum natura innatum esse 
scribit his versibus : 


At delicatus mulier quam genuit equus, 
Labore abhorret , operibus servilibus; 

Nec attigisse vellet aut cribrum, aut molam, 
Non expurgare et vecrere scopis domum, 
Non juxta furnum , ne trabat fuliginis 
Quidquam , sedere ; sponte non sua virum, 
Coacta sed amat ; corpus in die suum 

Bis tervc lavat, et ungitur, pectit comas, 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XVI. 918 


Βαθεῖαν, ἀνθέμοισιν ἑσκιασμένην. 

Καλὸν μὲν οὖν θέημα τοιαύτη γυνὴ 
Ἄλλοισι, τῷ δ᾽ ἔχοντι γίγνεται waxóv " 
Ἣν μή τις 5) τύραννος fj σκηπτοῦχος 3, 
“Ὅστις τοιούτοις θυμὸν ἀγλαΐζεται. 


PA] 


Alitque, et ornat se superba floribus. 

Talis quidem uxor przebcet se spectaculum 
Aliis jucundum, sed viro nocet suo ; 

Nisi ille fuerit aut rex , aut vir prapotens, 
Hujusmodi uxor oblectare quem queat. 


XXV. — De equorum apud Persas disciplina. 


Ἴδια δὲ ἵππων xol ἐχεῖνα δήπου. Οἱ Πέρσαι, ἵνα 
μὴ ὦσιν αὐτοῖς οἱ ἵπποι καταπλῆγες, ψόφοις αὐτοὺς 
καὶ ἤχοις χαλχοῖς προσεθίζουσιν, xal χωξωνίζουσιν, 
ὡς μή ποτε ἐν τῷ πολέμῳ δείσωσι τοὺς τῶν πανο-- 

10 πλιῶν ἀραγμοὺς καὶ τὸν τῶν ξιφῶν πρὸς τὰς ἀσπί- 
δας δοῦπον " εἴδωλά τε νεχρῶν δὴ σεσαγμένα ἀχύ- 
ροις ὑποξδάλλουσιν αὐτοῖς, ἵνα προσεθισθῶσι νεχροὺς 
ἐν τῷ πολέμῳ πατεῖν, καὶ μὴ δυσωπούμενοι ὥς τι 
ἐχπληχτιχὸν εἶτα μέντοι ἐν τοῖς ἔργοις τοῖς ὅπλιτι- 
χοῖς ἀχρεῖοι ow. Οὐχ ἐλελήθει δὲ “Ὅμηρον οὐδὲ 
τοῦτο, ὡς αὐτὸς δείχνυσι.. Ὅτι γοῦν ἀνηρέθη μὲν 6 
Θρὰξ Ῥῆσος, σὺν αὐτῷ δὲ xal οἱ ἑταῖροι, ἀχούομεν 
ἐν Ἰλιάδι ἐκ παίδων" ἃ δὲ ἀχούομεν, ταῦτά ἐστιν" 
ἀποσφάττει μὲν 6 τοῦ Τυδέως τοὺς Θρᾷκας, 6 δὲ τοῦ 
30 Λαέρτου τοὺς ἀνῃρημένους ὑπάγει τῶν ποδῶν, ἵνα μή 
ποτε ἄρα νεήλυδες ὄντες οἱ Θρᾷχες ἵπποι εἶτα μέντοι 
ἐκπλήττωνται τοῖς νεχροῖς ἐκπαλασσόμενοι, xa ἀήθος 
xat' αὐτῶν ὥς τινων φοδερῶν βαίνοντες, ἀποσχιρτῶ- 
σιν. Οἱ δὲ ἅπαξ μαθόντες, οὐκ ἂν αὐτοὺς λάθοι τοῦ 
μαθήματος λήθη * οὕτως εἰσὶν ἀγαθοὶ μαθεῖν ὅ τι οὖν 
τῶν λυσιτελῶν οἱ ἵπποι, ΦΙιλεῖν δὲ οἷοί ποτέ εἶσι καὶ 


εἷς ὅσον, ἐμοὶ μὲν εἴρηται ἐν λόγοις τοῖς ἄνω. 


- 
σι 


5 


Hec etiam equorum propria sunt. Eos ad aeris sonitum 
el strepitum adsuefaciunt tintinnabulique sono eos explo- 
rant Perss , ne armorum in bello fremitum , et gladiorum 
ad clypeos resonantium crepitum extimescant; armataque 
cadaverum simulachra paleis farta eis subjiciunt, ut ca»- 
sorum calcationem in bello ferre consuescant, et ne rerum 
terribilium metu affecti ad rem militarem, cum necessitas 
postulat , inutiles sint. Non latuit vero Homerum neque 
hoc, ut ipse ostendit. Quod igitnr occisus sit Rhesus 
Thrax, et cum eo socii, audivimus in Iliade a pueris; quae 
vero audivimus, hac sunt: Diomedes quidem Thraces 
jugulat ; Ulysees vero interfectos pedibus subtrahit, ne in 
cadavera incurrentes Thraces equi , qui nuper advenerant, 
formidine perterrerentur, atque ad haec ipsa insueli , ul per 
formidolosa quidam ingredientes, praecipiti effrenatione 
efferrentur. Equi autem artem, quam didicerunt, nun- 
quam oblivioni dant; adeo ad discendum dociles sunt res 
utiles quasvis. lidem quomodo, et quantopere homines 
ament, in praecedentibus explicavi. 


XXVI. — De ovibus felle carentibus. 


"Ev τοῖς χρυμώδεσι τόποις τὰ npobata , τῆς χιόνος 
ἐπιῤῥεούσης καὶ τοῦ χρύους ἐναχμάζοντος, ἄχολά ἐστιν 
80 (καθειργμένα δὲ ἄρα xal τοῦ χιλοῦ τοῦ νέου μὴ μετα- 
λαμθάνοντα εἶτα μέντοι τοιαῦτα εὑρίσχεται)" ὑπαρχο- 
μένου δὲ τοῦ ἦρος προϊόντα ἐπὶ τὰς νομάς, τῆς χολῆς 
ὑποπίμπλαται. Τοῦτο δὲ ἄρα ἔτι xal μᾶλλον φιλεῖ 
παραχολουθεῖν τοῖς Σχυθιχοῖς προδάτοις, φασί. 


[n regionibus perfrigidis, cum nive et lieme vehementi 
anni tempus infestum est , fellis expers est ovillum pecus; 
intra enim ovilia compulsum novo pabulo non utitur ; dein- 
de, ineunte vere, cum ad pasliones proficiscitur, felle 
impletur. Hoc autem Scythicis ovibus usu maxime eve- 
nire solere aiunt. 


XXVII. — De Psyllis. 


3$ Ἀγαθαρχίδης φησὶν εἶναι γένος dv τῇ Λιθύῃ τινῶν 
ἀνθρώπων, xat μέντοι xat χαλεῖσθαι αὐτοὺς ἸΨύλλους" 
καὶ ὅσα μὲν κατὰ τὸν ἄλλον βίον τῶν λοιπῶν ἀνθρώ- 
xwv διαφέρειν οὐδὲ Éy , τὸ δὲ σῶμα ἔχειν ξένον τε xal 
παράδοξον ὡς πρὸς τοὺς ἑτεροφύλους ἀντιχρινόμενον᾽ 
40 τὰ γάρ τοι ζῶα τὰ δάχετα xal τὰ ἐγχρίπτοντα πάμ- 
πολλα ὄντα μηδὲν αὐτοὺς μόνους ἀδικεῖν * οὔτε γοῦν 
ὄφεως δαχόντος ἐπαΐουσιν, οὔτε φαλαγγίον νύξαντος 
τοὺς ἄλλους εἷς θάνατον, οὔτε μὴν σχορπίου [τὸ] xév- 
toov ἀπερείσαντος. ᾿Ἐπὰν δὲ ἄρα τούτων προσπελάσῃ 
i& tt xal παραψαύση τοῦ σώματος, xal ἅμα xal τῆς 
ὀσμῆς τῆς ἐκείνων σπάση, ὥσπερ οὖν φαρμάχου γευ- 
σάμενον ὑπνοποιοῦ, κάρωσίν τινα ἑλχτιχὴν εἷς ἀναι- 
σθησίαν ἐμποιοῦντος, ἐξασθενεῖ xal παρεῖται, ἔστ᾽ ἂν 


καραδράμῃ 6 ἄνθρωπος. Ὅπως δὲ ἐλέγχουσι τὰ ἕαυ- 


Agatharchides dicit in Africa nationem esse , Psy[los nun- 
cupatam ; et nihil quidem quoad vivendi rationem a reli- 
quis hominibus differre , veruntamen cum aliis nationibus 
peregrinum eorum corpus comparalum admirationem ha- 
bere : non enim venenatas bestias, quae vel ictu vel morsu 
venenum relinquunt, eis quippiam nocere posse; neque aut 
serpentis morsu, aut phalangiorum mortiferis vulneribus, 


.ut ceteros homines , affici; neque scorpiorum aculeis lzedi 


solere. Cum enim venenatum quiddam ad eos accesserit, 
et vel eorum corpus attigerit , vel aliquem odorem exhliau- 
serit, veluti soporiferam bibisset potionem , stupore affe- 
ctum ac sensu privatum sopitur; et tamdiu debilitatur, 


quoad ab eo Psylius recesserit. Porro nalos sibi infanics 
18. 


^ D. o 4... dali am 


416 


τῶν βρέφη, εἴτε ἐστὶ γνήσια, εἴτε xal νόθα, ἐν τοῖς 
ἑρπετοῖς βασανίζοντες, ὡς ἐν τῷ πυρὶ τὸν χρυσὸν οἱ 
βάναυσοι, ἀνωτέρω εἶπον. 


ZELIANI 


quomodo, germani an spurii sint, experiantur, serpenti- 
bus admotis, αἱ auri puritetem igne explorant aurifabri, 
ΒΌΡΓΔ narravi. 


XXVII. — Alia de Psyllis. 


Καλλίας iv τῷ δεχάτῳ τῶν περὶ τὸν Συραχούσιον 
ὅ ᾿Αγαθοχλέα λόγων φησὶ τοὺς χεράστας ὄφεις δεινοὺς 
εἶναι τὸ δῆγμα ᾿ ἀναιρεῖν γὰρ xal ζῷα ἄλογα καὶ ἀν- 
θρώπους, εἶ μὴ παρείη AlGuc ἀνήρ, ψύλλος ὧν τὸ 
γένος. Οὗτος γοῦν ἐάν τε χλητὸς ἀφίκηται, ἐάν 
τε χαὶ παρῇ χατὰ τύχην, χαὶ θεάσηται πράως ἔτι 
10 ἀλγοῦντα τὴν πληγὴν, μόνον προσπτύσας εἶτα μέν- 
τοι τὴν ὀδύνην ἐπράυννε, καὶ χατεγοήτευσε τὸ δει- 
vày τῷ σιάλῳ. ᾿Βὰν δὲ εὕρη δυσανασχετοῦντα xal 
ἀτλήτως φέροντα, ὕδωρ ἀθρόον σπάσας εἴσω τῶν 
ὀδόντων, xal χρησάμενος αὐτῷ τοῦ στόματος χλύσματι, 
15 εἶτα τοῦτο εἷς χύλικα ἐμδαλὼν δίδωσι ῥοφῆσαι τῷ 
τρωθέντι. ᾿Εὰν δὲ περαιτέρω καὶ τοῦδε τοῦ φαρμά- 
xou χατισχύῃ τὸ χαχόν, ὁ δὲ τῷ νοσοῦντι παραχλίνε-- 
ται γυμνῷ γυμνός, καὶ τοῦ χρωτός οἱ τοῦ ἰδίου προσα- 
νατρίψας τὴν ἰσχὺν τὴν συμφυῆ, εἶτα μέντοι τοῦ χαχοῦ 
20 πεποίηκε τὸν ἄνθρωπον ἐξάντην. ᾿Ἀποχρῶν δὲ ἄρα 
ὑπὲρ τούτου εἴη ἂν μάρτυς xal Νίχανδρος 6 Κολοφώ- 
νίος λέγων * 
"ἔχλυον ὡς Λιθύης 'Ψύλλων γένος οὔτε τι θηρῶν 
Αὐτοὶ κάμνουσιν μνδαλέαισι τνπαῖς, 
25 Οὖὗς Σύρτις βοσκεῖ θηροτρόφος᾽ εὖ δὲ καὶ ἄλλοις 
᾿Ανδράσιν ἦμνναν τύμμασιν ἀχθομέυοις, 
Οὐ ῥίζαις ἕρδοντες, ἑῶν δ᾽ ἀπὸ σύγχροα γνίων --- 


xai τὰ ἐπὶ τούτοις. 


Callias libro decimo historize ; quam conscripsit De Sy- 
racusano Agathocle, cerastas inquit pestiferum morsum 
infligere solere , et bestias ratione carentes , et homines in- 
terficere; nisi Libycus vir, natione Psyllus, ad curandum 
accesserit. Hic sane sive evocatus , sive fortuito advene- 
rit, et plagam adhuc tolerabiliter dolentem viderit, solam 
salivam ictui morsuive inspuens dolorem mitigat et per - 
stringit. Sin percussum offenderit sgerrime dolentem, 
intra dentes permultam aquam haurit, et os suum primo 
ex ea colluit, post vero eam ín poculum injectam vulnerato 
exsorbendam tradit. Quodsi veneni acerbitas acrius in- 
valescit, hic eegrotanti nudo nudus accumbit, et proprio 
suo corpore morbi vim frangit, et malo hominem liberat. 
Hoc autem ita se habere idoneus testis etiam Nicander Co 


lophonius fuerit, cujus versus adscribam: 


Audivi Libycos Psyllos , quos aspera Syrtis 
Serpentumque ferax patria alit populos, 

Non íctn inflictum diro , morsuve venenum 
Lisedere ; quin Lzsis ferre et opem reliquis, 

Non vi radicum, proprio sed corpore juncto, 


el que sequuntur. 


XXIX. — De animalibus biformibus. 


Ἐμπεδοκλῆς 6 φυσιχός φησι, περὶ ζώων ἰδιότητος 
30 λέγων xal ἐχεῖνος δήπου, γίνεσθαί τινα συμφυῆ καὶ 
χράσει μορφῆς μὲν διάφορα, ἑνώσει δὲ σώματος συμ- 
πλαχέντα. "A δὲ λέγει, ταῦτά ἐστιν" 
Πολλὰ μὲν ἀμφιπρόσωπα, καὶ ἀμφίστερνα φύεσθαι, 
Bovyevij, ἀνδρόπρῳρα, τὰ δ᾽ ἔμπαλιν ἐξανατέλλειν 


85 ᾿ἈΑνδροφνῆ βούχρανα μεμιγμένα τῇ μὲν ἀπ᾽ ἀνδρῶν, 
Τῇ δὲ γνναιχοφυῇ θιμδροῖς ἡσχημένα γνίοις. 


Empedocles physicus, de animalium proprietate et ipse 


scribens, auctor est nasci quedam bigenera, in unum sci- 


licet corpus natura duplici coalita. Ea autem, 408 ca- 
nit, heec sunt : 


Multa genus duplex referunt animalia membris, 
Pectore vel capite, aut alio; sic ut videatur 
Ante viri retroque bovis forma , aut vice versa : 
In pecore humanzse quondam vestigia forme 
Insunt, et pecoris humano In corpore contra. 


XXX. — De capris Lyceiis. 


"Ev Αυχίᾳ λέγει Καλλισθένης ὁ ᾿Ολύνθιος χείρεσθαι 
καὶ τὰς αἶγας, ὥσπερ οὖν πανταχῇ τὰ πρόθδατα- γί- 
νεσθαι γὰρ δασυτάτας xal εὔτριχας δεινῶς τὰς αἶγας, 

40 ὡς εἰπεῖν βοστρύχους ἥ τινας ἕλιχας χόμης ἐξηρτῆσθαι 
αὐτῶν. xal μέντοι xal τοὺς τεχνίτας τῆς τῶν νεῶν 
ἐργασίας καταχρῆσθαι αὐταῖς τὰς σειρὰς συμπλέχον - 
τας, ὡς καὶ τοὺς χάλως ἄλλοι. 


Callisthenes Olynthius capras scribit in Lycia tonderi , 
ut ubique locorun: oves; suut enim densissimo et prolixit- 
simo hirsute pilo, ut ab lis cipcinni et capillorum quasi 
capreoli, implexi ab eis dependere videantur; ex eisdem- 
que navium fabri funes contexunt, ut alii rudentes. 


XXXI. — De Cynamolgis eorumque canibus. 


Λέγει δὲ ἄρα Κτησίας dv λόγοις ᾿Ινδικοῖς τοὺς xa- 


In libris, quos Cnidius Ctesias De rebus Indicis conscrl- 


4 λουμένους Κυναμολγοὺς τρέφειν χύνας πολλοὺς χατὰ | psit, Cynamolgorum gentem ait canes permultos , magni- 
τοὺς "YoxavoUc τὸ μέγεθος, xal εἶναί γε ἰσχυρῶς | tudine Hyrcanis canibus pares, alere solere. Quamobrem 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XVI. 211 


x»votpogouc. Καὶ τὰς αἰτίας ὁ Κνίδιος ἐχείνας λέγει. 
Ἀπὸ τῶν θερινῶν τροπῶν εἰς μεσοῦντα χειμῶνα ἐπι- 
φοιτῶσιν αὐτοῖς ἀγέλαι βοῶν, οἱονεὶ μελιττῶν σμῆνος 
ἢ σφηχιὰ χεχινημένη, πλῆθος ἀριθμοῦ χρείττους οἱ 
δ βόες" εἰσὶ δὲ ἄγριοι καὶ ὑδρισταί, καὶ εἰς χέρας θυ- 


μοῦνται δεινῶς" οὔχουν ἔχοντες αὐτοὺς ἀναστέλλειν - 


ἑτέρως οἶδε. τοὺς τροφίμους αὐτῶν χύνας ἐπ᾽ αὐτοὺς 
ἀφιᾶσιν, ἐς τοῦτο ἀεὶ τρεφομένους, οἵπερ οὖν καταγω- 
νίζονταί τε καὶ διαφθείρουσιν αὐτοὺς ῥᾷστα. Εἶτα 

10 τῶν χρεῶν τὰ μὲν δοχοῦντά σφισιν εἷς ἐδωδὴν ἐπιτή- 
δεια ἐξαιροῦσιν. τὰ δὲ λοιπὰ τοῖς χυσὶν ἀποχρίνουσιν, 
καὶ μάλα γε ἀσμένως χοινωνοῦντες αὐτοῖς, ὥσπερ οὖν 
εὐεργέταις ἀπαρχόμενοι. Κατὰ τὴν ὥραν δὲ καθ᾽ ἣν 
οὐκέτι φοιτῶσιν of βόες, συνθήρους αὐτοὺς ἐπὶ τοῖς 

ἴδ ζώοις τοῖς ἄλλοις ἔχουσιν. Καὶ τῶν θηλειῶν ἀμέλ- 
γουσι τὸ γάλα, καὶ ἐχ τούτου κέκληνται" πίνουσι γὰρ 
αὖτό, ὥσπερ οὖν ἡμεῖς τὸ τῶν olov τε xal τῶν 
αἰγῶν. 


vero sit haec natio tam canum studiosa , causam idem af- 
fert. Cum ab estivo solstitio ad mediam hiemem, tan- 
quam apum examina, aut concitata vesparum vis, sic ar- 
menta numero ampliora boum ferorum eos cornibus vebe- 
menter incitata appetant ; hi non aliter haec retundere va- 
lentes, canes , quos magna cura aluerunt, in ipsos immit- 
tunt, qui facile boves debellant et interimunt. Deinde 
ante commemorati homines, quas esculentas carnes existi- 
mant, sibi auferunt ; reliquas canibus impertiunt, liben- 
terque communicant , tanquam pro accepto beneficio grati. 
Reliquo anni tempore, cum non amplius eo boves acce- 
dunt, ad venandas alias feras secum ducunt.  Idcircoque 
Cynamolgi appellantur, quod a canibus lac exprimunt 
mulcira ; tum vero sic id ipsum, quemadmodum nos vel 
ovillum vel caprinum , bibunt. 


XXXII. — De ovibus in Cio. 


Αἰσχυλίδης ἐν τοῖς Περὶ γεωργίας κατὰ τὴν Κείων 
30 γῆν πρόδατα γίνεσθαι ὀλίγα ἑκάστῳ τῶν γεωργῶν φησι" 
τὸ δὲ αἴτιον, λεπτόγεών τε εἶναι τὴν Κέων ἰσχυρῶς 
καὶ νομὰς οὐχ ἔχειν * χύτισον δὲ xai θρία ἐμδάλλειν, 
καὶ τῆς ἐλαίας τὰ ῥδεύσαντα φύλλα, καὶ μέντοι xal 
ὀσπρίων ἄχυρα ποιχίλων, παρασπείρειν δὲ χαὶ ἀχάνθας, 
35 xal ἐχείνοις ἀγαθὸν εἶναι ταῦτα δεῖπνον. Γ΄ίνεσθαι δὲ 
ἐξ αὐτῶν γάλα, καὶ τοῦτο τρεφόμενον τυρὸν ἐργάζε- 
σθαι χάλλιστον, χαλεῖσθαι δὲ αὐτὸν Κύθνιον 6 αὐτὸς 
λέγει" xal μέντοι xal τὸ τάλαντον αὐτοῦ πιπράσχε- 
σθαι δραχμῶν xal ἐννενήχοντα. ] ἵνεσθαι δὲ xal 
30 ἄρνας τὴν ὥραν διαπρεπεῖς, xal πιπράσχεσθαι οὐ χατὰ 
τοὺς ἑτέρους, ἀλλὰ χαὶ σοδαρωτέρᾳ τῇ τιμῇ. 


XXXIIT. — De bobus 


Φοίνιχες λέγουσι λόγοι τὰς βοῦς τὰς ἐπιχωρίους 
τοσαύτας εἶναι τὸ μέγεθος, ὡς ἑστάναι τοὺς ἀμέλγον- 
τας ὄντας μεγίστους, ἣ δεῖσθαι θρανίου. ἵνα ἀναθάν- 

86 τες ἐφίχωνται τῶν μαζῶν. Λιθδύων δὲ ἄρα τῶν γειτο 
νιώντων Ἰνδοῖς ὀπισθονόμων βοῶν ἀγέλας εἶναί τινας 
ἀχούω. Τὸ δὲ αἴτιον fj φύσις ὡς ἐξήμαρτε τὸ πρῶτον 
3| ὠλιγώρησεν, ἐπεὶ πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῖς ἐστι τὰ 
χέρατα, καὶ ὁρᾶν οὐκ ἐᾷ τὰ πρὸ ποδῶν, ἡ δὲ ἐς οὐὖ- 

40 ρὰν ἐπανάγει τὴν βάδισιν αὐτοῖς, εἶτα ἐπικύπτοντες 
χείρουσι τὴν πόαν. Ἀριστοτέλης γε μήν φησι τῶν 

οὧῶν τῶν ἐν Λεύχτροις ἐχπεφυχέναι τὰ χέρατα χαὶ τὰ 
ὦτα ἔχφυσιν τὴν αὐτήν, xai εἶναι συνυφασμένα. Ὁ 
δὲ αὐτὸς ἐν χώρῳ τινὶ Λιδύων τὰς αἶγας τοῦ στήθους 

«5 φησὶ τοὺς μαζοὺς ἔχειν ἀπηρτημένους. Εἴη δ᾽ ἂν τοῦ 
παιδὸς τοῦ Νιχομάχου xal ταῦτα᾽ ἐν τοῖς περὶ τὸν 
Καρίσχον Βουδίνοις οἰχοῦσιν οὐ γίνεσθαί φησι πρόθατον 
λευχόν, ἀλλὰ μέλανα πάντα. 


Kschylides in libris De re ruetica in Cio insula prodit 


agricolas singulos oves possidere paucas, eo quod solum 
perquam macrum sit, et pascua non habeat; itaque eos 
ovibus cytisym, folia fici et olese decidua objicere, et 
paleas leguminum variorum, sed spinas etiam quasdam ab 
eis admisceri ait, quibus ille in pabulo acquiescant. Ex 
ovibus quod emanarit lac coagulari, et in oplimum caseum 
converti, quem Cythnium nominant ; ejusque talentum ve- 
nire drachmis nonaginta. — Addit et agnos hujus insulse 
egregios haberi, δὲ majore quam ceteros pretio vendi. 


diversarum regionum. 

Phoenicum libri testantur indigenas vaccas ea esse ma- 
gnitudine, ut vel procerissimi pastores, cum mulgent, 
stare, aut etiam in scabellum adscendere habeant necesse, 
ubera ut possint pertingere. |n Lihya Indis finitima re- 
troversus pascentium boum esse armenta auditione accepi ; 
cujus rei causa est, quod non rite collocata a natura ante 
oculos cornua habent , et quie ante pedes sunt , videre non 
queant ; ex quo fit, ut ingressionem ad caudam retorquen- 
tes herbam depascantur. Aristoteles ait Leuctricorum 
boum cornua atque aures ex una slirpe cognala ef simul 
contexta esse. ldem aucior est, in loco quodam Libye 
caprarum ubera a pectore dependere; et apud Budinos 
Carisei accolas albam ovem nullam nasci , sed nigras om- 


Des esse. 


—— —- m0 —a—— - -- 


— ——— M ba mm . - —— « 


-378 


XXXIV. — 


Νυμφόδωρος λέγει τὴν Σαρδὼ εἶναι. θρεμμάτων μη- 
τέρα ἀγαθήν. Θαυμάσαι δὲ ἄξιον τίχτει ζῶον τὰς 


αἶγας αὕτη. τὰς γάρ τοι δορὰς τοὺς ἐπιχωρίους ἡσθῆ- 
σθαι, xal εἶναι ταῦτα σχέπην᾽ xai διὰ χειμῶνος μὲν 

δ ἀλεαίνειν, Aye δὲ ἐν τῷ θέρει φύσει τινὶ ἀποῤῥήτῳ" 
συμπεφυχέναι δὲ ἄρα ταῖς δοραῖς xal πήχεως τὴν 
τρί, α" τοῦ φορήματος δὲ [ἄρα] τούτου ἔοιχε χρῆναι διὰ 
μὲν τοῦ χρυμοῦ τὰς τρίχας ἐς τὸν χρῶτα ἐπιστρέφειν, 
διὰ δὲ τοῦ θέρους ἔξω,, εἰ μέλλοι 6 ἠσθημένος διὰ μὲν 

10 τοῦ χρυμοῦ θάλπεσθαι, διὰ δὲ τοῦ θέρους μὴ ἀποκνί- 
γεσθαι. 


ZELIANI 


De capris Sardiniz. 


Sardiniam pecudum optimam esse parentem Nympbo- 
dorus acribit, caprasque procresre, quarum pellibus pro 
vestimentis indigenze ulantur ; tamque mirifica naturse vi 
esse, ut hiberno tempore calefaciant, sestivo refrigerent ; 
simulque in iis ipsis pellibus cubiti magnitudine pilos in- 
nasci : atque ei , qui iis indutus fuerit, si commodum vi- 
deatur, cum csl frigida tempestas, pilos ad corpus conver- 
tit, ut ab iis calescat ; cum autem est aestas , invertit, ne 
calore vexetur. 


XXXV. — De capris piscibus nutritis. 


δὲ "Opfavópav μνήμης ἄμοιρον ἐάσομεν: ὅσπερ 

οὖν N ἸΙνδοῖς λόγοις φησί, Κώυθα μὲν οὕτως εἶναι 

χώμην τὸ ὄνομα λαχοῦσαν, ταῖς δὲ αἰξὶ ταῖς ἐπιχω- 

15 ρίοις ἔνδον ἐν τοῖς σηχοῖς παραδάλλειν τοὺς νομέας 
ἰχθῦς ξηροὺς χιλόν. 


Cur silentio praeterirem Orthagoram? Is in libris , quos 
conscripsit De rebus Indicis, inquit in Coytha, vico sic 
nuncopato ab indigenis, pisces aridos capris in stabulis 
comedendos objici. 


XXXVI. — De suibus et elepbantis. 


Ὅτι δέδοιχεν Uv. ἐλέφας ἀνωτέρω εἶπον " τὸ δὲ ἐν 
Μεγάροις γενόμενον, Μεγαρέων ὑπ᾽ Ἀντιπάτρου πο-- 
λιορχουμένων, ἐθέλω εἰπεῖν, xal μέντοι [xal] τὸ εἰρη- 

20 σόμενον τοῦτό ἐστι. Τῶν Ἀακεδόνων βιαίως ἐγχειμένων, 
Uc πίττη χρίσαντες ὑγρᾷ xoi ὑποπρήσαντες αὐτάς, 
ἀφῆκαν ἐς τοὺς πολεμίους. ᾿Εμπεσοῦσαι δὲ ἄρα ἐχεῖ- 
ναι οἰστρημέναι ταῖς τῶν ἐλεφάντων Dau καὶ βοῶσαι, 
ἅτε ἐμπιπράμεναι, ἐξέμαινον τοὺς θῆρας χαὶ ἐτάρατ- 

45 τὸν δεινῶς. Οὔτε γοῦν ἔμενον ἐν τάξει, οὔτε ἦσαν 
ἔτι πρᾶοι, χαίτοι xai ix νηπίων πεπωλευμένοι, εἴτε 
φύσει τινὶ of ἐλέφαντες ἰδίᾳ μισοῦντες τὰς ὗς χαὶ μυ- 
σαττύμενοι , εἴτε xel τῆς φωνῆς αὐτῶν τὸ ὀξὺ xal ἀπη- 
γὲς πεφριχότες ἐχεῖνοι. ΣΣυνιδόντες οὖν dx τούτου ol 

20 πωλοτρόφοι. τῶν ἐλεφάντων Uc παρατρέφουσιν αὐτοῖς, 
ὥς φασιν, ἵνα γε ἐχ τῆς συνηθείας ἧττον ὀῤῥωδῶσιν 
αὐτάς. 


Elepbantum a suillo timere pecore jam dixi : nunc ex- 
plicare placet, quod ad Megaram accidit. Cum ab Anti- 
patro Megarenses circumsederentur, acerrimeque Macedo- 
nes incumberent, primo in sues pice liquida oblites inces- 
dium Megarei excitlarunt, deinde sic incensos in hostes 
immiserunt. li itaque furore inflammati, cum in elephan- 
torum agmina incurrerunt, tum clamantes, nempe igni 
flagrantes, quasi quibusdam furiis elephantos iacitarunt, 
et graviter perturbarunt. jtaque nullum neque ordinem 
tenebant, neque amplius, quamvis a primo setatis tempore 
domiti fuissent, mansuefacti erant ; sive quod sua quadam 
natura ἃ suibus abhorreant, sive etiam quia horum abso- 
num vocis acumen perhorreant. Cujus rei non ignari edu- 
cafores generis elephantini una cum suibus pullos alunt , 
ex consuetudine eos ut minus horreant. 


XXXVII. — De animalibus apud Psyllos. 


Παρά γε τοῖς Ψύλλοις χαλουμένοις τῶν Ἰνδῶν (εἰσὶ 

γὰρ xai Λιδύων ἕτεροι) [oi] ἵπποι γίνονται τῶν χριῶν 

35 οὐ μείζους, xal τὰ πρόθατα ἰδεῖν μιχρὰ χατὰ τοὺς 

&pvac , καὶ οἱ ὄνοι δὲ τοσοῦτοι γίνονται τὸ μέγεθος xai 

ol ἡμίονοι καὶ οἱ βοῦς καὶ πᾶν κτῆνος ἕτερον ὁτιοῦν. 

*Yv δὲ ἐν Ἰνδοῖς οὔ φασι γίνεσθαι οὔτε ἥμερον οὔτε 

ἄγριον" μυσάττονται δὲ χαὶ ἐσθίειν τοῦδε τοῦ ζώου 

40 Ἰνδοί, xal οὐχ ἂν γεύσαιντό ποτε δείων, ὥσπερ οὖν 
οὐδὲ ἀνθρωπείων οἱ αὐτοί. 


Apud Indos Psyllos (nam sunt ctiam alteri Africi) arie- 
libus non majores equi gignuntur; itemque oves, qua 
magnitudine agnos non superant; asini quoque tales na 
scuntur, et similiter muli , boves , et quod illic cunque be- 
stiarum, perparvulum est. Porro apud !ndos nullum 
suem , neque ferum neque cicurem , nasci aiunt ; et suilli 
generis usum Indos detestari , et tantopere ab eo vescendo, 
quam ab humanis carnibus abhorrere. 


XXXVIIf. — De serpentibus el canciis in agro Éphesiaco. 


Ἐν Μητροπόλει ἀκούω τῇ Ἐφεσίᾳ λίμνην εἶναι, 
xai πρὸς αὐτῇ σπήλαιον" ἔχει δὲ ἄρα τὸ ἄντρον ὄφεων 


Ad paludem , quae juxta Ephesiam Metropolim est, aiunt 
caverbpam esse serpentium plenam maximarum, qua 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XVI. 


219 


πλῆθος ἄμαχον, xat εἶναι τούτους μεγίστους φασὶ xal | magnum acerbitatis virus habent in mordende, Hiec tam- 


δεινοὺς τὸ δῆγμα. Προϊέναι piv οὖν αὐτοὺς τοῦ 


ἄντρου λόγος ἔχει, ὅσον ἐς τὴν λίμνην ἐξερπύσαι τὴν | 


παραχειμένην, xai νήχεσθαι, πειρωμένους δὲ περαι-- 
ὁ τέρω τοῦ ὕδατος προελθεῖν, o0 δύνασθαι" μέλλοντας 
γὰρ ἐπιδαίνειν τῆς γῆς ἐλλοχᾶν χαρχίνους μεγάλους, 
οἵπερ οὖν ἀνατείναντες τὰς χηλὰς συλλαμθάνουσιν ἐς 
πνῖγμα αὐτοὺς καὶ ἀναιροῦσιν. Δεδοικότες οὖν ol 
ὄφεις τοὺς ἐχθροὺς ἡσυχάζουσιν, xal ἐς τὴν γῆν αὐτοῖς 
1v ἄβατά ἐστι" πεφρίχασι γὰρ τὴν ἐκ τῶν χαρχίνων φρου- 
ρὰν xal κόλασιν" ἢ πάντως ἂν ἀπολώλεσαν οἱ περὶ τὸν 
χῶρον ἐχ πολλοῦ, εἰ μὴ φύσει τινὶ ἀποῤῥήτῳ περιειλη- 
φότες οἷ προειρημένοι χαρκίνοι τῆς λίμνης τὰ χείλη 
xal ἀνείργοντες, εἶτα εἰρηναῖα ἀπέφαινον τὰ ἐν τῷ 
15 τόπῳ πάντα. 


elsi ex caverna prodeunfes usque ad proximam paludem 
serpunt ; natando tamen frajicere , ut in oppositam ripam 
exeant , cancrorum , qui eas extensis forcipibus comprehen- 
sas interficiunt, meta non audent. Conquiescunt igitur, 
atque ἃ transmittendo se sustinent, cancrorum custodias 
formidantes, et poenarum metum exhorrescentes : ac nisi 
mirabili nature dono paludis rípas cancri incolerent, et 
tuta illic omnía preestarent ; dudum pestiferis serpentium 
morsibus inoolee periissont. 


XXXIX. — De draconibus et aspidibus diversarum regionum. 


Ὀνησίχριτος 6 Ἀστυπαλαιεὺς λέγει dv ᾿Ινδοῖς xatà 

τὸν Ἀλεξάνδρου τοῦ παιδὸς Φιλίππου [ἀνάδασιν 1 
γενέσθαι δράχοντας δύο, οὃς Ἀδισάρης 6 ᾿Ινδὸς ἔτρε- 
φεν, ὧν ὁ μὲν ἦν πήχεων τετταράχοντα xal ἑχατόν, 6 

30 δὲ ὀγδοήκοντα, καί φησιν ἐπιθυμῆσαι δεινῶς 'AXEav- 
δρον θεάσασθαι αὐτούς. Λέγουσι δὲ Αἰγυπτίων λόγοι 
xal ἐπὶ τοῦ Φιλαδέλφου ἐξ Αἰθιοπίας εἰς τὴν 'AXsEav- 
δρου πόλιν κομισθῆναι δράχοντας δύο ζῶντας, xal τὸν 
μὲν αὐτῶν πήχεων δεχατεσσάρων, τὸν δὲ δεχατριῶν" 

25 ἐπί γε μὴν τοῦ Εὐεργέτου τρεῖς χομισθῆναι, xal τὸν 
μὲν εἶναι πήχεων ἐννέα, τὸν δὲ ἑπτά, τὸν δὲ τρίτον 
ἑνὶ ἀπολείπεσθαι, xal τρέφεσθαί γε ἐν ᾿Ἀσχληπιοῦ 
σὺν πολλῇ τῇ χομιδῇ αὐτοὺς Αἰγύπτιοί φασι. Καὶ 
ἀσπίδας δὲ τετραπήχεις γίνεσθαι πολλάχις οἷ αὐτοὶ 
30 λέγουσιν. Νήνήμην δὲ ἄρα τούτων ἐποιησάμην, τὸ 
ἴδιον τῶν ζώων ἐπεξελθών, xal εἰς ὅσον πέφυχε μῆῇ- 
χος προϊέναι δεῖξαι βουληθείς. ΔΛέγουσιν οἷν x«i οἵ 
τὰς ὑπὲρ τῆς Χίου συγγράψαντες ἱστορίας γενέσθαι ἐν 
τῇ νήσῳ παρὰ τὸ ὄρος τὸ χαλούμενον Πελινναῖον ἐν 
85 αὐλῶνί τινι δασεῖ χαὶ δένδρων ὑψηλῶν πεπληρωμένῳ 
δράχοντα μεγέθει μέγιστον, οὗπερ οὖν καὶ τὸν συριγ- 
ubv ἐπεφρίχεσαν οἱ τὴν Χίον κατοιχοῦντες. Οὔχουν 
οὐδὲ ἐτόλμων τινὲς 9 τῶν γεωργούντων ἢ τῶν νεμόντων 
πλησίον γενόμενοι χαταγνῶναι τὸ μέγεθος, ἀλλὰ ἐχ 
40 μόνης τῆς σύριγγος πελώριόν τε καὶ ἐχπληχτιχὸν τὸ 
θηρίον εἶναι ἐπίστευον ἐγνώσθη δ᾽ οὖν ὅσος ποτὲ τὸ 
μέγεθος ἦν δαιμονίᾳ τινὶ καὶ θαυμαστῇ μηχανῇ, ναὶ 
μὰ Δία. Σφοδροῦ γὰρ ἀνέμου καὶ σχληροῦ προσπε- 
σόντος, ἐῤῥίφη πρὸς ἄλληλα τὰ ἐν τῷ αὐλῶνι δένδρα, 
45 xal οἱ χλάδοι βιαίως ἀραττόμενοι τίχτουσι πῦρ, xai 
αἴρεται μεγίστη φλόξ, xal περιλαμθάνει τὸν πάντα 
χῶρον, xal χυχλοῦται τὸν θῆρα - 6 δὲ ἀποληφθεὶς καὶ 
ἐξερπύσαι μὴ δυνάμενος χαταπίμπραται. Οὐκοῦν 
γυμνωθέντος τοῦ τόπου γίνεται χάτοπτα πάντα ^ xal οἱ 
50 Χῖοι ἐλευθερωθέντες τοῦ δέους ἦχον ἐπὶ θέαν, καὶ κατα- 
λαμθάνουσι τὰ ὀστᾶ μεγέθει μέγιστα, καὶ [τὴν] xeoa- 


Onesicritus Ast ypalensis eo tempore quo Alexander Phi- 
lippi filius Asiam exercitu peteret, duos in India scribit 
dracones fuisse, quos Abisares Indus putriverit altcrum 
sex et quadraginta, alterum octoginta cubitorum ; eosdem- 
que Alexandrum ardenter videre expelivisse. Regnante 
Philadelpho, duos item ex JElhiopia dracones in Alexan- 
driam deportatos fuisse vivos AEgyptiorum libri testantur, 
alterum maguitudine quatuordecim , alterum tredecim cu- 
bitorum.  Euergetis regis temporibus tres etiam ad*vectos 
fuisse, unum novem , alterum septem, tertinm sex cubito- 
rum, atque hunc magna cura in /Esculapii templo nutritum 
fuisse aiunt AEgyptii. Atque etiam aspides quatuor cubito- 
rum magnitudine nasci iidem referunt. Hoc super hórum 
animalium peculiari natura, et incrementi eorum magpi- 
tudine, afferre volui. Jam qui de Chiorum rebus histo- 
riam conscripserunt, ad quandam in ea insula Pelinnei 
montis vallem, proceris arboribus frequentem atque opa- 
cam, maxima magnitudine draconem inquiunt procreatum 
fuisse, cujus sibilum Chii vehementer perlorrescerent. 
Magnitudinem aulem cum nulli neque agricole, neque 
pastores, accedendo propius considerare auderent , sed ex 
solo sibilo ingentem qusndam et formidolosam feram be- 
stiam esse suspicarentur, moles ejus tandem mirabili qua- 
dam machinatione atque aolertia cognita fuit. "Vento enim 
veliementissimo vallis arbores concusez , et violenter col- 
lisi rami ignem conceperunt, et simul inde ingens incen- 
dium excitatam Jocum omnem comprehendit , feramque 
circumdedit; quse cum intercepta elabi non posset, ar-- 
dore flamme conflagravit. ltaque nudato loco, omnia 
conspicua facta fuere; et vero Chii metu liberati cum spe- 
ctatum venissent, inusitata magnitudine oesa, et immane 


480 AJELIANUS. 


λὴν ἐχπληχτιχήν, ὡς ix τούτων ἔχειν συμθδαλεῖν, ὅσος 
τε ἐχεδνος ἦν xal ὁποῖος ἔτι περιών. 


caput offenderunt; ut ex iis, qualis quautusve vivus ilia 
fuisset , conjici posset. 


. XL. — De serpente seps vocato. 


λφεως ὄνομα σήψ, καὶ ἔμει θαυμάσαι ἄξιον ἐχεῖνο" | 


τὴν χρόαν ἐχτρέπει τὴν ἑαυτοῦ, xai ἔοιχε τοῖς τόποις 

& xa0' οὖς ἔρχεται. ᾿Οδόντας δὲ ἄρα τέτταρας τοὺς 
χάτω φέρει χοίλους, ἐφ᾽ ὧν ὑμενώδεις ἐπίχεινται χι- 
τῶνες, χαλύπτοντες τὰ χοιλώματα" ix τούτων οὖν 
πατάξαν τὸ θηρίον εἶτα ἀφίησι τὸν ἰόν - σήπει δὲ πα- 
ραχρῆμα xal ἀναιρεῖ τάχιστα. 


Seps e genere serpenium ex eo magnam admirationem 
excitat, quod colorem in eorum, qua contingit, simili- 
tudinem immutat. Ejus imi quatuor dentes cavi sunt, et 
tuniculis quibusdam occultantur ; ex iis, quum popugerit, 
venenum emittens, celeriter putrefacit , εἰ interimit. 


XLI. — De alatis Indie scorpiis et serpentibus. Item de lacertis. 


:9— Μεγασθένης φησὶ χατὰ τὴν Ἰνδιχὴν σχορπίους γίνε- 
σθαι πτερωτοὺς μεγέθει μεγίστους, τὸ χέντρον δὲ 
ἐγχρίπτειν τοῖς Εὐρωπαίοις παραπλησίως γίνεσθαι δὲ 
xal ὄφεις αὐτόθι xal τούτους πτηνούς * ἐπιφοιτᾶν δὲ οὐ 
μεθ’ ἡμέραν, ἀλλὰ νύχτωρ, καὶ ἀφιέναι ἐξ αὑτῶν οὖρον, 

i5 ὅπερ οὖν ἐὰν χατά τινος ἐπιστάξη σώματος, σῆψιν 
ἐργάζεται παραχρῆμα. Καὶ τὰ μὲν τοῦ Μεγασθϑένους 
ταῦτα. Πολύχλειτός γε μήν φησιν ἐν τῇ αὐτῇ γῇ σαύ- 
ρους γίνεσθαι μεγίστους xal πολυχρόους, καὶ βαφοῖς 
τισιν εὐανθέσι τὰς δορὰς πεποιχίλθαι δεινῶς, εἶναι δὲ 

30 χαὶ ἅψασθαι ταύτας ἁπαλωτάτας. Σαύρους δὲ Ἀ ρι- 
στοτέλης ἐν τῇ τῶν Ἀράδων γῇ τίχτεσθαί φησι, καὶ 
δύο πήλεις ἔγειν αὐτούς. 


Megasthenes in lndia scorpios dicit alatos eosdemque 
maximos procreari, et similiter aculeis atque Europeos 
pungere; et. ibidem serpentes gigni volucres, non die sed 
noctu infestas, quse urinam quoque reddant, cujus con- 
tactu animalium partes illico putrescant. Hsec Megasthe- 
nes. Ceterum Polycletus maxímos ait lacertos in eadem 
regione , tum valde vario colore nasci; ut pellis Boridis 
quibusdam picturis maxime distincta , et ad factum mol- 
lis, et tenera sit. In Arabia quidem lacertos nasci , et ad 
duorum cubitorum magnitudinem accedere, acribit Ari- 
stoteles. 


XLI. — Iterum de alatis scorpiis , εἰ de serpentibus. 


Παμμένης ἐν τῷ Περὶ θηρίων σχορπίους λέγει γίνε- 
σθαι πτερωτοὺς χαὶ δικέντρους ἐν Αἰγύπτῳ (χαὶ οὔ 
15 φησιν ἀχοὴν λέγειν, ἀλλὰ ἑαυτοῦ τήνδε τὴν ἱστορίαν 
ὁμολογεῖ) xal ὄφεις διχεφάλους,, xal ἔχειν δύο πόδας 
κατὰ τὸ οὐραῖον τούτους. Κτησίας γε μὴν ὁ Κνίδιός 
φησι περὶ τὴν Περσικὴν Σιττάχην ποταμὸν εἶναι, Ἀρ- 
γάδην ὄνομα" ὄφεις δὲ ἄρα ἐν αὐτῷ γίνεσθαι πολλούς, 
80 μέλανας τὸ σῶμα, πλήν γε τῆς κεφαλῶς εἶναι δὲ αὖ- 
τοῖς λευκὴν ταύτην, προϊέναι δὲ εἰς ὀργυιὰν τὸ μῆχος 
τοὺς ὄφεις τούσδε. Τοὺς οὖν 6x0 τούτων δηχθέντας ἀπο- 
θνήσχειν. Καὶ μεθ᾽ ἡυέραν μὲν μὴ ὁρᾶσθαι, ὁφύδρους 
δὲ νήχεσθαι, νύχτωρ δὲ ἢ τοὺς ὑδρευομένους ἢ τοὺς 
86 τὴν ἐσθῆτα φαιδρύνοντας διαφθείρειν" πολλοὺς δὲ ἄρα 
πάσχειν τοῦτο 7| χρείᾳ ὕδατος ἐπιλείποντος ἢ μεθ᾽ 
ἡμέραν ἀσχοληθέντας ἀποπλῦναι τὴν ἐσθῆτα μὴ δεδυ- 
νημένους. 


Pammenes in eo opere, quod De feris venenatis scri- 
peit, alatos tradit scorpios in Agypto nasci , duplici aculeo 
armatos : et id quidem ipsum ait se non auditione acce- 
pisse, sed ex sese hanc historiam profiteri : item bicipites 
serpentes binis pedibus ad caudam preeditas esse. Porro 
Ctesias Cnidius refert in fiumine, cui nomen Argades, 
quod ad Persicam Sittacen est, serpentes abunde gigni , 
capite albas, reliquo corpore nigras; quatuor cubitorum 
longitudinem habere, et quos morsu percusserint interime- 
re; interdiu eas haudquaquam videri solere, sub aqua 
nataptes; nociu vero vel aquaptibus, vel lintea lavantibus, 
quod non pauci faciunt vel propter aquse deficientis ne- 
cessitatem, vel quod impediti negotiis interdiu vestes non 
abluerint, perniciem inferre. 


BIBAION EIITAKAIAEKATON, 


LIBER DECIMUS SEPTIMUS. 


I. — De maris Rubri serpentibus et cancris. 


"AMEav8poc ἐν τῷ Περίπλῳ τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάττης 
λέγει οὕτως" ὄφεις ἑωραχέναι τετταράκοντα πήχεων τὸ 
μῆχος; καὶ γένος χαρχίνων, οἷς τὸ μὲν ὄστραχον τὴν πε- 
ριφέρειαν ἄμ πανταχόθεν πόδα, χηλαὶ δὲ ἠρτημέναι 

b μέγισται προεῖχον, ἐπιθουλεύεσθαι δὲ ὃπ᾽ οὐδενὸς αὖ- 
τούς * τὸ δὲ αἴτιον, ἱεροὶ λέγονται Ποσειδῶνος, xat 
ἀφιέρωνται τῷ θεῷ, οἷον ἀναθήματα εἶναι ἐκείνου ἀσινῇ 
τε χαὶ ἀνεπιδούλευτα ol χαρχίνοι. 


]n navigatione maris Rubri Alexander dicit se serpentes 
vidisse longitudine quadraginta cobitorum : item genus can- 
crorum , quorum teste circumferentia undique pedis men- 
suram implebat , et chelee maximae prominebant ; neminem 
vero iis insidiari, quia sacri habentur Neptuno, et deo 
consecrali sunt, ut quasi donaria sint ejus ab omni noxa 
et omnibus insidiis tuta. 


l1. — De serpentibus Indicis. 


Κλείταρχος ἐν τῇ περὶ τὴν Ἰνδιχήν φησι γίνεσθαι 

10 ὄφιν πήχεων ἐχχαίδεχα. Γίνεσθαι δὲ xai ἄλλο τι γένος 
ὄφεων ὑμνεῖ, οὖ κατὰ τοὺς ἑτέρους τὸ εἶδος - βραχυτέ- 
ρους μὲν γὰρ εἶναι τῷ μεγέθει πολλζ!, ποιχίλους γε μὴν 
τὴν χρόαν ὁρᾶσθαι, ὥσπερ οὖν φαρμάχοις καταγρα- 
φέντας᾽ τοὺς μὲν γὰρ χαλχοειξεῖς ταινίας ἔχειν ἀπὸ 
1 [τῆς] χεφαλῆς ἐς τὴν οὐρὰν χαθερπούσας, τοὺς δὲ 
ἀργύρῳ προσειχασμένας, πεφοινιγμένας ἄλλους, χαὶ 
μέντοι xal χρυσοφανεῖς τινας" δαχεῖν δὲ ἄρα xai ἀπο- 


κτεῖναι ὥχιστα δεινοὺς αὐτοὺς λέγει οὗτος. 


Clitarchus ait circa Indiam serpentem sedecim cubito- 
rum gigni. Atqueetiam aliud serpentium genus non spe- 
ciem similitudinemque aliorum gerere, sed magnitudine 
multo inferiores esse, et tanquam pigmentis distinctos, 
sic versicolores specíari; vittas enim a capite ad caudam 
pertinentes habere, alias eerei , alias argentei , nonnullas 
rubri, alias aurei coloris ; eosdemque morsu celerrime in- 
terimere posse idem refert. 


"Π. — De viperis et testudinibus in Troglodytide. 


"Ev τῷ ἐννάτῳ τῶν περὶ Πτολεμαῖον λόγων λέγει 

20 Νύμφις ἐν [τῇ 47, τῇ Τρωγλοδύτιδι γίνεσθαι ἔχεις 

ἄμαχόν τι μέγεθος, εἰ πρὸς τοὺς ἄλλους ἔχεις ἀντι- 

χρίνοιντο" εἶναι γὰρ πήχεων xal πεντεχαίδεχα * τάς γε 

μὴν χελώνας εἶναι τοσαύτας τὸ χελώνιον, ὡς χωρεῖν 
μεδίμνους ᾿Αττιχοὺς xal ἐξ αὐτό. 


Nymphis libro De Ptolemseis nono ait viperas in Troglo- 
dytide, si cum aliis conferantur, ingenti nasci magnitudine, 
ad cubita quindecim quandoque; porro testudinum teg- 
menta reperiri tanta, ut singula senos medimnos Atticos — 
capiant. 


IV. — De serpente prestere. 


4. Ἔστι δὲ καὶ πρηστὴρ ὄφεων γένος, ὅσπερ οὖν, εἰ 
δάχοι, τὰ μὲν πρῶτα νωθεῖς ἀπεργάζεται xal ἥχιστα 
κινητιχούς, εἶτα μέντοι xac' ὀλίγον ἀῤῥώστους καὶ 
ἀναπνεῖν ἀδυνάτους" xat μέντοι xal λήθην χαταχεῖ τῇ 
γνώμῃ τὸ δῆγμα, καὶ τὴν χύστιν ἐπέχει, χαὶ λιπό-- 

3o τρίχας ἀποφαίνει, εἶτα ἕπεται πνιγμός, xol σπᾶσθαι 
ποιεῖ, χαὶ τὸ τέλος τοῦ βίου ἀλγεινότατον. 


Primum ut morsu presfer, e genere serpentium, affecit, 
statim ignavos et immobiles reddit; paulo post sensim de- 
biles et asthmatici fiunt, morsuque menti oblivio et te- 
nebra offunduntur, neque meiere queunt; simul ef per- 
cussos a pilis jam nudatos suffocatio sequitur, cum convul- 
sionibus et morte acerrimis doloribus referta. 


V. — De viperis JEgypticis domesticis. 


Φύλαρχος ἐν τῇ δωδεχάτῃ ὑπὲρ τῶν Αἰγυπτίων 
ἀσπίδων ἄδει τοιαῦτα’ τιμᾶσθαί φησιν αὐτὰς ἰσχυρῶς, 
καὶ ἐχ ταύτης γε τῆς τιμῆς ἡμερωτάτας τε καὶ χειροή- 

35 θεῖς γίνεσθαι" τοῖς παιδίοις οὖν συντρεφοόμένας μηδὲν 
ἀδικεῖν, χαλουμένας δὲ ἐξέρπειν τῶν φωλεῶν καὶ ἀφι-- 
χνεῖσθαι᾽ χλῆσις δὲ αὐταῖς ὃ τῶν δαχτύλων ἐστὶ χρό- 
τος. Προτείνουσι δὲ ἄρα ot Αἰγύπτιοι xol ξένια αὐ- 
ταῖς. ᾿Επὰν γὰρ ἀπὸ δείπνου γένωνται, ἄλφιτα 


Phylarchus libro duodecimo in vulgus edidit, aspi- 
des ab /Egypüiis vebementer coli; easdemque ex eo cultu 
prorsus mansuescere; neque simul cum pueris in- 
fantibus viventes eis quippiam nocere, et vero appellatas 
ex cavis prodire, aí(que ad appellantem accedere; di- 
gitorum autem crepitu vocantur. J/Egyptii in aspidum 
nationem hospitalissimi : primum enim ut pransi sunt, 


282 


οἴνῳ xai μέλιτι ἀναδευσαντες χατὰ τῆς τραπέζης τι- 
θέασιν, ἐφ᾽ ἧς ἔτυχον δεδειπνηχότες - εἶτα μέντοι χρο- 
τήσαντες οἷονεὶ δαιτυμόνας χαλοῦσι" xal ἐχεῖναι 
ὥσπερ οὖν ὑπὸ συνθήματι παραγίνονται, καὶ ἄλλη 
5 ἀλλαχόθεν ἐξέρπει xal περιστᾶσαι τὴν τράπεζαν, τὴν 
μὲν λοιπὴν σπεῖραν ἐῶσι χατὰ τοῦ δαπέδου, ἄρασαι 
δὲ τὴν χεφαλὴν περιλιχμῶνται, καὶ ἥσυχῇ καὶ xaz' 
ὀλίγον ἐμπίπλανται τῶν ἀλφίτων, χαὶ χαταναλίσχουσιν 
αὐτά. Νύχτωρ δὲ ἐὰν ἐπείγη τι τοὺς Αἰγυπτίους, 
10 χροτοῦσι πάλιν * ὑποσημαίνει δὲ ἄρα ὅδε ὁ ψόφος ἐξ- 
ἰστασθαί τε αὐτὰς xal ἀναχωρεῖν’ οὐχοῦν συνιᾶσιν ἐχεῖναι 
τὴν τοῦ χτύπου διαφορὰν xal ἐφ᾽ ὅτῳ τοῦτο δρᾶται, 
xal παραχρῆμα ἀναστέλλονται xal ἀφανίζονται, εἰς 
τοὺς χηραβμούς τε xol φωλεοὺς ἕρπουσαι" ὃ γοῦν dvi- 
15 στάμενος οὔτε ἐμδαίνει τινὶ αὐτῶν, οὔτε περιπίπτει. 


ZELIANI 


statim temperalas vino et melle farinas in mensam , in qua 
pransi sunt, exponunt ; posfea crepitu digitorum eas tan- 
quam convivas ad prandium vocant : ille vero velut ad 
condictam cenam invitatz, ali: aliunde prorepentes, ac- 
cedunt, et mensam circumstant ; ac reliqua omni spira 
humi relicta, caput allevantes circumlambunt , sensimque 
atque moderate farina explentur, eamque consumunt. 
Cum autem /gyptios de nocte surgere cogit naturalis 
qu&edam necessi(as , ne ipsas in tenebris conculcent, iterum 
percussione digitorum utuntur, eis, ut de via decedant, sig- 
num dantes; ille sane sonitas discrimen et cur fiat intelli- 
gentes confestim se subducunt, et in latibüla abstrudun- 
tur; itaque is, qui delecto surgit, postea in nullas ipsarum 
incurrit. 


V]. — De animalibus nonnullis eximisee maguitudinis. 


Ὁ χροχόδειλος γίνεταυ μήχιστος πολλάχις ἐπὶ γοῦν 
Ἰψαμμιτίχου τοῦ Αἰγυπτίων βασιλέως πέντε xal εἴχοσι 
πήχεων χροχόδειλον φανῆναί φασιν" ἐπὶ δὲ ᾿Αμάσιδος 
παλαιστῶν τεττάρων xol πήχεων ἔξ xal εἴχοσι, Κήτη 

20 δὲ περὶ τὴν Λάχαιναν θάλατταν ἀχούω γίνεσθαι μεγέ- 
θει μέγιστα, xol τινές γε τῶν χριτιχῶν τὸν “Ὅμηρον ἐν- 
τεῦθέν φασιν εἰπεῖν Λαχεδαίμονα χητώεσσαν. 
Περὶ τὰ Κύϑηρα δὲ ἔτι καὶ μείζω τὰ χήτη ὑμνοῦσι γί- 
νεσθαι" ἔοιχε δὲ αὐτῶν καὶ τὰ νεῦρα λυσιτελῇ εἶναι εἷς 

25 τὰς τῶν ψαλτηρίων καὶ τῶν ἄλλων ὀργάνων χορδοτο- 
νίας καὶ μέντοι καὶ ἐς τὰ πολεμιχὰ ὄργανα τὰ τούτων 
νεῦρα δοχεῖ λυσιτελέστατα. ᾿Εν δὲ τῇ ᾿Ερυθρᾷ θα- 
λάττη πρὸς τοῖς ἤδη προειρημένοις γίνονται xal σχορ- 
πίοι xal χωδιοὶ δύο πήχεων, xal μέντοι xal τριῶν. 

30 Ἀμώμητος δέ φησιν ἐν τῇ Λιδύῃ πόλιν εἶναί τινα, ἐν 
ἣ τοὺς ἱερέας ἔχ τινος λίμνης ἐπαοιδαῖς χαταγοητεύον- 
τας εὖ μάλα ἑλχτικαῖς ἐξάγειν χροχοδείλους πήχεων ἔχ- 
χαίδεκα. Θεοχλῆς δὲ ἐν τῇ τετάρτη περὶ τὴν Σύρτιν 
λέγει γίνεσθαι χήτη τριήρων μείζονα. Περὶ δὲ τὴν Γε- 

86 δρωσίων χώραν (ἔστι δὲ μοῖρα τῆς γῆς τῆς Ἰνδικῆς 
οὐκ ἄδοξος) ᾿θΟνησίχριτος λέγει xol ᾿Οορθαγόρας γίνε- 
σθαι χήτη ἥμισυ ἔχοντα σταδίου τὸ μῆκος" τοσαύτην 
δέ φασιν ἔχειν δύναμιν αὐτά, ὡς πολλάχις, ὅταν ἀνα- 
φυσήσῃ τοῖς μυχτῆρσιν, ἐς τοσοῦτον ἀναῤῥίπτειν τῆς 

40 θαλάττης τὸ χλυδώνιον, ὡς δοχεῖν τοῖς ἀμαθέσι xal 
ἀπείροις πρηστῆρας εἶναι ταῦτα. 


In tantam szpe magnitudinem excrescit esocodilus, ut 
Psammitichi JEgyptiorum regis tempore viginti quinque 
cubitorum dicant visum fuisse; regnante vero Amaside, 
palmorum quatuor supra sex et viginti cubita. In Laco- 
nico mari accepi ingentia cete nasci, eamque ob causam 
criticorum quidam Homerum dicunt Lacedxmonem ceto- 
sam appellasse. Circa Cythera insulam cete praedicant 
majori granditate generari, eorumque nervos accommoda- 
tos esse ad conficiendas non solum psalteriorum et musi- 
corum aliorum organorum fidiculas, sed ad bellica etiam 
instrumenta ex his confecte chorda censentur optimae. 
Ceterum in Rubro mari, preterjam dictos, gignuntur etiam 
scorpii et gobii, partim duüm, partim trium cubitorum. 
Amometus in quadam Libyca urbe dicit sacerdotes ex lacu 
quodam cantionum illecebris preestrictos crocodilos sede- 
cim cubitorum educere. "Theocles libro quarto in Syrti ait 
cete procreari triremibus majora. Circa Gedrosiam, In- 
dize regionem non ignobilem, Onesicritus atque Orthago - 
ras scripserunt, cete longitudine dimidiali stadii, el latitu- 
dine pro rata longitudinis portione nasci, tantoque robore 
septa esse, ut sepe cum fistulis respirarint, tantopere in 
sublime marinos fluctus jactent , ut hrec imperitis maxime 
maris tempestates ac turbines esse videantur. 


VII. — De elephantis victu ; de camelo. 


Ἀριστοτέλης ἐν τῷ ὀγδόῳ Περὶ ζώων φησί, τοὺς ἐλέ- 
φαντας ἐσθίειν χριθῶν μεδίμνους Μαχεδονιχοὺς ἐννέα" 
ἀλφίτων δὲ ἐπὶ τούτοις ἕξ, εἰ δὲ δοίης, xal ἑπτά" πίνειν 

40 δὲ αὐτοὺς ὁ αὐτὸς λέγει μετρητὰς Μαχεδονιχοὺς τεττα- 
ρεσχαίδεκα, καὶ πάλιν τῆς δείλης ἐπιπίνειν ὀχτώ. Div 


Aristoteles libro octavo De animalibus &it, elepliantos 
comedere novem hordei medimnos Macedonicos et insuper 
polentz? quinos, aut etiam septenos, si dederis. Metrelas 
vero, inquit idem, Macedonicas quatuordecim bibere pos- 


-DE NATURA ANIMALIUM LIB. XVII. 


δὲ ἐλέφαντας ἔτη διαχόσιά φησι, προϊέναι δὲ ἔστιν οὖς 
καὶ εἷς τρεῖς ἑκατοντάδας. . 
Διειδὲς δὲ ὕδωρ xol ἀχραιφνὲς χαμήλῳ πιεῖν ἔχθι- 
στόν ἐστι, τεθολωμένον δὲ καὶ ῥυπαρὸν ἥδιστον πομά- 
δ των ἡγεῖται" xal μέντοι xal ἐς ποταμὸν ἐὰν ἀφίχηται 
3$ λίμνην, οὐ πρότερον ἐπιχύπτει πιεῖν, πρὶν ἢ τοῖς 
ποσὶν ἀναταράξη τὴν ἰλὺν xal ἀφανίσῃ τὸ κάλλος τοῦ 
ὕδατος. — "Amoroc δὲ ἐὰν μείνῃ, διαχαρτερεῖ καὶ ὀχτὼ 
ἡμέρας. 


288 
sunt, el rursus ad ejusdem diei vesperam octo. Eodem 
auctore, ducentos annos vivunt, nonnulli etiam trecentos. 

Clare aquize potio camelo inimicissima est, turbulentam- 
et sordidam suavissimam ducit : ac si ad flumen aut ad 
lacum accesserit, non prius, quam cenum pedibus per- 
turbarit, et pulchritndinem aque difformarit, ad haurien- 


dam aquam se inclinat. Sine potione vel oclo dies fert. 


VIII. — De animali quodam cepus vocato. 


Ι0 Πυθαγόρας ἐν τοῖς Περὶ τῆς ᾿Ερυθρᾶς θαλάττης λέγει 
ζῶόν τι γίνεσθαι χερσαῖον περὶ τὸ πέλαγος ἐχεῖνο, τὸ 
χαλούμενον χἥπον" φερώνυμον δὲ εἶναι xal εἰχότως᾽ 
ἔχειν γὰρ χρόας πολλάς καὶ μέγεθος μὲν εἰληχέναι τὸν 
τέλειον κατὰ τοὺς χύνας τοὺς ᾿Ερετριχούς. ΠΠεριελθεῖν 

15 δὲ αὐτοῦ τὸ ποικίλον ἐθέλω xal δεῖξαι τῷ λόγῳ, ὡς 
ἐχεῖνος γράφει. 'T& μὲν δὴ περὶ τὴν κεφαλὴν αὐτῷ 
καὶ τὸ νῶτον χαὶ τὴν ῥάχιν ἐς τὴν οὐρὰν τελευτῶντα 
ἀχράτως πυρσά ἐστι, θεάσαιο δ᾽ ἂν χαὶ τρίχας χρυ- 
σοειδεῖς τινας διεσπαρμένας" λευχὸν δὲ τὸ πρόσωπόν cl 

20 μέχρι τῶν παρειῶν αὐτῶν, ἐντεῦθέν γε μὴν ταινίαι 
χρυσοειδεῖς χατίασιν εἷς τὴν δέρην " ταύτης δὲ τὰ κάτω 
μέχρι τῶν στέρνων, xal oi πόδες δὲ oi πρόσθιοι λευ- 
χανθίζει πάντα - μαζοὶ δὲ χειροπληθεῖς δύο χνανοῖ, 
γαστὴρ δὲ λευχὴ πᾶσα, πόδες δὲ οἱ κατόπιν μέλα- 

26 νές εἶσιν" προσώπου δὲ μορφὴν ἐχείνου, χυνοχεφάλῳ 
παραδαλὼν αὐτὴν ἀληθεύσεις, εὖ ἴσθι. 


Terrestre quoddam: animal Pythagoras scribit in libro 
De mari Rubro circa idem mare procreari , et cepuin (hi. e. 
hortum) apposite idcirco nominari, quod tanquam hortus 
variis coloribus distinguatur; et cum etate eat confirmata, 
pari magnitudine est cum Eretriensibus canibus. Jam 
porro hujus colorum varietatem, sicut ille scribit, animus 
nobis est explicare. Ejus caput, et dorsum, et spina, ad 
caudam usque prorsus valde igneo colore sunt, tum aurci 
quidam pili disseminati spectantur; facies alba ad genas 
usque , inde ad collum auro similes ville pertinent ; colli 
inferiores partes usque ad pectus, et anteriores pedes om- 
nino albi coloris sunt; mamme due manum implentes 
ceruleo colore visuntur, venter candidus, pedes posterio. 
res nigri suut; rostri formam si cynocephalo comparave- 
ris, non aberrabis a vero. 


IX. — De onocentaura. 


ὈΟνοχενταύραν χαλοῦσι ζῶόν τι, xal ταύτην ὅς τις 
εἶδεν, οὐχ ἂν ἠπίστησεν, ὅτι xol. Κενταύρων φῦλα ἦν᾽ 
xal οὐ κατεψεύσαντο ol χειρουργοὶ τῆς φύσεως, ἀλλὰ 

80 χαὶ ἐχείνους ἤνεγχεν ὃ γρόνος χράσει σωμάτων οὐχ 
ὁμοίων ἑνωθέντας. Κατρλείπωμεν δὲ αὐτούς, εἴτε 
ἐγένοντο ὄντως ἐπιδημίᾳ μιᾷ καὶ τῇ αὐτῷ, εἴτε ἡ 
φήμη, κηροῦ παντὸς οὖσα εὐπλαστοτέρα τε xol εὐ- 
κπειθεστέρα, διέπλασεν αὐτούς, xal ἀνέμιξεν ἵππου xai 

85 ἀνθρώπου δαιμονίᾳ τινὶ συναφῇ ἡμίτομα, xol ἔδωχε 
μίαν ψυχήν. Αὕτη δὲ ὑπὲρ ἧς ὥρμηται λέγειν ὅδε ὃ 
λόγος, εἷς ἀκοὴν τὴν ἐμὴν τοιάδε ἀφίχετος ᾿Ανθρώπῳ 
τὸ πρόσωπον εἴκασται περιέρχονται δὲ αὐτὸ βαθεῖαι 
τρίχες, τράχηλός τε ὑπὸ τῷ προσώπῳ xal στέρνα, 

40 xal ταῦτα ἀνθρωπιχά" μαζοὶ δὲ ἠρμένοι xat κατὰ τοῦ 
στήθους ἐφεστῶτες, ὦμοι δὲ καὶ βραχίονες καὶ πήχεις, 
ἔτι δὲ “εἴρες xal " στέρνα elc ἰξύν, καὶ ταῦτα ἀνύρω- 
Tixd* ῥάχις δὲ xal πλευραὶ καὶ γαστὴρ xal πύδες οἵ 
κατόπιν ὄνῳ xal μάλα ἐμφερῆ, xat τεφρώδης xaT 

4& ἐχείνους fj χρόα, τὰ δὲ ὑπὸ ταῖς λαπάραις ἡσυχῇ λευ- 
κανθίζει" αἱ χεῖρες δὲ τῷδε τῷ Qoo διπλῆν παρέχουσι 
χρείαν - ἔνθα μὲν γὰρ τάχους δεῖ, προθέουσι τῶν ὀπίσω 
σχελῶν, καὶ τῶν λοιπῶν τετραπόδων οὐχ ἥττᾶται τὸν 


δρόμον᾽ δεῖ δὲ πάλιν τροφῆς ἢ ἀφελεῖν τι ἢ καταθέ- 


Animal quoddam onocentauram vocant, eamque quis- 
quis vidit, non incredibile ducet, Centaurorum nationes 
fuisse , neque fictores atque pictores in eorum descriptione 
mendaces fuisse; sed eos quoque a tempore productos, 
et gemina diverse nature corpora in unum coaluisse, 
non negabit. Verum sive revera fuerint, sive omni cera 
flexibilior, et ad fingendum habilior, fama illos finxerit , 
tanquam dimidiato hominis et altero equi corporibus 
permixtis, et una conciliatis anima, pretereo. De ono- 
centaura quidem mihi nunc est animus explicare , quee 
auditione et fama accepi : Eam ipsam scilicel homini 
ore similem esse; et pilis prolixis faciem ejus ambiri; col- 
lum et pectus humanam speciem similitudinemque gerere; 
mammas quoque turgidas in pectore; humeros, brachia, 
cubitos, manusque, ac pectus usque ad lumbum huma- 
nam figuram habere ; dorsum, latera, ventrem, posteriores 
pedes , asininis persimiles esse, et quemadmodum asinum 
cinereo colore esse, at imum ventrem (ad latera ) leviter 
exalbescere : duplicem usum ei manus preestare; nam ce- 
leritate ubi sit opus, eae preecurrunt ante posteriores pedes, 
ex quo fit, ut ceterorum quadrupedum cursu non supere- 
tur; ac rursus ubi habet necesse vel cibum capere, vel 


284 


σϑαι 3 συλλαδεῖν xol σφίγξαι, καὶ ol πόδες ol τέως χεῖ- 
ptc ἐγένοντο, xal οὐ βαδίζει, χάθηται δέ, Βαρύθυ- 
μὸν δὲ ἰσχυρῶς τὸ ζῶόν ἐστιν" ἐὰν γοῦν ἁλῷ, δουλείαν 
μὴ φέρον καὶ τῆς τέως ἐλευθερίας γλιχόμενον τροφὴν 

δ ἀπέστραπται πᾶσαν, xal ἀποθνήσχει λιμῷ. Πυθαγό- 
ρας λέγει χαὶ ταῦτα, ὥσπερ οὖν τεχμηριοῖ Κράτης ὃ ἐχ 
τοῦ Μυσίου Περγάμου. 


ZELIANI 


quicquam tollere, ponere, apprehendere, aut constringere, 
qui antea pedes essent, manus efficiontur, tomque non 
graditur, sed sedet. Animal est gravi animi acerbitate; 
nam si capiatur, non ferens servitutem , libertatis desiderio 
ab omni cibo abborret, et fame sibi mortem consciscit. 
Hsc de onocentaura Pythagoram narrare testatur Crates 
ex Mysio Pergamo. 


X. — Peculiaria nonnulla de animalibus. 


'H Βοιωτῶν γῇ ἀσπαλάχων ἀφεῖται xal αὐτὴν οὐ 
διορύττει τὸ ζῶον τοῦτο χατὰ Λεδάδειαν" ἐὰν δέ πως 
10 xai ἀλλαχόθεν εἰσχομισθῶσιν, ἀποθνήσχουσι " περὶ μὲν 
οὖν τὴν Ὀρχομενίων γίνονται καὶ πολλοί. Ἔν δὲ 
Λιθύῃ συῶν ἀγρίων ἀπορία ἐστὶ καὶ ἐλάφων. ᾿Εν δὲ 
τῷ Πόντω οὔτε μαλάχια οὔτε ὀστραχόδερμα γίνεται, εἰ 
μὴ σπανίως xal ὄλίγα. Λέγει δὲ Δείνων ἐν Αἰθιοπίᾳ 
16 γίνεσθαι τοὺς ὄρνιθας τοὺς μονόχερως, xal bc τετρά- 
χερως, καὶ πρόδατα ἐρίων μὲν ψιλά, τρίχας δὲ χχμή- 
λων ἔχοντα. 


Bootie terree solum talpis caret agro Lebadico; ac si 
importentur alionde , non fodiunt, sed moriuntur : ad ejus 
vicinam vero Orchomenum permultis procreantur. in 
Afríca nulli sunt neque apri, neque cervi. In Ponto neque 
mollia neque testacea, nisi raro et perpauca, gignuntur. 
Unicornes aves in JEthiopiía nasci, et sues quadricornes, 
itemque ovillum pecus a lana quidem inops , verumtamen 
pilis camelorum hirsutum , auctor est Dinon. 


XI. — De plialangiis Zacyntbi. 


"Ev Ζαχύνθῳ λέγουσιν ol δεινοὶ τὰ τοιαῦτα βασανί- 
σαι τε xal ἀνιχνεῦσαι, τοῖς ὑπὸ τῶν φαλαγγίων δα- 
30 χνομένοις μὴ μόνον τοσαῦτα ἀπαντᾶν, ὅσα xal τοῖς ἀλ-- 
λαχόθι δηχθεῖσιν, ἀλλὰ ἐχείνων πλείω. "Ola γὰρ 
αὐτοῖς τὰ σώματα γίνεται νάρχης ἀνάπλεω xal πως 
ὑπότρομα καὶ ψυχρὰ ἰσχυρῶς, xal ἔμετοι " σπασμὸν 
ἀναφύοντες,, xal ὀρθοῦται τὸ σκεῦος αὐτοῖς " ἀλγοῦσι δὲ 
25 xal τὰ ὦτα ἰσχυρῶς, χαὶ τοῦ ποδὸς ἑκατέρου τὸ θέναρ, 
καὶ τοῦτο ὀδυνῶνται. Ἐνδείχνυνται δὲ ἄρα αὐτὰ 
ὅσα εἶπον ἕκαστα [xal] οἱ τὰς χεῖρας ἐπιδάλλον- 
τες αὐτοῖς. Ὃ δέ ἐστι καὶ ἀχοῦσαι ἐχπληχτιχόν, 
καὶ μέντοι χαὶ θαυμασιώτερον ἰδεῖν, ὅταν τινὲς τῶν 
30 ἀδήχτων ἢ du Baier τοῖς ἀπολουτρίοις τῶν δηχθέντων, 
ἢ χαὶ νὴ Διὰ ἀπονίψωνται τοὺς πόδας — οἷα δήπου 
γίνεσθαι φιλεῖ πολλάκις" ἤδη δὲ ἄρα ἀπαντᾷ τὰ τοι- 
αὖτα xal χατά τινας ἐπιδουλὰς ἐχθρῶν — πάντα xal 
ἐχείνοις γίνεται τὰ ἀλγήματα, ὅσα καὶ τοῖς δηχθεῖσι 

35 δήπου. 


In Zacyntho phalangiorum morsu percussis, bene periti 
harum rerum bomines dicunt , non ea modo accidere, quae 
alibi ictis usu evenire solent, sed eadem ipsa eliam omnia 
scerbiora fieri. Primum enim ut quis morsus sit, totum 
ejus corpus obtorpescere, et tremore affici, et frigidissi- 
mum esse, et vomitum cum convulsione subsequi, et 
membrum genitale eis intendi ; dolent et auribus vebe- 
menter, et ex utriusque pedis vola. Singulas istas segro- 
tationes ostendunt vel qui manus suas illis imponunt. 
Jam porro quod audientibus magnum stuporem injicit , et 
videntibus majorem admirationem movet, exponam : Cum 
ab eorum morsu quidam integri atque intacti balneas, 
quarum lavatione phalangio vulnerati fuissent usi , subiis- 
sent , aut hercle pedes abluissent , ut sepe fieri solet, vel 
fortuito, vel ex inimicorum insidiis, omnibus doloribus, 
quibus torquentur morsi , affecti fuerunt. 


XII. — De rubeta. 


Γένος τι φρύνης ἀχούω xal πιεῖν δεινὸν xal πιχρὸν 
ἰδεῖν, Πιεῖν μέν᾽ εἴ τις αὐτὴν συντρίψας εἶτα μέντοι 
τὸ αἷμα δοίη τῳ πιεῖν, κατ᾽ ἐπιδουλὴν ἐμδαλὼν εἴτε 
εἷς οἶνον εἴτε εἷς ἄλλα πόματα, ὧνπερ οἷ τούτων χα- 

40 τάρατοι σοφισταὶ τὴν πονηρὰν ἀχριδοῦντες σοφίαν 
ἐπιτήδειον ἥγηνται τὴν πρὸς ἐχεῖνο τὸ αἷμα χρᾶσιν" 
καὶ ποθὲν ἀπέχτεινεν οὖχ εἰς ἀναδολάς, ἀλλὰ παρα- 
χρῆμα. ἾἸδεῖν δὲ ἡ φρύνη xaxóv ἐστι τοιοῦτον " ἐάν 
τις θεάσηται τὴν θῆρα, εἶτα αὐτῇ ἀντίος δρῶν προσ- 

40 δλέψη δριμύ, καὶ ἐκείνη κατὰ τὴν ἑαυτῆς φύσιν ἶτα- 
μὸν ἀντιδλέψη, xal τι xal φύσημα ἐμπνεύσῃη ἑαυτῇ 
μὲν συμφυές, χρωτὶ δὲ ἐχθρὸν ἀνθρωπίνῳ, ὠχρὸν ἐρ- 
γάζεται, ὡς εἰπεῖν τὸν οὐκ ἰδόντα, ἀλλὰ ἐντυχόντα 


Rubefarum genus audio, cujus non modo potus est 
perniciosus , sed illius etiam adspectus adspicientibus in- 
festissimus exsistit. Nam si quis ex iis, qui malas artes 
ingeniose factitare sciunt, eam primo contriverit, deinde 
ejus sanguinem sive ad vinum, sive ad aliam potionem, 
quam homines venefici idoneam existimaript, admistum 
cuipiam per insidias bibendum dederit, is sane sine mora 
perit. Ejus vero adspectus hanc improbitatem habet ,ut 
eam adversam si quis acriter intueatur, et illa contra im- 
probo obtutu suo respiciat, ac suam adspirationem sibi 
familiarem , sed humano corpori hostilem , anbelans emit- 
tat, pallore inficiat , unde aliquis rei ignarus, vel primum 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XVII. 


πρῶτον, ὅτι νοσήσαντα εἶδεν ἄνθρωπον" μένει τε £d 
ὠχρότης ἡμερῶν οὐ πολλῶν, εἶτα ἀφανίζεται, 


285 


superveniens hominem ex colore egrotum esse conjiceret ; 
qui tamen ad dies non multos durat, deinde evanescit. 


XIII. — De charadrio ave. 


Χαραδριοῦ δὲ ἦν ἄρα δῶρον τοῦτο, ὃ οὐ μὰ Δία ἀτι- 
μάζειν ἄξιον. Εἰ γοῦν ὑπαναπλησθεὶς τὸ σῶμα ixz£- 
& ρου τις εἶτά ol δριμὺ ἐνορῴη, 6 δὲ ἀντιδλέπει καὶ μάλα 
γε ἀτρέπτως, ὥσπερ οὖν ἀντιφιλοτιμούμενος, xal ἡ 
τοιάδε ἀντίδλεψις ἰᾶται τὸ προειρημένον πάθος τῷ 
ἀνθρώπῳ. 


Charadrii avis hoc beneficium est, minime hercle con- 
temnendum ; nam si quis ictericus eum acerrime intueatur, 
ille contra oculis fixis tanquam concertans cum illo, 
respiciat ; ejusmodi mutuus adspectus hominem morbo , 
quem dixi, liberat. 


XIV. — De magnis quibusdam avibus. 


᾿Εγὼ μὲν οὐ πεπίστευχα, εἰ δὲ ἕτερος Εὐδόξῳ πεί- 

10 θεται, πιστευέτω ὅ φησιν Εὔδοξος, ὑπερδαλὼν τὰς 

Ἡραχλείους στήλας ἐν λίμναις ἑωραχέναι ὄρνιθάς τι- 

νας καὶ μείζους βοῶν. Καὶ ὅτι μὲν οὐ πείθει με ὁ λέ- 
γων, ἤδη, εἶπον " ἃ δ᾽ οὖν ἔχουσα ; οὐχ ἐσίγησα, 


Eudoxus ait (cui ego hac in re fidem non habco, alios 
non prohibeo) se, cum Herculis columnas superasset , aves 
quasdam in stagnis seu lacubus vidisse, bubus majores. 
Hoc etsi mihi, ut dixi, non verisimile est; quod audivi, 
tamer omittere nolui. 


XV. — De perdicibus et rubeta. 


᾿ἈΑριστοτέλης λέγει πέρδικα θῆλυν, ὅταν κατὰ dve- 

Ib μὸν γένηται τοῦ ἄῤῥενος, ἐγκύμονα γίνεσθαι φύσει 

τινὶ ἀποῤῥήτῳ. Διαπλέχει δὲ ἄρα 6 ὄρνις οὗτος ἐν fiué- 

ραις τὴν νεοττιὰν ἑπτά, xal dv ἑπτὰ μέντοι τίχτει, dv 
δὲ ταῖς τοσαύταις χαὶ ἐχτρέφει τὰ νεόττια. 

Τίμαιος θὲ καὶ “Ηρακλείδης καὶ ΝΝεοκλῆς 6 ἰατρὸς 

2.) λέγουσι τοὺς φρύνους δύο ἥπατα ἔχειν, χαὶ τὸ μὲν 

ἀποχτείνειν, τὸ δὲ ἐκείνου πεφυχέναι ἀντίπαλον σώ- 


ζειν γάρ. 


Aristoteles scribit perdicem feminam , si contra marem 
Sleterit, aura ab eo flante, mirabili quadam nature vi 
concipere. Septem diebus perdix nidum contexit, septem 
consumit in pariendo , septenis deinde pullos nutricatur. 

Timaeus, Heraclides et Neocles medicus rubetas dicunt 
duo jecora habere; quorum alterum occidat , alterum illi 


adversans salutem afferat. 


XVI. — De monedulis apud Venetos. 


Θεόπομπος λέγει τοὺς περὶ τὸν Ἀδρίαν οἰκοῦντας 
Ἐνετούς, ὅταν ἀρότου xal σπόρου ἦ ὥρα, τοῖς χολοιοῖς 

25 ἀποστέλλειν δῶρα - εἴη δ᾽ ἂν τὰ δῶρα ψαιστὰ ἄττα 
χαὶ μεμαγμέναι μάζαι χαλῶς τε χαὶ εὖ. Βούλε- 
ται δὲ ἄρα ἡ τῶνδε τῶν δώρων πρόθεσις μειλίγματα 
τοῖς χολοιοῖς εἶναι xal σπονδῶν ὁμολογίαι, ὡς ἐχείνους 
τὸν χαρπὸν τὸν Δημήτριον μὴ ἀνορύττειν χαταδληθέντα 

30 ἐς τὴν γῆν, μηδὲ παρεχλέγειν. Λύχος δὲ ἄρα xal 
ταῦτα μὲν ὁμολογεῖ, xal ἐχεῖνα δὲ ἐπὶ τούτοις προσ- 
τίθησι, " χαὶ φοινιχοῦς ἱμάντας τὴν χρόαν, χαὶ τοὺς 
μέν, προθέντας ταῦτα, εἶτα ἀναχωρεῖν. Καὶ τὰ μὲν 
τῶν χολοιῶν νέφη τῶν ὅρων ἔξω χαταμένειν, δύο δὲ ἄρα 

35 ἢ τρεῖς προηρημένους κατὰ τοὺς πρέσθεις τοὺς ix τῶν 
πόλεων πέμπεσθαι, κατασκεψομένους τῶν ξενίων τὸ 
πλῆθος " οἵπερ οὖν ἐπανίασι θεασάμενοι, xal καλοῦσιν 
αὐτούς͵ 7| πεφύχασιν οἱ μὲν καλεῖν, ol δὲ ὁπαχούειν. 
Ἔρχονται μὲν [οὖν] κατὰ νέφη, ἐὰν δὲ γεύσωνται τῶν 

40 προειρημένων, ἴσασιν οἱ “Ενετοὶ ὅτι ἄρα αὑτοῖς πρὸς 
τοὺς ὄρνιθας τοὺς προειρημένους ἔνσπονδά ἐστιν, ἐὰν 
δὲ ὑπερίδωσι καὶ ἀτιμάσαντες ὡς εὐτελῇ μὴ γεύσων- 
ται, πεπιστεύχασιν ol ἐπιχώριοι, ὅτι τῆς ἐκείνων ὅπερ- 
οψίας ἐστὶν αὑτοῖς λιμὸς τὸ τίμημα. Ἄγευστοι γὰρ 
45 ὄντες οἱ προειρημένοι καὶ ἀδέχαστοί γε, ὡς εἰπεῖν, ἐπι: 


Theopompus Venetos inquit Adriam accolentes, cum ara- 
tionis «€t sementis faciendee tempus adest, monedulis 
placentas quasdam , sive mazas, ex farina cum oleo et inelle 
temperata muneri mittere ; qui quidem idcirco proponunt, 
ut velut placamenta monedulis sint, et induciee cum iis 
pactze , ne Cereris fructum terrae commissum refodiant , 
aut sublegant. Lycus cum hec vera esse fatetur, tum eos- 
dem addit loros etiam rubros eis proponere, et his propo- 
sitis discedere; monedularum vero greges extra fines ma- 
nere : ac nimirum duos aut tres, tanquam legatos ex ur- 
bibus, ab iis mitti solere, exploraturos munerum multitu- 
dinem ; qui ut eam perspexerunt, revertuntur, et invitant 
eo modo, quo hi quidem vocare, illi intelligere solent. 
Erw autem invitate gregatim, instar nubium, accedunt, 
ac si offas objectas comederint, se cum lis pacem et foedus 
habere Veneti intelligunt; sin contempserint , et tanquam 
vilia non dignentur comedere, indigense sibi persuasum 
habent illorum contemptum famem minari. Nam veluti 
homines muneribus incorrupti, sic illae nihil ex objectis 


286 


πέτονταί τε ταῖς ἀρούραις xat τό γε πλεῖστον τῶν xace- 


σπαρμένων συλῶσι πιχρότατά γε ἐχεῖνοι, σὺν τῷ θυμῷ 


καὶ ἀνορύττοντες xal ἀνιχνεύοντες. 


ἘἜΠΙΑΝΙ 


escis gustantes in arationes involant, el maximam satorum 
partem acerbissime preedantur, animo irato effodienles e 
investiganles. 


XVII. — De animalium quorundam apud Caspios multitudine. 


Ἀμύντας ἐν τοῖς ἐπιγραφομένοις οὕτως ὑπ’ αὐτοῦ 
Σταθμοῖς, κατὰ τὴν γῆν τὴν Κασπίαν xal βοῶν ἀγέ- 
λας λέγει πολλὰς καὶ ἵππων, xal χρείττονας ἀριθμοῦ 
εἶναι" ἐπιλέγει δὲ ἄρα χαὶ ἐχεῖνο, ἐν ὡρῶν τισὶ περι- 
τροπαῖς μυῶν ἐπιδημίας γίνεσθαι πλῆθος ἄμαχον. 
Καὶ τὸ μαρτύριον ἐπάγει, λέγων, τῶν ποταμῶν τῶν ἀε-- 
νάων σὺν πολλῷ τῷ δοίζῳ φερομένων, τοὺς δὲ καὶ μάλα 
ἀτρέπτως ἐπινήχεσθαί τε αὐτοῖς χαὶ τὰς οὐρὰς ἀλλή- 
λων ἐνδαχόντας ἕρμα τοῦτο ἴσχειν, xal τοῦ διαδάλλειν 
τὸν πόρον σύνδεσμόν σφισιν ἰσχυρότατον ἀποφαίνειν 
τόνδε. "Ec τὰς ἀρούρας δὲ ἀπονηξάμενοι, φησί, xal 
τὰ λήια ὑποχείρουσιν, καὶ διὰ τῶν δένδρων ἀνέρπουσιν, 
χαὶ τὰ ὡραῖα δεῖπνον ἔχουσιν" xal τοὺς χλάδους δὲ 
διαχόπτουσιν, οὐδὲ ἐχείνους χατατραγεῖν ἀδυνατοῦντες. 
Οὐκοῦν ἀμυνούμενοι οἱ Κάσπιοι τὴν ἐκ τῶν μυῶν ἐπι- 
δρομήν τε ἅμα καὶ λύμην, φείδονται τῶν γαμψωνύ-- 
χων" οἵπερ οὖν x«l αὐτοὶ χατὰ νέφη πετόμενοι εἶτα 
αὐτοὺς ἀνασπῶσιν, xal ἰδίᾳ τινὶ φύσει τοῖς Κασπίοις 
ἀναστέλλουσι τὸν λιμόν, 

᾿Αλώπεχες δὲ αἱ Κάσπιαι, τὸ πλῆθος αὐτῶν τοσοῦ- 
τόν ἐστιν, ὡς xal ἐπιφοιτᾶν οὗ μόνον τοῖς αὐλίοις τοῖς 
χατὰ τοὺς ἀγρούς, ἤδη γε μὴν xal ἐς τὰς πόλεις παρ- 
ἱέναι " xal ἐν οἰκίᾳ ἀλώπηξ φανεῖται, οὐ μὰ Δία ἐπὶ 
λύμῃ οὐδὲ ἁρπαγῇ, ἀλλὰ ola τιθασός" xal ὑποσαί-- 
νουσί τε x«i ὑπαιχάλλουσι [565v] τῶν παρ᾽ ἡμῖν 
κυνιδίων. Οἵ δὲ μύες ol τοῖς Κασπίοις ἐπίδημον ὄντες 
xaxóv, μέγεθος αὐτῶν ὅσον κατά γε τοὺς Αἰγυπτίων 
ἰχνεύμονας δρᾶσθαι,, ἄγριοι δὲ καὶ δεινοί, καὶ χαρ- 
τεροὶ τοὺς ὀδόντας, xal διακόψαι τε xal διατραγεῖν 
οἷοί τε εἰσὶ καὶ σίδηρον. Τοιοῦτοι δὲ ἄρα xal of 
μύες οἱ ἐν τῇ Τερηδόνι τῆς Βαδυλωνίας εἰσίν, ὧνπερ 
οὖν xal τὰς δορὰς of τούτων χάπηλοι elc Πέρσας ἄγουσι 
φόρτον * εἰσὶ δὲ ἁπαλαί, καὶ συνεῤῥαμμέναι χιτῶνές τε 
ἅμα γίνονται καὶ ἀλεαίνουσιν αὐτούς" χαλοῦνται δὲ ἄρα 
οὗτοι χανδυτᾶνες, ὡς ἐχείνοις φίλον. Θαυμάσαι δὲ 
τῶν μυῶν τῶνδε ἄξιον ἄρα xol τοῦτο" ἐὰν ἁλῷ μῦς 
40 χύουσα, χᾶτα ἐξαιρεθῇ τὸ ἔμδρυον, αὐτῆς δὲ διατμη- 

θείσης ἐκείνης εἶτα μέντοι καὶ αὐτὸ διανοιχθῇ, xad 

ἐκεῖνο ἔχει βρέφος. 


e 


ω 


30 


3 


Amyntas in Mansionibus, quas sic inscripsit, in terra 
Caspía tradit boum et equorum greges esse innumerabiles ; 
et certis temporibus infinitam murium multitudinem ac- 
cedere. 
ennibus fluviis rapide procipitantibus intrepide eos inna- 
fare, et caudas inter se mordicus tenentes hoc firmamenlo 
uti, eoque ceu validissimo vinculo fluvios transmittere. 


Ejusque rei testimonium affert , inquiens in per- 


Cum autem in arationes transierint , segetes succidunt , el 
in arbores adscendentes fructus edunt; et, quos vorare 
Quibus Caspii ubi resistere 
non queunt, hoc modo infestus eorum incursiones moliun- 


nequeunt, ramos frangunt. 


tur ulcisci, ut habentibus uncinatos ungues avibus non 
quicquam noceant; qui quidem ipsse tantis gregibus, ul 
nubes esse videantur, eo advolantes mures correptos au- 
ferunt, et suo proprio quodam natura munere a Caspiis 
famem depellunt. 


Porro vulpium Caspiarum ea est multitudo, ut non modo 
agrestia stabula adeant, sed urbes quoque ac domos ingre 
diantur ; nihil tamen hercle nocentes , neque rapientes, sed 
ita cicures Caspiis tanquam canicule adulantur. Mure 
autem Caspiis infe«i neque magnitudine inferiores , quam 
A&gyptii ichneumones , itemque feri sunt et acerbi, et robore 
dentium non aliter ferrum dissecare ac devorare possunt, 
quam mures in Teredone Babylonis ; quorum pelles molles 
institores ad Persas vehunt, quibus vestes consuuntur, el 
corpus optime fovetur; hosque suo sermone candylanzs 
appellant. Hoc etiam in muribus admiratione dignum esl : 
si mus preegnans capta dissecetur, et eximatur fcelus, it 


eo quoque dissecto feetus reperietur alter. 


XVIH. — De pastinaca. 


Τῆς θαλαττίας τρυγόνος ἴδιον xal τοῦτο προσαχή - 

χα. Ἐπὶ τῆς ἁλιάδος ὀρχεῖταί τις, ὅταν αὐτὴν 
45 ὑπονέουσαν θεάσηται, χαὶ μέντοι χαὶ ἀπέσχωψέ τι 
χέρτομον * xol πρὸς ἐπὶ τούτοις, ἐάν περ αὐλητιχὸς ἦ, 
xal τὸν αὐλὸν ὡς δέλεαρ φέρει καὶ ὑπαυλεῖ᾽" fj δὲ ὑπερ- 
ἥδεται — χαὶ γάρ τοι xal ὦτα ἔχει μουσιχῇς ἐπαΐον- 
ταὶ ὥς φασι, καὶ ὄλματα συνιέντα ὀρχηστιχῆς — εἶτα 
bo χηλουμένη ἡσυχῇ πως ἀναπλεῖ. Καὶ 6 μὲν τὰς luyyac 


De pastinacee marinze natura hoc etiam cognovi. Dasli- 
nacam natantem piscator intuitus in piscatoria navicuh 
saltat, οἱ dicteria aut convicia aliqua jactat; et insuper 
tibia, si norit, quam tanquam illecebram fert, canere in- 
cipit: haec ex ea re magnam voluptatem capit ( etenim, 
sicut ferunt, tum aures habent musice , tum saltationis 
oculos intelligentes), atque hac permulsione illecta sensim 

| ad summam aquam nalat. Inlerea vero, dum hic capu 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XVIT. 


τὰς προειρημένας ἐνεργότατα προσείει, ἔθηκε δὲ τὸ φέρ- 
vtov τις ἕτερος, καὶ τὸν ἰχθὺν ἀνάγει" xal, τοῦτο δήπου 
τὸ χαινότατον, χηλουμένη εἶτα ἑαυτὴν διαλέληθεν ἧρη- 


7 


μένη. 


281 
el saltatione illecebras egregie machinatur, alter quispiam 
sporta imprudentem subducit ; itaque preeter omnem spem, 
dum voluptate tota mulcetur , et nihil metuit , capitur. 


XIX. — De locustis apud Galatas. 


δ Γαλάτας Εὔδοξος τοὺς ἑῴους λέγει δρᾶν τοιαῦτα xal 
εἰ φανεῖταί τῳ πιστά, πιστευέτω, εἰ δὲ ἧττον τοιαῦτα, 
μὴ προσεχέτω. Ὅταν αὐτῶν τῇ γῇ νέφη παρνόπων 
ἐπιφοιτήσαντα εἶτα λυπήση τοὺς “καρπούς, οἶδε εὐχάς 
τινας εὔχονται, χαὶ ἱερουργίας χαταθύουσιν ὀρνίθων 

I0 χαταχηλητιχάς" οἱ δὲ ὑπαχούουσι, xal ἔρχονται στόλῳ 
χοινῷ, xal τοὺς πάρνοπας ἀφανίζουσιν. ᾿Εὰν δὲ 
τούτων τινὰ θηράσηται Γαλάτης, τίμημά οἱ ἐκ τῶν 
νόμων τῶν ἐπιχωρίων θάνατός ἐστιν. ᾿Εὰν δὲ συγ- 
Ἡνώμης τύχῃ xal ἀφεθῇ, εἷς μῆνιν ἐμβάλλει τοὺς 

15 ὄρνιθας, xal τιμωροῦντες τῷ ἑαλωχότι οὐκ ἀξιοῦσιν 
ὑπαχοῦσαι, ἐάν γε χαλῶνται αὖθις. 


Eudoxus ait Galatas, qui ad orientein solem pertinent , 
ejusmodi facere, qua si cui credibilia videntur, fidem 
adhibeat; sin minus, rejiciat. Cum locustarum greges, 
ut nubes esse videantur, in Galatim agros involantes fruges 
infestant, tum Galatee quibusdam precibus et obsecratio- 
Dibus utuntur, simul et sacra conficiunt, quibus aves 
quasdam implorant; ez; autem illorum precibus obsequen- 
tes frequentes veniunt, et locustas perdunt. . Ac si quis e 
Galatis earum aliquam comprehenderit, hoc supplicium in 
eum ex legibus illius gentis constitutum est, ut morte 
mulctetur. Ac si huic, qui eas ceperit, ignotum fuerit, 
aves tantopere offenduntur, ut iterum invocate, propter 
impunitatem illius, ipsorum precationibus non obtempe- 
rent. 


XX — De hirondinibus Samiis. 


Ἀριστοτέλης λέγει γίνεσθαι ἐν Σάμῳ λευχὴν χελι- 
δόνα- ταύτης γε μὴν ἐάν τις ἐκχεντήσῃ τοὺς ὀφθαλμούς, 
γίνεσθαι μὲν αὐτὴν παραχρῆμα τυφλήν, μετὰ ταῦτα 

30 δὲ ἐξομμάτωται xal λελάμπρυνται xópac, 
καὶ ἐξ ὑπαρχῆς ὁρᾷ, ὡς ἐχεῖνός φησι. 


Aristoteles in Samo ait albam nasci hirundinem , cujus 
oculos si quis pupugerit, statim quidem excesecatur; post 
vero visum recipit; et , sicut ille dicit, sic acute quemad- 


modum a principio videt. 


XXI. — De cinnamomo ave. 


Τὸν χιννάμωμον ὄρνιν ἀχούω εἶναι, xal μέντοι xol 
χομίζειν χάρφη φυτοῦ τοῦ ὁμωνύμου ἐκ τῶν τῆς γῆς 
τερμάτων, xal χαλιὰς ὑποπλέχειν ἔνθα "HoóSorol τε 

25 ἄδουσι xal ἄλλοι" φιλοῦσι δέ πως οἵδε οἱ ὄρνιθες τὰς 
ἑαυτῶν εὐνάς τε καὶ χαταγωγὰς ὑφαίνειν. Οὐχοῦν 
οἷσπερ μέλει τῶνδε τῶν χαρφῶν, οἰστοὺς βαρεῖς ῥοίζῳ 
βιαιοτάτῳ χαὶ νευρᾶς ἐντάσει σφόδρα ἰσχυρᾷ χατὰ 
τῶν χαλιῶν ἀφιᾶσιν αἵ δὲ ῥήγνυνται, xat χατολισθά- 

30 vet τὰ χάρφη,, xoi μέντοι xal τὸ ἀδόμενον δήπου χιννά- 
μωμον ταῦτά ἐστιν. 


Cinnamomum avem auditione accepi ex plante cogno- 
minis surculis, e terre finibus collectis , iis in locis, ubi 
Herodotus et alii scribunt nidos Inter se contexere. Solent 
enim aves isle sedes suas ac receplacula in excelsis rupi- 
bus construere. Qui ejusmodi igitur ramulos ambiunt , 
sagittas graves , robusto et contentissimo nervo expulsas, 
magno impetu contra nidos mittunt; itaque rumpuntur, 
el festucie decidunt, que vulgo cinnamomi nomine cele- 
brantur. 


XXII. — De orione, ave Indica. . 


Καὶ Κλειτάρχῳ χῶρον δῶμεν. Λέγει δὲ Κλείταρχος 
ἐν Ἰνδοῖς γίνεσθαι ὄρνιν, xal εἶναι σφόδρα ἐρωτιχόν, 
xal τὸ ὄνομα αὐτοῦ λέγει ὠρίωνα εἶναι. Φέρε δὲ καὶ 

35 διαγράψωμεν αὐτὸν τῷ λόγῳ, ὡς ἐχεῖνος διδάσχει" τοῖς 
μὲν χαλουμένοις ἐρωδίοις ὅμοιος τὸ μέγεθος ὅδε [6] 
ὠρίων ἐστίν: ἔστι δὲ xal τὰ σχέλη ὡς ἐχεῖνοι φοῖνιξ᾽ 
ὀφθαλμοὺς δὲ χυανοῦς ἔχει" τοῦτο μὲν οὐχ ὡς ἐχεῖνοι" 
μέλος δὲ μουσουργεῖν ὑπὸ τῆς φύσεως πεπαίδευται, 

40 οἷα δήπου μέλη ὑμεναιοῦται γλυχέα xal προσείοντα 
σειρῆνας. 


Clitarchum etiam audiamus. Hic in India scribit vola- 
crem amatorio aífectu flagrantem, nomine orionem , si bene 
memini nasci. Jam vero verbis eam depingamus, prouti ille 
nobis tradidit. 


rubris similiter cruribus , oculis aliter quam ille ceruleis ; 


Eam magnitudine parem ardez esse dicit , 


cantilenam autem ejusmodi a natura edocía est, quales 
in nuptiis canuntur suavissimze el quasi Sirenarum voce 
in amorem pellicientes. 


XXIII. — De catreo aliisque avibus Indicis. 


Κατρέα ὄνομα, ᾿Ινδὸν γένος. τῇ φύσει ὄρνιν, λέγει 


Avem Indicam Catreum nuncupatam, cum eximia for- 


Κλείταρχος εἶναί τι κάλλος ὑπερήφανον' τὸ μέγεθος γὰρ | ma pulchritudine Clitarchus ait , tum pavonis magnitudine 


288 


εἴη ἂν χατὰ τὸν ταών, τὰ δὲ ἄχρα τῶν πτερῶν ἔοικε 
σμαράγδῳ. Καὶ ὁρῶντος μὲν ἄλλοσε οὖχ οἶδας, οἵους 
ὀφθαλμοὺς ἔχει, εἰ δὲ εἰς σὲ ἀπίδοι, ἐρεῖς χινναθάρινον 
εἶναι τὸ ὄμμα πλὴν τῆς χόρης" ἐχείνη δὲ μηλιάδι τὴν 
ὅ χρόαν προσείχασται xal βλέπει ὀξύ τό γε μὴν τοῖς 
ἁπάντων ὀφθαλμοῖς λευκόν, ἀλλὰ τοῖς τοῦ χατρέως 
τοῦδε ὠχρόν ἐστι" τὰ [δὲ] τῆς χεφαλῆς πτίλα γλαυχωπά, 
xai ἔχει ῥανίδας οἱονεὶ χρόχῳ προσειχασμένας εἶτα 
ἄλλην ἄλλῃ διεσπαρμένας" πόδες δὲ αὐτῷ σανδαράχι-- 
10 νοι" ἔχει δὲ xal φώνημα εὕμουσον καὶ χατὰ τὴν ἀηδόνα 
τορόν. Ἰνδοὶ δὲ ἄρα xai τὴν ἐξ ὀρνίθων τροφὴν " εἶχον, 
ἵνα xal οἱ δρῶντες ἑστιᾶν τὴν ὄψιν δύνωνται. ἸΙδεῖν 
γοῦν αὐτοῖς πάρεστι xal ὅλους πορφυροῦς, καὶ τῇ xa- 
θαρωτάτῃ φλογὶ προσεοιχότας " xal τούτων al πτήσεις 
15 χατὰ πλῆθός εἶσιν, ὡς νομίζειν νέφη" ἄλλοι [ys] μὴν 
ποιχίλοι x«l οὐ πάνυ τὸ εἶδος εὔρητοι, μελῳδίαν δὲ 
xal εὐστομίαν xai εὐγλωττίαν ἄμαχοι, ὡς εἶναι, [εἴ] 
μή πη καὶ τραχύτερόν ἐστιν εἰπεῖν, Σειρῆνάς τινας, ἣ 
καὶ τοῦτό γε ἐγγύθεν. Κατάπτεροι γὰρ ὡς ἦσαν aí 
30 τοῦ μύθου χόραι, καὶ τοὺς πόδας ὄρνιθες ἐδόχουν, ποιη- 
ταί τε ἄδουσιν χαὶ ζωγράφοι δειχνύουσιν. 


ἜΠΙΑΝΙ 


esse, tum pennarum ejus extremitates smaragdi similitu- 
dinem gerere. Quodsi quid aliud intueatur, ejus oculi ne- 
scías quo colore sint; sin te adspiciat, cinnabarin te 
videre in ejus oculis diceres, excepta pupilla, cui color 
melinus , et acies acuta : quod in aliorum oculis album , in 
illis pallidum est : capitis plume crerulescentes guttis qui- 
busdam croceis sparsis distinctee sunt : pedibus color san- 
daracs : vox canora , sicut lusciniee, et acuta. Indi sane 
avibus vesci nefas liabent, ut earum adspectu oculos pa- 
scere possint. Sunt inter ceteras quaedam undiquaque 
purpureo, et purissime flamme adsimiles ; quie gregatim 
tantopere volant, ut nubes esse videantur. Sunt et alia 
avium genera varia, quarum species non satis describl po- 
test, cantandi suavitate et oris expressione tanta, ut com- 
paratio nullà reperiatur, nisi Sirenes quasdam eas dixeris. 
Nam has quoque virgines alatas, et pedibus aves fuisse, 
poetarum fabulae canunt, et pictores ostendunt. 


XXIV. — De cycnis. 


Kóxvou δὲ ἤθη xal διατριδαὶ λίωναι τε χαὶ ἕλη 
χαὶ τενάγη χαὶ ἀέναοι ποταμοὶ πράως χαὶ ἡσυχῇ 
ῥέοντες. Εἰρηναῖοι δέ εἶσι xal εἰς γῆρας προΐασιν 

2» ἑαυτοῖς χοῦφον. Εἰσὶ δὲ xal εἷς ῥώμην ἄλχιμοι, xol 
θαῤῥοῦσιν αὐτῇ, οὐ μὴν ὥστε ἄρχειν ἀδίκων, ἀλλ᾽ 
ἀμύνεσθαι τὸν ἄρξαντα" ῥᾳδίως οὖν xal τῶν ἀετῶν 
περιγίνονται, ὅταν ἐχεῖνοι τολμήσωσιν ἐπιθέσθαι αὐ-- 
τοῖς. Καὶ εἶπον ἀνωτέρω τῆς μάχης τὸν τρόπον. 


Cycnis seaes 6 commorationes sunt in lacubus, paludi- 
bus, stagnis, et perennibus fluviis, quorum confluens mo- 
derate et sedate fertur. Suapte natura pacati sunt , ad se- 
nectutemque perveniunt non sibi gravem.  Robore, quo 
magno preediti sunt, confidentiores exsistunt, non ut in- 
juriam ipsi inferant priores, sed ut lacessiti eam propol- 
sent; itaque facile aquilas etiam provocati vincunt. De 


pugna autem supra dixi. , 


XXV. — De similis Indicis, et quomodo capiantur. 


40 Δέγει δὲ Κλείταρχος πιθήχων ἐν Ἰνδοῖς εἶναι γένη 
ποιχίλα τὴν χρόαν, μεγέθει δὲ μέγιστα - ἐν δὲ τοῖς χω- 
ρίοις τοῖς ὀρείοις τοσοῦτον αὐτῶν τὸ πλῆθος εἶναι, ὡς 
Ἀλέξανδρον, φησί, τὸν Φιλίππου χαὶ πάνυ χαταπλα- 
γῆναι σὺν xol τῇ οἰκείᾳ δυνάμει, οἰόμενον ἀθρόους 

80 ἰδόντα στρατιὰν ὁρᾶν συνειλεγμένην xal ἔλλοχῶσαν 
αὐτόν. Ὀρθοὶ δὲ ἄρα ἦσαν οἱ πίθηχοι χατὰ τύχην 
ἡνίχα ἐφάνησαν. Θηρῶνται δὲ οὗτοι οὔτε διχτύοις, 
οὔτε χυνῶν ῥινηλατούντων σοφία χαὶ μάλα ἀγρευτιχῇ. 
Ἕστι δὲ τὸ ζῶον ὀρχρηστιχόν, εἰ θεῷτο ὀρχούμενον, 

40 χαὶ θέλει γε αὐλεῖν, εἰ χαταπνεῖν μάθοι εἰδέναι. Πρὸς 
τούτοις εἰ θεάσαιτό τινα ὑποδήματα τοῖς ποσὶ περιτι- 
θέντα, μιμεῖται τὴν ὑπόδεσιν" xal ὑπογράφοντος τὼ 
ὀφθαλμὼ μέλανι, καὶ τοῦτο δρᾶσαι θέλει. Οὐχοῦν 
ὑπὲρ τῶν εἰοημένων μολίδου πεποιημένα χοῖλα xal 

4b βαρέα ὑποδήματα προτιθέασι, βρόχους αὐτοῖς ὗπο- 
βαλόντες, ὡς εἰσδαλεῖν μὲν τὸ πόδε, ἔχεσθαι δὲ τῇ 
πάγη χαὶ μάλα ἀφύχτῳ. Δέλεαρ δὲ αὐτοῖς ὀφθαλ- 
μῶν πρόχειται ὑπὲρ τοῦ μέλανος ἰξός. Κατόπτρῳ 
δὲ χρησάμενος ὃ ᾿Ινδὸς δρώντων ἐχείνων, οὐχ εἰσὶ δ᾽ 


Clitarchus tradit in India esse simiarum genera colore 
varia, et magnitudine prestantia oriri : tantamque earum 
in montibus multitudinem esse, ut Alexandrum Philippi 
filium magnis copiis septum em frequentes perterrefecerint, 
quod arbitraretur se collectum et sibi insidiantem exerci- 
tum videre. Nam cum Alexandro se ostenderunt casu, 
excelso et recto corpore erant. Non capiuntur retibus, 
neque sagacium canum venandi solertia, sed cum sit 
animal saltationis avidum, si sallantem viderit, saltare 
cupit ; et tibia canere meditatur, si vim et numeros inflandi 
assequi possit. Si item quempiam viderit calceos induen- 
tem, imitatur ; et sí quem viderit oculos colore nigro pibgen- 
tem, hocidem facere studet. Itaque pro his ex plumbo factos 
gravés calceos proponunt, et laqueos subjiciunt, ut pes 
quidem inseri possit, sed interim firmo vinculo retineatur. 
Itemque illis in vicem nigri coloris tanquam oculorum 
illecebree viscus praebetur. Speculo etiam Indus venator 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XVII. 289 


ἔτι τὰ κάτοπτρα, ἀλλὰ ἕτερα προστιθέντες" εἶτα xal 
τούτοις ἕρματα ἰσχυρὰ ὁποπλέχουσιν' xal μέντοι xal 
τοιαῦτά ἐστιν. Οἱ μὲν [oov] ἔρχονται, xal γενναίως δρῶσι 
κατὰ τὴν μίμησιν ὧν εἶδον' ἐχπηδᾷ δὲ ἰσχύς τις χολ- 
5 λητικὴ βλεφάρων ἐκ τῆς πρὸς τὴν αὐγὴν ἀντιτυπίας, 
ὅταν ἴδωσιν ἀτενές" εἶτα οὖχ δρῶντες αἱροῦνται ῥᾷστα" 
φυγεῖν γὰρ ἔτι εἰσὶν ἥκιστοι, Εἴρηται μὲν ὑπὲρ πι- 
θήχων xal ἄλλα, Ἰνδῶν τε xal οὐχ Ἰνδῶν" xal ταῦτα 
δὲ ἔχει τινὰ τῷ συνιέντι οὖχ ἀσπούδαστα, οὐ μὰ Δία. 


XXVI. — De 


10 — Afovtac iv ᾿Ινδοῖς γίνεσθαι μεγίστους οὗ διαπορῶ" 
τὸ δὲ αἴτιον, τῶν ζώων τῶν ἑτέρων ἥδε ἣ γῇ μήτηρ 
ἐστὶν ἀγαθή. Εἰσὶ δὲ ὅσα γε ἐντυχεῖν χατὰ πρόσωνπον 
ἀγριώτατοι xat θηριωδέστατοι᾽ δέρη [δὲ] ἐκείνων [τῶν] 
λεόντων μέλαινά τε ἰδεῖν, καὶ φρίξασα ὀρθή, τε ἀνίστα- 

16 «a1 καὶ συνεκπέμπει δέος οἷον ἐχπληχτιχόν. Εἰ δὲ 
ἁλῶναι δυνηθεῖεν, πραύνονται, ἀλλ᾽ οὐχ οἱ μέγιστοι" 
xai ἡμεροῦνταί τε xal γίνονται ῥᾷστα τιθασοί, ὡς ἄγειν 
yt ἀπὸ ῥυτῆρος ἐπὶ θήραν κεμάδων xal ἐλάφων xal 
συῶν xal ταύρων xat ἀγρίων ὄνων ᾿ εἰσὶ νὰρ καὶ ῥινη- 

20 λατῆσαι, ὡς ἀχούω, δεινοί, 


in simiarum conspectu υἱέας; cujus loco discedens aliud 
relinquit, et laqueum subtus addit validum. Simia vero 
accedens probe imitatur qurecumque vidit, sed visco ex 
speculo palpebris adhzrente ita occzcatur, ut facillime 
capiatur, quippe qua fuga sibi consulere jam nequeat. 
Heec et alia de simiis tum Indicis, tum non Indicis , nobis 
commemorata, digna profecto ingenii liberalis coguitione 
esse videntur. 


leonibus Indicis. 

Leones in India nasci maximos, ne tenuissima quidem 
mihi dubitatio es ; terra enim India mater oplima aliorum 
quoque animalium est. Hi erga obvios immanissimi di- 
cuntur ; eorum colla nigra sunt, et pilis horrida, et adspectu 
formidolosa, Si capiantur, mansuescunt quidem, modo ne 
maximi sint : tum vero adeo adsuefiunt loro, ut facile ad 
venandos hinpulos, cervos, apros, tauros, et asinos sil- 


vestres duci queant : sagacissime enim, sicut audio, 
odorantur. 


XXVII. — De populo Libya leonum invasione exstincto. 


Ἐν τῇ Λιδύων χώρα ἔθνος ἦν, φασί, τὸ χαλούμς- 
νον Νόμαιον᾽ xoi τὰ μὲν ἄλλα διευτυχοῦντες εὐνόμου 
μάλα xal εὐδαίμονος ναὶ μὰ Δία λήξεως, εἶτα ἦφανί- 
σθησαν τελέως, λεόντων αὐτοῖς ἐπελθόντων πλήθει τε 

25 παμπόλλων xai μεγέθει μεγίστων xal τὴν τόλμαν 
ἀμάχων, δφ᾽ ὧν πανδημεί τε καὶ παγγενεὶ διαφθαρέντες 


εἶτα ἐς τὸ παντελὲς ἀπώλοντο [τὸ ἔθνος. Λεόντων. 


γὰρ ἀθρόων ἐπιδημία χρῆμα ἀπρόσμαχον. 


In Africa gens fuit, ut fertur, Nomea id est, pastoralis 
dicla, et regionem sortita pascnis abundantem, et fortu. 
natam; sed tandem cum leones plurimi et maximi et 
audacia invicti supervenissent, peuitus est exstincta, ita ul 


nihil ejus reliquum sit factum. . Leones enim confertim 


advenientes expugnari nequeunt. 


XXVIII. — De animalibus Neades appellatis. 


Ἐῤφορίων δὲ ἐν τοῖς ὙὝπουνήμασι λέγει τὴν Σάμον 
80 ἐν τοῖς παλαιτάτοις χρόνοις ἐρήμην γενέσθαι, φανῆναι 
γὰρ ἐν αὐτῇ θηρία μεγέθει μὲν μέγιστα, ἄγρια δέ, 
χαὶ προσπελάσαι τῳ δεινά, χαλεῖσθαί γε μὴν νηάδας, 
ἅπερ οὖν καὶ μόνῃ τῇ βοῇ ῥηγνύναι τὴν γῆν παροι- 
μίαν οὖν ἐν τῇ Σάμῳ διαῤῥεῖν τὴν λέγουσαν" Μεῖζον 
35 βοᾷ τῶν νηάδων. "Octa -δὲ ἔτι xol νῦν αὐτῶν δεί- 
χνυσθαι μεγάλα 6 αὐτός φησι. 


Euphorion in Commentariis scriptum reliquit, Samum 
cum olim desertissimam fuisse, tum in ea bestias feras et 
infestas obviis maxima magnitudine , nomine Neades fuisse, 
quarum sola voce terra discederet ; indeque profectum esse 
id proverbium , quod vulgo Samil dicunt : Magis clamat 


quam Neades. ldemque affert earum ossa maxima vel 
sua ἰδία exstitisse. 


XXIX. — De elephantorum robore. 


* 4$» 2 


"Tou Ἰνδῶν βασιλέως ἐλαύνοντος ἐπὶ τοὺς πολεμίους, 
δέχα μυριάδες ἐλεφάντων προηγυῦνται μαχίμων Ex£- 
ρους δὲ ἀχούω τρισχιλίους τοὺς μεγίστους τε xal ἰσχυ- 

4o ροτάτους ἕπεσθαι, οἵπερ οὖν εἶσι πεπαιδευμένοι τὰ 
τείχη τῶν πολεμίων ἀνατρέπειν, ἐμπεσόντες ὅταν χε- 
λεύση βασιλεύς. ἀνατρέπουσι δὲ τοῖς στήθεσιν. "Kal 
λέγει μὲν ταῦτα Κτησίας, dxousat γράφων. Ἰδεῖν δὲ 
ἐν Βαθυλῶνι 6 αὐτὸς λέγει τοὺς φοίνικας αὐτοῤῥίζους 

45 ἐνατρεπομένους ὑπὸ τῶν ἐλεφάντων τὸν αὐτὸν τρόπον, 

AELIANUM, 


Indorum regem hostibus bellum luferentem bellatorum 
centum mille elephantorum antecedunt ; (um vero aliorum 
maximorum et fortissimorum ter mille subsequuntur, ad 
hostiles muros ipso incursu evertendos instilutorum , cum 
rex jubet, evertunt autem peclorum suorum vi et impetu. 
Hoc se audivisse Ctesias scribit. Idemque Babylone se 


vidisse dicit palmas ab his eodem moo impetu violen- 
19 


& & ex Am ὦ Ὁ. εν 


290 ZELIANI 


ἐμπιπτόντων τῶν θηρίων αὐτοῖς βιαιότατα δρῶσι δὲ 
ἄρα, ἂν ὃ Ἰνδὸς ὁ πωλεύων αὐτοὺς κελεύσῃ δρᾶσαι 
τοῦτο αὐτοῖς. 


tissimo exslirpatas; idque facere solent , euni domitor illod 
jusserit. 


XXX. — De piscibus bobus ad victum projectis. 


Ζηνόθεμις λέγει Παιονίδα λίμνην τινὰς φέρειν ἰ- 

& χθῦς, οὔσπερ οὖν εἰ rapa6dAot τις ἀσπαίροντας τοῖς 

βουσίν, οἱ δὲ ἐμφοροῦνται αὐτῶν μάλα ἀσμένως, ὡς 

οἵ λοιποὶ τοῦ χόρτου " νεχρῶν δὲ τῶν ἰχθύων οὐχ ἂν 
πάσαιντο ἔτι ol βόες, ἐχεῖνος λέγει, 


XXXI. — De piscibus 


Παρὰ Ἀρμενίοις ἀκούω πέτραν εἶναι ὑψηλήν, εἶτα 

ι0 ταύτην ὕδωρ ἐχδάλλειν πάμπολυ " ὑποχεῖσθαι δὲ τῇ 
πέτρᾳ πυνθάνομαι χρήνην τετράγωνον πάντη, χαὶ 
ἑχάστην πλευρὰν σταδίου ἥμισυ ἔχειν, βάθος δὲ τριῶν 
ὀργυιῶν εἶναι" συνεχπίπτειν δὲ τῷ ὕδατι προσαχούω 
τῷ προειρημένῳ xal ἰχθύας πολλάχις ἔχοντας τὸ μῆχος 

1$ xal πήχεως xai ἔτι μείζους, xol μέντοι xoi ἐλάττο- 
vac, ἀλλ᾽ οὐ κατὰ πολύ" xal τοὺς μὲν αὐτῶν κατολι- 
φθάνειν ἡμιθνῆτας., τοὺς δὲ ἀσπαίροντας xal μάλα γε 
ἰσχυρῶς ἀποθνήσχειν. Ἐΐναι δὲ αὐτοὺς ἢ φήμη λέγει 
᾿πάνυ σφόδρα μέλανας xal ἰδεῖν ἀειδεῖς. Ἂν δὲ τού- 
0 τῶν γεύσηται ἢ ἄνθρωπος ἣ θηρίον, παραχρῆμα ἀπόλ- 
λυται. Τοὺς μὲν οὖν ᾿Αρμενίους διὰ τὸ ἔνθηρον αὐτοῖς 
εἶναι xal πολύθηρον τὴν γῆν ἀθροίζειν αὐτοὺς καὶ αὐ- 
a(vew ὑπὸ τῇ εἴλη τοῦ ἡλίου, εἶτα χόπτειν ἐπιδήσαν. 
τάς τι ταῖς ful xol τῷ στόματι, ἵνα μὴ τῷ ἄσθματι 
25 σπάσαντες τὸν ex [τῶν] πτισσομένων ἀέρα ἢ τὴν ἐγει- 
ρομένην dx. λεπτῶν τινων χόνιν ἀλφίτων εἶτα ἀποθά- 
νωσιν᾽ ποιήσαντες οὖν ἄλευρα τοὺς ἰχθῦς ἐν τοῖς μά- 
λιστα θηριωδεστάτοις χωρίοις χατασπείρουσιν αὐτά, 
οὖχά [ye] υὴν παραμιγνύναι τοῖς ἀλεύροις ἔθος ἔχουσιν. 

30 Otro μὲν οὖν διαφθείρονται οἵ τε οὖς ol ἄγριοι καὶ αἱ 
δορχάδες καὶ oi ἔλαφοι xal οἱ ἄρχτοι xai oi ὄνοι ol 
ἄγριοι καὶ [ot] αἶγες, ἄγριοι μέντοι xal οὗτοι " σνχο- 
τράγα γὰρ ταῦτα καὶ ἀλφιτοφάγα τὰ ζῶά ἐστιν " λέον- 
τας δὲ xal παρδάλεις καὶ λύχους, σαρχοφάγα ὄντα 
35 ἑτέρως ἀναιροῦσιν. Τῶν γὰρ οἰῶν τῶν ἡμέρων xai 
τῶν αἰγῶν παρασχίσαντες τὴν πλευράν, εἰς ὅσον χαθεῖ- 
ναι τὴν γεῖρα, ἐμπλάττουσι τῶν αὐτῶν ἀλεύρων, προ- 
χεῖσθαι χαχὸν ναὶ μὰ Δία δέλεαρ τοῖς προειρημένοις" 
ὅταν οὖν 3) λέων ἣ πάρδαλις 3) λύχος ἢ ἄλλο τι τοιοῦ- 

* 40 τὸν ἐντύχη xal γεύσηται, τέθνηκε παραχρῆμα. Καὶ 
πᾶσα μὲν οὖν fj Ἀρμενία θηρίων ἀγρίων τροφός τε ἅμα. 

xal μήτηρ ἐστίν: ἡ δὲ πεδιὰς ἔτι xal μᾶλλον f$ πρὸς 

τῷ ποταμῷ. 


Zenothemis scribit in Peeonide palude quosdam pisces 
procreari , quibus adhuc palpitantibus , si eos bubulo pecori 
edendos objicias , expletur non minus libenter, quam celeri 
boves fono; contra ab eorundem mor(uorum usu, sicot 
idem ail, tantopere abhorret, ut non attingat. 


venenatis Armeniae. 


In Armenia excelsum saxum audilione accepi permul- 
tam aquam emittere , &tque sub ipsum subjici fontem un- 
diquaque quadratum tres passus profundum, singulaque 
ejus latera stadii dimidium occupare; et simul cum aqua 
pisces frequentes excidere, cubiti magnitudine, tum ma- 
jores, tum non mullo minores; ef ex iis partim delabi 
semimortuos , partim adhuc palpitantes emori. Et perva- 
gatum est eos colore esse nigerrimos, et adspectu insoaves. 
Verumtamen si quid eorum vel homo vel fera beslia 
gustarit, statim mori. Propterea vero Armenios, quod 
illorum regio ferarum multitudine reduodet, primum eos 
collectos ad solis radios exsiccare ; deinde ne hausta piscium 
adspiratione gravi et pestilenli, aut excitato inde pulvere 
hausto pereant , ore et naribus obturatis lioc piscium genus 
contundere, et in farinam redigere ; tum ad ficus admistam 
in ea loca, que. maxime abundant feris, disseminare. 
Bestiae primum ut eas atligerunt, statim moriuntur ; atque 
sic apri, dorcades, cervi, ursi, asini silvestres, ferzque 
capre necantur; nam ejusmodi animalia ficuum et farina- 
rum avidissima sunt. Jam vero alio modo tollant leones, 
pardafes, lupos, quippe qui carnivori sunt. Nam in do 
mesticarum ovium et caprarum discisso latere, quatenus 
manus inseri queat, earum carnibus farinam infarciunt, 
et infelicem hercle escam predictis feris objiciunt ; cum 
enim ejusmodi quippiam pardalis, leo, lupus guslarint , 
continuo moriuntur. Est autem cum omnis Armenia 
mater el nutrix ferarum , tum precipue campestris circ 
fluvium. 


XXXII. — De oxyrhyncho pisce. 


Ἐν τῇ Κασπία γῇ AMuvnv ἀκούω μεγίστην εἶναι, 
4» xal ἰχθῦς ἐν αὐτῇ γίνεσθαι μεγάλους, xal ὀξύρυγχοι 
χαλοῦνται" προϊέναι [γε] αὴν ἐς μῆχος καὶ ὀχτὼ πήχεων. 


In Caspia regione audio ingentem lacum esse, et in eo 
maximos pisces nasci, qui oxyrynchi vocantur; eosque 
ad maguitudinem octo cubitorum excrescere. Eos Caspli 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XVII. 


Οὐχοῦν οἱ Κάσπιοι θηρῶσιν αὐτούς, xai διαπάσαντες 
áAci xai ταρίχους ἐργασάμενοί τε xal ἀποφήναντες 
αὔους, ἐπισάξαντες χαμήλοις χομίζουσιν εἰς Ἐχθάτανα. 
Καὶ ποιοῦσιν ἄλειφα ἐκ τῶνδε τῶν ἰχθύων ἀφελόντες 
ὅ τὴν πιμελήν xat τοὺς μὲν ταρίχους πιπράσχουσιν, τῷ 
δὲ ἰχθυΐνω ἐλαίῳ χρίονται λιπαρῷ σφόδρα xat οὐ δυσ- 
«3e, — Τὰ δὲ ἔντερα ἐξέλχουσιν αὐτῶν, xal ἕψουσι, 
xal ἐξ αὐτῶν ποιοῦσι χόλλαν καὶ μάλα γε ἐν χρεία γίνε- 
σθαι δυναμένην" συνέχει γὰρ πάντα ἐγχρατῶς, xal 
10 προσέχεται οἷς ἂν προσπλαχῇ,, καὶ ἰδεῖν ἐστι λαμπρο- 
τάτη οὕτω δὲ συνέχει πᾶν ὅ τι ἂν συνδήσῃ τε xal 
συνάψη,, ὡς καὶ δέχα ἡμερῶν αὐτὴν βρεχομένην μήτε 
λύεσθαι, μήτε μὴν ἀφίστασθαι" ἀλλὰ xai τοὺς τὸν 
ἐλέφαντα χειρουργοῦντας χρῆσθαί τε αὐτῇ καὶ τὰ ἔργα 
1& ἐχπονεῖν χάλλιστα. 


291 


caplos sale spargunt, et ex illis salsamenta conficiunt, 
eosdemque exsiccatos camelis dossuariis Ecbatana vehunt. 
Idem adipe detracto, farinas ex iis conficiunt, et bujus- 
niodi salsamenta quidem vendunt, oleo vero pinguissimo 
et non graveolenti unguntur. Atque etiam exempta ex iis 
viscera excoquunt, unde ad permultos usus accommo- 
datum fit glutinum : nam non modo ad quxcumque appli 
catum fuerit, adhserescit , visu perlucidum ; sed et firmis- 
sime relinet, ut et decem diebus madefactum non tamen 
diseolvatur, neque remittat : itaque eliam artifices, qui 
circa ebur laborant, eo utuntur, et opera conficiunt 
pulcberrima. . 


XXXIIT. — De avibus quibusdam Caspiis et [ndicis. 


Λέγει τις λόγος ἐν Κασπίοις ὄρνεον γίνεσθαι, τὸ μὲν 
μέγεθος χατὰ τοὺς ἀλεχτρυόνας τοὺς μεγίστους, ποιχί- 
λον γε μὴν τοῖς πτεροῖς χαὶ πολυχροίᾳ διηνθισμένον * 
καὶ πέτεταί γε ὕπτιον, ὡς ἀχούω», ὑποτεῖναν τῷ τρα- 

29 χήλῳ τὰ σχέλη, καὶ οἷον ἀνέχον αὐτοῖς αὗτό " χλαγγὴν 
δὲ προΐεσθαι σχυλαχίου" ποιεῖσθαι δὲ τὴν πτῆσιν οὐχ 
dv ἀέρι βαθεῖ, ἀλλὰ περὶ τὴν γῆν) ἐλαφρίζειν εἰς ὕψος 
ἑαυτὸ μὴ δυνάμενον. 

Κάσπιος δὲ ἄρα καὶ οὗτος ὄρνις, ἣ ᾿Ινδὸς μᾶλλον 

25 — λέγεται γὰρ καὶ ἐκείνη τὸ γένος ol καὶ ταύτῃ — 
xal εἴη τὸ μέγεθος χατὰ χῆνα ἄν" xol ἔχει χεφαλὴν 
πλατεῖαν μέν, λεπτὴν δέ, καὶ τὰ σκέλη οἱ μαχρά- καὶ 
κεχραμένη χρόα οἱ xo μιχτή᾽ τὸ μὲν γὰρ νῶτον αὐτῷ 
πορφυροῖς ἠγλαϊσται,, τὰ δὲ ὑπὸ τῇ γαστρὶ χόχχῳ γνη,- 

30 πιωτάτῳ xal καλλίστῳ προσείκασται, χεφαλὴ δὲ xai 


δέρη λευχὰ ἄμφω " φθέγγεται δὲ χατὰ τὴν αἶγα. 


Fama quiedam venit in serrnonem bominum spud Ca- 
spios avem procreari maguitudine maximi gallinacei, 
versicolore varietate florentem ; atque aüdilione accepi 
eam supinam volare, et sub collum extensis cruribus se 
veluti sublevare; tum catelli vocem mittere , neque in su- 
blime, sed circum terram idcirco volare, quod in altum 
non queat sese atiollere. 

Est et altera avis Caspia, vel potius Indica ( nam in 


utraque terra nasci dicitur) auseris magnitudine : lato qui- 
lem sed tenui capite, cruribus longis eat : vario colore 
distinguitur nam ejus dorsum purpureum est, venter 
maxime coccineus, caput et collum exalbescunt : vocem 


caprinam mittit. 


: XXXIV. — De capris οἱ camelis Caspiis. 


Alqec δὲ Κάσπιαι γίνονται λευχαὶ ἰσχυρῶς, xepd- |. 


των δὲ ἄγονοι, [xal] μικραὶ τὸ μέγεθος xal σιμαί, Κά- 
qnot δ᾽ ἀριθμοῦ πλείους, ab μέγισται χατὰ τοὺς ἵππους 

35 τοὺς μεγίστους, εὔτριχες ἄγαν. Ἁπαλαὶ γάρ εἰσι 
σφόδρα ai τούτων τρίχες, ὡς καὶ τοῖς Μιλησίοις ἐρίοις 
ἀντιχρίνεσθαι τὴν μαλαχότητα " οὐχοῦν ix τούτων οἱ 
ἱερεῖς ἐσθῆτας ἀμφιέννυνται xal οἱ τῶν Κασπίων πλου- 
τιώτατοί τε χαὶ δυνατώτατοι. 


Caspie caprz εἰ albissime sunt, et cornibus mutil», 
corpore parvee ac sima. Cameli quoque Caspiis abuu- 
dant, quorum maximi ad equorum maximorum accedunt 
magnitudinem. Eorum villi adeo sunt molles, cum Mi- 
lesiis lanis ut mollitudine comperari possint ; ex iisque 
sacerdotes et Caspiorum ditissimi preecipuique vestes con- 
ficiunt. 


XXXV. — De apibus quibusdam Cretae. 


402 "Ev λόγοις Κρητιχοῖς ᾿Αντήνωρ λέγει τῇ τῶν χαλου- 
μένων ῬΡαυχίων πόλει ἔχ τινος δαιμονίου προσθολῇς 
ἐπιφοιτῆσαι μελιττῶν σμῆνος, αἵπερ οὖν ἄδονται koi 
«οειδεῖς, ἐγχριπτούσας δὲ ἄρα αὐτοῖς và xévrpa εἶτα 
μέντοι πιχρότατα λυπεῖν' ὧνπερ οὖν ἐκείνους τὴν 

46 προσδολὴν οὐ φέροντας ἀναστῆναι τῆς πατρίδος xal 
μέντοι χαὶ εἰς χῶρον ἐλθεῖν ἄλλον, χαὶ οἰκίσαι φιλία 


Antenor in libris Rerum Creticarum ir Rhauciorum ur- 
bem ait divino quodam impulsu apum, quae "vocantur 
Chalcoides ( γε), examen accessisse, el. defixis aculeis 
ohvios vehementer vexasse : illos earum impetum non 
sustinentes e palria migrasse, et in alium pervenisse Ic- 


cum, ibique condidisse oppidum, quod similiter patri: 
: ᾿ 49 


292 


τῆς μητρίδος, ἵνα Κρητιχῶς εἴπω, "Paüxov ἐν αὐτῇ τῇ 
Κρήτη, εἰ χαὶ τοῦ χώρου ὃ δαίμων ἤλαυνεν αὐτούς, 
ἀλλὰ γοῦν τελέως ἀποσπασθῆναι τοῦ ὀνόματος οὐχ 
ὑπομείναντες. Λέγει δὲ ὁ ᾿Αντήνωρ καὶ ἔτι χατὰ τὴν 
Ἴδην τὴν Κρῆσσαν ἐχείνου τοῦ γένους τῶν μελιττῶν 
εἶναι ἰνδάλματα, οὗ πολλὰ μέν, εἶναι δ᾽ οὖν, καὶ πιχρὰ 
ἐντυχεῖν , ὡς ἐχεῖναι ἦσαν. 


ZELIANI 


amore Rhaucum in ipsa Creta nominarunt; ut quamvis 
patria vi fatali essent depulsi , nomen tamen illias retine- 
rent. Ail autem Antenor in Ida monte Crete etiamnum 
harum apum paucas quasdam esse reliquias, quae simili- 
ter, ut ille , obvios acriter pungant. 


XXXVI. — De leonibus camelos appetentibus. 


Καμήλου χρέας ἥδεται λέων ἐσθίων - xal τὸ μαρτύ- 
ριον" “Ἡρόδοτος λέγει, ταῖς Ξέρξου χαμήλοις ταῖς τὸν 
10 σῖτον φερούσαις ἐπιθέσθαι λέοντας" τὰ δὲ ἄλλα οὐχ 
ἐσίνοντο, οὐχ ὑποζύγιον, οὖχ ἄνθρωπον, ἦ δ᾽ ὅς. 
Ὀλίγα δὲ Ηρόδοτος ἤδει, ἐξετάζων [τὴν] τροφὴν τήνδε 
χατὰ τὴν ἡδονὴν λεόντων Θραχίων " ἴσασι δὲ καὶ Ἄρα- 
6s, ταῦτα, xal ὅσοι λεόντων xal χαμήλων μητέρα τε 
15 ἅμα xal τροφὸν γῆν ἔχουσιν. Οὐχ ἂν γοῦν θανυμά- 
σαιμι, εἰ φύσει τινὶ ἀποῤῥήτῳ λέων ἥδεται χαμήλου 
χρέας χαὶ μὴ θεασάμενος φαγεῖν, εἴ ποτε ἐντύχοι 
πρῶτον. Ἧ γὰρ φυσιχὴ ἐπιθυμία καὶ τοὺς οὐχ ἰδόντας 
εἰς τὴν τῆς τροφῆς ἐπιθυμίαν ἀναφλέγει. 


Cameli carnes ἃ leonibus comedi solere testimonio est 
Herodotus : cum in Xerxis camelos, qui commeatum 
portarent, dicit leones invasisse, et ex aliis animalibus 
nulla, neque jumenta, neque bomines attigisse. Αἱ mihi 
Herodotus paucarum in natura rerum peritus videtur, qui 
leones Thracios miratur voluptatem in cibo unam alteri 
praeposuísse ; nam camelos quantopere appetant , Arabes 
sciunt, et quicumque regionem leonum simul et camelo- 
rum parentem atque nutricem habitant. Itaque non ad- 
miror, si leo vi quadam naturali et occulta cameli carnem 
expetit, et in hoc animal etiam nunquam prius visum sui 
saliandi causa irruit. Appetitus enim naturalis eos, eliam 


cum primum vident, ut suavissimum inde sibi futurum 
parent alimentum, incitat. . 


XXXVII. — Historia de aquila et messore. 


90 ᾿Αμῶντες ἄνθρωποι τοῦ ἡλίου χαταφλέγοντος δίψη 
πιεζόμενοι, τὸν ἀριθμὸν ἐχχαίδεχα, ἕνα ἑαυτῶν ἀπέ- 
στείλαν ἐκ πηγῆς γειτνιώσης χομίσαι ὕδωρ. Οὐ- 
κοῦν 6 ἀπιὼν τὸ μὲν δρέπανον τὸ ἀμητιχὸν διὰ χειρὸς 
εἶχε, τὸ δὲ ἀρυστιχὸν ἀγγεῖον κατὰ τοῦ ὦμου ἔφερεν. 

25 ἐλθὼν δὲ χαταλαμδάνει ἀετὸν ὑπό τινος ὄφεως ἐγ- 
χρατῶς te xal εὐλαδῶς περιπλακέντα [xal] ἀποπνιγό- 
μενον ἤδη. Ἔτυχε δὲ ἄρα καταπτὰς μὲν ἐπ᾽ αὐτὸν 
6 ἀετός, o0. μὴν τῆς ἐπιδουλῇς ἐγκρατὴς ἐγένετο, οὐδέ, 
τοῦτο δὴ τὸ Ὁμηρικόν, τοῖς ἑαυτοῦ τέχνοις τὴν δαῖτα 

30 ἐχόμισεν ἀλλὰ τοῖς ἐχείνου περιπεσὼν ἕρμασιν ἔμελ- 
λεν οὐ μὰ Δί᾽ ἀπολεῖν, ἀλλ᾽ ἀπολεῖσθαι, Εἰδὼς οὖν 
ὃ γεωργός, τὸν μὲν εἶναι Διὸς ἄγγελον xal ὅπηρέ- 
τὴν» εἰδώς γε μὴν χαχὸν θηρίον τὸν ὄφιν, τῷ δρε- 
πάνῳ τῷ προειρημένῳ διαχόπτει τὸν θῆρα χαὶ 

88 μέντοι xal τῶν ἀφύχτων ἐχείνων εἰργμῶν τε xal δε- 
σμῶν τὸν ἀετὸν ἀπολύει. 'Oó00 μέντοι πάρεργον τῷ 
ἀνδρὶ ταῦτα χαὶ δὴ διεπέπραχτο, ἀρυσάμενος δὲ τὸ 
ὕδωρ ἧκε, καὶ πρὸς τὸν οἶνον κεράσας ὥρεξε πᾶςιν" οἱ 
δὲ ἄρα ἐξέπιον καὶ ἀμυστὶ καὶ πολλὰς ἐπὶ τῷ ἀρίστῳ" 

«o ἔμελλε δὲ καὶ αὐτὸς ἐπ᾽ ἐκείνοις πίεσθαι" ἔτυχε γάρ 
πως ὑπηρέτης xat! ἐχεῖνο τοῦ καιροῦ, ἀλλ᾽ οὐ συμπό- 
τῆς ὦν. ᾿Επεὶ δὲ τοῖς χείλεσι τὴν χύλιχα προσῆγεν, 
ὃ σωθεὶς ἀετὸς ζωάγρια ἐχτίνων οἱ καὶ κατὰ τύχην 
ἀγαθὴν ἐχείνου ἔτι διατρίδων περὶ τὸν χῶρον, ἐμπί- 

46 ret. τῇ χύλιχι, xal ἐχταράττει αὐτήν, xai ἐκχεῖ τὸ 
ποτόν. ὋὉ δὲ ἠγανάχτησεν (καὶ γὰρ ἔτυχε διψῶν), 
καὶ λέγει. Εἶτα μέντοι σὺ ἐκεῖνος ὧν — xal γὰρ τὸν 
ὄρνιν ἐγνώρισεν --- τοιαύτας ἀποδίδως τοῖς σωτῆρσι 
τὰς χάριτας; ἀλλὰ πῶς ἔτι ταῦτα χαλά ; πῶς δ' ἂν xol 


Decem et sex viri messem facientes , et in maximis solis 
ardoribus siti pressi, unum ex suis, ut aquam de proximo 
hauriret fonte, miserunt. 1s abiens iessoriam falcem 
manu tenebat, et in humeris situlam gestabat; ubi vero 
ad fontem venit, offendit aquilam quam strictissime cau- 
teque serpente circumplicatam , jamjamque suffocandam. 
In eam enim aquila involaverat , verum non compos voti 
neque insidias evadere, neque pullis, juxta Homericum 
illud , epulas afferre poterat; sed spiris illius, ceu laqueis 
circumventa vicina erat ad pereundum, non perdendum. 
Agricola , quod non ignoraret, aquilam Jovis nunciam et 
ministram esse, et quod nossel feram el improbam bestiam 
esse serpentem, falce eam dissecuit; et. vinculis aquilam, 
unde effugere non poterat, exsolvit. Cumquehis obiter gestis 
revertisset, atque hausta aqua vinum temperatum omnibus 
ministrasset ; ii quidem avidissime copioseque in prandio 
bibere ingrediuntur; is autem qui aquam hausisset, jam 
post illos bibiturus erat; nam hactenus pocillator, non 
compolor erat. Ad labra igitur poculum cum admovisset, 
servata ab eo aquila circum locum illum etiam nunc felici 
ejus fortuna versans, ut hanc mercedem obtentze salutis 
persolveret, sic in poculum involavit, ut polio effande- 
retur. Ille quia sitiebat, indignatus ait: Hanccine to 
gratiam (nam avem recognoscebat) tuo conservatori re- 
fers? Hoccjne decet? Quis porro studium suum in alterum 


DE NATUBA ANIMALIUM LIB. XVIL. 


ἄλλος σπουδὴν καταθέσθαι θελήσειεν εἴς τινα αἰδοῖ Διὸς 
χαρίτων ἐφόρου τε καὶ émómtov; Καὶ τῷ μὲν ταῦτα 
εἴρητο, καὶ ἐφρύγετο" δρᾶ δὲ ἐπιστραφεὶς τοὺς πιόν- 
τας, ἀσπαίροντάς τε xal ἀποθνήσχοντας. — "Hv δὲ ἄρα, 
5 ὡς συμθαλεῖν, ἐμημεχὼς ἐς τὴν πηγὴν ὁ ὄφις, καὶ χε- 
ράσας αὐτὴν τῷ ἰῷ. ὋὉ μὲν οὖν ἀετὸς τῷ σώσαντι 
ἰσότιμον τῆς σωτηρίας ἀπέδωχε τὸν μιαθόν. Λέγει 
δὲ Κράτης ὃ Περγαμηνὸς ὑπὲρ τούτων xal τὸν Στη- 
σίχορον ἄδειν Év τινι ποιήματι οὐχ ἐχφοιτήσαντί που 
[0 εἰς πολλούς, σεμνόν τε xal ἀρχαῖον, ὥς γε χρίνειν ἐμέ, 
“τὸν μάρτυρα εἰσάγων. 


208 


conferet ob Jovis gratiarum priesidis atque inspectoris 
reverentiam ? Cum hiec. eloqueretur sitiens, et se ad alios 
converteret, videt ex venenata potione palpitantes extre- 
mum spiritum efflare. Serpens enim, ut conjicere licebat, 
suo veneno fontemn imbuerat. Itaque redemptionis pre- 
mium ei, qui se conservasset, aquila cum pari salute 
compensavit. Crates Pergamenus tradit Stesichorum etiam 
iu quodam poemate, haudquaquam pervulgato , hujus rei 
mentionem facere, gravem sane illum meo judicio et anti- 
quum testem citans. 


XXXVIH. — De ave quadam maris Caspir. 


"Ev θαλάττῃ τῇ Κασπία εἰσὶ νῆσοι, φασί, καὶ γί- 
νονται ἐν αὐταῖς ὄρνιθες διάφοροι μὲν xol ἄλλοι, εἷς δὲ 
εἰληχὼς τοιαύτην ἰδιότητα - εἶναι μὲν γὰρ χατὰ τοὺς 

15 χῆνας τὸ μέγεθος φασιν αὐτόν, ἀλλὰ xal τὸν εὐγενῇ 
χῆνα καὶ τοὺς ἄλλους ἰδεῖν ὑπερέχει, πόδας δὲ ἔχει 
ἐμφερεῖς γεράνῳ xai τὰ μὲν νῶτα χοχχοθαφῇ xal σφό- 


In maris Caspii insulis cum alias aves peculiares nasci 
ferunt, tum maxime unam ea vi et natura affoctam , ut 
magnitudine quidem anseribus eam similem esse dicant, 


imo vero specie generoeum anserem superet; pedes vero 


ὃρα ἀκράτως, τὰ δὲ ὑπὸ τὴν γαστέρα πράσινα. τὴν habeat grui persimiles; dorso sit vehementer rubro, ven- 


δέρην δὲ λευχὸν εἶναι, καί τινας xal ῥανίδας οἱονεὶ 

30 διασπαρείσας χροχοειδεῖς ἔχειν, μῆκος δὲ εἰληχέναι 
οὐ μεῖον πήχεων δύο, κεφαλὴν δὲ ἄρα λεπτήν τε ἅμα 
καὶ μαχράν, τὸ ῥάμφος μέλαν, φωνήν τε ἀφιέναι du.- 
φερῇ τοῖς βατράχοις. 


re viridi, collo albo, et disseminatis maculis croceis 
distincto, non minus quam duo cubita longo; capite item 


tenui et longo, rostro nigro; atque vocem ranis similem 
mittat. 


XXXIX. — De simiis Indicis. 


"Ev τῇ Πρασιαχῇ χώρᾳ, ( Ἰνδῶν δὲ αὕτη ἐστίν) Me- 

25 γασθένης φησὶ πιθήχους εἶναι τῶν μεγίστων χυνῶν οὗ 

μείους, ἔχειν δὲ οὐρὰς πήχεων πέντε" προσπεφυχέναι 

δὲ ἄρα αὐτοῖς xal προκόμια, καὶ πώγωνας χαθειμέ-- 

νους καὶ βαθεῖς " xal τὸ μὲν πρόσωπον πᾶν εἶναι λευ- 

χούς, τὸ σῶμα δὲ μέλανας ἰδεῖν, ἡμέρους δὲ καὶ φίλαν- 

30 θρωποτάτους, xal τὸ τοῖς ἀλλαχόθι πιθήχοις συμφυὲς 
οὐχ ἔχειν τὸ χαχόηθες. 


In Prasiana Indorum regioue Megasthenes simias scribit 
maximis canibus non inferiores esse inaguitudine; quinque 
cubitorum caudam habere; tum ex earum fronte comas 
propendere , easdemque barbam promittere; tnm facie alba 
esse, corpore vero nigro; neque malitia ceteris simiis in- 


genita, sed mansuetudine et humanitate imbutas esse. 


XL. — De culicibus Indice , deque scorpionibus et phalangiis. 


Ἐν Ἰνδοῖς ἐστι χώρα περὶ τὸν ᾿Ασταβόῤῥαν ποταμὸν 
ἐν τοῖς χαλουμένοις 'Ριζοφάγοις. Κατὰ τὴν τοῦ Σει- 
ρίου τοίνυν ἐπιτολὴν χωνώπων νέφη τινὰ ἐχπληχτιχὰ 

36 xai οἷα τὸν ἀέρα καταλαδεῖν ἐπιφανέντα εἶτα μέντοι 
ἐλύπησέ τινα πολλά, Κατὰ μέντοι τὴν λίμνην τὴν χα- 
λουμένην Ἀοῤῥατίαν ---- Ἰνδῶν δὲ ἄρα καὶ αὕτη " πλησίον 
[34] ἐστι τοῦ προειρημένου ποταμοῦ ---- τοῦτο μὲν τὸ 
θηρίον τὸν χώνωπα ἐπιπολάζειν " ἔρημον δὲ xol εἶναι 

40 τὸν χῶρον xal χἀλεῖσθαι. 'Γὴν δὲ αἰτίαν ἐκείνην Ἶν- 
δοί φασιν ob χύχλῳ περιοιχοῦντες, τὸν χῶρον τὸν 
προειρημένον οὖχ ἄνωθεν οὐδὲ ἐξ ἀρχῆς ἄγονον ἀνθρώ- 
πων γενέσθαι, σχορπίους δὲ ἐπιπολάσαι πλῆθος ἄμα.. 
Xov , καὶ φαλαγγίων τινὰ ἐπιφοιτῆσαι φοράν, φαλαγ- 

45 γίων δὲ ἃ καλοῦσι τετράγναθα. — "'exeiv δὲ ἄρα τὰ xax 
ταῦτά φασιν ἀέρων πονηρίαν" καὶ τέως μὲν ἐγχαρτε- 
ρεῖν τοὺς ἐχεῖθι τλγμλόνως τοῦ χαχοῦ τὴν προσθολὴν 


Indica regio est circa Astaborrham flnvium , δὶ Rhizo- 
phagi habitant. Illic, oriente Sirio, culicum nubes quae- 
dam terribiles, magna vi occupare aerem visse, subito 
superventu civitatem quandam infestarunt. Circa lacum 
etiam Aorrhatian (qui et ipse in India est prope fluvium jam 
dictum) feros istos culices abundare aiunt, ubi locus de- 
sertus εἰ est, et appellatur. Eum accolz et finitimi cir- 
cumquaque negant ab initio et perpetuo habitatoribus 
caruis: e; sed scorpiorum copias infestas supervenisse, et 
nimium plialang:orum exstitisse proventum illorum , que 
Tetragnatha nominant. Hanc bestiolarum diritatem ex 
corrupta aqua pluvia gen ratam aiunt ; et incolas primum 
liujus mali impetom aliquamdiu magna patientia tolerasse; 


291 JELIANT 


χαὶ φιλοπόνως ὑπομείναντας, ἐπεὶ δὲ ἦν παντελῶς 
ἄμαχον, καὶ διεφθείροντο ἡλικία πᾶσα, εἶτα μέντοι 
τελευτῶντες ὑπ᾽ ἀπορίας τοῦ ἀμύνασθαι τὴν χαταδολὴν 
τῆς ἐπιδημίας τῆς προειρημένης ἐξέλιπον τὴν χώραν, 
καὶ ἐρήμην εἴλσαν τὴν φίλην πρότερον xol πατρίδα 
,“. ἡ , e , y 5^ j A 
ἀρίστην" οὐχ ἁυμαρτήσομαι δὲ ἴσως οὐδὲ μητρίδα εἰπὼν 
τὴν αὐτήν. 


àed cum illud jam inexpugnabile esset, et passim omnis 
&lalis homines interirent, tandem consilii inopia , cum 
nulla ratione adversus tantam ]uem tueri se possent, de- 
serta regione , gratam prius et optimam patriam relique- 


runt solitariam. 


XLI. — De populis nonnullis per animalia ex sedibus suis pulsis. 


Μυῶν ἀρουραίων ἐπιφοίτησις xai στόλος οὐ μὰ τοὺς 
θεοὺς χρηστὸς τῶν ἐν ᾿Ιταλία τινὰς ἐξήλασαν τῆς 
πατρῴας γῆς, καὶ φυγάδας ἀπέφηναν δίχην αὐχμῶν 
ἢ χρυμῶν ἤ τινος ἀκαιρίας ὡρῶν ἑτέρας τὰ μὲν 
AX κείροντες, διαχόπτοντες δὲ τὰς ῥίζας. Τῇ 
Μηδικῇ δὲ ἐπιφοιτήσαντες στρουθῶν φορά, ἐξήλασαν 
xal ἐχεῖνοι τοὺς χατοιχοῦντας, διαφθείροντες τὰ σπέρ- 
15 ματα xai ἀφανίζοντες αὐτά, Βάτραχοι δὲ ἡμιτελεῖ 

πεσόντες ἐξ ἀέρος πολλοὶ Αὐταριάτας μετώχισαν εἰς 

γῶρον ἕτερον. Καὶ γένος μέντοι Λιδυστινόν, οὗ καὶ 

ἀνωτέρω μνήμην ἐποιησάμην, ἐπιφοιτησάντων αὖ - 

τοῖς λεόντων, εἶτα αὐτοὺς ἀναστῆναι τῆς πατρῴας γῆς 
20 ἐξενίχησαν.᾽ ᾿ 


c 


De patriis sedibus quosdam Italie populos incursio mu- 
rium agrestium perniciosa expulit, atque in fugam com- 
pulit; quod sane sic segetes, tanquam summa siccitas, 
aut teterrimum frigus, aliave intempestiva tempestas va- 
starent, non modo seminibus in superficie arrosis, sed 
radicibus quoque succisis. Et passeres cum Medicam 
regionem invasissent, perditis et. vastatis frugibus, incolas 
ad emigrationem adegerunt. Autariatas plurimae ranz et 
imperfecte de ccelo lapse in alium locum demigrare cce- 
gerunt. Et quandam nationem Libycam , cujus et supra 
memini , leones de patria terra depulerunt. 


XLII. — De formicis Babylonicis 


Ἐν τῇ Ba6uAtvta γῇ γίνονται μύρμηκες, xal ἔχουσι 


In Babyloniorum terra formica (formicaleones) nascun- 


τὸ παιδοποιὸν σῶμα ἐς τοὐπίσω μετεστραωμένον, dv- | tur, quarum genitale membrum retro aversum est , Ὀ0ἢ- 


τίως toic ἄλλοις xal ἔμπαλιν. . 


trarío quam in aliis modo. 


XLIIH. — De pantheris. 


Πάρδαλις Καριχὴ καὶ Λυχιαχὴ οὐχ ἔστι μὲν θυαιχή, 

25 οὐδὲ οἷα σφόδρα ἀἁλτιχὴ εἶναι, τὸ σῶμα δὲ μακρά" 

τιτοωσχομένη δὲ xal δόρᾳσι xal αἰχμαῖς ἀντίτυπός 

ἐστιν, καὶ οὐ ῥαδίως τῷ σιδήρῳ εἴχει, τοῦτο δὴ τὸ 
“υηριχὸν δρῶσα" 


"H ῥάτε καὶ περὶ δουρὶ πεπαρμένη οὐκ ἀπολήγει. 


Panthera in Caria et Lycia non est iracunda, neque saltu 
admodum valet; corpus ei oblongum, et quanquam hasti- 
libus et lanceis vulneretur, resistit tamen , nec facile con- 


cedit ferro, juxta illud Homeri : 


Qus» , quamvis ferro fuerit transfixa , repugnat. 


XLIV. — De rhinocerotis et elephanti pugna. 


30. Ρινοχέρωτος δὲ εἶδος γράφειν τρισέωλόν ἐστιν ἴσασι 
Ap. καὶ “Ελλήνων πολλοὶ καὶ Ρωμαίων οἱ τεθεαμένοι᾿ 
τὰ δὲ ἴδια αὐτοῦ Γτὰ] χατὰ τὸν βίον εἰπεῖν οὐ χεῖρόν 
ἐστιν. Ἐπ᾿ ἄχρας τῆς ῥινὸς τὸ χέρας φέρει, ἔνθεν τοι 
[xat] κέκληται" xoi ἔστι μὲν ὀξύτατον ἐπ᾽ ἄχρου, σι- 

85 δήρῳ δὲ τὸ χαρτερὸν αὐτοῦ προσείχασται. Ταῖς πέ- 
τραις γε μὴν αὐτὸ παρατρίδων εἶτα ἐπιθήσει ἐλέφαντι 
ὁμόσε ἰών, τὰ δὲ ἄλλα οὐκ ὧν ἀξιόμαχος, διά τε τὸ 
ἐκείνου ὕψος xal τὴν ῥώμην τὴν τοῦ θηρὸς τὴν ro- 
σαύτην. “Ἵπεισιν οὖν αὐτοῦ τὰ σχέλη͵ καὶ τὴν νηδὺν 

4υ ὑποτέμνει τε καὶ ὑποσχίζει τῷ χέρατι" ὁ δὲ οὐ μετὰ 
μακρὸν ἐκρυέντος οἱ τοῦ αἵματος χατολισθάνει, Moy 
δὲ ῥινοχέρωτος πρὸς ἐλέφαντα ὑπὲρ τῆς νομῆς ἐστιν, 
xal πολλοῖς γε, φασίν, ἐντυχεῖν ἐστι τεθνεῶσι τὸν 
τρόπον τοῦτον. Ἐὰν δὲ μὴ φθάσῃ, ὃ ῥινόχερως δράσας 


Rhinocerotis figuram nimia frivolum esset describere , 
quum permulti ex Grocis et Romanis, qui illum viderunt, 
ejus formam plane sciant; at enim vim illius et naturam 
actionum non alienum est exponere. Quod ín summa 
nare cornu gerit, cujus mucro acutus exsistit, ex eo no- 
men traxit; neque ipsum illud de robore concedil ferro. 
Quod quidem ipsum , cum est contra elephantum pugna- 
turus, saxis exacuit et limat : cetera non ei paria cum 
elephanto, utpote qui procerissimus est et fortissimus; 
cornu igitur cuspidato elephanti crura subiens alvum 
discerpit, et lacerat; isque, effuso sanguine, decumbit. 
Pugna autem eorum est de pastionibus, multosque ele- 
phantos ita periisse evenit. Αἱ δἱ alvum non preeccuparit 


45 τοῦτο, ἀλλὰ ὑποτρέχων πὼς ὑποπεσόντος πιεσθῇ, πε’ | rhinoceros, sed inter hunc conaluin ab elephanto prz ve- 


DE NATURA ANIMALIUM LIB. XVII. 295 


θιδαλλόμενος τὴν προθοσχίδα χατέχει xal πρὸς ἑαυτὸν 

ἕλχει, ἐμπίπτων δὲ τοῖς χέρασι χατακόπτει ὡς πελέ- 

χεσιν. El γὰρ xal φορίνην 6 δινόχερως ἔχει στερεὰν 

καὶ δυσδιακόντιστον, ἀλλ’ f, βία τοῦ ἐμπίπτοντος μάλα 
5 χαρτερά. 


niatur, illius proboscide appreliensus attrahitur, ae retine- 
tur, et dentibus ceu securibus conscindifur. Tametsi enim 
ejus pellis ea exsistat firmitate, ut sgre jaculo penetrari 
queat ; tamen tam violentus est elephanti impetus, ut eam 
trajiciat. 


XLV. — De tauris /Ethiopicis eorumque captura. 


᾿Αγριώτατον δὲ ἄρα ἦσαν τῶν ζώων ol τῶν Αἰθιόπων 
ταῦροι, [oí] χαλούμενοι σαρκοφάγοι " καί εἶσι μὲν τὸ 
μέγεθος τῶν παρὰ τοῖς “λλησι διπλασίους" ὥχιστοι δὲ 
τὸ τάχος εἰσὶ, πυῤῥότριχες, γλαυχοὶ τοὺς ὀφθαλμούς, 
to xal ὑπὲρ τοὺς λέοντας οὗτοι, Τὰ χέρατα δὲ τὸν μὲν 
ἄλλον χρόνον κινοῦσιν, ὡς καὶ τὰ ὦτα, ἐν δὲ ταῖς μά- 
χαις ἐγείρουσιν αὐτὰ καὶ ἀναστήσαντες ἰσχυρῶς, εἶτα 
οὕτω μάχονται" τὰ δὲ οὐ χλίνεται ὁπὸ τοῦ θυμοῦ ἀνε- 
στῶτα, φύσει ναὶ μὰ Δία θαυμαστῇ. Ἄτρωτοι δέ 
15 εἶσι xal λόγχαις xal βέλει παντί: ὃ γάρ τοι σίδηρος 
οὐκ εἰσδύεται" φρίξας γὰρ ὃ ταῦρος ἐχθάλλει αὐτὸν 
μάτην προσπεσόντα. ᾿Επιτίθεται δὲ xal ἵππων ἀγέ- 
λαις xal θηρίων ἄλλων, — Ot τοίνυν νομεῖς ἐπαρχεῖν 
ταῖς ἑαυτῶν ἀγέλαις βουλόμενοι, τάφρους χρυπτὰς 
30 ἐργάζονται βαθείας, χαὶ ταύταις αὐτοὺς ἐλλοχῶσιν. 
Οἱ δὲ ὅταν ἐμπέσωσιν, ὑπὸ τοῦ θυμοῦ ἀποπνίγονται. 
Κέχριται δὲ παρὰ τοῖς Τρωγλοδύταις τοῦτο τὸ ζῶον 
δικαίως ἄριστον" ἔχει μὲν γὰρ λέοντος τὴν ἀλχήν, τὴν 
δὲ ὠχύτητα ἵππου, ῥώμην δὲ ταύρου, σιδήρου δὲ 
36 χρεῖττόν ἐστι. 


Tauri /Ethiopici , qui carnivori nominantur, animalium 
ferocissimi sunt ; e£ si cum Graecorum hobus conferantur, 
duplam habent magnitudinem, ac velocitate corporis ex- 
cellunt : tum rufis pilis vestiuntur, tum ceesiis sunt oculis, 
idque magis quam lébnes. Εἰ alias, quemadmodum aures, 
sic cornua mobilia habent; at in pugna ea ila exserunt, 
ut, postquam prz ira erecta sunt, flecti nequeant. Ejus 
etiam tergora tanto robore sunt, ut nullis neque spiculis, 
neque telis penetrari possint; inhorrescens enim taurus 
cutis rigore ferrum elidit. In equorum et boum armenta, 
et pecorum greges, et feras omnes invadunt. taque pa- 
stores, ad tuendum suum pecus occultas fovcas in ma- 
gnam altitudinem depressas machinantes, moliuntur eis 
insidias. Hi cum inciderunt, atroci animi excandescentia 
suffocantur.  Judicatur autem apud Troglodytas jure 
proestantissimum hoc animal ; ut quod viribus praeditum 
sit leonis, velocitate equi, robore tauri , et ferro sit impe- 
netrabile. 


XLVI. — De gallinis et gallinaceis circa fanum Herculis et Hebes nutritis. 


Λέγει Moacíac ἐν τῇ Εὐρώπῃ Ἡρακλέους ἱερὸν 
εἶναι xal τῆς τούτου γαμετῆς, ἣν ἄδουσιν ol ποιη- 
ταὶ τῆς Ἥρας θυγατέρα. Οὐχοῦν ἐν τῷ τοῦ νεὼ 
περιδόλῳ τιθασοὺς ὄρνιθας τρέφεσθαι πολλούς φησι, 

80 χαὶ τοῦτο δέ, εἶναι ἀλεχτρυόνας τε καὶ ἀλεχτορίδας 
τούσδε τοὺς ὄρνεις. Νέμονται δὲ xal συναγελάζονταί 
ὄφισι χατὰ γένος, χαὶ δημοσίας ἔχουσι τροφάς, καὶ 
τῶν θεῶν ἀναθήματά εἶσι τῶν προειρημένων. Αἱ μὲν 
οὖν ἀλεχτορίδες ἐν τῷ τῆς "HÓnc νέμονται νεῷ, οἵ δὲ 

35 ἐν Ἣραχλέους οἵ τῶνδε γαμέται. Ὀγχετὸς δὲ ἄρα 
ἀενάου τε χαὶ χαθαροῦ ὕδατος διαῤῥεῖ μέσος. Θῆλυς 
μὲν οὖν οὐδὲ εἷς εἷς Ἡρακλέους πάρεισιν, οἱ δὲ ἄῤῥε- 
νες) ὅταν ἦ χαιρὸς ἐπιθόρνυσθαι, ὑπερπέτονται τὸν 
ὄχετόν - εἶτα ὁμιλήσαντες ταῖς θηλείαις ἐπανίασιν εἷς 

40 τὰ σφέτερα αὖθις παρὰ τὸν θεὸν ᾧ λατρεύουσιν, καθη- 
ράμενοι τῷ διείργοντι τὰ γένη τῶν ὀρνίθων ὕδατι, 
Τίχτεται οὖν, οἷα εἶχός, πρῶτον [μὲν ] ἐκ τῆς ὁμιλίας 
ὧὠά- εἶτα ὅταν αὐτὰ θάλψωσι καὶ ἐχλέψωσι τοὺς νεοτ- 
τοὺς αἱ μητέρες, τοὺς υἱεῖς οἱ ἄῤῥενες παρ᾽ ἑαυτοὺς 

45 ἄγουσι χαὶ ἐχτρέφουσιν, αἱ δὲ ὄρνεις, ἐκείναις ἔργον 
ἐστὶ τρέφειν τὰς θυγατέρας. 


Mnaseas in libro De Europa scribit esse templum quod- 
dam Herculis et uxoris ejus, quam ceu Junonis filiam 
poetz? celebrant. In hujus templi cousepto cicures aves 
multas nutriri ait, nempe gallos et gallinas. Compascun- 
lur autem, et gregatim pro sui generis sexu degunt , et 
sumptu aluntur publico, quos diximus, consecrati. | Gal- 
line in ede Hebes, gallinacei in Herculis pascuntur. 
Fluit autem in medio rivus perennis et limpidee aqua. 
Gallinarum igitur nulia ad Herculis templum accedit ; at 
δυο tempore mares stinulati libidine rivum trausvolant , 
οἱ postquam impleverint feminas, ad deum suum et suas 
redeunt sedes, lustrati purgatique interfluenle rivo, quo 
sexus uterque dispescilur. Nalis igitur, ut consentaneum 
est, ovis galline incubant, pullosque excludunt; ac ἊΝ 
res genitoribus, femine novella matribus accedunt et 


« 


aluntur. 


c 


c 


EIH AOT». 


Xuan 


Ὅσα μὲν οὖν σπουδή τε ἐμὴ xal φροντὶς καὶ πόνος 
xal ἐς τὸ πλεῖον μαθεῖν xal ἐν τοῖςδε ἡ γνώμη προχω- 
ροῦσα ἀνίχνευσέ τε καὶ ἀνεῦρε, δοχίμων τε ἀνδρῶν xal 
φιλοσόφων ἀγώνισμα θεμένων τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐμπει- 
6 ρίαν, xat δὴ λέλεχταί μοι, ὡς οἷόν τε ἦν εἰπεῖν, μὴ 
παραλείποντι ἅπερ ἔγνων, μηδὲ βλαχεύοντι, ὡς ἀλό- 
γου τε xai ἀφώνου ἀγέλης ὑπεριδόγτι xal ἀτιμάσαντι" 
ἀλλὰ χἀνταῦύα ἔρως με σοφίας 6 σύνοιχός τε xal ὃ 
συμφυὴς ἐξέκαυσεν. Οὐχ ἀγνοῶ δὲ ὅτι ἄρα καὶ τῶν 
εἰς γρήματα δρώντων ὀξὺ xol τεθηγμένων ἐς τιμάς τε 
καὶ δυνάμεις τινὲς xal πᾶν τὸ φιλόδοξον δι᾿ αἰτίας 
ἕξουσιν, εἶ τὴν ἐμαυτοῦ σχολὴν κατεθέμην εἰς ταῦτα᾽ 
ἐξὸν χαὶ ὠφρυῶσθαι χαὶ ἐν ταῖς αὐλαῖς ἐξετάζεσθαι 
xal ἐπὶ μέγα προήκειν πλούτου. Ἐγὼ δὲ ὑπέρ τε 
ἀλωπέχων xai σαυρῶν xal χανθάρων xal ὄφεων xal 
λεόντων xal τί δρᾷ πάρδαλις xai ὅπως πελαργὸς 
φιλόστοργον, xat ὅτι ἀγδὼν εὔστομον, xal πῶς φιλό- 
σοφὸν ἐλέφας, xal εἴδη ἰχθύων καὶ γεράνων ἀποδη- 
μίας xai δρακόντων φύσεις xal τὰ λοιπά, ὅσα ἧδε 
$ συγγραφὴ πεπονημένως ἔχει xal φυλάττει, περιέρ-- 
ψομαι" ἀλλὰ οὔ μοι φίλον σὺν τοῖσδε τοῖς πλουσίοις 
ἀριθμεῖσθαι χαὶ πρὸς ἐκείνους ἐξετάζεσθαι. Εἰ δὲ 
ὧν xal ποιηταὶ σοφοὶ xai ἄνδρες [τὰ] φύσεως ἀπόῤ- 
ῥητα ἰδεῖν τε ἅμα xol χχτασχέψασθαι δεινοὶ xal συγ- 
γραφεῖς τῆς πείρας εἰς τὸ μήχιστον προελθόντες ἑαυτοὺς 
ἠξίωσαν, τούτων τοι xai ἐμαυτὸν ἁμωσγέπως ἕνα 
πειρῶμαι ἀριθμεῖν καὶ ἐθέλω, δῆλον ὡς ἀμείνων ἐμαν 
τῷ σύμθουλός εἶμι τῆς ἐξ ἐχείνων χρίσεως. Βου- 
λοίμην γὰρ ἂν μάθηυα ἕν γοῦν πεπαιδευμένον περιγε- 
γέσθαι μοι, ἢ τὰ ἀδόμενα τῶν πάνυ πλουσίων χρή- 
ματά τε ἅμα καὶ χτήματα. Καὶ ὑπὲρ μὲν τούτων 
ἱκανὰ νῦν. Οἴδα δὲ ὅτι καὶ ἐκεῖνα οὐκ ἐπαινέσονταί 
τινες, εἰ μὴ χαθ᾽ ἕκαστον τῶν ζώων ἀπέχρινά μου τὸν 
λόγον, μηδὲ ἰδία τὰ ἑκάστου εἶπον ἀθρόα, ἀνέμιξα δὲ 
ὃ xai τὰ ποιχίλα ποιχίλως, καὶ ὑπὲρ πολλῶν διεξῆλθον, 
xoi πῇ μὲν ἀπέλιπον τὸν περὶ τῶνδε λόγον τῶν ζώων, 
πὴ δὲ ὑπέστρεψα ὑπὲρ τῆς αὐτῶν φύσεως ἕτερα εἴρων, 
Ἐγὼ δὲ πρῶτον μὲν τὸ ἐμὸν ἴδιον οὔκ εἶμι τῆς ἄλλου 
κρίσεώς τε xai βουλήσεως δοῦλος, οὐδέ φημι δεῖν ἔπε- 
σθαι ἑτέρῳ, ὅποι μ᾽ &v ἀπάγη᾽ δεύτερον δὲ τῷ ποιχίλῳ 
τῆς ἀναγνώσεως τὸ ἐφολχὸν θηρῶν, xai τὴν ἐκ τῶν 
ὁμοίων βδελυγμίαν ἀποδιδράσκων , οἱονεὶ λειμῶνά τινα 
ἢ στέφανον ὡραῖον ἐχ τῆς πολυχροίας, ὡς ἀνθεσφόρων 
τῶν ζώων τῶν πολλῶν, ᾧήθην δεῖν τήνδε ὑφᾶναί τε καὶ 
45 διαπλέξαι τὴν συγγραφήν. Εἰ δὲ τοῖς θηρατικοῖς 
καὶ ἕν ζῶον εὑρεῖν δοχεῖ πως εὐερμία, ἀλλὰ τό γε τῶν 
τοσούτων οὗ τὰ ἴψνη, οὐδὲ τὰ μέλη συλλαθεῖν ἐγώ 
φημι γενναῖον, [ἀλλ᾽ ὁπόσα ἡ φύσις ἔδωκέ τε αὐτοῖς 
xxi ὅσων ἠξίωσεν ἀνιχνεῦσαι. Τί πρὸς ταῦτα Κέ- 


EPILOGUS. 


Dixi hactenus, quantumcunque studio, cura, labore, 
ingenio , et eemulatione quadam honestorum et eruditorum 
liominum, quí ante me hoc argumentum veluti certatin: 
excoluerunt , diligentiam superandi , indagare ac invenire 
potui ; et ne quid eorum, quie assecutus eram , omitterem, 
operam dedi : nam sapientize amor, quo nihil ingenio lo- 
minis liberalis cognatum aut familiare magis est, omni 
pigritia excussa, animantium etiam brutarum mutarumque 
contemplationem ne aut contemnerem, aut negligerem , 
me excitavit. Non equidem ignoro homines tum avaros 
et pecunize mancipalos, tum ambitiosos et glorie poten- 
titeque cupidos omnes hoc mihi vitio daturos, quod in 
hujusmodi rebus tempus et otium meum occupare volue- 
rim ; cum ad multo majora adspirare , gravitatem auctori- 
tatemque apud liominum vulgus mihi comparare ac inter 
potentes in aulis principum viros censeri , denique magnas 
divitias mihi conquirere licuisset. Ego vero ingenium 
vulpis, naturam ac vim lacerti, scarabmi , serpentis, et 
leonis , quid agat panthera, quae pietas commendet cico- 
niam, quam suaviter arguteque suos meditetur et edat 
cantus luscinia, quam ingeniosus sit elephas, item pi- 
scium genera , et gruum migrationés, et draconum naturas, 
et reliqua, que» hoc volumine comprehensa obeervavi, 
indagare malui; copiosis et locupletibus hominum adnu- 
merari, et ex illorum ordine censeri, non libet. Quod- 
si de numero hominum nalura studiosorum, inter quos 
et poet:e sunt eruditi, et philosophi ingeniosi , et alii βογί- 
ptores rerum naturalium experientia clari, etiam ipse unus 
esse cupio et enitor; multo sane honestiore loco et di- 
gnitate majori, quam pro illorum judicio, futurum me 
confido. lta enim sentio, ut vel unam alicujus egregie 
discipline portiunculam potius, quam celeberrimas ditis- 
simorum quorumvis opes atque possessiones , mihi accedere 
optarim. Hsc de studiis meis et animi instituto hacte- 
nus. Jam porro reprelensum hoc iri a. nonnullis non 
dubito, quod non de singulis animalium, quie dici pote- 
rant, omnia unum in locum collecta conjunxerim , neque 
separatim singulorum proprietates in unum locum conges- 
serim; sed mixta narratione varias variorum animalium 
proprietates enarraverim, de multis etiam per singulas 
partes disserens ; ita ut alicubi ab hoc vel illo animante 
digressus , rursus alibi ad idem redierim, et alia queedam 
super ejus natura attulerim. His respondeo, primum quod 
ad me privatum attinet, me hominem esse mese spontis, 
nec ab alieno arbitrio aut consilio pendere. Deinde, vo- 
luisse me varietate argumenti lectorem allicere, et tz- 
dium, quod ex earundem aut similium rerum narratione 
oboritur, evitare; atque ideo e diversis animantibus per 
intervalla digestis veluti floribus hoc volumen, ceu sertum 
quoddam aut corollam elegantem et multicolorem , concin- 
nandum mihi contexendumque proposuisse. Quodsi ve- 
nationis studiosi homines, vel. una quapiam fera depre- 
hensa sibi gratalantur, et lucrum existimant : multo ma- 
gis tante animalium multitudinis non vestigia invenisse , 
non corpora cepisse; sed facultates illas, quibus natura eas 
dignata est , investigasse, rem longe pulcherrimam εἰ pra- 


296 


- EPILOGUS. 


φαλοί τε «al Ἱἱππόλυτοι xat εἴ τις ἐν ὄρεσιν ἀγρίοις 
θηρία μετελθεῖν δεινὸς ἕτερος, ἢ αὖ πάλιν τῶν ἐν ὗδρο- 
θηρίαις δεινῶν Μητρόδωρος 6 Βυζάντιος ἢ Λεωνίδης 
ὃ τούτου παῖς ἢ Δημόστρατος 3j ἄλλοι τινὲς θηραταὶ 
& ἰχθύων ol δεινότατοι, πολλοὶ ναὶ μὰ Δία ; Καὶ γραφι- 
xoi δὲ ἄνδρες, μέγα αὐτοὺς φρονεῖν ἀνέπειθεν ἣ ἵππος 
γραφεὶς χάλλιστα, ὡς ᾿Αγλαοφῶντᾳ, ἢ vebpóc, ὡς 
Ἀπελλῆν, ἢ τὸ πλασθὲν βοίδιον, ὡς Μύρωνα, ? ἄλλο 
τι" εἰ δὲ εἷς τὰ τῶν τοσούτων ἐχδειχνύει xal ὑπ᾽ αὐγὰς 
10 ἄγει xai ἤθη xal πλάσεις xal σοφίαν xal ἀγχίνοιαν 
xal δικαιοσύνην xal σωφροσύνην xal ἀνδρείαν καὶ 
στοργὴν καὶ εὐσέδειαν θηράσας, πῶς οὖχ ἤδη χαὶ θαυ- 
μάσαι ἄξιος; "Hxov δὲ ἐνταυθοῖ τοῦ λόγου xal πάνυ 
ἄχθομαι, εἰ ζώων μὲν εὐσέδειαν ἀλόγων ἄδομεν, ἀν - 
15 θρώπων δὲ ἀσέθειαν ἐλέγχομεν. Καὶ τοῦτο μὲν οὐχ 
ἐνταῦθα ἀποδείξομεν, ἐχεῖνο δὲ προσέτι εἰπεῖν διχαιτό- 
τατον, οὗπερ οὖν χαὶ ἐναρχόμενος τῶνδε τῶν λόγων 
ανήμην ἐποιησάμην, εἶ ταῦτα εἶπον, ὅσα πάντες, ἢ 
οἵ γε πλεῖστοι, οὔπὼ δίκαιον αἰτιᾶσθαι" ζῶα γὰρ αὐὖ-- 
50 τὸς ἄλλα πλάσαι οὐκ ἠδυνάμην, ὅτι δὲ ἔγνων πολλὰ 
ἐπεδειξάμην. Ἤδη μέντοι xal εἶπόν τινα, ὧν οὐχ 
ἄλλος εἶπε διά γε τῆς πείρας τῆσδε αὐτὸς ἐλθών " φίλη 
δὲ ἡ ἀλήθειά μοι τῇ τε ἄλλη xal ἐνταῦθα οὐχ ἥχιστα. 
Ὅπως δὲ αὐτὰ εἶπον xai σὺν ὅσῳ πόνῳ, τό τε εὐγε- 
28 vic τῆς λέξεως ὁποῖον xal τῆς συνθήχης, τῶν τε Óvo- 
μάτων χαὶ τῶν ῥημάτων τὸ χάλλος, ὁπόσοις ἂν μὴ 
χρήσωμαι πονηροῖς χριταῖς, ἐκεῖνοι εἴσονται. 


291 


claram esse dixerim. Nihil hac fecerint Cepliali, et Hip- 
polyti , aut si qui alii ferarum in montibus venationes egre- 
gie exercuerunt. Nihil rei piscalorise etiam peritissimi, ut 
Metrodorus Byzantius, aut filius ejus Leonides, aut De- 
mostratus, aut alii piscatores ; quales profecto non pauci 
fuerunt. Nihil eximii pictores, etsi quidam illorum ma- 
gnam sibi sua arte gloriam pepererunt ; nam artificiosa equi 
pictura Aglaophontem nobilitavit, et Apellem hinnulus, 
Myronem vero statuarium vacca ceu bucula ex sere facta, 
et alios alia opera. Nam si unus aliquis non unius, non 
paucorum, sed majoris, quae natura produxit, partis ani- 
malium mores, formam , ingenium , industriam, justitiam, 
temperantiam, fortitudinem, affectum et amorem inna- 
tum erga &uos, ac pietatem, veluti venando indagandoque 
deprehenderit; maxima medius fidius admiratione dignus 
fuerit. Hic vero res ipsa et institutum sermonis me ad- 
monet, ut egre feram et indolescam brutorum animalium 
pietatem commendari, in hominibus vero taxari impie- 
tatem. Sed hac de re in praesentia non dicam plura ; hoc 
tantum, ut par est, monebo lectorem, cujus ab initio 
quoque hujus scripti mentionem feci , non mereri me re- 
prehensionem, si eadem fere, quae omnes vel plerique re- 
scripserim : nova enim animalia creare non potui; eorum 
vero, qua natura produxit, permulta mihi cognita esse 
describendo ostendi. Inter cetera autem peculiaría 4086- 
dam, aliis hactenus in eadem historia versatis indicta, 
protuli; et cum in aliis, tum in his quoque, veritatem me 
maximi facere declaravi. Ceterum de diligentia mea, et 
cura styli, hoc est elocutione, compositione, et vocabu- 
lorum totiusque dictionis proprietate ac honestate, judi- 
cium penes illos esto, quos judices ac censores minime 
iniquos nactus fuero. 


JA VARLE HISTORLE 


LIBER I. 


|. — De polypode. 


Δεινοὶ χατὰ χοιλίαν εἰσὶν oi πολύποδες, xal πᾶν 
ὁτιοῦν φαγεῖν ἄμαχοι. Πολλάχις γοῦν οὐδὲ ἀλλήλων 
ἀπέχονται" ἀλλὰ τῷ μείζονι ὃ βραχύτερος ἁλοὺς καὶ 
ἐμ πεσὼν τοῖς ἀνδρειοτέροις θηράτροις τοῖς χαλουμένοις 

b τοῦ ἰχθύος πλοχάμοις, εἶτα αὐτῷ γίνεται δεῖπνον. ᾿Ελ- 
λοχῶσι δὲ οἱ πολύποδες καὶ τοὺς ἐλθῦς τὸν τρόπον τοῦ- 
τον. Ὑπὸ ταῖς πέτραις χάθηνται, xal ἑαυτοὺς εἰς τὴν 
ἐχείνων μεταμορφοῦσι χρόαν, καὶ τοῦτο εἶναι δοχοῦσιν, 
ὅπερ οὖν καὶ πεφύκασιν αἴ πέτραι, ΟἿ τοίνυν ἰχθῦς 

10 προσνέουσιν οἱονεὶ τῇ πέτρα τοῖς πολύποσιν,, οὗ δὲ 
ἀφυλάχτους ὄντας αὐτοὺς περιδάλλουαι ταῖς ἐξ ἑαυτῶν 
ἄρχυσι ταῖς πλεχτάναις, 


Firmo admodum et robusto venire sunt polypodes : 
proinde, quicquid edant, insuperabiles. Sepe igitur, ne 
a sese quidem invicem abstinent : sed minor a majore 
captus, quando videlicet incidit in validiora venabula 
(polypodis crines vocant ), fit ei esca.  Insidias faciunt 
etiam piscibus hoc pacto. Sub scopulis latitantes sedent, 
et eorum colorem induunt, sic ut idem cum scopulis esse 
videantur. Quum igitur pisces tanquam ad scopulos, ita 
ad polypodes adnatant , illi suis retibus, nempe cirrhis, im- 
prudentes implicant. 


1. — De phalangiis sive araneis. 


Ὑφαντιχὴν xal ὑφαίνειν, δῶρα ᾿Εργάνης δαίμονος, 
οὔτε ἴσασιν αἴ φάλαγγες, οὔτε εἰδέναι βούλονται. Ἢ 
15 τί ποτ᾽ ἂν καὶ χρήσαιτο τῷ τοιῷδε ἐσθήματι τὸ τοιοῦ- 
tov θηρίον: Τὸ δὲ doa * πάγη xal οἱονεὶ χύρτος ἐστὶ 
τοῖς ἐμπίπτουσι. Καὶ ἢ μὲν ἀρχυωρεῖ πάνυ φφόδρα 
ἀτρεμοῦσα, καὶ ἔοιχεν ἀχινήτῳ. Καὶ τὸ μὲν ἐνέπε- 
σεν, ὅ τί ποτέ ἐστι τὸ ἐμπεσόν, ἣ δὲ ἔχει δαῖτα. 
40 Τοσοῦτον δ᾽ ἐμπίπτει, ὅσον χαὶ τὸ ὕφασμα χατέχειν 
δυνατόν ἐστι xal ἐχείνῃ δειπνεῖν ἀπόχρη. 


Textoriam artem atque texere, el Erganse deze munera 
neque norunt phalanges, neque nosse volunt. Quam enim 
ad rem uteretur ejusmodi vestimento talis bestia ? sed tela 
haec rete et quasi nassa. ponitur iis, qua incidunt : ipaa 
quidem stans immola penitus, et rei similis immobili , ex- 
cubias agit. Quodsi quid incidit, quicquid illud sit, ex 
eoccnam parat. Incidit autem tantum , quantum et tela 
relinere potest, et illi ad explendam famem satis est. 


IIT. — De ranis AEgvptiis. 


Σοφόν τι ἄρα χρῆμα ἦν γένος βατράχων Αἰγυ-- 
πτίων, xal οὖν καὶ τῶν ἄλλων ὑπερφέρουσι χατὰ πολύ. 
Ἐὰν γὰρ ὕδρῳ περιπέσῃ, Νείλου θρέμματι, βάτρα- 

95 ,ος, χαλάμου τρύφος ἐνδακών, πλάγιον φέρει, καὶ 
ἀπρὶξ ἔχεται, καὶ οὐκ ἀνίησι χατὰ τὸ χαρτερόν. Ὅ 
δὲ ἀμηχανεῖ καταπιεῖν αὐτὸν αὐτῷ καλάμῳ" οὐ γάρ 
ol χωρεῖ περιθαλεῖν τοσοῦτον τὸ στόμα, ὅσον ὃ χά- 
λαμος διείργει. Καὶ ἐκ τούτου περιγίνονται τῆς ῥώ- 

ὃυ μῆς τῶν ὕδρων οἷ βάτραχοι τῇ σοφίᾳ. 


Peculiari quadam sapientia preditum est genus ranarum 
/Egyptiarum, et reliquis maxime procellit. Si enim in 
liydrum Nili alumnum incidat rana, subito demordet fru- 
stum arundinis, et id obliquum gerens, fortiterque tenens, 
non remittit pro virili parte. 1lle vero ranam cum ipea 
arundine simul deglutire non potest. Non enim tantam 
amplitudinem os habet, quantum arundo extenditur. 
Atque ita rans prudentia vincunt et superant hydrorum 
robur. 


]V. — De cane gyptio. 


Καὶ ἐκεῖνο δὲ χυνὸς Αἰγυπτίου σοφόν. ()ὐὐχ ἀθρόως 
οὐδὲ ἀνέδην οὐδὲ ἐλευθέρως ἐκ τοῦ ποταμοῦ πίνουσιν 


Etiam hoc singularem quamdam prudentiam in /Egyptio 
cane monstrat, quod neque continue, neque ad satieta- 


VARLE HISTOBRLE LIB. I. 


ἐπικύπτοντες ὅμα xai ὅσον διγῶσι λάπτοντες" ógo- 
ρῶνται γὰρ τὰ ἐν αὐτῷ θηρία" παραθέουσι δὲ τὴν 
ὄχθην, καὶ παραχλέπτοντες πίνουσιν ὅσον ἁρπάσαι, 
[πάλιν] xoi πάλιν. Εἶτα οὕτως ἐκ διαλειμμάτων ἐχο- 


& ρέσθησαν, οὐ μὴν ἀπώλοντο, καὶ οὖν xai ἠχέσαντο τὸ ; 


δίψος. 


299 
tem, neque libere bibunt ex fluvio, ita ut inclinare se et 
silim suam lambendo satiare ausint. Metuunt euim sibi, 
et suspectas habent latitantes in eo bestias. Praetercurrunt 
igitur ripam, et furtim raptimque bibunt, quantum est 
rapere, iterum atque iterum. 118 deinde saturati ex inter- 
stitiis non perierunt , et sitim nihilominus restinxerunt. 


V. — De vulpe marina. 


Ἡ ἀλώπηξ, οὐ μόνον τὸ χερσαῖον θηρίον δολερόν 
ἐστιν, ἀλλὰ xai ἡ θαλαττία πανοῦργός ἐστι. Τὸ μὲν 
γὰρ δέλεαρ οὐχ ὑφορᾶται, οὐδὲ μὴν φυλάττεται διὰ τὴν 

19 ἀχρασίαν τοῦτο" τοῦ δὲ ἀγχίστρου χαταφρόνει xai 
πάνυ 7j ἀλώπηξ. Πρὶν ἣ γὰρ τὸν ἀσπαλιέα σπάσαι 
τὸν χάλαμον 5 δὲ ἀνέθορε, xal ἀπέχειρε τὴν ὁρμιὰν 
xal νήχεται αὖθις. Πολλάχις οὖν xai δύο xal τρία 
χατέπιεν ἄγχιστρα᾽ ὃ δ᾽ ἁλιεὺς ἐχείνην οὐχ ἐδείπνησε 

15 προϊοῦσαν τῆς θαλάσσης. 


Vulpes, non solum illa terrestris bestia calliditate pollet, 
sed etiam marina versutiis plena est. Nam escam quidem 
non suspectam habet , nec sibi ab ea cavet propter intem- 
perantiam ; sed hamum prorsus etiam contemnit vulpes. 
Prius enim quam hamiota arundinem trahat , illa prosilit, 
et funiculum abradit, ac rursus natat. Sepe igitur duos 
aut tres hamos devorat: nec tamen piscator eam comedit 
e mari prodeuntem. 


VI. — De testudinibus marinis. 


Αἴ χελῶναι al θαλάττιαι ἐν τῇ γῇ τίχτουσι, Τε- 
χοῦσαι δὲ παραχρῆμα χατέχωσαν ἐν τῇ γῇ τὰ o: 
εἶτα ὑποστρέψασαι ὀπίσω εἷς ἤθη τὰ ἑαυτῶν νήχον- 
ται. Εἰσὶ δὲ εἰς τοσοῦτον λογιστικαί, ὡς ἐφ᾽ ἑαυτῶν 

29 ἰχλογίζεσθαι τὰς ἡμέρας τὰς τεσσαράχοντα , ἐν αἷς τὰ 
ἔχγονα αὐταῖς, τῶν ὠῶν συμπαγέντων ζῶα γίνεται. 
Ὑποστρέψασαι οὖν αὖθις εἰς τὸν χῶρον, ἐν ᾧ κατέ- 
θεντο χρύψασαι τὰ ἑαυτῶν βρέφη; ἀνώρυξαν τὴν γῆν, 
ἣν ἐπέθαλον, καὶ κινουμένους ἤδη τοὺς νεοττοὺς [xal] 
45 ἕπεσθαι δυναμένους αὐταῖς ἀπάγουσιν. 


Testudines marinze partum in terra edunt. Enixe vero, 
continuo defossis intra terram ovis, revertuntur ad loca 
consueta, natantque. Tantum autem numerandi peritce sunt 
ut quadraginta dies numerare possint, intra quas fetus, 
Tunc redeuntes ad 


eundem locum, ubi reposuerant et absconderant suam 


concretis ovis, animalia evadunt. 


sobolem, effodiunt terram quam ipjecerant, et isfam jam 


86 moventem et sequi valentem secum abducunt. 


VII. — De suibus agrestibus. 


Ἦσαν ἄρα οἱ σῦς οἱ ἄγριοι ἰατρικῆς ἅμα xat θερα- 
πείας οὐχ ἀπαίδευτοι. Οὗτοι γοῦν, ὅταν αὑτοὺς λα- 
θόντες ὑοσχυάμου φάγωσι, τὰ ἐξόπισθεν ἐφέλκουσι, 
παρειμένως ἔχοντες οὕτως ἑαυτῶν. Εἶτα σπώμενοι 

30 ὅμως ἐπὶ τὰ ὕδατα παραγίνονται, xal ἐνταῦθα τῶν 
χαρχίνων ἀναλέγουσι, xai ἐσθίουσι προθυμότατα. Γί- 
γονται δὲ αὐτοῖς οὗτοι τοῦ πάθους φάρμαχον, xol ἐργά- 
ζονται ὑγιεῖς αὐτοὺς αὖθις. 


Sues agrestes non omnino sunt medicina et curationis 
imperiti. Itaque, quum per imprudentiam hyoscyamum 
comederunt, statim attrahunt posteriora, resolutioné et 
paralysi affecta. Deinde, licet contracti, tamen ad aquas 
perveniunt, et ibi collectos cancros epulantur promptissi- 
me, qui morbi remedium prestant, et eis pristinam vale- 
tudinem restituunt. 


Viii. — De phalangio. 


Φαλάγγιον ἐλάφοις τοσοῦτόν ἐστι xaxóv, ὅσον xai 
, A , ; , 
35 ἀνθρώποις" xal χινδυνεύουσιν ἀπολέσθαι διὰ ταχέων. 
᾿Εὰν μέντοι χιττοῦ γεύσωνται, ἐλύπησεν αὐτοὺς τὸ 
δῆγμα οὐδέν" δεῖ δὲ εἶναι τὸν χιττὸν ἄγριον. “ 


Phalangium cervis tam est noxium, quam hominibus, 


ac periculum est, ne brevi moriantur. At si gustant hede- 
ram, morsus nihil affert detrimenti. 
| vestrem esse oportet. 


Hederam vero sil- 


IX. — De leone zgrotante. 


Λέοντα δὲ νοσοῦντα τῶν μὲν ἄλλων οὐδὲν ὀνίνησι᾽ 
φάρμαχον δέ ἐστιν αὐτῷ τῆς νόσου βρωθεὶς πίθηκος, 


JEgrotanti leoni nulla potest alia medicina adhiberi , 
quam si comedat simiam ; id ei morbi remedium exsistit. 


X. — Quomodo Creticae caprae sagittarum jactum in se ipsis curent. 


4) Ot Κρῆτές εἶσι τοξεύειν ἀγαθοί, xal οὖν χαὶ τὰς 
αἶγας βάλλουσιν ἐπ᾽ ἄχροις νεμομένας τοῖς ὄρεσιν. Αἱ 


Cretenses sagittandi periti sunt. Quare jaculis petunt 
capras, qua in montium cacuminibus pascuntur. Ha 


300 


δὲ βληθεῖσαι παραχρῆμα τῆς διχτάμνου βοτάνης διέ- 
τραγον, χαὶ ἅμα τῷ γεύσασθαι ὅλα ἐχείναις τὰ βέλη 
ἐχπίπτει. 


JELIANI 


vero percuswe, repente comedunt herbam dictamnuim, et 
simulac gustarunt , jacula tota excidunt. 


XI. — Quod futurorum prescii mures. 


Ἦσαν δὲ ἄρα μαντιχώτατοι τῶν ζώων xol μῦες. 

$ Γηρώσης γὰρ οἰκίας ἤδη xal μελλούσης χατολισθά- 

νεῖν αἰσθάνονται πρῶτοι, xal ἀπολιπόντες τὰς μυω- 

πίας τὰς αὑτῶν χαὶ τὰς ἐξ ἀρχῆς διατριθάς, ἧ ποδῶν 
ἔχουδιν, ἀποδιδράσχουσι χαὶ μετοιχίζονται. 


Sunt vero etiam mures inter animalia valicinandi maxime 
perita censendi. Nam quum domus aliqua consenuit, et 
ruinam jam minatur, primi sentiunt, et relictis suis fora- 
minibus et pristinis habitationibus, quantum contendere 
pedibus valent, fugiunt , aliudque domicilium quaerunt. 


XII. — De formicis. 


Ἔχουσι δὲ xal oi μύρμηκες, ὡς ἀκούω, μαντιχῆῇς 

10 τινα αἴσθησιν. “Ὅταν γὰρ μέλλῃ λιμὸς ἔσεσθαι, δει- 

γῶς εἰσι φιλόπονοι πρὸς τὸ θησαυρίσαι χαὶ ἑαυτοῖς 

ἀποταμιεύσασθαι τοὺς πυροὺς xal τὰ λοιπὰ τῶν απερ- 
μάτων, ὅσα μυρμήχων δεῖπνόν ἐστιν. 


Formicze etiam, sicut accipio, quendam futurorum 
sensum habent. Nam, imminente fame, mirum in mo- 
dum sunt laboriosze ad comportandum victum, et repo- 
uendum sibi frumentum, ac reliquos fructus, quibus 
vescuntur formicae. 


XIII. — De Gelone. 


ὋὉ Συραχούσιος Γέλων ὄναρ ἐδέδλητο χεραυνῷ, xal 
m διὰ τοῦτο ἐδόα οὐχ ἀμυδρὸν οὐδ᾽ ἀσθενές, ὡς ἐν 
ὀνείρῳ, ἀλλ’ ἀνδριχῶς, ἅτε δεινῶς ἐχπλαγεὶς ὑπὸ τοῦ 
δέου. ὋὉ δὲ xómv, ὅσπερ οὖν αὐτῷ παρεχάθευδεν, 
ἐχ τῆς βοῆς διεταράχθη, xal περιδὰς αὐτὸν ὑλά-- 
κτει πάνυ σφόδρα ἀπειλητιχὸν xol σύντονον. Καὶ 
30 ἐκ τούτων ὃ Γέλων ὅμα τε ἀφυπνίαθη xal τοῦ δέους 
ἀφείθη. 


XIV. — 


Λέγει Ἀριστοτέλης tbv xóxvov καλλίπαιδα εἶναι 
xal πολύπαιδα" ἔχειν γε μὴν xal θυμόν. Πολλάχις 
γοῦν εἷς ὀργὴν xal μάχην προελθόντες xal ἀλλήλους 

86 ἀπέχτειναν οἷ χύχνοι, Λέγει δὲ ὃ αὐτός, xal μάχε- 
σθαι τοὺς χύχνους τοῖς ἀετοῖς: ἀμύνεσθαί γε μὴν αὐ- 
τούς, ἀλλ᾽ οὐχ ἄρχειν ἀδίκων. Ὅτι δέ εἶσι φιλῳδοί, 
τοῦτο μὲν ἤδη τεθρύληται. ᾿Εγὼ δὲ ἄδοντος χύχνου 
οὐχ ἤχουσα, ἴσως δὲ οὐδὲ ἄλλος " πεπίστευται [δ᾽ οὖν, 

80 ὅτι ἄδει. Καὶ λέγουσί γε αὐτὸν μάλιστα χατ᾽ ἐκεῖνον 
εἶναι τὸν χρόνον εὐφωνότατόν τε xal ᾧδικώτατον, ὅταν 
ἦ περὶ τὴν καταστροφὴν τοῦ βίου. Διαβαίνουσι δὲ 
xai πέλαγος, xal πέτονται xai xarà θαλάσσης, χαὶ 
αὐτοῖς οὐ χάμνει τὸ πτερόν. 


Gelon Syracusanus, per quielem fulmine tangi sibi visus, 
exclamavit pon submissa neque infirma voce, ut solet in 
somno fieri, sed sirenue, tanquam gravissimo metu per- 
culsus. At canis, qui prope eum dormiebat, vociferatione 
excitatus, et circumiens ipsum, vehementer et terribiliter 
latrabat. FHoc modo Gelon somno simul solutus et metu 
liberatus est. 


De cygno. 


Aristoteles inquit, cygnum pulchram multamque sobo- 
lem progignere. Sed et iracundiae esse obnoxium. Sape 
igitur fieri, ut ira commoti cygni, pugnaque commissa se 
mutuo perimant. Idem ille affirmat, cygoos cum aquilis 
bellum gerere, verum ita, ut injuriam a se pulsent, non 
inferant priores. Cantandi studiosos esse, jam communi 
sermone pervulgatum est. Ego vero cygnum nunquam 
audivi canere, fortasse neque alius. Creditur tamen 
canere : et tunc potissimum aiunt eorum cantum suavis- 
simum et jucundissimum esse, quaodo ad vil; finem 
devenit. Trajiciunt autem pelagus et per mare volant 
indefesso alarum remigio. 


XV. — De columbis 


Ἔχ διαδοχῆς φασιν ἐπωάζειν τὰς περιστεράς. Εἶτα 
τῶν νεοττῶν γενομένων ὁ ἄῤῥην ἐμπτύει αὐτοῖς, ἵνα 
μὴ βασχανθῶσι. Τίχτει δὲ ὠὰ δύο fj θήλεια, ὧν τὸ 
udv πρῶτον ἄῤῥεν ποιεῖ πάντως, τὸ δὲ δεύτερον θῆλυ. 
Τίκτουσι δὲ αἱ περιστεραὶ χατὰ πᾶσαν ὥραν τοῦ ἔτους" 
40 ἔνθεν τοι xal ὀεχάχις τοῦ ἔτους ὠδίνουσι. Λόγος δέ 
τις περίεισιν Αἰγύπτιος, λέγων δωδεχάχις τὰς ἐν Αἰ- 
γύπτῳ τίχτειν. Λέγει δὲ ὁ ᾿Αριστοτέλης xai διάφορον 
εἶναι τῆς περιστερᾶς τὴν πελειάδα" τὴν μὲν γὰρ περι- 


Columbas per vices perhibent ovis incubare : deinde pullis 
exclusis, masculus sputo eos aspergit, ne fascinationi sint 
obnoxii. Parit femina duo ova, quorum semper primum 
marem producit, alterum feminam. Pariunt omnibus anni 
partibus, unde per annum decies fetum edunt. De JEgyplo 
ferunt, in ea regione columbas duodecies parere, Arístotc- 
les vero pelladas, diversas esse a columbis asseverat, quod 
columbae sint majores, peliades vero minores item quod 


VARLE HISTORLE LIB. I. 


στερὰν εἶναι μείζονα, τὴν δὲ πελειάδα βραχυτέραν. 
Καὶ τὴν μὲν περιστερὰν τιθασὸν γίνεσθαι, τὴν δὲ οὔ. 
Λέγει δὲ ὃ αὐτός, μὴ πρότερον ἐπιδαίνειν τὸν ἄῤ- 
Deva τῇ θηλείᾳ, πρὶν ἢ φιλήση αὐτήν" μὴ γὰρ ἀνέ- 
δ χεσθαι τὰς θηλείας τὴν τῶν ἀῤῥένων ὅμιλίαν τοῦ 
φιλήματος ἔρημον. ΠΙροστίθησι [δὲ] τούτοις καὶ ἐχεῖ- 
να, ὅτι xai αἵ θήλειαι ἀλλήλας ἀναδαίνουσιν, ὅταν 
τῆς πρὸς ἄῤῥενα μίξεως ἀτυχήσωσι " καὶ οὐδὲν μὲν εἷς 
ἀλλήλας προΐενται, τίχτουσι δὲ à, ἐξ ὧν νεοττοὶ οὐ 
|o γίνονται αὐταῖς. Εἰ δέ τι Καλλιμάχῳ χρὴ προσέ- 
χειν, φάσσαν χαὶ πυραλλίδα καὶ περιστερὰν χαὶ τρυ -- 
γόνα φησὶ μηδὲν ἀλλήλαις ἐοικέναι. ᾿Ινδοὶ δέ φασι 
λόγοι, περιστερὰς ἐν Ἰνδοῖς γίνεσθαι μηλίνας τὴν 
χρόαν. Χάρων δὲ 6 Λαμψαχηνὸς περὶ τὸν Ἄθω φανῇ- 
i6. vat περιστερὰς λευχὰς λέγει, ὅτε ἐνταῦθα ἀπώλοντο αἵ 
τῶν Περσῶν τριήρεις, περιχάμπτουσαι τὸν Ἄθω. Ἐν 
"Epuxt δὲ τῆς Σικελίας, ἔνθα ἐστὶν ὁ τῆς Ἀφροδίτης 
νεὼς σεμνός τε xal ἅγιος, χατά τινα χαιρὸν θύουσιν 
οἱ ᾿Ερυχινοὶ τὰ Ἀναγώγια, xo λέγουσι τὴν Ἀφροδίτην 
29 εἰς Λιδύην ix Σικελίας ἀνάγεσθαι" τότε οὖν χαὶ ἀφανεῖς 
ἐχ τοῦ χώρου ai περιστεραὶ γίνονται, ὥσπερ οὖν τῇ 
θεῷ συναποδημοῦσαι. Κατά γε μὴν τὸν λοιπὸν χρό-- 
νον πάμπολύ τι πλῆθος τῶνδε τῶν ὀρνίθων ἐπιπολά - 
ζειν τῷ νεῷ τῆς θεοῦ ὡμολόγηται. ᾿Ἀχαϊκοὶ δὲ αὖ 
25 πάλιν λέγουσι λόγοι, καὶ τὸν Δία αὐτὸν μεταθδαλεῖν τὴν 
μορφὴν εἷς περιστεράν, ἐρασθέντα παρθένον Φθίας 
ὄνομα. Ἔν Αἰγίῳ δὲ ᾧχει ἡ Φθία αὕτη. 


801 


columb:e fiant cicures, peliades non ilem. Idem ille tradit, 
masculum non prius feminam inire, quam osculum illi 
dederil; non enim admittere feminas marium commer- 
cium, si vacuum sit oscnlo. Addit ad heec etiam illa, quod 
femine , destitutze masculorum coitu , se ipsas mutuo con- 
scendant , neque quicquam in se invicem emittant , gignant 
Quodsi Calli- 
macho fides est adhibenda, φάσσα, Palumbus , πύραλλις, 


tamen ova, e quibus non efficiuntur pulli. 


Pyrallis , περιστερά, Columba, τρνγών, Turtur, nihil ba- 
bent inter se similitudinis. Indice historiae tradunt, nasci 
in India columbas colore luteas. Charon vero Lampsacenus 
affirmat, circa Athon vísas esse columbas candidas, quum 
ibi triremes Persarum, qua praeterlegebant Athon, perirent, 
In Eryce vero Sicilie, templum Veneris est venerandum 
el sanctum : cujus festum, Anagogia dictum, quando 
Erycini celebrant, quod Venerem tünc e Sicilia solvere in 
Libyam affirmant, evanescunt ex eo loco columba, quasi 
cum dea simul discedentes. Reliquo vero tempore, ingen- 
lem earundem avium copiam circa dee templum abun- 
dare constat. Item Achivi commemorant, Jovem ipsum in 
figuram columbo versum esse, quum amaret Phthiam 
virginem, habitantem in /Egio. 


XV]. — De Socrate, quum cicutam biberet. 


Ὅτε ἧκεν ἢ ναῦς ἢ ἐκ Δήλου, καὶ ἔδει Σωχράτην | 


ἀποθνήσχειν, ἀφίχετο εἷς τὸ δεσμωτήριον ᾿Ἀιἰπολλόδω- 


80 poc ὃ τοῦ Σκευχράτους ἑταῖρος, χιτῶνά τε αὐτῷ φέρων. 


ἐρίων πολυτελῇ χαὶ εὐήτριον καὶ ἱμάτιον τοιοῦτο. 
Καὶ ἠξίου ἐνδύντα αὐτὸν τὸν χιτῶνα xal θοιμάτιων 
περιβαλόμενον, εἶτα οὕτω πιεῖν τὸ φάρμαχον. ἔλεγε 
γὰρ αὐτῷ, καλῶν ἐνταφίων μὴ ἀμοιρήσειν, εἰ ἐν αὐ- 
35 τοῖς ἀποθάνοι" xol γὰρ οὖν xal προχείσεσθαι σὺν τῷ 
χόσμῳ τὸν νεχρὸν οὐ πάνυ τι ἀδόξως. "lauta τὸν 
Σωχράτην 6 Ἀπολλόδωρος. ὋὉ δὲ οὐκ ἠνέσχετο, ἀλλ᾽ 
ἔφη πρὸς τοὺς ἀμφὶ τὸν Κρίτωνα χαὶ Σιμμίαν χαὶ 
Φαίδωνα, Καὶ πῶς ὑπὲρ ἡμῶν χαλῶς ᾿Απολλόδωρος 
40 οὑτοσὶ δοξάζει, εἴ γε πεπίστευχεν, ὅτι μετὰ τὴν ἐξ 
᾿Αθηναίων φιλοτησίαν ἔτι ὄψεται Σωχράτην; Εἰ γὰρ 
οἴεται τὸν ὀλίγον ὕστερον ἐῤῥιμμένον ἐν ποσὶ xal χει- 
σόμενόν γε εἶναι ἐμέ, δῆλός ἐστί με οὐχ εἰδώς. 


Quum rediisset Delia navis, jamque Socrati moriendum 
esset, accedens in carcerem Apollodorus Socratis ami- 
cus, tulit ei tunicam ex pretiosa lana pulchreque textam, 
simile item pallium, et rogavit, ut indutus tunica ami- 
clusque pallio, sic demurh venenum biberet. Dicebat 
enim, eum funebrium ornamentorum non expertem fore, 
si in iis mortem obiret : sic enim non indecore cum ornato 
mortuum appariturum. Hsec ad Socratem Apollodorus. 
At ille non passus est, sed dixit ad Critonem, Simmiam 
et Phedonem : Quam vero praeclaram opinionem de nobis 
habet Apollodorus, si speravit, post propinationem ab 
Atheniensibus factam se adhuc visurum esse Socratem. 
Nam si putat eum, qui paulo post ad pedes stratus jacebit , 
esse Socratem , certum est, me ab ipso non cognosci. 


XVII. — De minutissimis quadrigis el elegeio. 


Ταῦτα ἄρα ἐστὶ τὰ θαυμαζόμενα Μυρμηκίδου τοῦ 

46 Μιλησίου καὶ Καλλιχράτους τοῦ Λαχεδαιμονίου μικρὰ 

ἔργα. Τέθριππα μὲν ἐποίησαν ὑπὸ μνίας χαλυπτό- 

μενα, xal ἐν σησάμῳ δίστιχον ἐλεγεῖον χρυσοῖς γράμ- 

μασιν ἐπέγραψαν. Ὧν, ἐμοὶ δοκεῖν, ὃ σπουδαῖος 

οὐδέτερον ἐπαινέσεται" τί γὰρ ἄλλο ἐστὶ ταῦτα, ἢ 
50 χρόνου παρανάλωμα; . 


Hic sunt opera Myrmecidze Milesii et Callicratis La- 
cedzemonii , que propter nimiam exilitatem in admiratione 
habentur : quadrigas fecerunt, qua sub musca possent 
abscondi, el in sesamo distichon elegeium literis aureis 
inscripserunt. Quorum sane neulirum, mea sententia, lau- 
daverit sapiens. Quid enim hoc aliud sunt, quam vana 
temporis jactura? 


ἜΠΙΑΝΙ 


XVlIf. — De mulieribus luxuriosis. 


Πῶς δὲ οὐ διέῤῥεον ὑπὸ τρυφῆς al παλαιαὶ τῶν γυ- 
νχιχῶν; ᾿Επὶ μὲν γὰρ τῆς χεφαλῆς στεφάνην ἐπετί- 
θεντο ὑψηλήν, τοὺς δὲ πόδας σανδάλοις ὑπεδοῦντο, ix 
δὲ τῶν ὥτων αὐταῖς ἐνώτια μαχρὰ ἀπεχρέματο" τῶν δὲ 

b χιτώνων τὰ περὶ τοὺς ὥμους ἄχρι τῶν χειρῶν o0 συνέῤ- 
ῥαπτον, ἀλλὰ περόναις χρυσαῖς καὶ ἀργυραῖς συνεχέσι 
χατελάμδανον. Καὶ ταῦτα αἱ πάνυ παλαιαί" τῶν δὲ 
Ἀττιχῶν γυναιχῶν τὴν τρυφὴν Ἀριστοφάνης λεγέτω. 


Nonne δηίίᾳυδο mulieres luxu difüluebant? quee corollam 
sublimem capiti imponebant, pedes vero sandaliis iudue- 
bant, ex auribus longas insures dependentes habebant. 
Tunicarum vero eam partem, 4085 est ab humeris usque 
δὲ marnus, non consuebant, sed continuis fibulis , aureis et 
argenteis, constrinxere. Atque hiec antiquissm:e mulieres 
faciebant. Atticarum vero mulierum delicias Aristophanes 
recenseat. 


XIX. — De Sybaritarum , Colophoniorum et Corinthiorum luxu. 


*O μὲν δημώδης λόγος xal εἰς πάντας ἐχφοιτήσας 

10 λέγει, Συδαρίταις xal αὐτῇ τῇ Συδάρει αἰτίαν τῆς 
ἀπωλείας γενέσθαι τὴν πολλὴν τρυφήν. "A δὲ οὐκ 
ἔστι τοῖς πολλοῖς γνώρῃμα, ταῦτα ἐγὼ ἐρῶ. Κολο- 
φωνίους φασὶ χαὶ αὐτοὺς διὰ τὴν πάνυ τρυφὴν ἀπο- 
λέσθαι᾽ καὶ γάρ τοι xal οὗτοι ἐσθῆτι πολυτελεῖ ἐθρύ- 
15 πτοντο, xal τραπέζης ἀσωτίᾳ καὶ ὑπὲρ τὴν χρείαν y po - 
μενοι ὕῤριζον. Καὶ ἥ τῶν Βαχχιαδῶν δὲ τῶν ἐν 
Κορίνθω dpy*, , ἐπὶ μέγα δυνάμεως προελθοῦσα, ὅμως 
διὰ τὴν τρυφὴν τὴν ἔξω τοῦ μέτρου xal αὐτὴ χατελύθη. 


XX. — De Dionysio 


Διονύσιος ἐξ ἁπάντων τῶν ἐν Συραχούσαις ἱερίον 
30 ἐσύλησε τὰ χρήματα. Τοῦ δὲ ἀγάλματος τοῦ Διὸς 
περιεῖλε τὴν ἐσθῆτα καὶ τὸν χόσμον, ὃς ἦν, φασί, χρυ- 
clou πέντε xal ὀγδοήκοντα ταλάντων. — "Üxvoovtov δὲ 
τῶν δημιουργῶν ἅψασθαι, ὃ δὲ πρῶτος ἔχρουσε τὸ 
ἄγαλμα. Καὶ τὸ ἄγαλμα δὲ τοῦ Ἀπόλλωνος περίε - 
85 σύλησεν, ἔχον χαὶ αὐτὸ χρυσοῦς βοστρύχους, χελεύσας 
ἀποχεῖραί τινα αὐτούς. Πλεύσας δὲ εἰς Τυῤῥηνίους, 
τὰ τοῦ Ἀπόλλωνος xal τῆς Λευχοθέας ἅπαντα ἐσύλησε 
χρήματα, τὴν παραχειμένην ἀργυρᾶν τῷ ᾿Απόλλωνι 
τράπεζαν χελεύσας ἀφελεῖν, ᾿Αγαθοῦ Δαίμονος τῷ θεῷ 
80 διδόντας πρόποσιν. , 


Dictum vulgare et in. omnes homines erulgatum ait, 
Sybaritis el ipsi Sybari nimium luxum exitialem fuisse. 
Ego vero ea in medium proferam, qua vulgo cognita non 
sunf. Colophoniis el ipsis ferunt summam luxuriam per- 
niciem et interitum attulisse. Etenim etiam illi splendidis 
vestibus superbiebant : et intemperantia mensz supra 
modum abutentes, ad injurias contumeliasque proclives 
erant. Verum et Bacchiadarum regnum apud Corinthios, 
quum ad summum potentie gradum pervenisset, tamen 
per immoderatam luxuríam dissolutum est. 


sacrilegia patrante. 


Dionysius ex omnibus Syracusasam templis per sacrile- 
gium divitias abstolit. Sistuem Jovis vestitu et omni- 
bus ornamentis spoliavit, quoe octoginta quinque δυτὶ t- 
lentis estimabantur. Et quum statuam operariis publicis 
attingere religiosum esset, ipse primus manum injecit. 
Deprzedatus est etiam simulacrum Apollinis, aureis cin- 
cinnis pre ditum , quos abradere aliquem jussit. Inde na- 
vigans in Trezeniam , universa Apollinis et Leucothez 
vasa nefario scelere abripuit. Mensam etiam argenteam 
astantem Apollini jussit auferre propinantes deo poculum 
boni Deemoníis. 


XXI. — Ismenias sine turpitudine Persarum regem adoravit. 


Ἰσμηνίου τοῦ Θηδαίου σοφὸν ἅμα xai ἱΕλληνιχὸν 
oUx ἂν ἀποχρυψαίμην ἔργον. Πρεσδεύων οὗτος ὑπὲρ 
τῆς πατρίδος πρὸς βασιλέα τῶν Περσῶν, ἀφίχετο μέν, 
ἐδούλετο δὲ αὐτὸς ὑπὲρ ὧν ἧκεν ἐντυχεῖν τῷ Πέρσῃ. 

3& Ἔφατο οὖν πρὸς αὐτὸν ὃ χιλίαρχος ὁ καὶ τὰς ἀγγε- 
λίας εἰσχομίζων τῷ βασιλεῖ χαὶ τοὺς δεομένους εἶσά- 
γων, Ἀλλ᾽, ὦ ξένε Θηδαῖε (ἔλεγε δὲ ταῦτα περσίζων 
δι’ ἑρμηνέως, Τιθραύστης δὲ ἦν ὄνομα τῷ χιλιάρχῳ), 
νόμος ἐστὶν ἐπιχώριος Πέρσαις. τὸν εἷς ὀφθαλμοὺς 

40 ἐλθόντα τοῦ βασιλέως μὴ πρότερον λόγου μεταλαγχά-- 
νειν, πρὶν ἢ προσχυνῆσαι αὐτόν. — El τοίνυν αὐτὸς δι᾽ 
ἑαυτοῦ συγγενέσθαι θέλεις αὐτῷ, ὥρα σοι, τὰ ἐχ τοῦ 
νόμου δρᾶν εἶ δὲ μή, τὸ αὐτό σοι τοῦτο xal δι’ ἡμῶν 
ἀνυσθήσεται καὶ μὴ προεχυνήσαντι. Ὁ τοίνυν Ἰσμη- 


Ismenie Thebani sapientissimum et plane graecum fa- 
ctum silentio praeterire nullo modo possum. 1s patrise causa 
legatione ad regem Persarum suscepta venit, et voluit ipse 
de suo negotio regem convenire. Tribunus itaque militum, 
cujus officium erat res nuntiatas ad regem deferre, οἱ ad- 
mittendos ad eum introducere, Verum, Thebane hospes, 
dicebat, ( uec autem persice loquebatur per interpretem ; 
nomen erat tribuno Tilbraustes ) lex est apud Persas 
recepta, ut is, qui in conspectum regis venit, non ante 
sermonem cum eo conserat, quam eum adoraverit. Quodsi 
igitur vis ipse eum adire, necesse est ul , quod lex jubet , 
peragas. Sin minus, idem illud tibí per nos praestabitur, 
quamvis tu non adoraveris. Jemenias vero, Deduc me, 


VARI/E HISTORLE LIB. I. 


303 


víac, Ἄγε ue, εἶπε" xoi προσελθὼν xal ἐμφανὴς | alt. Quum autem accessissel, οἱ in faciem regis ventum 


τῷ βασιλεῖ γενόμενος, περιδλόμενος τὸν δαχτύλιον, 
ἔῤῥιψεν ἀδήλως παρὰ τοὺς πόδας, καὶ ταχέως ἐπιχύ- 
ψας, ὡς δὴ προσχυνῶν, πάλιν ἀνείλετο αὐτόν - xal δό- 
6 ξαν μὲν ἀπέστειλε τῷ Πέρση προσχυνήσεως, οὐ μὴν 
ἔδρασεν οὐδὲν τῶν ἐν τοῖς Ἕλλησιν αἰσχύνην φερόντων. 
Πάντα οὖν, ὅσα ἠδουλήθη, κατεπράξατο, οὐδὲ ἠτύχησέ 


τι ἐχ τοῦ Πέρσου. 


esset , annulum , quem gestabat , e digito detractum clam 
abjecit ad pedes , confestimque procumbens , tanquam ad- 
oraret , sustulit eum iterum, et opinionem quidem adora- 
tionis Persarum regi prsestitit : nihil tamen commisit, quod 
ignominiosum δὺϊ indecorum foret Graecis. Quicquid 
igitur petiit, impetravit, neque quicquam a Persa ei de- 
negatum est. 


XXII. — Munera quae Persarum reges legatis soliti sunt largiri. 


Δῶρα τὰ ἐκ βασιλέως διδόμενα τοῖς παρ᾽ αὐτὸν 

10 ἤχουσι πρεσδευταῖς, εἴτε παρὰ τῶν Ἑλλήνων ἀφί- 
χοιντο, εἴτε ἑτέρωθεν, ταῦτ᾽ ἦν. Ταλαντον μὲν 
ἑχάστῳ Βαβυλώνιον ἐπισήμου ἀργυρίου. ταλαντιαῖαι 
δὲ φιάλαι δύο ἀργυραῖ. Δύναται δὲ τὸ τάλαντον τὸ 


Munera, quee rex dono dabat venientibus ad se legatis, 
sive ii ex Grecia, sive aliunde advenissent , hoec erant. 
Unicuique talentum Babylonicum argenti signati, talentum 
vero pendentes duas argenteas phialas. Conficit autem ta- 


Βαδυλώνιον δύο καὶ ἑδδομήχοντα μνᾶς Ἀττικάς. Ψῶ- lentum Babylonicum septuaginta duas minas Atticas. Item 


15 λιά τε χαὶ ἀχινάχην ἐδίδου xal στρεπτόν, χιλίων δα- 
ρειχῶν ἄξια ταῦτα, xal στολὴν ἐπ’ αὐτοῖς Μηδικήν" 
ὄνομα δὲ τῇ στολῇ δωροφοριχή. 


armillas et acinacen dabat, et torquem : universa hac 
mille Daricis zstimata. Ad hzc stolam Medicam, quam 
Doryphoricam appellant. 


XXIII. — De Gorgia et Protagora. 


Ἔν τοῖς “Ἕλλησι τοῖς πάλαι μαχρᾷ τῇ δόξη διέπρεπε 
Γοργίας ὁ Λεοντῖνος Φιλολάου καὶ Πρωταγόρας Δημο- 
20 xpitou* τῇ δὲ σοφία τοσοῦτον ἐλείποντο, ὅσον ἀνδρῶν 
παῖδες. — "Eotxe γάρ πως fj δόξα μὴ πάνυ τι ἀχριδὲς 
μήτε δρᾶν, μήτε ἀκούοιν - ἔνθεν τοι χαὶ πολλὰ σφάλλε- 
ται, καὶ τὰ μὲν χαταχαρίζεται, τὰ δὲ ψεύδεται. 


Veterum Graecorum state summa gloria floruerunt 
Gorgias Leontinus supra Philolaum et Protagoras supra 
Democritum. Sapientia vero tantum ab illis superaban. 
tur, quantum a viris pueri. Videtur enim hominum 
opinio non nimis acute aut cernere , aut audire. Quam ob 
causam s»pennmero fallitur, et tom ad gratiam blanditur, 
lum eliam mendacia spargit. 


XXIV. — De contentione Herculis et Leprei. 


Kauxevoc τοῦ Ποσειδῶνος xal ᾿Αστυδαμείας τῆς 
86 Φόρθαντος γίνεται παῖς Λεπρεύς, ὅσπερ οὖν συνε- 
Θούλευσε τῷ Αὐγέᾳ δῆσαι τὸν Ἣ ραχλῇ,, ὅτε αὐτὸν 
ἀπήτει τὸν ὑπὲρ τοῦ ἄθλου μισθὸν Ἣραχλῇς. "Hv οὖν, 
οἷα εἶχός, πολέμιος τῷ Ἡραχλεῖ 6 Λεπρεὺς ix τῆς 
τοιαύτης συμξουλῇς. Χρόνῳ [δὲ] ὕστερον ὃ μὲν τοῦ Διὸς 
30 παῖς εἷς Καύχωνος ἀφίχετο᾽ δεηθείσης δὲ τῆς ᾿Αστυ- 
δαμείας, διαλύεται τὴν πρὸς τὸν Λεπρέα 6 «Ἡραχλῆς 
ἔγθραν. ΦΦΙιλονειχία δ᾽ οὖν αὐτοῖς ἐμπίπτει νεανιχή, 
xai ἐρίζουσιν ἀλλήλοις περὶ δίσχου xai ὕδατος dv- 
τλήσεως xal τίς χαταδειπνήσει ταῦρον πρότερος * xal 
35 ἐν πᾶσι τούτοις ἧἥττᾶται Λεπρεύς. Καὶ ὑπὲρ mo- 
λυποσίας [δὲ] ἀγὼν αὐτοῖς ἐγένετο, καὶ ἐνταῦθα πάλιν 
ὃ Ἣ ραχλῆς ἐκράτει. Διανιώμενος δὲ ὃ Λεπρεύς, λα- 
ὀὼν ὅπλα, εἰς μονομαχίαν προχαλεῖται τὸν "HoaxAT. 
Καὶ οὖν καὶ ἔτισε δίκας ὑπὲρ τῶν παρ᾽ Αὐγέᾳ᾽ μαχό- 

40 μένος γὰρ ἀποθνήσχει. 


Glaucon, filius Neptuni, ex Astydamia filia Phorbantis 
genuit filium nomine Lepreum : qpi Augez consilium de- 
dit de vinciendo Hercule, quum is certaminis et la- 
borum suorum mercedem ab eo repeteret. Proinde, 
ut verisimile est, exosus Herculi Lepreus propter loc 
consilium.  Interjecto deinde tempore, Jovis filius ad 
Caucones proficiscitur. Intercedente autem per obtesta- 
tiones Astydamia, Hercules simultates, quas cum Leprea 
exercebat, dissolvit. Juvenilis igitur quadam «cmulatio 
inter hos accidit, ut disco mutuo contenderent et aqua- 
rum exhlaustione, et uter prior taurum comedere posset. 
In quibus omnibus euperatur Lepreus. Et iude certamen 
aliud ortum inter eos est, uter bibendo plus posset : e quo 
rursum inferior discessit Lepreus. Tandem ira et indig- 
Dalione commotus, sumptis armis ad solitariam pugnam 
Herculem provocat. Persolvit igitur peenas eorum, quie 
cum Augea tractaverat ; pugnando enim interfectus est. 


XXV. — De magnificentia Alexandri in Phocionem , et contra Phocionis in Alexandrum. 


᾿Αλέξανδρος ὃ Φιλίππου ( εἰ δέ τῳ δοχεῖ, δ τοῦ 
Διὸς, ἐμοὶ γὰρ οὐδὲν διαφέρει ) Φωχίωνι μόνῳ, φασί, 
τῷ ᾿Αθηναίων στρατηγῷ γράφων, προσετίθει τὸ χαί- 
ρειν᾽ οὕτως ἄρα ἡρήχει τὸν Μαχεδόνα ὃ Φωχίων. 
45 ᾿Αλλὰ xo τάλαντα αὐτῷ ἀργυρίου ἔπεμψεν ἑχατὸν, καὶ 
πόλεις τέσσαρας ὠνόμασεν, ὧν ἠξίου μίαν, ἣν βούλε- 


Alexander Philippi filjus (aut si quis mavult, Jovis , id 
enim mea nihil refert) soli Phocioni, uL aiunt , Athenien- 
sium duci, quum scriberet, Χαίρειν, id est Salutem, appo - 
suit : adeo Phócion Macedonis animum sibi devinxerat. 
Insuper etiam centum argenti talenta misil ei, el qua- 
tuor urbes nominavit, quarum quamcunque libitum esset 


804 JELIANI 


ται, προελέσθαι αὐτόν, ἵνα ἔχοι χαρποῦσθαι τὰς ἐχεῖ- 
θεν προσόδους. Ἦσαν δὲ ai πόλεις alos Κίος, ᾿Ελαία, 
Μύλασα, Πάταρα. Ὁ μὲν οὖν Ἀλέξανδρος μεγαλο- 
φρόνως ταῦτα χαὶ μεγαλοπρεπῶς ἔτι γε μὴν μεγα- 

ὁ λοφρονέστερον ὃ Φωχίων, μήτε τὸ ἀργύριον προσιέ-- 
μενος , police τὴν πόλιν. Ὡς δ᾽ [ἀν] μὴ δοχοίη πάντη 
ὑπερφρονεῖν τοῦ Ἀλεξάνδρου, ἐτίμησεν αὐτὸν κατὰ 
τοῦτο᾽ τοὺς ἐν τῇ ἄχρᾳ τῇ ἐν Σάρδεσι δεδεμένους 
ἄνδρας ἠξίωσεν αὐτὸς ἀφεῖναι ἐλευθέρους αὐτῷ, ᾿ἔχε- 

10 χρατίδην τὸν σοφιστὴν xal ᾿Αθηνόδωρον τὸν "In6ptov 
xai Δημάρατον xal [ Σπάρτωνα 7" ἀδελφὼ δὲ ἄρα 
ἄστην οὗτοι "Pool. 


deligere jussit, ut ejus reditus in δυδη et propriam uti- 
litatem converteret. Erant autem ho urbes : Cius, Ela, 
Atque luec Alexander liberaliter et 
magnifice. Verum magnificentius longo Phocion, qui 


Mylasa, Patara. 


quum neque argentum neque civitatem accipere vellet; 
tamen, ne plane promissa Alexandri nihili facere et con- 
temnere videretur, bac re eum honoravit : eos qui in arce 
Sardium captivi tenebantur, liberos sibi dimitti rogavit, 
Echecratiden sophistam , Athenodorum Imbrium , et De- 
maratum et Spartonem , qui duo fratres erant. Rliodii. 


XXVI. — De Aglaide multivora. 


Γυναῖχα ἀκούω σαλπίσαι, καὶ τοῦτο ἔργον ἔχειν 

ἅμα χαὶ τέχνην, Ἀγλαΐδα ὄνομα, τὴν Μεγαχλέους 

15 παῖδα. Περίθετον δὲ εἶχε χόμην xal λόφον ἐπὶ τῆς 

χεφαλῇῆς. Καὶ ὁμολογεῖ Ποσείδιππος ταῦτα. Δεῖ- 

mvov δὲ ἦν ἄρα αὐτῇ χρεῶν μὲν μναῖ δώδεχα,, ἄρτων 
δὲ χοίνιχες τέσσαρες, ἔπινε δὲ οἴνου χόα. 


Feminam audio tuba cantasse, ejusque loc institutum 
vite atque artem fuisse, nomine Aglaidem, filiam Mega- 
clis. Comam habebat apposititiam , et cristam in capite, 
ut testalur Posidippus. Consumebal hoc in una cana 
duodecim libras carnium, el quatnor choenices panum, 
bibebat congium vini. 


XXVII. — De voracitate multorum. 


"Aónpdyouc λέγουσιν ἀνθρώπους γεγονέναι Λιτυέρ- 
40 σαν τὸν Φρύγα xai Κάμόδλητα τὸν Λυδὸν καὶ Θῦν 
τὸν Παφλαγόνα xol Χαρίλαν χαὶ Κλεώνυμον xa 
Πείσανδρον xai Χάριππον xal Μιθριδάτην τὸν Πον- 
τιχὸν xal Καλαμόδρυν τὸν Κυζιχηνὸν χαὶ Τιμο- 
χρέοντα τὸν ἱῬόδιον; τὸν ἀθλητὴν ἅμα xoi ποιη- 
46 τήν, χαὶ Καντίδαριν τὸν Πέρσην καὶ ᾿Ερυσίχθονα τὸν 
Μυρμιδόνος" ἔνθεν τοι καὶ Αἴθων ἐκλήθη οὗτος. ΔΛέ- 
γεται δὲ ἐν Σικελίᾳ ᾿Αδηφαγίας ἱερὸν εἶναι καὶ Σι- 
τοῦς ἄγαλμα Δήμητρος. ὋὉμολογεῖ δὲ xal Ἀλχμὰν 6 
ποιητὴς ἑαυτὸν πολυδορώτατον γεγονέναι. Καὶ Κτη- 
30 σίαν δέ φησί τινα ᾿Αναξίλας, 6 τῆς χωμῳδίας ποιητής, 
πολλὰ ἐσθίειν. 


Voraces supra modum referunt fuisse Lityersam Phry- 
gem, Cambleteim Lydum, Thyn Paphlagonem, Chari- 
lam, Cleonymum, Pisandrum, Oherippum, Mithridatem 
Ponticum, Calamodryn Cyzicenure , Timocreontem Rho- 
dium, pugilem simul et poetam, Captibarim Persam, Ery- 
sichthonem Myrmidonis filium, qui ob eam causam etiam 
4Ethon est appellatus. Dicitur autem in Sicilia templum 
exsistere Voracitati sacrum , et Cereris Frumentarie simu- 
lacrum. Testatur etiam Alcman poeta, se fuisse voracissi- 
mum. Et Anaxilas comicus dicit, Ctesiam quendam 
immodic:e voracitatis fuisse. 


XXVIII. — De obsoniis, quae apud Rhodios sunt in pretio. 


Ἀλλλὰ ἔγωγε ópiv ἐθέλω εἰπεῖν Ῥόδιον δόξαν. "Ev 
“Ῥόδῳ φασὶ τὸν μὲν εἰς τοὺς ἰχθῦς ᾿δρῶντα xal θαυ" 
μάζοντα αὐτοὺς xai ὄντα τῶν ἄλλων ὀψοφαγίστατον, 

85 ἀλλὰ τοῦτόν γε ὡς ἐλευθέριον ὑπὸ τῶν δημοτῶν ἐπαι- 
νεῖσθαι" τόν γε μὴν πρὸς τὰ χρέα ἀπονεύοντα ὡς op 
τιχὸν xal γάστριν διαβάλλουσι Ῥόδιοι. Εἶτε δὲ 
ἐκεῖνοι ὀρθῶς, εἴτε φλαύρως, ὑπερφρονῶ τοῦτο ἐξε- 
τάζειν. , 


- Ego vero Rhodiam opinionem vobis commemorabo. in 
Rhodo, aiuut, si guis pisces intueatur , eorumque adnii- 
ratione ducatur; sitque supra omnes alios piscium amans, 
eum populares quasi liberalem laudant. Quibus vero ma- 
gis arridet carnium: esus, ii agrestes el ventres calumni 
causa apud Rhodios audiunt. Verum rectene illi an inepte 
faciant , id vero inquirere parum curo. 


XXIX. — Quod ovis leonem fuerit enixa. 


40 λέγουσι Κώων παῖδες ἐν Κῷ τεχεῖν ἔν τινι ποίμνῃ 
Νικίου τοῦ τυράννου, olv* τεχεῖν δὲ οὐχ ἄρνα, ἀλλὰ 
λέοντα' xal οὖν καὶ τὸ σημεῖον τοῦτο τῷ Νικία τὴν τυ- 
ραννίδα τὴν μέλλουσαν αὐτῷ μαντεύσασθαι, ἰδιώτη 
ἔτι ὄντι. 


Coi dicunt, in (Ὁ iosula in grege quodam Niciee tyranni 
ovem peperisse ; peperisse vero non agnum, sed leonent. 
Atque id Nicie , qui tum privatam adhuc vitam agebat , 
futuram tyrannidem portendisse, 


VARLE HISTORLUE LIB. I. 


306 


XXX. — Galeten non ob formam magis quam prudentiam a Ptolemzo fuisse adamatum. 


Πτολεμαῖος ὁ βασιλεὺς ἐρώμενον εἶχε Γαλέτην 
ὄνομα, ἰδεῖν χάλλιστον, ἈἈμείνων δὲ ἦν ἄρα τούτῳ 
τῷ μειρακίῳ ἢ γνώμη τῆς μορφῆς. Πολλάχις γοῦν 
αὐτῷ χαὶ ὁ Πτολεμαῖος ἐμαρτύρει, καὶ ἔλεγεν, Ὦ 

* ἀγαθὴ χεφαλή, χαχοῦ μὲν οὐδεπώποτε οὐδενὶ γέγονας 
αἴτιος, πολλοῖς δὲ χαὶ πολλὰ ἀγαθὰ προὐξένησας. Ὁ 
μὲν [οὖν] ἵππευε σὺν τῷ βασιλεῖ, τὸ μειράχιον. Ἰδὼν 
δὲ πόῤῥωθεν ἀγομένους τινὰς [τὴν] ἐπὶ θανάτῳ, οὐ ῥᾳ- 
θύμως εἶδεν, ἀλλ᾽ ἔφη πρὸς τὸν Πτολεμαῖον, Ὦ βασιλεῦ, 

Ι0 ἐπεὶ χατά τινα δαίμονα τῶν ἀγομένων ἀγαθὸν ἐπὶ ἵἴπ- 
vw ἐτύχομεν ὄντες, φέρε, εἴ σοι δοχεῖ, τὴν ἔλασιν 
ἐπιτείναντες χαὶ συντονώτερον ἐπιδιώξαντες, Διόσχου- 
pot τοῖς δειλαίοις γενώμεθα ' 

Σωτῆρες ἐσθλοὶ χἀγαθοὶ παραστάται, 

16 τοῦτο δὴ τὸ λεγόμενον ἐπὶ τῶν θεῶν τούτων. Ὅ δὲ 
ὑπερησθεὶς αὐτοῦ τῇ χρηστότητι, xal τὸ φιλοίχτιρμον 
ὑπερφιλήσας, xat ἐχείνους ἔσωσε, καὶ ἐπὶ πλέον προσ- 
ἔθηκε τῷ φίλτρῳ τοῦ κατ᾽ αὐτὸν ἔρωτος. 


Ptolemeeus rex amasium habebat Galeten, pulcherrima 
forma praeditum. Animus vero juvenis longe formam su- 
perabat. Persezpe igitur etiam Ptolemzus testimonium ei 
perhibebat, inquiens : O benignum caput ! nulli tu unquam 
ullius auctor incommodi fuisti, sed contra multis multa 
bona procurasti. Hic aliquando cum rege adolescens 
equitabat. Quum vero procul aliquos ad supplicium trahi 
videret , non oscitanter loc vidit, sed, O rex, inquit ad 
Ptolemeum , quandoquidem prospera quadam sontium 
istorum fortnna in equis nunc sumus , age , si libi gralum 
est, cursum intendentes et velocius persequentes apparea- 
mus miseris quasi Dioscuri salvatores et opiferi praestites, 
id quod communi proverbio de his diis vulgatum est. Ille 
vero maximam voluptatem capiens ex ejus bonitate, et 
propensum ad misericordiam animum deamans , tum illos 
servavit, tum amoris vim, quo eum deperibat, confirmavit 
el auxit. 


XXXI. — Lex Persarum de ferendis regi muneribus. 


Νόμος οὗτος Περσιχὸς ἐν τοῖς μάλιστα ὅπ᾽ αὐτῶν 
φυλαττόμενος. Ὅταν εἰς Πέρσας ἐλαύνη βασιλεύς, 
πάντες αὐτῷ Πέρσαι χατὰ τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν ἔχχστος 
προσχομίζουσιν. — "Ace δὲ ὄντες ἐν γεωργίᾳ xal περὶ 
Y" πονούμενοι xal αὐτουργοὶ πεφυχότες, οὐδὲν τῶν 
δδρισμένων οὐδὲ τῶν ἄγαν πολυτελῶν προσφέρουσιν, 
ἀλλ’ ἢ βοῦς ἢ οἷς, οἱ δὲ σῖτον, xat οἶνον ἄλλοι. Παρ- 
ἐξιόντι Ó' αὐτῷ xal παρελαύνοντι ταῦτα ὑπὸ ἐχάστου 
πρόχειται, καὶ ὀνομάζεται δῶρα xat δοχεῖ τούτῳ. ΟἿ 
δὲ ἔτι τούτων ἐνδεέστεροι τὸν βίον χαὶ γάλα χαὶ φοί- 
νιχας αὐτῷ xal τυρὸν προσφέρουσι xal τρωχτὰ ὡραῖα 
30 xal τὰς ἄλλας ἀπαρχὰς τῶν ἐπιχωρίων. 


2 


- 


Legem habent Perse, qwse una ex omnibus observan 
tissime ab illis colitur. Quum rex in Persidem equitat, 
omnes ei Pers» singuli pro suis facultatibus munera offe- 
runt : qui agriculturae dediti sunt, et terree colendee operam 
navant, et qui sua manu laborant opifices , neque nimia 
vilia, neque nimis pretiosa et magnifica donant , sed aut 
hoves aut oves : nonnulli eliam frumentum aliique vi- 
num. Prieterequitanti autem ipsi haec a singulis appo- 
nuntur, e£ munerum nomine vocantur, qua appellatione 
etiam ipse recipit. Qui vero sunt his pauperiores, lac, 
dactylos et caseum ferunt, maturaque bellaria, et alias pri- 
mitias fructuum , qui in regione nascuntur. 


ΧΧΧΙ!. — De aqua regi Persarum dono data. 


Λόγος οὖν xal οὗτος Περσιχός. Φασὶν ἄνδρα Πέρ- 
σην, ᾧ ὄνομα ἦν Σιναίτης, πόῤῥω τῆς ἐπαύλεως τῆς 
ἑαυτοῦ ἐντυχεῖν Ἀρταξέρξη τῷ ἐπιχκαλουμένῳ Μνή- 
μόνι. ᾿Ἀπολειφθέντα οὖν θορυδηθῆναι δέει τοῦ νόμου 

35 xal αἰδοῖ τοῦ βασιλέως. Οὐχ ἔχων δὲ ὅ τι χρήσαιτο 
τῷ παρόντι, ἡττηθῆναι τῶν ἄλλων Περσῶν μὴ φέρων, 
μηδὲ ἄτιμος δόξαι τῷ μὴ δωροφορῆσαι βασιλέα, ἀλλ᾽ 
οὗτός γὲ πρὸς τὸν ποταμὸν τὸν πλησίον παραῤῥέοντα, 
ᾧ Κῦρός ἐστιν ὄνομα, ἐλθὼν σὺν σπουδῇ καὶ ἧ ποδῶν 

40 εἶκε μάλιστα ἐπιχύψας, ἀμφοτέραις ταῖς χερσὶν ἀρυ- 
σάμενος τοῦ ὕδατος, Βασιλεῦ. φησὶν, ᾿Αρταξέρξη, 
δι᾽ αἰῶνος βασιλεύοις- νῦν μὲν οὖν σε ὅπη τε xal 
ὅπως ἔχω τιμῶ, ὡς ἂν μὴ ἀγέραστος τὸ γοῦν ἐμὸν 
παρέλθης. Τιμῶ δέ σε Κύρου ποταμοῦ ὕδατι ὅταν 

45 δὲ ἐπὶ τὸν σταθμὸν τὸν σὸν παραγένηῃ, οἴχοθεν, ὡς 

ELIANLS, 


Hzc etiam historia Persica est. Ferunt hominem Per- 
sam, nomine Sinzelam , procul a suo tugurío, factum ob- 
viam Artaxerxi, qui Mnemon cognominabatur, et inter. 
ceptum, metu legis seipsum cruciasse atque verecundia 
regis. Quum vero , quid ip przesentia faceret, non habe- 
rel, seque ab aliis Persis officio superari non ferret, neque 
ipse solus donis non ferendis infamis videri vellet, ad prae- 
terfluentem proxime fluvium, nomine Cyrum , summa ce- 
leritate accurrit et e vestigio procumbens, aquam utra« 
que vola hausia , et sic regem alloquutus est : O rex, in- 
quit, Arlaxerxe, regnes in aternum! Nunc ego prout 
possum et quomodo possum, te munere dono, ut ne in- 
donatus, quantum in me est, prstereas. Honoro autem 
te Cyri aquis. Quodsi ad stationem tuam veneris, ego 
domo mea, quantum mez facultates patientur, pretiosis- 

20 


2306 


ἂν μάλιστα ἑαυτοῦ χράτιστα καὶ πολυτελέστατα χω- 
ρήσαιμι, οὕτω τιμήσω σε, καὶ δὴ οὐδὲν [ἀν] ἐλάτ- 
τῶν γενοίμην τινὸς τῶν ἄλλων τῶν ἤδη σε δεξιω- 
σαμένων τοῖς δώροις. — "Emi τούτοις 6 ᾿Αρταξέρξης 
b ἥσθη xai, Δέχομαι ἡδέως, φησίν, ἄνθρωπε,, τὸ δῶ-- 
pov, xal τιμῶ γε αὐτὸ τῶν πάνυ πολυτελῶν, xal lo2- 
στάσιον ἐχείνοις λέγω" πρῶτον μέν, ὅτι ὕδωρ ἐστὶ τὸ 
πάντων ἄριστον, δεύτερον δέ, ὅτι Κύρου ὄνομα ἐν 
ἑαυτῷ φέρει. Καὶ σὺ δέ μοι χαταλύοντι ἐν τῷ στα-- 
10 θμῷ πάντως ἐπιφάνηθι. Ταῦτα εἰπὼν προσέταξε τοὺς 
εὐνούχους λαδεῖν τὸ ἐξ αὐτοῦ δῶρον. Οἱ δὲ τὴν τα- 
fion» προσδραμόντες, εἰς χρυσὴν φιάλην ἐδέξαντο 
ix τῶν χειρῶν αὐτοῦ τὸ ὕδωρ. ᾿Ελθὼν δέ, ἔνθα xa- 
τέλυεν, ὁ βασιλεὺς, ἔπεμψε τῷ ἀνδρὶ τῷ Πέρσῃ στο- 
1$ λὴν Περσιχὴν xai φιάλην χρυσῆν καὶ χιλίους δαρει- 
χούς - xal προσέταξε τὸν χομίζοντα αὐτὰ εἰπεῖν τῷ 
λαμθάνοντι, Κελεύει σε βασιλεὺς ἐχ μὲν τούτου τοῦ 
χρυσίου εὐφραίνειν τὴν φεαυτοῦ ψυχήν, ἐπεὶ xal σὺ 
τὴν ἐχείνου εὔφρανας, μὴ αὐτὸν ἀγέραστον μηδὲ ἄτι- 
290 μὸν ἐάσας, ἀλλ᾽, ὡς ἤδη ἐχώρει, ταύτη τιμήσας" 
βούλεται δέ σε χαὶ τῇ φιάλη ταύτῃ ἀρυόμενον πίνειν ἐξ 
ἐχείνου τοῦ ὕδατος. 


ZELIANI 


sima el optima ferens , te honorabo : et forsitan haud ce- 
dam cuiquam celerorum , qui te muneribus suis nunc ex- 
ceperunt. Artaxerxes hac re delectatus, Ego vero, inquit, 
o homo, grato animo munus tuum accipio, et in pretiosis- 
simis numero, et illis anquale ac par esse dico : primum 
quoniam aqua rerum omnium est optima ; deinde quoniam 
Cyri nomen pra se fert. Tu vero fac mihi divertenti in 
slatione appareas. Hiec loquutus mandavit eunuchis , ut 
munus ejus reciperent : qui sine mora accurrentes, in au- 
ream phialam de manibus ejus aquam exceperunt. Rex 
vero, quum ad diversorium auum pervenisset , misit ho- 
mini Perste slolam Persicam, et plialam auream , atque 
mille Daricos. Simulque ferentem ea dicere jussit acci- 
pienti : Jubet (e Rex animum tuum isto auro oblectare, 
quoniam ipsius quoque mentem voluptate affecisti , qui 
non indonatum neque inhonoratum preeterire passus sis : 
sed quemadmodum necessitas patiebatur, ita sis veneratus. 
Vult autem, ut hac. phíala aquam ex illo fluvio haustam 
bibas. 


XXXIII. — De insigni malo punico eidem regi donato. 


"Potàv ἐπὶ λίκνον μεγίστην Ὦμίσης ᾿Αρταξέρξῃ τῷ 
βασιλεῖ ἐλαύνοντι τὴν Περσίδα προσεχόμισε. 'Γὸ 
45 μέγεθος οὖν αὐτῇς ὑπερεκπλαγεὶς 6 βασιλεύς, "Ex ποίου 
παραδείσου, φησί, λαδὼν φέρεις μοι τὸ δῶρον τοῦτο; 
Τοῦ δὲ εἰπόντος, ὅτι οἴχοθεν xoi ix τῆς αὑτοῦ γεωρ- 
qioc , ὑπερήσθη" xal δῶρα μὲν αὐτῷ βασιλικὰ ἔπεμψε, 
xat ἐπεῖπε, Νὴ τὸν Μίθραν, ἀνὴρ οὗτος ix τῆς ἐπιμε- 
30 λείας ταύτης δυνήσεται xal πόλιν, xatd γε τὴν ἐμὴν 
κρίσιν, ἐκ μιχρᾶς μεγάλην ποιῆσαι. — "Eowxe δὲ 6 λό- 
γος ὁμολογεῖν οὗτος, ὅτι πάντα ἐκ τῆς ἐπιμελείας xol 
τῆς διαρχοῦς φροντίδος χαὶ τῆς σπουδῆς τῆς ἀνελλιποῦς 
καὶ τῶν κατὰ φύσιν δύναιτο ἂν χρείττονα γενέσθαι. 


Omises Artaxerxi per Persidem equitapti malum punicum 
maximum obtulit in vanno. Rex magnitudinem ejus ad- 
miratus , interrogavit : E quonam paradiso depromptum 
hoc donum mihi affers? Illo vero respondente , domo sua 
et ex suis agris : gavisus rex supra modum, miíssis regiis 
muneribus, virum ornavit et, Per Solem, inquit, íste 
homo fali cura et diligentia poterit eliam civitatem , meo 
quidem judicio, ex parva amplam reddere. "Videtur au- 
tem hic sermo testari, omnes res cura et continua sol- 
licitudine et indefesso labore meliores et preestantiores, 
quam natura producat , effici posse. 


XXXIV. — De patre filium capitis reum postulante. 


35 Ἀνὴρ γένει Μάρδος, ὄνομα Ραχώκης, παῖδας εἶχεν 
ἑπτά. [Ἀλλὰ] τούτων 6 νεώτατος ἐκαλεῖτο Καρτώ-- 
pne xaxà δὲ πολλὰ τοὺς ἄλλους εἰργάζετο. Καὶ τὰ 
μὲν πρῶτα ἐπειρᾶτο αὐτὸν Ó πατὴρ παιδεύειν xal 
δυθμίζειν λόγῳ ἐπεὶ δὲ οὐχ ἐπείθετο, τῶν δικαστῶν 

«4o τῶν περιχώρων ἀφικομένων ἔνθα ᾧχει 6 τοῦ νεανί- 
σχου πατήρ, ἀλλ᾽ ἐχεῖνός γε συλλαδὼν τὸ παιδίον xal 
τὼ χεῖρε ὀπίσω περιαγαγὼν αὐτοῦ, πρὸς τοὺς δικαστὰς 
ἤγαγε, καὶ ὅσα αὐτῷ τετόλμητο, πάντα ἀχριδῶς χατ- 
ηγόρησε, καὶ ἥτει παρὰ τῶν δικαστῶν ἀποχτεῖναι τὸν 

«s νεανίσχον, Οἱ δὲ ἐξεπλάγησαν, xal αὐτοὶ μὲν ἐφ᾽ 
ἑαυτῶν οὐχ ἔχριναν τὴν χαταδιχκάζουσαν ἀγαγεῖν ψῆ- 
ov: ἀμφοτέρους δὲ ἐπὶ τὸν βασιλέα τῶν Περσῶν τὸν 
Ἀρταξέρξην ἤγαγον. Τὰ αὐτὰ δὲ λέγοντος τοῦ Μάρ- 
δου, ὑπολαδὼν ὁ βασιλεὺς ἔφη, Εἶτα τολμήσεις τοῖς 


Homo quidam genere Mardus, nomine Rhacoces, se- 
ptem habebat liberos. Ex his omnium minimus natu, 
nomihe Caríomes, fratres suos multis damnis afflige- 
hat. Primum igitur eum pater instituere, et verbis com- 
ponere ejus mores tentabat. — Verum quum ille nom pa- 
reret, οἱ quodam tempore illius tractus judices eo venissent , 
ubi] sedes habebat adolescentis pater, tum vero ille com- 
preliensum filium, manibus in tergum revinctis, ad judices 
abduxit, Ibi accurate eorum omnium filium accusat, 
qus& ab illo audacius erant patrata : et a judicibus post- 
lavit, ut adolescentem ad mortem raperent. « At illi 
stupefacti, suis sententiis eum condemnandum non cen- 
suerunt, sed utrumque ad regem Persarum Artaxerxem 
adduxerunt. Mardo vero eadem contendente, excipiens 
rex ait : Ergone tu oculis tuis filium morientem videre 


10 


σι 


VARI/E HISTORLE LIB. T. 


ὀφθαλμοῖς τοῖς ἑαυτοῦ τὸν υἱὸν ἀποθνήσχοντα ὑπομεῖ- 
ναι; Ὁ δὲ ἔφη, Πάντων μάλιστα᾽ ἐπεὶ xai ἐν τῷ 
χήπῳ ὅταν τῶν φυομένων θριδαχινῶν τὰς ἐχφύσεις 
τὰς πιχρὰς ἀποχλῶ xat ἀφαιρῶ, οὐδὲν ἢ μήτηρ αὐτῶν 
λυπεῖται, ἀλλὰ θάλλει μᾶλλον, χαὶ μείζων χαὶ γλυ- 
χίων γίνεται. Οὕτω καὶ ἐγώ, ὦ βασιλεῦ, τὸν 8λά- 
πτοντα τὴν ἐμὴν οἰχίαν xai τὸν τῶν ἀδελφῶν βίον 
θεωρῶν ἀπολλύμενον xai τῆς χαχουργίας τῆς εἰς 
αὐτοὺς παυόμενον χαὶ αὐτὸς αὐξηθήσομαι, χαὶ τοῖς 
λοιποῖς τοῖς κατὰ γένος συνέσομαι τὰ αὐτὰ ἐμοὶ εὖ 
πάσχουσιν. *Qv ἀχούσας Ἀρταξέρξης ἐπήνεσε μὲν 
τὸν Ῥαχώχην, καὶ τῶν βασιλικῶν δικαστῶν ἐποίη- 
σεν ἕνα, εἰπὼν πρὸς τοὺς παρόντας, ὅτι ὁ περὶ τῶν 
ἰδίων παίδων οὕτω διχαίως ἀποφαινόμενος πάντως χαὶ 
ἐν τοῖς ἀλλοτρίοις ἀχριδὴς ἔσται διχαστὴς καὶ ἀδέ- 
χαστος᾽ ἀφῆχε δὲ xal τὸν νεανίαν τῆς παρούσης τι- 
μωρίας, ἀπειλῶν αὐτῷ θανάτου τρόπον βαρύτατον, 


ἐὰν ἐπὶ τοῖς φθάσασιν ἀδιχῶν φωραθῇ ἕτερα. 


801 


suslinebis? Qui respondit, Maxime : quoniam in horto 
eliam, quum nascentium lactücarum surcolos amaros 
defringo et amputo, tantum abest ut dolorem ex eo ma- 
fer ipsorum lactuca patiatur, ut etiam magia efflorescat, 
item magaitudine et dulcedine plus augeatur. Ad eundem 
modum ego, o rex , quum videro eum, qui meam fami- 
liam kedit et victum fratrum dilapidat, vitam amittere 
et a suis in ipsos injuriis proliberi , et ipse amplificabor, 
el cum reliquis mei generis similiter una mecnm prospere 
agentibus vivam. Quibus auditis, Arlaxerxes Rliacocen 
collaudavit et in collegium regiorum judicum cooptavit , 
his verbis prasentes alloquutus : Qui tam severiler et 
juste de propriis liberis sententiam audet pronunciare, 
omnino eliam erga exirarios incorruptum et sincerum ju- 
dicem se prsestabit. Adolescentem vero prsesenti poena 
liberavit, gravissimam mortem ei interminatus, si praeter 
antecedentia peccata in posterum simili in crimine depre- 
hensus fuisset. 


20. 


BIBAION AEYTEPON. 


LIBER. SECUNDUS. 


I. — Quemadmodum Socrates animum Alcibiadi adolescenti fecerit , ut ne plus sequo metueret populum. 


Kal ταῦτα Σωχράτους πρὸς ᾿Αλχιδιάδην. Ὁ μὲν 
ἠγωνία, καὶ ἐδεδίει πάνυ σφόδρα εἰς τὸν δῆμον παρ- 
ελθεῖν, τὸ μειράχιον - ἐπιθαρσύνων δὲ αὐτὸν καὶ ἐγεί- 
ρων ὁ Σωκχράτης, Οὐ καταφρονεῖς, εἶπεν, ἐχείνου τοῦ 

5 σχυτοτόμου; τὸ ὄνομα εἰπὼν αὐτοῦ. Φήσαντος δὲ τοῦ 
᾿Αλχιδιάδου ὑπολαδὼν πάλιν ὁ Σωχράτης, "Evi δὲ 
ἐχείνου τοῦ ἐν τοῖς χύχλοις χηρύττοντος ἢ ἐχείνου 
τοῦ σχηνοῤῥάφου; “Ὁμολογοῦντος δὲ τοῦ Κλεινίου 
μειραχίου, Οὐχοῦν,, ἔφη ὃ Σωχράτης,, ὃ δῆμος ὃ Ἀθη- 

10 ναίων ἐκ τοιούτων ἤθροισται' xol εἰ τῶν καθ᾽ ἕνα χα- 
ταφρονεῖς, χαταφρονητέον ἄρα xal τῶν ἠθροισμένων. 
Μεγαλοφρόνως ταῦτα ὁ τοῦ Σωφρονίσχου χαὶ τῆς 
Φαιναρέτης τὸν τοῦ Κλεινίου χαὶ τῆς Δεινομάχης δι- 
δάσχων. 


Et liec Socratis ad Alcibiadem verba referemus : quem, 
quum adolescens admodum angeretur, et vehementer 
timeret in populi concionem prodire, Socrates confiden- 
tiorem reddere et excitare volens, An non, inquit, sutorem 
illum (adjecto nomine) nihili pendis? Annuente Alci- 
biade, rursum excipiens Socrates, Quid, inquit, an non 
etiam illum, qui in circulis preeconia exercet, aut etiam 
tentoriorum sutorem illum? Fatente Clinie filio, Nonne, 
inquit, hi sunt, ex quibus conflatus est populus Atbenien- 
sis? Quare si singulos contemnis, contemnendi tibi .sunt 
eliam si una sint congregati. — Hsec prudentissime filius 
Sophronisci et Phaenarete, filium Clinim εἰ Dinomaches 
docebat. 


][. — De perperam laudatis picturis. 


15 Μεγαδύζου ποτὲ ἐπαινοῦντος γραφὰς εὐτελεῖς "xol 

ἀτέχνους, ἑτέρας δὲ σπουδαίως ἐχπεπονημένας διαψέ- 

γόντος, τὰ παιδάρια τὰ τοῦ Ζεύξιδος [τὰ] τὴν μηλιάδα 

τρίδοντα κατεγέλα. Ὁ τοίνυν Ζεῦξις ἔφατο, Ὅταν 

plv σιωπᾷς, ὦ Μεγάδυζε, θαυμάζει σε τὰ παιδάρια 

80 ταῦτα' ὁρᾷ γάρ σου τὴν ἐσθῆτα xal τὴν θεραπείαν τὴν 
περί σε ὅταν γε μὴν τεχνιχόν τι θέλῃς εἰπεῖν, χατα- 
φρονεῖ cou, ΦΦύλαττε τοίνυν σεαυτὸν el τοὺς ἐπαι- 
νουμένους͵ χρατῶν τῆς γλώττης xai ὑπὲρ μηδενὸς τῶν 
μηδέν σοι προσηχόντων φιλοτεχνῶν. 


Quum Megabyzus aliquando picturas viles et ruditer 
confectas laudibus extolleret, alias vero cam summa in- 
dustria elaboratas reprehenderet, pueri Zeuxidis melinam 
terram terentes, eum deridebant. Zeuxis itaque, Quum 
taces, inquit, Megabyze, mirantur te isti pueri. "ident 
enim vestem et comitatum tuum. Simulac vero quid, 
quod ad artem pertineat, vis dicere, te contemnunt. Tu 
igilur, ut inter laudatos censearis, linguam compesce; 
neque quo nihil ad te attinent opera vel artem diju- 

| dices. 


HI. — De Alexandro, qui Apellte picturam non , ut par erat, laudaverat. 


35 ᾿Αλέξανδρος θεασάμενος τὴν ἐν ᾿Εφέσῳ εἰχόνα ἕαυ- 

τοῦ τὴν ὑπὸ ᾿Απελλοῦ γραφεῖσαν, οὐκ ἐπήνεσε χατὰ 

τὴν ἀξίαν τοῦ γράμματος. Εἰσαχθέντος δὲ τοῦ ἵππου 

καὶ χρεμετίσαντος πρὸς τὸν ἵππον τὸν ἐν τῇ εἰχόνι ὡς 

πρὸς ἀληθινὸν καὶ ἐκεῖνον, Ὦ βασιλεῦ, εἶπεν ὁ Ἀπελ- 

30 λῇς, ἀλλ᾽ ὅ γε ἵππος ἔοϊχέ σου γραφιχώτερος εἶναι 
κατὰ πολύ. 


| Alexander Ephesi suam ipsius imaginem, quam Apelles 
pinxerat, contemplatus, non laudavit pro dignitate pictura. 
Quum autem introductus equus adhinniret equo picto, 
tanquam si verus et ipse, O rex , inquit Apelles, hic sane 
equus artis pingendi peritior, quam tu, esse videtur. 


IV. — De amore Charitonis et Melanippi , et tyranni erga ipsos miseratione. 


Φαλάριδος ὑμῖν ἔργον οὐ μάλα ἐχείνῳ σύνηθες εἰ- 
πεῖν ἐθέλω. Τὸ δὲ ἔργον φιλανθρωπίαν ἄμαχον ὅμο- 
λογεῖ, xal διὰ τοῦτο ἀλλότριον ἐκείνου δοχεῖ, Χαρίτων 

35 ἦν Ἀχραγαντῖνος φιλόχαλος ἄνθρωπος xal περὶ τὴν 
ὥραν τὴν τῶν νέων ἐσπουδαχὼς δαιμονίως. Διαπύ- 
ρως δὲ ἠράσθη μάλιστα Μελανίππου ᾿Αχραγαντίνου 
xal ἐχείνου xal τὴν ψυχὴν ἀγαθοῦ xal τὸ κάλλος δια- 
φέροντος. Τοῦτον ἐλύπησέ τι Φάλαρις τὸν Μελάνιπ- 

40 πον. Διχαζομένῳ γὰρ αὐτῷ πρός τινα τῶν ἑταίρων 


Phalaridis faclum recensebo vobis, alienum id quidem 
ab ejus moribus. Nam humanitatem quandam prse se 
fert singularem, et idcirco ei non convenire videtur. 
Chariton erat quidam Agrigentinus, pulchritudinis amator, 
et nimios in adolescentium amore. Hic ardenti desiderio 
Melanippum amabat, qui etiam ipse Agrigentinus eral , 
animum gerens honestum, et elegantia forms prostans. 
Hunc Melanippum laserat quadam re Phalaris. Quum 


308 


VARLAE HISTORLE LIB. IT. 


αὐτοῦ τοῦ Φαλάριδος, προσέταξεν ὁ τύραννος τὴν 
γραφὴν χαταθέσθαι. Tou δὲ μὴ πειθομένου, 6 δὲ 
ἠπείλησε τὰ ἔσχατα δράσειν αὐτὸν μὴ ὑπαχούσαντα. 
Καὶ ἐχεῖνος μὲν παρὰ τὴν δίχην ἐχράτησεν ἀνάγχη 
δ προτάξαντος τοῦ Φαλάριδος, οἱ δὲ ἄρχοντες τὴν γρα- 
φὴν τοῦ ἀγῶνος ἠφάνισαν. Βιαρέως δὲ ἐπὶ τούτοις 
6 νεανίσχος ἤνεγχεν ὑδρίσθαι λέγων, καὶ ὡμολόγει 


τὴν ὀργὴν τὴν ἑαυτοῦ πρὸς τὸν ἐραστὴν [ὁ Μελάνιπ- 


πος], χαὶ ἠξίου χοινωνὸν αὐτὸν γενέσθαι τῆς ἐπιθέσεως 
10 τῆς χατ᾽ αὐτοῦ" xal ἄλλους δὲ ἔσπευδε προσλαδεῖν 
τῶν νεανίσχων, οὖς μάλιστα ἤδει περὶ τὴν τοιαύτην 
πρᾶξιν θερμοτάτους. “Ορῶν δὲ αὐτὸν ὃ Χαρίτων ἐνθου- 
σιῶντα xal ὑπὸ τῆς ὀργῆς ἀναφλεγόμενον, xal γινώ- 
σχων, ὅτι τῶν πολιτῶν οὐδεὶς αὐτοῖς συλλήψεται δέει 
15 τῷ ix τοῦ τυράννου, xal αὐτὸς ἔφη πάλαι τοῦτο ἐπιθυ-- 
μεῖν xal σπεύδειν ἐχ παντὸς τὴν πατρίδα ῥύσασθαι τῆς 
δουλείας τῆς χαταλαξούσιςς" ἀσφαλὲς δὲ μὴ εἶναι πρὸς 
πολλοὺς τὰ τοιαῦτα ἐκφέρειν, Ἠξίου δὴ τὸν Μελά- 
γιππόν ol συγχωρῆσαι ἀχριξέστερον ὑπὲρ τούτων 
30 διασχέψασθαι xal ἐᾶσαι παραφυλάξαι τὸν χρόνον τὸν 
ἐπιτήδειον εἰς τὴν πρᾶξιν. Συνεχώρησε τὸ μειράχιον. 
Ἐν’ ἑαυτοῦ τοίνυν ὃ Χαρίτων βαλόμενος τὸ πᾶν 
τόλμημα,, καὶ χοινωνὸν αὐτοῦ μὴ θελήσας παραλαθεῖν 
τὸν ἐρώμενον, ἵν᾿, εἰ χαταφωραθείη, αὐτὸς ὁπέχοι 
35 τὴν δίχην, ἀλλὰ μὴ xol ἐχεῖνον εἷς ταὐτὰ ἐμθάλοι, 
ἡνίχα οἱ ἐδόχει χαλῶς ἔχειν, ἐγχειρίδιον λαδὼν ὧρ- 
μᾶτο ἐπὶ τὸν τύραννον. Οὐ μὴν ἔλαθε" χατεφω- 
ράθη δέ, πάνυ σφόδρα τῶν δορυφόρων ἀχριβῶς τὰ 
τοιαῦτα φυλαττόντων. ᾿Εμόληθεὶς δὲ δπὸ τοῦ Φα- 
39 λάριδος εἰς τὸ δεσμωτήριον , xal στρεδλούμενος, ἵν᾽ 
εἴπῃ τοὺς συνεγνωχότας, ὃ δὲ ἐνεχαρτέρει χαὶ ἐνήθλει 
ταῖς βασάνοις... ᾿Ἐπεὶ δὲ μαχρὸν τοῦτο ἦν, ὃ ΝΜελά- 
γίππος ἧχεν ἐπὶ τὸν Φάλαριν, xal ὡμολόγησεν οὐ 
μόνον χοινωνὸς εἶναι τῷ Χαρίτωνι, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς 
85 ἄρξαι τῆς ἐπιδουλῆς. Τοῦ δὲ πυνθανομένου τὴν ai- 
τίαν, εἶπε τὸν ἐξ ἀρχῆς λόγον xal τὴν τῆς γραφῆς do- 
σιν, xal ἐπὶ τούτοις ὡμολόγει περιαλγῆσαι. Θαυ- 
μάσας οὖν ἀμφοτέρους ἀφῆκε τῆς τιμωρίας, προστάξας 
αὐθημερὸν ἀπελθεῖν μὴ μόνον τῆς Ἀχραγαντίνων πό- 
40 λεως,, ἀλλὰ καὶ τῆς Σιχελίας" συνεχώρησε δὲ αὐτοῖς τὰ 
ἴδια δίχαια καρποῦσθαι. Τούτους ὕστερον f, Πυθία 
καὶ τὴν φιλίαν αὐτῶν ὕμνησε διὰ τούτων τῶν ἐπῶν᾽ 


᾿ Θείας ἡγητῆρες ἐφημερίοις φιλότητος, 
Ἐὐδαίμων Χαρίτων καὶ Μελάνιππος ἔφυ, 


45 τοῦ θεοῦ τὸν ἔρωτα αὐτῶν θείαν ὀνομάσαντος φιλίαν. 


809 


enim judicio cum amico Phalaridis contenderet , tyrannus 
mandavit ut accusatione desisteret. — Qui quum non 
obediret, extremum periculum ei minitatus est, nisi 
morem gereret. ltaque vi coaclus lile abetinuit. Magi- 
stratus autem , qui sub Phalaride , actionem litis sustule- 
rubt. Quod adolescens wgre ferens, injuriam sibi fieri 
dixit, et ei, ἃ quo amabatur, suam iram prodidit atque 
confessus est Melanippus, rogavitque ut sibi adjumento 
essel ad insidias in tyrannum intendendas. Alios etiam 
adolescentes in societatem adsciscere cogitavit , quos ad 
ejusmodi facinus commodissimos paratissimosque esse 
sciret. Cbhariton , quum insaniam ejus ac furorem cerne- 
ret, et ab ira incensum rapi, atque sciret neminem civium 
in hanc rem conspiraturum esse metu tyranni, se quo- 
que dudum aiebat hoc agitasse, et omni modo studere, 
ut patriam a servitute priesenti in libertatem vindicaret ; 
sed tutum non esse haec multis enuntíari el communicari. 
Quamobrem orabat Menalippum , ut sibi de his rebus pe- 
nitius considerandi curam permitteret, et tempus idoneum 
ab obeundum facinus capere sineret. Concessit adolescens. 
Proinde Chariton , omnem hujus ausi conatum) in sese 
assumens, amasium in societatem sceleris assumere no- 
lebat : ut, si deprehenderetur, et manifestum fieret nego- 
tium, ipse solus peenas dependeret , non eliam amasium 
periculi faeeret participem. Sumpta igitur sica, quum 
opportunum videbatur, in tyrannum irruebat. Nec vero 
elam esse potuit, sed deprehensus est a satellitibus, qui 
in ejusmodi res summo studio intenti erant. Conjectus 
autem ἃ Phalaride in carcerem et quizstionibus exami- 
natus ad prodendos conjuratos, fortiter toleravit et passus 
est tormentorum sevitiam alque vim. Postquam vero 
longum id fuit, Melanippus ad Phalarim acces;it, el se non 
tantum socium, sed etiam auctorem insidiarum Charitoni 
fuisse confessus est. Percontante rege, qua causa impulsus 
hoc fecisset , narravit rem omnem a principio, οἱ litis in- 
bibitionem atque bsec sibi molesta et indigna visa esse fas- 
sus est. Miratus igitur tyrannus, utrumque liberum dimi- 
sit, sed ea lege atque conditione , ut eodem die non solum 
ex Agrigentinorum urbe, verum etiam e Sicilia excederent. 
Nihilominus tamen eis permittebat, ut ex suis possessioni- 
bus et facultatibus debitum fructum caperent. Hos postmo- 
dum et eorum amicitiam Pythía celebravit his carminibus : 


Huinanz genti auctores czlestis amoris , 
Et Chariton felix, et Melanippus erat : 


oraculo horum amorem divinam amicitiam appellante.- 


V. — De temporis parsimonia, el quod apud Lacediemonios non concedebatur deambulatio. 


Aaxsibauióvio δεινὴν ἐποιοῦντο τοῦ χρόνου τὴν 
φειδώ, ταμιευόμενοι πανταχόθεν αὐτὸν εἷς τὰ ἐπειγό- 
μενα, xal μηδενὶ τῶν πολιτῶν ἐπιτρέποντες μήτε 
ῥαστωνεύειν μήτε ῥᾳθυμεῖν els αὐτόν, ὡς ἂν μὴ πρὸς 

ὅο τὰ ἕξω τῆς ἀρετῆς ἀναλισχόμενος εἶτα μάτην διαφθεί-- 


Lacedsemonii temporis parsimoniam magnopere putave- 
runt babendam,, impendentes ipsum sedulo ad sería, ne- 
que cuiquam civium permittentes ut vel in otio vel in 
ludicris illud consumere : ut ne, rebus extra virtutem? 
positis tributum, frustra perderetur. Hujus testimonium 


310 


goto. Μαρτύριον τούτου πρὸς τοῖς ἄλλοις xal τοῦτο. 
᾿χούσαντες οἱ ΓἝτοροι Λακεδαιμονίων τοὺς Δεχέλειαν 
χαταλαῤόντας περιπάτῳ χρῆσθαι δειλινῷ, ἐπέστειλαν 
αὐτοῖς͵ Μὴ περιπατεῖτε᾽ ὡς τρυφώντων αὐτῶν μᾶλ- 
λον 3j τὸ σῶμα ἐχπονούντων. Δεῖν γὰρ Λακεδαιμο- 
νίους οὗ διὰ τοῦ περιπάτου, ἀλλὰ διὰ τῶν γυμνασίων 
τὴν ὁγίειαν πορίζεσθαι. 


/ZELIANI 


cum ceteris etiam illud est : Quum nuntiatum esset 
ephoris Lacedzemoniorum , eos qui Deceliam insidebant , 
deambulationibus uti pomeridianis , mandatum dederunt 
ad eos : Ne deambuletis : tanquam voluptatem sectareutur 
illi potius, quam corpus exercerent. Nam oportere Lace- 
deemonios non deambulationibus, sed exercitiis bonam va- 
letudinem parare et tueri. 


ΥἹΙ. — Exemplum, quod non oporteat vulgo hominum placere. 


Ἱππόμαχος, φασίν, ὃ γυμναστὴς ἐπεὶ πάλαισμά 
τι ὃ ἀθλητὴς 6 Sr? αὐτῷ γυμναζόμενος ἐπάλαισεν, εἶτα 


10 ὃ πᾶς ὄχλος 6 περιεστὼς ἐξεθόησε., χαθίχετο αὐτοῦ τῇ 


τῷ 
2 


30 


ῥάδδῳ [6 Ἱἱππόμαχος] καὶ εἶπεν, Ἀλλὰ σύ γε χαχῶς 
xal οὐχ ὡς ἐχρῆν ἐποίησας, ὅπερ ἐχρῆν ἄμεινον γενέ- 
σθαι" οὗ γὰρ ἂν ἐπήνεσαν οὗτοι τεχνιχόν σε δράσαντά 
τι. Αἰνιττόμενος, ὅτι τοὺς εὖ xal χαλῶς ἕχαστα 
δρῶντας οὐ τοῖς πολλοῖς, ἀλλὰ τοῖς ἔχουσιν νοῦν θεω» 
ρητιχὸν τῶν δρωμένων ἀρέσχειν δεῖ. ἴΒοιχε δὲ xal 
Σωχράτης τὴν τῶν πολλῶν ἐχφαυλίζειν χρίσιν ἐν τῇ 
συνουσίᾳ τῇ πρὸς Κρίτωνα, ὅτε ἀφίκετο ὁ Κρίτων εἷς 
τὸ δεσμωτήριον, χαὶ δὴ ἔπειθεν αὐτὸν ἀποδρᾶναι 
xal τὴν τῶν ᾿Αθηναίων τὴν κατ᾽ αὐτοῦ xplatw δια- 
φθεῖραι. 


Hippomachus , ut fama est, pugillandi magister, cum 
atlileta quidam ex ejus discipulis specimen exhiberet ar- 
tis, et circumstans multitudo universa plausum tolleret , 
percussit eum virga Hippomachus, inquiens : Tu vero 
perperam, neque sicut oportebat fecisti, quod melius 
fieri debebat. Nam si quid artificiosum preestitisses , non 
hi te collaudarent : innuens, qui unumquodque rite ge- 
runt et administrant, non multitudini , sed iis tantum, 
qui rei spectandze scientiam habent , placere oportere. Vi- 
detur etiam Soerates populi judicium repudiare et pro 
nihilo ducere, in colloquio cum Critone : cum Crito, ve- 
niens ad eum in carcerem, suaderet ei ut effugeret , et 
Atheniensium contra se judicium eluderet. 


VII. — Quod Thebani non exponant infantes. 


Νόμος οὗτος Θηδαϊχὸς ὀρθῶς ἅμα χαὶ φιλανθρώ-- 
πως χείμενος ἐν τοῖς μάλιστα, Ὅτι οὐχ ἔξεστιν ἀνδρὶ 
Θηδαίῳ ἐκθεῖναι παιδίον οὐδὲ εἰς ἐρημίαν αὐτὸ ῥίψαι, 
θάνατον αὐτοῦ καταψηφισάμενος. Ἀλλ᾽ ἐὰν ἦ πένης 
εἰς τὰ ἔσχατα ὃ τοῦ παιδὸς πατήρ, εἴτε ἄῤῥεν τοῦτο 
εἴτε θῆλύ ἐστιν, ἐπὶ τὰς ἀρχὰς χομίζειν ἐξ ὠδίνωιν 
τῶν μητρῴων σὺν τοῖς σπαργάνοις αὐτό. ΑἹ δὲ πα- 
ραλαθοῦσαι ἀποδίδονται τὸ βρέφος τῷ τευὴν ἐλαχίστην 
δόντι ῥήτρα τε πρὸς αὐτὸν καὶ ὁμολογία γίνεται, ἦ 
αὴν τρέφειν τὸ βρέφος καὶ αὐξηθὲν ἔχειν δοῦλον 3 


δούλην, θρεπτήρια αὐτοῦ τὴν ὑπηρεσίαν Aag 6avovta. 


Lex hec Thebanorum rectissime et humanissime posita 
est : Ne cui Thebano liceat infantem exponere, neque in 
solitudinem abjicere, capitis supplicio constituto. Verum 
si extrema mendicitate pater laboret, sive mas sit, sive fe. 
mina infans, jubet lex, eum statim ἃ materno partu ad 
magistratum cum ipsis fasciis afferre : qui acceptum alicui 
tradit minimum pro eo pretium danti , cum quo pactum et 
conditiones intercedunt, bona fide infantem alat, et adul- 
tum servi vel servie loco habeat, sic ut pro educationis 
mercede operas ejus accipiat. 


Vlil. — De Xenocle et Euripide in Olympiis certantibus. 


Κατὰ τὴν πρώτην xat ἐνενηχοστὴν Ὀλυμπιάδα, 
x«0' ἣν ἐνίχα ᾿Εξαίνετος ὃ ᾿Αχραγαντῖνος στάδιον, 
ἀντηγωνίσαντο ἀλλήλοις Ξενοχλῆς καὶ Εὐριπίδης. 
Καὶ πρῶτός γε ἦν ξξενοκλῇς, ὅστις ποτε οὗτός ἐστιν, 
Οἰδίποδι xat Δυχάονι xat Βάχχαις xal ᾿Αθάμαντι Σα- 
τυριχῷ. Τούτου δεύτερος Εὐριπίδης ἦν ᾿Αλεξάνδρῳ 
xai Παλαμήδει xal Τρωσὶ χαὶ Σισύφῳ Σατυριχῷ. 


«o l'eAoiov δὲ (οὐ γάρ;) Ξξενοχλέα μὲν νιχᾶν, Εὐριπίδην 


δὲ ἥττᾶσθαι, xal ταῦτα τοιούτοις δράμασι. “Τῶν δύο 
τοίνυν τὸ ἕτερον 3| ἀνόητοι ἦσαν οἱ τῆς ψήφου χύριοι 
xai ἀμαθεῖς xat πόῤῥω χρίσεως ὀρθῆς, ἢ ἐδεκάσθησαν. 


Φ΄Ἄτοπον δὲ ἑκάτερον xat ᾿Αθηναίων ἥχιστα ἄξιον. 


Olympiade prima et nonagesima, qua Exanetus Agri- 
gentinus vicit stadio, contenderunt invicem Xenocles et 
Euripides. Εἰ primam palmam consecutus est Xenocles, 
quisquis is tandem est, CEdipode, Lycaone, Bacchis, ct 
Athamante Satyrico. Hocce inferior erat Euripides Ale- 
xandro, Palamede, Trojanis, et Sisypho Satyrico. Ridi- 
culum autem est, presertim quum ejusmodi dramala fue. 
rint, Xenoclem non victum et Euripidem non superiorem 
discessisse. Unum itaque ex his duobus in causa fuerit 
necesse est : aut suffragiorum domini nihil viderunt, pro- 
culque a sano judicio dícesserunt; aut pecuniis corrupti 
fuerunt. Ignominiosum vero utrumque est, et Athenien. 
sibus indignum. . 


VABI/E HISTORUE LIB. 1l. $1 


IX. — De quibusdam defectoribus Atheniensium decieta. 


Οἷα ἐψηφίσαντο Ἀθηναῖοι, xal ταῦτα ἐν nuoxoa- 
τία; Αἰγινητῶν μὲν ἑχάστου τὸν μέγαν ἀποκόψαι τῆς 
χειρὸς δάχτυλον τῆς δεξιᾶς, ἵνα δόρυ μὲν βαστάζειν 
μὴ δύνωνται, χώπην δὲ ἐλαύνειν δύνωνται: Muti 

δ ναίους δὲ ἡδηδὸν ἀποσφάξαι xai τοῦτο ἐψηφίσαντο 
εἰσηγησαμένου Κλέωνος τοῦ Κλεαινέτου. ᾿Γούς γε 
μὴν ἁλισχομένους αἰχμαλώτους Σαμίων στίζειν κατὰ 
τοῦ προσώπου καὶ εἶναι τὸ στίγμα γλαῦχα xai τοῦτο 
᾿Αττιχὸν ψήφισμα. Οὐχ MADE QUE δὲ αὐτὰ οὔτε 

to ᾿Αθήνησι χεχυρῶσθαι, οὔτε ὑπὲρ ᾿Αθηναίων λέγεσθαι, 
ὦ Πολιὰς ᾿Αθηνᾶ xal ᾿Ελευθέριε Ζεῦ xai οἱ ᾿Ελλήνων 


θεοὶ πάντες. 


Quee vero , dii boni! decreverunt Athenieuses , idque in 
democralia? JEginetarum unicuique pollicem e manu 
dextra rescindi , ut hastam ferre non possent , remos vero 
adhuc agere possent. Mytilenensium vero omnem juven- 
tutem occidi : quod decretum factum est auctore Cleone, 
filio Clecneti. ^ Captivos vero Samiorum notis in facie 
notari, et inuri, que noctuam referrent : quod ipsum 
etiam Atlicum erat decretum. Hac vero, o Urbana Mi- 
nerva, et Jupiter Eleutherie, et omnes Graecorum dii, 
utinam neque Athenis statuta essent, neque de Atlienien- 
sibus dicerentur! ) 


X. — Timotheus , postquam Platonem disserentem audivisset, minus se beatum putavit. 


Τιμόθεον ἀχούω τὸν Κόνωνος, τὸν ᾿Αθηναίων 
στρατηγὸν, ὅτε ἐν ἀκμῇ τῆς εὐτυχίας ἦν, καὶ ἥρει τὰς 
I5 πόλεις ῥᾶστα, χαὶ οὐκ εἶχον ᾿Ἀθηναῖοι ὅποι ποτὲ αὖ- 
τὸν χατάθωνται ὑπὸ θαύματος τοῦ περὶ τὸν ἄνδρα , 
ἀλλὰ τοῦτον γε Πλάτωνι τῷ ᾿Αρίστωνος περιτυχόντα 
βαδίζοντι ἔξω τοῦ τείχους μετά τινων γνωρίμων καὶ 
ἰδόντα σεμνὸν μὲν ἰδεῖν τὸ πλάτος, ἵλεων δὲ τῷ προσ' 
20 ὦπῳ, διαλεγόμενον δὲ οὐχὶ περὶ εἰσφορᾶς χρημάτων, 
οὐδὲ ὑπὲρ τριηρῶν, οὐδὲ ὑπὲρ ναυτικῶν χρειῶν, οὐδὲ 
ὑπὲρ πληρωμάτων, οὐδὲ ὑπὲρ τοῦ δεῖν βοηθεῖν, οὐδὲ 
ὑπὲρ φόρου τοῦ τῶν συμμά; 49v , οὐδὲ δπὲρ τῶν νησιω- 
τῶν, ἣ ὑπὲρ ἄλλου τινὸς τοιούτου φληνάφου" ὑπὲρ 
ἐκείνων δέ, ὧν ἔλεγε Πλάτων, καὶ ὑπὲρ 3, εἴθιστο 
σπουδάζειν, ἐπιστάντα τὸν τοῦ Κόνωνος εἰπεῖν, Ὦ 
τοῦ βίου καὶ τῆς ὄντως εὐδαιμονίας. "Ex τούτων οὖν 
δῆλον, ὡς ἑαυτὸν οὐ πάνυ τι εὐδαίμονα ἀπέφαινεν ὃ 
Τιμόθεος, ὅτι μὴ ἐν τούτοις, ἀλλ᾽ ἐν τῇ παρ᾽ ᾿Αθηναίων 
δόξη καὶ τιμῇ ἦν. 


3 


[πὰ 


3 


[- 


X1. — Que Socrates dixerit de iis, qui 


Σωχράτης ἰδὼν xarà τὴν ἀρχὴν τῶν Τριάχοντα 
τοὺς ἐνδόξους ἀναιρουμένους, χαὶ τοὺς βαθύτατα 
πλουτοῦντας ὑπὸ τῶν τυράννων ἐπιδουλευομένους, 
Ἀντισθένει φασὶ περιτυχόντα εἰπεῖν, Μή τί σοι με-- 

3» ταμέλει, ὅτι μέγα καὶ σεμνὸν οὐδὲν ἐγενόμεθα ἐν τῷ 
βίῳ καὶ τοιοῦτοι, οἵους ἐν τῇ τραγῳδίᾳ τοὺς μο- 
γάρχας δρῶμεν, ἈΑτρέας τε ἐχείνους xal Θυέστας 
καὶ ᾿Αγχμέμνονας xai Αἰγίσθους; Οὗτοι μὲν γὰρ 
ἀποσφαττόμενοι χαὶ ἐχτραγῳδούμενοι καὶ πονηρὰ 

? δεῖπνα δειπνοῦντες ἔχάστοτε ἐχχαλύπτονται᾽ οὐδεὶς 
δὲ οὕτως ἐγένετο τολμηρὸς οὐδὲ ἀναίσμυντος τραγῳ- 
δίας ποιητής, ὥστε εἰσαγαγεῖν εἰς δρᾶμα ἀποσφατ- 
τόμενον χορόν. 


dh 
- 


Timotheum audio filium Cononis, ducem Atheniensium, 
quum in summo prosperitatis fastigio versaretur, el facil- 
lime urbes caperet, neque satis scirent Athenienses quo 
eum honore potissimum dignarentur, ob summam viri 
admirationem : illum , inquam , incidisse in Platonem Ari- 
«tonis filium, qui extra menia cum quibusdam discipulis 
ambulabat : quumque videret eum venerabilem aspectu 
ob illam forme amplitudinem, at vultu benignum; dis- 
serentem vero non de pecuniarum collalione , neque de 
triremibas , neque de nauticis usibus , neque de classiariis, 
neque de auxilio ferendo, neque de tributo sociorum, ne- 
que de insulanis, aut aliis quibusdam ejus generis ineptiis ; 
sed de illis, quz loquebatur Plato, et de quibus serio agere 
solebat : adstantem ergo illum Timotheum Cononis filium 
dixisse, O vitam, et veram felicitatem! Ex his igitur 
manifestum , quod se ipsum non omnino beatum judicarit 
Timotheus , quoniam non in istis, sed in gloria et honore 
Atheniensium versaretur. 


a "Triginta Tyrannis fuerant trucidati. 


Socratem , quum videret in imperio Triginta Tyranno- 
rum, summa existimationis viros interfici , et locupletes 
maxime insidiis peti, dixisse ferunt ad Antisthenem, in 
quem inciderat, Numquid te penitet, quod in vila nihil 
maguum neque spectabile exstitimus, neque tales , quales 
videmus in tragcedia monarchas, et Atreas illos, et Thye- 
sias, et Agamemnones οἱ /Egisthos ? nam illi obtruncati et in 
tragcediis decantati , inala fercula cceeuasse atque comedisse 
ubique produntur. Nemo vero poetarum tragicorum eo 
progressus est audacia οἱ impudentie , ut chorum nmacta- 


tom in drama inducat. 


Xll. — De Thethistocle , quum renuntiasset prodigalitati. 


Θεμιστοχλέους τοῦ Νεοκλέους οὐχ οἶδα εἰ ἐπαινεῖν 
(5 χρὴ τοῦτο. ᾿Επεὶ γὰρ τῆς ἀσωτίας ἐπαύσατο Θεμι- 


Themistoclis, tilii Neoclis, illud au laudare oporteat, 
nescio. Postquam enim abdicalus a patre, ab intempe- 


312 


στοχλῆς ἀποχηρυχθεὶς ὑπὸ τοῦ πατρός, xat ὑπήρξατο 
σωφρονεῖν, xai τῶν μὲν ἑταιρῶν ἀπέστη, ἦρα δὲ 
ἔρωτα ἕτερον τὸν τῆς πολιτείας τῶν ᾿Αθηναίων, xai 
θερμότατα ἐπεχείρει ταῖς ἀρχαῖς, καὶ ἑαυτὸν ἔσπευδεν 

6 εἶναι πρῶτον, ἔλεγε, φασί, πρὸς τοὺς γνωρίμους, Ἢ ί 
δ᾽ ἂν ἐμοῦ δοίητε, ὃς οὕπω φθονοῦμαι; “Ὅστις δὲ ἐρᾷ 
φθονεῖσθαι, τοῦτο δή που τὸ τοῦ Εὐριπίδου, Περιθλέ- 
πεσθαι σπεύδει, Ὅτι δὲ τοῦτο ἔστι χενόν, ὁ αὐτὸς 
Εὐριπίδης φησί. — 


JELIANI 


rantia desisteret, et iuciperet. quodammodo frugaliter 
agere, alque abstineret a scorlis, alio autem cantus essel 
amore, nimirum reipublic:& Atheniensiom, jamque ad 
magistratus gerendos obnixe contenderet , et ipse primus 
esse studeret, dicebat tum, ut aiunt, ad familiares : 
Quid vero mihi dederitis, cul nondum invidetur? At qui 
delectatur invidia, illud ipsum Euripidis, τὸ περιδλέπε- 
σθαι, boc est, suspici et observari desiderat, id vero va- 
num esse , ipse ait Euripides. 


XIII. — De Socrate in comedia taxato ab Aristophane. 


᾿Ἐπετίθεντο τῷ Σωχράτει xai ἐπεδούλευον οἱ ἀμφὶ 
τὸν Ἄνυτον ὧν χάριν καὶ δι᾿ ἃς αἰτίας, λέλεχται 
πάλαι. Ὑφορώμενοι δὲ τοὺς ᾿Αθηναίους χαὶ δεδιότες, 
ὅπως ποτὲ ἕξουσι πρὸς τὴν κατηγορίαν τοῦ ἀνδρός 
(πολὺ γὰρ ἦν τὸ τοῦ Σωκράτους ὄνομα διά τε τὰ ἄλλα 
xai ὅτι τοὺς Σοφιστὰς ἤλεγχεν οὐδὲν ὑγιὲς ὄντας 
οὐδέ τι σπουδαῖον ἣ εἰδότας ἢ λέγοντας)" ἐκ τούτων 
οὖν ἐδουλήθησαν πεῖραν χαθεῖναι ὑπὲρ τῆς κατ᾽ αὐτοῦ 
διαδολῆς. Τὸ μὲν γὰρ ἄντικρυς ἀπενέγχασθαι γρα- 
φὴν xav' αὐτοῦ παραχρῆμα οὐκ ἐδοκίμαζον, δι᾿ ἅ 
προεῖπον, xal δι᾽ ἐχεῖνα δέ, μή ποτε ἄρα ἀγριάναντες 
οἵ φίλοι οἱ τοῦ Σωκράτους ἐξάψωσι κατ᾽ αὐτῶν τοὺς 
δικαστάς, εἶτά τι πάθωσι χαχὸν ἀνήκεστον, ἅτε συ- 
κοφαντοῦντες ἄνδρα οὐ μόνον οὐδενὸς αἴτιον χαχοῦ τῇ 
πόλει, ἐχ δὲ τῶν ἐναντίων xal χόσμον ταῖς ᾿Αθήναις 
ὄντα. Τί οὖν ἐπινοοῦσιν ; Ἀιριστοφάνην τὸν τῆς χω- 
μῳδίας ποιητήν, βωμολόχον ἄνδρα καὶ γελοῖον ὄντα 
xal εἶναι σπεύδοντα, ἀναπείθουσι χωμῳδῇσαι τὸν 
Σωχράτη, ταῦτα δήπου τὰ περιφερόμενα, Ὡς ἦν 
ἀδολέσης,, λέγων τε αὖ καὶ τὸν ἥττω λόγον ἀπέφαινε 
30 κρείττονα, καὶ ἐσῆγε ξένους δαίμονας, καὶ οὐχ ἠδεῖτο 
θεοὺς οὐδ᾽ ἐτίμα, τὰ δὲ αὐτὰ ταῦτα xal τοὺς προσιόν. 
τας αὐτῷ ἐδίδασκέ τε xal εἰδέναι ἀνέπειθεν. ὉὋ δὲ 
᾿Αριστοφάνης λαδόμενος ὑποθέσεως εὖ μάλα ἀνδρικῆς, 
ὑποσπείρας γέλωτα xal τὸ ἐκ τῶν μέτρων αἱμύλον 
35 xai τὸν ἄριστον τῶν “Ελλήνων λαύὼν ὑπόθεσιν" o0 γάρ 
οἱ κατὰ Κλέωνος ἦν τὸ ἐρᾶμα,, οὐδὲ ἐχωμῴδει Λαχε- 
δαιμονίους ἢ Θηύδαίους ἣ Περιχλέα αὐτόν" ἀλλ᾽ ἄνδρα 
τοῖς τε ἄλλοις θεοῖς φίλον καὶ δὴ xat. μάλιστα τῷ Ἀ- 
πόλλωνι" ἅτε οὖν ἄηθες πρᾶγμα καὶ ὅραμα παράδοξον 
40 ἐν σχηνῇ καὶ χωμῳδίᾳ Σωχράτης, πρῶτον μὲν ἐξέπλη- 
ξεν 5j χωμῳδία τῷ ἀδοκήτῳ τοὺς ᾿Αθηναίους * εἶτα δὲ 
χαὶ φύσει φθονεροὺς ὄντας χαὶ τοῖς ἀρίστοις βασχαί- 
νεῖν προηρημένους οὗ μόνον τοῖς ἐν τῇ πολιτείᾳ καὶ 
ταῖς ἀρχαῖς, ἀλλ᾽ ἔτι χαὶ πλέον τοῖς εὐδοκιμοῦσιν ἢ ἐν 
46 λόγοις ἀγαθοῖς ἢ ἐν βίου σεμνότητι, ἄχουσμα ἔδοξεν 
ἥδιστον αἵδε αἱ Νεφέλαι, καὶ ἐχρότουν τὸν ποιητὴν ὡς 
οὔ ποτε ἄλλοτε, xal ἐδόων νιχᾶν, καὶ προσέττατον τοῖς 
χριταῖς ἄνωθεν Ἀριστοφάνην, ἀλλὰ μὴ ἄλλον γράφειν. 
Καὶ τὰ μὲν τοῦ δράματος τοιαῦτα. Ὁ δὲ Σωκράτης 
10 σπάνιον μὲν ἐπεφοίτα τοῖς θεάτροις, εἴ ποτε δὲ Εὐρι- 
πίδης ὁ τῆς τραγῳδίας ποιητὴς ἠγωνίζετο χαινοῖς τρα- 


10 


[ὃ 


20 


25 


Socratem petebant , eique insidias struebant Anytus cum 
Sociis, quarum rerum gratia, et quas ob causas, dictum 
est jam olim : quum vero suspectos haberent Athenienses, 
timerentque, dubitantes ecquo animo viri accusationem 
essent laturi (nam magnum erat Socratis nomen, cuim 
propter alia, tum propterea, quod Sophistas arguebat, ut 
qui nulla prediti sapientia, neque boni quicquam aut sci- 
rent aut dicerent) : propter hzc igitur voluerunt pericu- 
lum facere suae in illum calumniae. — Nam aperte contra 
eum deferre statim accusationem , non arbitrabantur esse 
consultum , partim ob ea quae exposui, partim propter 
haec, ne Socralis amici exasperatos contra se judicum ani- 
mos incenderent, et sic ipsi aliquod insanabile malum pate- 
rentur, ut calumniati liominem, non solum nullius mali 
reipubl'cae auctorem, verum ex diverso etiam Athenarum 
ornamentum. Quid ergo excogitant ? Aristophanem poetam 
comicum , impium hominem , qui et ridiculus erat, et esse 
sindebat, incitant et persuadent , ut in comedia Socratem 
5, quee vulgo ferebantur de eo, iucesseret : Esse loqua- 
cem , et dicendo efficere, ut elism mala causa videatur 
bona, introducere etiam novos daemonas , at neque nosse, 
neque revereuter habere deos : atque lime ipsa quoque 
eos, qui eum adirent, docere, el, ut scire velint, persuadere. 
Aristophanes autem, naclus argumentum admodum virile, 
risu interposito et metrorum festivitate, ejus materiam 
fecit optimum Grecorum. Non enim scribenda illi erat 
comedia contra Cleonem, neque sugillabat Lacedeemonio:, 
aut Thebanos, aut ipsum Periclem : sed virum diis omni- 
bus, et vel maxime Apollini carum. Proinde tanquam res 
insolità et inusitatum in scena et comadia spectaculum 
quum esset Socrates, primum omnes Alhenienses faclo 
tam necopino comudia haec percullt. Deinde, quoniam 
natura iuvidi erant Athenienses, et optimis quibusque 
obtrectare malebant, non solum illis qui in administralione 
erant reipablicze et magistratibus; verum insuper, et ma- 
gis eliam, iis qui vel bonis artibus, vel vitie gravitate 
dignitatem et laudem sibi comparant ; hae itaque Nebulc 
visse illis acroama suavissimum , et poetam plausu tanto 
prosequebantur, quanto nunquam antea, victoremque 
clamabant , mandabantque judicibus, ut Aristophanis nu 
men, nop alterius, supremum scriberent. — Alque ejus- 
modi fuere, quae ad ipsum drama pertinent. — Socrates 
vero raro veniebat in theatra , sed, si quando Euripides 
tragicus poeta cnm novis tragewlis cerfaret, itum sane 


VARI/E HISTORLE LIB. il. 


γῳδοῖς, τότε γε ἀφιχνεῖτο. Καὶ Πειραιοῖ δὲ ἄγωνι- 
ζομένου τοῦ Εὐριπίδου χαὶ ἐχεῖ χατήει" ἔχαιρε γὰρ 
τῷ dvógi [δηλονότι] διά τε τὴν σοφίαν αὐτοῦ xai τὴν 
ἐν τοῖς μέτροις ἀρετήν. Ἤδη δέ ποτε αὐτὸν ἐρεσχ ε- 
λῶν ᾿Αλχιδιάδης ὃ Κλεινίου xai Κριτίας ὁ Καλλαί- 
σχρου καὶ χωμῳδῶν ἀκοῦσαι παρελθόντα εἷς τὸ θέα- 
τρον ἐξεδιάσαντος, ὋὉ δὲ αὐτοῖς οὐχ ἠρέσχετο,, ἀλλὰ 
δεινῶς κατεφρόνει (ἅτε ἀνὴρ σώφρων, xal δίκαιος 
χαὶ ἀγαθός χαὶ ἐπὶ τούτοις σοφός ) ἀνδρῶν χερτόμων 
t0 xal ὑδριστῶν xal ὑγιὲς λεγόντων οὐδέν᾽ ἅπερ ἐλύπει 
δεινῶς αὐτούς. Καὶ ταῦτα οὖν τῆς χωμῳδίας ἦν 
αὐτῷ τὰ σπέρματα, ἀλλ᾽ οὗ μόνον ἃ παρὰ τοῦ Ἀνύ- 
του xal Μελήτου ὡμολόγηται. Εἰχὸς δὲ xai χρημα- 
τίσασθαι ὑπὲρ τούτων ᾿Ἀριστοφάνην. — Kol γὰρ βου- 
λομένων, μᾶλλον δὲ ἐκ παντὸς συχοφαντῆσαι τὸν 
Σωκράτη σπευδόντων ἐχείνων, xai αὐτὸν δὲ πένητα 
ἅμα χαὶ χατάρατον ὄντα, τί παράδοξον ἣν, ἀργύριον 
λαθεῖν ἐπ᾽ οὐδενὶ ὑγιεῖ ; Καὶ ὑπὲρ μὲν τούτων αὐὖ- 
τὸς οἷδεν. Εὐδοχίμει δ᾽ οὖν αὐτῷ τὸ δρᾶμα. Καὶ 
30 γάρ τοι xai τὸ τοῦ Κρατίνου τοῦτο συνέδη εἴ ποτε 
ἄλλοτε καὶ τότε, τῷ θεάτρῳ νοσῆσαι τὰς φρένας. Καὶ 
ἅτε ὄντων Διονυσίων, πάμπολύ τι γρῆμα τῶν ᾿Ελλή- 
νων σπουδῇ τῆς θέας dgixevo. Περιφερομένου τοίνυν 
ἐν τῇ σχηνῇ τοῦ Σωχράτους xal ὀνομαζομένου πολλά- 
35 χις, οὐχ ἂν δὲ θαυμάσαιμι, εἰ xoi βλεπομένου ἐν 
τοῖς ὑποχριταῖς (δῆλα γὰρ δὴ ὅτι χαὶ οἱ σχευοποιοὶ 
ἔπλασαν αὐτὸν ὡς ὅτι μάλιστα ἐξειχάσαντες), ἀλλ᾽ 
οἵ γε ξένοι {τὸν γὰρ χωμῳδούμενον ἠγνόουν) θροῦς 
παρ᾽ αὐτῶν ἐπανίστατο, χαὶ ἐζήτουν, ὅστις ποτὲ 
40 οὕτοςὁ X Σωκράτης ἐστίν. Ὅπερ οὖν ἐχεῖνος αἰσθόμενος 
(καὶ γάρ τοι καὶ παρῆν οὐχ ἄλλως οὐδὲ dx τύχης, εἶ- 
óc δέ, ὅτε χωμῳδοῦσιν αὐτόν" xal δὴ xal ἐν λαλῷ τοῦ 
θέατρου ἐχαθητο) ἵνα οὖν λύσῃ τὴν τῶν ξένων ἀπο- 
ρίαν, ἐξαναστὰς, παρ᾽ ὅλον τὸ δρᾶμα ἀγωνιζομένων 
3b τῶν ὑποχριτῶν ἑστὼς ἐῤλέπετο. Τοσοῦτον ἄρα πε- 
pUiv τῷ Σωχράτει τοῦ χωμῳδίας xai ᾿Αθηναίων χα- 
ταφρονεῖν. 


e 


| in. theatrum progrediens audiret, adegerupt. 


accedere solebat. Sed et in Pirzeeo quum Euripides cer- 
taret, et eo descendebat. Nam delectabatur viro scilicet, 
tum propter sapientiam ejus, tum carminum virtutem. 
Aliquando tsmen ipsum ceavillis urgens Alcibiades filius 
Clinie , et Critias filius Calleschri, ut comedos etiam 
Verum 
ille non probabat eos, sed vehementer contemnebat 
(utpote vir frugi, justus, probus , et praeter haec sapiens) 
homines mordaces , contumeliosos, et sani nihil dicentes : 
quod ipsos prorsus male habebat. Atque hz erant igitur 
Socrati cause istius, quam passus est, exagitalionis co- 
micze, neque enim illee tantum, quas ab Anyto et Melelo 
profectis constat. Haud etiam vero dissimile est, Aristo- 
phanem pecuniam propter ea ipsa accepisse. Nam quum 
illi vellent, imo vero omni modo studerent Socratem ca- 
lumniis proscindere, ipse vero pauper et sceleroeus esset, 
quid abeurdi in eo, argentum ob rem inhonestam ipsum 
cepisse? Sed de his ipse scit Aristophanes. — Conseculus 
est igilur ex hac fabula magnam gloriam. ^ Etenim illud 
Cratini tum, si unquam alias, evenit, theatrum male 
sanam mentem habere. Et, quippe quum essent Dionysia, 
magna multitodo Grescorum spectandi cupiditate conflu- 
xerat. Quum ergo jactaretur in scena Socrates, et crebro 
nominaretur : neque vero mirer, si eliam visus sit in hi- 
strionum personis (nam arti(ices larvarum etiam effinxisse 
eum quam maxime assimulantes , constat) : peregrini ergo 
illum , qui in comadia traducebatur, ignorantes murmur 
excitabant, atque, quisnam esset iste Socrates, sciscita- 
bantur. Quod quum animadrertisset ille ( etenim non tc- 
mere, nec forte fortuna aderat, sed sciens se in comedia 
jactatum iri, sedebatque insuper in conspicuo loco thea- 
tri) : ad tollendam itaque dubitationem peregrinorum sur- 
rexit, et per totum drama, certantibus histrionibus, stans 
cernebatur. Tantum in Socrate erat constantiae ad cou- 
temnendam et comicam exagitationem , εἰ Athenienses 


ipsos. 


XIV. — De platano a Xerxe amata. 


1 ἐλοῖος ἐχεῖνος 6 Ξέρξης ἦν, εἴ γε θαλάσσης μὲν 

x«l γῆς κατεφρόνει τῆς Διὸς τέχνης, ἑαυτῷ δὲ εἰργά- 

40 ζετο χαινὰς δῥοὺς καὶ πλοῦν ἀήθη, δεδούλωτο δὲ πλά- 
τάνῳ xai ἐθαύμαζε τὸ δένδρον. ᾿Εν Λυδίᾳ γοῦν, 
φασίν, ἰδὼν φυτὸν εὐμέγεθες πλατάνου, xal τὴν ἡμέ- 
pav ἐχείνην κατέμεινεν οὐδέν τι δεόμενος , xal ἐχρή- 
σατο σταθμῷ τῇ ἐρημίᾳ τῇ περὶ τὴν πλάτανον. Ἀλλὰ 
45 χαὶ ἐξῆψεν αὐτῆς κόσμον πολυτελῇ, στρεπτοῖς xat 
ψελλίοις τιμῶν τοὺς χλάδους, xal μελεξδωνὸν αὐτῇ 
κατέλιπεν, ὅ ὥσπερ ἐρωμένῃ φύλαχα xal φρουρόν. Ἐχ 

δὲ τούτων τί τῷ δένδρῳ χαλὸν ἀπήντησεν; Ὁ μὲν γὰρ 
χόσμος ὃ ἐπίχτητος χαὶ μηδὲν αὐτῷ προσήχων ἄλλως 
&0 ἐχρέματο, xal συνεμάχετο εἰς ὥραν οὐδέν" ἐπεὶ τοῦ 
φυτοῦ κάλλος ἐκεῖνό ἐστιν, εὐγενεῖς οἱ χλάδοι xat 5, 


Ridiculus profecto Xerxes ille erat, quod quum mari 
terraque , Jovis operibus, sprelis, nova itinera et insoli- 
tam navigationem sibi parasset ; sed etiam servivit platano, 
et arborem coluit. In Lydia igitur, ut fertur, quum vidis- 
set proceram platanum, et integrum diem ibi commoratus 
est, nulla postulante necessitate , et castra posuit in soli- 
tudine circa platanüm : sed el pretiosum ex ea ornatum 
suspendit , torquibus armillisque ramos honorans , et cura. 
torem ei reliquit, quasi custodem et satellitem amasiae. 
Sed quid tandem ex his ad arborem ornamenti rediit ? 
Nam ornatus ille adscitus et nihil ad ipsam pertinens 
frustra pependit, neque ullum momentum ad ejus pul- 
chritudinem attulit : siquidem arbori ha:c demum esf 


314 


χόμη πολλὴ xal στερεὸν τὸ πρέμνον xai ol ῥίζαι dv 
βάθει καὶ διασείοντες οἱ ἄνεμοι xot ἀμφιλαφὴς f, ἐξ 
αὐτοῦ σκιὰ καὶ ἀναστρέφουσαι ai ὧραι καὶ ὕδωρ τὸ 
μὲν διὰ τῶν ὀχετῶν ἐχτρέφον, τὸ δὲ ἐξ οὐρανοῦ ἐπάρ- 

& δον γλαμύδες δὲ αἱ Ξέρξου xat χρυσὸς 6 τοῦ βαρδάρου 
xai τὰ ἄλλα δῶρα οὔτε πρὸς τὴν πλάτανον, οὔτε πρὸς 
ἄλλο δένδρον εὐγενὲς ἦν. 


XV. — De iis qui Ephororum 


Κλαζομενίων τινὲς εἰς τὴν Σπάρτην ἀφιχόμενοι xal 
ὕδρει xai ἀλαζονεία γρώμενοι, τοὺς τῶν ἐφόρων 
10 θρόνους, ἔνθα εἰώθασι καθήμενοι χρηματίζειν καὶ τῶν 
πολιτιχῶν ἔχαστα διατάττειν, ἀλλὰ τούτους ἦε τοὺς 
θρόνους ἀσδόλῳ χκατέχρισαν. Μαθόντες δὲ οἱ ἐφοροι 
οὐχ ἠγανάχτησαν, ἀλλὰ τὸν δημόσιον χήρυχα καλέ- 
σαντες, προσέταξαν αὐτῷ δημοσίᾳ χηρύξαι τοῦτο δὴ 
15 τὸ θαυμαζόμενον, ᾿Εξέστω Κλαζομενίοις ἀσχημονεῖν. 


AZLIANI 


pulchritudo, generosi rami, coma densa, stipes firmus, 
radices in profundum acis, perflantes venti , ombra ex 
ea amplitudo , redeuntes justo tempore anni partes , aqua 
partim per canales enutriens , partim de ccelo irrigans. At 
chlamydes Xerzis et aurum Barbari reliquaque munera 
neque platani, neque ullius alius arboris ad prsestantiam 
quicquam faciunt. 


subsellia fuligine infecerunt. 


Clazomenii quidam Spartam venientes, et petulantia ac 
insolentia usi , thronos Ephororum, in quibus sedentes jus 
dicere et, quie ad rempublicam pertinerent , constituere 
consueverant, hos, inquam , thropos fuligine inunxerunt. 
Ephor! re cognita, non moleste tulerunt , sed vocato prae- 
cone publico, mandarunt, αἱ publice proclamaret hoc 
mirandum sane : Liceat Clazomeniis indecore se gerere. 


XV]. — De Phociorie. 


Φωχίωνος δὲ τοῦ Φώχου xal τοῦτο ἔγωγε ἔγνων 
χαλόν- παρελθὼν γὰρ εἰς τοὺς ᾿Αθηναίους ἐχχλησίας 
οὔσης. ἐπεί τι αὐτοῖς ἐμέμφετο ἀγνωμονοῦσι, πάνυ 
σφόδρα πεπαιδευμένως χαὶ πληχτιχῶς εἶπε, Βούλο-- 

20 μαι μᾶλλόν τι ὑφ᾽ ὑμῶν παθεῖν χαχὸν αὐτός, ἣ αὐτός 
τι ὑμᾶς καχῶς δρᾶσαι. 


Ρμοοίοηΐβ, filii Phoci, etiam boc ego pulchrum duco: 
quum enim ad Athenienses prodiissel , pro concione, re- 
prehendens quadam in re ipsos ut ingratos, sapientissime 
simul et gravissime dixit: Malo ἃ vobis accipere malum, 
quam ipse vobis malum dare. 


XVII. — De sapientia Magorum Persicornm et Ocho. 


Ἢ τῶν ἐν Πέρσαις Μάγων σοφία τά τε ἄλλα οἶδεν, 
ὁπόσα αὐτοῖς εἴδέναι θέμις, καὶ οὖν xol μαντεύεσθαι. 
. Οἴἵπερ οὖν καὶ προεῖπον τὴν τοῦ "Ὥχου περὶ τοὺς ὑπη- 
26 χύους ἀγριότητα xal τὸ φονιχὸν αὐτοῦ, διά τινων 
ἀποῤῥήτων συμθόλων καταγνόντες τοῦτο. Ὅτε γὰρ 
᾿Αρταξέρξου, τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, τελευτήσαντος εἰς τὴν 
βασιλείαν τῶν Περσῶν ὁ Ὦχος παρῆλθεν, οἱ Mdyot 
προσέταξαν τῶν εὐνούχων τινὶ τῶν πλησίον παρεστώ- 
30 τῶν φυλάξαι τὸν Ὦχον , τῆς τραπέζης παρατεθείσης, 
τίνι πρώτῳ τῶν παραχειμένων ἐπιχειρεῖ. Καὶ ὃ μὲν 
εἰστήχει τηρῶν τοῦτο 6 δὲ ἾὮχ,ος τὰς χεῖρας ἐκτείνας 
τῇ μὲν δεξιᾷ τῶν μαχαιρίων τῶν παρακειμένων ἕν 
ἔλαθε, τῇ δὲ ἑτέρᾳ τὸν μέγιστον τῶν ἄρτων προσειλ-- 
86 χύσατο, xal ἐπιθεὶς ἐπ᾿ αὐτὸν τῶν χρεῶν, εἶτα τέμνων 
ἤσθιεν ἀφειδῶς. ἍἌπερ ἀχούσαντες oí Μαγοι δύο 
ταῦτα ἐμαντεύσαντο, εὐετηρίαν τὴν ἐξ ὡρῶν xal εὖ- 
φορίαν τὴν παρὰ τὸν τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ χρόνον xol 
πολλοὺς φόνους" xal οὐ διεψεύσαντο. 


Persicorum Magorum sspientia tum alla novit, que 
ipsís scire concessum est, tum etiam vaticinari. Hi ergo 
predixerunt etiam Ochi saevitiam adversus subditos, et 
ejus lngenium caedis avidum, ex arcanís quibusdam signis 
id cognoscentes. Nam quum , Artaxerxe patre ejus vila 
defuncto , regnum Persarum Ochus adiret, Magi cuidam 
ex Eunüchis circumadstantibus preceperunt, ut posila 
mensa Ochum observaret, cui rei ex appositis primum 
manum injiceret. Et hic quidem id observans stabat, 
Ochus autem utraque manu protensa, dextra unum ex 
adjacentibus cultris arripuit, altera maximum panem at- 
traxit, in quem carnes quum imposuisset, et eas disci- 
di»set , alacriter comedit. Quibus auditis, Magi liaec duo 
valicinati sunt , copiosum ex anui partibus proventum , et 
fertilitatem per imperii illius tempus , atque ciedes simul 
multas. Neque falsi fuerunt. 


XVIII. — De opiparis cenis. 


ὐῷ Τιμόθεος ὁ Κώνωνος, στρατηγὸς τῶν ᾿Αθηναίων, 
ἀποστάς ποτε τῶν δείπνων τῶν πολυτελῶν χαὶ τῶν 
ἑστιάσεων τῶν στρατηγιχῶν ἐχείνων, παραληφθεὶς ὑ πὸ 
t λ , M 9 ^ , , M 
Πλάτωνος εἷς τὸ ἐν Ἀχαδημία συμπόσιον, xat ἕστια- 


ἡεὶς ἀφελῶς ἅμα xal μουσιχῶς, ἔφη πρὸς τοὺς οἰχείους 


Tímotheus Cononis 6lius, dux Atheniensium, reliclis 
quondam opiparis comnis et epulationibus illis imperatoriis, 
assumptus a Platone ad convivium in Academia , el fru- 


galiter simul eruditeque exceptus, reversus ad suos disil : 


VARI HISTOBLE LIB. 1I. 


ἐπανελθών, Ὅτι ἄρα οἱ παρὰ Πλάτωνι δειπνοῦντες 
χαὶ τῇ ὑστεραία καλῶς διάγουσιν. — "Ex δὴ τούτου 
διέθαλλε Τιμόθεος τὰ πολυτελῆ δεῖπνα χαὶ φορτιχὰ ὡς 
πάντως εἰς τὴν ὑστεραίαν οὐκ εὐφραίνοντα. Λόγος δὲ 
xai ἐκεῖνος ἀδελφὸς τῷ προειρημένῳ xai ταὐτὸν νοῶν, 
οὐ μὴν τὰ αὐτὰ λέγων περίεισιν, ὅτι ἄρα τῇ ὕστε- 
paín 6T ἱμόθεος περιτυχὼν τῷ Πλάτωνι εἶπεν, Ὑμεῖς, 
ὦ Πλάτων, εὖ δειπνεῖτε μᾶλλον εἷς τὴν ὑστεοαίαν ἢ 
εἰς τὴν παροῦσαν. 


XIX. — De Alexandro , qui 


Ἄλεξανδρος, ὅτε ἐνίκησε Δαρεῖον xal τὴν Περσῶν 
ἀρχὴν κατεχτήσατο, μέγα ἐφ᾽ ἑαυτῷ φρονῶν χαὶ ὑπὸ 
τῆς εὐτυχίας τῆς περιλαδούσης αὐτὸν τότε ἐχθεούμενος, 
ἐπέστειλε τοῖς Ἕλλησι, θεὸν αὐτὸν ψηφίσασθαι. Γε- 
λοίως qe οὐ γὰρ ἅπερ οὖν ix τῆς φύσεως οὐχ εἶχε, ταῦτα 
I5 dx τῶν ἀνθρώπων αἰτῶν ἐχεῖνος ἐχέρδαινεν, Ἄλλοι 

μὲν οὖν ἄλλα ἐψηφίσαντο, Λακεδαιμόνιοι δὲ ἐκεῖνα, 

᾿Ἐπειδὴ ᾿Αλέξανδρος βούλεται θεὸς εἶναι, ἔστω θεός " 

Λαχωνιχῶς τε ἅμα xal xarà τὸν ἐπιχώριον σφίσι 

τρόπον ἐλέγξαντες τὴν ἔμπληξιν οἱ Λαχεδαιμόνιοι τοῦ 
30 ᾿Αλεξάνδρου. 


It 


815 


Qui cum Platone conant, etiam postero die bene habent. 
Hoc ipso sane vituperavit Timotheus ccnas splendidas et 
graves, ut. quee sequenti die nullam omnino voluptatem 

afferant. Etiam ille sermo, predicto affinis et idem sen- 
tiens, neque tamen eadem plane dicens, circumfertur, 

Timotheum postridie quum incidisset in Platonem, dixisse 
ei: Vos, o Plato, melius conatis sequentem iu diem, 
quam priesentem. 


se deum appellari volebat. 


Alexander, superato Dario, et occupato Persarum regno, 
magna apud se sentiens, et ob prosperam fortunam , qua 
tum utebatur, divinitatem sihi arrogans, Grecis scripsit , 
ut se deum decernerent. Salis equidem ridicule. Neque 
enim, qua ab natura non habebat, hsec ab hominibus 
petendo consequi poterat. Itaque aliis alia decernenti- 
bus , Lacedcemonii decretum ejusmodi fecerunt : Quoniam 
Alexander deus esse vult, esto deus : Laconice simul et 
patrio sibi more redarguentibus Lacedaemoniis vecordiam 
Alexandri. 


XX. — De Antigoni regis mansuetudine. 


Ἀντίγονόν φασι τὸν βασιλέα δημοτιχὸν χαὶ πρᾶον 
γενέσθαι. Καὶ ὅτω μὲν σχολὴ τὰ xat' αὐτὸν εἰδέναι 
xai αὐτὰ ἕχαστα ἐξετάζειν ὑπὲρ τοῦ ἀνδρός, εἴσεται 
ἑτέρωθεν " εἰρήσεται δ᾽ οὖν αὐτοῦ καὶ πάνυ πρᾶον 

25 xal ἄτυφον, ὃ μέλλω λέγειν. Ὃ Ἀντίγονος οὗτος 
δρῶν τὸν υἱὸν τοῖς ὁπηχόοις βώμενον βιαιότερόν τε 
xai θρασύτερον, Οὐχ οἶσθα, εἶπεν, ὦ παῖ, τὴν βασι- 
λείαν ἡμῶν ἔνδοξον εἶναι δουλείαν; ; Καὶ τὰ μὲν τοῦ 
Ἀντιγόνου πρὸς τὸν παῖδα πάνυ ἡμέρως ἔχει χαὶ φι- 

30 λανθρώπως. Ὅτῳ δὲ οὐ δοχεῖ ταύτη, ἀλλ᾽ ἐχεῖνός 
γε οὐ δοχεῖ μοι βασιλιχὸν ἄνδρα εἰδέναι οὐδὲ πολιτιχόν, 
τυραννιχῷ δὲ συμδιῶσαι μᾶλλον. 


Antigonum regem aiunt popularem et mansuetum 
fuisse. Et cui quidem vacat pernoscere res ejus et 
sibi singula viri exquirere, sciet aliunde.  Dicetur igitur 
hocce ejus, quod jam dicam, etiam plane mansuetum et 
ab omni fastu alienum. [Hic Antigonus, quum cerneret 
filium suum violentius se et insolentius gerere erga sub- 
ditos : An non, inquit, novisti, fili, nostrum regnum 
nobilem esse servitutem? Atque hec Antigoni verba àd 
filium maxime sunt mansuetudinis et humanitatis. Cui 
ita non videlur, is vero mihi videtur neque regium, neque 
civilem nosse virum, sed cum tyrannico potius con- 
vixisse. 


XX]. — De Pausania , Agathonem poetam amante. 


Ἀγάθωνος ἦρα τοῦ ποιητοῦ Παυσανίας ὁ ἐχ Kepa- 
μέων. Καὶ τοῦτο μὲν διατεθρύληται" ὃ δὲ μὴ. εἰς 
35 πάντας πεφοίτηχεν , ἀλλ᾽ ἐγὼ ἐρῶ. Εἰς ᾿Αρχελάου 
ποτὲ ἀφίκοντο ὅ τε ἐραστὴς καὶ ὃ ἐρώμενος οὗτοι. 
"Hy δὲ ἄρα 6 Ἀρχέλαος ἐρωτικὸς οὐχ ἧττον ἢ Xoi φι- 
λόμουσος. "Erst τοίνυν ξώρα διαφερομένους πρὸς 
ἀλλήλους τόν τε Παυσανίαν xal τὸν ᾿Αγάθωνα πολλά- 

«0 xt, οἰόμενος τὸν ἐραστὴν ὑπὸ τῶν παιδιχῶν παρορᾶ- 
σθαι, ἤρετο ἄρα τὸν ᾿Αγάθωνα ὃ Ἀρχέλαος, τί βουλό- 
μενος οὕτω πυχνὰ ἀπεχθάνεται τῷ πάντων μάλιστα 
φιλοῦντι αὐτόν; Ὁ δέ, ᾿Εγώ σοι, ἔφη, φράσω, βασι-- 
λεῦ. Οὕτε γάρ εἶμι πρὸς αὐτὸν δύσερις, οὔτε ἀγροι- 

45 χία πράττω τοῦτο. εἰ δέ τι xal ἐγὼ ἠθῶν ἐπαΐω» τῇ τε 
ἄλλῃ xal ἐκ ποιητιχῆς, ἥδιστον εὑρίσχω εἶναι τοῖς 
ἐρῶσι πρὸς τὰ παιδικὰ ἐχ διαφορᾶς χαταλλάσσεσθαι, 


Agathonem poetam amabat Pausanias in Ceramico Μᾶ- 
bitaps. Et hoc quidem pervulgatum est. Quod vero 
non pervenit ad omnes, id ego exponam. Aliquando 
venerunt ad Archelaum ambo , cum amator, tum amatu:. 
Archelaus vero amori non minus quam literis erat deditus. 
Quum igitur videret crebro altercantes inter se Pausaniain 
et Agathonem, arbitratus amatorem ab amasio sperhi , 
interrogavit Agathonem Archelaus , Quid sibi vellet , quod 
ita frequenter jurgaretur cum eo, ἃ quo omnium maxime 
amaretur? At ille : Ego tibi, inquit, o rex, id exponam. 
Neque enim sum morosior adversus ipsum , neque ruslici- 
tate quadam id facio. Sed si quid et ego de moribus in- 
telligo, tum aliunde, tum ex arte poetica , jucundissimum 
amantibus esse reperio , si ex jurgio cum atmasiis in gra- 


xal πεπίστευχα., οὐδὲν αὐτοῖς οὕτως ἀπαντᾶν τερπνόν. 
"l'oórou γοῦν τοῦ ἡδέος πολλάχις αὐτῷ μεταδίδωμι, 
ἐρίζων πρὸς αὐτὸν πλεονάχις. Εὐφραίνεται γὰρ χα- 
ταλυομένου μου τὴν πρὸς αὐτὸν ἔριν συνεχῶς. Ὁμα- 

ὃ Ag δὲ xal συνήθως προσιόντος, οὐχ εἴσεται τὴν 
διαφορότητα. Ἐπήνεσε ταῦτα 6 Ἀρχέλαος, ὡς λόγος. 
Ἤρα δέ, φασί, τοῦ αὐτοῦ ᾿Αγάθωνος τούτου xol Εὐ- 
ριπίδης ὃ ποιητής, καὶ τὸν Χρύσιππον τὸ δρᾶμα αὐτῷ 
χαριζόμενος λέγεται διαφροντίσαι. Καὶ εἰ μὲν σαφὲς 

10 τοῦτο, ἀποφήνασθαι οὐκ οἶδα, λεγόμενον δ᾽ οὖν αὐτὸ 
οἶδα ἐν τοῖς μάλιστα. 


ἜΠΙΑΝΙ 


εἶδαι redeant. Et ita mihi persuasi, nihil illis adeo dele- 
ctabile accidere. Hujus ergo voluptatis perssepe eum 
participem facio , frequenter cum eo contendens. Gaudium 
euim capit continuo , quoties contentionem cum eo dimit- 
to. Si vero equaliter et consueto more cum eo semper 
agerem, nesciret diversitatem. .Laudavit bec Archelaus, 
ut ferunt. Amavit eundem buoc Agathonem eliam Euri- 
pides poeta, et drama Cbrysippum in ejus gratiam elabo- 
rasse dicitur. Id vero an certu:n sit, non possum aífir- 
mare, loc autem scio, frequentissime dici. 


XXII. — Quod justissimi Mantinenses. 


Εὐνομωτάτους γενέσθαι καὶ Μαντινέας ἀχούω οὐδὲν 
ἧττον Λοχρῶν, οὐδὲ Κρητῶν, οὐδὲ Λαχεδαιμονίων 
αὐτῶν, οὐδ᾽ Ἀθηναίων. Σεμνὸν γάρ τι χρῆμα καὶ 

16 τὰ Σόλωνος ἐγένετο, εἰ καὶ μετὰ ταῦτα ᾿Αθηναῖοι χατὰ 
μιχρὰ τῶν νόμων τινὰς τῶν ἐξ αὐτοῦ γραφέντων αὐτοῖς 


διέφθειραν. 


Justissimis legibus usos etlam Mantinenses audio, non 
minus quam Locros , et Cretenses , et Lacedazemonios ipsos 
atque Athenienses. Nam venerabile quid fuit etiam ille 
Solon, quanquam postea Athenienses sensim legum , que 
ab illo sibi scriptze fuerant , quasdam sustulerunt. 


. XXIII. — Quod Nicodorus pugil factus est legislator. 


Νιχόδωρος δὲ 6 πύχτης ἐν τοῖς εὐδοχιμωτάτοις 
Μαντινέων γενόμενος, ἀλλὰ ὀψὲ τῆς ἡλικίας καὶ μετὰ 
20 τὴν ἄθλησιν νομοθέτης αὐτοῖς ἐγένετο, μαχρῷ τοῦτο 
ἄμεινον πολιτευσάμενος τῇ πατρίδι τῶν χηρυγμάτων 
τῶν ἐν τοῖς σταδίοις, — Daci δὲ αὐτῷ Διαγόραν τὸν 
Μήλιον συνθεῖναι τοὺς νόμους ἐραστὴν γενόμενον. 
ΤΣ, όν τι xoi περαιτέρω ὑπὲρ Νικοδώρου εἰπεῖν" ὡς δ᾽ 
45 ἂν μὴ δοχοίην χαὶ τὸν ἔπαινον τὸν τοῦ Διαγόρου προσ- 
παραλαμθάνειν, εἰς τοσοῦτον διηνύσθω τὰ τοῦ λόγου. 
Θεοῖς γὰρ ἐχθρὸς Διαγόρας, xal οὔ ' ue ἥξιον ἐπὶ 
πλεῖστον μεμνῆσθαι αὐτοῦ. 


Νίοοάοευβ autem pugil inter laudatissiinos Mantinensium 
exsistens , extremo setatis suze tempore, et exacta pugila- 
tione, etiam legislator eis exstitit, longe utiliorem se patrie 
hac in re praestans, quam eo, quod publice victor in 
Sladiis anlea renuntiabatur. Aiunt tamen Diagoram Me- 
lium, ἃ quo amabatur, ei composuisse leges. Haberem 
aliquid amplius de Nicodoro dicere : sed ne videar simul 
laudare Diagoram , hucusque tantum oratio sit producta. 
Nam diis erat infestus Diagoras , nec mihi jucundum est, 
amplius mentionem illius facere. 


XXIV. — Quod Milo corpore quidem erat robustus , animo vero non fortis. 


Ἤδη τινὲς τὴν Μίλωνος τοῦ Κροτωνιάτου περιφε-- 

80 ρομένην ῥώμην ἐξέθαλον, τοιαῦτα ὑπὲρ αὐτοῦ λέγοντες" 
Μίλωνος τούτου τὴν ῥοιάν, ἣν ἐν τῇ χειρὶ κατεῖχεν, 
οὐξεὶς τῶν ἀντιπάλων ἐξελεῖν ἐδύνατο- ἡ δὲ ἐρωμένη 
αὐτοῦ ῥᾷστα αὐτὴν ἐξήρει, φιλονεικοῦσα πρὸς αὐτὸν 

. πολλάχις.. "Ex δὴ τούτου νοεῖν ἔσται. ὅτι 6 Μίλων 
δὺ ΩΝ Ἢ μὲν τὸ σῶμα ἦν, ἀνδρεῖος δὲ τὴν ψυχὴν 


οὐχ ἣν 


Aliqui robur Milonis Crotoniatz , mullorum sermonibus 
celebratum , exploserunt, talia de eo preedicantes. —Miloni 
nemo adversariorum malum Punicum , quod manu tene- 
bat, eripere potuit. At amica ejus nullo negotio exime- 
bat, ssepe cum eo contendens. Ex quo sane intelligere 
licet, Milonem corpore quidem robustum , animo tamen 


effeminatum exstitisse. 


XXV. — Quod sexta Thargelionis Grsecis fuerit auspicata. 


Τὴν ἔχτην τοῦ αηνὸς τοῦ Θαργηλιῶνος πολλῶν xal 
ἀγαθῶν αἰτίαν γενέσθαι λέγουσιν οὐ μόνον τοῖς Ἀθη- 
valow, ἀλλὰ καὶ ἄλλοις πολλοῖς. Αὐτίχα γοῦν Σω- 

40 χράτης ἐν ταύτη ἐγένετο" καὶ Πέρσαι δὲ ἡττήθησαν τῇ 
ἡμέρᾳ ταύτη" καὶ ᾿Αθηναῖοι δὲ τῇ Ἀγροτέρᾳ ἀπο-- 
βύουσι τὰς χιμαίρας τὰς τριαχοσίας, κατὰ τὴν εὐχὴν 
τοῦ Μιλτιάδου δρῶντες τοῦτο, Τοῦ δ᾽ αὐτοῦ μηνὸς 


Sextam diem mensis Tbhargelionis multaet bona, non so- 
lum Atheniensibus, verum etiam multis aliis attulisse ferunt. 
Ne longe abeam , ea die Socrates in lucem prodiit : Perse 
lioc die victi sunt : et Athenienses Agroterze trecentas ill. : 
capellas immolant, facientes id ex voto Miltiadis. Εἰ 
sexta die ineuntis ejusdem mensis aiunt etiam illud ad 


VARUE HISTORLE LIB. Ii. 


Éxvn ἱσταμένου xal τὴν ἐν Πλαταιαῖς μάχην φασὶ 
γενέσθαι xal νιχῆσαι τοὺς “Ελληνας" τὴν γὰρ προτέ- 
pav ἧτταν αὐτῶν, ἧς ἐμνήσθην ; ἐπ᾽ ᾿Αρτεμισίῳ γεγο- 
νέναι. Καὶ τὴν ἐν Μυχάλῃ δὲ τῶν “Ελλήνων νίχην 
5. οὐχ ἄλλης ὡμολόγηται δῶρον ἡμέρας γενέσθαι ἣ ταύ- 
τῆς; εἴ γε χατὰ τὴν αὐτὴν ἐνίχων xal ἐν Πλαταιαῖς 
xal ἐν Μυχάλῃ. Καὶ Ἀλέξανδρον δὲ τὸν Μακεδόνα , 
τὸν Φιλίππου παῖδα, τὰς πολλὰς μυριάδας τὰς τῶν 
βαρθάρων φθεῖραι xal αὐτὸν λέγουσιν ἕχτῃ ἱσταμένου, 
10 ὅτε καὶ Δαρεῖον χαθεῖλεν Ἀλέξανδρος. Καὶ ὅμολο-- 
γοῦσι τοῦ αὐτοῦ μηνὸς πάντα, Καὶ αὐτὲν δὲ τὸν 
᾿Αλέξανδρον xal γενέσθαι χαὶ ἀπελθεῖν τοῦ βίου τῷ 
αὐτῇ ἡμέρα πεπίστευται. 


811 


Plateas prelium commissum esse, Graecosque vicisse. 
Nam priorem ab hisce ( Grxcis) victurum cladem, cujus 
memini , fuisse illam ad Artemisium : neque vero partam 
ad Mycalen Graecis victoriam alterius, quam hujus, diei 
munus fuisse constat , siquidem eodem die vicerunt et ad 
Plateas et ad Mycalen. Item Alexandrum Macedonem, 
Philippi filium , etiam hunc complures illas Barbarorum 
myriadas fudisse dicunt sexta ineuntis mensis, quando 
etiam Darium debellavit Alexander. Et tradunt pariter, 
omnia bec hujus esse mensis. Ipsum etiam Alexandrum 
eodem die et genitum et e vita exiisse , receptum est. 


XXVI. — De Hyperboreo Apolline et.quibusdam Pythagorse mirabilibus. 


᾿Αριστοτέλης λέγει ὑπὸ τῶν Κροτωνιατῶν τὸν ITu- 

15 θαγόραν ᾿Απόλλωνα Ὑ περθδόρειον προσαγορεύεσθαι. 
Κἀκεῖνα δὲ προσεπιλέγει ὁ τοῦ Νιχομάχου, ὅτι τῆς 
αὐτῆς ἡμέρας ποτὲ [χαὶ] κατὰ τὴν αὐτὴν ὥραν καὶ ἐν 
Μεταποντίῳ ὥφθη ὑπὸ πολλῶν xai ἐν Κρότωνι "* 
τῷ ἀγῶνι ἐξανιστάμενος, ἔνθα xal τῶν μηρῶν ὁ Πυ- 
30 θαγόρας παρέφηνε τὸν ἕτερον χρυσοῦν. Λέγει δὲ 
ὃ αὐτὸς xal ὅτι ὁπὸ τοῦ Κόσα ποταμοῦ διαδαίνων 
προσεῤῥήθη xal πολλούς φησιν ἀκηχοέναι τὴν Tpóc- 


ρησιν ταύτην. 


Aristoteles dicit, ἃ Crotoniatis Pythagoram Apollinem 
Hyperboreum cognominari. Sed et liec addit ille Nico- 
machides : Quod aliquando eodem die et eadem hora 
visus sit à multis et Metaponti et Crotone, **ludis 
surgens : ubi etiam alterum Pytbagoras femur ostendit 
aurenm. Dicit idem ille, quod Cosam fluvium transiens 
appellatus sit. Et multos ait hanc appellationem audi- 
visse. 


XXVII. — Quod Anniceris eques bonus edd quod qui parvis rebus nimiam operam tribuit , negligit majora. 


Αννίχερις 6 Κυρηναῖος ἐπὶ ἱππείᾳ μέγα ἐφρόνει 
25 χαὶ ἁρμάτων ἐλάσει. Καὶ οὖν ποτε xal ἐδουλήθη 
Πλάτωνι ἐπιδείξασθαι τὴν τέχνην. Ζεύξας οὖν τὸ 
ἅρμα, περιήλασεν ἐν ᾿Αχαδημία δρόμους παμπόλλους, 
οὕτως ἀχριδῶς φυλάττων τοῦ δρόμου τὸν στοῖχον, ὡς 
μὴ παραθαίνειν τὰς ἁρματοτροχίας, ἀλλ᾽ ἀεὶ χατ᾽ 
3» αὐτῶν ἱέναι. Οἱ μὲν οὖν ἄλλοι πάντες ὥσπερ εἰχὸς 
ἐξεπλάγησαν" 6 δὲ Πλάτων τὴν ὑπερδάλλουσαν αὐτοῦ 
σπουδὴν διέδαλεν εἰπών, ᾿Ὰ δύνατόν ἐστι, τὸν εἷς μιχρὰ 
οὕτω καὶ οὐδενὸς ἄξια τοσαύτην φροντίδα χατατιθέμε-- 
γον ὑπὲρ μεγάλων τινῶν σπουδάσαι. Πᾶσαν γὰρ 
88 αὐτῷ τὴν διάνοιαν εἷς ἐκεῖνα ἀποτεθεῖσαν ἀνάγχη ὀλι- 
γωρεῖν τῶν ὄντως θαυμάζεσθαι διχαίων. 


Anniceris Cyrenamus ob artem equitandí οἱ curruum 
regendorum peritiam magnifice de se sentiebat. "Voluit 
igitur quodam tempore specimen artis Platoni exhibere. 
Junclo itaque curru in Academia multos cursus circum- 
egit , adeo exacte cursus meatum servans , uf non transiret 
orbitas, sed semper in iisdem incederet. Ceteri igitur 
omnes, ut par est, obstupuerunt. At Plato nimiam ejus 
industriam reprehendit , dicens, fleri non posse, ut, qui 
rebus tam exilibus et nullius pretii operam impenderet 
adeo diligentem , possit preclaris negotiis ullis atten- 
dere. Quum enim omnis cogitatio in ista conferatur, ne- 
cesse esse , ut ea negligat, quie revera sunt admiratione 


digna. 


XXVIII. — Unde certamen gallorum gallinaceorum initium traxerit. 


Μετὰ τὴν χατὰ τῶν Περσῶν νίχην Ἀθηναῖοι νόμον 
ἔθεντο ἀλεχτρυόνας ἀγωνίζεσθαι δημοσίᾳ ἐν τῷ θεάτρῳ 
μιᾶς ἡμέρας τοῦ ἔτους. Πόθεν δὲ τὴν ἀρχὴν ἔλαθεν 

«0 ὅδε 6 νόμος, ἐρῶ, “Ὅτε Θεμιστοκλῆς ἐπὶ τοὺς βαρ- 
ὀάρους ἐξῆγε τὴν πολιτικὴν δύναμιν, ἀλεχτρυόνας 
ἐθεάσατο μαχομένους οὐδὲ ἀργῶς αὐτοὺς εἶδεν" iné- 
στησε δὲ τὴν στρατιάν, καὶ ἔφη πρὸς αὐτούς, ᾿Αλλ᾽ 
οὗτοι μὲν οὔτε ὁπὲρ πατρίδος, οὔτε ὑπὲρ πατρῴων 

45 θεῶν, οὐδὲ μὴν ὑπὲρ προγονιχῶν 7jplov κακοπαθοῦσιν, 


οὐδὲ ὑπὲρ δόξης, οὐδὲ ὑπὲρ ἐλευθερίας, οὐδὲ ὑπὲρ 


Post devictos Persas, Athenienses legem posuerunt , ut 
galli gallinacei quotannis uno die publice in theatro certa- 
rent. Unde vero traxerit originem hzc lex, planum 
faciam. Quum Themistocles civicum exercitum adversus 
Barbaros educeret , gallos gallinaceos conspexit pugnantes : 
neque ille oscitanter eos vidit : sed totum exercitum ad- 
stare jussit, et dixit ad ipsos : At hi neque pro patria, 
neque pro diis patriis, neque vero pro avitis monumentis 
mala subeunt, neque pro gloria, neque pro libertate, 


318 

παίδων, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ μὴ ἡττηθῆναι ἑχάτερος, μηδὲ 

εἶξαι θατέρῳ τὸν ἕτερον. Ἅπερ οὖν εἰπὼν ἐπέῤῥωσε 

τοὺς Ἀθηναίους. Τὸ τοίνυν γενόμενον. αὐτοῖς σύνθημα 

τότε εἷς ἀρετὴν ἐβουλήθη διαφυλάττειν xal εἷς τὰ ὅμοια 
ὁ ἔργα ὑπόμνησιν. 


ZELIANI 


neque pro liberis : sed ea gratia uterque, ne superetur, 
neve alter alteri cedat. Quibus diclis Atheniensium ani- 
mos confirmavit. Quod ergo tunc eis incitamentum ai 
virtutem exstitit, voluit ad edenda similia monumentum 
servare. 


XXIX. — Quemadmodum fortunam signi&carit Pittacus. 


Πιτταχὸς ἐν Μυτιλήνῃ χατεσχεύασε ἐν τοῖς ἱεροῖς 
χλίμακας εἷς οὐδεμίαν μὲν χρῆσιν ἐπιτηδείους, αὐτὸ δὲ 
τοῦτο, ἀνάθηματα εἶναι" αἰνιττόμενος τὴν ix τῆς τύχης 
ἄνω xai χάτω μετάπτωσιν, τρόπον τινὰ τῶν μὲν εὐτυ- 

1o χούντων ἀνιόντων, κατιόντων δὲ τῶν δυστυχούντων. 


XXX. — De 


Πλάτων 6 ᾿Αρίστωνος τὰ πρῶτα ἐπὶ ποιητικὴν ὥρ- 
μησε, xai ἡρωϊχὰ ἔγραφε μέτρα" εἶτα αὐτὰ κατέπρη- 
σεν ὑπεριδὼν αὐτῶν, ἐπεὶ τοῖς Ὁμήρου αὐτὰ ἀντι- 
χρίνων ἑώρα χατὰ πολὺ ἡττώμενα. Επέθετο οὖν 

ἰδ τραγῳδίᾳ, xal δὴ xal τετραλογίαν εἰργάσατο, xal 
ἔμελλεν ἀγωνιεῖσθαι, δοὺς ἤδη τοῖς ὑποχριταῖς τὰ 
ποιήματα. Πρὸ τῶν Διονυσίων δὲ παρελθών, ἤκουσε 
Σωχράτους, xal ἅπαξ αἱρεθεὶς ὑπὸ τῆς ἐχείνου σειρῇ- 
voc , τοῦ ἀγωνίσματος οὐ μόνον ἀπέστη τότε, ἀλλὰ xoi 

90 τελέως τὸ γράφειν τραγῳδίαν ἀπέῤῥιψε, καὶ ἀπεδύσατο 
ἐπὶ φιλοσοφίαν. 


Pittacus Mylilenis ín templis scalas fecit, ad nullum 
quidem usum idoneas, sed ad hoc solum eas fecit, ut 
esset dicatum sacris donum ; adumbrans fortune mutatio- 
nem sursum deorsum fieri solitam , ascendentibus his, 
quibus fortuna aspirat, descendentibus vero , qui miseriis 
premuntur, 


Platone. 


Plato, filius Aristonis, primum ad artem poeticam 
animum adjecit, et heroica carmina condidit. Postea 
combussit ea nihili faciens, quum ad Homeri versus ca 
comparans , longe esse inferiora vidisset. Proinde ad tra- 
gedias animum applicuit , et elaboraverat jam tetralogiam, 
ac in eo erat ut. certamen subiret, quum jam dedisset 
histrionibus poemata. Verum ante Dionysia audivit So- 
cratem, ei prorsus captus illius Sirene, non solum a 
certando tuuc destitit, sed in totum etiam scribendarum 
trageediarum studium abjecit , et philosophise se devovit. 


XXXI. — Quod nemo Barbarorum impius est. 


Καὶ τίς οὐχ ἂν ἐπήνεσε τὴν τῶν βαρδάρων σοφίαν; 
εἴ γε μηδεὶς αὐτῶν εἰς ἀθεότητα ἐξέπεσε, μηδὲ ἀμφι- 
βάλλουσι περὶ θεῶν, ἄρά γέ εἶσιν ἢ οὔκ εἶσιν, καὶ ἄρά 

96$ γε ἡμῶν φροντίζουσιν ἢ οὔ. Οὐδεὶς γοῦν ἔννοιαν 
ἔλαθε τοιαύτην, οἵαν Εὐήμερος 6 Μεσσήνιος ἢ Διογέ- 
νης 6 Φρὺξ 3 Ἵππων ἣ Διαγόρας ἢ Σωσίας ἢ Ἐπί- 
χουρος οὔτε Ἰνδός, οὔτε Κελτός, οὔτε Αἰγύπτιος. 
Λέγουσι δὲ τῶν βαρδάρων ol προειρημένοι xal εἶναι 
80 θεοὺς καὶ προνοεῖν ἡμῶν xol προσημαίνειν τὰ μέλ-- 
λοντα xot διὰ ὀρνίθων καὶ διὰ συμδόλων καὶ διὰ σπλάγ- 
χνων xo δι᾽ ἄλλων τινῶν μαθημάτων τε xol διδαγμά- 
των᾿ ἅπερ οὖν ἐστι τοῖς ἀνθρώποις διδασκαλιχὰ ἐχ τῆς 
παρὰ τῶν θεῶν εἷς αὐτοὺς προνοίας. — Kal δι᾽ ὀνείρων 
35 δὲ λέγουσι καὶ δι᾽ αὐτῶν τῶν ἀστέρων πολλὰ προδη- 
λοῦσθαι. Καὶ ὑπὲρ τούτων ἰσχυρὰν ἔχοντες τὴν πί- 
στιν, θύουσί τε χαθαρῶς καὶ ἁγνεύουσιν ὁσίως, xol 
τελετὰς τελοῦσι, xal ὀργίων φυλάττουσι νόμον, xal τὰ 
ἄλλα πράττουσιν, ἐξ ὧν ὅτι τοὺς θεοὺς ἰσχυρῶς χαὶ 
490 σέδουσι xal τιμῶσιν ὡμολόγηται. 


Et quis non Barbarorum sapientiam laudibus extollat ἢ 
siquidem nemo eorum ad atheismum prolapsus est, neque 
in dubium vocant, sintne dii , an non sint, et curentne 
res nostras, an non? Nemo' igitur, neque Indus , neque 
Celta, neque /Egyptius , talem cogitationem in animum 
induxit, qualem Euemerus Messenius, vel Diogenes 
Phryx, vel Hippon, vel Diagoras, vel Sosias, vel dbni- 
que Epicurus. Sed Barbari hi , quos dixi, contendunt et 
esse deos , et nostri coram gerere, et prtesignificare futura 
per aves, per signa, per viscera, οἱ per alias quasdam 
disciplinas et precepta, que sunt hominibus doctorum 
instar ex illa a diis in ipsos profecta providentia. Sed et 
per insomnia, el ipsas etiam stellas, multa aiunt signifi- 
cari. Et hac immota fide tenentes, pure rem divinam fa- 
ciunt, et rite castimonia utuntur, et mysteria obeunt, et 
orgiorum legem servant, et alia faciunt, ex quibus cer- 
tum est , quod deos enixe et colant et venerentur. 


ΧΧΧΙΙ. — De Herculis nomine mutato, et oraculo Apollinis de ipso. 


Λέγουσί τινες λόγοι Πυθικοὶ τὸν "Hox, τὸν Διὸς 
χαὶ Ἀλχμήνης παῖδα ἀπὸ γενεᾶς Ἀλχαῖον χεχλῆ- 


Aiunt quidam sermones Delphicl, Herculem, Jovis et 
Alcmenes filium, a nativitale vocatum esse Alceeum : in- 


σθαι, χρόνῳ δὲ ὕστερον ἐλθόντα εἷς Δελφοὺς διά τινα | terjecto deinde tempore, quum venisse Delphos quadam - 


αἰτίαν δεόμενον χρησμοῦ μήτε ὧν ἧχε χάριν duot- 


de causa ut oraculum consuleret, et compotem facium, 


VARLE HISTORLE LIB. 1l.. 


ρῆσαι, προσαχοῦσαί τε ἐκείνοις xal ἰδία παρὸ τοῦ 
θεοῦ ταῦτα" 


Ἡρακλῆ δέ σε Φοῖδος ἐπώνυμον ἐξονομάζει" 
ἯΙρα γὰρ ἀνθρώποισι φέρων χλέος ἄφθιτον ἕξεις. 


319 


quorum gralia venerat, et praeterea seorsim etiam haec au- 
divisse a deo : 


Heraclem te alio Pha»bus jam nomine dicit : 
Grata etenim prastans , decus immortale tenebis. 


XXXIII. — De imagiuibus fluviorum. 


Τὴν τῶν ποταμῶν φύσιν xal τὰ ῥεῖθρα αὐτῶν δρῶ- 
μεν" ὅμως δὲ οἱ τιμῶντες αὐτοὺς xxl τὰ ἀγάλματα 
αὐτῶν ἐργαζόμενοι, oi μὲν ἀνθρωυυπομόρφους αὐτοὺς 
ἱδρύσαντο, οἵ δὲ βοῶν εἶδος αὐτοῖς περιέθηκαν. Βουσὶ 
μὲν οὖν εἰχάζουσιν οἱ Στυμφάλιοι μὲν τὸν ᾿Ερασῖνον 
xai τὸν Merton Λαχεδαιμόνιοι δὲ τὸν Eópozav 
Σιχύωνιοι δὲ xai Φλιάσιοι τὸν ᾿Ασωπόν᾽ ᾿Δργεῖοι δὲ 
τὸν Κηφισόν. ᾿Εν εἴδει δὲ ἀνδρῶν ἱξωφίδιοι τὸν 
Ἐρύμανθον, τὸν δὲ ᾿Αλφειὸν "Hoauic* Χεῤῥονήσιοι δὲ 
οἱ ἀπὸ Κνίδου καὶ αὐτοὶ τὸν αὐτὸν ποταμὸν ὁμοίως. 
᾿Αθηναῖοι δὲ τὸν Κηφισὸν ἄνδρα μὲν δειχνύουσιν ἐν 
προτομῇ, κέρατα δὲ ὑποφαίνοντχ. Καὶ ἐν Σιχελίᾳ 
δὲ Συρακούσιοι μὲν τὸν Ἄναπον ἀνδρὶ εἴκασαν, τὴν δὲ 
Κυάνην πηγὴν γυναιχὸς εἰχόνι ἐτίμησαν " Αἰγεσταῖοι 
δὲ τὸν Πόρπαχα καὶ τὸν Κριμισὸν χαὶ τὸν Τελμησσὸν 
ἀνὸρῶν εἴδει τιμῶσιν" Ἀχραγαντῖνοι δὲ τὸν ἐπώνυμον 
τῆς πόλεως ποταμὸν παιδὶ ὡραίῳ εἰχάσαντες θύουσιν. 
Οἱ δὲ αὐτοὶ χαὶ ἐν Δελφοῖς ἀνέθεσαν ἐλέφαντος διαγλύ- 
ψαντες ἄγαλυα, xal ἐπέγραψαν τὸ τοῦ ποταμοῦ ὄνομα" 
καὶ παιδός ἐστι τὸ ἄγαλμα. 


10 


Fluviorum naturam et fluenta eorum oculis cernimus. 
Nihilominus tamen, qui colunt eos, et imagines eorum 
fabricantur, partim humana forma eos consecrarunt, par- 
tim boum figuram eis affinxerunt. Bubus quidem assi- 
mulant Stymphalii Erasinum et Metopam, Lacedeemonii 
vero Eurotam, Sicyonii et Philiasii Asopum, Argivi Cephi- 
sum. "Virorum vero figura Psophidii Erymanthum, Α1- 
pheum Heraenses; Chersonesii vero ex Cnido etiam illi 
eundem fluvium similiter fingunt. Athenienses antem 
Cephisum virum quidem ostentant in sacris honoribus, 
scd cornua exserentem. Porro in Sicilia Syraeusii Ana- 
pum viro assimulant : at Cyanen fontem femine effigie 
lionorant. /gestani Porpacem, Crimisum, et Telmessum, 
virorum specie colunt. Agrigentini vero fluvium , a quo 
urbs nomen accepit, speciosi pueri forma effingentes, illí 
sacrificant. lidem vero etiam Delphis dedicaverunt eum, 
ex ebore statuam exsculpentes, et fluvii nomen inscripse- 
runt : statua autem est pueri. 


XXXIV. — De seneclute 


᾿Ἐπίχαρμόν φασι πάνυ σφόδρα πρεσθύτην ὄντα, 
μετά τινων ἡλιχιωτῶν ἐν λέσχη καθήμενον, ἐπεὶ ἕκα- 
στος τῶν παρόντων ἔλεγεν, 6 μέν τις, "Euol πέντε ἔτν, 
ἀπόχρη βιῶναι" ἄλλος δέ, ᾽Ἔμοὶ τρία, τρίτου δὲ εἰ- 
πόντος, ᾿Εμοί γε τέσσαρα, ὑπολαξὼν 6 ᾿Επίχαρμος, 
Ὦ βέλτιστοι, εἶπε, τί στασιάζετε καὶ διαφέρεσθε ὑπὲρ 
ὀλίγων ἡμερῶν; πάντες γὰρ οὗ συνελθόντες xatz τινα 
δαίμονα ἐπὶ δυσμαῖς ἐσμέν" ὥστε ὥρα πᾶσιν ἡμῖν 
τὴν ταχίστην ἀνάγεσθαι, πρὸ τοῦ τινος xai ἀπολαῦσαι 
χκαχοῦ πρεσθυτιχοῦ. 


25 


Epicharmum aiunt, quum omnino essel xtate pro- 
vecta, cum quibusdam mqualibus sedentem in confabula- 
tione, quum singuli praesentium dicerent : alius, Mihi 
salis est quinque etiam annos vivere : alius, Mihi tres : 
terlius, Mihi qualuor : respondentem Epicharmum, O op- 
limi , dixisse, quid litigatis, el in diversa abitis de paucis 
diebus? oinnes euim, qui convenimus quodam fato, veni- 
mus ad occasum. taque tempus est nobis omnibus qtuan- 
tocyus decedendi, antequam aliquod senile malum expe- 
ríamur. 


XXXV. — Quod somnus mortis frater sit, et de obitu Gorgia. 


Γοργίας ὃ Λεοντῖνος ἐπὶ τέρματι ὧν τοῦ βίου καὶ 
γεγηραχὼς εὖ μάλα ὅπό τινος ἀσθενείας καταληφθείς, 
χατ᾽ ὀλίγον εἰς ὕπνον ὑπολισθάνων ἔχειτος ᾿Επεὶ δέ 
τις αὐτὸν παρῆλθε τῶν ἐπιτηδείων ἐπισχοπούμενος χαὶ 
ἤρετο, 6 τι πράττοι, 6 Γοργίας ἀπεχρίνατο, δη με 
40 ὃ ὕπνος ἄρχεται παραχατατίθεσθαι τἀδελφῷ. 


Gorgias Leontinue in extremo γΥἱῖδι positus et bene se- 
nio confectus, adversa valetudine correptus , paulatim in 
somnum prolabens jacebat. Quum vero quidam e neces- 
sariis accederet ad eum invisendi causa, et, quomodo se 
haberet? quaereret, Jam, inquit, me somnus incipit suo 
fratri tradere. 


XXXVL — De Socrate sene et aegroto. 


Σωχράτης δὲ xai αὐτὸς βαθύτατα γηρῶν, εἶτα νόσῳ 
περιπεσών, ἐπεί τις αὐτὸν ἠρώτησε, πῶς ἔχοι; Καλῶς, 
εἶπε, πρὸς ἀμφότερα ἐὰν μὲν γὰρ ζῶ, ζηλωτὰς ἕξω | 
πλείονας " ἐὰν δὲ ἀποθάνω, ἐπαινέτας πλείονας. 


Socrates etiam ipse decrepitam jam εοἰδίθπι agens, et 
tunc in morbum incidens, quum quidam eum  interroga- 
ret, quomodo sese haberet ? Recte, inquit, in utramque 
partem. Nam si fuero superstes , complures habeho :mu- 
los : sin vita excessero , complures laudatores. 


320 


ZELIANI 


XXXVII. — De lege, qui :egrofantibus abstinentiam a vino precipit. 


Ζαλεύχου τοῦ AoxpoU πολλοὶ μέν slot xai ἄλλοι vó- 
μοι χάλλιστα xai εἷς δέον χείμενοι, xal οὗτος δὲ οὐχ 
ἥκιστα. Εἴ τις Λοχρῶν τῶν ᾿Επιζεφυρίων νοσῶν 
ἔπιεν οἶνον ἄκρατον, μὴ προστάξαντος τοῦ θεραπεύον-- 

6 τος; εἶ xat περιεσώθη, θάνατος ἢ ζημία ἦν αὐτῷ, ὅτι 
μὴ προσταχθὲν αὐτῷ ὃ δὲ ἔπιεν. 


Zaleuci Locrensis cum muliz leges exstant ali»? egregie 
utiliterque positae , tum illa non in postremis. Sí quis Lo- 
crensium Epizephyriorum zgrotans vinum merum bibisaet, 
non jubente medico, etiamsi convaluisset , mortis ei sup- 
plicium erat constitütum , quoniam non praescriptum sibi 
biherat. 


XXXVIII. — Romanorum et aliorum quorundam lex , neque omnibus neque omni zefati vinum concedens. 


Νόμος xa οὗτος Μασσαλιωτιχός, γυναῖχας μὴ ὄμι- 
λεῖν οἴνῳ, ἀλλ᾽ ὁδροποτεῖν πᾶσαν γυναιχῶν ἡλιχίαν. 
Λέγει δὲ Θεόφραστος χαὶ παρὰ Μιλησίοις τὸν νόμον 

10 τοῦτον ἰσχύειν, καὶ πείθεσθαι αὐτῷ [τὰς Ἰάδας, ἀλλὰ] 
τὰς Μιλησίων γυναῖχας. Τί δὲ οὐχ ἂν εἴποιμι χαὶ τὸν 
“Ῥωμαίων νόμον; καὶ πῶς οὐχ ὀφλήσω δικαίως ἀλο-- 
γίαν, sl τὰ μὲν Λοχρῶν xal Μασσαλιωτῶν xai τὰ 
Μιλησίων διὰ μνήμης ἐθέμην, τὰ δὲ τῆς ἐμαυτοῦ πα- 

16 τρίδος ἀλόγως ἐάσω; Οὐχοῦν xol Ῥωμαίοις ἦν ἐν 
τοῖς μάλιστα [5] νόμος δὸε ἐῤῥωμένος. Οὔτε ἐλευθέρα 
γυνὴ ἔπιεν ἂν οἶνον οὔτε οἰκέτις, οὔτε μὴν τῶν εὖ γε- 
γονότων ot ἐφ᾽ ἥθδης μέχρι πέντε xal τριάκοντα ἐτῶν. 


Lex etiam hsc Massiliensium fuit, mulieres ne uterentur 
vino, sed omnis feminarum ztas aquam biberet.  Ailir- 
mat Theophrastus, etiam apud Milesios hanc legem valere, 
et Milesiorum uxores ei parere. Quare autem Romanpo- 
rum quoque legem non referrem? Et quomodo non jure 
damnarer absurdi? si, quum res Locrensium οἱ Massilien- 
sium et res Milesiorum memorie prodiderim , meze patriz 
res silentio inficete preetermittam. Apud Romanos igitur 
maxime valebat liec lex. Neque sane libera mulier, ne- 
que serva biberet vinum, neque vero claro genere natorum 
hominum quisquam a pubertate usque ad trigesimum quin- 
tum annum. 


XXXIX. — Lex Cretensium de diseiplinis. 


Ἐρῆτες δὲ τοὺς παῖδας τοὺς ἐλευθέρους μανθάνειν 

40 ἐχέλευον τοὺς νόμους μετά τινος μελῳδίας, ἵνα ἐχ τῆς 

μουσιχῇς ψυχαγωγῶνται, xal εὐχολώτερον αὐτοὺς τῇ 

μνήμη. διαλαμδάνωσι, καὶ ἵνα μή τι τῶν χεχωλυμέ - 

γων πράξαντες ἀγνοίᾳ πεποιηκέναι ἀπολογίαν ἔχωσι, 

Δεύτερον δὲ μάθημα ἔταξαν τοὺς τῶν θεῶν ὕμνους 
85 μανθάνειν τρίτον τὰ τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν ἐγχώμια. 


Cretenses jusserunt liberos suos cum quodam concentu 
leges perdiscere, ut ex musica oblectarentur, et ita facilius 
eas memoria complecterentur; et ne, εἰ quid vtiti admisis- 
sent, per ignorantiam se fecisse possent excusare. Secun- 
dum, quod eis discendum proponebant , erat , ut hymnos 
deorum discerent. Tertium, fortium virorum encomia. 


XL. — Animalia bruta a vino abhorrentia, et aliter inebriari solita. 


Πᾶν μέν, ὅσον ἄλογόν ἐστιν, ἀλλοτρίως πρὸς οἶνον 
πέφυχε, μάλιστα δὲ τῶν ζώων ἐχεῖνα, ὅσα στεμφύλων 
À γιγάρτων ὑπερπλησθέντα μεθύει, Καὶ of χόραχες 
δὲ τὴν χαλουμένην οἰνοῦτταν βοτάνην ὅταν φάγωσι, 
30 xal ol χύνες δὲ xal αὐτοὶ βαχχεύονται. Πίθηχος δὲ 
xal ἐλέφας, ἐὰν οἴνου πίωσιν, 6 μὲν τῆς ἀλχῆς ἐπιλαν- 
θάνεται, ὃ ἔλέφας, 6 δὲ τῆς πανουργίας" καί εἶσιν at- 
ρεθῆναι πάνυ ἀσθενεῖς. 


Omne brutum a vino naturaliter abhorret, maxime ver» 
ex 'animalibus illa, quae flocibus acinisve nimis impleta 
inebriantur. Et corvi si comedant lierbam, 4.5 vocatur 
CEnutta, et canés et ipsi lasciviunt ebrietate. AL simius 
et elephas, sí vinum biberint, hic quidem sui roboris 
obliviscitur, ille vero versutie : et sunt omnino faciles 
capta. 


XLl. — De quibusdam , qui el libenter et multum bibebant. 


Φιλοπόται δὲ λέγονται γενέσθαι Διονύσιος ὃ Σιχε- 

35 Aag τύραννος xal Νυσαῖος καὶ οὗτος τύραννος, καὶ 
᾿Απολλοχράτης 6 Διονυσίου τοῦ τυράννου υἱὸς xal "In- 
παρῖνος Διονυσίου χαὶ οὗτος, καὶ Τιμόλαος 6 Θηδαῖος 
χαὶ Χαρίδημος ὃ Ὦρείτης xai ᾿Αρχαδίων xat ᾽Ερασί- 
ξενος xal Ἀλχέτας 6 Μακεδὼν xal Διότιμος ὃ ᾿Αθηναῖος. 

4o Οὗτός τοι xal χώνη ἐπεχαλεῖτο" ἐντιθέμενος γὰρ τῷ 
στόματι χώνην ἀδιαλείπτως ἐχώρει τὸν εἰσγεόμενον 


Potandi amantes fuisse traduntur Dionysius Sicilke 
tyrannus, et Nyseeus et ipse tyrannus, Apollocrates Dio- 
nysii tyranni filius, Hipparious (ilius Dionysii et ipse, 
Timolaus Thebanus, Charidemus Orites, Arcadio, Era- 
sixenus, Alcetas Macedo, et Diotimus Atheniens:s : hic 
etiam dictus est infundibulum. Nam infandibulo in os 
imposito , sine intermissione vinum infusum absorbebat. 


VARLAE HISTORLE LIB. II. 


οἶνον. Κλεομένης [δὲ] ὁ Λακεδαιμόνιος οὗ μόνον φα- 
σὶν ὅτι πολυπότης ἦν, ἀλλὰ γὰρ περιτιθέασιν αὐτῷ 
καὶ τοῦτο δήπου τὸ Σχυθιχὸν χαχόν, ὅτι ἀχρατοπότης 
ἐγένετο. Καὶ ἤϊωνα- δὲ τὸν Χῖον τὸν ποιητὴν xal αὐὖ- 
& τόν φασι περὶ τὸν οἶνον ἀκρατῶς ἔχειν. Καὶ ᾿Αλέξαν- 
δρος δὲ 6 Μαχεδὼν ἐπὶ Καλανῷ τῷ Βραχμᾶνι, τῷ 
᾿Ινδῶν σοφιστῇ, ὅτε ἑαυτὸν ἐκεῖνος χατέπρησεν, ἀγῶνα 
μουσιχῆς xai ἱππέων καὶ ἀθλητῶν διέθηκε. Χαριζό- 
μενος δὲ τοῖς ᾿Ινδοῖς xal τι ἐπιχώριον αὐτῶν ἀγώνι- 
Ι0 σμα εἰς τιμὴν τοῦ Καλανοῦ συγχατηρίθμησε τοῖς 
ἄθλοις προειρημένοις. Οἰνοποσίας γοῦν ἀγωνίαν 
προὔϑηχε, xai ἦν τῷ μὲν τὰ πρῶτα φερομένῳ τάλαν- 
τον τὸ γέρας" τῷ δὲ δευτέρῳ τριάχοντα uvai* τῷ γε 
μὴν τρίτῳ δέχα. Ὁ δὲ τὰ νιχητήρια ἀναδησάμενος 
ἐν αὐτοῖς ἦν Πρόμαχος. Καὶ dx Διονυσίου δὲ τῇ τῶν 
Χοῶν ἑορτῇ προὔχειτο ἄλθον τῷ πιόντι πλεῖστον στέ-- 
φανος γρυσοῦς. Καὶ ἐνίχησε ξξενοχράτης ὃ Χαλχηδό- 
vtoc, xal τὸν στέφανον λαθών, ὅτε ἐπανήει μετὰ τὸ 
δεῖπνον, τῷ ἙἭ μῇ τῷ πρὸ τῶν θυρῶν ἑστῶτι ἐπέθη- 
830 χεν αὐτὸν κατὰ τὸ ἔθος τῶν ἔμπροσθεν ἡμερῶν " xal 
γὰρ xxi τοὺς ἀνθίνους, xai τοὺς ἐκ τῆς μυῤῥίνης xal 
τὸν dx τοῦ χιττοῦ xal τὸν ἐκ τῆς δάφνης ἐνταῦθα ἀνέ- 
παυσε χαὶ ἀπέλιπε. Καὶ Ἀνάχαρσις δὲ πάμπολυ, 
φασίν, ἔπιε παρὰ Περιάνδρῳ, τοῦτο μὲν χαὶ οἴχοθεν 
25 ἑαυτῷ ἐπαγόμενος τὸ ἐφόδιον: Σχυθῶν γὰρ ἴδιον τὸ πί- 
vtty ἄχρατον. Καὶ Λαχύδης δὲ καὶ Tiv ol φιλόσο- 
cot xai τούτους φασὶ πάμπολυ πιεῖν. Καὶ Muxepiv 
δὲ ὁ Αἰγύπτιος, ὅτε αὐτῷ τὸ ix Βουτοῦς μαντεῖον ἀφί-- 
χετο, προλέγον τὴν τοῦ βίου στενοχωρίαν, εἶτα ἐδου-- 
δὃυ λήθη σοφίσασϑαι τὸ λόγιον ἐχεῖνος, διπλασιάζων τὸν 
χρόνον xal ταῖς ἡμέραις προστιθεὶς τὰς νύχτας, διετέ- 
λει xol αὐτὸς ἀγρυπνῶν xai πίνων ἅμα. Τίθει μετὰ 
τούτων χαὶ Ἄμασιν τὸν Αἰγύπτιον, εἴ τῳ Ἡρόδοτος 
ἱκανὸς τεχμηριῶσαι. Καὶ Νικοτέλην δὲ τὸν Κορίν-- 
35 θιον οὐ χρὴ ἄπο τούτων τάττειν, xal Σχόπαν τὸν ἱΚρέον- 
τος υἱόν. Καὶ ᾿Αντίοχον τὸν βασιλέα φασὶν olvtpa— 
στὴν γενέσθαι" διὰ ταῦτά τοι xal τὴν βασιλείαν αὐτῷ 
διῴώχουν Ἄριστός τε xat. Θεμίσων, οἱ Κύπριοι, αὐ-- 
τὸς δὲ διὰ τὴν πολυποσίαν ἐπεγέγραπτο τῇ ἀρχῇ ἅλ- 
40 λως. Καὶ 6" Ἐπιφανὴς δὲ χληθεὶς ᾿Αντίοχος ὁ Ρωμαίοις 
δοθεὶς ὅμηρος καὶ οὗτος ἀχρατῶς ἐδίψη οἴνου πίνειν. 
Καὶ ὁ ὁμώνυμος δὲ τούτου ᾿Αντίοχος, 6 [ἐν] Μήδοις 
πρὸς Ἀρσάχην πολεμήσας, xal οὗτος ἦν τοῦ πίνειν 
δοῦλος. Καὶ ὁ Μέγας δὲ καλούμενος ᾿Αντίοχος xal 
45 οὗτος σὺν τούτοις τετάλθωυ. Καὶ Ἄγρωνα δὲ τὸν 
ἸΙλλυριῶν βασιλέα ἀπέχτεινεγ 5$ πρὸς τὸν οἶνον ἄδικος 
ὁρμή, καὶ αὐτῷ πλευρῖτιν ἐνειργάσατο. Καὶ ἕτερος 
Ἰλλυριῶν βασιλεὺς Γέντιος πίνειν xal οὗτος εἴθιστο 
ἀχρατῶς. Τόν γε μὴν Καππαδόχων βασιλέα Ὀῤῥο- 
10 φέρνην τί τοῦτον ἐάσομεν, xal ἐκεῖνον πιεῖν γενό- 
μενον δεινόν, Εἰ δὲ χρὴ χαὶ γυναιχῶν μνημονεῦσαι, 
ἄτοπον μὲν γυνὴ φιλοπότις, xal πολυπότις ἔτι πλέον, 
εἰρήσθω δ᾽ οὖν xal περὶ τούτων. Κλεώ, φασίν, εἰς 
4u0)«v ἰοῦσα οὐ γυναιξὶ μόναις, ἀλλὰ καὶ τοῖς dv- 
&LIAMUS, 


[ 2] 
ot 


321 
Cleomenem Lacedemonium non solum multum bibiss«e 
perhibent, verum adscribunt illi etiam hoc Scythicum 
malum, vinum merum bibisse. Et Ionem Chium, poe- 
tam, et ipsum fama est, intemperanter vino usum.  Ale- 
xander etiam rex Macedonum, quuin in liouorem Ca- 
lani Brachmanis, Indici sophistm, quando seipsum ille 
combussit, certamen musicum, equitum et pugilum con- 
stituisset, volens gratificari Indis, usitatum etiam ipsis 
certamen in lionorem Calani superioribus adjecit. l'otandi 
itaque certamen proposuit, atque primas oblineuti pra- 
mium constituit talentum, proximo triginta miuas, fc:- 
tio decem. Inter hos victoriam adeptus est Promachus. 
In festo autem quod Choas vocant, a Dionysio praemium 
propositum est ei, qui plurimum bibisset, aurea corona : 
εἰ vicit Xenocrates Chalcedonius, sumptaque corona, 
quum ἃ cona reverteretur, Mercurio, qui stabat ante fo- 
res, eam imposuit juxta superiorum dierum consuetud:- 
nem. Nam et floridas, et myrtinas, et liederaceam, et 
lauream solebat istic reponere et relinquere. Etiam Aua- 
charsim aiunt plurimum bibisse apud Periandrum, hunc 
scilicet morem domo secum circumferentem. Scytharum 
enim est proprium, merum bibere. facvden etiam et 
Timonem, philosophos, plurimum bibisse ferunt. Proe- 
terea Mycerinus /Egyptius, quum ei vaticinium e Bulo 
alferretur, priedicens vitse brevitatem, et ille eludere vellet 
oraculum, tempus doplicans, noctesque adjic'ers die. 
bus, persevcravit ita vigilare simul et bibere. His etiam 
Amasim JEgyptium adde, si cui Herodotus idoneus cst 
ad testandum. Et Nicotelem Corinthium ab his scjun- 
An- 
tiochum quoque regem perhibent vini amatorem ext lisse : 


gere non oportet, neque Scopam Creontis filium. 


quam ob causam regnum ei gubernabant Aristpus et The- 
miso, Cvprii, ipse vero ob bibacitatem titulum regni ina- 
nem usurpabat. Sed et Epiphanes diclus Antiochu:, qui 
Romanis obses fuit datus, et ipse vinum immoderate 
siliebat. Et huic cognominis Antiochus, qui ín Medis 
adversus Arsacem bellum gessit, et ipse potationibus ser- 
viebat. Cum his etiam compositus sit Antiochus cogno- 
minatus Magnus. Sed et Agronem Illyriorum regem immo- 
deratua in vinum Impetus occidit , et pleuritidem ipei con- 
ciliavit. Item alius Illyriorum rex Gentius intemperaus 
erat iu bibendo et ipse. Quid vero Cappadocia re;em Or- 
rophernem omittimus, qui et ipse potator fuit vehemens? 
Quodsi mulieres etiam memorare oportet, ( ab-urdutn 
enim vero feminam potandi studiosam esse , εἰ longe ma- 
gis, multum eam potare, ) dicatur igitur etiam de his. Cleo, 


ut perhibent, non solum cum feminis, verum etiam cum 
21 


322 
δράσι τοῖς συμπόταις,, δεινοτάτη πιεῖν ἦν, xal ἐχράτει 
πάντων, αἴσχιστόν γε τοῦτο φερομένη τὸ νιχητήριον, 
ὥς γε ἐμοὶ κριτῇ. 


ἘΠΙΑΝῚ 


viris ροίδηο certare ausa valentissima fuit bibendo, ei 


omnes superavit, turpisimam istam quidem, me judice, 


consecuta victoriam. 


XLM. — De Platonis gloria et de zquabilitate. 


Ἢ Πλάτωνος δόξα καὶ ὃ τῆς κατ᾽ αὐτὸν ἀρετῆς 
b λόγος χαὶ εἰς Ἀρχάδας ἀφίχετο xal Θηδαίους, xai 
οὖν καὶ ἐδεήθησαν αὐτοῦ πρέσδεις ἀποστείλαντες σὺν 
τῇ ἀνωτάτω σπουδῇ ἀφικέσθαι σφίσι τὸν ἄνδρα οὐχ 
ἐπὶ μόνῃ τῇ τῶν νέων προστασίᾳ, οὐδ᾽ ἵνα αὐτοῖς συγ- 
γένηται ἐπὶ τοῖς λόγοις τοῖς χατὰ φιλοσοφίαν, ἀλλὰ 
10 γὰρ χαί, τὸ ἔτι τούτων μεῖζον, νομοθέτην αὐτὸν 
ἐχάλουν. Οὔχουν ἔμελλον ἀτυχήσειν τοῦ ἀνδρός" 
xat γὰρ ἥσθη 6 τοῦ Ἀρίστωνος τῇ χλήσει, καὶ δὴ xal 
ἔμελλεν ὑπαχούσεσθαι. "Hosro μέντοι τοὺς ἥχοντας, 
[Πῶς ἔχουσι πρὸς τὸ ἴσον ἔχειν ἅπαντες; Ἐπεὶ δὲ 
I$ ἔμαθε παρ᾽ αὐτῶν, ὅτι xal πάνυ ἀλλοτρίως, οὐδὲ πεί- 
σει αὐτοὺς τιμᾶν τὴν ἰσονομίαν, ἀπείπατο τὴν πρὸς 
αὐτοὺς ἐπιδημίαν. 


Platonis gloria, et virtutis, quee in ipso, fama eliam 
usque ad Arcadas et Thebanos permanavit. Atque adeo 
missis legalis summo studio rogarunt virum, ut ad se 
veniret, non solum ad gubernandos adolescentes, neque 
ut secum egeret diasertationum philosophicarem causa; 
verum etiam, quod his majus erat, ut sibi leges scriberet, 
eum vocarunt. Non erant igitur repulsam a viro laturi. 
Magnam enim ille Aristonis filius ex hac vocatione lzli- 
liam capiebat , et erat ei obtemperaturus. — Verum inter- 
rogavit legatos, quemadmodum ad id, ut omnes omnia 
haberent seequalia, essent affecti. Ut vero ex iis compe- 
rit, illos prorsus ab eo esse alienos, neque ipsum iis per- 
suasurum , ut colerent illam eequabilitatem , profectionem 
ad eos instituere recusavit. 


XLIII. — Quinain Gracorum optimi fuerint pauperrimi. 


levéctavot ἐγένοντο οἱ ἄριστοι τῶν “Ελλήνων, 
Δριστείδης ὃ Λυσιμάχου xal Φωχίων 6 ΨῬώχου xai 
᾿Επαμεινώνδας ὃ Πολύμνιδος xa Πελοπίδας 6 Θηδαῖος 
xai Λάμαχος 6 ᾿Αθηναῖος xal Σωχράτης ὃ Σωφρονί- 
σχου xai ᾿Εφιάλτης δὲ ὁ Σοφωνίδου. xal ἐχεῖνος. 


2 


e 


Pauperrimi fuerunt optimi Graecorum, Aristides Nico- 
machi, Phocion Phoci filius, Epaminondas Polymnide 
natus, Pelopidas Thebanus, Lamachus Atheniensis, So- 


crates filius Sophronisci et Ephialles Sophonidae. 


XLIV. — Imaginis Theonis pictoris explicatio. 


Θέωνος τοῦ ζωγράφου πολλὰ μὲν xal ἄλλα ὁμολογεῖ 
τὴν χειρουργίαν ἀγαθὴν οὖσαν, ἀτὰρ οὖν xai τόδε τὸ 
γράμμα. “ὋὉὉπλίτης ἐστὶν ἐχδοηθῶν , ἄφνω τῶν πολε- 
μέων εἰσθαλλόντων καὶ δηούντων ἅμα καὶ χειρόντων 
τὴν γῆν, ἐναργῶς δὲ xal πάνυ ἐχθύμως Ó νεανίας 
ἔοικεν ὁρμῶντι elc τὴν μάχην. Kat εἶπες ἂν αὐτὸν 
ἐνθουσιᾶν, ὥσπερ ἐξ "Apto; μανέντα.  l'opyóv μὲν 
80 αὐτῷ βλέπουσιν ol ὀφθαλμοί: τὰ δὲ ὅπλα ἁρπάσας 

ἔοιχεν ἣ ποδῶν ἔχει ἐπὶ τοὺς πολεμίους ἄττειν. Προ- 

δάλλεται δὲ ἐντεῦθεν ἤδη τὴν ἀσπίδα, χαὶ γυμνὸν 
ἐπισείει τὸ ξίφος φονῶντι ἐοιχώς, καὶ σφάττειν βλέπων 
xal ἀπειλῶν δι᾽ ὅλου τοῦ σχήματος, ὅτι μηδενὸς φεί- 

55 σεται. Καὶ πλέον οὐδὲν περιείργασται τῷ Θέωνι, οὐ 
λοχίτης. οὐ ταξίαρχος, οὐ λοχαγός, οὐχ ἱππεύς, οὐ 
τοξότης" ἀλλ᾽ ἀπέχρησέν οἱ xal ὁ εἷς ὁπλίτης οὗτος 
πληρῶσαι τὴν τῆς εἰχόνος ἀπαίτησιν. Οὐ πρότερόν 
γε μὴν ὁ τεχνίτης ἐξεχάλυψε τὴν γραφὴν οὐδὲ ἔδειξε 

«o τοῖς ἐπὶ τὴν θέαν συνειλεγμένοις, πρὶν ἢ σαλπιγχτὴν 
παρεστήσατο, xal προσέταξεν αὐτῷ τὸ παρορμητιχὸν 
ἐμπνεῦσαι μέλος διάτορόν τε xal γεγωνὸς ὅτι μάλιστα 
xal οἷον εἰς τὴν μάχην ἐγερτήριον. Ἅμα τε οὖν τὸ 
μέλος ἠχούετο τραχὺ καὶ φοδερόν, οἷον εἷς ὁπλιτῶν 

«& ἔξοδον ταχέως ἐχδοηθούντων μελῳδοῦσι σάλπιγγες, 
xai ἐδείχνυτο ἣ γραφή, xal 6 στρατιώτης ἐδλέπετο, 
τοῦ μέλους ἐναργεστέραν τὴν φαντασίαν τοῦ ix6on- 
θοῦντος ἔτι xal μᾶλλον παοαστήσαντος. 


2 


Theonis pictoris cum alia multa artem declarant pri. 
stantem, tum vero hec quoque pictura. Vir est armalus, 
qui ad ferendum auxilium erumpit , hostibus subito inva- 
dentibus et inflammantibus simul ac vastantibus agrum. 
Manifesto autem et prorsus animose videtur adolescens in 
pugnam ruere. Et diceres sane eum furore percitom, 
quasi ex Marte furentem.  Torvum enim cernunt oculi : 
armis porro sumptis videtur, quantum pedibus potest, in 
hostes prosilire. Scutum vero jam inde protendit , et stri- 
clum vibrat gladium, cidem  spiranti similis, oculis 
occidendi studium praeferens, et minitabundus toto habito, 
se nemini parsurum. Neque amplius quidquam in eà 
tabula pictum est a Theone, non gregarius miles, non 
tribunus, non centurio, non eques, non sagittarius : sed vel 
unus hic armatus ei ad explendam imaginis perfectionem 
satis fuit, Verum artifex non prius proposuit picturam, 
neque congregatis ad spectandum ostendit, quam tubici- 
nem juxta collocasset , eumque jussisset canticum inllare , 
incitandis militibus usitatum , penetrans et quam maxime 
sonorum , et ad pugnam erigere idoneum. Simul igitur 
audiebatur carmen asperum et horridum et quale tuba ad 
armatorum exitum celeriter excurrentium in auxilium 
sonare solet , et ostendebatur piclur&, et miles cunspicie- 
batur, cantico illo clariorem excurrentis imaginem inenli.. 
etiam magis repraesentante. 


20 


3 


BIBAION TPITON. 


LIBER TERTIUS. 


]. — Describuntur Tempe Thessalica. 


Φέρε οὖν xal τὰ χαλούμενα Τέμπη τὰ Θετταλικὰ 
διαγράψωμεν τῷ λόγῳ xal διαπλάσωμεν. Ὥμολόγη- 
ται γὰρ xat 6 λόγος, ἐὰν ἔχη δύναμιν φραστιχήν, 
μηδὲν ἀσθενέστερον, ὅσα, βούλεται, δεικνύναι τῶν 
ἀνδρῶν τῶν χατὰ χειρουργίαν δεινῶν. "Ert δὴ χῶρος 
μεταξὺ χείμενος τοῦ τε Ὀλύμπου καὶ τῆς "Οσσης. 
"Og δὲ ταῦτά ἐστιν ὑπερύψηλα xal οἷον ὑπό τινος 
θείας φροντίδος διεσχισμένα, xo μέσον δέχεται χω-- 
ρίον, οὗ τὸ μὲν μῆχος ἐπὶ τεσσαράχοντα διήκει στα- 
δίους, τό γε μὴν πλάτος τῇ μέν ἐστι πλέθρου, τῇ δὲ 
xal μεῖζον ὀλίγῳ. Διαῤῥεῖ δὲ μέσου αὐτοῦ 6 χαλού-- 
μενος Πηνειός" elc τοῦτον δὲ xal οἱ λοιποὶ ποταμοὶ συῤ- 
δέουσι, καὶ ἀναχοινοῦνται τὸ ὕδωρ αὐτῷ, xal ipyd- 
ζονται τὸν Πηνειὸν ἐχεῖνοι μέγαν. Διατριβὰς δ᾽ ἔχει 
ποιχίλας xal παντοδαπὰς 6 τόπος οὗτος, οὖχ ἀνθρω- 
πίνης χειρὸς ἔργα, ἀλλὰ φύσεως αὐτόματα εἰς χάλλος 
τότε φιλοτιμησαμένης͵, ὅτε ἔλάμθανε γένεσιν ὃ χῶρος. 
Κιττὸς μὲν γὰρ πολὺς χαὶ εὖ μάλα λάσιος ἐναχυάζει 
xal τέθηλε xai δίχην τῶν εὐγενῶν ἀμπέλων κατὰ τῶν 
ὑψηλῶν δένδρων ἀνέρπει xat συμπέφυχεν αὐτοῖς" πολλὴ 
δὲ σμίλαξ πρὸς αὐτὸν τὸν πάγον ἀνατρέχει χαὶ ἐπι- 
σχιάζει τὴν πέτραν, xal ἐχείνη μὲν ὑπολανθάνει, δρᾶ-- 
ται δὲ τὸ χλοάζον πᾶν, xal ἔστιν ὀρθαλικῶν πανήγυρις. 
Ἔν αὐτοῖς δὲ τοῖς λείοις χαὶ χαθημένοις ἄλση τέ ἐστι 
ποικίλα καὶ ὁποδρομαὶ συνεχεῖς, ἐν ὥρα θέρους κατα. 
φυγεῖν ὁδοιπόροις ἥδιστα χαταγώγια, ἃ xal δίδωσιν 
ἀσμένως ψυχάσαι. Διαῤῥέουσι δὲ xal χρῆναι συχναί, 
xai ἐπιῤῥεῖ νάματα ὁδάτων ψυχρῶν xal πιεῖν ἡδίστων. 
Λέγεται δὲ τὰ ὕδατα ταῦτα χαὶ τοῖς λουσαμένοις ἀγα- 
θὸν εἶναι , χαὶ εἰς ὑγίειαν αὐτοῖς συμβάλλεσθαι. Κα- 
τάδουσι δὲ χαὶ ὄρνιθες ἄλλος ἄλλῃ διεσπαρμένοι, χαὶ 
μάλιστα of μουσιχοί, καὶ ἑστιῶσιν εὖ μάλα τὰς ἀχοάς, 
χαὶ παραπέμπουσιν ἀπόνως χαὶ σὺν ἡδονῇ, διὰ τοῦ 
μέλους τὸν χάματον τῶν παριόντων ἀφανίσαντες. Παρ’ 
ἑκάτερα δὲ τοῦ ποταμοῦ αἱ διατριδαί εἶσιν αἵ προειρη- 
μέναι xat αἱ ἀνάπαυλαι. Διὰ μέσων δὲ τῶν Teu- 
πῶν ὃ Πηνειὸς ποταμὸς ἔρχεται, σχολῇ χαὶ πράως 
προϊὼν ἐλαίου δίκην. Πολλὴ δὲ xav! αὐτοῦ ἡ σχιὰ 
ἐχ τῶν παραπεφυχότων δένδρων xal τῶν ἐξηρτημένων 
χλάδων τίχτεται, ὡς ἐπὶ πλεῖστον τῆς ἡμέρας αὐτὴν 
προήχουσαν ἀποστέγειν τὴν ἀχτῖνα, καὶ παρέχειν τοῖς 
πλέουσι πλεῖν χατὰ ψῦχος. Πᾶς δὲ ὁ περίοικος λεὼς 
συνίασιν ἄλλοι σὺν ἄλλοις, χαὶ θύουσι, xal συνουσίας 
ποιοῦνται, xal συμπίνουσιν. "Act οὖν πολλῶν ὄντων 
τῶν θυόντων χαὶ τῶν χαθαγιζόντων συνεχῶς, εἰκότως 
καὶ τοῖς βαδίζουσι καὶ τοῖς πλέουσιν ὀσμαὶ συμπαρο- 
μαρτοῦσιν ἥδισται. Οὕτως ἄρα fj τιαὴ ἡ διαρκὴς ἧ 


περὶ τὸ χρεῖττον ἐχθεοῖ τὸν τόπον. Ἔνταῦθα τοί 


$23 


Age sane, etiam illa, quae vocantur Tempe Thessalica, 
oratione depingamus atque effingamus. Nam in confeso 
est, orationem, si explicandi vim habeat, nihilo minus 
quee velit ponere ob oculos posse, quam viros manuum 
artificio praestantes. Est vero locus inter Olympam et 
Ossam situs. Sunt autem hi montes altitudine immensa 
preediti , et quasi divina quadam cura divisi, atque in me- 
dio Jocum complectuntur, cujus longitudo in quadraginta 
stadia porrigitur : latitudo vero alibi est plethri, alibi 
paulo etiam amplior. Per huuc medium labitur, qui 
Peneus appellatur * in eum vero et reliqui fluvii confluunt, 
et aquam ei impertiuntur, Peneumque illi magnum effi- 
ciunt. Habet autem hic locus varios et omnis generis 
amoenos recessus, non manus humane opera , sed sponta- 
nea nature, qua tunc omnia ad pulchritudinem ei con- 
ferre studuit, quando locus primum est ortus. Nam he- 
dera in eo copiosa et admodum hirsuta viget germinat 
que, el, instar generosarum vitium, in proceras arbores 
adscendendo serpit ,*atque ipsis adpascitur: sed et multa 
smilax in collem ipsum exsurgit et rupem inumbrat; et 
ea quidem latet, cernitur vero nihil preter viridantein 
herbam, estque illa oculorum quadam oblectatio. 1n 
ipsa vero planitie et convalle varia sunt nemora et re- 
ceptacula continua, estivo tempore suavissima ad con- 
fugiendum  viatoribus diversoria, que etiam suaviter 
refrigerandi dant copiam.  Perfluunt etiam fontes crebri, 
et scaturigines co fluunt aquarum frigidarum et ab biben- 
dum suavissimarum. Has vero aquas perhibent prodesse 
etiam lavantibus, et ad sanitatem multum conferre. 
Occinunt etiam aves hinc inde disperse , et maxime ca- 
nore, eteque auribus magnam volnptatem afferunt, et 
minime fatigatos ac cum voluptate transmittunt, cantu 
illo transeuntium ]Jaborem diminuentes. Ad utrumque 
latus fluminis amoceni sunt recessus , de quibus antea dixi, 
et quieti apta loca : per media vero Tempe fluvius Peneus 
labitur otiose et leniter procedens in modum olei : multa 
autem in eo umbra ex adsitis arboribus et dependentibus 
inde ramis exsistit, ut in maximam diei partem illa pro- 
gressos arceat solares radios , et navigantibus per frigus 
navigandi copiam prabeat. Omnis autem vieiuus popu- 
lus, alii cum aliis, conveniunt, et sacra faciunt, et 
ectus ac convivia instituunt. — Quum igitur muli sint 
qui sacra faciunt, et lostias continuo adolent, conse- 
quens est ut et ingredientes istac el navigantes co- 
mitentur odores suavissimi. 118 vero assidus Numinis 
veneratio locum efficit sanctum. Hic ergo aiunt Thes- 

21. 


524 


φασι παῖϑες Θετταλῶν χαὶ τὸν Ἀπόλλωνα τὸν Πύθιον 
χαθήρασθαι χατὰ πρόσταγμα τοῦ Διός, ὅτε τὸν Πύ- 
θωνα τὸν δράχοντα χατετόξευσεν φυλάττοντα τοὺς Δελ- 
φούς, τῆς Ic ἔτι ἐχούσης τὸ μαντεῖον. Στεφανωσά- 
5 μενον οὖν ἐκ ταύτης τῆς δάφνης τῆς Τεμπιχῆς,, καὶ 
λαθόντα χλάδον εἷς τὴν δεξιὰν χεῖρα ἐχ τῆς αὐτῆς 
δάφνης, ἐλθεῖν εἰς Δελφούς, xat παραλαδεῖν τὸ μαν-- 
τεῖον τὸν Διὸς χαὶ Λητοῦς παῖδα. "ἔστι δὲ καὶ βω- 
pos ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ, ἐν ᾧ καὶ ἐστεφανώσατο xal 
10 τὸν χλάδον ἀφεῖλε. Καὶ ἔτι χαὶ νῦν [δι ἕτους ἐνάτου 
οἱ Δελφοὶ παῖδας εὐγενεῖς πέμπουσι xal ἀρχιθέωρον 
ἕνα σφῶν αὐτῶν. — Ot δὲ παραγενόμενοι xat μεγαλο- 
πρεπῶς θύσαντες ἐν τοῖς Τέμπεσιν, ἀπίασι πάλιν 
στεφάνους ἀπὸ τῆς αὐτῆς δάφνης διαπλέξαντες, ἀφ᾽ 
ἧσπερ οὖν xal τότε ὃ θεὸς ἐστεφανώσατο. Καὶ τὴν 
δῥὸν ἐχείνην ἔργονται, ἣ καλεῖται μὲν Πυθιὰς, φέρει 
δὲ διὰ Θετταλίας χαὶ Πελασγίας καὶ τῆς Οἴτης χαὶ 
τῆς Αἰνιάνων γώρας χαὶ τῆς Μηλιέων χαὶ Δωριέων 
καὶ Λοχρῶν τῶν "Eortgitov. Οὗτοι δὲ καὶ παραπέμ- 
πουσιν αὐτοὺς σὺν αἰδοῖ xal ctus οὐδὲν ἧττον, ἧπερ 
οὖν ἐκεῖνοι, ot τοὺς ἐξ Ὑπερβορέων τὰ ἱερὰ χομίζοντας 
τῷ αὐτῷ θεῷ τούτῳ τιμῶσι. Καὶ μὴν xoi τοῖς Πυθίοις 
ἐκ ταύτης τῆς δάφνης τοὺς στεφάνους τοῖς νιχῶσι δι- 
δόασιν. Ὑπὲρ μὲν οὖν τῶν ἐν Θετταλίᾳ Τεμπῶν xal 
ἐμοὶ νῦν τοσαῦτα εἰρήσθω. 


v 


ZELIANI 


sali , etiam Apollinem Pythium ex mandato Jovis expialum, 
quum Pythonem serpentem, custodienlem adhuc Delphos, 
Terra oraculum tenente, sagitta interemisset : coronatum 
igitur ex hac lauro Tempica , el ramo in dextram manum 
sumpto, venisse Delphos , et oraculum occupasse Jovis et 
Latona filiu n. Est etiam ara in eo ipso loco, ubi coro- 
natus est, et ramum abstulit. Proinde etiamnum noao 
quoque anno Delphi nobiles pueros mittunt et architheo- 
rum nnum ex iis ipsis. Hi vero postquam advenerunt, 
el magnifice rem divinam fecerunt inira Tempe, rursus 
abeunt nectentes serta ex ea lauro, ex qua deus etiam 
tunc (temporis coronatus est : eaque vía eunl, qua 
dicitur Pythias, et ducit per Thessaliam, Pelagoniam, 
CEtam, /Enianuum regionem, et Meliensium , et. Dorien- 
sium, et Locrensium Hesperiorum. llli vero etiam deds- 
eunt eos cum veneratione et honore, nihilo minus, quam 
ii, qui ex Hyperboreis sacra eidem isti deo ferentes, 
venerantur. Sed et in Pythiorum ludis, victoribus ex bac 
De Tempibus igitur Thessalicis 


etiam mihi commemorata haec hucusque sunto. 


lauro coronze dari solent. 


II. — De Anaxagora forliter liberorum mortem ferente. 


᾿Ἀναξαγόρα τις τῷ Κλαζομενίῳ σπουδάζοντι πρὸς. 


τοὺς ἑταίρους προσελθὼν ἔφη τεθνηχέναι οἱ τοὺς δύο 

παῖδας οὕσπερ οὖν [xai] εἴχε μόνους 6 ᾿Αναξαγόρας. 

Ὁ δὲ μηδὲν διαταραχθεὶς εἶπεν, "ἤδειν θνητοὺς ye 
90 γεννηχώς. 


Cum quidam Anaxagore Clazomenio, cum discipulis 
seria tracianti, adveniens nuntiasset, duos ejus (ilios 
mortuos esse, quos solos habebat : ille vero nihil pertur- 


batus, respondit : Scicham eos me mortales genuisse. 


III. — De Xenophonte filii obitum fortiter toleraute. 


Sevogiovri θύοντι ἧχέ τις ἐκ Μαντινείας ἄγγελος, 
λέγων τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν Γρύλλον τεθνάναι. Κἀχεῖνος 
ἀπέθετό μὲν τὸν στέφανον, διετέλει δὲ θύων. Ἐπεὶ 
δὲ ὃ ἄγγελος προσέθηχε τῷ πρότερον λόγῳ καὶ ἐχεῖνον 

86 τὸν λέγοντα, ὅτι νιχῶν μέντοι τέθνηχε, πάλιν ὁ Zevo- 
φῶν ἐπέθηχε τῇ χεφαλῇ τὸν στέφανον. — "aura μὲν οὖν 
δημώδη, xal ἐς πολλοὺς ἐχπεφοίτηχεν. 


IV. --- Quod Dion ob filii 


Δίων δὲ ὃ Ἱψϑππαρίνου μὲν παῖς, Πλάτωνος δὲ ὅμι- 
λητὴς ἔτυχε μὲν χρηματίζων ὑπέρ τινων δημοσίων 
40 xal χοινῶν πραγμάτων ὃ δὲ παῖς αὐτῷ ἐχ τοῦ τέγους 
κατενεχθεὶς εἷς τὴν αὐλὴν τὸν βίον κατέστρεψεν. Οὐ- 
δὲν οὖν ἐπὶ τούτοις μετεθάλετο 6 Δίων, ἀλλ᾽ ὅπερ οὖν 
ἐξ ἀρχῆς ἔπραττε, τοῦτο χαὶ δρῶν διετέλεσεν. 


Xenophonti rem divinam facienti nuntius quidam ex 
Mantinea venit significans, filium ejus Gryllum mortem 
oppetilsse. Εἰ ille deposuit quidem coronam, sed in sa- 
crificando perstitit. Quum vero nuntius etiam illud adji- 
ceret , eum victorem obiisse, denuo coronam sibi imposuit 
Xenophon. f[zc vero vulgaria quidem sunt , et ín vulgus 

| exierunt. 


mortem non perturbatus sít. 


At Dion, Hipparini filius, Platonis discipulus, quum 
publica quadam et communia negotia tractaret, filius 
ejus e tecto delapsus in atrium, vitam cum morte comtmu- 
tavit : nihil igitur hisce turbatus fuit Dion, sed quod in- 
ceperat antea, id agere perseveravit. 


V. — Antigonus filiom suum mortuum videns, nihil perturbatus fit. 


Ἀντίγονόν γε μήν φασι τὸν δεύτερον ἐπεί τινες τὸν 
46 υἱὸν αὐτῷ ix τῆς παρατάξεως ἐχόμισαν νεχρόν, εἶδε 


Antigonum vero Secundum aiunt, quum quidam flliam 
ei ex acie mortuum reportarent vidisse quidem ipsum, 


VARIJE HISTORLE LID. Ii. 


325 


μὲν αὐτόν, οὐδὲν δὲ τρέψας τοῦ χρωτός, οὐδὲ αὴν ἐπι- | sed colorem non mutasse, neque vero illacrimasse , sed 


δαχρύσας, ἐπαινέσας δὲ ὡς ἀγαθὸν στρατιώτην, 
θάπτειν προσέταξεν. 


collaudantem eum, ut fortem milit em, sepulchro man- 
dari jussisse. 


VI. — De animi Cratetis celsitudin. 


Κράτης 6 Θηδαῖος τά τε ἄλλα μεγαλόφρων ὧν 
& πεφώραται xal χαταφρονητιχὸς τῶν ὑπὸ τοῦ πλήθους 
θαυμαζομένων. ἀτὰρ οὖν xal χρημάτων xal πατρίδος. 
Ὅτι μὲν οὖν τῆς οὐσίας ἀπέστη τοῖς Θηδαίοις, τοῦτο 
plv xal εἰς πάντας ἐξεφοίτησε τὸ δὲ ἕτερον αὐτοῦ οὐ 
πᾶσι γνώριμον. Ἔστι δὲ ἐχεῖνο' ἀπαλλαττόμενος 
0 τῶν Θηδῶν οἰχισθεισῶν πάλιν ἔφη, Οὐ δέομαι πό- 
λεως͵ ἣν ᾿λλέξανδρος χατασχάψει ἄλλος. 


Crates Thebanus compertus est et aliis in rebus magno 
fuisse animo, et contemptor eorum , quse vulgus admirari 
solet, atque adeo etiam pecuniarum ac patrie. Quod izi- 
tur suas facultates Thebanis cesserit, id quidem etiam in 
omnes emanavit. Ast illud allerum ejus non omuibus 
nolum. Hoc autem est. Abiens Tliebis jam denuo exee- 
dificatis, Non opus est , inquit , mihi urbe, quam Alexan- 
der alius subvertet. 


VM. — De calumnia populi. 


Δημοχάρης ὃ τοῦ Δημοσθένους ἀδελφιδοῦς ἐπιδεῖ- 
ξαι βουλόμενος, ὅτι τῆς ἐχ τῶν πολλῶν χαχοφημίας 
ὑπερφρονεῖ, θεασάμενός τινας χαθεζομένους ἐν ἰατρείῳ 

15 ψογεροὺς xal χαχῶς ἀγορεύειν ἐκ παντὸς τρόπου 
διψῶντας, Τί φατε ὑμεῖς (εἶπε) Δυσμενίδαι; τὸ ἦθος 
αὐτῶν ἅμα ἐχχαλύψας διὰ τούτου τοῦ ὀνόματος. 


VIII. — Quod Phrynichus propter 


Φρύνιχον ᾿Αθηναῖοι στρατηγὸν εἵλοντο οὔτε xac 
σπουδὰς οὔτε χατὰ τὴν τοῦ γένους ἀξίαν οὔτε μὴν ὅτι 
29 ἦν πλούσιος, Πολλάχις γὰρ xoi ἐκ τούτων ἐθαυμά- 
ζοντο ἐν ταῖς ᾿Αθήναις, χαὶ τῶν ἄλλων προηροῦντο. 
Ἀλλ᾽ ἐπεὶ τοῖς πυῤῥιχισταῖς ἔν τινι τραγῳδίᾳ ἐπιτή- 
δεια μέλη xal πολεμιχὰ ἐξεπόνησεν, οὕτως ἄρα χατε- 
χτήσατο τὸ θέατρον καὶ ἐχράτησε τῶν παρόντων, ὥστε 
25 παραγρῆμα αὐτὸν εἵλοντο στρατηγεῖν, πιστεύσαντες, 
ὅτι τῶν πολεμιχῶν ἔργων ἡγήσεται χαλῶς χαὶ εἰς δέον, 
ὅπου μὴ ἀπάδοντα τοῖς ἐνόπλόις ἀνδράσιν εἰργάσατο 
τὰ ἐν τῷ δράματι μέλη τε χαὶ ποιήματα. 


Demochares, sorore Demosthenis natus, ostendere vo- 
lens, se nilili pendere obirectationes vulgi, quum vide- 
ret quosdam sedentes in medici officina, reprehendendi 
promptos , et male loquendi omnino cupidos : Quid loqui- 
mini, inquit, vos Dysmenida ἢ ingenium ipsorum hoc no- 
mine simul declarans. . 


poema quoddam prztor electus est. 


Phrynichum Athenienses belli ducem creaverunt , neque 
fallaciis, neque .propler generis dignitatem, neque vero 
quod dives esset. Sope enim etiam propler ista homi- 
nes colebantur Athenis, aliisque praeferebantur. Sed 
quum Pyrrichistis in quadam tragedia convenientes fecis- 
set εἰ beilicos modulos, adeo occupavit thealrum, et 
praesentium animos cepit, ut continuo eum ducem elige- 
rent, arbitrantes, eum bellicis rebus pulchre et utiliter 
prefüturum, quandoquidem a viris armatis non abhor- 
rentia cantica et poemata dramatis illius fecerat. 


ΙΧ. — De Amore. 


Ἐρῶντι ἀνδρί τις οὐκ ἐρῶν ὅπλοις, ἐπειγούσης τῆς 
.. 4Σ0 μάχης xal συνάγοντος τοῦ πολέμου, οὐχ ἂν συμμί- 
ξειεν. ὋὉ γὰρ ἀνέραστος φεύγει καὶ ἀποδιδράσχει τὸν 
ἐρωτιχόν, ἅτε βέδηλος xal ἀτέλεστος τῷ θεῷ, xal 
τοσοῦτον ἀνδρεῖος, ὅσον αὐτῷ xal f) ψυχὴ χωρεῖ xal 
τὸ σῶμα ῥώμης ἔχει. Δέδοικε δὲ τὸν ἕτερον, ἅτε dx 
35 θεοῦ χατόχως ἐνθουσιῶντα, xal οὐ μὰ Δία τοῦτο τὸ 
χοινόν, ἐξ "Aptoc, ἀλλ᾽ ἐξ "ἔρωτος μανέντα. Οἵ μὲν 
γὰρ ἐκ τοῦ ἑτέρου τῶν θεῶν κατειλημμένοι, ὧν ἕνα 
φησὶν “Ὅμηρος ὅμοια τῷ "Aptt μαίνεσθαι, ἀλλ᾽ ἐκχεῖ- 
νοί γε ἐξ ἑνὸς περιειλημμένοι δαίμονος εὖ χαὶ καλῶς 
40 ἀγωνίζονται τοσοῦτον, ὅσον ἐνθουσιᾶν αὐτοὺς ἅπαξ. 
Οἱ δὲ Ἔρωτος βάχχοι πολεμοῦντες καὶ ὑπὸ τῆς Ἄρεος 
ὁρμῆς καὶ ὑπὸ τῆς "Ἔρωτος ἐχκαύσεως διπλῆν τὴν 
λατρείαν ὑπομένοντες, εἰχότως, χατὰ τὴν Κρητῶν 


Cum amatore haud facile quis, qui ipse non amet, 
quum pugpa urget, el proelium committitur, armis con- 
gredietur. Nam expers amoris fugit amatorem, et se suh- 
ducit, tanquam profanus, nec initiatus deo, tantumque 
fortis, quantum ei et animus patet, et corpus roboris 
habet. Metuit autem illum alterum , quasi percitum fu- 
rore, ut solent deo pleni, et non, per Jovem, secundum 
commune illud dictum, ex Mar(e, verum ex Amore, 
furentem. Nam qui solum ab altero horum dcorum sunt 
capli, quorum unum perinde ac Martem Homerus dicit 
insanire, illi vero ab uno occupati deo, recle beneque 
pugnant tantum, quanti est eos ab uno agitari numine. 
Amoris vero mysie pugnantes, et Martis impetu et 
Amoris ardore duplicem sustineutes cultum, non mirum, 
ex sententia Cretensium, δὶ dupliciter quoque bene rem 


, 


826 


ἔννοιαν, xat χατορθοῦσι διπλᾶ, Οὔχουν τῷ ἐξ Ἄρεος 
xai “Ιἔρωτος φονῶντι αἰτιάσαιτο ἄν τις, εἰ μὴ ὑπομέ-- 
νοι ὁπλίτης ἀνταγωνίσασθαι ὑφ᾽ ἑνὶ τεταγμενος θεῷ, 
ἀλλ᾽ οὐχ ὑπὸ τοῖς δύο. | 


El. 


IANI 


gerant. Noa igitur quisquam reprehendet, si armatus 
aliquis sub uno militans deo, non autem sub duobo:, 
cum illo, qui ἃ Marte simul et Amore actus czdem spi- 
rat, congredi non audeat. 


X. — De Lacedsemoniorum amatoribus et amatis. 


" Περὶ τῶν ἐν Λαχεδαίμονι ᾿Εφόρων πολλὰ μὲν xal 
ἄλλα εἰπεῖν χαλὰ ἔχω, ἃ δ᾽ οὖν προήρημαι, ταῦτα 
νῦν ἐρῶ. Ὅτε τις τῶν παρ᾽ αὐτοῖς χαλῶν πλούσιον 
ἐραστὴν προείλετο χρηστοῦ πένητος, ἐπέδαλον αὐτῷ 
χρήματα, χολάζοντες, ὡς ἔοιχε, τὴν φιλοχρηματίαν 

10 τῇ τῶν χρημάτων ζημίχ. ἬἌλλλον δέ τινα ἄνδρα χα- 
λὸν χἀγαθὸν οὐδενὸς ἐρῶντα τῶν χαλῶς πεφυχότων 
xai τοῦτον ἐζημίωσαν, ὅτι χρηστὸς ὧν οὐδενὸς ἤρα" 
δῆλον γάρ, ὡς ὅμοιον ἂν ἑαυτῷ χἀχεῖνον ἀπέφηνεν, 
ἴσως δ' ἂν xal ἄλλον. Δεινὴ γὰρ ἢ τῶν ἐραστῶν 

15 πρὸς τὰ παιδιχὰ εὔνοια ἀρετὰς ἐνεργάσασθαι, ὅταν 
αὐτοὶ σεμνοὶ ὦσιν. Ἐπεί τοι Λαχωνιχὸς xal οὗτος 
νόμος" ὅταν ἁμάρτη μειράχιον, τῇ μὲν ἀφελεία τοῦ 
τρόπου xal τῷ νεαρῷ τῆς ἡλιχίας συγγινώσχουσι " τὸν 
δὲ ἐραστὴν ὑπὲρ αὐτοῦ χολάζουσιν, ἐπιγνώμονας αὖ - 

20 τοὺς xal ἐξεταστὰς ὧν ἐχεῖνοι πράττουσι χελεύοντες 
E£tvat, 


XI. — 


Ot Περιπατητιχοί φασι μεθ᾽ ἡμέραν θητεύουσαν τὴν 
γυχὴν τῷ σώματι περιπλέχεσθαι, καὶ μὴ δύνασθαι 
χαθαρῶς τὴν ἀλήθειαν θεωρεῖν" νύχτωρ δὲ διαλυθεῖσαν 

36 τῆς περὶ τοῦτο λειτουργίας χαὶ σφαιρωθεῖσαν ἐν τῷ 
περὶ τὸν θώρακα τόπῳ μαντικωτέραν γίνεσθαι, ἐξ ὧν 
τὰ ἐνύπνια. 


De Lacedzemoniorum Ephoris multa quidem et alia ha- 
beo pra&ciara, quse dicam, nunc vero ea-dicam tantum, 
quiae proposueram. Quum quidam apud eos forma praz- 
Slans, amatori honesto, sed pauperi, divitem praetulissel, 
irrogarunt illi pecuniariam mulctam , plectentes , ut appa 
rel, pecuniarum cupiditatem peconis damno. Alium 
vero quendam honestum ac bonum virum, qui neminem 
amabat ex iis qui bono ingenio prediti essent, eliam 
illum mulctarunt : quod quam bonus esset, nemioem 
amaret. Cerium quippe, quod similem sui essel illom 
quoque redditurus, forsitan etiam alium. Nam amalo- 
rum benevolentia erga pueros plurimum valet ad virtutem 
in iis excitandam, si modo ipsi sint venerabiles. Et 
deinde vero εἰ hac Laconica lex : si quis adolescens 
peccasset , ignoscebant morum simplicitati οἱ eetali Le 
Dere'; amatorem vero pro eo puniebant, jubentes, arbi- 
tros esse eos et inspectores omnium, quae isti facerent. 


De anima. 


Peripatetici dicunt, animam iuterdiu servientem cor- 
pori quaquaversus implicari, neque pure veritatem per- 
spicere posse : noctu vero liberatam ab illius mipisterio, 
et veluti ia globum, in loco, qui est circa thoracem, col 
lectam, magis ad preevidenda futura idoneam esse, unde 
existant insomnia. 


XII. -- De amoris ratione apud Lacedeiemonios. 


Οὖχ εἰσι θρυπτιχοὶ πρὸς τοὺς ἐραστὰς ol. dv Λαχε- 
δαίμονι χαλοὶ οὐδὲ ἀλαζόνες " ἐπεὶ τοὐναντίον ἢ παρὰ 
80 τοῖς ἄλλοις ὡραίοις τὰ dx τούτων καταμαθεῖν ἐστιν. 
Αὐτοὶ γοῦν δέονται τῶν ἐραστῶν εἰσ πνεῖν αὐτοῖς" 
Λακεδαιμονίων δέ ἐστιν αὕτη fj φωνή, ἐρᾶν δεῖν λέ- 
γουσα, Σπαρτιάτης δὲ ἔρως αἰσχρὸν οὐκ οἶδεν. Εἴτε 
γὰρ μειράχιον ἐτόλμησεν ὕδριν ὑπομεῖναι, εἴτε ἐραστὴς 
35 ὑθρίσαι, ἀλλ᾽ οὐδετέροις ἐλυσιτέλησε τῇ Σπάρτη ἐγχα- 
ταμεῖναι" ἣ γὰρ τῆς πατρίδος ἀπηλλάγησαν, 1) καί, τὸ 
ἔτι θερμότερον, τοῦ βίου αὐτοῦ. 


Lacedsemoniorum pulchri non gerunt se fastidiose erg» 
amatores, neque arroganter. Siquidem res οἱ facia illo- 
rum contra babere se ac apod alios pulchros, cognosctre 
licet. Ipsi ergo rogant amatores sloxvetv αὐτοῖς. Lace- 
deemoniorum ea vox est, velie , ut se ames , significans. 
Spertamus autem amor nihil turpe novit. Sive enim 
adolescens ausus sit stuprum pati, sive amator inferre, 
neutri enimvero consullum fuerit Sparte manere. Aut 
enim e patria, aut, quod gravius est, vita deccdanl 
oportet. 


XIII. — De vinolentia Tapyrorum. 


Ὅτι φιλοινότατον ἔθνος τὸ τῶν Ταπύρων τοσοῦτον, 
ὥστε ζῆν αὐτοὺς ἐν οἴνῳ, καὶ τὸ πλεῖστον τοῦ βίου ἐν 
40 τῇ πρὸς αὐτὸν ὁμιλία καταναλίσχειν. Καὶ οὐ μόνον 
εἷς πόμα χαταχρῶνται αὐτῷ, ἀλλὰ γὰρ xal χρίσμα 
ἐστὶν αὐτοῖς 6 οἶνος, ὥσπερ ἄλλοις τὸ ἔλαιον. 


Adeo dedita vino gens Tapyrorum, ut in vino vivat, el 
plurimum vite, tempus in ejus usu transigat. Neqtec 
solum eo ad potandum abotuniur, verum etiam ungue 


tum ipsis est vinum, quemadmodum aliis est. oleum. 


VARLE HISTORLUE LIB. IIl. 


827 


XIV. — De vinolentia Byzautiorum. 


Βυζαντίους δὲ δεινῶς οἰνόφλυγας ὄντας dvotxtiv 
τοῖς χαπηλείοις λόγος ἔχει, τῶν οἰχιῶν τῶν ἰδίων χαὶ 
τῶν δωμάτων ἐξοιχισθέντας, xal τοῖς ξένοις τοῖς dvi- 
πιδημοῦσι τῇ πόλει ἀπομισθώσαντας αὐτά, xal οὐ 

& μόνον ἐχείνων, ἀλλὰ καὶ τῶν γυναιχῶν αὐτοῖς ἀπο- 
στάντας, ὡς ἐν ταὐτῷ τοὺς Βυζαντίους διπλῆν αἰτίαν 
φέρεσθαι καὶ οἰνοφλυγίας xal προαγωγείας. Ἅτε δὲ 
ὑπὸ τῆς μέθης xal τοῦ οἴνου διαῤῥέοντες,, αὐλοῦ μὲν 
ἀχούοντες χαίρουσι, χαὶ τὸ. ἔργον αὐτοῖς αὐλεῖσθαί 

10 ἐστι" σάλπιγγα δὲ οὐδὲ ἀρχὴν ὑπομένουσι, Καὶ ix 
τούτων ἔξεστι νοεῖν, ὅτι xal πρὸς ὅπλα xal πρὸς πο- 


λέμους ἀλλοτριώτατα διάχεινται Βυζάντιοι. Διὰ ταῦτά' 


τοι xal Λεωνίδης 6 στρατηγὸς αὐτῶν ἐν πολιορχία 
ἰσχυρᾷ, ἐπεὶ τῶν πολεμίων τοῖς τείχεσι mpocóx- 
16 λόντων ἐχεῖνοί γε τὰς φρουρὰς ἐχλιπόντες διημέρευον 
ἐν ταῖς συνήθεσι διατριδαῖς, προσέταξε τὰ χαπηλεῖα 
ἐπὶ τῶν τειχῶν διασχηνωθῆναι αὐτοῖς. Καὶ τοῦτο τὸ 
σόφισμα ἀνέπεισεν αὐτοὺς ὀψὲ χαὶ βραδέως τὴν τάξιν 
μὴ χαταλιπεῖν, ἅτε τῆς προφάσεως αὐτοῖς περιηργ- 
840 μένης. Λέγει δὲ ταῦτα ὑπὲρ αὐτῶν Δάμων. Ὅμο- 
λογεῖν δὲ τούτοις ἔοιχε xai ὁ Μένανδρος, ὅταν λέγη 
oS n S. Μεθύσους τοὺς ἐμπόρους 
Ποιεῖ τὸ Βυζάντιον" ὅλην ἐπίνομεν 
Τὴν νύχτα. . . . .- 


Byzantios vero valde vino deditos, fama fert, in cau. 
ponis habitare, suis edibus et domibus demigrantes, 
easque peregripis, qui in ea urbe morabantur, mercede 
locantes : neque solum hac, sed etiam uxores snas illis 
cedentes. 


Byzantii, et temulentia et prostituGionis. 


Itaque duplicem eodem facto sustinent culpam 
Ut vero ebrie- 
tate vinoque diffluunt, ita tibiam quidem audientes dele- 
ctantur, et quotidianum illis est tibicines audire : et 
Et ex his 


intelligere licet , etiam ab armis belloque alienissimos esse. 


tubam ne primo quidem auditu sustinent. 


Byzantios, Propter hauc igitur causam etiam Leonides 
dux ipsorum in acerrima nrbis oppugnatione, quum, ho- 
stibus mania invadentibus , illi relictis excubiis totos dies 
in consuetis agerent diversoriis, mandavit, ut caupons 
ipsis per moenia slatuerentur. Hoc sophisma sero tandem 
ac difficulter eis persnasit, ut stationem ne desererent, 
quippe quum pra&textus et causa ipsis esset praecisa. 
Tradit hsec de ipsis Damon. His adstipulari videtur etiam 
Menander, quum dicit : Vinolentos negotiatores facit. By- 
zantium : totam noctem perpotabamus. 


XV. — De Argivorum, Tirynthiorum, Thracum, tilyriorum vinositate. 


15 Καὶ Ἀργεῖοι δὲ xal Τιρύνθιοι χεχωμῴδηνται xot 
οὗτοι ἀχρατέστερον τῷ οἴνῳ προσιόντες. Τό γε μὴν 
ὑπὲρ τῶν Θρᾳχῶν, ἀλλὰ τοῦτο μὲν καὶ διαδεθόηται 
ἤδη καὶ διατεθρύληται, ὡς εἰσὶ πιεῖν δεινότατοι. Οὐ 
διαπεφεύγασι δὲ ταύτην τὴν αἰτίαν οὐδὲ ᾿Ιλλυριοί" ἀλλ᾽ 

3o ἐχεῖνοί γε προσειλήφασι χἀχεῖνο τὸ ἐπίχλημα, ὅτι 
ἐφεῖται τοῖς ἐν τῷ συνδείπνω παροῦσι ξένοις προπίνειν 
ταῖς γυναιξίν, Éxaccov 3; ἂν βούληται, χἂν μηδὲν προσ- 
ἤχη ἡ γυνὴ αὐτῷ. ᾿ 


Argivi quoque et Tirynthli in comoediis taxali sunt et 
ipsi , quod vino se dedant intemperautius. — De Tliracibus 
vero jam confirmatum id persulgatamque est, plurimut 
eos bibendo valere. Neque Illyrii hoe tempore effugiunt 
hanc accusationem, quin illi vero hoc etiam opprobcium 
insuper suctinent, quod praesentibus in convivio hospitibus 
permissum sit unicuique, mulieribus propinare , si libeat, 
etiamsi mulier nihil ad ipsum pertineat. 


XVI. — Comparatio Demetrii et Tíimothel ducum. 


Ἑιτα τίς ἀμείνων ἦν στρατηγεῖν, Δημήτριος 6 πο-- 
86 λιορηχτὴς ἢ Τιμόθεος 6 ᾿Αθηναῖος; ᾿Εγὼ μὲν ἐρῶ τὸν 
τῶν ἀμφοτέρων τρόπον" ἔξεστι δ’ ὑμῖν προτιμῆσαι τὸν 
ἕτερον. Δημήτριος μὲν βίᾳ καὶ πλεονεξίᾳ χαὶ λυπῶν 
τὰ μέγιστα καὶ ἀδιχῶν ἤρει τὰς πόλεις μηχανὰς προσ- 
ἄγων xal χατασείων xal ὑπορύττων τὰ τείχη" Τι- 
46 μόθεος δὲ πείθων xal διδάσχων λόγῳ, ὅτι λυσιτελέστε- 
ρόν ἐστι τῶν ᾿Αθηναίων ἀχούειν. 


Uter vero prastantior dux fuit, Demetrius Poliorcetes, 
an Timotheus Atheniensis? Ego indolem et ingenium utri- 
usque explicabo : vobis autem praferre alterutrum licet, 
Demetrius per vim et fraudem, et improbum plus ha- 
bendi studium οἱ maxima damna ac injuriam inferens 
civitates capiebat admotis machinis et concussis ac suf- 
fossis moenibus : Timotheus vero suadens, et doceus ora- 
tione, utitius esse, ut Atheniensium diclo audientes 
essent. 


XVII. — Quod philosophia ab administranda republica non sit aliena, et quod ex philosophis quidam rempublicam 
gubernarint. 


Ἐπολιτεύσαντο οὖν xal φιλόσοφοι, μηδ᾽ αὐτὸ τοῦτο 
μόνον, τὴν διάνοιαν ἀγαθοὶ γενόμενοι, ἐφ᾽ ἡδαυχίας 
χατεδίωσαν. ᾿Επηνώρθωσαν νὰρ τὰ χοινὰ Ζάλευχος 


Rempublicam administraverunt eliam philosophi, vel , 
hoc solo contenti , quod animo boni et idonei exsisterent, 
in quiete vilam exegerunt.  Correxerun! respublicas Za- 


828 


piv và ἐν Λοχροῖς, Χαρώνδας δὲ τὰ ἐν Κατάνῃ xal 
τὰ ἐν Ῥηγίῳ, ὅτε ἐκ Κατάνης ἔφευγε. Ταραντίνοις 
δὲ ἐγένετο ἀγαθὸν Ἀρχύτας, Σόλων δὲ ᾿Αθηναίοις, 
Βίας δὲ χαὶ Θαλῆς τὴν ᾿Ιωνίαν πολλὰ ὥνησαν, Χίλων 
δὲ Λαχεδαιμονίους; Μυτιληναίους γε μὴν {Πἰτταχός, 
Κλεόδουλος δὲ "PoBiox. Καὶ ᾿Αναξίμανδρος δὲ ἡγή- 
σατο τῆς elc Ano)Aoviay ἐχ Μιλήτου ἀποιχίας. ᾿Αλλὰ 
καὶ Ξενοφῶν στρατιώτης ἀγαθὸς ἦν χαὶ ἀμείνων 
στρατηγός, ὅτε Κύρῳ συνανέθη᾽ xat Κῦρος μὲν xai οἱ 
10 σὺν αὐτῷ ἀπέθανον, χαλούσης δὲ τῆς χρείας τὸ δυνη- 
σόμενον σῶσαι τοὺς “Ἕλληνας xal ἀγαγεῖν τὴν ὀπίσω 
εἰς τὰ οἰχεῖα, οὗτος ἐκεῖνος ἦν. Πλάτων δὲ 6 Apí- 
στωνος Δίωνα κατήγαγεν εἰς Σιχελίαν, xat δι᾿ ὧν αὐτῷ 
συνεθούλευε xai ἐδίδασχε, διὰ τούτων τὴν τυραννίδα 
15 τὴν Διονυσίου χατέλυσε. Σωχράτης δὲ τῇ uiv ᾿ψθη- 
ναίων πολιτεία οὐχ ἠρέσχετο' τυραννιχὴν γὰρ xat μο- 
ναρχικὴν ἑώρα τὴν δημοχρατίαν οὖσαν" xai διὰ ταῦτα 
οὔτε ἐπεψήφισεν ᾿Αθηναίοις τὸν τῶν δέχα στρατηγῶν» 
θάνατον, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῖς Τριάχοντα ἐχοινώνει τῶν ἀσε- 
20 δημότων. ἔνθα δὲ ἐχρῆν ὑπὲρ τῆς πατρίδος ἀγω- 
νίζεσθαι, ἀλλ᾽ ἐνταῦθά γε ἀπροφάσιστος ἐχεῖνος στρα-- 
τιωτὴς ἦν. Ἐστρατεύσατο γοῦν ἐπὶ Δήλιον, καὶ 
εἰς ᾿Αμφίπολιν xai εἰς Ποτίδαιαν. ᾿Αριστοτέλης δὲ 
τὴν ἑαυτοῦ πατρίδα οὐ τὸ λεγόμενον δὴ τοῦτο εἰς 
35 γόνυ πεσοῦσαν, ἀλλ᾽ ἐπὶ στόμα ἀνέστησεν αὖθις, Δη- 
μήτριος δὲ ὃ Φαληρεὺς xal ᾿Αθήνησιν ἐπιφανέστατα 
ἐπολιτεύσατο, ἔστ᾽ ἂν αὐτὸν 6 συνήθης Ἀθηναίοις φθόνος 
ἐξέωσε" xai ἐν Αἰγύπτῳ δὲ συνὼν τῷ [[τολεμαίῳ νο- 
μοθεσίας ἦρξε. Τίς δὲ ἀντιφήσει xai Περικλέα τὸν 
80 Ξανθίππου φιλόσοφον γενέσθαι χαὶ ᾿Επαμεινώνδαν 
τὸν Πολύμνιδος χαὶ Φωχίωνα τὸν Φώχου xai ᾿Αριστεί- 
δὴν τὸν Λυσιμάχου καὶ ᾿Εφιάλτην τὸν Σοφωνίδου ; 
Καὶ ἔτι χάτω τοῦ χρόνον Καρνεάδην xal Κριτόλαον; 
εἴ γε εἰς τὴν Ρώμην ἀφίχοντο ἐχεῖνοι ὑπὲρ τῶν ᾿Δθη- 
35 ναίων. πρεσδεύοντες, xai αὐτοῖς σωτηρίαν εὕραντο. 
Οἵπερ οὖν εἰς τοσοῦτον ἐνέτρεψαν τὴν σύγχλητον βου- 
Jv , ὡς εἰπεῖν αὐτούς, ἔπεμψαν ᾿Αθηναῖοι πρεσδεύον- 
τας, οὐ τοὺς πείσοντας, ἀλλὰ γὰρ τοὺς βιασομένους 
ἡμᾶς δρᾶσαι, ὅσα θέλουσιν. ᾿Εγὼ δὲ πολιτείαν φαίην 
40 [ἂν] xat τὸ Περσαίου, εἴ γε 'Avctyovov ἐπαίδευσε, x«l 
τὸ Ἀριστοτέλους, ἐπεὶ xal αὐτὸς σὺν ᾿Αλεξάνδρῳ τῷ 
Φιλίππου νέῳ ὄντι φιλοσοφῶν ἦν δῆλος. Καὶ Λύσις 
δὲ ὃ γνώριμος ὃ Πυθαγόρου xat αὐτὸς ᾿Ππαμεινώνδαν 
ἐξεκαίδευσεν. ΕἾ τις οὖν ἀπράχτους λέγει τοὺς φιλο- 
45 σόφους, ἀλλὰ εὐήθη γε αὐτοῦ καὶ ἀνόητα ταῦτα. ᾿Εγὼ 
iv γὰρ τὴν σὺν αὐτοῖς ἀπραγμοσύνην xol τὸν τῆς 
ἡσυχίας ἔρωτα χἂν ἁρπάσαιμι ἐπιδραμών. 


e 


XVIII. — De colloquio Midie Phirygis et Sileni , 


Περιηγεῖταί τινα Θεόπομπος συνουσίαν Μίδου τοῦ 
«Φρυγὸς, xai Σιληνοῦ. Νύμφης δὲ παῖς ὁ Σιληνὸς 
b0 οὗτος, θεοῦ μὲν ἀφανέστερος τὴν φύσιν, ἀνθρώπου δὲ 
, , 3 7 κι t Ψ 4 
κοείττων, ἐπεὶ xai ἀθάνατος rv. Πολλὰ u£v oov xol 


drum Philippi manifeste philosophum egit. 


JELIANI 


leucus quidem Locrensium , Charondas vero Catanensium, 
item Rheginorum , quum in exsilium ejectus esset e Ca- 
tana. Tarentinis profuit Archytas, Solon Atheniensibus, 
Bias et Tbales Ioni in multis fuerunt utiles, Chilon 
Lacedaemoniis, Mytilenseis porro Pittacus, Rhodiis Cleo- 
bulus. Ausximander vero colonie Mileto Apolloniam 
misse dux fuit. Sed et Xenophon miles erat bonus εἰ 
melior dnx, quando cum Cyro expeditionem obiit, et Cyrus 
quidem, el qui cum ipso erant, occubuerunt, quum 
vero necessitas postularet hominem, qui posset servare 
Graecos et domum reducere , hic ille fuit. Plato Aristonis 
filius Dionem reduxit in Siciliam, et per ea , quae suasit 
ac docuit eum, tyrannidem Dionysii subvertit. At So- 
crati neutiquam placebat Atheniensium respublica : vide- 
bat enim democratiam tyrannicam esse et monarcbicam. Et 
ideo neque cum Atheniensibus sufíragio suo decem duces 
morti adjudicavit, neque cum Triginta Tyrannis quic: 
quam scelerum commune habuit. Quando autem pro 
patria decertare oportebat, tunc utique sine ulla exce- 
ptione militem agebat.  Gessit itaque arma apud Delium, 
Amphípolim et Potidaeam. — Aristoteles vero patriam suam, 
non illud quod dicitur, in genua prolapsam, sed in os, 
erexit denuo. Demetrius autem Phalereus et Atbenis 
summa cum gloria rempublicam rexit, usque dum solita 
Atheniensibus invidia eum expulit : et in Egypto apud 
Ptolemeeum scribendis legibus praefuit. Quis vero infitias 
iverit, etiam Periclem Xanthippi filium philosophum fuisse, 
et Epaminondam Polymnidis, et Phocionem Phoci, et 
Aristidem Lysimachi, et Ephialten Sophronidae filios οἱ 
seriori quoque tempore Carneadem et Critolaum : siquidem 
et illi Romam perrexerunt pro Atheniensibus legationem 
obeuntes, salutemque ii impetraverunt. Qui in tantam 
negandi verecundiam senatum adegerunt, ut dicerent 
senatores : Miserunt Athenienses legatos, non qui per- 
suaderent, sed qui cogerent nos facere, quzecumque illi 
volunt. Ego vero administhtionem reipublice dixerim 
etiam illud Persei, quod Antigonum docuit , et illud Ari- 
stotelis, siquidem et ipse apud adolescentem adluc Alexan- 
Sed et Lysis, 
Pythagore discipulus, Epaminondam erudivit. δὲ quis 
igitur nihil rerum agere philosophos dicit , ille vero stulta 
dicit et inepta. Certe ego quidem hanc cum ipsis inet- 
tiam et tranquillitatis studium accurrens raperem. 


et de iis quse incredibiliter ab hoc dicta sunt. 


Narrat Theopompus , colloquium quoddam inter Midam 
Phrygem et Silenum intercessisse. Hic Silenus erat Nym- 
phae filius, et deo quidem inferior natura, at homine supe- 
rior, quippe immortalis. Multa vero alia sunt inler se col- 


VARLE HISTORL/E LIB. IIl. 


ἄλλα ἀλλήλοις διελέχθησαν, xal ὑπὲρ τούτων [δὲ] 6 
Σιληνὸς ἔλεγε πρὸς τὸν Μίδαν' τὴν μὲν Εὐρώπην καὶ 
τὴν Ἀσίαν xal τὴν Λιδύην νήσους εἶναι, ἃς περιῤῥεῖν 
χύχλῳ τὸν Ὦχεανόν, ἤπειρον δὲ εἶναι μόνην ἐχείνην τὴν 

ὃ ἔξω τούτου τοῦ χόσμουι Καὶ τὸ μὲν μέγεθος αὐτῆς 
ἄπειρον διηγεῖτο. Τρέφειν δὲ τὰ ἄλλα ζῶα μεγάλα, 
καὶ τοὺς ἀνθρώπους δὲ τῶν ἐντανθοῖ διπλασίονας τὸ 
μέγεθος, xai χρόνον ζῆν αὐτοὺς οὐχ ὅσον ἡμεῖς, 
ἀλλὰ καὶ ἐχεῖνον διπλοῦν. Καὶ πολλὰς μὲν εἶναι χαὶ 
! μεγάλας πόλεις xal βίων ἰδιότητας, καὶ νόμους αὐτοῖς 
τετάχθαι ἐναντίως χειμένους τοῖς παρ᾽ ἡμῖν νομιζοιλέ- 
νοις. Δύο δὲ εἶναι πόλεις ἔλεγε μεγέθει μεγίστας, 
οὐδὲν δὲ ἀλλήλαις ἐοικέναι" xal τὴν μὲν ὀνομάζεσθαι 
Μάχιμον, τὴν δὲ Εὐσεδῇ. Τοὺς μὲν οὖν Εὐσεδεῖς ἐν 
εἰρήνη τε διάγειν xai πλούτῳ βαθεῖ, xal Aau6dvew 
τοὺς χαρποὺς ἐκ τῆς γῆς χωρὶς ἀρότρων xal βοῶν, 
γεωργεῖν δὲ καὶ σπείρειν οὐδὲν αὐτοῖς ἔργον εἶναι. Καὶ 
διατελοῦσιν ( ἦ δ᾽ ὃς ) ὑγιεῖς καὶ ἄνοσοι, xal χαταστρέ- 
φουσι τὸν ἑαυτῶν βίον γελῶντες εὖ μάλα χαὶ ἡδόμενοι. 
20 Οὕτω δὲ ἀναμφιλόγως εἰσὶ δίκαιοι, ὡς μηδὲ τοὺς θεοὺς 
πολλάχις ἀπαξιοῦν ἐπιφοιτᾶν αὐτοῖς. Οἱ δὲ τῆς Ma- 
χίμου πόλεως μαχιμώτατοί τέ εἶσι xal αὐτοὶ xai γί- 
νονται pO ὅπλων, xat ἀεὶ πολεμοῦσι, χαὶ χαταστρέ- 

ο΄ φόνται τοὺς ὁμόρους, καὶ παμπόλλων ἐθνῶν μία πόλις 
z5 χρατεῖ αὔτη. Εἰσὶ δὲ οἱ οἰκήτορες οὐχ ἐλάττους δια- 
χοσίων μυριάδων. Ἀποθνήσχουσι δὲ τὸν μὲν ἄλλον 
χρόνον νοσήσαντες" σπάνιον δὲ τοῦτο, ἐπεὶ τά γε πολλὰ 

ἐν τοῖς πολέμοις ἣ λίθοις ἢ ξύλοις παιόμενοι" ἄτρωτοι 
γάρ εἶσι σιδήρῳ. Χρυσοῦ δὲ ἔχουσι καὶ ἀργύρου 
80 ἀφθονίαν, ὡς ἀτιμότερον εἶναι παρ᾽ αὐτοῖς τὸν χρυσὸν 
τοῦ παρ᾽ ἡμῖν σιδήρου. ᾿Επιχειρῆσαι δέ ποτε xal 
Oui, vat τούτους εἰς τάσδε τὰς ἡμεδαπὰς νήσους ἔλεγε, 
καὶ διαπλεύσαντας γε τὸν ὨὮχεανὸν μυριάσι χιλίαις ἀν- 
θρώπων, ἕως “Ὑπερθορέων ἀφιχέσθαι. Καὶ πυθομένους 

as τῶν παρ᾽ ἡμῖν τούτους εἶναι τοὺς εὐδαιμονεστάτους, 
καταφρονῆσαι ὡς φαύλως xal ταπεινῶς πράττοντας, 
xai διὰ ταῦτα ἀτιμάσαι προελθεῖν περαιτέρω. "To δὲ 
ἔτι θαυμασιώτερον προσετίθει, Μέροπάς τινας οὕτω 
χαλουμένους ἀνθρώπους olxsiv παρ᾽ αὐτοῖς ἔφη πόλεις 
4υ πολλὰς χαὶ μεγάλας, ἐπ᾽ ἐσχάτῳ δὲ τῆς χώρας αὐτῶν 
τόπον εἶναι xat ὀνομάζεσθαι Ἄλνοστον, ἐοιχέναι δὲ yd- 
cuavt, κατειλῆφθαι δὲ οὔτε ὑπὸ σχότους, οὔτε ὑπὸ 
φωτός, ἀέρα δὲ ἐπικεῖσθαι ἐρυθήματι μεμιγμένον θο- 
λερῷ. Δύο δὲ ποταμοὺς περὶ τοῦτον τὸν τόπον ῥεῖν, 
xai τὸν μὲν Ἡδξονῆς καλεῖσθαι, τὸν δὲ Λύπης" xat παρ᾽ 
ἑχάτερον τούτων ἑστηχέναι δένδρα τὸ μέγεθος πλα- 
τάνου μεγάλης. Φέρειν δὲ χαρποὺς τὰ μὲν περὶ τὸν 
τῆς Λύπης ποταμὸν τοιαύτην ἔχοντας τὴν φύσιν" ἐάν 
τις αὐτῶν ἀπογεύσηται, τοσοῦτον ἐχθάλλει δακρύων, 
wo ὥστε χατατήχεσθαι πάντα τὸν ἑαυτοῦ βίον τὸν λοιπὸν 
ϑρηνοῦντα, xai οὕτω τελευτᾶν, Τὰ δὲ ἕτερα τὰ παρα- 
πεφυχότα τῷ τῆς δονῆς ποταμῷ, ἀντίπαλον ἐχφέρειν 
χαρπόν, Ὃς γὰρ ἂν γεύσηται τούτων, τῶν μὲν ἄλλων 
τῶν πρότερον ἐπιθυμιῶν παύεται ἀλλὰ xat εἴ του ἦρα 


l 


P ond 


φῶ 
e 


829 


locuti, tum liec Silenus aliquando Midze retulit : Europam, 
Asiam, et Libyam insulas esse, quas undique Oceanus 
circumfluat. Continentem vero unicam esse illam , quae 
extra hunc. mundum exsistit. Εἰ magnitudinem ipsius 
immeusam esse narrabat : alere autem reliqua animalia 
grandia, et homines duplo majores iis, qui hanc babi- 
tant : οἱ vivere eos non tantum temporis, quantam nos, 
sed etiam illud duplum. Εἰ multas quidem esse magnas- 
que civitates, ac vilze peculiares rationes , et leges apud eos 
plane nostris contrarias esse constitalas. Duas vero urbes 
esse magnitudine maximas dixit, nihil vero sibi invicem 
similes : et alteram quidem nominari Bellicosam, alteram 
Piam. Pios igitur in pace vitam agere et amplissimis 
divitiis, fructumque ex terra capere sine aratris et bubus, 
neque solere eos agrum colere, neque serere. Et semper 
sunt (aiebat ille) etiam a morbis immunes , ac vitam cum 
morte commutant ridentes prorsus ac lwetantes. Adeo 
vero sine controversia jusli sunt, ut neque dii dedignen- 
tur sepe ad eos accedere. Qui vero Bellicosam urhem 
incolunt, bellicoeissimi quoque sunt , et nascuntur cum 
armis, ac bella semper gerunt, finitimosque in suam po- 
testatem redigunt, atque in plurimas gentes h:xec una ci- 
vitas imperium tenet. Incolae vero ejus sunt non paucio- 
res ducentis myriadibus. Moriuntur autem alias quidem 
iegrotantes , sed tamen raro id accidit, siquidem in bellis 
plerunque moriuntur, lapidibus aut fustibus percussi : 
nam ferro vulnerari nequeunt. Auri argentique maximam 
possident copiam, ita ut minoris apud ipsos smstimetur 
aurum, quam apud nos ferrum. — Eos vero dicebat quon- 
dam eliam in hasce nostras insulas transire conatos , et 
trajecto Oceano cum mille myriadibus hominum ad Hy- 
perboreos pervenisse : quumque audivissent hos po- 
pulos inter nostrates esse beatissimos, contempsisse eos 
tanquam viles humilique fortuna agentes : et idcirco in- 
dignum duxisse progredi ulterius. — Quod vero etiam mi- 
rabilius , adjecit : Meropas , homines quosdam ita vocatos, 
habitare apud eos dixit multas magnasque urbes : in 
extremo autem regionis illorum locum esse, et nominari 
Irremeabilem, similem voragini, neque vero tenebris 
illum, neque lumine circeoumdari, sed aerem ei incum. 
bere spisso vel obscuro rubore mixtum. Circa eum vero 
locum duos labi fluvios, et quidem alterum Voluptatis 
vocari, alterum Tristitiae : et ad utrumque arbores sitas 
esse magnitudine platani magne : quae autem ad flumen 
Tristitie suut, ferre fructus tali indole praeditos : si quis 
eos gustet, tantum emittit lacrimarum, ut contabescat 
ejulans per universum vilae suse reliquum tempus, et sic 
moriatur. Alteras vero, fluvio Voluptatis adsitas, con- 
trarium ferre fructum : qui enim hunc gustat , ab reliquis 


880 


καὶ αὐτοῦ λαμόάνει λήθην, xal γίνεται χατὰ βραχὺ 
νεώτερος, xul τὰς φθανούσας ἡλιχίας xat τὰς ἤδη διελ- 
θούσας ἀναλαμθάνει ὀπίσω. Τὸ μὲν γὰρ γῆρας ἀποῤῥίψας 
ἐπὶ τὴν ἀκμὴν ὑποστρέφει, εἶτα ἐπὶ τὴν τῶν μειρα- 

& χίων ἡλιχίαν ἀναχωρεῖ, εἶτα παῖς γίνεται, εἶτα βρέ- 
qoc, χαὶ ἐπὶ τούτοις ἐξαναλώθη. Καὶ ταῦτα εἴ τῳ 
πιστὸς 6 Χῖος λέγων, πεπιστεύσϑω, ἐμοὶ δὲ δεινὸς εἶναι 
δοχεῖ μυθολόγος καὶ ἐν τούτοις xal ἐν ἄλλοις δέ, 


/AELIANI 


pristinis cupiditalibus absistit : sed et si quid amavit, ejus 
quoque oblivionem capit, paulatimque Gt jupior, ac su- 
periores celates , et jam transactas , recipit rursus. Abjecta 
enim senectute in robur ipsum revertitur, deinde ia ado- 
lescentium setatem redit; tum puer, dein infans evadit, 
et postea exstinguitur. Et luec, si cui-fide dignus videlur 
ea narrans Chios ille, credantur. Mihl vero egregius esse 
fabulator tum in his , tum in aliis, videtur. 


XIX. — De dissidio Aristotelis a Platone. 


Λέγεται τὴν διαφορὰν ᾿Αριστοτέλους πρὸς Πλάτωνα 

10 τὴν πρώτην ἐκ τούτων γενέσθαι. Οὐχ ἠρέσχετο τῷ 
βίῳ αὐτοῦ 6 Πλάτων, οὐδὲ τῇ χατασχευῇ τῇ περὶ τὸ 
σῶμα. Καὶ γὰρ ἐσθῆτι ἐχρῆτο περιέργῳ ὁ Ἀριστο- 
τέλης καὶ ὑποδέσει" καὶ χουρὰν δὲ ἐχείρετο xal ταύτην 
ἀήθη Πλάτωνι" καὶ δαχτυλίους δὲ πολλοὺς φορῶν ἐχαλ- 

16 λύνετο ἐπὶ τούτῳ: Καὶ μωχία δέ τις ἦν αὐτοῦ περὶ 
τὸ πρόσωπον, καὶ ἄχαιρος στωμυλία λαλοῦντος χατη- 
qóptt xxl αὕτη τὸν τρόπον αὐτοῦ. Πάντα δὲ ταῦτα 
ὡς ἔστιν ἀλλότρια φιλοσόφου, δῆλον. Ἅπερ οὖν δρῶν 

ὃ Πλάτων οὐ προσίετο τὸν ἄνδρα’ προετίμα δὲ αὐτοῦ 
30 Ξενοχράτην καὶ Σπεύσιππον xal Ἀ μύχλαν xal ἄλλους, 
τῇ τε λοιπῇ δεξιούμενος αὐτοὺς τιμῇ καὶ οὖν xat τῇ 
χοινωνίᾳ τῶν λόγων. ᾿ἈἈποδημίας δὲ γενομένης ποτὲ 
τῷ ΞΞενοχράτει εἰς τὴν πατρίδα, ἐπέθετο τῷ Πλάτωνι 

6 ᾿ἈΔριστοτέλης, χορόν τινα τῶν ὁμιλητῶν τῶν ἑαυτοῦ 
45 περιστησάμενος, ὧν ἣν Νινάσων τε 6 Φωχεὺς xal 
ἄλλοι τοιοῦτοι. — "Evógst δὲ τότε ὃ Σπεύσιππος, xal 
διὰ ταῦτα ἀδύνατος ἦν συμδαδίζειν τῷ Πλάτωνι. Ὁ 
δὲ Πλάτων ὀγδοήκοντα ἐτῶν ἐγεγόνει. ὁμοῦ τε καὶ διὰ 
τὴν ἡλικίαν ἐπιλελοίπει τὰ τῆς μνήμης αὐτόν. Ἔπι- 
80 θέμενος οὖν αὐτῷ xal ἐπιθουλεύων ὁ Ἀριστοτέλης, καὶ 
φιλοτίμως πάνυ τὰς ἐρωτήσεις ποιούμενος xal τρόπον 
τινὰ xai ἐλεγχτικῶς, ἀδικῶν ἅμα xal ἀγνωμονῶν ἦν 
δῆλος. Καὶ διὰ ταῦτα ἀποστὰς 6 Πλάτων τοῦ ἔξω» 
περιπάτου, ἕνδον ἐδάδιζε σὺν τοῖς ἑταίροι.. Τριῶν 
3$ δὲ μηνῶν διαγενομένων, 6 Ἐξενοχράτης ἀφίχετο ἐκ τῆς 
ἀποδημίας, καὶ χκαταλαμδάνει τὸν Ἀριστοτέλη βαδί- 
ζοντα, οὗ κατέλιπε τὸν Πλάτωνα. Ὁρῶν δὲ αὐτὸν 
μετὰ τῶν γνωρίμων οὐ πρὸς Πλάτωνα ἀναχωροῦντα ἐχ 
τοῦ περιπάτου, ἀλλὰ χαθ᾽ ἑαυτὸν ἀπιόντα εἰς τὴν 
40 πόλιν, ἤρετό τινα τῶν ἐν τῇ περιπάτῳ, ὅπου ποτὲ sls, 
6 Πλάτων᾽ ὑπώπτευε γὰρ αὐτὸν μαλαχίζεσθα. Ὁ 
δὲ ἀπεχρίνατο, Ἐχεῖνος μὲν οὐ νοσεῖ, ἐνοχλῶν δὲ αὐ- 
τὸν Ἀριστοτέλης παραχωρῆσαι πεποίηχε τοῦ περιπά- 
του, xal ἀναχωρήσας ἐν τῷ χήπῳ τῷ ἑαυτοῦ φιλοσο- 
qo φεῖ, Ὁ δὲ ξξενοχράτης ἀκούσας παραχρῆμα ἧκε πρὸς 
Πλάτωνα, καὶ κατέλαδε διαλεγόμενον τοῖς σὺν ἑαυτῷ" 
ἦσαν δὲ μάλα συχνοὶ καὶ ἄξιοι λόγου χαὶ οἵ μάλιστα 
δοχοῦντες τῶν νέων ἐπιφανεῖς. Ἐπεὶ δὲ ἐπαύσατο 
τῆς ὁμιλίας, ἠσπάσατό τε ὡς τὸ εἰχὸς τὸν Ξβενοχρά- 
&0 τὴν φιλανθρώπως xal αὖ πάλιν ὃ ΞΞενοχράτης ἐκεῖνον 
ὁμοίως. Διαλυθείσης δὲ τῆς συνουσίας, οὐδὲν οὔτε 


Dissidium Aristotelis adversus Plalonem ex Lis fertur 
initium cepisse. Non probabat ejus vitam Plaio, neque 
corporis ornatum. Nam Aristoteles et calceamentis nimii ac 
supervacui ornatus utebatur. Tonsura eliam tondebatur 
et ipsa Platoni insolita. — Annulos quoque complures ge- 
stans eo ipso se efferebat. Sed et in vultu ejus inerat 
qusedam aliorum irrisio : et intempestiva garrulitas lo- 
quentis, etiam Illa iagenium ejus arguebat. Hsec autem 
omnía quam sint philosopho indigna, manifestum est. Quse 
videns Plato, non probabat virum : sed preeferebat ei 
Xenocratem , Speusippum , Amyclam et alios, quos tum 
reliquis honoribus excipiebat, tum dissertationum suarum 
communione. Xenocrale vero quondam in patriam pro- 
feclo aggressus est Platonem Aristoteles , circumdans eum 
suorum discipulorum caterva, inter quos erat Mnason 
Phocensis, et alii ejusdem indolis. Laborabat tunc ΕΣ 
morbo Speusippus; et ideo Platonem comitari non pote- 
rat. Plato autem octoginta annos erat natus , simu] etiam 
propler aetatem eum defecerat aliquantnum memoria.  1n- 
tendens igitur in eum, et meditans insidias Aristoteles, 
magnaque cum ambitione quaestiones proponens , et quo- 
damiodo etiam reprehendens eum, injurium simul et 
ingratum sese declarabat. — Proinde abstipens deambula- 
tione extra cedes suas Plato, dori cum familiaribus am- 
bul:bat.  Exactis vero tribus mensibus, Xenocrates a 
peregrinatione reversus, invenit Aristotelem deambulan- 
tem , ubi reliquerat Platonem. "Videns autem eum cum 
familiaribus non ad Platonem redire ex illa amboulatione, 
sed in urbem seorsum abire, interrogabat quendam ex iis 
qui erant in Peripato, ubinam esset Plato; existimabat 
enim eum infirma uti valetudine. At ille respondit : Non 
male habet , sed Aristoteles ei molestiam facessens effecit , 
ut Peripato decesserit, et ita secedens in horlo suo phi- 
losophiam decet. His auditis Xenocrates confestim se ad 
Plstonem contulit, et offendit eum disserentem ad eos, 
qui ipsi aderant. Erant autem frequenlissimi, et me- 
morabiles, et maxime illustres habiti inter adolescen- 
tes. Ille vero quum disserendi finem fecisset , bumaniter, 
ot crebibile est , Xenocratem salutavit, rursumque illum 
similiter Xenocrates. Soluto autem congressu nihil hac 


VARIJE HISTORLE LIB. III. 


εἰπὼν πρὸς τὸν Πλάτωνα ὃ ΞΞενοχράτης οὔτε ἀκού- 
σας, συναγαγὼν τοὺς ἑταίρους [sic] ἕν, τῷ Σπευ- 
σίππῳ πάνυ ἰσχυρῶς ἐπέπληξε παραχωρήσαντι τοῦ 
περιπάτου Ἀριστοτέλει, αὐτός τε ἐπέθετο τῷ Σταγει- 

& ptr, χατὰ τὸ χαρτερόν, xai εἰς τοσοῦτον προῖλθε φι- 
λοτιμίας͵ ὡς ἐξελάσαι αὐτόν, xal ἀποδοῦναι τὸ σύνη- 
θες χωρίον τῷ Πλάτωνι. 


931 


de re cum Platone locutus, neque ex eo audiens, col- 
lectis suis commilitopibus, οἱ prorsus vehementer objur- 
gavit Speusippum , quod Aristoteli cessisset Peripato , et 
ipse, quam potuit maximis viribus, Stagiritam aggressus 
est, et eo usque contentionis pervenit, ut eum ejiceret, 
et consuelum locum Platoni restitueret. 


XX. — De Lysandro, et allatis ei muneribus. 


Λυσάνδρω τῷ ἕπαρτιάτη elc ᾿Ιωνίαν ἀφιχομένῳ οἱ 
χατὰ τὴν ᾿Ιωνίαν ξένοι πολλὰ μὲν χαὶ ἄλλα ἀπέπεμ- 
10 ψαν, ἀτὰρ οὖν καὶ βοῦν xai πλαχοῦντα. Ὁ δὲ ἀπι- 
δὼν εἰς τὸν πλαχοῦντα, ἤρετο, Τί βούλεται τὸ πέωαμα 
ἐχεῖνο εἶναι; ὃ δὲ χομίζων ἀπεχρίνατο, ὅτι ἐχ μέλι- 
τος χαὶ τυροῦ xal ἄλλων τινῶν ἐσχεύασται. ὋὉ δὲ 
Λύσανδρος, ᾿Αλλὰ τοῦτο μέν, εἶπε, τοῖς Εἴλωσι δότε" 
10 ἐλευθέρου γὰρ οὐκ ἔστι βρῶμα. ᾿'Γὸν δὲ βοῦν mpos- 
ἔταξε χατὰ τὰ πάτρια σχενασθῆναι, xal ἐδείπνησεν 
ἡδέως. 


Lysandro Spartiate , quum in Ioniam venisset, hospites 
per Ioniam multa quidem etiam alia, sed et bovem et 
placentam dono miserunt. Ille vero placentam intuitus, 
illud rogabat, quidnam cupediarum esset? Cui quum is, 
qui attulerat, responderet, ex melie, caseo οἱ aliis qui- 
busdam confectum esse : At illud quidem , inquit Lysan- 
der, date Helotibus : non enim est liberi hominis cibus. 
Bovem vero patriis moribus apparari mandavit, et ex eo 
cum voluptate comedit. 


XXI. — De magnanimitate Themistoclis. 


"Exavís ποτὲ àx διδασχαλείου παῖς ἔτι ὧν Θεμι- 
στοχλῇς. Εἶτα προσιόντος Πεισιστράτου, ὃ παιδαγω- 
30 γὸς ἔφη τῷ Θεμιστοχλεῖ μιχρὸν ἐχχωρῆσαι τῆς ὁδοῦ 
προσάγοντος τοῦ τυράννου. Ὁ δὲ xal πάνυ ἔλευθε- 
ρίως ἀπεχρίνατο' Αὕτη γὰρ (εἶπεν) αὐτῷ οὐχ ἱχανὴ 
δὸός ; Οὕτως ἄρα εὐγενές τι xal μεγαλόφρον ἐνεφαίνετο 
τῷ Θεμιστοχλεῖ xal ἐξ ἐχείνου. 


Puer adbnc Themistocles quodam tempore e ludo littera- 
rio redibat : ita tunc obvio Pisistrato, peedagogus dixit 
Themistocli, de via decederet paululum, tyranno acce- 
dente. At ille prorsus libere respondit : Nunquid enim, 
&it, bec ei via non suflicit ? Adeo generosum quiddam et 
magnanimum in Themistocle refulsit jam ex illo tempore. 


XXII. — De pietate /Enes , et Grascorum misericordia in Trojanos. 


25 Ὅτε ἑάλω τὸ Ἴλιον, οἰχτείραντες οἱ ᾿Αγχαιοὶ τὰς 
τῶν ἁλισχομένων τύχας, xal πάνυ ᾿ΕἙλληνιχῶς τοῦτο 
ἐχήρυξαν, ἕχαστον τῶν ἐλευθέρως dv ὅ τι xai βού- 
λεται τῶν οἰχείων ἀποφέρειν ἀράμενον. ὋὉ οὖν 
Αἰνείας τοὺς πατρῴους θεοὺς βαστάσας ἔφερεν, ὅπερι- 

820 δὼν τῶν ἄλλων. Ἡσθέντες οὖν ἐπὶ τῇ τοῦ ἀνδρὸς 
εὐσεδείᾳ οἱ “Ἕλληνες xal δεύτερον αὐτῷ χτῆμα συνε- 
χώρησαν λαθεῖν. Ὁ δὲ τὸν πατέρα πάνυ σφόδρα 
γεγηραχότα ἀναθέμενος [τοῖς] ὥμοις ἔφερεν. Ὑπε- 
ρεχπλαγέντες οὖν καὶ ἐπὶ τούτῳ οὐχ ἥκιστα, πάντων 

35 αὐτῷ τῶν οἰχείων χτημάτων ἀπέστησαν, ὁμολογοῦν- 
τες, ὅτι πρὸς τοὺς εὐσεδεῖς τῶν ἀνθρώπων καὶ τοὺς 
θεοὺς καὶ τοὺς γειναμένους δι’ αἰδοῦς ἄγοντας xat οἱ 
φύσει πολέμιοι ἥμεροι γίνονται. 


Quum captuin est Ilium , Achivi , captivorum fortunas 
miserali, hoc Graecis vel maxime diguum per praeconem 
pronuntiarunt, ut singuli ex liberis civibus, quod vel- 
lent, unum aliquod rerum suarum in humeros sub- 
latum secum auferrent. J/Eneas igitur, cetera negligens, 
deos patrios humeris portans ferebat. — Graeci piefate viri 
oblectati , permiserunt ipsi etiam alteram rem sumere. Ille 
vero patrem prorsus senio confectum humeris impositum 
ferebat. Obstupescentes igitur etiam hoc facto non mi- 
nimum , ei omnibus suis bonis cesserunt : declarantes ita, 
erga pios homines, qui deos el parentes reverenler co- 
lunt , etiam natura inimicos fieri mites. 


XXIII. — De Alexandro. 


Καλὰ μὲν οὖν Ἀλεξάνδρου τὰ ἐπὶ Γρανίχῳ xol τὰ 

«o ἐπὶ Ἰσσῷ xal fj πρὸς ᾿Αρδήλοις μάχη xal Δαρεῖος 
ἡττημένος καὶ Πέρσαι δουλεύοντες Μακεδόσι, χαλὰ δὲ 
xal τὰ τῆς ἄλλης ἁπάσης ᾿Ασίας νενιχημένης, xai Ἶν- 
δοὶ δὲ καὶ οὗτοι ᾿Αλεξάνδρῳ πειθόμενοι, Καλὸν καὶ 


Praeclara vero sunt Alexandri illa ad Granicum, el illa 
ad Issum gesta, et pugna ad Arbela, εἰ Darius debella- 
tus, et Perse servientes Macedonibus. Praeclara vero 
etiam reliqua Asia omni devicta, Indi quoque et ipsi 
Alexandro parentes..Preclarum etiam, quod ad Tyrum 


τὸ πρὸς τῇ Τύρῳ xal τὰ dv "Otubpdxat, xat τὰ ἄλλα 
αὐτοῦ, Τί γὰρ δεῖ νῦν στενοχωρίᾳ λόγου περιλαμθά- 
γειν τοσαύτην ἀνδρὸς εἰς ὅπλα ἀρετήν; ἽἝστω δὲ xal 
τῆς Τύχης ᾿Αλεξάνδρου ἀγαπώσης τὰ πλεῖστα, εἴ τις 
δ εἴη δύσερι.. Καλὸς δ᾽ οὖν Ἀλέξανδρος μὴ ἡττώμενος 
τῆς Τύχης, μηδὲ πρὸς τὴν ἐξ αὐτῆς εἰς αὐτὸν προθυ- 
μίαν ἀπαγορεύων. " Exsiva δὲ οὐχέτι χαλὰ ᾿Αλεξάνδρου. 
Δίου μηνός, φασί, πέμπτη ἔπινε παρὰ Μηδίῳ" εἶτα 
ἔχτη ἐκάθευδεν dx τοῦ πότου, xal τοσοῦτον ἐχείνης 
I0 τῆς ἡωέρας ἔζησεν, ὅσον ἀναστὰς χρηματίσαι τοῖς 
ἡγεμόσιν ὑπὲρ τῆς αὔριον πορείας, λέγων, ὅτι ἔσται 
πρωΐ. Καὶ ἑδδόμη εἰστιᾶτο παρὰ Περδίχχα, καὶ 
ἔπινε πάλιν, xal ὀγδόη ἐχάθευδε. Πέμπτη δὲ ἐπὶ 
δέχα τοῦ αὐτοῦ μηνὸς xal ταύτη ἔπινε, xal τῇ ἐπο-- 
16 uévr, τὰ εἰθισμένα ἔδρα τὰ ix τοῦ πότοι, Παρὰ 
Βαγώᾳ δὲ ἐδείπννησε τετράδι μετὰ εἰχάδα ( ἀπεῖχε [δὲ] 
τῶν βασιλείων 6 Βαγώα οἶκος δέκα σταδίους)" εἶτα 
τῇ τρίτη ἐκάθευδε. Δυοῖν οὖν θάτερον, ἢ ᾿Αλέξανδρος 
χαχῶς τοσαύτας τοῦ μηνὸς ἡμέρας ἑαυτὸν ζημιοῖ διὰ 
80 τὸν οἶνον, 3| o ταῦτα ἀναγράψαντες ψεύδονται. "ἔξεστι 
δὲ ix τούτων ἐννοεῖν xal τοῦ λοιποῦ χρόνου τὰ ὅμοια 
αὐτοὺς λέγοντας, ὧν καὶ Εὐμένης ὁ Καρδιανὸς καὶ 
ἐχεῖνός ἐστι. 


ἘΠΙΑΝΙ 


eat gestum, et αυῶ in Oxydracis, et reliqua ejus. Quid 
enim opus est verborum angustia complecti nunc tam 
late patentem viri in armis virtutem? Immo sint sane 
etiam pleraque illa Fortune opera, quà Alexandium di- 
lexerit, si quis litigiosus ita velit. — Preaclarus tamen est 
Alexander, non victus a Fortuna, neque ad ejus erga se 
studium defetiscens. Verum illa Alexandri non sunt 
amplius laudanda. Dii mensis quinta die, ul ferunt, 
perpotavit apud Medium, deinde sexta crapulam edor- 
mivit, neque plus illo die vixit, quam ul surgens cum 
ducibus de crastina profectione ageret, dicens , eam sum- 
mo mane futuram. Septima deinde die convivio acceptus 
est apud Perdiccam, seque rursus vino ingurgitavit, εἰ 
octava dormivit. Decimo quinto autem die ejusdem 
mensis, etiam tunc potavit, ac sequenti fecit, que pota- 
tionem sequi solebant. —"Vigesimo septimo cenavit apud 
Bagoam. Distabat a regia Bagoz domus stadiis decem : 
dein vigesimo octavo dorinivit. Ex duobus igitur alterum 
sit oportet : aut Alexander male tot diebus istius mensis 
se ipse mulctavit per vinolentiam , aut, qui tradiderunt, 
mentiuntur. Ex illis autem colligere licet, eos etiam de 
reliquo tempore similia dicere, In quibus Eumenes Car- 
dianus ipse est. 


XXIV. — De Xenophontis pulchriludinis amore. 


ἐξενοφῶντι ἔμελε τῶν [1s] ἄλλων σπουδαίων, xal 

35 οὖν xal ὅπλα χαλὰ ἔχειν. ^ Νιχῶντι γὰρ ἔλεγε τοὺς 
πολεμίους τὴν καλλίστην στολὴν ἁρμόττειν" xal ἀπο- 
θνήσχοντα ἐν τῇ μάχῃ χεῖσθαι χαλῶς ἐν χαλῇ τῇ πανο- 
πλίᾳ. Τῷ γὰρ ἀνδρὶ τῷ γενναίῳ ταῦτα εἶναι τὰ ἐντά- 
φία τὰ ὡς ἀληθῶς χοσμοῦντα αὐτόν. Λέγεται οὖν ὃ 
80 τοῦ Γρύλλου τὴν μὲν ἀσπίδα ᾿Αργολιχὴν ἔχειν, τὸν δὲ 
θώραχα Ἀττιχὸν, τὸ δὲ χράνος Βοιωτουργές, τὸν δὲ 
ἵππον ᾿Επιδαύριον. Φιλοχάλου δὲ ἔγωγε ἂν φχίην 
εἶναι ἀνδρὸς τὰ τοιαῦτα καὶ ἀξιοῦντος ἑαυτὸν τῶν χα- 


λῶν. 


Xenoplonti cum alia honesta cura fuerunt, tum υἱ 
Aiebat enim, si vicissel hostes, 
elegantissimum se decere ornatum : et si vitam amitteret 
in pr elio, jacere se decore in armatura splendida. Nam 
hzc esse sirenuo viro ornamenta funebria, quiae vere 
ipsum ornent. Dicitur igitur hic Grylli filius habnisse 
dypeum quidem Argolicum , loricam vero Atticam, galeam 
autem Boeotici operis, equum porro Epidaurium. — Talia 
vero, ego dixerim, víri esse elegantiee studiosi, seque 
dignum his, que pulchra sunt , judicantis. 


haberet arma pulclira. 


XXV. — De Leonida et trecentis illis , qui ultro pro salute Graeciae se morti obtulerunt. 


3$ ὯὉ Λεωνίδης ὃ Λακεδαιμόνιος xal oi σὺν αὐτῷ τρια- 
χόσιοι τὸν μαντευόμενον αὐτοῖς θάνατον εἵλοντο ἐν 
Πύλαις" καὶ ὑπὲρ τῆς “Ελλάδος εὖ xai χαλῶς ἀγωνι- 
σάμενοι τέλους ἔτυχον εὐχλεοῦς, xal δόξαν ἑαυτοῖς 
ἀθάνατον ἀπέλιπον καὶ φήμην ἀγαθὴν δι᾽ αἰῶνος. 


Leonidas Lacedaemonius , et qui cum eo erant trecenti, 
ad Pylas mortem vaticinio sibi denuntiatam sponte subie- 
runt, et pro Grecia bene et pulchre pugnantes illustrem 
sortiti sunt finem, ac perpetuam sihi gloriam et nomea 
optimum in sempiternum reliquerunt. 


XXVI. — De Pindaro tyranno. 


40 [Πίνδαρος 6 Μέλανος υἷός, Ἀλυάττου δὲ θυγατριδοῦς 
τοῦ Λυδοῦ διαδεξάμενος τὴν ᾿Εφεσίων τυραννίδα πρὸς 
μὲν τὰς τιμωρίας πιχρὸς ἦν χαὶ ἀπαραίτητος, τά 
γε μὴν ἄλλα ἐδόκει φιλόπατρις εἶναι καὶ σώφρων, xal 
τοῦ μὴ δουλεῦσαι τὴν πατρίδα τοῖς βαρθάροις πολλὴν 

45 πρόνοιαν ἔθετο, ἴξδειξε ταῦτα οὕτως ἔχειν ἐκεῖνα 
δήπον. ᾿Επεὶ γὰρ Κροῖσος 6 πρὸς μητρὸς αὐτοῦ θεῖος 
καταστρεφόμενος τὴν Ἰωνίαν xai πρὸς τὸν Πίνδαρον 


Pindarus Melanis filius, Alyattee vero Lydi ex filia ne- 
pos , suscepta Ephesiorum tyrannide , in suppliciis quidem 
sumendis asper et inexorabilis erat, in reliquis vero rebus 
patriae amans et moderatus esse videbatur, magnamque 
curam adhibuit, ne Barbaris serviret patria. Haec ita se 
liabere , illa utique declarant. Quum enim Croesus , ipsius 
avunculus, loniam occupans , legationem etiam ad Pinda- 
rum mitteret, Epliesios sibi subjici postulans : ille vero 


VARLE HISTORLE LIB. Ii. 


πρεσδείαν ἀπέστειλεν, ἀξιῶν ᾿ΕῬεσίους ὑπ᾽ αὐτῷ γε- 
νέσθαι, ὡς"" δ᾽ οὐχ ἐπείσθη, ἐπολιόρκει τὴν πόλιν Κροῖ- 
σοςς Ἐπεὶ δέ τις τῶν πύργων ἀνετράπη 6 χληθεὶς 
- ὕστερον προδότης, xal ἐν ὀφθαλμοῖς ἑωρᾶτο τὸ δεινόν, 
δ συνεβούλευεν ὃ Πίνδαρος ᾿Εφεσίοις , ἐχδήσαντας ix τῶν 
πυλῶν χαὶ τῶν τειχῶν θώμιγγας συνάψαι τοῖς χίοσι 
τοῦ τῆς Ἀρτέμιδος vto, οἱονεὶ τὴν πόλιν “ἀνάθημα 
ἐῶντας εἶναι τῇ ᾿Αρτέμιδι, ἀσυλίαν διὰ τούτων ἐπι- 
᾿νοῶν τῇ Ἐφέσῳ: ὃ δὲ συνεθούλευε προσελθόντας δεῖ- 
10 σθαι τοῦ Λυδοῦ, Προδαλλομένων δὲ τὴν ἱχετηρίαν 
τῶν ᾿Εφεσίων, γελάσαντά φασι τὸν Κροῖσον xal δεξά-- 
μενον πράως τὸ στρατηγηθὲν τοῖς μὲν ᾿Εφεσίοις συγ- 
χωρῆσαι τὴν μετ᾽ ἐλευθερίας ἀσφάλειαν" τῷ δὲ Πιν-- 
δάρῳ προστάξαι τῆς πόλεως ἀπαλλάττεσθαι. Ὁ δὲ 
15 οὐκ ἀντεῖπε" τῶν φίλων δὲ τοὺς συναπαίρειν αὐτῷ βου- 
ληθέντας παραλαδών, τὸν υἱὸν xal τῆς οὐσίας τὸ 
πλεῖστον τῇ πόλει παραχαταθέμενος χαὶ ἕνα τῶν συνή- 
θων Πασιχλέα ἀποδείξας ἐπίτροπον xal τοῦ παιδὸς 
xal τῶν χρημάτων, ἀπῆρεν εἷς Πελοπόννησον, τυραν -- 
30 νιχοῦ βίου φυγὴν αὐθαίρετον ἀλλαξάμενος, ὑπὲρ τοῦ 
μὴ ποιῆσαι τὴν πατρίδα ὅὁποχείριον Λυδοῖς. 


333 


quum non pareret, Cresos obsedit urbem. Quum autem 
furrium quaedam subversa concidisset , qua postea Prodi- 
trix appellata est, et pre oculis discrimen cerneret, consi- 
lium dedit Ephesiis Pindarus, ut ex portis et moenibus 
funes ad columnas templi Diane alligarent, quasi urbem 
sinerent Diane esse anathema, per hac id Epheso, ne 
spoliaretur, commentus. Tum vero suasit , ut ipsi Lydum 
adirent ac supplicarent.  Prefereulibus igitur supplicum 
insignia Ephesiis, risisse Creesum aiunt , et clementer hoc 
commentum accepisse, et Ephesiis quidem concessisse 
cum libertate fugam; Pindaro autem imperavisse, ut civi- 
tate excederet. Qui nihil contradixit : sed amicis, qui 
aecum discedere vellent , assumptis, filium el maximam 
rerum suarum partem civitati concredidil; unoque ex . 
familiaribus Pasicle, tum filii, tum bonorum constituto 
curatore, decessit in Peloponnesum, regiam vitani cum 
exsilio voluntario commutans, tantum ne patriam sub ju- 
gum Lydorum mitteret. 


XXVII. — De Platonis paupertate , et quomodo ad philosophiae studium accesserit. 


Πέπυσμαι xal τοῦτον τὸν λόγον, εἰ δὲ ἀληθής ἐστιν, 

οὐκ οἶδα" ὃ δ᾽ οὖν πέπυσμαι, ἐχεῖνό ἐστι. Πλάτων 6 

᾿ἈΑρίστωνος ὑπὸ πενίας, φασί, καταπονούμενος, ἔμελ- 

25 λεν ἐπὶ στρατείαν ἀποδημῆσαι" χαταληφθεὶς δὲ ὑπὸ 

Σωχράτους ὠνούμενος ὅπλα ὃ Πλάτων, ἀνεστάλη τὴν 

δρμήν, διαλεχθέντος αὐτῷ τοῦ Σωχράτους ἃ εἶχὸς ἦν, 
xal πείσαντος φιλοσοφίας ἐπιθυμῆσαι. 


Hoc etiam audivi , sed an verum sit, nescio : quod vero 
audivi, illud est. Plato filius Aristonis , afflictus pauper- 
fate , ut aiunt , profecturus erat in militiam. ΑἹ deprehen- 
sus ἃ Socrate, dum arma emit, relractus est ab illo impetu, 
disserente apud ipsum Socrate, qui» oportebat, et sua- 
dente, ut philosophis studeret. 


XXVIII. — Quomodo Socrates fastum Alcibiadis retudcrit. 


Ὁρῶν 6 Σωχράτης τὸν ᾿Αλχιδίαδην τετυφωμένον 

80 ἐπὶ τῷ πλούτῳ, καὶ μέγα φρονοῦντα ἐπὶ τῇ περιουσίᾳ 
xal ἔτι πλέον ἐπὶ τοῖς ἀγροῖς , ἤγαγεν αὐτὸν εἷς τινα 
τῆς πόλεως τόπον, ἔνθα ἀνέχειτο πινάχιον ἔχον γῆς 
περίοδον, xal προσέταξε τῷ ᾿λλχιδιάδη τὴν Ἀττικὴν 
ἐνταῦθ᾽ ἀναζητεῖν. Ὥς δ᾽ εὗρε ; προσέταξεν αὐτῷ 
35 τοὺς ἀγροὺς τοὺς ἰδίους διαθρῆσαι. Ἰ οὔ δὲ εἰπόντος, 
᾿Αλλ᾽ οὐδαμοῦ γεγραμμένοι εἰσίν, ᾿Επὶ τούτοις οὖν, 
εἶπε, μέγα φρονεῖς, οἵπερ οὐδὲν μέρος τῆς γῆς εἰσίν ; 


Socrates quum videret Alcibiadem ob divitias iuflatum, 
et ob agros superbientem , abduxit eum in quendam urbis 
locum , in quo tabula quadam , ambitum terrze complexa, 
erat reposita , et jussit Atticam ibi requirere. Quam quum 
invenisset, suos fundos eum jussit oculis indagare. Quum 
vero responderet ille, At nusquam picli sunt; lis ergo, 


inquit , te effers , qui nulla pars sunt terree? 


XXIX. —-De Diogenis mendicitate el fastu. 


Διογένης ὃ Σινωπεὺς συνεχῶς ἐπέλεγεν ὑπὲρ ἕαυ- 

τοῦ, ὅτι τὰς ἐ ἐχ τῆς τραγῳδίας ἀρὰς αὐτὸς ἐκπληροῖ 

40 xai ὑπουένει" εἶναι Ὑὰρ Πλάνης, dotxoc, πατρί-" 

ὃος ἐστερημένος, Πτωχός, δυσείμων ; βίον 

ἔχων ἐφήμερον. Καὶ ὅμως ἐπὶ τούτοις μέγα ἐφρόνει 

οὐδὲν ἧττον ἢ ᾿Αλέξανδρος ἐπὶ τῇ τῆς οἰχουμένης ἀρχῇ» 
ὅτε xai ᾿Ινδοὺς ἑλὼν εἰς Βχαθυλῶνα ὑπέστρεψεν. 


Diogenes Sinopensis continuo dicebat dese ipso, explere 
se et sustinere usitatas tragredie exsecraliones, Nam 
erronem se esse, domo et patria carentem, pauperem, 
male vestitum , et in diem vivere. Et tamen in his ni- 
hilo sibi minus placebat, quam Alexander in ferrarum 
orbis imperio, quando subactis etiam Indis Babylonem 
erat reversus. 


834 


ZELIANI 


XXX. — De quibosdam continentibus. 


᾿Αμοιδεὺς ὃ χιθαρῳδὸς σωφρονέστατος ἐλέγετο xal 
γυναῖχα ὡραιοτάτην ἔχων μὴ ὁμιλεῖν αὐτῇ, καὶ Διογέ- 
νης ὁ τῆς τραγῳδίας ὑποχριτὴς τὴν ἀχόλαστον χοίτην 
ἀπείπατο παντελῶς πᾶσαν ᾿ Κλειτόμαχος δὲ 6 παγ- 
5 χρατιαστὴς εἴ ποτε xol χύνας εἶδε συμπλεχκομένους, 
ἀπεστρέφετο, xai ἐν συμποσίῳ εἴ τις ἀφροδίσιος λόγος 
παρεῤῥύη, ἀναστὰς ἀπηλλάττετο. 


Amebeus citharcedus maxima continentia praeditus fuisse 
dicitur, quumque venustissimam uxorem baberet, mon 
Coivisse cum ea. Item Diogenes tragicus histrio univer- 
sum omaigo veneris usum abjecit.  Clitomaehus vero 
pancratiastes, si quando etiam canes videbat eoeuntes, 
sese averlebat, Εἰ in convivio, si quis de rebus venereis 
sermo incidisset , surgens discedebat. 


XXXI. — De Nicise diligentia, quam in artem suam contulit. 


Νιχίας 6 ζωγράφος τοσαύτην περὶ τὸ γράφειν σπόυ- 
δὴν εἶχεν ; ὡς ἐπιλαθέσθαι πολλάχις αὐτὸν τροφὴν 
10 προσενέγχασθαι προστετηκότα τῇ τέχνη. 


Nicias pictor tanto tenebatur pingendi studio, ol sepe- 
«ον cibum capere oblivisceretur, arti intabesceas. 


s 
M. 


ΧΧΧΊΙ. — De Alexandro et Hercule citharaih pulsare discentibus. 


᾿Αλέξανδρος ὁ Φιλίππου, παῖς ὧν οὕπω πρόσηδος, 
ἐμάνθανε χιθαρίζεινν. Τοῦ δὲ διδάσκοντος χροῦσαι 
χελεύσαντος χορδήν τινα σὺν μέλει xal ἣν ἀπύήτει τὰ 
χιθαρίσματα, Καὶ τί διοίσει, ἔφη, ἐὰν ταύτην χρούσω ; 
1$ ἑτέραν δείξας. ὋὉ δὲ οὐδὲν ἔφη διαφέρειν τῷ μέλλοντι 
βασιλεύσειν, ἀλλὰ τῷ ἐπὶ τέχνη χιθαρίζειν μέλλοντι. 
ἝΣδεισε δὲ ἄρα οὗτος, μὴ ὧν ἀπαίδευτος, τὸ τοῦ Λί- 
νου πάθος. Τὸν γὰρ Ἡραχλῇ 6 Λῖνος ἔτι παῖδα 
ὄντα κιθαρίζειν ἐπαίδευεν ἀμουσότερον δὲ ἁπτομένου 
20 τοῦ ὀργάνου, ἐχαλέπηνε πρὸς αὐτὸν ὃ Λῖνος. Ὁ δὲ 
ἀγαναχτήσας ὁ ἩἫἩ ραχλῆς, τῷ πλήχτρῳ τοῦ Λίνου 
χαθίχετο, xal ἀπέχτεινεν αὐτόν, 


Alexander Philippi filius, puer necdum puberiatem at- 
tingens , cithara discebat psallere. Magistro autem jubente 
chordam quandam pulsare modulis convenientem , et quam 
postulabant cantica : Et quid intererit, inquit, sl hanc 
pulsavero? aliam ostendens. Ille vero nihil interesse dixit 
regoaturi, sed non eodem modo nilil interesse ejus, qui 
ex arte psallere velit. Timuit nimirum hic, quum non 
indoctus esset homo , ne sibi eveniret, quod Lino evenit. 
Nam Herculem puerum adhuc Linus fidibus canere doceit. 
Verum quam Imperitius ille instrumentum tractaret, οὔ" 
jurgavit eum Linus: at Hercules inceneus ira, plectro 
Linum percussit et interfecit. 


XXXIII. — De Satyro tibicine. 


Σάτυρος 6 αὐλητὴς ᾿λρίστωνος toU φιλοσόφου πολ- 
λάχις ἠχροᾶτο, xal χηλούμενος ix τῶν λεγομένων, 
45 ἐπέλεγεν, 
Εἰ μὴ ἐγὼ τάδε τόξα φαεινῷ ἐν vuol θείην, 


τοὺς αὐλοὺς αἰνιττόμενος, χαὶ τρόπον τινὰ τὴν τέχνην 
ἐχφαυλίζων παραδολῇ τῇ πρὸς φιλοσοφίαν. 


Salyrus tibicen sspe Aristonis philosophi erat auditor, 


el his , qui ab eo dicebantur, mirifice affectus , aiebat : 


Cur ego non igni trado hoc nihil utile telum? 


significans tibias, et quodammodo susm artem ad philo- 
sophie stadium comparatam extenuans. 


XXXXIV. — Lex Romanis et Lacedsemoniis communis. 


Ὅτι Λάχωσι xal ἹΡωμαίοις νόμος ἦν, μὴ ἐξεῖναί 

80 τινι ὀψωνεῖν μήτε ἃ βούλεται, μήτε ὅσα βούλεται" 

προσέταττον γὰρ διά τε τῶν ἄλλων σωφρονεῖν τοὺς 
πολίτας xal διὰ τῆς τραπέζης οὐχ ἥχιστα. 


Lacedzemoniis et Romanis lex erat, necui licitum esset 
obsonare, quicquid vel quantum ipsi liberet. Nam ci- 
vibus quum ín aliis rebus temperantiam preceperunt, tum 
non minime in mensa. 


XXXV. — Quod in Academia ridere non licebat. 


Λόγος δέ τις διαῤῥεῖ καὶ οὗτος ᾿Αττιχὸς, ὃς λέγει, 

πρότερον ἐν Ἀχαδημία μηδὲ γελάσαι ἐξουσίαν εἶναι" 

36 ὕδρει γὰρ καὶ ῥᾳθυμίᾳ ἐπειρῶντο τὸ χωρίον ἄδατον 
φυλάττειν. 


Fama etiam percrebuit , et ea quidem Attica, quae re- 
fert, ne ridendi quidem potestatem in Academia olim 
fuisse. Nam lascivise et ignavis inaceessum hunc locum 
servare conabantur. 


VARIJE HISTORIE LIB. {Π. 


XXXVI. — Cur Aristoteles reliquerit Athenas 


Ἀριστοτέλης ὅτε ἀπέλιπε τὰς ᾿Αθήνας δέει τῆς 
χρίσεως, πρὸς τὸν ἐρόμενον αὐτόν, Τίς ἐστιν ἡ τῶν 
᾿Αθηναίων πόλις ; ἔφη * Παγκάλη" ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ 


Ὄγχνη ἐπ᾽ ὄγχνῃ γηράσκει, σῦχον δ᾽ ἐπὶ σύχῳ, 


b τοὺς συχοφάντας λέγων. Καὶ πρὸς τὸν ἐρόμενον, διὰ 
τί ἀπέλιπε τὰς ᾿Αθήνας ; ἀπεχρίνατο, ὅτι οὐ βούλεται 
᾿Αθηναίους δὶς ἐξαμαρτεῖν εἷς φιλοσοφίαν, τὸ περὶ Σω» 
χράτην πάθος αἰνιττόμενος καὶ τὸν καθ᾽ ἑαυτὸν χίν- 
δυνον. 


Aristoteles quum judicii metu Athenas reliquisset, in- 
terrogaenti ipsum, qualis esset civitas Atheniensium? 
respondit , Pulcherrima : sed in ea 


Ut pyra queque pycis, sic ficus ficubus Ipse 
Succedunt , . 


Sycophantas intelligens. Et interroganti, cur reliquisset 
Athenas? respondit : nolle se committere , ut Athenienses 
bis peccarent in. philosophiam : id quod Socrati accidit 
innuens , et suum ipsius periculum. 


XXXVII. — Lex Ceorum de senibus. 


t) Νόμος ἐστὶ Keíov: οἱ πάνυ παρ᾽ αὐτοῖς γεγηρακό- 
τες, ὥσπερ ἐπὶ ξένια παραχαλοῦντες ἑαυτοὺς ἣ ἐπί τινα 
ἑορταστιχὴν θυσίαν, συνελθόντες xal στεφανωσάμεένοι 
πίνουσι χώνειον, ὅταν ἑαυτοῖς συνειδῶσιν, ὅτι πρὸς τὰ 
ἔργα τὰ τῇ πατρίδι λυσιτελοῦντα ἄχρηστοί εἶσιν, ὅπο- 

16 ληρούσης ἤδη τι αὐτοῖς χαὶ τῆς γνώμης διὰ τὸν χρόνον. 


Lex est apud Ceos, ut ii, qui senio plane confecti sunt, 
fanquam δὰ hospitalem mensam se invitantes, aut ad 
quoddam solenne sacrificium adscendentes, et coronati, 
cicutam bibant , quando sibi ipsis conscli sunt, se ad cu- 
randa patrie, commoda inutiles esse, animo jam ob efa- 
tem aliquantulum delirente. 


XXXVIII. — Qusdam Athenis primum inventa. 


Ὅτι ἐν ᾿Αθήναις εὑρεθῆναι λέγουσι πρῶτον τὴν 
ἐλαίαν καὶ τὴν συκῆν, ἃ χαὶ πρῶτον ἣ γῆ ἀνέδωχε. 
Δίκας τε δοῦναι καὶ λαθεῖν εὗρον ᾿Αθηναῖοι πρῶτοι. 
Καὶ ἀγῶνα τὸν διὰ τῶν σωμάτων πρῶτοι ἐπενόησαν, 

20 xai ἀπεδύσαντο xal ἠλείψαντο. Καὶ ἵππους ἔζευξε 


πρῶτος ᾿Εριχθόνιος. 


Athenis aiunt primum repertam esse olivam et ficum, 
qua etiam primuin ea terra protulit. Item jus suum al- 
teri dare et accipere, primi Athenienses invenerunt. Kt 
certamen , quod 6t corporibus, primi excogitaverunt, et 
exuerunt se, unxeruntque : et equos primus Erichthonius 
junxit. 


XXXIX. — Quid olim quidam comederint. 


Ὅτι βαλάνους 'Apxdisc , ᾿Αργεῖοι δ᾽ ἀπίους, 'AO€- 
ναῖοι δὲ σῦχα, 'Γιρύνθιοι δὲ ἀχράδας δεῖπνον εἶχον, 
"Ivo χαλάμους, Καρμανοὶ φοίνικας, χέγχρον δὲ 

46 Μαιῶται xai Σαυρομάται, τέρμινθον δὲ καὶ χάρδα- 
μον Πέρσαι. 


Arcades glandes, Argivi pyra, Athenienses ficus, Ti- 
rynthii vero pyra agrestia comederunt, Indi arundines, 
Carmani palmas, Meeotie et Sauromatie milium, Perse 
terebinthum et nasturtium. 


XL. — De Satyris, Tityris et Silenis. 


Ὅτι ol συγχορευταὶ Διονύσου Σάτυροι ἦσαν ol ὑπ᾽ 
ἐνίων Γίτυροι ὀνομαζόμενοι. — "Ecyov δὲ τὸ ὄνομα dx 
τῶν τερετισμάτων, οἷς χαίρουσι. Σάτυροι δὲ ἀπὸ τοῦ 

30 σεσηρέναι. Σιληνοὶ δὲ ἀπὸ τοῦ σιλλαίνειν" τὸν δὲ 
σίλλον ψόγον λέγουσι μετὰ παιδιᾶς δυσαρέστου. ᾿Εσθὴς 
δ᾽ ἦν τοῖς Σιληνοῖς ἀμφίμαλλοι χιτῶνες, Λίἰνίττεται 
δὲ ἢ στολὴ τὴν dx τοῦ Διονύσου φυτείαν xai τὰ τῶν 


οἰναρίδων δάση. 


Comites Bacchi fuerunt Satyri, quos nonnulli Tilyros 
appellant. —Hocautem nomen habuerunt ab inconditis et 
solutis plane canticis, quibus gaudent Satyri. Satyri vero 
dicti sunt ab oris rictu. Sileni vero ἃ σιλλαίνειν. Σιλλὸν 
autem dicunt reprehensionem cutn ingrato plane lusu. Ve- 
stitus vero erat Silenis tunicae utrimque villossee. Designat 
autem is vestitus Bacchi plantationem et vinearum pal 
mitumque hirsutam deusitalem. 


XLI. — Multa Bacchi cognomina. 


36 — Ot τὸ πολυχαρπεῖν ol ἀρχαῖοι ὠνόμαζον Φλύειν. 
Ἐντεῦθεν τὸν Διόνυσον Φλεῶνα ἐκάλουν καὶ Προ- 


Veteres abundare íructibus nominarunt φλύειν : unde 
Bacchum Phleonem appellarunt οἱ Protrygaeum et Sta- 


886 
τρύγαιον καὶ Σταφυλίτην xat ᾿μφαχίτην xai ἑτέρως 
πὼς διαφόρως. 


ἜΠΙΑΝΙ 


plylitam et Omphacitam et aliis quibusdam diversis vo. 
cabulis. 


XLII. — De quibusdam amenlibus feminis. 


Ἐλέγη καὶ Κελαινὴ Προίτου θυγατέρες" μάχλους δὲ 
αὐτὰς f; τῆς Κύπρου βασιλὶς εἰργάσατο. ᾿Επὶ μέρους 
5 δὲ τῆς Πελοποννήσου xai ἔδραμον, φασί, γυμναὶ μαι- 
νόμεναι" ἐξεφοίτησαν δὲ xoi εἰς ἄλλας χώρας τῆς "EAM 
λάδος,, παράφοροι οὖσαι ὑπὸ τῆς vócou. ἸἈχούω δὲ 
ὅτι xal ταῖς Λαχεδαιμονίων γυναιξὶν ἐνέπεσέ τις οἷ- 
στρος βαχχιχὸς καὶ ταῖς τῶν Χίων. Καὶ αἱ τῶν Βοιω- 
19 τῶν δὲ ὡς ἐνθεώτατα ἐμάνησαν xai ἧ τραγῳδία βοΐ. 
Μόνας δὲ ἀφηνιάσαι τῆς χορείας ταύτης λέγουσι 
τοῦ Διονύσου τὰς Μινύου θυγατέρας Λευχίππην xol 
᾿Ἀρσίππην xal Alouüónv. Αἴτιον δέ. ὅτι ἐπόθουν 
τοὺς γαμέτας, xai διὰ τοῦτο oüx ἐγένοντο τῷ θεῷ 
I5 μαινάδες. Ὁ δὲ ὀργίζεται. Καὶ αἱ μὲν περὶ τοὺς 
ἱστοὺς εἶχον, καὶ ἐπονοῦντο περὶ τὴν ᾿Ἐργάνην εὖ μάλα 
φιλοτίμως" ἄφνω δὲ χιττοί τε xal ἄμπελοι τοὺς ἱστοὺς 
περιεῖρπον ,xal τοῖς ταλάροις ἐνεφώλευον δράχοντες" 
ἐχ δὲ τῶν ὀρόφων ἔσταζον οἴνου xal γάλαχτος σταγό- 
40 vec. Τὰς δὲ οὐδὲ ταῦτα ἀνέπειθεν ἐλθεῖν εἰς τὴν λα-- 
τρείαν τοῦ δαίμονος. ᾿Ενταῦθά τοι καὶ πάθος εἰργά- 
σαντο ἔξω Κιθαιρῶνος, οὐ μεῖον τοῦ ἐν Κιθαιρῶνι, 
Tov γὰρ τῆς Λευχίππης παῖδα ἔτι ἁπαλὸν ὄντα xol 
νεαρὸν διεσπάσαντο οἷα νεδρὸν τῆς μανίας ἀρξάμεναι 
45 αἱ Μινυάδες, εἶτα ἐντεῦθεν ἐπὶ τὰς ἐξ ἀρχῆς ἧξαν 
μαινάδας" αἱ δὲ ἐδίωχον αὐτὰς διὰ τὸ ἄγος. Ἔχ δὴ 
τούτων ἐγένοντο ὄρνιθες, xal fj μὲν ἤωμειψε τὸ εἶδος 
εἷς χορώνην,͵ 7j δὲ εἰς νυχτερίδα,, ἣ δὲ εἰς γλαῦχα. 


Elega et Celana filie erant Proti : eas regina Cypri 
reddidit plane lascivas. In quibusdam ergo, ut fertur, 
Peloponnesi locis cucurrerunt nudee. furentesque : erupe- 
runt vero eliam in alias regiones Grseci, percitze isto 
morbo. Audio etiam Lacedemoniorum feminis cestrum 
obvenisse Bacclhicum, et Chiorum. Sed et Bo»torum 
mulieres ut deo hoc maxime plenz insanierint, etiam 
(rageedia clamat. Solas vero Minyadas, Leucippen, et 
Ansippen el Alcitboen, aiunt, hanc Bacchi choream de- 
trectasse : causa erat, quod maritos amarent , et idcirco 
bacchari in honorem dei noluerunt. lle vero excanduit : 
at hee quidem telis inheerebant, atque operam Minervae 
summo studio dabapt : subito vero hedera vitesque cir- 
cum telas serpebant , et in calathis dracones nidulabantur, 
et de laquearibus vini lactisque stillae decidebant. 1Mlas vero 
ne hzec quidem, ut accederent ad cultum ἀεὶ, adducere 
poterant. Tunc ergo patraverunt facinus extra Cithaero- 
nem, non levius eo, quod in Cithserone perpetratum est. 
Nam Leucippee filium tenerum adhuc , et juvenculum, quasi 
hinnulum discerpserunt Minyades , incipientes jam furore 
illo jactari , atque inde ad eas, quae jam ab initio fnerunt, 
Mienadas se proripueruut. — He vero illas ob admissum 
scelus persequebantur. —Proplerea facta sunt aves : et 
una mutavit formam ín cornicem, altera in vespertiiionem, 
tertia in noctuam. 


XLI. — De citlharedo a Sybaritis occiso. 


"Ev Συθάρει κιθαρῳδοῦ ἄδοντος ἐν τῇ ἀγωνία, ἣν 
80 ἐπετέλουν τῇ Ἥρᾳ, στασιασάντων ὑπὲρ αὐτοῦ τῶν 
Συδαριτῶν, xal τὰ ὅπλα λαθόντων ἐπ᾽ ἀλλήλους, φο-- 
ῥηθεὶς ὁ κιθαρῳδὸς σὺν αὐτῇ στολῇ χατέφυγεν εἰς τὸν 
τῆς Ἥρας βωμόν. Οἱ δὲ οὐδὲ ἐνταῦθα ἐφείσαντο 
τοῦ χιθαρῳδοῦ. Ὀλίγῳ δὲ ὕστερον αἷμα ἐδόκει ἐν τῷ 
35 τῆς Ἥρας νεῷ ἀναθρύειν οὐδὲν ἔλαττον πηγῆς ἀε- 
νάου, Συθαρῖται δὲ ἔπεμψαν εἰς Δελφούς. Ἡ δὲ 
Πυθία ἀπεχρίνατο' 


Βαῖν᾽ ἀπ᾽ ἐμῶν τριπόδων, ἔτι τοι φόνος ἀμφὶ χέῤρεσσι 
Πουλὺς ἀποστάζων ἀπὸ λαΐνον οὐδοῦ ἐρύχει. 

40 Οὔ σε θεμιστεύσω. Μουσῶν θεράποντα χατέχτας 
Ἥρης πρὸς βωμοῖσι, θεῶν τίσιν οὐχ ἀλεείνας. 
Τοῖς δὲ xxxix; ῥέξασι δίχης τέλος οὐχὶ χρονιστόν, 
Οὐδὲ παραιτητόν, οὐδ᾽ εἰ Διὸς ἔγγονοι εἶεν" 
᾿Αλλ᾽ αὐτῶν κεφαλῇσι xai ἐν σφετέροισι τέκεσσιν 

45 Εἰλεῖται, xal πῆμα δόμοις ἐπὶ πήματι βαίνει. 


Ἢ δὲ δίκη οὐκ ἐδράδυνε. Κροτωνιάταις γὰρ ἐναντία 
ὅπλα θέμενοι ἀνάστατοι ὑπ᾽ ἐχείνων ἐγένοντο, xai ἡ 
πόλις αὐτῶν ἠοανίσθη. 


Quum Sybare citharedus caneret in certamine, quod 
in honorem Junonis celebrabant, et Sybaritze propter eum 
in seditionem secederent, atque adversus se invicem arma 
caperent, citharcedus ille cum ipso ornatu confugit in 
aram Junonis. Αἱ ne isto quidem loco manus a citharce- 
do abstinuerunt. Paulo vero post sanguis videbatur in 
Junonis templo scaturire, non secus quam perennis solet 
fons.  Sybaritee vero Delphos consultum miserunt : Γγ- 
thia autem respondit : 


Cede meis adytis, manibus namque undique multus 
Destillans sanguis saxo te liminis arcet : 

Kon tibi fata canam : stravisti quippe ministrum 
Musarum , ipsius cum Junonis ad aras, 

Vind ctam minime veritus vitansve deorum. 

At meritis inale oon longa est dilatio pana, 

Nec venia spes est , non, si ipso sint Jove nati : 
Sed capiti ipsorum incumbet , capitique nepotum 
Et generi eveniet post cladem mox nova clades. 


Neque vero tarda fuit pena. Quum enim adversum Cro- 
toniatis arma cepissent, eversi sunt ab illis, ct civilas 
eorum deleta est. 


VARI/E HISTORIE LIB. LII. 


XLIV. — De quodam, qui poterat quidem sociis auxilium ferre, non tamen ferebat : 


997 


et alio, qui volebat quidein 


succurrere, sed cui infeliciter cesserat. 


Nesavíaxot τρεῖς εἰς Δελφοὺς ἀφιχόμενοι θεωροὶ 
συμπολῖται χαχούργοις περιτυγχάνουσιν. ὋὉ οὖν 
εἷς ἀπέδρα τοὺς λῃστάς: ὁ δὲ δεύτερος αὐτῶν συνε- 
πλάχη τῷ λοιπῷ τῶν χαχούργων, τῶν ἄλλων προα- 

δ ναλωθέντων, καὶ τοῦ μὲν ληστοῦ ἥμαρτεν, ὦ ὦσε δὲ τὸ 
ξίφος χατὰ τοῦ olov. Τῷ ἀποδράντι οὖν f Πυθία 
ἀνεῖλε τάδε * 

Ἀνδρὶ φίλῳ θνήσχοντι παρὼν πέλας οὐχ ἐδοήθεις. 
O9 σε θεμιστεύσω᾽ περιχαλλέος ἔξιθι νηοῦ : 


10 τῷ ἑτέρῳ δὲ [ἀνεῖλε τάδε, ἐρομένῳ τὴν Πυθίαν, | 


Ἔχτεινας τὸν ἑταῖρον ἀμύνων οὔ σ᾽ ἐμίανεν 
Αἷμα, πέλεις δὲ χέρας καθαρώτερος, ἢ πάρος ἦσθα. 


Tres adolescentes ejusdem civitatis, iter Delphos ad 
consulendum oraculum facientes, in maleficos pariter in- 
cidunt. Unus igitur se subducens fugit latrones : secundus 
vero congressus est, reliquis jam interfectis, cum super- 
stite sceleratorum, et a latrone quidem aberravit, in 
amicum vero ensem impulit. Ei igitur, qui fugerat, talia 
respondit Pythia : 


Pd 


Occidi socium presens es passus amicum. 
Non tibi vaticinor : pulchro te proripe tcmplo. 


At alteri Pythiam consulenti respondit ea : 


Adjutaas socium perimis ; nil polluit ista 
Te czdes, manibus mage purum , alque ante solebas. 


XLV. — Oraculum Philippo redditum. 


Φιλίππῳ φασὶ χρηστήριον ἐχπεσεῖν ἐν Βοιωτοῖς b 

T βοφωνίου , φυλάττεσθαι δεῖν τὸ ἅρμα, — "Exstvov οὖν 

I5 δέει τοῦ χρὴ 791.00 λόγος ἔχει μηδέποτε ἀναδῆναι ἅρμα. 

Διπλοῦς οὖν ἐπὶ τούτοις διαῤῥεῖ λόγος. Ὃ μὲν γάρ 

φησι τὸ τοῦ Παυσανίου ξίφος - ᾧ τὸν Φίλιππον διε- 

ρήσατο, ἄρυα ἔχειν ἐπὶ τῆς λαδῇῆς διαγεγλυμμένον 

ἐλεφάντινον" 6 δὲ ἕτερος, τὴν Θηδαϊκχὴν περιελθόντα 

30 λίμνην τὴν χαλουμένην Ἅρμα ἀποσφαγῆναι. Ὁ μὲν 

πρῶτος λόγος δημώδης, 6 δὲ οὐχ εἷς πάντας ἐξεφοί- 
τῆσεν, 


Philippo ferunt in templo Trophonii in Boeotia oraculum 
datum , oportere, ut caveat currum. Illum igitur, metu 
oraculi, nunquam ascendisse currum , tradit fama. Super 
his jam duplex fama fertur. — Nam olii dicunt , Pausania 
gladium, quo Philippum peremit, in capulo currum ex 
ebore sculptum habuisse : alii vero, quum circuiret The- 
baicam paludem, cui Currus nomen erat, trucidatum 
esse. Prior quidem historía vulgaris est : ista vero non 
exiit ad omnes. 


XLVI. — Lex Stagiritarum. 


Σταγειριτῶν νόμος οὗτος xal πάντη Ἑλληνιχός" 
Ὃ μὴ χατέθου, φησί,» μὴ λάμθδανε. 


Stagiritarum hzc est lex, plane ejusmodi , ut Graecam 
agnoscere possis : Quod non deposuisti, inquit, ne tollas. 


XLVII. — De Timotheo, et aliis, quibus sua virtus non profuit. 


25 Τιμόθεον τὰ μὲν πρῶτα ἐπήνουν ᾿Αθηναῖοι. ᾿Επεὶ δὲ 
ἔδοξεν ἁμαρτεῖν, ἃ ἔδοξεν, fj φθάνουσα αὐτὸν ἀνδρα- 
γαθία ἀλλ᾽ οὐδὲ ὀλίγον ἔσωσεν οὐδὲ μὴν al τῶν προ- 
γόνων ἀρεταί, Θεμιστοχλῆῇς δὲ οὐδὲν ὥνητο οὔτε ix 
τῆς ναυμαχίας τῆς περὶ Σαλαμῖνα, οὔτε ἐχ τῆς πρε- 

80 g6s(ac τῆς εἰς Σπάρτην " λέγω δὲ ἣν ἐπρέσδευσε χλέ- 
πτων τὴν τῶν ᾿Αθηναίων τείχισιν. ἔφυγε γὰρ χάκεϊ- 
νος οὐ τὰς ᾿Αθήνας μόνον, ἀλλὰ xal τὴν “Ελλάδα 
πᾶσαν. Καὶ Παυσανίαν δὲ τὸν Λαχεδαιμόνιον οὐδὲν 
ὥνησεν ἢ ἐν Πλαταιαῖς νίχη" ὑπὲρ δὲ ὧν ἐν Βυζαντίῳ 

85 ἐκαινούργει, ὑπὲο τούτων διέφθειρε καὶ τὴν χάριν τὴν 
ἐπὶ τοῖς πρώτοις. Φωχίωνα. δὲ ἡ εὐφημία ἣ καλοῦσα 
αὐτὸν Χρηστὸν οὐδὲν ὠφέλησεν, οὐδὲ τὰ πέντε χαὶ 
ἑὀδομήχοντα ἔτη, ἅπερ οὖν διεδίωσεν, οὐδὲν ἀδική- 
σας τοὺς ᾿Αθηναίους ἔμθόραχν᾽ ἐπεὶ δὲ ἔδοξεν Ἄντι- 

40 πάτρῳ τὸν Πειραιᾶ προδιδόναι, ᾿Αθηναῖοι κατέγνωσαν 
αὐτοῦ θάνατον. 

ELIANCS. 


Timotheum primum quidem laudibus Athenienses extu- 
lerunt : postquam vero peccavisse visus est, quaecumque 
visus fuerit, nibil eum, ne parum quidem , juvil pristina 
fortitudo , sed neque majorum virtutes. — Themistocles 
vero nihil habuit praesidii, neque ex navali pugna ad 
Salamina, neque ex legatione in Spartam : dico eam, 
quam obiit, quum Atheniensium munitionem Spartanis 
elusis perfici curaret. Exsulavit enim et ille non solum 
ex Atheniensium urbe, verum etiam e tota Gracia. Et 
Pausanite Lacedzemonio nihil profuit victoria ad Plateas : 
eo enim , quod Byzantii novas res moliebatur et Persis 
sludebat, illam quoque gratiam, quam ex ante actis sibi 
conciliarat, corrupit. Phocionem vero fama, qua illum 
appellabat Bonum, non eripuit, neque vero sepinuaginta 
illi et quinque anni, quos vixerat ita, uL nulla Athenien- 
ses affecisset injuria, ne minima quidem in re : simul ac 
vero visus est Antipatro Pireeeum velle prodere mortem 
ipsius decreverunt Athenienses. 

22 


BIBAION TETAPTON. 


LIBER QUARTUS. 


ΓΌΟΝ 


I. — Gentium et populorum diversi mores. 


Λέγει τις νόμος Λευκανῶν" ἐὰν ἡλίου δύντος ἀφί- 
κῆται ξένος καὶ παρελθεῖν ἐθελήση εἰς στέγην τινός, 
εἶτα μὴ δέξηται τὸν ἄνδρα, ζημιοῦσθαι αὐτὸν χαὶ 
ὑπέχειν δίχας τῆς χαχοξενίας, ἐμοὶ δοχεῖν, xal τῷ 
ἀφιχομένῳ xat τῷ Ξενίῳ Διί. 

“Ὅτι Δαρδανεῖς τοὺς ἀπὸ τῆς Ἰλλυρίδος dxoóc 
τρὶς μόνον λούεσθαι παρὰ πάντα τὸν ἑαντῶν βίον, ἐξ 
ὠδίνων χαὶ γαμοῦντας καὶ ἀποθανόντας. 

Ἰνδοὶ οὔτε δανείζουσιν, οὔτε ἴσασι δανείζεσθαι, 
Ἀλλ᾽ οὐδὲ θέμις, ἄνδρα Ἰνδὸν οὔτε ἀδιχῆσαι οὔτε 
ἀδικηθῆναι. Διὸ οὐδὲ ποιοῦνται συγγραφὴν ἢ παρα- 
χαταθήχην. 

Νόμος ἐστὶ Σαρδῷος" τοὺς ἤδη γεγηραχότας τῶν 
πατέρων οἱ παῖδες ῥοπάλοις τύπτοντες ἀνήρουν xal 
ἔθαπτον, αἰσχρὸν ἡγούμενοι τὸν λίαν ὑπέργηρων ὄντα 
ζῆν ἔτι, ὡς πολλὰ ἁμαρτάνοντος τοῦ σώματος τοῦ διὰ 
τὸ γῆρας πεπονηχότος. Τῶν δὲ αὐτῶν ἐστι νόμος τοιοῦ- 
τος" ἀργίας ἦσαν δίχαι, χαὶ τὸν εἰχῇ ζῶντα ἔδει κρί- 
νεσθαι xai διδόναι τὰς εὐθύνας ἀποδειχνύντα, δπό- 
θεν ζῇ. 

Ἄσσυριοι τὰς ὡραίας γάμου παρθένους ἀθροίσαντες 
εἷς τινα πόλιν ἀγορὰν αὐτῶν προχηρύττουσι " καὶ ἕκα- 
στος, ἣν ἂν πρίηται, ἀπάγει νύμφην. 

Βύδλιος ἀνὴρ ἐν ὁδῷ περιτυχὼν οὐδέν, ὧν μὴ κα- 
5 τέθετο, ἀναιρεῖται " οὐ γὰρ ἡγεῖται τὸ τοιοῦτον εὔρημα, 
ἀλλὰ ἀδίκημα. 

Δερδίχχαι τοὺς ὑπὲρ ἑύδομήκοντα ἔτη βεῤφιωχότας 
ἀποχτείνουσι, τοὺς μὲν ἄνδρας καταθύοντες, ἀπάγχον- 
τες δὲ τὰς γυναῖκας. 

Κόλχοι δὲ τοὺς νεχροὺς ἐν βύρσαις θάπτουσι, χαὶ 
καταῤῥάψαντες ἐχ τῶν δένδρων ἐξαρτῶσι. 

Λυδοῖς ἦν ἔθος, πρὸ τοῦ συνοικεῖν τὰς γυναῖχας av- 
δρᾶσιν ἐταιρεῖν" ἅπαξ δὲ χαταζευχθείσας σωφρονεῖν. 
Ji» δὲ ἁμαρτάνουσαν εἰς ἕξερον, συγγνώμης τυχεῖν 
ἀδύνατον ἦν. 


“ας 
- 


w- 
Ct 


P 
Ἦν» 


35 


Lucanorum qusedam lex sancit : δὶ occidente jam sole 
veaerit peregrinus , volueritque sub tectum alicujus dever- 
tere, is vero hominem non receperit, ut mulctetur, et 
poenas luat inhospitalitatis, ut mihi quidem videtur, et illi, 
qui advenit, et Jovi Hospitali. 

Dardanenses ex Illyrico ter solum per universam eorum 
vitam audio lavari, post partum , quum nuptias faciunt, et 
quum morlem obierunt. 

Indi pecuniam (ποτὶ non locant, neque accipiunt. Sed 
ueque fas est, hominem Indum injuriam aut inferre, aut 
pati. Proinde neque syngrapham faciunt, aut depositum. 

Lex est Sardoa: filii patres jam senio confectos clavis 
c$803 interimebant , et sepeliebant, absurdum arbitrantes, 
decrepitum seaem amplius vivere, quippe quum ssepius 
delinquat corpus , quod senectute laborat. Eorundem lex 
erat hujusmodi : propter igneviam in jus vocabantur, et 
qui otiose viveret , eum in judicio rationes reddere oporte- 
bat , unde viveret, declarantem. 

Assyrii virgines conjugio maturas in urbem aliquam con- 
ducunt, earumque mercatum palar denunliant : et quam 
quisque emerit, sponsam abducit. 

Byblius liomo in via, si incidit in aliquid, nihil tollit 


eorum, qu& non posuerat : non enim lioc inventum, sed 


injuriam arbitratur. 

Derbicce omnes, qui supra septuaginta annos vixe- 
runt, interficiunt, viros mactando, mulieres vero strangu- 
lando. ᾿ 

Colchi mortuos suos in pellibus sepeliunt, et insutos ex 
arboribus suspenduut. 

Lydis moris erat, ut mulieres, antequam marilis jun- 
gerentur, corpus prostiluerent : semel autem copulatee , 
coulinentes essent. Quie vero postea cum alio vem ἰϊὰ- 
buisset , haec veniam consequi nulla ratione polerat. 


ll. — De Nicostrati lite cum Laodoco citharaesdo. 


Νικόστρατον τὸν χιθαριστὴν λόγος τις περίεισι M- 
γῶν Λαοδόχῳ τῷ χιθαρῳδῷ διαφερόμενον ὑπὲρ μουσι- 
x7c εἰπεῖν, ὅτι ἄρα ἐχεῖνος μέν ἐστιν ἐν μεγάλη τῇ 
τέχνη μικρός, αὐτὸς δὲ ἐν μιχρᾷ μέγας. Οὐ μόνον 

40 δὲ ἄρα ἐστὶ σεμνὸν οἰκίαν αὐξῆσαι, xal πλοῦτον, ἀλλὰ 
γὰρ καὶ τέχνην, εἴ γέ τι δεῖ προσέχειν Νικοστράτῳ, εὖ 
xai καλῶς τοῦτο εἰπόντι. 


i 


Historia quaeedam circumfertur, tradens, Nicostratum 
citbaristam , quum de arte musica litigaret cum Laodoco 
citharcedo , dixisse , illum in magna arte exiguum esse, se 
vero in exigua magnum. — Non ergo solum laudabile est , 
familiam et opes amplificare, sed etiam arlem, si Nico- 


stratum recte et bene hoc dicentem audire oporlet. 


Il]. — De Polygnoto et Dionysio pictoribus. 


Πολύγνωτος ὃ Θάσιος καὶ Διονύσιος ὁ Κολοφώνιος | 


γραφέε ἤστην. Καὶ 6 μὲν Πολύγνωτος ἔγραφε τὰ 


Polygnotus Thasius et Dionysius Colophonius pictores 
erant. Et Polygnotus quidem magua pingebat, et ex sin- 


VARI/E HISTORLE LIB. IV. 339 


μεγάλα, xal ἐν τοῖς τελείοις εἰργάζετο τὰ ἀθλα- τὰ δὲ 

τοῦ Διονυσίου πλὴν τοῦ μεγέθους τὴν τοῦ Πολυγνώτου 

τέχνην ἐμιμεῖτο εἰς τὴν ἀχρίδειαν, πάθος χαὶ ἦθος χαὶ 

σχημάτων χρῆσιν [ xot] ἱματίων λεπτότητας xal τὰ 
$ λοιπά. 


gulis justa statura pictis conficiebat sibi certaminis pree- 
mia : Dionysii vero picture, excepta magnitudine , Po- 
lygnoti artem imitabantur accuratissime, affectus , δὲ in- 
dolem, et formas corporis, prout obveniunt, et vestium 
subtilitates , et reliqua. 


]V. — Lex Thebana de artificibus. 


Ἀχούω χεῖσθαι νόμον Θήδησι προστάττοντα τοῖς 
τεχνίταις καὶ τοῖς γραφιχοῖς καὶ τοῖς πλαστιχοῖς εἰς 
τὸ χρεῖττον τὰς εἰχόνας μιμεῖσθαι. Ἀπειλεῖ δὲ ὃ vó- 
μος τοῖς εἷς τὸ γεῖρόν ποτε ἢ πλάσασιν jj γράψασι 

10 ζημίαν τὸ τίλημα δρᾶν. 


Audio legen esse Thebis praecipientem artificibus tur 
pingendi tum fingendi peritis , ut rerum formas honestiore 
modo exprimerent. lis autem qui eas in deterius fin- 
xíssent aut pinxissent, minatur lex mulctam se picturae 
ipsius pretium irrogaturam. 


V. — Qui beneficiorum memores fuerint. 


Εὐεργεσιῶν ἀπεμνήσθησαν xai χάριτας ὑπὲρ αὐτῶν 
ἀπέδοσαν Θησεὺς μὲν Ἣ ραχλεῖ, ᾿Αἰδωνέως γὰρ αὖ- 
τὸν τοῦ Μολοττῶν βασιλέως δήσαντος, ὅτε ἐπὶ τὴν 
γυναῖκα αὐτοῦ ἦλθε μετὰ Πειρίθου ἁρπασόμενος αὖ- 

ι5 τὴν ὁ Θησεύς ( οὐχ ἑαυτῷ σπουδάζων τὸν γάμον, ἀλλὰ 
γὰρ τῇ τοῦ Πειρίθου χάριτι τοῦτο δράσας) Ἡ ραχλῆς 
εἰς τοὺς Μολοττοὺς ἀφιχόμενος ἐῤῥύσατο τὸν Θησέα, 
xai διὰ ταῦτα ἐχεῖνος αὐτῷ βωμὸν ἀνέστησε. — Kal ol 
ἑπτὰ ἐπὶ Θήδας Πρώναχτι xai ἐχεῖνοι χάριτας ἀπέ- 
30 jocav: διὰ γὰρ αὐτοὺς ἀπολομένου τοῦ Πρώναχτος 
τὸν ἀγῶνα ἔθεσαν ἐπ᾽ αὐτῷ, ὃν οἱ πολλοὶ οἴονται ἐπ᾽ 
Ἀρχεμόρῳ τεθῆναι ἐξ ἀρχῆς. Καὶ Ἡραχλῆς δὲ ἀπέ- 
δωχε χάριτας Νέστορι. Νηλέως γὰρ αὐτὸν o0 βου- 
λομένου χαθῇραι, οἱ μὲν ἄλλοι παῖδες σύμψηφοι ἦσαν 
τῷ Νηλεῖ, 6 δὲ Νέστωρ οὐχί" xal διὰ ταῦτα ἑλὼν τὴν 
Πύλον Ἡ ραχλῇς, τὸν μὲν Νηλέα xol τοὺς ἄλλους αὐὖ- 
τοῦ παῖδας ἀπέχτεινεν, οὐ μόνον δὲ ἐφείσατο Νέστορος, 
ἀλλὰ χαὶ τὴν βασιλείαν τὴν πατρῴαν ἔχειν ἔδωχε. 
Καὶ ᾿Αθηναῖοι δὲ πανδημεὶ τοῖς ηραχλέους ἀπογόνοις 
30 ἀπέτισαν χάριτας" ἐπεὶ γὰρ καὶ ἐχείνων ὃ προπάτωρ 
εὐεργέτης ἐγένετο τοῦ Θησέως, οἵ ᾿Αθηναῖοι διὰ ταῦτα 
χατήγαγον αὐτοὺς εἷς Πελοπόννησον. Καὶ Ἣ ραχλῆς 
δὲ ἀπέδωχε χάριτας τοῖς ἐκ λεωνῶν τριαχοσίοις xal 
ἑξήχοντα᾽ τούτοις γὰρ ἐπὶ τοὺς Ἡολιονίδας συστρατεύ- 
σασιν αὐτῷ xal ἀποθανοῦσιν εὖ xal καλῶς ἀπέστη τῶν 
ἐν Νεμέα τιμῶν. ἃς ἔλαθε παρὰ τῶν Νεμέων, ὅτε τὸν 
ἐπιχωριάζοντα αὐτοῖς χαὶ λυμαινόμενον αὐτῶν τὰ ἔργα 
ἐχειρώσατο λέοντα. Καὶ Μενεσθεὺς δὲ ὁ Πετεῶο περὶ 
τοὺς ᾿Γυνδαρίδας οὐχ ἐγένετο ἀχάριστος" ἐχδαλόντες 
40 γὰρ ἐχεῖνοι τοὺς Θησέως υἱοὺς xal τὴν μητέρα τὴν 
. Θησέως Αἴθραν αἰχμάλωτον λαθόντες, ἔδωκαν τὴν 
βασιλείαν τῷ Μενεσθεῖ, Διὰ ταῦτα πρῶτος 6 Μενε- 
σθεὺς Αναχτάς τε xal Σωτῆρας ὠνόμασε. Καὶ Δα- 
ρεῖος δὲ 6 Ὑστάσπου παρὰ Συλοσῶντος λαδὼν ἱμά- 
45 τιον ἔτι ἰδιώτης ὧν, ὅτε ἐγχρατὴς ἐγένετο τῆς Baoi- 
λείας, ἔδωχεν αὐτῷ τῆς πατρίδος τὴν ἀρχὴν τῆς Za- 
μου" Χρύσεα χαλχείων, φαίη τις dv. 


2 


c 


3 


e 


Beneficiorum memores fuerunt , et gratias pro iis retule- 
runt , Theseus Herculi : quum enim Aidoneus rex Molos- 
sorum ipsum in vincula conjecisset, quando venerat cum 
Pirithoo Theseus ad rapiendam ejus conjugem, non sibi 
has nuptias parans, sed in gratiam Pirithoi illud faciens : 
Hercules, quum venisset in Molossorum terram , libera- 
vit Thesea, eamque ob causam bic aram illi erexit. Et 
Septem illi duces, qui adversus Thebas eunt profecti, 
Pronacti gratiam quoque reposuerunt. Quum enim ipso- 
rum causa periisset Pronax, in honorem illius ludos in. 
stituerunt, quos plerique putant in honorem Archemori 
primum institutos. Et Hercules gratias rependit Nestori. 
Quum enim Neleus eum expiare nollet , ceteri quidem filii 
Neleo assentiebantur, Nestor vero nequaquam. Quamob- 
rem etíam capla Pylo Hercules Neleum et reliquos ejus 
filios interemit : Nestori vero non solum pepercit, verum 
etiam paternum ei regnum dedit habendum. Athenienses 
eliam publice gratias posteris Herculis persolverunt. Quo: 
niam enim progenitor illorum de Tlhieseo bene meritus 
fuerat, idcirco deduxerunt eos Athenienses in Peloponne- 
sum. Hercules etiam Cleonensihus illis trecentis el sexa- 
ginta gratiam reddidit. Illis enim, quum adversus Molio- 
nidas una cum ipso profecti essent , et fortiter honesteque 
cecidissent, honores Nemem cessit, quos a Nemeensibus 
acceperat, quum leonem in illorum regione versantem, 
et arva eorum disperdentem , occidisset. 

Item Menestheus Petei filius non ingratus fuit adversus 
Tyndaridas. Quum enim illi Thesei liberos expulissent , 
matremque ejus, Athram, captivam abduxissent, regnum 
tradiderunt Menestheo. Quamobrem primus eos Mene- 
stheus Reges et Servatores salutavit. Darius etiam Hy- 
staspis filius, quum adbuc privatus amiculum a Sylosonte 
accepisset, postquam regni compos factus est , dedit ei 
imperium in patriam , Samum : Aurea sreis, dixerit ali- 
quis. 


340 


AELIANI 


VI. — Oraculum pro Atheniensibus. 


Ὅτι, ἡνίχα ἐδούλοντο Λακεδαιμόνιοι τὴν ᾿Αθηναίων 
ἀφανίσαι πόλιν, ἠρώτησαν τὸν θεόν" καὶ ἀπεχρίνατο, 
τὴν χοινὴν ἑστίαν τῆς “Ἑλλάδος μὴ xwelv. 


Quum Lacedzemonii vellent civitalem Atleniensium 
funditus delere, consulerunt deum, et is respondit, Com- 
munem aram Grecis ne moverent. 


VII. — Quod aliquando ne in morte quidem requiem impetrent mali, et de Pausania. 


Οὐκ ἦν dpa τοῖς καχοῖς οὐδὲ τὸ ἀποθανεῖν χέρδος, 
δ ἐπεὶ μηδὲ τότε ἀναπαύονται ἀλλ᾽ ἢ παντελῶς &pot- 
oo0ct ταφῆς, 3| καί, ἐὰν φθάσωσι ταφέντες, ὅμως xal 
ἐχ τῆς τελευταίας τιμῆς χαὶ τοῦ χοινοῦ πάντων σωυά- 
τῶν ὅρμου καὶ ἐχεῖθεν ἐχπίπτουσι. Λαχεδαιμόνιοι 
γοῦν Παυσανίαν μηδίσαντα οὗ μόνον λιμῷ ἀπέκτει- 
10 ναν, ἀλλὰ γὰρ xal τὸν νεχρὸν ἐξέδαλον αὐτοῦ ἐχτὸς 
τῶν ὅρων, φησὶν ᾿ἘἘπιτιμίδης. 


Malis sane ne mors quidem prodest, quoniaín neque 
lunc quiescunt : sed aut prorsus carent sepultura, aut 
quamvis jam antea sepulti fuerint , tamen eliam sic supre. 
mum honorem ei communem omnium corporum portum 
iterum amittunt. Pausaniam igitur Lacedeemonii , quum 
ad Medorum partes animum adjecisset, nón solum fame 
sustulerunt, sed insuper etiam cadaver ejus extra fines 
ejecerunt , ut refert Epitimides. 


VIII. — De fortune vicissitudine. 


Εἶτα τίς οὖχ οἶδε τὰς τῆς τύχης μεταδολὰς ὀξυῤῥό- 
ποὺς καὶ ταχείας; Λαχεδαιμόνιοι γοῦν Θηθδαίων ἄρ- 
'ξαντες αὐτοὶ πάλιν ὅπ᾽ ἐχείνων οὕτως ἐχειρώθησαν, 

16$ ὡς τοὺς Θηδαίους μὴ μόνον εἰς Πελοπόννησον ἀφιχέ- 
σθαι, ἀλλὰ γὰρ xai τὸν Εὐρώταν διελθεῖν xal τὴν 
τῶν Λακεδαιμονίων τεμεῖν χώραν" καὶ ὀλίγου καὶ τὴν 
πόλιν χατέλαθον, εἰ μὴ ᾿Επαμεινώνδας ἔδεισε, μὴ 
Πελοποννήσιοι πάντες συμπνεύσωσι χαὶ ὑπὲρ τῆς 
30 Σπάρτης ἀγωνίσωνται, 

Διονύσιος ὁ τύραννος καταστὰς ὑπὸ Καρχηδονίων 
el; πολιορχίαν, οὐδεμιᾶς αὐτῷ σωτηρίας ὑποφαινομέ- 
νης, αὐτὸς μὲν ἄθυμος ἦν xal δπενενόει δρασμόν. Τῶν 
δὲ ἑταίρων αὐτῷ τις, ᾿Ελλοπίδης ὄνομα, προσελθὼν 

35 ἔφατο, ᾿Ὦ Διονύσιε, καλὸν ἐντάφιον ἣ τυραννίς. Αἷ- 
δεσθεὶς οὖν ἐπὶ τούτῳ ἀνεῤῥώσθη τὴν γνώμην, καὶ σὺν 
ὀλίγοις παμπόλλας μυριάδας χκατηγωνίσατο, ἀλλὰ xal 
τὴν ἀρχὴν μείζω ἐποίησε. 

Καὶ Ἀμύντας δὲ ὁ Μαχεδὼν ἡττηθεὶς ὑπὸ τῶν 

20 προσοίκων βαρδάρων xal ἀποδαλὼν τὴν ἀρχὴν γνώ- 
μὴν μὲν εἶχεν ὡς καὶ ἀπολείψων τὴν χώραν τε- 
λέως" ἦγάπα γὰρ εἰ δυνηθείη διασῶσαι αὑτὸν γοῦν 
'μόνον. ᾿Επεὶ δὲ ἐν τούτοις ἦν, ἔφατό τις πρὸς αὐτὸν 
τὴν ᾽Ελλοπίδου φωνήν. Καὶ μιχρὸν χῶρον χαταλαδὼν 

3$ xal ἀθροίσας ὀλίγους στρατιώτας ἀνεχτήσατο τὴν 
ἀρχήν. | 

Ὅτι τὸν Ὦχον οἱ Αἰγύπτιοι τῇ ἐπιχωρίῳ φωνῇ 
ὍὌνον ἐκάλουν, τὸ νωθὲς αὐτοῦ τῆς γνώμης ἐχ τῆς 
ἀσθενείας τοῦ ζώου διαθάλλοντες. Ἀνθ’ ὧν ἐχεῖνος 

40 τὸν "Artv πρὸς βίαν χατέθυσεν "Ove, 

Δίων 6 Ἱππαρίνου, φυγὰς ὧν ὑπὸ Διονυσίου, μετὰ 
δισχιλίων στρατιωτῶν αὖθις χατεπολέμησε xot ὃ πρό- 
τερον αὐτὸς ἦν, τοῦτο ἐχεῖνον εἰργάσατο, φυγάδα, 

Συρακούσιοι δὲ ἐννέα τριήρεσι πρὸς ἑχατὸν xal πεν- 

45 τήχκοντα τὰς τῶν Καρχηδονίων παραταξάμενοι, χατὰ 
πολὰ ἐκράτησαν. 


Quis vero faciles et celeres forlunoe  commutationes 
ignorat? Certe Lacedomonii quidem, quum 'Thebanos 
habuissent in sua polestate, ipsi adeo ab illis vicissim 
fuerunt vici, uL Thebani non solum in Peloponnesum 
pervenerint, verum etiam Eurofam transierint , et Lace- 
daemoniorum terram vastarint, et propemodum urbem 
eliam ipsam cepissent, nisi veritus esset Epaminondas , 
ne universi Peloponnesii conspirarent et pro Sparta di- 
micarent. . 

Dionysius tyrannus a Carthaginiensibus in obsidione 
redactus, quum nulla ipsi salus affulgeret, ipse quidem 
animum jam desponderat, et fugam meditabalur. "Verum 
ex familiaribus quidam, nomine Ellopidas, accedens ad 
eum dixit : O Dionysi, pulchrum est tyrannis sepultura 
ornamentum.  Pudore igitur suffusus animum firmavit, et 
cum paucis multas plane myriades superavit, sed et im- 
perium fecit majus. 

Amyntas etiam Macedo, quum a finitimis Barbaris vi- 
clus regnum perdidisset, consilium ceperat regionem eliam 
prorsus relinquendi : satis enim habebat, si posset ipsum 
se solum conservare. Quum vero in eo jam esset , quidam 
ad ipsum dictum Ellopidee elocutus est. Itaque occupato 
parvo loco, collectisque militibus paucis, recuperavit im- 
perium. 

Ochum 4Egyptii vernacula lingua Asinum appellabant , 
inertem ejus animum per ignaviam animalis traducentes. 
Quamobrem ipse Apin per vim vicissim immolavit Asino. 


Dion Hipparini filius, in exsillum pulsus a Dionysio, 
cum bis mille militibus eum rursus expugnavit , el quod 
ipse prius erat , id eum fecit , exsulem. 

Syracusani novem triremibus contra cenlum et quin- 
quaginta triremes Carthaginiensium oppositi, longe supe- 
riores exstiterunt. 


΄ VARLE HISTORL£E LIB. IV. 


841 


ΙΧ. — De Platonis modestia, et Aristotelis ingrato animo. 


Πλάτων ὁ Ἀρίστωνος ἐν Ὀλυμπίᾳ συνεσχήνωσεν 
ἀγνῶσιν ἀνθρώποις, καὶ αὐτὸς ὧν αὐτοῖς ἀγνώς. Οὔ- 
τως δὲ αὐτοὺς ἐχειρώσατο χαὶ ἀνεδήσατο τῇ συνουσίᾳ, 
συνεστιώμενός τε αὐτοῖς ἀφελῶς xai συνδεημερεύων ἐν 

6 πᾶσιν, ὡς ὑπερησθῆναι τοὺς ξένους τῇ τοῦ ἀνδρὸς συν- 
τυχίᾳ. Οὔτε δὲ Ἀκαδημίας ἐμέμνητο οὔτε Σωχρά- 
τους" αὐτό γε μὴν τοῦτο ἐνεφάνισεν αὐτοῖς, ὅτι χαλεῖ- 
ται Πλάτων. ᾿Επεὶ δὲ ἦλθον εἷς τὰς ᾿Αθήνας, ὑπεδέ- 
ξατο αὐτοὺς εὖ μάλα φιλοφρόνως. Καὶ ol ξένοι, "Ave, 

10 εἶπον, ὦ Πλάτων, ἐπίδειξον ἡμῖν xai τὸν ὁμώνυμόν 
σου, τὸν Σωχράτους ὁμιλητήν, καὶ ἐπὶ τὴν ᾿Αχαδημίαν 
ἥγησαι τὴν ἐχείνου, χαὶ σύστησον τῷ ἀνδρί, ἵνα τι 
xal αὐτοῦ ἀπολαύσωμεν. Ὁ δὲ ἠρέμα ὑπομειδιάσας, 
ὥσπερ οὖν καὶ εἰώθει, ᾿Αλλ᾽ ἐγώ, φησίν, αὐτὸς ἐκεῖνός 
16 εἶμι. Οἱ δὲ ἐξεπλάγησαν, εἰ τὸν ἄνδρα ἔχοντες μεθ᾽ 
ἑαυτῶν τὸν τοσοῦτον ἠγνόησαν, ἀτύφως αὐτοῦ συγγε- 
νομένου χαὶ ἀνεπιτηδεύτως αὐτοῖς χαὶ δείξαντος, ὅτι 
δύναται χαὶ ἄνευ τῶν συνήθων λόγων χειροῦσθαι τοὺς 
συνόντας. | 
Ὅτι Πλάτων τὸν ᾿Αριστοτέλη ἐχάλει Πῶλον. Τί 
δὲ ἐδούλετο αὐτῷ τὸ ὄνομα ἐχεῖνο; Δηλονότι ὡμολόγη- 
ται, τὸν πῶλον, ὅταν χορεσθῇ τοῦ μητρῴου γάλαχτος, 
λαχτίζειν τὴν μητέρα. Ἠνίττετο οὖν xai ὃ Πλάτων 
ἀχαριστίαν τινὰ τοῦ Ἀριστοτέλους. Καὶ γὰρ ἐχεῖνος 
25 μέγιστα εἷς φιλοσοφίαν παρὰ Πλάτωνος λαδὼν σπέρ-- 
ματα xal ἐφόδια, τα ὑποπλησθεὶς τῶν ἀρίστων xal 
ἀφηνιάσας, ἀντωχοδόμησεν αὐτῷ διατριδὴν xat ἀντι- 
παρεξήγαγεν ἐν τῷ περιπάτῳ ἑταίρους ἔχων xai 
διιλητάς, καὶ ἐγλίχετο ἀντίπαλος εἶναι Πλάτωνι. 


20 


Plato fllius Aristonis Olympize cum ignotis hominibus , 
ignotus iis et ipse, contabernium iniil. 1ta vero eos cepit 
el sibi devinxit convictu illo , cibum cum iis sumens sim- 
pliciter, et totos dies in. omnibus rebus simul exigens , ut 
peregrini majorem in modum gauderent fortuito viri illius 
contubernio. Neque vero Academie, neque Socratis 
mentionem ullam fecit : hoc tamen solum iis declaravit, 
se Platonem appellari. Quum vero Athenas venissent, 
perhumaniter eos excepit. Tum hospites, Age, inquiunt, 
o Plato, monstra nobis etiam illum tibi cognominem, So- 
cratis discipulum, et duc nos in Academiam ejus, et com- 
menda viro, ut aliquem ex eo quoque fructum percipia- 
mus. ALille leniter subridens, quemadmodum solebat, 
Ego vero, inquit, ille ipse sum. Illi vero obslupuerunt, 
quod penes se fantum virum habentes ignorarint , quum 
ipse sine affectatione ulla cum iis egisset, et specimen de. 
disset, posse se etiam absque consuetis illis sermonibus 
conciliare animos eorum , qui sibi adessent. 

Plato vocabat Aristotelem Pullum. — Quid vero ipsi 
nomen hoc significare voluit? Nempe constat, pullum, 
quum saturatus est lacte materno, calcibus petere ma- 
trem.  Significabat igitur tacite etiam Plato ingratum 
quodammodo Aristotelis animum. Etenim et ille, quuin 
maxima philosophie semina et adminicula a Platone ac- 
cepisset , mox exsaturatus jam optimis quibusque , subdu- 
cens se Platoni, scholam conira eum aperuit, et in Pe- 
ripato contra eum discipulos et auditores, quos liabebat, 
eduxit, et ita Platoni adversarius esse studebat. 


X. — Quo animo fuerit erga populum Atheniensem Pericles. 


so Εἶτα οὐχ ἦν τοῦ δήμου τοῦ ᾿Αθηναίων θεραπευτιχὸς 
ὃ Ξανθίππου Περιχλῆς ; ᾿Εμοὶ μὲν δοχεῖ, ὋὉσάχις 


γοῦν ἔμελλεν εἷς τὴν ἐχχλησίαν παριέναι, ηὔχετο μη-. 


δὲν αὅτῷ ῥῆμα ἐπιπολάσαι τοιοῦτον, ὅπερ οὖν ἔμελλεν 
ἐχτραχύνειν τὸν δῆμον, πρόσαντες αὐτῷ γενόμενον 
85 χαὶ ἀδούλητον δόξαν. 


Quid vero? an non populum Atheniensem colere norat 
Pericles, Xanthippi filius? Mihi quidem ita videtur. Quo- 
tiescumque ergo in concionem erat proditurus , optabat , 
ut sibi nullum ejusmodi verbum occurreret, quod popu- 
lum exasperare possel, adversum illi exsistens, et quod 
ingratum videretur. 


Xl. — De Socratis ornatus studio. 


Διογένης ἔλεγε xal τὸν Σωχράτην αὐτὸν τρυφῆσαι" 


περιειργάσθαι γὰρ xal τῷ οἰχιδίω xal τῷ σχιμποδίῳ 
καὶ ταῖς βλαύταις δὲ αἷσπερ οὖν ἐχρῆτο Σωχράτης 


ἔστιν ὅτε. 


Diogenes Socratem et ipsam deliciis usum aiebat. Ni- 
mii enim ornatus foisse studiosum) in parvula domo, et 
lectulo , sed et sandaliis , quibus aliquando solebat uti. 


XII. — De imagine Helene a Zeuxide picta. 


40 


Ὃ Ζεῦξις ὁ Ἡραχλεώτης, ὅτε τὴν ᾿Ελένην ἔγραψε, 
πολλὰ ἐχρηματίσατο ἐκ τούτου τοῦ γράμματος" οὐ γὰρ 
εἰκῇ καὶ ὡς ἔτυχε τοὺς βουλομένους ἀνέδην εἴα ὁρᾶν 
αὐτήν, ἀλλ᾽ ἔδει ῥητὸν ἀργύριον καταθαλεῖν, εἶτα 


Zeuxis Heracleotes quum pinxissel Helenam, magnum 
ex ea pictura quastum fecit. ^ Non enim gratis, neque 
quemvis obvium, qui vellet, libere contemplari eam sine- 
bat, sed oportebat preefinitam pecuniam dependere, et ita 


842 


/IELIANI . 


οὕτω θεάσασθαι. Qc οὖν μίσθωμα τοῦ Ἡρακλεώτου | demum eam spectare. Quum igitur capturam ex hac 


λαμδάνοντος ὑπὲρ τῆς γραφῆς, ἐκάλουν ol. τότε "EA- 
ληνες ἐχείνην τὴν “Ελένην "Exaípav. 


pictura faceret Heracleotes ille, Graeci , qui tunc vivebant , 
Helenam istam vocabant Meretricem. 


XIII. — Epicuri sententia et felicitas. 


Ἐπίκουρος ὃ Γαργήττιος ἐχεχράγει λέγων, *Q ὀλί- 

b yov οὖχ ἰκαχόν, ἀλλὰ τούτῳ γε οὐδὲν ἱκανόν. “Ελεγε 

δὲ ἑτοίμως ἔχειν χαὶ τῷ Διὶ ὑπὲρ εὐδαιμονίας διαγω-- 

νίζεσθαι, μάζαν ἔχων καὶ ὕδωρ. Ταῦτα μὲν οὖν ἐν- 

νοῶν 6 ᾿Επίχουρος τί βουλόμενος ἐπήνει τὴν ἡδονήν, 
εἰσόμεθα ἄλλοτε. 


Epicurus Gargettius dicebat : Cui parum non est satis, 
ei vero nihil satis est. — Idem dicebat se cum Jove etiam 
paratum esse de felicitate certare, modo aquam habeat et 
offam. Quum hec igitur senliret Epicurus, quid voluerit 


voluptatem laudans , alias sciemus. 


XIV. — De pecuniarum parsimonia et custodia. 


T0 Πολλάχις τὰ χατ᾽ ὀδολὸν μετὰ πολλῶν πόνων συν- 


Sepe ρδουηΐδο, multo cum labore per singulos conqui- 


, , v 3... Δ. , 
αχθέντα χρήματα xavà τὸν ᾿Αρχίλοχον εἰς πόρνης | site obolos, secundum Archilochum, in scorti intestinum 


γυναιχὸς ἔντερον χαταῤῥέει. “Ὥσπερ γὰρ ἐχῖνον 
λαθεῖν μὲν ῥάδιον, συνέχειν δὲ χαλεπόν, οὕτω xal τὰ 
χρήματα. Καὶ Ἀναξαγόρας ἐν τῷ Περὶ βασιλείας 

Ι6 φησὶ Χαλεπὸν χρήματα συναγείρασθαι, χαλεπώτερον 
δὲ φυλαχὴν τούτοις περιθεῖναι. ᾿ 


effunduntur. Quemadmodum enim echinum capere quidem 
est facile, retinere vero difficile, sic οἱ pecunias. Εἰ 
Anaxagoras in libro de Regno ait : Difficile est pecunias 
cogere , sed difficilius custodiam eis circumdare. 


XV. — De quibusdam qui ín morbo musicam et alia didicerunt, deque iis , qni in eo robur auxerunt. 


Ἱέρωνά φασι τὸν  ZuxeMac τύραννον τὰ πρῶτα 
ἰδιώτην εἶναι xal ἀνθρώπων ἀαμουσότατον. καὶ τὴν 
ἀγροικίαν ἀλλὰ μηδὲ κατ᾽ ὀλίγον τοῦ ἀδελφοῦ διαφέ- 

80 ρεῖν τοῦ 1 ἕλωνος" ἐπεὶ δὲ αὐτῷ συνηνέχθη νοσῆσαι, 
μουσικώτατος ἀνθρώπων ἐγένετο, τὴν σχολὴν τὴν ἐχ 
τῆς ἀῤῥωστίας εἰς ἀκούσματα πεπαιδευμένα χαταθέ-- 
μενος, Ρωσθεὶς οὖν Ἱέρων συνῆν Σιμωνίδῃ τῷ Κείῳ 
xat Πινδάρῳ τῷ Θηδαίῳ καὶ Βαχχυλίδη τῷ Ἰἰουλιήτη. 

95 Ὁ δὲ Γέλων ἄνθρωπος ἄμουσος. 

Μουσιχώτατον δὲ λέγουσι xai Πτολεμαῖον γενέσθαι 
τὸν δεύτερον καὶ αὐτὸν νοσήσαντα. Λέγει δὲ xol 
Πλάτων τὸν Θεάγην φιλοσοφῆσαι δι᾿ οὐδὲν ἄλλο 9 διὰ 
τὴν νοσατροφίαν᾽ εἴργουσα γὰρ αὐτὸν ἐχείνη τῶν πολι- 

80 τιχῶν συνήλασεν εἷς τὸν τῆς σοφίας ἔρωτα. — Tí; δὲ 
οὖχ ἂν νοῦν ἔχων συνηύξατο xal ᾿Αλχιδιάδῃ νόσον xal 
Κριτίᾳ καὶ Παυσανίᾳ τῷ Λακεδαιμονίῳ xat ἄλλοις; 
᾿λλχιδιάδη μὲν καὶ Κριτίᾳ, ἵνα μὴ ἀποδράντες Σωκρά- 
τους 6 μὲν δδριστὴς γένηται καὶ ποτὲ μὲν φιλολάχων, 

a& ποτὲ δὲ βοιωτιάζῃ τὸν τρόπον xal αὖ πάλιν θετταλίζῃ 
xal τοῖς ήδων xai Περσῶν ἀρέσχηται ἐν Φαρνα- 
ὀάζου γενόμενος" τυραννιχώτατος δὲ xal φονιχώτατος 
ὁ Κριτίας γενόμενος καὶ τὴν πατρίδα ἐλύπησε πολλὰ 
καὶ αὐτὸς μισούμενος τὸν βίον χατέστρεψε. 

40 Καὶ Στράτων δὲ ὁ Κοῤῥάγου εἰς δέον ἔοιχε νοσῆσαι" 
εὖ γὰρ γένους ἥχων, εὖ δὲ καὶ πλούτου, oüx ἐγυμνά- 
ζετο. Καμὼν δὲ τὸν σπλῆνα, χαὶ θεραπείας δεηθεὶς 
τῆς ἐχ τῶν γυμνασίων, τὰ μὲν πρῶτα, ὅσον ἐς τὸ 
ὑγιᾶναι, ἐχρῆτο αὐτοῖς χωρῶν δὲ ἐς τὸ πρόσω τῆς 

46 τέχνης καὶ ἐν ἔργῳ τιθέμενος αὐτήν, Ὀλυμπίασι μὲν 
ἐνίκησεν ἡμέρα μιᾷ πάλην xal παγχράτιον, xai τῇ 


Hiero Sicilie tyrannus primum fuisse rudis dicitur , et 
hominum imperitissimus, ac inscitia ne pauxillum quidem 
a fratre Gelone differens. — Verum quum ipsi evenisset ut 
morbo laboraret, factus est hominum literatissimus, quum 
otium, quod ei corporis imbecillitas imponebat , doctis ser- 
monibus audiendis impenderet. Con(firmatus igitur vive- 
bat cum Simonide Ceo, et Pindaro Thebano, et Bacchylide 
Julieta. At Gelo indoctus fuit homo. 

Doctissimum etiam Ptolemaeum secundum aiunt eva- 
sisse, dum «grotabat et ipse. Plato quoque affirmat, 
'Theagem nulla alia de causa philosophiae operam dedisse, 
quam morbi diuturnitate. Nam quum is eum a civilibus 
rebus arceret , compulit ad sapientiae studium. — Quis vero 
vir prudens non optasset etiam morbum Alcibiadi, et 
Critig, et Pausanig Lacedamonio, et aliis? Alcihiadi 
quidem, et Criti:, ne aufugientes a Socrate , ille quidem 
insolens evaderet , et nunc Spartanis faveret, nunc Beo- 
tiorum mores exprimeret , eL iterum Thessalorum , denique 
etiam Medorum et Persarum moribus delectaretur, apud 
Pharnabazum agens : Crítias vero quum tyrannidis studio- 
sissimus ovasisset, et in cedes maxime proclivis, cum 
multa intulit patrie mala , tum et ipse omnium odiis ex- 
positus vitam cam morte commutavit. 

Straton etiam filius Corrhagi utiliter zegrotasse videtur. 
Nam quum esset ex illustri familia oriundus, et divitiis 
abundaret, nullam dabat operam gymnasio : sed ex splene 
laborans, et remedii indigens in exercitiis siti, primum 
quidem , quantum ad recuperandam valetudinem , lis usus 
est : quum vero in arte illa multum proficeret, οἱ eam 
dilizenter exerceret, in Olympiis quidem una die vicit 


VARDLE HISTORLE LIB. IV. 


ἑξῆς Ὀλυμπιάδι, xal ἐν Νεμέα δέ, xai Πυθοῖ xal 
Ἰσθμοῖ... 
Δημοκράτης ὃ παλαιστὴς χαὶ αὐτὸς νοσήσας τοὺς 
πόδας, παριὼν εἷς τοὺς ἀγῶνας xal στὰς ἐν τῷ σταδίω, 
δ περιγράφων ἑαυτῷ χύχλον, προσέταττε τοῖς ἀντιπαλαι- 
σταῖς ἔξω τῆς γραμμῆς αὐτὸν προέλχειν" οἱ δὲ ἡττῶντο 
ἀδυνατοῦντες" 6 δὲ εὖ διαβὰς ἐν τῇ στάσει xal ἐγχρα- 
τῶς, στεφανούμενος ἀπήει. 


948 


luctam et pancratium , et sequenti Olympiade, et in 
Nemea et in Pythiis et Isthmils similiter vicil. 

Democrates luctator et ipse, quum laborasset ex pe- 
dibus, in certamina prodiit, et consistens in stadio, 
circumscripto sibi circulo, jubebat adversarios se exíra- 
here extra lineam. At illi quum id pequirent , victi sunt : 
et ipse quum bene el firmiter in statione sua perstitisset, 
coronatus abiit. 


XVI. — Velerum quorundam mores peculiares. 


"E&v προσέχῃ τις Καλλίᾳ, φιλοπότην αὐτὸν ἐργά-- 

10 σεται ὁ Καλλίας" ἐὰν ᾿Ισμηνίᾳα, αὐλητήν" ἀλαζόνα, 
ἐὰν ᾿Αλχιδιάδῃ" ὀψοποιόν, ἐὰν Κρωδύλῳ᾽ δεινὸν εἰ- 
πεῖν, ἐὰν Δημοσθένει: στρατηγιχόν᾽, ἐὰν ᾿Επαμει- 
νώνδα" μεγαλόφρονα, ἐὰν ᾿Αγησιλάῳ" xal χρηστὸν, 
ἐὰν Φωχίωνι" καὶ δίκαιον, ἐὰν ᾿Αριστείδη καὶ σοφόν, 


I» ἐὰν Σωχράτει. 


Si quis animum prabeat et auscultet Callie, statim 
reddet eum temulentum Callias : si Ismenim, tibicinem : 
si Alcibiadi, jactatorem et superbum : si Crobylo, co- 
quum : sí Demostheni,, eloquentia prastabilem : si Epami- 
nonde, ducendi exercitus militaris peritum : si Agesilao, 
magnanimum : si Phocioni, probum : si Aristidi, justum; 
si Socrati, sapientem. 


XVII. — De quibusdam Pythagore mirabilibus et opinionibus. 


Ἐδίδασκε Πυθαγόρας τοὺς ἀνθρώπους, ὅτι χρειτ- 
τόνων γεγένηται σπερμάτων 3| χατὰ τὴν φύσιν τὴν 
θνητήν᾽ τῆς γὰρ αὐτῆς ἡμέρας καὶ χατὰ τὴν αὐτὴν 
ὥραν ὥφθη ἐν Μεταποντίῳ, φασί, χαὶ ἐν Κρότωνι. 

20 Καὶ ἐν Ὀλυμπίᾳ δὲ παρέφηνε χρυσοῦν τὸν ἕτερον τῶν 
μηρῶν. Καὶ Μυλλίαν δὲ τὸν Κροτωνιάτην ὑπέμνη- 
σεν, ὅτι Μίδας 6 l'opblou ἐστὶν 6 Φρύξ. Καὶ τὸν ἀετὸν 
δὲ τὸν λευχὸν χατέψησεν ὑπομείναντα αὐτόν. ᾿Αλλὰ 
xal ὑπὸ τοῦ Κόσα τοῦ ποταμοῦ διαδαίνων προσεῤ-- 

35 ῥήθη, τοῦ ποταμοῦ εἰπόντος αὐτῷ, Χαῖρε, Πυθαγόρα. 

"EXeqs δὲ ἱεοώτατον εἶναι τὸ τῆς μαλάχης φύλ- 
λον, ἔλεγε δὲ ὅτι πάντων σοφώτατον ὃ Ἀριθμός" δεύ- 
τερος δὲ ὃ τοῖς πράγμασι τὰ ὀνόματα θέμενος. Καὶ 
τὸν σεισμὸν ἐγενεαλόγει οὐδὲν ἄλλο εἶναι, ἢ σύνοδον 

30 τῶν τεθνεώτων. 'H δὲ Ἶρις, ἔφασκεν, ὡς αὐγὴ τοῦ 
ἡλίου ἐστί, Καὶ ὃ πολλάχις ἐμπίπτων τοῖς ὠσὶν 
ἦχος φωνὴ τῶν χρειττόνων. Οὐχ οἷόν τε δὲ ἦν δια- 
πορῆσαι ὅπέρ τινος αὐτῷ ἢ τοῖς λεχθεῖσί τι προσε-- 
ρωτῆσαι, ἀλλ᾽, ὡς χρησμῷ θείῳ, οὕτως οἱ τότε 

35 προσεῖχον τοῖς λεγομένοις π᾿ αὐτοῦ. Ἐπιστρεφομέ- 
νου δὲ τὰς πόλεις αὐτοῦ, διέῤῥει λόγος, ὅτι Πυθαγόρας 
ἀφίκετο οὗ διδάξων, ἀλλ᾽ ἰατρεύσων. 

Προσέταττε δὲ 6 αὐτὸς Πυθαγόρας χαρδίας ἀπέχε- 
σθαι xal ἀλεχτρυόνος λευχοῦ xal τῶν θνησειδίων 

40 παντὸς μᾶλλον, χαὶ μὴ χρῆσθαι βαλανείῳ, μηδὲ 
βαδίζειν τὰς λεωφόρους ἄδηλον γὰρ sl χαθαρεύουσι 


καὶ αὐτὰ ἐχεῖνα. 


Pythagoras homines docuit, se praestantiori semine na- 
ium, quam morialis est natura. Nam eodem die et 
eadem liora visus fuit Metaponti , ut ait, et Crotone. Sed 
et Olympis alterum femur aureum ostendit. Myllian vero 
Crotoniaten admonuit, esse eum Midam, filium Gordii , 
Phrygem. Aquilam quoque albam, qu& se ei submitte- 
bat , contrectavit. Transiens etiam fluvium Cosam, ap- 
pellatus est ab eo, dicente, Salve, Pythagora. 

Dicebat etiam, sanctissimum esse folium malvs.  Di- 
cebat , Numerum esse omnium sapientissimum : secundum 
vero eum, qui nomina rebus imposuerit. Terre motus 
nullam aliam originem esse dicebat, quam ccetum mor- 
tuorum. Et τὺ dicebat a sole resplendente fieri. Et 
sonus, qui sape accidit auribus, vox est daemonum. . Non 
licebat autem controversiam illi facere de quoquam, 
neque ultra ea , quz& dicta essent , quicquam interrogare : 
sed tanquam oraculo divino, ita ejus dictis ii, qui tunc 
erant, acquiescebant. Quumque circuibat civitates, fama 
spargebatur, Pythagoram venire, non docendi, sed me- 
dendi causa. 

Jubebat etiam idem Pythagoras a corde abstinere, et 


albo gallo, e£ ante omnia ab animalibus morlicinis, et 
non uti balineo, neque per vias publicas ingredi : incer- 


tum enim esse , an heec ipsa sint pura. 


XVIII. — De reverentia et honore, quem Dionysius Platoni exhibuit. 


Ὅτε χατῆλθε Πλάτων ἐν Σιχελίᾳ χλητός, πολλὰ 

ἐπὶ πολλοῖς ἐπιστείλαντος τοῦ Διονυσίου, χαὶ ἀνήγα-- 
45 γεν αὐτὸν ἐπὶ τὸ ἅρμα ὃ [νέος] Διονύσιος, αὐτὸς μὲν 
ἡνιοχῶν, παραιθάτην δὲ ποιησάμενος τὸν Ἀρίστωνος, 


Quum Plato in Siciliam veniret vocatus a Dionysio , qui 
crebras epistolas ad eum miserat , et Dionysius ille junior 
in currum eum imposuissel , ipse aurigam agens, Aristo- 
nis vero filium sessorem faciens : tunc aiunt Syracusa- 


344 


τότε δή φασι Συραχούσιον ἄνδρα χαριεντα xoi τῶν 
Ὁμήρου μὴ ἀπαίδευτον, ἡσθέντα τῇ ὄψει ταύτῃ, 
ἐπειπεῖν τὰ ἐξ Ἰλιάδος dxeiva , παρατρέψαντα ὀλίγον" 


ODIUM Μέγα δ' ἔδραχε φήγινος ἄξων 
δ Βριθοσύνῃ᾽ δεινὸν γὰρ ἄγεν βροτὸν ἄνδρα τ᾽ ἄριστον. 


Ὅτι ὑπόπτης ὧν εἰς πάντας ὅ Διονύσιος, ὅμως 
εἷς Πλάτωνα τοσαύτην ἔσχεν αἰδῶ, ὡς ἐχεῖνον μόνον 
εἰσιέναι πρὸς αὐτὸν μὴ ἐρευνώμενον, καίτοι Δίωνος 
αὐτὸν ἐπιστάμενος ἑταῖρον εἷς τὰ ἔσχατα εἶναι. 


JELIANI 


num virum, clegantem, Homerique poematum non 
imperitum, delectatum illo spectaculo , hsec ex Miade pau- 
lulum immutata dixisse eam in rem : 


Immensum stridet sub pondere faginus ais : [ rum. 
Namque gravem vehit ille hominem , primumque viro- 


Dionysius vero quum in omnes suspicax exsisteret , ta- 
men reverentiam habuit tantam erga Platonem, ut ille solus 
sine scrutatione ad eum accederet, tametsi sciret, illum 
intimum Dionis amicum esse. 


XIX. — Quod doctrinam coluerit Philippus, et de Aristotele. 


00 Φίλιππος 6 Μαχεδὼν οὐ μόνον ἐλέγετο τὰ πολέ- 
μια εἶναι ἀγαθὸς xal εἰπεῖν δεινός, ἀλλὰ xal παιδείαν 
ἀνδρειότατα ἐτίμα. ᾿Ἀριστοτέλει γοῦν χορηγήσας 
πλοῦτον ἀνενδεῇ, αἴτιος γέγονε πολλῆς xal ἄλλης πο- 
λυπειρίας, ἀτὰρ οὖν xal τῆς γνώσεως τῆς χατὰ τὰ 

15 ζῶα xai τὴν ἱστορίαν αὐτῶν 6 τοῦ Νικομάχου διὰ τὴν 
ix Φιλίππου περιουσίαν ἐχκαρκώσατο. Καὶ Πλάτωνα 


δὲ ἐτίμησε καὶ Θεόφραστον. 


Philippus Macedo non solum bello magnus et dicendi 
peritus ferebatur, sed et doctrinam maximi faciebat. 
Aristoteli igitur copiosas praebens divitias, causa fuit cum 
multe et alius eruditionis , tum etiam ejus scientize , quae 
versatur circa animalia : οἱ horum Historiam Nicomachi 
filius per divitias Philippi consecutus est. Sed et Platonem 
ac Theophrastum honoravit. 


XX. — De Democrito, et Theophrasti , Hippocratis, aliorumque de ipso existimatione. 


Δημόκριτον τὸν ᾿Αὐδηρίτην λόγος ἔχει τά τε ἄλλα 
γενέσθαι σοφὸν χαὶ δὴ χαὶ ἐπιθυμῆσαι λαθεῖν, χαὶ ἐν 
20 ἔργῳ θέσθαι πάνυ σφόδρα τοῦτο" διὰ ταῦτά τοι xal 
πολλὴν ἐπήει γῆν. "Hxev οὖν xal πρὸς τοὺς Χαλ- 
δαίους εἷς Βαδυλῶνα καὶ πρὸς τοὺς μάγους xal τοὺς 
σοψιστὰς τῶν Ἰνδῶν, Τὴν παρὰ τοῦ Δαμασίππου 
τοῦ πατρὸς οὐσίαν εἰς τρία μέρη νεμηθεῖσαν τοῖς ἀδελ- 
95 φοῖς τοῖς τρισί, τἀργύριον μόνον λαθὼν ἐφόδιον τῆς 
ὁδοῦ, τὰ λοιπὰ τοῖς ἀδελφοῖς εἴασε. Διὰ ταῦτά τοι 
xai Θεόφραστος αὐτὸν ἐπήνει, ὅτι περιήει χρείττονα 
ἀγερμὸν ἀγείρων Μενέλεω xal Ὀδυσσέως. Ἐχεῖνοι 
μὲν γὰρ ἠλῶντο, αὐτόχρημα Φοινίχων ἐμπόρων μηδὲν 
80 διαφέροντες - χρήματα γὰρ ἤθροιζον, xal τῆς περιόδου 
χαὶ τοῦ περίπλου ταύτην εἶχον τὴν πρόφασιν. 

Ὅτι οἱ ᾿Αὐδηρῖται ἐχάλουν τὸν Δημόχριτον Φιλο- 
σοφίαν, τὸν δὲ Πρωταγόραν Λόγον. Κατεγέλα δὲ 
πάντων ὁ Δημόχριτος, καὶ ἔλεγεν αὐτοὺς μαίνεσθαι" 

35 ὅθεν καὶ Γελασῖνον αὐτὸν ἐχάλουν οἵ πολῖται. Λέγουσι 
δὲ οἱ αὐτοὶ τὸν ἹΓπποχράτην περὶ τὴν πρώτην ἔντευξιν 
ὑπὲρ τοῦ Δημοχρίτου δόξαν λαόεῖν ὡς μαινομένου" 
προϊούσης δὲ αὐτοῖς τῆς συνουσίας, εἰς ὁπερόολὴν 
θαυμάσαι τὸν ἄνδρα. Λέγουσι δὲ Δωριέα ὄντα τὸν 

4o Ἱπποχράτην, ἀλλ᾽ οὖν τὴν τοῦ Δημοχρίτου χάριν τῇ 
ἸΙάδι φωνῇ συγγράψαι τὰ συγγράμματα. 


Democritum Abderitam fama fert tum in aliis rebus 
fuisse sapientem , tum vero etiam latere desiderasse, atque 
id diligenter prorsus curasse. Quapropter etiam multas 
obivit terras, Venit ergo et ad Chaldaeos Babylonem et 
ad Magos et ad Sophistas Indorum. Bona a patre Da- 
raasippo divisa in tres portiones tribus fratribus, ipse 
solum argentum in vialicum accepit, reliqua fratribus 
reliquit. Propterea sane laudavit eum etiam Tbeophra- 
stus, quod circumierit meliorem faciens collectionem, 
quam Menelaus et Ulysses. Nam illi circumerrabant re 
ipsa nihil discrepantes a mercatoribus Phonicibus : pecu- 
nias enim colligebant, eamque habuerunt causam tum ter- 
restris , tum maritim: peregrinationis. 

Abderitse Democritum nominabant Philosophiam, Pro- 
fagoram vero Sermonem. Deridebat antem omnes Demo- 
critus , et aiebat eos insanire, unde etiam Gelasinum, id 
est Risorem , eum cives sui appellarunt. Dicunt iidem, 
in primo congressu Hippocratem de Democrito opinionem 
concepisse tanquam de stulto : postquam vero longius ipso- 
rum sermo processisset , mirum in modum admiratum esse 
hominem. Dicunt praterea, Hippocratem fuisse Dorien- 
sem; sed in gratiam Democriti Ionica lingua suos libros 
conscripsisse. 


XXI. — Amasii Socralis et Platonis. 


Ὅτι παιδιχὰ ἐγένετο Σωχράτους μὲν Ἀλχιδιάδης, 
Πλάτωνος δὲ Δίων. 'O μέντοι Δίων καὶ ἀπώνητό 
τι τοῦ ἐραστοῦ, 


Socratis amor fuit Alcibiades, Platonis vero Dion : at 
Dion fructum etiam aliquem ab amatore percepit. 


VARI/E HISTOBLE LIB. IV. 


345 


XXII. — De Atbenlensium delíclis. 


Οἱ πάλαι ᾿Αθηναῖοι ἁλουργῇ μὲν ἠμπείχοντο ἵμά- 
cix, ποιχίλους δὲ ἐνέδυνον χιτῶνας" χορύμδους δὲ 
ἀναδούμενοι τῶν τριχῶν, χρυσοῦς ἐνείροντες αὐταῖς 
τέττιγας, χαὶ κόσμον ἄλλον πρόσθετον περιαπτόμενοι 

& χρυσοῦ, προήεσαν. Καὶ ὀχλαδίας αὐτοῖς δίφρους ol 
παῖδες ὑπέφερον, ἵνα μὴ χαθίζωσιν ἑαυτοὺς εἰχῇ χαὶ 
ὡς ἔτυχε. [Δῆλον δέ, ὅτι καὶ fj τράπεζα ἦν αὐτοῖς xai 
ἣ λοιπὴ δίαιτα ἁδροτέρα.]  'l'owürot δὲ ὄντες τὴν ἐν 
Μαραθῶνι μάχην ἐνίκησαν. 


Veteres Athenienses purpurea sibi cireumdabant pallia , 
piclas vero induebant tunicas ; corymbos etiam colligantes 
ex crinibus, iisque aureas cicadas inserentes , aliaque or- 
Dnamenta ex auro adscita sibi cireumligantes prodibant in 
publicum. Sed et sequebantur eos pueri cum sellis plica- 
lilibus, ne temere, et ut casus tulerit, in quovis loco consi- 
derent. Manifestum est autem , mensam eliam et reliquam 
vitee rationem ipsis fuisse delicatiorem. Et tamen ejusmodi 
quum essent, vicerunt pugna Maratbonia. 


XXIII. — De quibusdam prodigis. 


10 Ὅτι Περικλέα xal Καλλίαν τὸν Ἱππονίχου xal 
Νιχίαν τὸν Περγασῆθεν τὸ ἀσωτεύεσθαι xai 6 πρὸς 
ἡδονὴν βίος εἰς ἀπορίαν περιέστησεν " ἐπεὶ γὰρ ἐπέλιπε 
τὰ χρήματα αὐτοὺς, οἷ τρεῖς χώνειον τελευταίαν πρό- 
ποσιν ἀλλήλοις προπιόντες, ὥσπερ οὖν ἐκ συμποσίου 

15 ἀπελύσαντο. 


Periclem, et Calliam filium Hipponici, et Niciam Per- 
gaseum intemperantia οἱ vita voluptaria ad pauperlatem 
redegerunt. Postquam enim defecit eos pecunia , tres illi 
cicutam sibi invicem propinantes, extremam propinatio- 


nem , quasi e convivio discesseruft. 


XXIV. -— Qua ratione maxime conservatur amicitia. 


Λεωπρέπης ὃ Κεῖος, 6 τοῦ Σιμωνίδου πατήρ, ἔτυχέ 
ποτε ἐν παλαίστρᾳ καθήμενος" εἶτα μειράχια πρὸς 
ἀλλήλους οἰχείως διαχείμενα ἤρετο τὸν ἄνδρα, πῶς ἂν 
αὐτοῖς fj quia διαμένοι μάλιστα. Ὃ δὲ εἶπεν" 

20 'E&v ταῖς ἀλλήλων ὀργαῖς ἐξίστασθε xal μὴ ὁμόσε 
χωροῦντες τῷ θυμῷ, εἶτα παροξύνητε ἀλλήλους xac' 


ἀλλήλων. 


* 


Leoprepes Ceus , pater Simonidis , sedebat aliquando in 
palaestra ; tum adolescentes inter se amici, quomodo dura- 
tura maxime ipsis esset amicitia, interrogabant virum. [116 
vero respondit : Si alter allerius irae cesseritis, neque affe- 


ctui obviam euntes , vos invicem irriteljs. 


XXV. — De admirabili dementia Thrasylli. 


Θράσυλλος 6 Αἰξωνεὺς παράδοξον xal χαινὴν ἐνόση.-- 
σε μανίαν. ᾿Απολιπὼν γὰρ τὸ ἄστυ xal χατελθὼν sic 
25 τὸν Πειραιᾶ xal ἐνταῦθα οἰχῶν τὰ πλοῖα τὰ χαταίροντα 
ἐν αὐτῷ πάντα ἑαυτοῦ ἐνόμιζεν εἶναι, καὶ ἀπεγράφετο 
αὐτὰ καὶ αὖ πάλιν ἐξέπεμπε χαὶ τοῖς περισωζομένοις 
καὶ εἰσιοῦσιν εἰς τὸν λιμένα ὑπερέχαιρε" χρόνους δὲ 
διετέλεσε πολλοὺς συνοικῶν τῷ ἀῤῥωστήματι τούτῳ. 
80 "Ex Σιχελίας δὲ ἀναχθεὶς 6 ἀδελφὸς αὐτοῦ παρέδωχεν 
αὐτὸν ἰατρῷ ἰάσασθαι" xai ἔπαυσεν αὐτὸν τῆς νόσου 
οὗτος. Ἐμέμνητο δὲ πολλάχις τῆς ἐν μανίᾳ διατρι- 
δῆς, xal ἔλεγε μηδέποτε ἡσθῆναι τοσοῦτον, ὅσον τότε 
ἥδετο ἐπὶ ταῖς μηδὲν αὐτῷ προσηχούσαις ναυσὶν ἀπο-- 
35 σωζομέναις. 


Th rasyllus ZExoneus inpaudilo quodam ac novo demen- 
Lie morbo laboravit. Nam, urbe relicta, migrabat in 
Pir&ceum , atque ibi habitans, omnes naves, in eum appul- 
8a8, suas esse putabat, et in rationes suas referebat, 
iterumque emittebat eas, et iis, que salvzie in portum 
ingrederentur, supra modum gaudebat. Muitos autem 
annos perseveravit huic morbo implicitus. Ceterum fra- 
ter ejus reveraus e Sicilia, tradidit eum medico, ut sa- 
naretur, atque ita liberatus est a morbo. Sepissinie igitur 
act» in amentia vitze recordabatur, et 86 nunquam gau- 
dium percepisse tantum dicebat, quantum tunc percipiebat 
ex navibus illis, quze ad se nihil pertinerent , servatis. 


XXVI. — De Electra. 


Ξάνθος 6 ποιητὴς τῶν μελῶν (ἐγένετο δὲ οὗτος 
πρεσδύτερος Στησιχόρου τοῦ “Ἱμεραίου ) λέγει τὴν 
Ἠλέχτραν τοῦ ᾿Αγαμέμνονος οὐ τοῦτο ἔχειν τοὔνομα 
πρῶντον ἀλλὰ Λαοδίκην. ᾿Επεὶ δὲ Ἀγαμέμνων dvz- 

4 ρέθη, τὴν δὲ Κλυταιμνήστραν 6 Αἴγισθος ἔγημε xol 
ἐθασίλευσεν, ἄλεχτρον οὖσαν καὶ καταγηρῶσαν παρ- 


Xanthus, poeta melicus, qui fuit antiquior Stesichoro 
Himerao, dicit Electram Agamemnonis filiam, noun ap- 
pellatam fuisse ab initio hoc nomine, sed Laodicen. 
Postquam vero de medio sublatus est. Agamemnon, el 
JEgisthus uxorem duxit Clytaemnestram, regnavitque , 
tunc ipsam carentem conjugali lecto, et virginem jam 


846 


θένον Ἀργεῖοι Ἠλέχτραν ἐχάλεσαν διὰ τὸ ἀμοιρεῖν 
ἀνδρὸς χαὶ μὴ πεπειρᾶσθαι λέχτρου. 


JELIANUS 


consenescentem , Electram nomimnarunt Argivi , quod ex- 
pers mariti esset , et lectum conjugalem non cognovisset. 


XXVII. — De Pamphais dono et Diotimi. 


"On Παμφάης ὃ Πριηνεὺς Κροίσῳ τῷ Λυδῷ,, τοῦ 
πατρὸς αὐτοῦ περιόντος, τριάχοντα μνᾶς ἐδωρήσατο. 
* Παραλαδὼν δὲ τὴν ἀρχὴν μεστὴν ἅμαξαν ἀργυρίου 
ἀπέπεμψεν αὐτῷ. 
Ὅτι Διογένης λαδὼν παρὰ Διοτίμου τοῦ Καρυστίου 
νόμισμα ὀλίγον ἔφη" 
Σοὶ δὲ θεοὶ τόσα δοῖεν ὅσα φρεσὶ σῦσι μενοινᾷς, 
TO Ἄνδρα τε xal olxov. . 


"Eóóxet δέ πως 6 Διότιμος μαλθαχώτερος εἶναι. 


Pamphaes Prienensis Ογαϑο Lydo, superstite adhuc 
ipsius patre, triginta minas dono dedit. Qui quum impe- 
rium accepisset, currum argento plenum ei remisit. 

Diogenes , accepto exiguo nummo ἃ Diotimo Carystio, 
dixit : 

Dii tibi dent, qui mente optas et quanta, virumque 
Atque domum. 
Videbatur autem aliquo modo mollior aut effeminatior esse 
Diotimus. 


XXVIII. — Quod Pherecydes in phthiriasin inciderit propter impietatem in deos. 


Φερεχύδης ὃ Σύριος τὸν βίον ἀλγεινότατα ἀνθρώ- 
πὼν χατέστρεψε, τοῦ παντὸς αὐτῷ σώματος ὑπὸ τῶν 
φθειρῶν ἀναλωθέντος" καὶ γενομένης αὐτῷ αἰσχρᾶς 

15 τῆς ὄψεως, τὴν ix τῶν συνήθων ἐξέχλινε συνουσίαν. 
ὍὉ πότε δέ τις προσελθὼν ἐπυνθάνετο, ὅπως διάγοι, 
διὰ τῆς ὀπῆς τῆς κατὰ τὴν θύραν διείρας τὸν δάχτυ- 
λον Ψιλὸν γεγονότα τῆς σαρχός, ἐπέλεγεν, οὕτω δια- 
χεῖσθαι χαὶ τὸ πᾶν αὐτοῦ σῶμα, Λέγουσι δὲ Δηλίων 

20 παῖδες τὸν θεὸν τὸν ἐν Δήλῳ μηνίσαντα αὐτῷ τοῦτο 
ποιῆσαι. Καθήμενον γὰρ ἐν Δήλῳ μετὰ τῶν μαθητῶν 
ἄλλα τε πολλά φασι περὶ τῆς ἑαυτοῦ σοφίας εἰπεῖν 
καὶ δὴ xal τοῦτο, μηδενὶ τῶν θεῶν θῦσαι, xol ὅμως 
οὐδὲν ἧττον ἡδέως βεδιωχέναι xal ἀλύπως, οὐ μεῖον 

25 τῶν ἑχατόμδας χαταθυόντων. Ὑπὲρ ταύτης οὖν τῆς 
χουφολογίας βαρυτάτην ζημίαν ἐξέτισεν. 


Pherecydes Syrius miserrimam omnium hominum Υἱ- 
tam exegit, toto ejus corpore a pediculis consuinpto , εἰ 
quum feda ejus facies evasisset, colloquia familiarium 
vitavit. Quum vero quis accedens interrogaret, quo- 
modo se haberet? per foramen jsnum digitum, qui 
prorsus emacruerat, protendens addebat, ila totum se 
corpus suum babere. Dicunt autem Delii, deum qui 
in Delo colitur, succensentem ei lioc malum intulisse. 
Sedentem enim in Delo cum discipulis, cum alia multa 
ferunt de sua dixisse sapientia, tum vero et illud, nulli 
deorum se sacra fecisse, et tamen nihilominus se suaviter 
vixisse et jucunde, haud minus quam qui hecatombas 
sacrificarent. Hujus igitur vani sermonis gravissimam 
exsolvit poenam. 


XXIX. — De Alexandro ridiculum quiddam. 


Οὐ γὰρ δὴ δύναμαι πείθειν ἐμαυτὸν μὴ γελᾶν ἐπ᾽ 
Ἀλεξάνδρῳ τῷ Φιλίππου" εἴ γε ἀπείρους ἀχούων 
εἶναί τινας χόσμους λέγοντος Δημοχρίτου ἐν τοῖς συγ-- 

30 γράμμασιν, 6 δὲ ἠνιᾶτο μηδὲ τοῦ ἑνὸς xal χοινοῦ χρα- 
τῶν. Πόσον δὲ ἐπ᾽ αὐτῷ Δημόκριτος ἐγέλασεν [ἂν] 
αὐτός, τί δεῖ χαὶ λέγειν, ᾧ ἔργον τοῦτο ἦν; 


Non possum mihi ipai persuadere, quo minus rideam 
Alexandrum Philippi filium : siquidem quum audire 
innumerabiles esse quosdam mundos, tradente id Demo 
crito suis in scriptis, ille vero indoluit, quod necdum 
unius et communis potiretur. Quantum vero derisurus 
eum fuisset ipse Democritus, quid opus est referre, quum 
id maxime solebat ? 


BIBAION IIEMIITON, 


LIBER QUINTUS. 


I. — Quod Tachos per lautiorem victum vitam finlerit. 


Ταχὼς ὁ Αἰγύπτιος ἕως μὲν ἐχρῆτο τῇ ἐπιχωρίῳ 
διχίτη, καὶ εὐτελῶς διεδίω, ὑγιεινότατα ἀνθρώπων 
διῆγεν " ἐπεὶ δὲ εἰς Πέρσας ἀφίχετο, xat εἰς τὴν ἐχεί- 
νων τρυφὴν ἐξέπεσε, τὸ ἄηθες τῶν σιτίων οὐχ ἐνεγχών, 

ὃ ὑπὸ δυσεντερίας τὸν βίον χατέστρεψε, τῆς τρυφῆς ἀλ- 
λαξάμενος θάνατον. 


Tachos /Egyptius , donec usus est patrio victu, οἱ (ru- 
galiter vixit, maxime omnium hominum fuit sanus. 
Postquam vero ad Persas venit, et in illorum luxum pro- 
lapsus est, quum non posset ferre insolentiam ciborum , 
vilam dysenteria finivit, et luxuriam cum morte com- 
mutavit. 


II. — Quomodo mortuus sil Pherecydes. - 


"On Φερεχύδης [6] Πυθαγόρου διδάσκαλος ἐμπε- 
σὼν εἷς τὴν ἀῤῥωστίαν πρῶτον μὲν ἵδρου ἱδρῶτα θερ- 
μόν, ἰξώδη, ὅμοιον ὡς μύξαις, ὕστερον δὲ θηριώδη, 

10 μετὰ δὲ ἐφθειρίασε. Καὶ διαλυομένων τῶν σαρχῶν 
εἰς τοὺς φθεῖρας ἐπεγένετο τῆξις, χαὶ οὕτω τὸν βίον 
μετήλλαξεν. 


Pherecydes preceptor Pythagore, quum incidisset in 
languorem, primum quidem sudabat sudorem caliduni , 
viscosum, οἱ mucori ferme similem , postea vero pedicu- 
larem ; deinde phthiriasi laboravit. Quumque carnes in 
pediculos abirent, supervenit tabes, et ita vitam amisit. 


IH. — De Columnis Herculis. 


ἈΑριστοτέλης τὰς νῦν "HoaxAs(ou; στήλας καλουμέ- 

νας, πρὶν 7| χληθῆναι τοῦτο, φησὶ Βριάρεω χαλεῖσθαι 

15 αὐτάς " ἐπεὶ δ᾽ ἐχάθηρε γῆν xal θάλατταν Ἣ ραχλῆς 

χαὶ ἀναμφιλόγως εὐεργέτης ἐγένετο τῶν ἀνθρώπων, 

τιμῶντες αὐτόν, τὴν μὲν Βριάρεω μνήμην παρ᾽ οὐδὲν 
ἐποιήσαντο, “ΗἩραχλείους δὲ προσηγόρευσαν. 


Aristoteles affirmat Columnas, que nunc Herculis 
appellantur, antequam ita vocarentur, Briarei dictas esse. 
Postquam vero Hercules lerram mareque purgasset, et 
sine dubio bene meritus esset de hominibus, hi ipsum ho- 
porantes , Briarei quidem memoriam rejecerunt, et Her- 
culis columnas cognominarunt. 


IV. — De arboribus quibusdam nascentibus in Delo. 


Ὅτι ἀναθῆλαι λόγος ἐστὶ Δήλιος φυτὰ ἐν Δήλῳ 


Delii ferunt, in Delo prodiisse arbores, olivam et palmam, 


20 ἐλαίαν xoi φοίνικα, ὧν ἁψαμένην τὴν Λητὼ εὐθὺς | quibus apprehensis Latonam confestim partum edidisse, 


ἀποχυῆσαι, τέως οὐ δυναμένην τοῦτο δρᾶσαι. 


quum ante id facere non potuisset. 


V. — De Epaminonde inopia et animi magnitudine. 


᾿Επαμεινώνδας ἕνα εἶχε τρίδωνα, xal αὐτὸν bu- 
müvra* εἴ ποτε δὲ αὐτὸν ἔδωχεν εἰς γναφεῖον, αὐτὸς 
ὑπέμενεν οἴχοι δι᾽’ ἀπορίαν ἑτέρου. — "Ev δὴ τούτοις τῆς 

25 περιουσίας ὦν, τοῦ Περσῶν βασιλέως πέμψαντος αὐτῷ 
πολὺ χρυσίον, οὐ προσήκατο" καὶ εἴ τι ἐγὼ νοῶ, μεγα- 


λοφρονέστερος ἦν τοῦ διδόντος ὁ μὴ λαθών. 


Epaminondas unum habebat pallium , idque sordidum : 
si quando vero illud dedisset in fullonis officinam, ipse se 
domi continebat ob inopiam alterius. In ea igitur copia 
positus, quum ei Persarum rex multum auri misisset, 
non accepit : et, si quid ego intelligo , majore animo fuit 
is, qui non accepit , quam qui donavit. 


VI. — De ultronea morte Calani. 


Ἄξιον δὲ xal τὸ Καλανοῦ τοῦ ᾿Ινδοῦ τέλος ἐπαινέ- 

σαι" ἄλλος δ᾽ ἂν εἶπεν ὅτι xod ἀγασθῆναι. ᾿Ἐγένετο 
30 δὲ τοιοῦτον. Καλανὸς 6 Ἰνδῶν σοφιστὴς, μαχρὰ 
χαίρειν φράσας Ἀλεξάνδρῳ xat Μαχεδόσι xal τῷ βίῳ, 
ὅτε ἐῤουλήθη ἀπολῦσαι αὑτὸν ἐκ τῶν τοῦ σώματος 
δεσμῶν, ἐνένηστο μὲν ἥ πυρὰ ἐν τῷ χαλλίστῳ προ- 
αστείῳ τῆς Βαδυλῶνος, καὶ ἦν τὰ ξύλα αὖα καὶ πρὸς 


Est et Calani Indi finis dignus, quem laudemus , | alius 
forte dixisset, quem etiam admiremur. Fuit autem ejus- 
modi. Calanus sophista 1ndorum, quum longum vale 
dixissel Alexandro et Macedonibus et vito, quando se 
ipsum corporis vinculis liberare voluit, exstructa tum 
quidem est pyra in pulcherrimo suburbio Babylonis : et 
ligna erant arida et ad bene olendum seleclissima , cedri, 


348 


JZELIANI 


εὐωδίαν εὖ μάλα ἐπίλεχτα κέδρου xal θύου xal xu- | et thym, et cupressi, et myrti, et lauri; ille vero solitum 


παρίττου xal μυρσίνης xal δάφνης. Αὐτὸς δὲ γυμνα- 
σάμενος γυμνάσιον τὸ εἴωθός (ἦν δὲ αὐτὸ δρόμος), 
ἀνελθὼν ἐπὶ μέσης τῆς πυρᾶς ἔστη ἐστεφανωμένος 
6 χαλάμου χόμη. Καὶ ὁ μὲν Ἥλιος αὐτὸν προσέθαλ- 
Jsv* ὃ δὲ αὐτὸν προσεχύνει, xai τοῦτο ἦν τὸ σύνθημα 
el; τὸ ἐξάπτειν τὴν πυρὰν τοῖς Μαχεδόσι. Καὶ τὸ 
μὲν δέδρατο, 6 δὲ περιληφθεὶς [πὸ] τῆς φλογός, ἀτρέ- 
πτῶς εἷστήχει, xal οὐ πρότερον ἀνετράπη, πρὶν 3) 
10 διελύθη. Ἐνταῦθά φασιν ἐχπλαγῆναι καὶ τὸν ᾿Αλέ- 
ξανδρον, καὶ εἰπεῖν, ὅτι μείζονας ἀντιπάλους αὐτοῦ 
Καλανὸς χατηγωνίσατο᾽ 6 μὲν γὰρ πρὸς Πῶρον xal 
Ταξίλην xal Δαρεῖον διήθλησεν, ὃ δὲ Καλανὸς πρὸς 


τὸν πόνον χαὶ τὸν θάνατον. 


exercitium quum obiisset ( erat aulem id cursus ), ascen- 
dens in media sirue constitit coronatus lanugine arun- 
dinum. Et Sol quidem affulgebat ipsi : ille vero eum 
adorabat : atque hoc erat signum Macedonibus , ut pyram 
incenderent. Et hoc quidem ita fiebat ; at ille circumdatus 
flammis intrepide constitit : neque ante est subrersus , 
quam exspirasset. "Tunc aiunt etiam Alexandrum stupore 
quodam perculsum dixisse , Calanum potentiores adversa- 
rios debellasse, quam ipsum. Nam Alexander cum Poro, 
Taxila et Dario pugnaverat ; Calanus vero cum dolore et 
morte. 


VII. — De Anacbarsi. 


16 Οἱ μὲν Zxó0ac περὶ τὴν ἑαυτῶν πλανῶνται * Ἀνά- 
χαρσις δέ, ἅτε ἀνὴρ σοφός, καὶ περαιτέρω προήγαγε 
τὴν πλάνην. Ἧχε γοῦν εἰς τὴν “Ελλάδα ," καὶ ὁ Σό- 


λων ἐθαύμασεν αὐτόν. 


Scythe in sua tantum regione oberrant. Anaclarsis 
vero, tanquam vir sapiens, etiam ulterius errorem pro- 
duxit. "Venit enim in Graeciam, el Solon admiratus est 
eum. 


VIII. — Quomodo aliqui tulerint scommata. 


Τὰ σχώμματα xal αἱ λοιδορίαι οὐδέν μοι δοκεῖ 

20 δύνασθαι. "EXv γὰρ στερεᾶς γνώμης λάδηται, χατα- 

λέλυται" ἐὰν δὲ ἀγεννοῦς καὶ ταπεινῆς, ἴσχυσε καὶ οὗ 

μόνον ἐλύπησε πολλάχις, ἀλλὰ καὶ ἀπέχτεινε, Toó- 

των ἀπόδειξις ἐχεῖνα ἔστω" Σωχράτης μὲν χωμῳδού- 
μενος ἐγέλα, Πολίαγρος δὲ ἀπήγξατο. 


Seommata et convicia nihil mihi videntur posse. Nam 
si in firmum incidant animum, dissolvuntur, seu pereunt : 


-at si in degenerem et abjectum, valent, et stepe non solum 


molestia afficiunt , verum etiam ad mortem adigunt. Ar- 
gumento hisce sipt illa : Socrates, quum in comedia 
proscinderetur, ridebat; Poliager vero se ipsum stran- 
gulavit. 


IX. — De Aristotele. 


95 Ἀριστοτέλης ἀσωτευσάμενος τὰ ix τοῦ πατρὸς χρή- 
ματα ὥρμησεν ἐπὶ στρατείαν" εἶτα ἀπαλλάττων χαχῶς 
ἐν τούτῳ φαρμαχοπώλης ἀνεφάνη. Παρεισρυεὶς δὲ 
εἷς τὸν ΠΠερίπατον καὶ παρακούων τῶν λόγων, ἀμείνων 
πεφυχὼς πολλῶν, εἶτα ἕξιν περιεδάλετο, ἣν μετὰ 

80 ταῦτα ἐχτήσατο. 


Aristoteles quum paterna abliguríissel bona , in militiam 
abiit. Deinde quum male hoc ei procederet, pharmaco- 
pola evasit. Furtim vero irrepens in Peripatum, et obiter 
audiens sermones illos , quum indole esset multis praestan. 
tiore, habitum mentis sibi comparavit, quam deinde 


possedit. 


X. — Navium aliquarum et armatorum numerus , quos amiserunt Athenienses. 


Νηΐτην στόλον ᾿Αθηναῖοι εἰργάζοντο ἑαυτοῖς ἀεὶ φι- 
λοπόνως. Κατὰ χρόνους δὲ τὰ μὲν χατορθοῦντες, τὰ 
δὲ ἡττώμενοι ἀπώλεσαν τριήρεις μὲν ἐν Αἰγύπτῳ δια- 
.. χοσίας, σὺν τοῖς πληρώμασι" περὶ Κύπρον δὲ πεντή- 

35 xovra xai ἑχατόν" ἐν Σιχελία τεσσαράχοντα xal δια- 
χοσίας - ἐν δὲ Ἑλλησπόντῳ διαχοσίας. ὋὉπλῖται δὲ 
ἀπώλοντο αὐτοῖς ἐν Σιχελία μυριάδες τέσσαρες, χίλιοι 


δὲ ἐν Χαιρωνείᾳ. 


Athenienses semper summo studio navium classem sibi 
compararunt : variis vero temporibus nunc bene rem 
gerentes, nunc victi , amiserunt triremes in JEgypto qui- 
dem ducentas, una cum classiariis; ad Cyprum vero cen- 
tum et quinquaginta ; in Sicilia quadraginta et ducentas; 
in Hellesponto ducentas. Armalure gravis milites. eis 
perierunt in Sicilia quadraginta millia, at in. Chaeronea 
mille. - 


XI. — De crudelitate regis Thracum erga liberos. 


"O Θρᾳκῶν βασιλεὺς ( τὸ δὲ ὄνομα λεγέτω ἄλλος), 
40 ὅτε ὁ Ξέρξης ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα ἐστράτευσεν, εἰς Ῥοδό- 


Rex Thracum ( nomen vero alius dicat), quum Xerxes 
Graeciam bello peteret, aufugit, in montem Rhodopea. 


VARLE HISTORLAE LIB. V. 849 


πὴν τὸ ὄρος ἀπέδρα * τοῖς δὲ ἕξ παισὶν αὑτοῦ συνεδού- v is filii ; a: 

λευε μὴ σεραταύειν ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα, Δῆλον δὲ ὅτι Sex vero suis filiis suadebat , ut ne contra Greeciam mili- 

φιλέλλην ἦν 6 ἀνήρ. Οἱ δὲ οὐχ ἐπείσθησαν " ὅπο- 

στρέψαντας δὲ αὐτοὺς πάντας ἐξετύφλωσε, μὴ ποιήσας amicum. lli vero patri morem non gesserunt : reversis 
e ᾿Ελληνιχά, itaque omnibus oculos eruit , faciens minime Greeca. 


tarent. Ex quo manifestum est, eum Grscis fuisse 


XII. — Demades mulctatus, quod decretum fecerat, ut Alexander in deorum numero haberetur. 


" οὐ δύναμαι δὲ οϑηναίων μὴ οὐ φιλεῖν ταῦτα. Non possum non illa Atheniensium exosculari. Pro 

χχλησία t ; 

ἁψηφίσατο θεὸν τὸ . "bs vio , τα κατ, TR concione Atheniensium Demades progressus , suffragio suo 
δὲ ἀσεδείας ὃ δῆμος τὸ ὑπερδάλλον μὴ ἐνεγχών, 

10 ζημίαν ἐτιμήσαντο τῷ Δημάδῃ ταλάντων ἑκατόν, 
ὅτι θνητὸν δὴ τὸν Ἀλέξανδρον ὄντα ἐνέγραψε τοῖς mulctam centum talentorum , quod Alexandrum, qui mor- 
Ολυμπίοις. talis utique erat , inscripsisset Olympiis. 


scivit Alexandrum deum tertiumdecimum. Αἱ populus, 
nimiam illius impietatem non ferens, Demadi irrogavit 


ΧΙ. — Quod Athenienses ad novas res proclives fuerint. 


"Hcav δὲ doa ᾿Αθηναῖοι δεινῶς εἷς τὰς πολιτείας Athenienses omnino in varias reipublicte formas erant 
εὐτράπελοι χαὶ ἐπιτήδειοι πρὸς τὰς μεταθολὰς παντὸς | mobiles, et ante omnia aptissimi ad faciendas mutatio- 
15 μᾶλλον. Βασιλείαν μὲν γὰρ ἤνεγχαν σωφρόνως ἐπὶ | nes. Nam Regnum quidem sub Cecrope, Erechtheo 
Kx pore xal ᾿Ερεχθέως xal Θησέως καὶ τῶν Κοδρι- | Τμεροο, et Codridis deinceps moderate tulerunt; T ran- 
ὧν χάτω. Τυραννίδος ἐπειράθῃσαν ἐπὶ τῶν Πεισι- | Lie experti sunt sub Pisistratidis : Ari M 
στρατιδῶν ἀριστοχρατίᾳ δὲ ἐχρήσαντο μέχρι τῶν usque δὰ Qu sdringentos "Deinde i ellos annos Decem 


τετραχοσίων. Εἶτα ὕστερον δέχα τῶν πολιτῶν χαθ᾽ à 
20 ἕκαστον ἔτος ἦ ρχον τῆς πόλεως τελευταῖον δὲ ἐγένετο ex civibus Rempublicam gesserunt : postremo Anarchia 
ἀναρχία περὶ τὴν τῶν Τριάχοντα κατάστασιν. Ταύ- | fuit, quum Triginta Tyranni essent constituti. Hanc tam 


τὴν δὲ τὴν οὕτως ἀγχίστροφον μεταδολὴν τοῦ τρόπου proclivem sententie commutationem an laudare oporteat, 
εἰ ἐπαινεῖν χρή, ἀλλὰ ἔγωγε τοῦτο οὐκ οἶδα. id ego sane ignoro, 


XIV. — Lex Attica de corporum sepultura, et boum mactatione. 


Νόμος xal οὗτος Ἀττικός. Ὃς ἂν ἀτάφῳ περιτύχῃ Lex etiam haec est Attica : si quis in ἱπδδρυ! υπι cada- 

25 σώματι ἀνθρώπου, πάντως ἐπιδάλλειν αὐτῷ γῆν" | ver hominis incidat, ut omnino ei terram injiciat : sepe- 

θάπτειν δὲ πρὸς δυσμὰς βλέποντας. Καὶ τοῦτο δὲ ἦν | liat vero mortuos ita, αἱ δὰ occasum speclent. Sed οἱ 

φυλαττόμενον παρ᾽ αὐτοῖς. ᾿Βοῦν ἀρότην xal ὑπὸ | hoc servabatur apud ipsos : bovem aratorem , et qui sub 

ζυγὸν πονήσαντα σὺν ἀρότρῳ ἢ καὶ σὺν τῇ ἁμάξῃ, | jugo laborabat cum aratro, vel etiam cum plaustro, ne 

μηδὲ τοῦτον θύειν" ὅτι xal οὗτος εἴη ἂν γεωργὸς καὶ | mactent, quoniam etiam ille est agricola et humani ge- 
30 τῶν ἐν ἀνθρώποις χαμάτων κοινωνός. neris laborum socius. 


XV. — Loca ubi judicia Athenis exercebantur ín homicidas. 


“Ὅτι δικαστήρια ἦν Ἀττιχὰ περὶ μὲν τῶν ἐκ mpo- | — Judicia erant Atheniensibus de iis qui consulto aliquem 
volac ἀποχτεινάντων dv Ἀρείῳ πάγῳ, περὶ δὲ τῶν | occiderant, in Areopago : qui vero preeler voluntatem 
ἀχουσίως ἐπὶ Παλλαδίῳ, περὶ δὲ τῶν χτεῖναι μὲν ὅμο- | suam, in Palladio : at qui caedem quidem se fecisse con- 
λογούντων; ἀμφισδητούντων δὲ ὅτι δικαίως, ἐπὶ Δελ- | fitebantur, jure vero fecisse contendebant , de iis in Del- 

35 φινίῳ ἐγίνοντο αἵ εὐθύναι, phinio jus dicebatur. 


XVI. — Puer sacrilegii nomine capitis damnatus est. 


"Ox ix τοῦ τῆς Ἀρτέμιδος στεφάνου πέταλον χρυ- | Puer aureum folium , quod ex Dianae corona deciderat, 


σοὺν ἐκπεσὸν ἀνείλετο παιδίον, οὗ μὴν ἔλαθεν. OL | sustulit, nec vero latuit. Judices igitur crepondia et ta- 
οὖν δικασταὶ παίγνια xal ἀστραγάλους προὔθηχαν τῷ 

παιδὶ καὶ τὸ πέταλον ὃ δὲ καὶ αὖθις ἐπὶ τὸν χρυσὸν 
«o κατηνέχθη. Καὶ διὰ ταῦτα ἀπέκτειναν αὐτὸν ὡς θεο-- | vero ilerum delatus est ad aurum : et propterea occide- 


los proposuerunt puero, et folium illud aureum. ]1lle 


350 


σύλην, 00 δόντες συγγνώμην τῇ ἡλιχίᾳ ἀλλὰ τιμωρη- 
σάμενοι διὰ τὴν πρᾶξιν. 


ALIANUS.- 


runt eum tanquam sacrilegum, retati veniam non dantes, 
sed punientes eum propter id quod fecerat. 


XVII. — De Atheniensium superstitione. 


ὅρτι τοσοῦτον ἦν ᾿Αθηναίοις δεισιδαιμονίας - εἴ τις 
πρινίδιον ἐξέχοψεν ἐξ ἡρῴου, ἀπέχτεινον αὐτόν. ᾿Αλλὰ 
6 xai Ἀτάρθην, ὅτι τοῦ Ἀσχληπιοῦ τὸν ἱερὸν στρουθὸν 
ἀπέχτεινε πατάξας, οὐκ ἀργῶς τοῦτο ᾿Αθηναῖοι παρεῖ- 
δον, ἀλλ᾽ ἀπέχτειναν ᾿Ατάρότν, xal οὐχ ἔδοσαν οὔτε 
ἀγνοίας συγγνώμην οὔτε μανίας, πρεσθύτερα τούτων 
ἀμφοτέρων τὰ τοῦ θεοῦ ποιησάμενοι. ᾿Ἐλέγετο γὰρ 
10 ἀχουσίως, οἱ δὲ μεμηνὼς τοῦτο δρᾶσαι. 


Tantum superstitionis inerat Atheniensibus : si quis vel 
parvam ilicem excidisse e luco Herois, eum morte mul- 
ctabant : sed et Atarben, quod /Esculapii sacrum passerem 
occidisset feriendo, non segniter id neglexerunt Athenien- 
ses, sed morti adjudicaruut Atarben, neque dederunt 
veniam ignoranti, neque insanie, utrisque his anti- 
quiora ducentes ea, quie erant dei. Dicebatur enim haud 
consulto, ab aliis vero per furorem id fecisse. 


XVIII. — De muliere praegnante, quie capitis damnata est. 


Ἢ ἐξ Ἀρείου πάγου βουλὴ ἐπεί τινα φαρμαχίδα 
συνέλαθον χαὶ ἔμελλον θανατώσειν, οὐ πρότερον αὐτὴν 
ἀπέκτειναν, πρὶν ἢ ἀπεχύησεν" ὅτε γὰρ συνελήφθη, 
ἔχυε. Τὸ ἀναίτιον οὖν βρέφος ἀναλύοντες τῆς κατα- 
15 δίκης, τὴν αἰτίαν μόνην ἐδικαίωσαν τῷ θανάτῳ. 


Senatores Areopagi, quum veneficam quandam prehen- 


dissent , et eam morti tradere vellent, non prius ipsam 


interemerunt, quam partum edidisset. Nam quum pre- 
lhenderetur, praegnans erat. lunoxium itaque infantem 
absolventes ἃ damnatione, eam , 4088 culpam adiniserat , 
solam morte mulctarunt. 


XIX. — Aschylus impietatis nosuine condemnatus quomodo evaserit. 


Αἰσχύλος ὃ τραγῳδὸς ἐχρίνετο ἀσεδείας ἐπὶ τινι ὃρά- 
ματι, Ἑτοίμων οὖν ὄντων ᾿Αθηναίων βάλλειν αὐτὸν 
λίθοις, ᾿Αμεινίας ὃ νεώτερος ἀδελφός, διαχαλυψάμενος 
τὸ ἱμάτιον, ἔδειξε τὸν πῆχυν ἔρημον τῆς χειρός. 
20 Ἔτυγε δὲ ἀριστεύων ἐν Σαλαμῖνι 6 ᾿Αμεινίας ἀποῦε- 
δληχὼς τὴν χεῖρα, xal πρῶτος ᾿Αθηναίων τῶν ἀρι- 
στείων ἔτυχεν. Ἐπεὶ δὲ εἶδον ol δικασταὶ τοῦ ἀνδρὸς 
τὸ πάθος, ὑπεμνήσθησαν τῶν ἔογων αὐτοῦ, καὶ ἀφῇ- 
καν τὸν Αἰσχύλον. 


Aschylus tragaxdus ob quoddam drama impietatis da- 
mnabatur. Quumque Atlienienses jam parati essent eum 
lapidibus obruere, Aminias junior frater, quum aperuisset 
pallium, cubitum ostendit manu carentem.  Fortissime 
autem pugnarat Aminias in Salamine , ubi manum amisit, 
et primus Atlieniensium fortitudinis preemium consequu- 
fus est. Ubi vero judices viderunt viri cladem, quam 
erat passus, redierunt in facinorum ejus memoriam, 
JEschylumque absol verunt. 


XX. — De Tarentinorum jejunio et Rheginorum. 


35 Ταραντίνων πολιορχουμένων ὑπὸ ᾿Αθηναίων xal 
μελλόντων ἁλῶναι λιμῷ, οἱ ἹΡηγῖνοι ἐψηφίσαντο μίαν 
ἡμέραν ἐν ταῖς δέχα νηστεύειν χαὶ ἐχείνης τὰς τρο- 
φὰς ἐχχωρῆσαι Ταραντίνοις. Ἀποστάντων οὖν αὐτῶν, 
ἐσώθησαν, καὶ μεμνημένοι τοῦ πάθους, ἑορτὴν ἄγουσι 
80 τὴν καλουμένην Νηστείαν οἱ Ταραντῖνοι. 


Quum Tarentini ab Atheniensibus obsiderentur, pericu- 
lumque esset. ne fame vincerentur, Rhegini diem unum 
ex decem jejunare decreverunt, et ejus alimenta conce 
dere Tarentinis. 1.8 vero decedentibus illis servati sunt , 
el memores calamitatis festum agunt Tarentini, quod 
Jejunium appellabant. 


XXI. — Quod Medea proprios liberos non occiderit. 


Λέγει τις λόγος, τὴν φήμην τὴν κατὰ τῆς Μηδείας 
ψευδῆ εἶναι" μὴ γὰρ αὐτὴν ἀποκτεῖναι τὰ τέχνα, ἀλλὰ 
Κορινθίους. 7 δὲ μυθολόγημα τοῦτο ὑπὲρ τῆς Κολ- 
ἰδος καὶ τὸ δρᾶμα ᾿ἰὐριπίδην φασὶ διαπλάσαι, δεη- 


36 θέντων Κορινθίων, xal ἐπιχρατῆσαι τοῦ ἀληθοῦς τὸ 


ψεῦδος διὰ τὴν τοῦ ποιητοῦ ἀρετήν. Ὑπὲρ δὲ τοῦ 
τολμήματος, φασί, τῶν παίδων μέχρι τοῦ νῦν ἐναγί- 
ζουσι τοῖς παισὶ Κορίνθιοι οἱονεὶ δασιλὸν τούτοις ἀπο- 
διδόντες. 


Historia quzedam tradit, famam de Medea falsam esse. 
Non enim illam liberis suis mortem intulisse, sed Corin- 
thios. Fabulam vero de Colchide et trageediam Euripi- 
dem aiunt confinxisse, rogantibus Corinthiis : οἱ men- 
dacium supra veritatem valuisse propter poelze prsestantiam. 
P'ro scelere vero in pueros etíam nunc , ut fertur, Corin- 
thii inferias faciunt pueris, quasi tributum ἰδὲ red- 
dentes. 


-- --- - "ao a 0.0. 


BIBAION EKTON, 


LIBER SEXTUS. 


I. — De quorundam in alios ira , inhumanitate , contumelia, injuria , arrogantia. 


᾿Αθηναῖοι, χρατήσαντες Χαλχιδέων, χατεχληρούχη- 
σαν αὐτῶν τὴν γῆν εἷς δισχιλίους χλήρους, τὴν *Irmó- 
ὄοτον καλουμένην χώραν" τεμένη δὲ ἀνῆχαν τῇ 
Ἀθηνᾷ ἐν τῷ Ληλάντῳ ὀνομαζομένῳ τόπῳ τὴν δὲ 
λοιπὴν ἐμίσθωσαν χατὰ τὰς στήλας τὰς πρὸς τῇ βασι- 
λείῳ cod ἑστηχυίας, αἵπερ οὖν τὰ τῶν μισθώσεων 
ὑπομνήματα εἶχον. Τοὺς δὲ αἰχμαλώτους ἔδησαν, 
xal οὐδὲ ἐνταῦθα ἔσδεσαν τὸν χατὰ Χαλχιδέων θυμόν. 

Λακεδαιμόνιοι, Μεσσηνίων χρατήσαντες, τῶν μὲν 


10 γινομένων ἁπάντων ἐν τῇ Μεσσηνίᾳ τὰ fuian ἐλάμ.- 


σι 


3 


Θ 


36 


ὄανον αὐτοί, xal τὰς γυναῖχας τὰς ἐλευθέρας sic τὰ 
πένθη βαδίζειν ἠνάγχαζον, καὶ τοὺς ἀλλοτρίους χαὶ 
μηδὲν σφίσι προσήχοντας νεχροὺς χλαίειν " τοὺς δὲ τῶν 
ἀνδρῶν ἀπέλιπον γεωργεῖν, οὖς δὲ ἀπέδοντο, οὖς δὲ 
ἀπέχτειναν. 

Ἀθηναῖοι δὲ ὕδρισαν xal ἐχείνην τὴν ὕθριν * εὐτυ- 
χίας γὰρ λαθόμενοι τὴν εὐπραγίαν σωφρόνως οὖχ 
ἤνεγκαν. Τὰς γοῦν παρθένους τῶν μετοίχων σχια- 
δηφορεῖν ἐν ταῖς πομπαῖς ἠνάγχαζον ταῖς ἑαυτῶν χό- 
ραις, τὰς δὲ γυναῖκας ταῖς γυναιξί, τοὺς δὲ ἄνδρας 
σχαφηφορεῖν. 

Σιχυώνιοι δὲ Πελλήνην ἑλόντες τάς τε vuvatxaq τῶν 
Πελληνέων xal τὰς θυγατέρας ἐπ᾽ οἰχήματος ἔστη- 
σαν" ἀγριώτατα ταῦτα, ὦ θεοὶ Ἑλλήνιοι, καὶ οὐδὲ 
ἐν βαρδάροις χαλά, κατά γε τὴν ἐμὴν μνείαν. 

Ἐπεὶ τὴν ἐν Χαιρωνείᾳ μάχην ἐνίχησεν 6 Φίλιπ- 
πος, ἐπὶ τῷ πραχθέντι αὖτός τε ἦρτο xal ol Μακεδόνες 
πάντες, Οἱ δὲ “Ἕλληνες δεινῶς αὐτὸν χατέπτηξαν, 
χαὶ ἑαυτοὺς χατὰ πόλεις ἐνεχείρισαν αὐτῷ φέροντες. 
Καὶ τοῦτό γε ἔδρασαν Θηόδαῖοι xai Μεγαρεῖς xol 
Κορίνθιοι xat Ἀχαιοὶ xat Ἠλεῖοι xal Εὐδοεῖς [xai] οἱ 
ἐν τῇ ᾿Αχτῇ πάντες. Οὐ μὴν ἐφύλαξε τὰς πρὸς αὐ- 
τοὺς ὁμολογίας 6 Φίλιππος, ἀλλ᾽ ἐδουλώσατο πάντας, 
ἔχδικα xa παράνομα δρῶν. ὁ 


Athenienses, devictis Chalcidensibus, terram eorum, 
quae Hippobotos dicebatur, in duo millia sortium divisam 
colonis assignarunt. Templa vero Minervee dederunt in 
loco, quem Lelantum vocant : reliquam terram pretio 
elocarunt, secundum columnas, ad Regiam porticum col- 
locatas, quee monimenta continebant elocationum.  Capti- 
vos vero in vincula dederunt , et ne his quidem factis iram 
adversus Chalcidenses exstinxerunt. 

Lacedzemonii, Messeniis superatis, omnium , quaecumque 
Messenia ferret , dimidiatam partem sibimet ipsi ceperunt, 
et mulieres liberas in funera prodire coegerunt, et alienos 
neque quicquam ad se pertinentes mortuos deflere. Ex 
viris vero aliquos reliquerunt colendo ruri, nonnullos 
vendiderunt , nonnullos etiam interfecerunt. 

Athenienses vero etiam hanc exercuerunt insolentiam. 
Nacti enim meliorem fortunam, non tulerunt modeste 
illam felicitatem. — IJnquilinorum itaque puellas adige- 
bant, ut umbellas suis puellis in pompis sacris praefer- 
rent, et mulieres mulieribus, viri vero alveolos in iis 
gestarent. 

Sicyonii quum cepissent Pellenam , uxores et filias Pel- 
lenensium jin lupanari prostituerunt. Immanissima illa 
sunt, o dii Grzci, el ne in Barbaris quidem decora, ut 
mea fert memoria. 

Quum vicisset Chaeronensem pugnam Philippus, elatus 
erat animo cum ipse, tum Macedones omnes, propter 
rem gestam. Graci vero magno metu eum metuebant , 
seque oppidatim ei offerentes ultro tradebant : idque fe- 
cere Thebani, et Megarenses , et Corinthii , et Achivi, et 
Elienses, et Euboci, qui in Acte habitabant omnes. Αἱ 
non stelit Philippus iis, 4080 cum illis pepigerat, sed 
omnes in servitutem redegit , iniqua faciens et injusta. 


11. — De fortitudine filii Harmatid:e. 


*O Ἁρματίδου τοῦ Θεσπιέως παῖς, παραγενόμενος 
σύμμαχος ᾿Αθηναίοις μετὰ xal ἄλλων πολιτῶν, τὰ μὲν 
πρῶτα ἐμάχετο εὖ xal χαλῶς χαταναλωθέντων δὲ 
αὐτοῦ τῶν ὅπλων, ψιλαῖς ταῖς χερσὶ πρὸς χαθωπλι- 
σμένους ἀγωνιζόμενος, εὐχλεῶς τὸν βίον ἐτελεύτα. 


40 Πατρόθεν οὖν τὸν νεανίαν προσεῖπον. χυδαίνων αὐτὸν 
eo P 3 


ὋὉμηριχῶς. Τὸ δὲ ὄνομα αὐτοῦ εἴ τῳ ἐπιμελὲς εἰδέ- 
vat , ἀλλαχόθεν εἴσεται. 


Harmatide Thespiensis filius, qui cum aliis civibus 
auxilio veneral Atheniensibus, primum quidem bene ac 
strenue pugnavit : deinde vero absumplis ejus armis, 
nudis rnanibus adversus armatos dimicans, vitam gloriose 
finivit. Paterno itaque nomine juvenem appellavi, Home- 
rice cum celebrans. Ipsius vero nomen si cui curze est 
cognoscere , aliunde sciet. 


111. — De 1sada puero. 


Ὅτι Λαχεδαιμόνιοι ᾿Ισάδαν ἔτι παῖδα ὄντα xal 


μήπω τοῦ νόμου καλοῦντος αὐτὸν εἰς ὅπλα, ὅτι ἐκ τοῦ 


Lacedc;monii Isadam puerum adhuc, necdum lege eum 
ad pugnam vocante, quoniam exsiliens gymnasio rem bene 


3352 ) ZELIANI 


γυμνασίου ἐχπηδήσας ἠρίστευσεν , ἐστεφάνωσαν μέν, | gesserat, corona donaverunt : quoniam vero ante requi- 
ὅτι δὲ πρὸ τῆς ἀπαιτουμένης ἡλικίας χαὶ μὴ τὰ | sitam statem , nec cum receptis patri armis in hostes 
ἐπιχώρια ἔχων ὅπλα ὥρμησεν εἷς τοὺς. ἐχθρούς, ἐζη- | irruerat, mulcta affeceruut. 

μίωσαν. 


IV. — De eo qui Lysandri filiam sibi desponderat. 


b Ὁ μὲν Αὐσανδρος ἐτεθνήχει- 6 δὲ τὴν θυγατέρα Lysandro vita defuncto, ille, qui superstitis adhuc 
αὐτοῦ ἔτι ζῶντος ἐγγυησάμενος, ἐπεὶ xal fj παῖς ἐρήμη filiam sibi desponderat, quum et puella orba parente 
παᾶτρος ἀπελείπετο, καὶ ὃ Αὐσανδρος μετὰ τὴν τοῦ relinqueretur, et Lysander post obitum pauper reperire- 
βίου καταστροφὴν ἀνεφάνη πένης ὦν, 6 δὲ ἀνεδύετο 6 tur, tergiversabatur i 
ἐγγνησάμενος, οὐδὲ ἔφασκεν ἄξεσθαι γυναῖκα, Ἐπὶ C S Term lur iste sponsus, et se nolle eam ducere 

I0 τούτοις οἱ "Egopot τὸν ἄνδρα ἐζημίωσαν οὔτε γὰρ uxorem dixit. Ob eam causam punierunt eum Ephoti, 
Λακωνιχὰ ἐφρόνει οὔτε ἄλλως Ἑλληνικά, φίλου τε Neque enim Lacedemonio, neque etiam Graeco homine 
ἀποθανόντος ἀμνημονῶν xal τῶν συνθηχῶν τὸν πλοῦ-- | digna sentiebat, simul mortuo amico nullam przestans 
τον προτιμῶν, memoriam , et pactis divitias potiores ducens. 


V. — De legatis Atheniensium. 


Ὅτι ᾿Αθηναῖοι τοὺς εἷς Ἀρχαδίαν ἀποσταλέντας Athenienses missos in Arcadiam legatos, quoniam alia 
I$ πρεσόευτάς, ἐπεὶ ἑτέραν ὁδὸν ἦλθον xal οὐ τὴν προσ. | via profecti fuerant, non ea , qua priescripta erat, tametsi 
τεταγμένην, χαίτοι χατορθώσαντας, ὅμως ἀπέ-- | rem bene gessissent, tamen morte mulctarunt. 
XT8LVOaV, 


VI. — Laconicz leges. 


Ἦ γὰρ οὗ xal ταῦτα Λαχωνιχά; Νόμος ἐστὶ τοῖς ! — Nonne vero hiec quoque digna sunt Laconibus ? Lex est 
20 Σπαρτιάταις , τὸν παρασχόμενον υἱοὺς τρεῖς, ἀτέλειαν Spartanis, ut qui tres filios exhiberet reipublicae, is ab 
Ea et pus boc fe τῶν λειτουργιῶν excubiis haberet immunitatem; qui vero quinque, ab 
. . i . 9 . : . 

εἰδέναι τέχνην ἄνδρα Λαχεδαιμόνιον oüx ἐξῆν. — boc- ML Artem erem "d pl: 

νιχίδα δὲ ἀμπέχεσθαι xark τὰς μάχας ἀνάγκη ἦν" Ρ " : ᾿ . 
ἔχειν δὲ τὴν χρόαν καὶ σεμνότντός τι" π ρὸς ταύτῃ γε cedaemonio licebat. In proelila indutum esse punices 
35 μὴν xal τὴν ῥύσιν τοῦ ἐπιγενομένου αἵματος ἐκ τῶν | “658 necesse erat; colorem enim illum habere etiam 
dliquid majestatis : preterea vero fluxum sanguinis su- 


τραυμάτων ἔτι μᾶλλον ἐχπλήττειν τοὺς ἀντιπάλους, 
βαθυτέρας τῆς ὄψεως γινομένης xal φοδερωτέρας pervenientis de vulneribus etiam magis terrere hostes , 
μᾶλλον. aspectu magis saturo et magis formidabili. 


Ὅτι οὐχ ἐξῆν ἀνδρὶ Adxwwi οὐδὲ σχυλεῦσαι τὸν Lacedaemonio ne spoliare quidem occisum hostem lice- 

80 πολέμιον. Οἱ δὲ χαλῶς ἀγωνισάμενοι xal ἀποθανόν- | bat. Qui vero strenue pugnassent, et occubuissent, oliva 
νες θαλλοῖς ἀνεδοῦντο xal χλάδοις ἑτέροις, καὶ Ov | et aliis ramis redimiti, laudibus ferebantur : qui vero 
ἐπαίνων ἤγοντο οἱ δὲ τελέως ἀριστεύσαντες xai got- | omnibus numeris absolutam virtutem prestitissent, ii 
νιχίδος αὐτοῖς ἐπιδληθείσης ἐνδόξως ἐθάπτοντο. etiam, injecta illis veste punicea, gloriose sepeliebantur. 


VIT. — De terre motu qui Sparta contigit. 


Quando Lacediemonii supplices ex Teenari templo con- 
tra (idem datam surgere jusserunt, el occiderunt (erant 
autem hi servi ex Helotarum genere), per iram Neptuni 
terra motus Sparí(e accidens, vehementissime concussit 
urbem, ut ex universa illa urbe quinque solum edificia 


relinquerentur. 


Ὅτε οἵ Λαχεδαιμόνιοι τοὺς ἐκ 'Γαινάρου ἱχέτας 

35 παρασπονδήσαντες ἀνέστησαν xal ἀχέχτειναν ( ἦσαν δὲ 

[ot] ἰχέται τῶν Εἱλώτων), κατὰ μῆνιν τοῦ Ποσειδῶνος 

σεισμὸς ἐπιπεσὼν τῇ Σπάρτη τὴν πόλιν ἀνδρειότατα 

χατέσεισεν, ὡς πέντε μόνας ἀπολειφθῆναι οἰχίας ἐξ 
ἁπάσης τῆς πόλεως. 


VII. — De occisione Ártaxerxis. 


«0 Ἀρταξέρξην τὸν xat Ὦχον ἐπιχληθέντα, ὅτε ἐπε- | — Aiunt Aftaxerxem, qui etiam Ochus cognominatus est , 
GodAtuatv αὐτῷ Βαγώας ὃ εὐνοῦχος, ὃς ἦν Αἰγύπτιος, | quum ei insidias Bagoas eunuchus, qui erat Agyptius, 


VARI/E HISTORIE LIB. VI. 


φασὶν ἀναιρεθέντα καὶ χαταχοπέντα τοῖς αἰλούροις 
παραθληθῆναι" ἐτάφη δέ τις ἄλλος ἀντ᾽ αὐτοῦ, xal 
ἀπεδόθη ταῖς βασιλικαῖς θήκαις. [Θεοσυλίαι μὴν 
τοῦ "dou xal ἄλλαι μὲν λέγονται, xa! μάλιστα χατὰ 
5 τὴν Αἴγυπτον, Τῷ δὲ Βαγώᾳ οὐκ ἀπέχρησε τὸ ἀπο- 
χτεῖναι τὸν Ὦχον- ἀλλὰ γὰρ xai ix τῶν μηρῶν αὐτοῦ 
λαδὰς μαχαιρῶν ἐποίησε, τὸ φονιχὸν αὐτοῦ ἐνδειχνύ- 
μενος διὰ τούτων. ᾿Εμίσησε δὲ αὐτόν, ἐπεὶ τὸν 
Atv ἐν Αἰγύπτῳ γενόμενος ἀπέκτεινε xal οὗτος, ὡς 
to ὃ Καμόύσης πρότερον. 


IX. — De thesauro quivsito 


3 Ν - € /, , ς 

Επεὶ xui ἐκ τῶν Ὁμήρου ποιημάτων ἧχεν εἰς 
Δελφοὺς λέγουσα δόξα, παλαιόπλουτον εἶναι τὸ τοῦ 
᾿Απόλλωνος χωρίον, ἐν τοῖς ἔπεσιν ἐχείνοις, 


Οὐδ᾽ ὅσα λάινος οὐδὸς ἀφήτορος ἐντὸς ἐέργει 


I5 Φοίδον Ἀπόλλωνος Πυθοῖ ἑνὶ πετρηέσσῃ, 


τοὺς Δελφοὺς ἐπιχειρῆσαι διασχάπτειν λόγος ἔχει τὰ 
περὶ τὴν ἑστίαν xat τὸν τρίποδα - γενομένων δὲ σει- 
σμῶν περὶ τὸ μαντεῖον ἀνδρικῶν, παύσασθαι σωφρο- 
νήσαντας. 


351 


siruxisset, interemptum et in frusta concisum, felibus 
projectum fuisse. Sepultus autem est ejus loco alius, et 
regiis conditoriis traditns, [Sacrilegia vero Ochi cum alia 
feruntur, tum maxime, quae in Zgypto commisit.] At 
Bagosa»non satis fuit occidisse Ochum ; sed etiam ex ejus 
femoribus gladiorum manubria fecit, per ea ipsius ani- 
mum ad cedes propensum declarans. Odio autem eum 
habuit , quod Apip , in Egypto quum esset, trucidarat et 
ipse, sicut Cambyses autea. 


ἃ Delphis ia templo Apollinis. 


Quoniam ex Homeri quoque carminibus fama ad Del- 
phos pervenerat, tradens Apollinis sedem dilissimam anti- 
quitus esse his versibus : 


Nec quas divitias Phoebi, qui oracula reddit, 
Saxea saxosa in Pytho complectitur cedes ; 


Delphos aiunt, terram circa aram et tripodem effodere 
aggressos : sed quum lerra: motus vehementes fierent 


circa oraculum, ab incopto destitisse sapientiorcs factos. 


X. — kex de civibus a Pericle lata. 


20 Περικλῆς στρατηγῶν ᾿Αθηναίοις νόμον ἔγραψεν, 

"E&v μὴ τύχῃ τις ἐξ ἀμφοῖν ὑπάρχων ἀστῶν, τούτῳ 

μὴ μετεῖναι τῆς πολιτείας. Μετῆλθε δὲ ἄρα αὐτὸν ἣ 

ἐχ τοῦ νόμου νέμεσις. — Ot γὰρ δύο παῖδες, οἵπερ οὖν 

ἤστην αὐτῷ, Πάραλός τε xai Ξάνθιππος, ἀλλὰ οὗτοι 

25 μὲν κατὰ τὴν νόσον τὴν δημοσίαν [τοῦ λοιμοῦ ] ἀπέ-- 
θανον" χατελείφθη δὲ ὃ Περιχλῆς ἐπὶ τοῖς νόθοις, οἵπερ 
οὖν οὐ μετέσχον τῆς πολιτείας χατὰ τὸν πατρῷον 
νόμον. 


Pericles , quum przetor esget, Atheniensibus legem scri- 
psit, ut gerendze reipublice non esset particeps, nisi qui 
utroque parente cive natus esset. Tetigit autem ipsum 
legis istius divina ullio. Nam duo filii, qui erant ipsi, 
Paralus et Xanthippus, communi illo pestilentizte morho 
obierunt. Relictus autem superstes est Pericles cum no- 
fhis, qui exclusi erant ab administranda republica per 

| legem patermam. 


XI. — De Gelone volente subitis imperium reddere. 


Γέλων iv Ἵμέρα νιχήσας Καρχηδονίους, πᾶσαν ὑφ᾽ 

30 ξαυτὸν τὴν Σιχελίαν ἐποιήσατο, Εἶτα ἐλθὼν εἰς 
τὴν ἀγορὰν γυμνός, ἔφατο ἀποδιδόναι τοῖς πολίταις 
τὴν ἀρχήν" οἱ δὲ οὐκ ἤθελον, δηλονότι πεπειραμένοι 
αὐτοῦ δημοτιχωτέρου ἢ χατὰ τὴν τῶν μονάρχων 
ἐξουσίαν. Διὰ ταῦτά τοι xai ἐν τῷ τῆς Σιχελίας 
35 Ἥρας νεῷ ἕστηχεν αὐτοῦ εἰχὼν, γυωνὸν αὐτὸν δεῖ - 
xvüca , xai διολόγει τὴν πρᾶξιν τοῦ Γέλωνος τὸ 


γὙράμφα. 


Gelo, quum δὰ Himeram vicisset Carthaginienses, 
universam Siciliam in potestatem suam redegit. Postea 
nudus in forum progressus , dixit reddere se civibus im- 
perium. 11} vero noluerunt recipere, experti videlicet 
illum etiam magis popularem , quam solent, qui potesta- 
tem monarchie tenent. Propter hanc igitur causam etiam 
simulacrum ipsius in delubro Junonis, quod in Sicilia 
est, nudum stetit, et factum Gelonis declarabat in- 
scriptio. 


XII. — De Dionysii felicitate , et qualem ejus exitum sortitus sit. 


Διονύσιος δὲ ὃ δεύτερος τὴν ἀρχὴν εἶχεν εὖ μάλα 

περιπεφραγμένην τοῦτον τὸν τρόπον. Ναῦς μὲν ἐχέ- 

40 χτητὸ οὐχ ἐλάττους τῶν τετραχοσίων, ἑξήρεις χαὶ πεν- 

τήρεις" πεζῶν δὲ δύναμιν εἰς δέκα μυριάδας, ἱππεῖς 

δὲ ἐννεαχισχιλίους. ᾿Η δὲ πόλις τῶν Συραχουσίων 
AELIANUS. | 


Dionysius junior imperium habebat optime munitum 
hoc modo. Naves possidebat non pauciores quadri ngen- 
lis, hexeres et quinqueremes : peditum copias usqne ad 
centum millia, equitum novem millia. Urbs vero Syra- 
cussmorum maximis erat ornata portubus, et murus ei 

23 


854 


λιμέσιν ἐκεχόσμητο μεγίστοις, xal τεῖχος αὐτῇ περιε- 
θέδλητο ψηλότατον " σκεύη δὲ εἶχεν ἕτοιμα ναυσὶν 
ἄλλαις πενταχοσίαις" τεθησαύριστο δὲ αὐτῇ xal σῖτος 
εἷς ἑκατὸν μεδίμνων μυριάδας. Καὶ δπλοθήχη νε-- 

& νησμένη ἀσπίσι χαὶ μαχαίραις xal δόρασι καὶ χνη- 
μίσι περιτταῖς xal θώραξι xal χαταπέλταις ὁ δὲ 
καταπέλτης εὔρημα ἦν αὐτοῦ Διονυσίου. Εἶχε δὲ 
καὶ συμμάχους παμπόλλους. Καὶ τούτοις ἐπιθαῤῥῶν 

ὃ Διονύσιος ἀδάμαντι δεδεμένην ᾧετο τὴν ἀρχὴν χε- 

io χτῇσθϑαι, ᾿Ἀλλ᾽ οὗτός γε πρώτους μὲν ἀπέχτεινε τοὺς 
ἀδελφούς" εἶδε δὲ χαὶ τοὺς υἱοὺς βιαίως ἀποσφαγέντας 
καὶ τὰς θυγατέρας καταισχυνθείσας,, εἶτα ἀποσφαγεί- 
σας γυμνάς. Οὐδεὶς δὲ τῶν ἀπ᾽ αὐτοῦ ταφῆς τῆς 
νομιζομένης ἔτυχεν " ol μὲν γὰρ ζῶντες χατεχαύθησαν, 

15 οἱ δὲ κατατμηθέντες εἷς τὸ πέλαγος ἐξεῤῥίφησαν, 
Τοῦτο δὲ ἀπήντησεν αὐτῷ, Δίωνος τοῦ Ἱπδλαρίνου 
ἐπιθεμένου τῇ ἀρχῇ. Αὐτὸς δὲ ἐν πενίᾳ μυρίᾳ διά- 
γῶν χατέστρεψε τὸν βίον γηραιός. Λέγει δὲ Θεόπου- 
πος, ὑπὸ τῆς ἀχρατοποσίας τῆς ἄγαν αὐτὸν διαφθαρῇ» 
30 ναι τὰς ὄψεις, ὡς ἀμυδρὸν βλέπειν " ἀποχαθῆσθαι δὲ 
ἐν τοῖς χουρείοις καὶ γελωτοποιεῖν, Καὶ ἐν τῷ μεσαι- 
τάτῳ τῆς Ελλάδος ἀσχημονῶν διετέλει, βίον διαντλῶν 
ἀλγεινότατον. Καὶ ἦν δεῖγμα οὐ τὸ τυχὸν τοῖς dv- 
θρώποις εἷς σωφροσύνην καὶ τρόπου χόσμον ἡ τοῦ Διο- 
9& νυσίου ἐκ τῶν τηλιχούτων εἰς οὕτω ταπεινὰ μεταδολή. 


JELIANUS. 


altissimus circumdatus. Instrumenta vero parata conti- 
nebat aliis navibus quingentis. Reconditum etiam in ea 
erat frumentum usque ad centum medimnorum myriades ; 
ei armamentarium erat refertum scutis, et gladiis, et 
hastis, et ocreis quamplurimis, et thoracibus, et cata- 
pultis.  Catapulta aotem inventum fuit ipsius Dionvsii. 
Preelerea socios habebat quamplurimos. Et his rebus 
confidens Dionysius, adamante firmatum obtinere se 
putabat imperium. At ille primum fratres suos morte 
affecit : vidit porro etiam filios per vim trucidatos, et 
filias stupratas, ac deinde nudas occisas. Nemo vero ab 
eo genitus sepulturam justam adeptus est. Nam alii vivi 
combusti sant, alii concisi et in mare projecli. Id adeo 
evenit el, quum Dion, filius Hipparini , imperiot invasis- 
sel. Ipse vero in extrema paupertate agens , senex vitam 
finivit. Theopompus autem dicit nimio meri pota oculos 
ejus corruptos, ita ut ciecutiret : sedisse vero in tonstrinis, 
risumque aliis fecisse. Atque in medio plane Gracise 
turpiter agens perseveravit, vitam sustinens miserrimam. 
Et erat documentum non vulgare mortalibus ad ample- 
ctendam temperantiam et morum honestatem illa forto- 
narum Dionysii ex tantis in tam abjeetas mutatio. 


XIII. — De tyrannidibus, que usque ad posteros in Grsecia perdurarunt. 


Καλῶς τὸ δαιμόνιον ἐπὶ τριγονίαν τυραννίδας μὴ 
ἄγον, ἀλλὰ 3j παραχρῆμα ἐκτρίδον τοὺς τυράννους 
πίτυος δίχην, ἢ παίδων στερίσκον. Μνημονεύονται δὲ 
ὑφ᾽ “Ἑλλήνων ἐξ αἰῶνος καὶ εἰς ἐγγόνους διαρχέσαι 

80 albe, fj τε Ἱέρωνος ἐν Σιχελίᾳ xai fj τῶν Λευχωνιδῶν 
περὶ Βόσπορον χαὶ ἡ τῶν Κυψελιδῶν ἐν Κορίνθῳ. 


Recte Deus tyrannides ad tertiam generationem non 
producit, sed aut confestim tyrannos fanquam piceas 
exstirpat, aut liberis eos orbat. Memorantur autem Graecis 
intra hominum memoriam hee solum Lyrannides etiam 
ad posteros permansisse , Gelonis illa in Sicilia, et Leuca- 
niorum in Bosporo, et Cypselidarum Corinthi. 


XIV. — De Dario insidiis petito. 


Ἡμερώτατον δὲ Δαρείου τοῦτο τὸ ἔργον ἀχούω τοῦ 
παιδὸς τοῦ Ὑστάσπου. ᾿Ἀρίδαζος 5 Ὑρχανὸς ἐπε- 
θΘούλευσεν αὐτῷ μετὰ καὶ ἄλλων ἀνδρῶν οὐχ ἀφανῶν 

85 ἐν Πέρσαις" ἦν δὲ ἢ ἐπιδουλὴ ix χυνηγεσίῳ. Ἅπερ 
προμαθὼν 6 Δαρεῖος οὐχ ἔπτηξεν, ἀλλὰ προστάξας 
αὐτοῖς λαδεῖν τὰ ὅπλα καὶ τοὺς ἵππους, ἐχέλευσεν 
αὐτοὺς διατείνασθαι τὰ παλτά, χαὶ δριμὺ ἐνιδών, Τί 
οὖν οὐ δρᾶτε τοῦτο, εἶπεν, ἐφ᾽ ὃ καὶ ὡρμήσατε; Οἱ 

4o δὲ ἰδόντες ἄτρεπτον ἀνδρὸς βλέμμα, ἀνεστάλησαν τὴν 
δρμήν. "lo δέος δὲ αὐτοὺς κατέσχεν οὕτως, ὡς xol 
ἐχθαλεῖν τὰς αἰχμάς, χαὶ ἀφάλασθαι τῶν ἵππων, xal 
προσχυνῆσαι Δαρεῖον, xai ἑαυτοὺς παραδοῦναι, ὅ τι 
καὶ βούλοιτο πράττειν. ὋὉ δὲ διέστησεν ἄλλους ἄλλη, 

4s xal τοὺς μὲν ἐπὶ τὰ τῆς Ἰνδιχῇς ὅρια ἀπέπεμψε, τοὺς 
δὲ ἐπὶ τὰ Σχυθιχά. Καὶ ἐχεῖνοι ἔμειναν αὐτῷ πιστοί, 
διὰ μνήμης ἔχοντες τὴν εὐεργεσίαν. 


Mansuetissimum vero Darii, qui filios fuit Hystaspis , 
bocce factum audio.  Aribazus Hyrcanus insidias ilii 
struxerat, una cum aliis non obscuris in Perside viris. 
Struebantur autem he insidis inter venandum. Quod 
quum rescisset Darius , nihil territus est , sed quum jus- 
sisset eos arma sumere et equos, mandavit iis, ut intea- 
tarent jacula, torvunique aspiciens, Quid igitur Bom 
facitis, inquit, id quod decrevistis? At illi quum intre- 
pidum viri vultum viderent, studium et consilium re- 
miserunt : melus autem ita eos cepit, ut hastas abjice- 
rent, et desilientes ab equis Darium adorarent, seque 
dederent illi, ut quicquid etiam vellet, de se faceret. 
lile vero segregavit eos, alios in aliam partem, et hos 
quidem ad lodi» confinia dimisit, flos vero ad Scythica. 
Atque illi fideles ipsi manserunt memores istius bene- 
ficii. 


ΒΙΒΛΙΟΝ EBAOMON.- 


LIBER SEPTIMUS. 


l. — De Semiramide, et quomodo regnum Assyriorum sibi vindicaverit. 


Σεμίραμιν τὴν Ἀσσυρίαν ἄλλοι μὲν ἄλλως ἄδουσιν" 
ὡραιοτάτη δὲ ἐγένετο γυναιχῶν, εἰ xal ἀφελέστερον 
ἐχρῆτο τῷ κάλλει. ᾿Αφιχομένη δὲ πρὸς τὸν τῶν Ἀσσυ- 
ρίων βασιλέα κλητὴ κατὰ χλέος τῆς ὥρας, ὁ δὲ ἐντυχὼν 

" τῇ ἀνθρώπῳ, ἠράσθη αὐτῆς. Ἢ δὲ ἤτησε dx τοῦ βασι- 
λέως τὴν βασίλειον στολὴν λαθεῖν xal πέντε ἡμερῶν 
τῆς ᾿Ασίας ἄρξαι, χαὶ τὰ ὑπὸ ταύτης προσταττόμενα 
δρᾶσαι" οὐδὲ τῆς αἰτήσεως ἠτύχησεν. Ἐπεὶ δὲ ἐχάθισεν 
αὐτὴν 6 βασιλεὺς ἐπὶ τοῦ θρόνου, xal ἔγνω διὰ χειρὸς 

i" xal γνώμης ἔχουσα πάντα, προσέταξε τοῖς δορυφόροις 
αὐτὸν τὸν βασιλέα χτεῖναι" xal οὕτω τὴν τῶν Ἀσσυ- 
ρίων ἀρχὴν xavíags. Λέγει δὲ ταῦτα Δείνων. 


Semiramin Assyriam alii aliter quidem celebrant : sed 
tamen fuit illa inter feminas speciosissima, tametsi neygli- 
genlius formam curaret. Quum vero venisset ad regem 
Assyriorum , vocata propter famam pulchritudinis , ille 
ubi vidit feminam, statim ejus amore est captus. At 
illa petiit ab rege, ut stolam regiam muneri acciperet , 
Askeque imperaret quinque dies, et ille quae ab-ipsa ju- 
beantur, faceret : neque ejus , quod petiit , tulit repulsam. 
Quum vero collocasset eam rex super thronum , ipsaque 
jam cognosceret, in sua se manu et voluntate liabere 
cuncta*, mandavit satellitibus, ipsum ut regem interfice- 
renl : atque ita Assyriorum imperium obtinuit. Refert 
autem ilja Dinon. 


II. — De Stratonis et Nicoclis luxu. 


Στράτων ὃ Σιδώνιος λέγεται τρυφῇ xal πολυτελεία 
ὑπερδαλέσθαι σπεῦσαι ἀνθρώπους πάντας. Καὶ Θεό- 
15 πομπὸς 6 δῖος παραδάλλει αὐτοῦ τὸν βίον τῇ τῶν 
Φαιάχων διαίτη, ἥνπερ xal Ὅμηρος κατὰ τὴν ἑαυτοῦ 
μεγαλόνοιαν, ὥσπερ εἴθιστο, ἐξετραγώδησεν. Τούτῳ 
γε μὴν οὖχ εἷς παρῆν ᾧδός, κατάδων αὐτοῦ τὸ δεῖπνον 
καὶ χαταθέλγων αὐτόν" ἀλλὰ πολλαὶ μὲν παρῆσαν 
40 γυναῖχες μουσουργοὶ καὶ αὐλητρίδες καὶ ἑταῖραι χάλλει 
διαπρέπουσαι xal ὀρχηστρίδες. Διεφιλοτιμεῖτο δὲ 
ἰσχυρῶς καὶ πρὸς Νικοχλέα τὸν Κύπριον, ἐπεὶ xai 
ἐκεῖνος πρὸς αὐτόν. "Hv δὲ ἡ ἅμιλλα ὑπὲρ οὐδενὸς 
σπουδαίου, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν προειρημένων. Καὶ πυν- 
36 θανόμενοι παρὰ τῶν ἀφιχνουμένων τὰ παρ᾽ ἀλλήλοις, 
εἶτα ἀντεφιλοτιμοῦντο ἑχάτερος ὑπερδαλέσθαι τὸν ὅτε- 
ρον. Οὐ μὴν εἰς τὸ παντελὲς ἐν τούτοις διεγένοντο " 
ἀμφότεροι γὰρ βιαίου θανάτου ἔργον ἐγένονταᾳ. 


Ὅτι Ἀρίστιππος ἑταίρων αὐτῷ τινων ὀδυρομένων 

30 βαρύτατα, πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα πρὸς αὐτοὺς εἶπε λύ- 

Tr ἀνασταλτιχά, xal ταῦτα δὲ ἐν προοιμίοις: Ἀλλ᾽ 

ἔγωγε ἥχω παρ᾽ ὑμᾶς, οὐχ ὡς συλλυπούμενος, ἀλλ᾽ 
ἵνα παύσω ὑμᾶς λυπουμένους. 


Strato Sidonius dicitur omnes homines luxu et magni- 
ficentia superare studuisse. Et Theopompus Chius comparat 
ejus vitam Phseacum comessationibus, quas Homerus pro ^. 
grandi sos mentis spiritu, ut solebat, magnifice decantavit. 
Huic vero non unus priesto erat cantor, quiad coenam ipsius 
caniaret, οἱ ipsum oblectaret : eed mulfse aderant mu- 
lieres cantrices , tum libieinse, tam meretrices forma excel- 
lentes, et saltatrices. Ambitiose vero certabat etjam eum 
Nicocle Cyprio, quoniam et bic cum illo. Erat autem 
illa contentio de nulla re seria, sed de iis, quee jam dicta 
sunt. Et sciscitantes ulerque ex iis, qui advenübant, 
quie apod alterum fierent , ita uterque alterum vicissim 
superare contendebat. Neque tamen in perpetuum in illis 
perstiterunt : uterque enim violenta morte interiit. 


Ill. — Sermo Aristippi quidam, ad sedandum dolorem idoneus. 


Aristippus, quum quidam ex necessariis ejus gravissime 
lamentarentur, cum alia mulia ad cohibendum luctum 
idonea illis dixit, tum vero et hec in exordio : At ego 
non venio ad vos, ut una lamenter, sed υἱ vos a lucta 
abducam. 


IV. — Delaude mole. 


Ὅτι Πιττακὸς πάνυ σφόδρα ἐπήνει τὴν μύλην, τὸ 


35 ἐγχώμιον αὐτῆς ἐκεῖνο ἐπιλέγων, ὅτι ἐν μιχρῷ τόπῳ 


Pitiacus vehementer prorsus laudabat molam, id ejus 
encomium addens, quod in exiguo loco variis modis dare- 


διαφόρως ἔστι γυμκνάσασθαι. "Hv δέ τι ἄσμα ἐπιμύ- | tur sese exercere.  Exetabat antem. cantilena quaedam, 


λιον οὕτω χαλούμενον. 


! qua δὰ molam cantabatur, epimylios dicta. 


23. 


856 


ZELIANI 


V. — De manuario in multis rebus Ulyssis et Achillis labore. 


Καὶ Λαέρτης δὲ αὐτουργῶν ὑπὸ τοῦ παιδὸς πεφώ- 
parat xal φυτὸν ξύων, χαίτοι γηράσχων βαθύτατα. 
ὋὉμολογεῖ δὲ xal Ὀδυσσεὺς αὐτὸς πολλὰ εἰδέναι xal 
τεχνίτης αὐτῶν elvat: 

δ Δρηστοσύνῃ δ᾽ οὐχ ἄν μοι ἐρίσειεν βροτὸς ἄλλος, 
Πῦρ᾽ v^ εὖ νηῆσαι, διά τε ξύλα δανὰ χεάσσαι. 
Καὶ τὴν σχεδίαν δὲ οὐ δεηθεὶς ναυπηγῶν, ἀλλὰ δι’ 
ἑαυτοῦ τὴν ταχίστην εἰργάσατο. Καὶ ᾿Αχιλλεὺς δέ, 
τρίτος ὧν ἀπὸ τοῦ Διός, αὐτὸς διαχόπτει τὰ χρέα, 
10 δεῖπνον τοῖς παρὰ τῶν ᾿Αχαιῶν πρέσθδεσιν ἀφιχομένοις 
εὐτρεπίσαι σπεύδων. 


Laertes etiam ipse sibi ministrans deprehensus est ἃ ἔ- 
lio et purgans arborem, quamvis jam esset extrema 
senectutis. Faletur etiam Ulysses , se οἱ multa scire, et 
ea suis facere manibus : 


Nemo alius mecum quaevis contendat agendo, 
Sive struendo ignem bene, seu bene ligna secando. 


Sed et ratem, nihil opus habens (abris, per se quam ce- 
lerrime confecit. Item Achilles, quum esset tertius a 
Jove, ipse carnes dissecat, legatis, qui ab Achivis vene- 
rant, cenam parare studens. 


VI. — Scytha cujusdam responsum de frigore. 


Χιόνος ποτὲ πιπτούσης, ἤρετο ὁ βασιλεὺς τῶν Σχυ- 
θῶν τινα γυμνὸν διαχαρτεροῦντα, εἰ ῥιγοῖ. Ὁ δὲ αὐ- 
τὸν ἀντήρετο, εἰ τὸ μέτωπον ῥιγοῖ. Τοῦ δὲ οὔ φήσαν- 

Ib τὸς. Οὐχοῦν, εἶπεν, οὐδὲ ἐγὼ, πᾶς γὰρ μέτωπόν εἶμι. 


Quum aliquando nix caderet, 1 errogaoat rex Scytha- 
rum quendam, qui nudus esse perseverabat : an frigeret? 
Hle vero vicissim ipsum interrogabat : frigeatne ipsi 
frons? Quod quum is negasset, Ergo, ait, ne ego quidem 
frigeo, qui, quantus quantus sum, frons sum. 


VM. — De vigiliis Demosthenis. 


Δημοσθένης 6 Δημοσθένους, εἰ ἔμελλε τῆς ὑστεραίας 
ἔσεσθαι ἐχχλησία, ἀλλὰ ἐχεῖνός γε διὰ τῆς νυχτὸς 
ἠγρύπνει πάσης , διαφροντίζων δηλονότι xal ἔχμαν- 
θάνων ταῦτα, ἃ ἔμελλεν ἐρεῖν. Ὁ τοίνυν Πυθέας ἐχ 

gu τούτων ἐμοὶ δοχεῖν ἐπέσχωπτεν εἷς αὐτὸν, ἐπιλέγων, 
αὐτοῦ τὰ ἐνθυμήματα ἐλλυχνίων ὄζειν. 


Demosthenes Demosthenis filius, cum postero die ipsi in 
concionem prodeundum erat , tolam ille noctem vigilabat, 
meditans scilicet, et memorie mandans, quse dicturus 
eral. Inde Pytheas dicteria jecit in illum, dicens ejus en- 


thymemata lucernam olere. 


VIII. — De luctu Alexandri , quem ex Hepheestionis morte cepit. 


Ὅτε Ἡφαιστίων ἀπέθανεν, ᾿Αλέξανδρος ὅπλα αὐτῷ 
εἰς τὴν πυρὰν ἐνέθαλε, xal χρυσὸν xal ἄργυρον τῷ νε-- 
χρῷ συνέτηξε χαὶ ἐσθῆτα τὴν μέγα τιμίαν ἐν Πέρσαις. 

45 Ἀπέχειρε δὲ xal τοὺς πλοχαμοὺς τοὺς ἑαυτοῦ, ὋὉμη- 
ρικὸν πάθος δρῶν, xal μιμούμενος τὸν ᾿Αχιλλέα τὸν 
ἐχείνου. Βιαιότερον δὲ xal θερμότερον ἐχείνου ἔδρα- 
σεν οὗτος, τὴν τῶν ᾿Εχθατάνων ἀχρόπολιν περιχείρας, 
xal τὸ τεῖος αὐτῆς ἀφελόμενος. Μέχρι μὲν οὖν τῆς 

30 χόμης τῆς ἑαυτοῦ “Ἑλληνικὰ ἐδόχει μοι δρᾶν " ἐπιχει- 
ρήσας δὲ τοῖς τείχεσιν, ἀλλ᾽ ἐνταῦθα ἐπένθει βαρόαρι- 
'χῶς ᾿Αλέξανδρος ἤδη, xal τὰ χατὰ τὴν στολὴν ἤμειψε, 
θυμῷ χαὶ ἔρωτι ἐπιτρέπων πάντα καὶ δαχρύοις. 

Ὅτι Ἡφαιστίων εἷς ᾿Εχδάτανα ἀπέθανε. Διαρ- 

85 ῥεῖ δὲ λόγος, “Ηφαιστίωνι μὲν ταῦτα εὐτρεπισθῆναι 
νεχρῷ, Ἀλέξανδρον δὲ αὐτοῖς ἀποθανόντα χρήσασθαι 
μὴ γὰρ φθάσαι τὸ ἐπὶ τῷ μειραχίῳ τελεσθὲν πένθος, 
ἐπιλαδεῖν δὲ τὸν τοῦ ᾿Αλεξάνδρου θάνατον. 


Quum Hephaestio diem suum obiisset , Alexander inje- 
cit ipsi in. pyram arma, et aurum atque argentum simul 
cum cadavere consumpsit, itemque vestem illam valdo 
pretiosam apud Persas. Rasit etiam capillos suos, rem 
faciens Homericam , et imitans illius Achillem. Sed hic 
illo violentius et vehementius egit, dum circum abrasit ar- 
cem Ecbatanorum , et murum ejue sustulit. Usque ad suos 
igitur capillos, videlur mihi Graeca fecisse : et quum muris 
manus admoveret, tum vero barbarico jam more lugebat 
Alexander : sed uti stolam, ita animum permutavit , ira, 
amori et lacrimis omnia permittens. 

Heph:zestio autem mortuus est Ecbatanis. Fama antem 
dimanavit, facta fuisse illa in honorem quidem Hephz- 
stionis mortui, sed Alexandrem vita defunctum iis usum. 
Nondum enim laüctum ob juvenem hunc przeteriisse jam 
absolutum , et consecutam confestim Alexandri mortem. 


IX. — De moderata femina. 


Εἶτα οὐχ ἔστι σωφροσύνη μεγάλη ( ἐμοὶ μὲν δοχεῖ), 
40 εἶ γε xal ἡ Φωχίωνος γυνὴ τὸ Φωχίωνος ἱμάτιον ἐφό- 
ρει, χαὶ οὐδὲν ἐδεῖτο οὐ χροχωτοῦ,, οὗ ταραντινιδίου, 


An non magna erat modestia (ila mihi certe videlur), 
quod etiam uxor Phocionis vestem Phocionis gestabat, 
neque opus habebat non crocota, non Terentina veste, 


VARL/E HISTORLE LIB. VII. 


οὐκ ἀναδολῆς, οὐκ ἐγχύχλου, οὐ χεχρυφάλου, οὗ χα- 
λύπτρας, o0 βαπτῶν χιτωνίσχων ; ἠμπείχετο δὲ πρώτῃ 
μὲν τῇ σωφροσύνη, δευτέροις γε μὲν τοῖς παροῦσιν. 


$51 


non amiculo, non encyclo,. non refieulo, non flammeo, 
non tinclis tunicis? Vestiebatur autem primum quidem 
temperantia, deinde vero iis 4088 suppeterent. 


X. — De Socratis uxore. 


e 
Τῇ Ξανθίππη δὲ 6 Σωχράτης, ἐπεὶ οὐχ ἠθδούλετο 
$ τὸ ἐχείνου ἱμάτιον ἐνδύσασθαι xal οὕτως ἐπὶ τὴν θέαν 
τῆς πομπῆς βαδίζειν, ἔφη, ὋΟρδς, ὡς οὐ θεωρήσουσα, 
θεωρηδομένη δὲ μᾶλλον βαδίζεις ; 


Xauthippa vero Socrates, quia nolebat illa ejus vestem 
induere, et sic ad spectandam pompam prodire, dixit, 
Viden , quam non spectandi causa, sed potius ut specte- 
ris, prodeas? 


ΧΙ. — De calceamentis Romanarum mulierum. 


Ῥωμαίων δὲ αἱ πολλαὶ γυναῖχες xol τὰ ὑποδήματα 
ταὐτὰ φορεῖν τοῖς ἀνδράσιν εἰθισμέναι εἰσίν. 


Romanorum plereque feminae eosdem , quales viri, cal- 
ceos gestare assuetze sunt. 


XII. — Lysandri vel Philippi apophthegma de perjurio. 


10 Δεῖ τοὺς παῖδας τοῖς ἀστραγάλοις ἐξαπατᾶν, τοὺς | 

δὲ ἄνδρας τοῖς Üpxowu. Οἱ μὲν Λυσάνδρου εἶναι λέ- 

γουσι τὸν λόγον, ot δὲ Φιλίππου τοῦ Μακεδόνος. Ὅπο- 

τέρου δ᾽ ἂν ἧἦ, oüx ὀρθῶς λέγεται xavá γε τὴν ἐμὴν 

κρίσιν. Καὶ ἴσως οὐ παράδοξον, εἰ μὴ τὰ αὐτὰ ἀρέ- 

[0 σχει ἐμοὶ xal Λυσάνδρῳ. Ὁ μὲν γὰρ ἐτυράννει, ἐγὼ 
δὲ ὡς φρονῶ, δῆλον ἐξ ὧν μὴ τὸ λεχθὲν ἀρέσχει με. 


Pueros lalis, viros jurejurando oportet circumvenire : 
quidam hoc dictum Lysandri esse aiunt, alii vero Philippi 
Macedonis. Utrius tandem sit, mea certe sententia non 
recte id dicitur. Et forsan haud accidet cuiquam nec- 
opinum , si non eadem placeant mihi, que» Lysandro. Nam 
ille tyrannico erat ingenio : ego vero quo animo sim, inde 
manifestum est, quod minime mihi Irc dictum placeat. 


ΧΗ. — De patientia Agesilai. 
* 


Ἀγησίλαος 6 Λαχεδαιμόνιος γέρων ἤδη ὧν dvvnó- 
δητος πολλάχις xal ἀχίτων προήει, τὸν τρίδωνα περι- 
θαλλόμενος αὐτὸν, xal ταῦτα ἑωθινὸς ἐν ὥρᾳ χειμερίῳ. 

30 Ἠτιάσατο δέ τις αὐτόν, ὡς νεανιχώτερα τῆς ἡλικίας 
ἐπιχειροῦντα" ὁ δέ, Ἀλλ᾽ οἵ γε νέοι, φησί, τῶν πο- 
λιτῶν ὥσπερ πῶλοι πρὸς τὸν τέλειον ἀποθλέπουσιν 


ἐμέ, 


Agesilaus Lacedaemonius , jam senex, sepe sine calceis 
et tunica prodibat in publicum, solo amictus pallio at. 
trito, idque mane, tempore hiemis : quidam vere eum 
objurgabat, tanquam qui juvebilia ageret, plusquam 
aatem illam deceret : at ille, Atqui, inquit, juniores 
civium, quasi pulli in adultum , oculos in me injiciunt. 


XIV. — De philosophis, qui militarunt et respublicas gesserunt. 


Τί δέ; οὐχ ἦσαν xal οἵ φιλόσοφοι τὰ πολέμια ἀγα- 
25 θοί; Ἐμοὶ μὲν δοχοῦσιν" εἴ γε Ἀρχύταν μὲν εἵλοντο 
ἑξάχις στρατηγὸν Ταραντῖνοι, Μέλισσος δὲ ἐναυάρχησε, 
Σωχράτης δὲ ἐστρατεύσατο τρίς, Πλάτων δὲ χαὶ αὐτὸς 
εἷς 'Γάναγραν xal εἷς Κόρινθον. Τὴν δὲ Ξενοφῶντος 
στρατείαν xal στρατηγίαν πολλοὶ μὲν xal ἄλλοι 
32.) ἄδουσι xal αὐτὸς δὲ ὁμολογεῖ ἐν τοῖς περὶ Κύρου 
λόγοις. Δίων δὲ ὃ “Ἱππαρίνου τὴν Διονυσίου τυραν- 
νίδα κατέλυσε. Καὶ ᾿Επαμεινώνδας βοιωταρχῶν ἐν 
Λεύχτροις ἐνίχησε Λακεδαιμονίους, καὶ τῶν Θηδαίων 
καὶ τῶν Ἑλλήνων πρῶτος ἐγένετο, Πολλὰ δὲ xal 
δι Ζήνων ὑπὲρ ᾿Αθηναίων ἐπολιτεύσατο πρὸς ᾿Αντίγονον. 
Οὐδὲν γὰρ διοίσει. εἴτε τις διὰ γνώμης ὦνησέ τινας 
εἴτε δι᾿ ὅπλων. . 


Quid vero? an non erant et philosophi rerum belliea- 
rum periti ? Mihi sane videntur : siquidem Archytam sexies 
ducem sumpserunt Tarentini.  Melissus classi fuit pree- 
fectus. Socrates ter militavit. Plato οἱ ipse expeditioni 
in Tanagram et Corinthum interfuit. Xenophontis au- 
tem militiam οἱ imperatorium munus quum multi alii 
celebrant, tum etiam ipse profitetur inlibris de Gyro. Dion 
item Hipparini filius Dionysii tyrannidem evertit. Et Epa- 
minondas Bootarcha ad Leuctra superawit Lacedeemonios, 
et Thebanorum ac Graecorum primus fuit. Multum etiam 
Atheniensium reipublice consuluit Zenon apud Antigo- 
num. Nibil enim interest, sive quis ingenio, sive armis 
alios juvet. 


XV. — Quomodo Mytilenensium socii defectionis poenas dederunt. 


*Hv(xa τῆς θαλάσσης ἦρξαν Μυτιληναῖοι, τοῖς ἀφι- 
σταμένοις τῶν συμμάχων τιμωρίαν ἐχείνην ἐπήρτησαν, 


Quum maris imperium tenerent Mytilenenses,. sociis , 
qui desciverant , hanc poenam constituerunt : ut liberi ip- 


a» γράμματα μὴ μανθάνειν τοὺς παῖδας αὐτῶν, μηδὲ ! sorum non discerent literas , neque imbuerentur musicis : 


258 


μουσικὴν διδάσχεσθαι᾽ πασῶν χολάσεων ἡγησάμενοι 
βαρυτάτεν εἶναι ταύτην, ἐν ἀμουσίᾳ καὶ ἀμαθίᾳ κατα- 
βιῶναι. | 


ZELIANI 


omnium ponarum banc gravissimam jodicantes , in ipsci- 
tia literarum et musices vitam transigere. 


XVI. — De Roma, Remo e Pormulo et Silvia. 


Ow Ῥώμη ὑπὸ Ρώμου καὶ ἹΡωμύλου ἐχτίσθη, 
& τῶν Ἄρεος καὶ Σιλουίας παίδων. Ἦν δὲ αὕτη μία 
τῶν Αἰνείου ἀπογόνων. 


Roma condita est ab Remo et Romulo, filiis Martis et 
Silvim. Ea vero una erat ex posteris Enea. 


XVII. — De Eudoxi adventu in Siciliam. 


Ὅτε sic Σιχελίαν fpuv Εὔδοξος, χάριν αὐτῷ πολ- 
λὴν ὁ Διονύσιος τῆς ἀφίξεως ἤδει. ὋὉ δὲ οὐδέν τι 
πρὸς ταῦτα θωπεύσας οὐδὲ ὑποδραμών, ᾿Αφιχόμην, 

"ν εἶπεν, ὡσπερανεὶ πρὸς πανδοχέα ἀγαθόν, παρ᾽ ᾧ χατή- 
γετο Πλάτων ὁμολογήσας, ὅτι μὴ δι’ ἐχεῖνον, ἀλλὰ 
διὰ τοῦτον ἀφίχετο. - 


Quum Eudoxus ín Siciliam venisset, multas Dionysius 
ei gratias egit ob adventum. Αἱ ille nibil adulatus, nec 
blandiendo arrepens : Veni, inquit, quasi ad bonum cau- 
ponem , apud quem Plato diverteret : confessus ita, se 
non illius, sed hujus causa venisse. 


XVIII. — Quod Ay yptii patientes sint tormentorum, et de mulieribus Indicis. 


Αἰγυπτίους φασὶ δεινῶς ἐγχαρτερεῖν ταῖς βασάνοις, | 


καὶ ὅτι θᾶττον τεθνήξεται ἀνὴρ Αἰγύπτιος στρεόλου- 

15 μενος ἢ τἀληθὲς ὁμολογήσει. Παρὰ Ἰνδοῖς δὲ αἱ 
γυναῖχες τὸ αὐτὸ πῦρ ἀποθανοῦσι τοῖς ἀνδράσιν ὑπο- 
μένουσι. Φιλοτιμοῦνται δὲ περὶ τούτου al γυναῖκες 
τοῦ ἀνδρός" καὶ ἡ χλήρῳ λαχοῦσα συγχαίεται. 


AEgyptios aiunt patientissimos esse in tormentis : et ci- 
tius moriturum hominem JEgyptium, dum torquetur, 
quam ut verum fateatur. Apud Indos vero eundem ignem 
cum mortuis viris uxores sustinent. Contendunt autem 
ambitiose de eo defancti uxores : οἱ cui id sorto obügit, 
ea simul comburitur. 


XIX. — De sirategemate Solonis contra Megarenses, et quomodo deinde argumentis eos vicerit. 


Σόλων el, τὴν ὑπὲρ Σαλαμῖνος μάχην ἐστρατήγησε, 
30 xal δύο νεῶν Μεγαρίδων χρατήσας, μετεδίδασε στρα-- 
τηγοὺς ᾿Ἀττιχοὺς εἰς αὐτάς, καὶ τὰ τὸν πολεμίων ὅπλα 
. τοῖς οἰχείοις περιθείς, xoi μεθορμισθεὶς δι’ ἀπάτης, 
πολλοὺς τῶν Μεγαρέων χατέχοψεν ἀνόπλους. — 'Expd- 
τησε δὲ xai τοῖς λόγοις αὐτῶν, οὐ λόγων δεινότητι, 
35 ἀλλὰ δι᾽ αὐτῶν τῶν ἐλέγχων τὸ πλέον ἐνεγχάμενος. 
Ἀρχαίας γὰρ θήκας ἀνοίξας, ἀπέδειξε πάντας 'A02- 
ναίους πρὸς δύσιν χειμένους κατὰ τὸ πάτριον αὐτοῖς 
ἔθος" τοὺς δὲ Μεγαρεῖς εἰχῇ xai ὡς ἔτυχε τεθαυμμέ- 
νους. "ἔχριναν δὲ τὴν δίχην Λαχεδαιμόνιοι. 


Bolon in bello de Salamine suscepto, ducem egit : et 
captis duabus navibus Megearicis , duces Atticos in eas 
imposuit , atque hostium arma suis quum circumdedisset, 
et in eomm stationem trajecissel per insidias, multos 
Megarensium inermes trucidavit. "Vicit autem eos etiam 
rationibus , non vi eloquenti» , sed argumentis ipsis su- 
perior discedens. Reseratis enlm antiquis monimentis, 
ostendit omnes Athenienses versus occasum patrio ipsis 
more jacere : Megarenses vero temere, et ut fors tulerat, 
sepultos esse. Judicarunt vero causam hanc Lacedaemonii. 


XX. — De sene Chio, qui capillos Gnxerat. 


30 ᾿Ανὴρ εἰς Λακεδαίμονα ἀφίχετο Χῖος, γέρων ἤδη 
ὧν, τὰ μὲν ἄλλα ἀλαζών, ἠδεῖτο δὲ ἐπὶ τῷ γήρα, xal 
τὸν τρίχα πολιὰν οὖσαν ἐπειρᾶτο βαφῇ ἀφανίζειν. 
[Παρελθὼν οὖν εἶπεν ἐχεῖνα ὑπὲρ ὧν xal ἀφίκετο, 
Ἀναστὰς οὖν 5 Ἀρχίδαμος, Τί ἂν, ἔφη, οὗτος ὑγιὲς 

36 εἴποι, ὃς οὐ μόνον ἐπὶ τῇ ψυχῇ τὸ ψεῦδος, ἀλλὰ 
καὶ ἐπὶ τῇ χεφαλῇ περιφέρει; Καὶ ἐξέωσε τὰ ὑπ᾽ αὐ- 
τοῦ λεχθέντα, διαδάλλων τοῦ Χίου τὸν τρόπον, ἐξ ὧν 
ἑωρᾶτο. 


Cbius quidam venit Lacedacmonem , jam senex , cetera 
quidem osteptalor, sed pudebat eum senectulis , εἰ ideo 
crines, qui caui erant, dissimulare conabalur tinctura. 
Itaque quum io concionem Laced:moniorum prodiisset , 
exposuit ea, quorum gratia venerat. Consurgens ilaque 
Archidamus, rex Lacedzmoniorum, Quid , inquit, Lic 
sapi diceret, qui non animo tantum, sed eliam capite, 
circumfert mendaciom? explositque ejus dica, ingenium 
Chil redargnens ex iis, in quibus videndo cognosci poterat. 


VARI/E HISTOBLE LIB. VII. 359 


XXI. — De Csesaris et Pompeii cura perdiscendi ea , que ad recte gerendas respublicas pertinerent. 


Οὐχ ἀπηξίου Καῖσαρ ἐπὶ τὰς ἈΑρίστωνος θύρας qot- Non dedignatus est Cesar Aristonis januam frequen- 
τᾶν, Πομπήιος δὲ ἐπὶ τὰς Κρατίππου. Οὐ γὰρ ἐπεὶ | tare, neque Pompeius Cratippi. Non enim , quia poten- 
μέγα ἐδύναντο, ὑπερεφρόνουν τῶν τὰ μέγιστα αὐτοὺς | tes. valde erant, ideo contemnebant eos qui in rebus 
ὀνῆσαι δυναμένων" ἀλλ᾽ ἐδέοντο αὐτῶν, xalvot τοσοῦ- | maximis juvare se poterant : sed rogabant ipsi ut ad eos 

b vot ὄντες τὴν ἀξίωσιν, Οὐ γὰρ ἄρχειν, ὡς ἔοικεν, ἀλλὰ | admitterentur, quamvis in tanta. essent. dignitate. Non - 
. καλῶς ἄρχειν ἐδούλοντο. enim imperare , ut apparet, sed recte imperare volebant. 


ΒΙΒΛΙΟΝ OPl'AOON. 


LIBER OCTAVUS. 


I. — De Socratis Genio. 


Ἔλεγε δήπου Σωχράτης περὶ τοῦ δαιμονίου τοῦ 


συνόντος αὐτῷ πρὸς Θεάγην xat. Δημόδοχον xal πρὸς᾿ 


ἄλλους πολλούς. Φωνὴν πολλάχις ἔφασχε θεία πομπῇ 
συγχεχληρωμένην αὐτῷ, ἥπερ ὅταν γένηται, ἀεί μοι, 
e φησί, σημαίνει, ὃ μέλλω πράττειν, τούτου ἀποτροπήν, 
προτρέπει δὲ οὐδέποτε. Καὶ αὖ πάλιν, ἐάν τίς μοι, 
qol , τῶν φίλων ἀναχοινῶται ὑπέρ του, καὶ ἐπιγένη - 
ται ἢ φωνὴ ἐχείνη, πάλιν ἀποτρέπει. Καὶ ἐμοὶ μὲν 
αὕτη συμθουλεύει τοῦτο, ἐγὼ δὲ τῷ συμέουλευομένο» 
to μοι, χαὶ οὐκ ἐῶ πράττειν, ἑπόμενος τῇ θείᾳ προῤῥή- 
σει. Παρείχετο δὲ μάρτυρα Χαρμίδην τὸν Γλαύχωνος" 
ἀνεχοινώσατο γὰρ αὐτῷ, ὅτι μέλλοι ἀσκήσειν στάδιον 
εἷς Νεμέαν, xal εὐθύς, ὑπαρχομένου λέγειν, ἣ φωνὴ 
ἐπεγένετο. Καὶ 6 Σωχράτης τὸν Χαρμίδην διεχώλυεν 
Ι0 ἔχεσθαι, ὧν εἴχετο, εἰπιόν, ὃ δ᾽ οὐχ ἐπείσθη. Οὐ 
μὴν εἰς δέον ἀπήντησεν αὐτῷ ἣ σπουδή, 


Loquebatur enimvero Socrates de genio, qui sibi ades- 
set, ad Theagen et Demodocum, aliosque multos : vocem 
persepe dicebat divini missus sibi sorte quadam datam. 
Quae ( inquit ) si mihi oblingat , semper ejus, quod factu- 
yus sum , dehortationem significat : adhertatur autem 
nunquam. Alque iterum ait, si quis amicorum me de 
aliqua re consulat , et illa vox superveniet, iterum a pro- 
posito revocat : atque illa mihi quidem boc suadet, ego 
vero illi , qui me consulit, nec permitto ut id agat, secu- 
tus divinam allocutionem.  Testem proferebat Charmidem 
Glauconis filium : is enim aliquando consuluerat ipsum, 
an exerceret sese ad Nemese ludos , et statim , incipiente 
eo loqui, supervenit illa vox. Et Socrates, id signifi- 
cans , Yetuit Charmidem aggredi, quie destinaverat. Ille 
vero non paruit , ed neque utiliter οἱ hoc studium cessit. 


lf. — De Hipparchi sapientia et studie erga doctos et Homerieis carminibus. 


Ἵππαρχος 6 Πεισιστράτου παῖς πρεσδύτατος ὧν 
τῶν Πεισιστράτου xal σοφώτατος ἦν ᾿Αθηναίων. Οὖ- 
τος xol τὰ Ὁμήρου ἔπη πρῶτος ἐχόμισεν εἰς τὰς 

80 ᾿Αθήνας, xal ἠνάγχασε τοὺς ῥαψῳδοὺς τοῖς Παναθη- 
ναίοις αὐτὰ ἄδειν. Καὶ ἐπ᾽ ᾿Αναχρέοντα δὲ «ov 'Γἥιον 
πεντηχόντορον ἔστειλεν, ἵνα αὐτὸν πορεύσῃ, ὡς αὗτόν. 
Σιμωνίδην δὲ τὸν Κεῖον διὰ σπουδῆς ἄγων ἀεὶ περὶ 
αὑτὸν εἶχε, μεγάλοις δώροις, ὡς τὸ elxóc , πείθων καὶ 

35 μισθοῖς" xal γὰρ ὥς ἦν φιλοχρήματος 6 Σιμωνίδης, 
οὐδεὶς ἀντιφήσει. "ἔργον δὲ ἦν ἄρα τούτῳ τῷ Ἱπ- 
πάρχῳ ἣἧ περὶ τοὺς πεκαιδευμένους σπουδή. Καὶ 
ἐδούλετο ὑπὸ προσχήματι τῷ ἑαυτοῦ ᾿Αθηναίους παι- 
δεύεσθαι, χαὶ βελτιόνων αὐτῶν ὄντων ἄρχειν ἔσπευ-- 

20 δὲν" οὐχ ᾧετο γὰρ δεῖν οὐδενὶ φθονεῖν σοφίας, ἅτε ὧν 
καλὸς xal ἀζαθόςς Λέγει δὲ Πλάτων ταῦτα, εἰ δὴ 
ὃ Ἵππαρχος Πλάτωνός ἐστι τῷ ὄντι. 


Hipparchus Pisistrati filius, quum esset maximus nalw 
inter filios Pisistrati , etiam Atheniensium erat sapientis- 
simus. Hie vero et Homeri carmiua primus attulit Athc- 
nas, coegitque rhapsodos ea in communi Atheniensium 
festo canere. Misit eliam ad Anacreontem Teium quin. 
quaginta remorum navim , ut eum ad se transveheret. Si- 
monidem vero Ceum &estimans semper secum habvil, 
magnis muneribus εἰ mercede ( ut verisimile est) persua- 
sum : etenim Simonidem pecunie fuisse cupidum , nemo 
negabit. Erat ergo hwic Hipparcho assiduum opus, 
favere eruditis : et voluit suo exemplo Athenienses erudiri, 
et ita melioribus ipsis imperare studebat. Nemini enim 
sapientiam invideri, par esse censebat : quippe quem 
easet vir honestus et bonus. Heec commemorat Plalo, 
si quidem Platonis revera dialogus est Hipparchus. 


ΙΗ. — De bevis mactatione apud Athenienses et festis Diipoliorum Bupheniorumque. 


Ὅτι ᾿Ἀττιχὸν τοῦτο τὸ ἔθος, ὅταν 6 βοῦς ἀποσφαγῇ, 

τῶν μὲν ἄλλων ἀποψηφίζονται, χρίνοντες ἕκαστον ἐν 
80 τῷ μέρει qóvou* χαταγινώσχουσι δὲ τῆς μαχαίρας, 
xal λέγουσι ταύτην ἀποχτεῖναι αὐτόν. Καὶ ἐν ἦ ταῦτα 
ἡμέρᾳ δρῶσι, Διιπόλια τὴν ἑορτὴν καλοῦσι καὶ Bov- 


φόνια. 


Atticus hic mos est : ecciso bove, reliques abeolvunt , 
jddicantes caedis singulos separatim : gladium vero con. 
demnant, et dicunt illum occidisse hovem. Εἰ quo die 


heec faciunt , ferias ejus vocant Diipolia et Buphonia. 


]V. — De Poliarchi laxuria. . 


Πολίαρχόν φασι τὸν ᾿Αθηναῖον εἰς τοσοῦτον προελ- 
40 θεἶν τρυφῆς, ὥττε καὶ κύνας xal ἀλεχτρυόνας ἐκεί- 


Poliarchum Atheniensem aiunt eo luxuria progressum, 
ut canes etiam et gallos, quibus deledlatus fuerat, mor: 


VARLE HISTORLE LIB. VIII. 


νους, οἷς ἔχαιρεν, ἐχχομίζειν ἀποθανόντας δημοσία. 
Καὶ ἐπὶ τὴν ἐχφορὰν αὐτῶν παρεχάλει τοὺς φίλους, 
xal ἔθαπτεν αὐτοὺς πολυτελῶς xal ἐπιστήματα αὐτοῖς 
ἀναστήσας, ἐπιγράμματα xac! αὐτῶν ἐνεχόλαπτεν. 


361 


(uos efferret publice : et amicos vocabat ad exsequias eo- 
rum , splendideque eos sepceliebat, atque erigens illis se- 
pulchrales columnas , inscriptiones in iis incidebat. 


V. — De Neleo, Medonte, et duodecim lonis civitatibus. 


Ὅτι Νυλεὺς ὁ Κόδρον, τῆς βασιλείας ἀμοιρήσας, 
ἀπέλιπε τὰς Ἀθήνας, διὰ τὸ τὴν Πυθίαν Μέδοντι τὴν 
-ἀρχὴν περιάψαι εἰς ἀποικίαν στελλόμενος. Τῇ Nato 
δὲ προσωρμίσθη οὐχ ἑχών, ἀλλ᾽ ὑπὸ χειμῶνος βιασθείς " 
ἀπᾶραι δὲ βουλόμενον χαταπνέοντες ἐναντίοι ἄνεμοι 
10 διεκώλυον. ᾿Ἀποροῦντι δὲ αὐτῷ ὑπὲρ τῶν ἐνεστώτων, 
οἱ μάντεις ἔφασαν δεῖν χαθαρθῆναι τὸ στρατόπεδον, 
ὡς συμπλεόντων πολλῶν οὐ χαθαρῶν τὰς χεῖρας. 
Προσεποιήσατο δὴ χαὶ αὐτὸς ἀποχτεῖναί τινα παῖδα, 
xat δεῖσθαι χαθαρμοῦ * xal αὐτὸς ἀνεχώρησε, καὶ τοὺς 
15 ἄλλους ἔπεισε τοὺς συνειδότας ἑαυτοῖς. Οὖ γενομένου 
xai γνωσθέντων ἐχείνων, αὐτοὺς μὲν ἀπέλιπεν, oi δὲ 
ᾧχισαν τὴν Νάξον. Νηλεὺς δὲ εἰς τὴν ᾿Ιωνίαν ἀφί- 
χετο, xal πρῶτον μὲν ᾧκισε Μίλητον, Κᾶρας ἐξελά- 
«ας xai Μυγδόνας χαὶ Λέλεγας xal ἄλλους βαρόάρους, 
20 ἀφ᾽ ὧν αἱ δώδεκα πόλεις ἐχλήθησαν ἐν Ἰωνίᾳ. Εἰσὶ 
δὲ αἵδε Μίλητος, Ἔφεσος, ᾿Ερυθραί, Κλαζομεναί, 
Πριήνη, A£6s8oc , Τέως, Κολοφών, Muouc , Φώχαια, 
Σάμος χαὶ Χίος. Καὶ ἄλλας δὲ πολλὰς ὕστερον 


ὦχισε πόλεις ἐν τῇ ἠπείρῳ. 


Neleus filius Codri, quum regnum non obtinuissel, 
Athenas reliquit : propterea quod Pythia Medonti impe- 
rium destinarat, profectus in coloniam. Ad Naxum 
vero non voluntate, sed tempestate coactus appulit ; sol- 
vere vero inde volentem contrarii venti perflantes prohi- 
bebant. Qui quum propler ea, qua tunc eveniebant, 
consilii esset incertus, vates responderunt, oportere ex- 
piari exercitum, tanquam multi simul navigarent, qui 
Don puris essent manibus. Itaque simulavit et ipse pue- 
rum se quendam trucidasse, et purgationis indigere. Et 
ita ipse e medio secessit, atque ut idem facerent, aliis, 
qui sibi co nacii erant, persuasit. Quod quum factum, et 
jam cogniti essent illi, reliquit eos, illi vero Naxum in- 
habitarunt. Neleus autem pervenit in Ioniam, et primum 
condidit Miletum, ejectis Caribus, et Mygdonibus, et Le- 
legibus, aliisque barbaris, a quibus duodecim lonis civi-- 
tates appellatie sunt. Sunt autem hz : Miletus , Ephesus, 
Erythre , Clazomenee , Priena, Lebedus, Teus , Colophon, 
Myüs, Phocea, Samus et Chius. Alias etiam postea 
multas in continente urbes condidit. 


VI. — De Barbarorum inscitia literarum et diaciplina. 


95 Τῶν ἀρχαίων φασὶ Θραχῶν μηδένα ἐπίστασθαι 
γράμματα ἀλλὰ καὶ ἐνόμιζον αἴσχιστον εἶναι πάντες 
οἱ τὴν Εὐρώπην οἰχοῦντες βάρθαροι χρῆσθαι γράμμα - 
σιν. Οἱ δὲ ἐν τῇ Ἀσία, ὡς λόγος, ἐχρῶντο αὐτοῖς 
μᾶλλον. ἔνθεν τοι xai τολμῶσι λέγειν μηδὲ τὸν 

30 Ὀρφέα σοφὸν γεγονέναι, Gplixa ὄντα, ἀλλ᾽ ἄλλως 
τοὺς μύθους αὐτοῦ χαταψεύσασθαι. Ταῦτα "Avópo- 
τίων λέγει, εἴ τῳ πιστὸς ὑπὲρ τῆς ἀγραμματίας χαὶ 
ἀπαιδευσίας Θρᾳχῶν τεχμηριῶσαι. 


Ex veteribus Tbracibus neminem aiunt litteras novisse. 
Immo turpissimum esse putarunt omnes Europam inhabi- 
tantes. barbari , litteris uti. Asiatici vero, ut traditur, 
magis sunt iis usi. Unde affirmare etiam audent, ne 
Orplea quidem eruditum fuisse, quippe Thracem, sed 
temere fabulas de eo esse mentitas. Hiec Androlion tra- 
dit, si cui fide est dignus ad declarandam Thracum impe- 
ritiam litterarum et inscitiam. 


VII. — De celebralis nuptiis ab Alexandro posl victum Darium. 


᾿Αλέξανδρος, ὅτε Δαρεῖον εἷλε, γάμους εἱστία xal 

35 ἑαυτοῦ xai τῶν φίλων. ᾿Κνενήχοντα δὲ ἦσαν οἱ 
γαμοῦντες xal ἰσάριθμοι τούταις οἱ θάλαμοι. ἮΝν 
δὲ δ ἀνδρὼν ὃ ὑποδεχόμενος xal ἑστιῶν αὐτοὺς Éxa- 
τοντάχλινος" xal ἔχάστη χλίνη ἀργυρόπους 3v. ἢ 
δὲ αὐτοῦ χρυσόπους. Καὶ χεχόσμηντο πᾶσαι ἁλουρ- 
4o γοῖς καὶ ποικίλοις ἱματίοις ὑφῆς βαρθδαριχῇς μέ- 
γα τιμίας, Συμπαρέλαδε δὲ εἰς τὸ συμπόσιον xol 
τοὺς ἰδιοξένους, xal χατέχλινεν ἀντιπροσώπους ἔαυ- 
τῷ. Ἔν δὲ τῇ αὐλῇ εἰστιῶντο αἵ τε ἄλλαι δυνά - 
pet , αἱ πεζαὶ xal αἵ ναυτιχαὶ xal οἱ ἱππεῖς καὶ αἱ 
45 πρεσθεῖαι δὲ [εἱστιῶντο] καὶ οἱ παρεπιδημοῦντες “Ελ- 
ληνες. Καὶ ἐγένετο τὰ δεῖπνα πρὸς σάλπιγγα, τὸ μὲν 


Alexander quum Darium vicisset , nuptias et sibi et 
amicis fecit : eranf autem, qui uxores ducerent, nona- 
ginta, et eodem illis numero thalami. Locus vero con. 
vivii , quo recipiebantur et accumbebant , centum babebat 
lectos , et erat unusquisque argenteis pedibus, ipsius 
vero , aureis : omnesque purpureis erant et piclis suragulis 
ornati texturze barbaricze pretiosissimee. — Recepit eliam in 
eonvivium peculiares hospites suos, quos sibi e regione 
accumbere jussit. In aula vero, seu vesüibulo , excipie- 
bantur reliquae copiee, pedestres et navales, et equites : 
legati quoque excipiebantur, et peregrinantes apud eum 
Graci. In conviviis aulem hisce signum dabatur tubis : 
cantabant modulos convocanda concionis, quando ad 


862 


συγχλητιχὸν μέλος ἀδούσης, ὅτε αὐτοὺς ἐχρῆν παριέ- 
ναι ἐπὶ τὴν δαῖτα, τὸ δὲ ἀναχλητιχόν, ὅτε ἐσήμαινεν 
ἀπαλλάσσεσθαι. Πέντε δὲ ἡμέρας χαθεξῆς τοὺς γά- 
μους ἔθυεν. ᾿Αφίχοντο δὲ xal μουσουργοὶ xal ὕποχρι- 

e ταί, οἱ μὲν κωμῳδίας, οἱ δὲ τραγῳδίας, πάμπολλοι. 
Ἦσαν δὲ καὶ ix τῆς Ἰνδικῆς θαυματοποιοὶ διαπρέπον- 
τες, καὶ ἔδοξαν δὲ αὐτοὶ χρατεῖν τῶν ἄλλων τῶν ἀλλα- 
χόθεν. 


ZELIA NI 


mensam eos venire oportebat : id vero quo receptui cani- 
tur, quando discedendum esse sigBificabant. Quinque 
autem dies continuos nuptialia sacra celebravit. Advene- 
runt vero etiam musici et histriones , tàm comoedise, quam 
tragodism , permulti. Aderant insuper etiam circulatotes 
excellentes ex India, et visi sunt illi reliquis aliarum na- 
tionum prestare. 


VIII. — De pingendi arte. 


Κίμων 6 Κλεωναῖος ἐξειργάσατο, φασί, τὴν τέχνην 

t^ τὴν γραφικὴν ὑποφυομένην ἔτι xal ἀτέχνως ὑπὸ τῶν 
πρὸ αὐτοῦ καὶ ἀπείρως ἐκτελουμένην καὶ τρόπον τινὰ 
ἐν σπαργάνοις xal γάλαξιν οὖσαν. Διὰ ταῦτά τοι καὶ 


μισθοὺς τῶν πρὸ αὐτοῦ πρῶτος ἔλαδεν ἁδροτέρους. 


Conon Cleonsus artem pingendi pullolantem jam, et 
ruditer ac imperite ab iis, qui ante ipsam fuerant , exerc- 
tam , ac quodammodo in fasciis lacteqne jacentem , con. 
summavit. Quare uberiorem etiam mercedem, quam 
superiores , primus accepit. 


IX. — De tyranno, qui a suo amasio est interfectus. 


. Ἀρχέλαον τὸν Μαχεδόνων τύραννον (οὕτω γὰρ καὶ 
ι5 Πλάτων αὐτὸν ὀνομάζει, xat οὐ βασιλέα) τὰ παι- 
διχὰ αὐτοῦ Κρατεύας ἐρασθεὶς τῆς τυραννίδος οὐδὲν 
ἧττον ἥπερ ἐχεῖνος τῶν παιδιχῶν ἠράσθη, ἀπέχτεινε 
τὸν ἐραστήν, [ὁ Κρατεύας 'ApyfAaov,] ὡς τύραννός τε 
καὶ εὐδαίμων ἀνὴρ ἐσόμενος. Τρεῖς δὲ ἢ τέσσαρας 
3. ἡμέρας τὴν τυραννίδα κατασγών, τὸ μειράχιον, πάλιν 
αὐτὸς ἐπιδουλευθεὶς ὑφ᾽ ἑτέρων ἐτελεύτησεν. Εἴη δ᾽ 
[dv] πρεπωδέστατον ἐπειπεῖν τῷδε τῷ Μακχεδονιχῷ 
δράματι τὸ Eno ἐχεῖνο᾽ 
Τεύχων ὡς ἑτέρῳ τις Ei. καχὸν frati τεύχει. 
7 Ὅτι διεψεύσατο αὐτῷ, φασίν, Ἀρχέλαος τῶν θυγα- 
τερων μίαν δώσειν " ὅτε δὲ ἄλλῳ συνῴχισε τὴν παῖδα, 
ὑπεραγαναχτήσας διέφθειρε τὸν Ἀρχέλαον. 


Archelaum Macedonum tyrannum (sic enim: eum εἰ 
Plato nominat, non regem) deliciee ipsios Crateuas, qui 
Bon minus desiderabat tyrannidem , quam ille amabat de- 
licias, interfecit amatorem, ac si ifa tyrannus esset et 
beatus homo futurus. Atqui quum vix tres aut quatoor 
dies tyrannidem tenuisset , adolescens ipse rursus ab aliis 
per insidias occisus, vitam finiit. — Convenientissimum 
sane faerit Macedonic huic tragedis accinere hoc 
carmen , 

Qui struit insidias alii , sibi damna dat ipei. 
Perhibent Arcbelaum ei mala fide promisisse unam ex fi- 
liabus se daturum : quum vero alii puellam ejocasset , 
Crateuas, índignissime id ferens, Archelaum occidit. 


X. — De Solone et ejus Draconisque legibus. 


Σόλωνα αἱρετὸν ᾿Αθηναῖοι προείλοντο ἄρχειν αὐτοῖς, 

οὗ γὰρ χληρωτὸν τοῦτον. Ἐπεὶ δὲ fipíür, τά τε 

40 ἄλλα ἐχόσμησε τὴν πόλιν, καὶ δὴ xal τοὺς νόμους 

τοὺς νῦν ἔτι φυλαττομένους συνέγραψεν αὐτοῖς. Καὶ 

τότε ἐπαύσαντο ᾿Αθηναῖοι χρώμενοι τοῖς Apdxovtoc: 

ἐχαλοῦντο δὲ ἐχεῖνοι Θεσμοί. Μόνους δὲ ἐφύλαξαν 
τοὺς φονιχοὺς αὐτοῦ. 


Solonem Athenienses ad gerendum sibi magistratum ele- 
gerunt, suffregiis, non sorte, captam. . Postquam autem 
electus est , cum aliis rebus ornavit civitatem , tum etiam 
leges, que usque in hodiernum diem observantur, ei 
conscripsit. Et tunc desierunt Athenienses uti Draconis 
legibus : dicebantur autem ille Thesmi. Solas vere ejus, 
que de homícidio late erant, retinuerunt. 


ΧΙ. — De rerum diminutione, et interitu etiam ipsius mundi. 


s. Οὐδὲν ἔτι θαυμάσομεν, el ἡ τῶν ἀνθρώπων φύσις 


Nihil amplius miramur, si hominum natura, mortalis 


θνητὴ οὖσα xal ἐφήμερος φθείρεσϑαι αὐτοὺς ἀναγχάζει, | quum sit et fluxa, cogit eos sensim interire : siquidem εἰ 


ὅπου καὶ τοὺς ποταμοὺς δρῶμεν ἐπιλείποντας, καὶ 
τῶν ὀρῶν δὲ τὰ ὑψηλότατα ἀχούομεν μειούμενα καὶ 
ἐχεῖνα. ὴν γοῦν Αἴτνην φασὶν οἱ πλέοντες ἐξ ἐλάσ- 
4o σονος δρᾶν 3) προτοῦ ἐδλέπετο᾽ τὸ δὲ αὐτὸ τοῦτο καὶ 
τὸν Παρνασσὸν παθεῖν καὶ τὸν Ὄλυμπον τὸν Πιερι- 
χόν. Οἱ δὲ ἔτι μᾶλλον δοχοῦντες τὴν τῶν ὅλων φύσιν 
νατεσχέφθαι λέγουσι xal χόσμον διαφθείρεσθαι αὐτόν. 


flumina deficere cernimus, atque altissimos míontes etiam 
ipsos imminutos audimus. JE(nam itaque, aiunt ii qui 
mare navigant, ex breviori spatio se jam videre, quam 
antea conspiciebatur : id ipsum vero efiam Parnasso ac- 
cidere, et Olympo Pierico. Qui vero se tolius universi 
naturam putant etiam diligentius considerasse , aiunt ip- 
sum quoque mundum sensim interire. 


VARLE HISTORLE LIB. VIII. 303 


XM. — De Demostliene , Zschine, Theophrasto, et Demochare. 


Παράδοξόν γε, οὐ γάρ; [ἀλλ᾽ ἀληθές. *Exrtoóv- 
τὸς Δημοσθένους ἐν Ναχεδονίᾳ, Αἰσχίνης ὃ ᾿ἈΑτρομή- 
του ὃ Kolexiónc καὶ ἐνευδοχέμει τοῖς Μαχεδόσι καὶ 
πάμπολυ περιῆν τῶν πρέσθεων' τῷ φρονήματι. Αἰτία 

5 δὲ ἦν ἄρα τούτου τῷ Αἰσχίνῃ fj τὲ πρὸς Φίλιππον 
φιλία καὶ τὰ ἐξ αὐτοῦ δῶρα χαὶ ὅτι πράως καὶ ἡδέως 
ἤκουεν αὐτοῦ ὃ Φίλιππος, μειλιχίῳ τῷ βλέμματι 
προσόλέπων xal ὑποφαίνων τὴν ἐξ αὑτοῦ εὔνοιαν. 
Ἅπερ οὖν πάντα ἐφολχὰ ἦν εἰς τὴν παῤῥησίαν τῷ 

10 Αἰσχίνη καὶ τὴν τῶν λόγων εὔροιαν. Οὐ μόνος δὲ 
τοῦτο ἔπαθε Δημοσθένης ἐν Μαχεδονίᾳ, καίτοι δεινό- 
τατος ὧν εἰπεῖν, ἀλλὰ xal Θεόφραστος 6 ᾿Βρέσιος. 
"E&éxtus γὰρ καὶ οὗτος ἐπὶ τῆς ἐξ ᾿Αρείου πάγου βου- 
λῇς λέγων" καὶ ταύτην ἀπολογίαν προεφέρετο, ὅτι 

I5 κατεπλάγη τὸ ἀξίωμα τοῦ συνεδρίου. Πιχρότατα οὖν 
ἀπήντησε χαὶ ἑτοιμότατα πρὸς τοῦτον αὐτοῦ τὸν λόγον 
6 Δημοχάρης εἰπών, Ὦ Θεόφραστε, ᾿Αθηναῖοι ἦσαν 
ἀλλ᾽ οὐχ οἱ δώδεκα θεοὶ οἷ δικάζοντες. 


Res mira est : nonne? at vera. Quum Demosthenes ob- 
mutuisset in Macedonia, /Eschines Atrometi (filins, Cotho- 
cides, e contrario gloria florebat apud Macedonas , mul- 
tumque reliquos legatos animi praesentia superabat. Causa 
vero ejus rei eret /Eschini Philippi amicitia et ejus mu- 
nera, et quod Philippus placide et cum voluptate eum 
audiebat, benigno aspiciens vultu, et suam prodens bene- 
volentiam. Qua universa fuerunt JEschini quasi incils- 
menta ad dicendi audaciam et sermonis facilitatem. Non 
soli autem hoc accidit Demostheni , quamvis summo ora- 
tori, in Macedonia, verum etiam Theophrasto Eresio. Nam 
ille quum apud Areopagi senatum verba faceret, defecit : 
et hanc excusationem prsetendit, se perterritum fuisse 
splendore consessus. Amarissime vero et promptissime 
buic ejus sermoni occurrit Demochares, dicens : O Theo- 
phraste , Athenienses erant, at non duodecim dii , qui ju- 
dicio praeerant. 


XIII. — Qui non riserint. 


Ἀναξαγόραν τὸν Κλαζομένιόν φασι μήτε γελῶντα 

20 ποτε ὀφθῆναι, μήτε μειδιῶντα τὴν ἀρχήν. λέγουσι 
δὲ xal Ἀριστόξενον τῷ γέλωτι ἀνὰ χράτος πολέμιον γε- 
νέσθαι᾽ Ἡ ράχλειτόν τε, ὅτι πάντα τὰ ἐν τῷ βίῳ ἔχλαεν. 


Anaxagoram Clazomenium aiunt nunquam ridere vi- 
sum esse, neque subridere omnino. Dicunt etiam Ari- 
stoxenum risoi valde fuisse adversarium : οἱ Heraclitum 
omnia in communi vila deplorasse. 


XIV. — De morte Diogenis. 


Διογένης ὁ Σινωπεὺς ὅτε λοιπὸν ἐνόσει ἐπὶ θανάτῳ, 
ἑαυτὸν φέρων μόνον ἔῤῥιψε κατά τινος γεφυρίου πρὸς 
35 γυμνασίῳ ὄντος, χαὶ προσέταξε τῷ παλαιστροφύλαχι, 
ἐπειδὰν αἴσθηται ἀποπεπνευχότα αὐτόν, ῥίψαι εἰς τὸν 


Ἴλισσόν. Οὐτως ἄρα ὀλίγον ἔμελε Διογένει καὶ θα-- 
νάτου χαὶ ταφῆς. 


Diogenes Sinopensis, quum ad extremum letali morbo 
decumberet, se ipsum dejecit in pontem quendam, qui 
prope gymnasium erat, mandavitque custodi palzestrae , ut 
simulac sentiret se exspirasse , abjiceret in IJissum. Adeo 
parum curabat mortem et sepulturam Diogenes. 


XV. — De Philippi in victoria continentia , εἰ cujus sibi memoriam refricari identidem voluerit. 


Ἐν Χαιρωνεία τοὺς ᾿Αθηναίους ἡνίκα ἐνίκησεν ὃ 
30 Φίλιππος, ἐπαρθεὶς τῇ εὐπραγίᾳ, ὅμως λογισμοῦ ἐχρά- 
τησε, xal οὐχ ὕδρισε, καὶ διὰ ταῦτα ᾧετο δεῖν αὐτὸν 
ὑπομιμνήσχεσθαι ὅπό τινος τῶν παίδων ἕωθεν, ὅτι 
ἄνθρωπός ἐστι, χαὶ προσέταξε τῷ παιδὶ τοῦτο ἔχειν 
ἔργον. Καὶ οὐ πρότερον, φασίν, οὔτε αὐτὸς προΐει, 
35 οὔτε τις τῶν δεομένων αὐτοῦ παρ᾽ αὐτὸν εἰσήει., πρὶν 
τοῦτο αὐτῷ τὸν παῖδα [ἑκάστης ἡμέρας] ἐχδοῆσαι τρίς" 
ἔλεγε δὲ αὐτῷ, Φίλιππε, ἄνθρωπος εἰ. 


Philippus ad Charoneam cum fudieset Alhenienses , 
elatus iata victoria, animum tamen in sua potestate habuit, 
neque intemperanter aliquid fecit : atque ideo consultum 
esse putabat a quodam ex servis quotidie hoc sibi mane in 
memoriam revocari, quod esset homo : et. precepit fa- 
mulo, quotidie hoc agere. Neque ipse , ut aiunt , prodi- 
bat, neque quisquam , qui eum convenire vellet , ad eum 
intrabat priusquam famolus ter ei singulis diebus id ac- 
clamasset : dicebat autem οἱ : Philippe, homo es! 


XVI. — De Solone et Pisistrato. 


Σόλων 6 Ἐξηκχεστίδου γέρων ἤδη ὧν ὑπώπτευε 
Πεισίστρατον τυραννίδι ἐπιθήσεσθαι, ἡνίχα παρῆλθεν 
4υ εἷς τὴν ἐκκλησίαν τῶν ᾿Αθηναίων καὶ ἥτει φρουρὰν ὃ 
Πεισίστρατος. Ὁρῶν δὲ τοὺς ᾿Αθηναίους τῶν μὲν 
αὐτοῦ λόγων ῥᾳθύμως ἀκούοντας, προσέχοντας δὲ τῷ 
Πεισιστράτῳ, ἔφη, ὅτι τῶν μέν ἐστι σοφώτερος, τῶν 


Solon Execestidz filius, jam εοἰδίθ grandior, suspica- 
batur Pisistratum tyrannidem esse invasurum, quum 
progrederetur Pisistratus in concionem Atheniensium et 
peteret corporis custodes. Videns aulem Athenienses 
negligentius sermones suos audire , Pieistrato vero auscul- 
tare, dixit, se hisce sapientiorem , at illis fortiorem esse. 


804 


᾿ δὲ ἀνδρειότερος Ὁπόσοι μὲν μὴ γινώσχονυσιν, ὅτι 
φυλαχὴν λαῤὼν περὶ τὸ σῶμα τύραννος ἔσται, ἀλλὰ 
τούτων μέν ἐστι σοφώτερος᾽ ὁπόσοι δὲ γινώσχοντες 
ὑποσιωπῶσι, τούτων ἀνδρειότερός ἐστιν. ὯὉ δὲ λα- 
6&v τὴν δύναμιν τύραννος ἦν. Καθεζόμενος δὲ Σόλων 
πρὸ τῆς οἰχίας, τὴν ἀσπίδα καὶ τὸ δόρυ παραθέμενος 
ἔλεγεν, ὅτι ἐξώπλισται, xol βοηθεῖ τῇ πατρίδι, 7j δύ-- 
ναται, στρατηγὸς μὲν διὰ τὴν ἡλιχίαν οὐχέτι ὦν, εὖ- 
νους δὲ διὰ τὴν γνώμην. Ὅμως οὖν Πεισίστρατος, 
εἴτε αἰδοῖ τῇ πρὸς τὸν ἄνδρα χαὶ τὴν σοφίαν αὐτοῦ, 
εἴτε καὶ μνήμῃ τῶν ἐφ᾽ ἡλιχίας (λέγεται γὰρ αὐτοῦ 
παιδιχὰ γενέσθαι), οὐδέν γε ἔδρασε χαχὸν Σόλωνα. 
Ὁ δ' οὖν Σόλων ὀλίγον ὕστερον, ὑπέργηρως dv, τὸν 
βίον ἐτελεύτησεν, ἐπὶ σοφίᾳ xal ἀνδρεία μεγάλην ἀπο- 
λιπὼν δόξαν. Καὶ ἀνέστησαν αὐτῷ χαλχῇν εἰχόνα 
ἐν τῇ ἀγορᾷ" ἀλλὰ xal ἔθαψαν αὐτὸν δημοσίᾳ παρὰ 
τὰς πύλας πρὸς τῷ τείχει ἐν δεξιᾷ εἰσιόντων, xal πε- 
ριῳχοδόμητο αὐτῷ ὃ τάφος. 


«---» 
- 


/ELIANUS. 


Quicunque enim non intelligerent , ipsum, si aecepisset 
corporis custodiam , tyrannide quoque potiturum, his se 
esse sapientiorem : qui vero id intelligerent, et tamen 
reticerent , istis se esse fortiorem. At ille, quum impetras- 
sel satellitium , tyrannus exstitit. Solon vero ante do- 
mum suam sedens, quum apposuisset sibi scutum et 
hastam , dixit armatum se esse , et juvare patriam, qua 
posset, dux quidem haud amplus per statem , animo 
lamen bene illi volens. Nihilominus tamen Pisistratus, 
seu reverentia tanti viri et sapientia ejus, seu recordatione 
adolescentize ( dicitur enim illius fuisse amasius), nihil 
mali fecit Soloni. Solon vero paulo post, decrepitae jam 
senectutis, vilam cum morte commutavit, magnam sa. 
pientis et forütudinis laudem sibi relinquens. Atque 
seneam illi statuam in foro posuerunt, sed et publice sepe- 
liverunt juxta portas ad murum ad dextram introeuntiom : 
et monumentum ejus maceria conseptum est. 


XVII. — De Scytha, Zanclieorum monarcha. 


- *Ou Σχύθης ὁ Ἰνυχῖνος, 6 τῶν Ζαγχλαίων μονάρ-- 

40 χης) ἀνέδη εἰς Ἀσίαν παρὰ βασιλέα Δαρεῖον. Καὶ 
αὐτὸν ἐνόμισε πάντων ἀνδρῶν διχαιότατον εἶναι, ὅσοι 
ἐχ τῆς “Ελλάδος παρ᾽ αὐτὸν ἀνέθησαν, ὅτι παραιτησά-- 
μενος βασιλέα ἀφίκετο εἷς Σικελίαν χαὶ πάλιν ἐκ Σι- 
χελίας παρὰ βασιλέα ὀπίσω. Τοῦτο δὲ Δημοχήδης ὃ 

t$ Κροτωνιάτης οὐχ ἐποίησε * xal διὰ τοῦτο Δαρεῖος ὑπὲρ 
αὐτοῦ φλαύρως ἔλεγεν, ἀπατεῶνα λέγων καὶ ἄνθρωπον 
χάχιστον. Ὃ οὖν Σχύθης ἐν Πέρσαις, μέγα ὅλθιος 
ὦν, γήρᾳ κατέστρεψε τὸν βίον. 


Scythes Inycinus, Zancleorum regulus, ad regem Da- 
rium profecius est in Asiam : etis enm omnium hominum , 
quotquot ex Grtecia ad se venerant, exstimavit esse ju- 
stissimum : quoniam rege exorato in Siciliam, οἱ iterum e 
Sicilia rursus ad regem venit. Id vero Democedes Croto- 
niata non fecit : et ob hanc causam Darius male de eo lo- 
quebatur, fraudulentum et pessimum hominem appellans. 
Scythes igitur in Persis, opibus abundans, vitam finiit 
senecta. 


XVIII. — De Euthymo et Temeszo heroe et proverbio. 


Εὔθυμος 6 Λοχρὸς τῶν dv Ἰταλία πύχτης ἀγαθὸς ἦν, 

30 δώμη τε σώματος πεπίστευται θαυμασιώτατος γενέ- 

σθαι, Λίθον γὰρ μεγέθει μέγιστον δειχνύουσι Λοχροί, 

ὃν ἐχόμισε, καὶ ἔθηχε πρὸ τῶν θυρῶν. Καὶ τὸν ἐν 

Ῥεμέση ἥρωα φόρους πραττόμενον παρὰ τῶν προσ- 

οἶκων ἔπαυσεν. ᾿Αφιχόμενος γὰρ εἰς τὸ ἱερὸν αὐτοῦ, 

35 ὅπερ ἄδατον ἦν τοῖς πολλοῖς, διηγωνίσατο πρὸς αὐτόν, 

καὶ ἠνάγχασεν, ὧνπερ ἐσύλησεν, ἀποτῖσαι πλείω. "Ev- 

τεῦθέν τοι xal διέῤῥευσεν ἣ παροιμία ἡ λέγουσα, ἐπὶ 

τῶν ἀλυσιτελῶς τι χερδαινόντων, ὅτι αὐτοῖς ἀφίξεται 6 

ἐν Τεμέσῃ ἥρως. Λέγουσι δὲ τὸν αὐτὸν Εὔθυμον, 

«o χαταδάντα ἐπὶ τὸν Καιχῖνον ποταμόν, ὅς ἐστι πρὸ τῆς 
τῶν Λοχρῶν πόλεως, ἀφανισθῆναι. 


KEunthymus Locris Italie ortus, pugil fuit egregius εἰ 
corporis robore maxime admirabilis fuissc creditur. Locri 
lapidem ostendunt prorsus maximum , quem portavit, εἰ 
ante fores posuit. Idem Temeszum heroem , qui tributa 
ab accolis exigebat, quiescere coegit. Veniens enim in 


| delubrum ejus, quod vulgo inaccessum erat, cum ipso 


certamen inivit, coegitque plura, quam przedatus fuerat, 
rependere. "Unde proverbium manavit, quod de iis, qui 
inutiliter sibi quid lucrantur, dicit, obventurum illis Te- 
mesaum heroa. Dicunt vero eundem Euthymum, quum 
descendisset ad flumen Ceecinum , quod preterlabitur ur- 
bem Locrorum, e conspectu ablatum esse. 


XIX. — Epitaphium sepulchro Anaxagorze inscriptum , et ejusdem ara. 


Ὅτι τοῦτο ἐπιγέγραπται Ἀινναξαγόρα᾽ 
Ἐνθάδ᾽ ὁ πλεῖστον ἀληθείας ἐπὶ τέρμα περήσας 
Οὐρανίον κόσμου, κεῖται Ἀναξαγορας. 
4“. Ὅτι καὶ βωμὸς αὐτῷ ἵσταται, καὶ ἐπιγέγραπται, 
οἱ μέν, Nou, ol δέ, ᾿Αληθείας. 


Hoc Epitaphium Anaxagore tumulo iuscriptum fuit : 


Hic jacet ille, modum veri qui attingere summum 
Celesti in mundo scivit, Anaxagoras. 


Ars& eliam ei positae sunt, el inscriplae , ut nonnulli tra- 
dunt, Menlis, ut alii, Veritalis. 


ΒΙΒΛΙΟΝ ENNATON. 


ποσιπόπεππασα ὦ 
3 


LIBER NONUS. 


]. — Quod Hiero doctrinam complexus et singulari in omnes liberalitate peculiarique in fratres amore fuerit. 


Ἱέρωνά φασι τὸν Συραχούσιον φιλέλληνα γενέσθαι 
xal τιμῆσαι παιδείαν ἀνδρειότατα. Καὶ ὡς ἦν προ- 
Μειρότατος εἰς τὰς εὐεργεσίας λέγουσι" προθυμότερον 

γὰρ αὐτόν φασιν χαρίζεσθαι ἢ τοὺς αἰτοῦντας λαμ- 
βάνει. Ἦν δὲ xal τὴν ψυχὴν ἀνδρειότατος. ᾿Α6α-- 
σανίστως δὲ xal τοῖς ἀδελφοῖς συνεδίωσε τρισὶν οὖσι, 
πάνυ σφόδρα ἀγαπήσας αὐτοὺς xal ὑπ᾽ αὐτῶν φιλη- 
θεὶς ἐν τῷ μέρει. Τούτῳ, φασί , xal Σιμωνίδης συν-- 
εδίωσε καὶ Πίνδαρος. Καὶ οὐχ ὦχνησέ γε Σιμωνί- 
n, βαρὺς ὧν ὑπὸ γήρως, πρὸς αὐτὸν ἀφικέσθαι. 
Ἦν μὲν γὰρ xal φύσει φιλάργυρος ὃ Κεῖος" προὔτρεπε 
δὲ αὐτὸν καὶ πλέον ἢ τοῦ Ἱέρωνος φιλοδωρία, φασίν. 


c 
- 


Hieronem Syracusanum aiunt Grecorum fuisse perstu- 
diosum, et plurimi doctrinam fecisse. Tradunt etiam 
ad beneficia propensissimum fuisse : promptiorem enim 
aiunt ad dandum, quam petentes ad accipiendum : erat 
vero etiam constantissimus animo, et sine simultate ulla 
cum (ratribus, tribus numero, vixit, mirumque in modum 
tum ipsos amavit, tum ab iisdem vicissim amatus est. 
Cum eo, aiunt , etiam. Simonides vixit et Pindarus : ne- 
que vero cunctatus est Simonides , senecta jam gravis, ad 
eum venire. Erat enim Ceus ille etiam a natura avidus 
pecunie : incitabat vero ipsum etiam magis illud Hieronis 
studium largiendi, ut fama est. 


II. — De Taurosthenis victoria. 


Ὅτι ἐν Αἰγίνη ἐξ Ὀλυμπίας αὐθημερὸν διηγγέλη ἣ 

νίχη τοῦ Ταυροσθένους τῷ πατρὶ αὐτοῦ ὑπὸ φάσμα- 

ι5 τος, φασίν. ὌἌλλλοι δέ φασι, περιστερὰν τὸν "Taupo- 

σθένην ἐπάγεσθαι, ἀπολιποῦσαν τοὺς ἑαυτῆς νεοττούς, 

ὑγροὺς ἔτι xal ἀπτῆνας. Νιχήσαντα δὲ ἀφεῖναι τὴν 

πελειάδα, προσάψαντα πορφύραν αὐτῇ τὴν δὲ ἐπει- 

γομένην πρὸς τοὺς νεοττοὺς ἀπαυθημερίσαι ἐκ Πίσης 
40 εἰς Αἴγιναν. 


Uno eodemque die νυἱοίοδε Taurosthenis ex Olympia 
JEginam nuntiata est ipsius patri, ut aiunt, per spectrum. 
Alii vero dicunt, Taurosthienem columbam, pullos suos 
madentes adhuc etimplumes relinquentem , apportasse : 
quumque vicisset, columbam, purpura ei alligata , dimi- 
sisse : eamque ad pullos properantem , eodem die ex Pisa 
in /Eginam.advolasse. 


III. — De quorundam et Alexandri deliciis atque superbia. 


Ὅτι διέθρυπτε τοὺς ἑταίρους Ἀλέξανδρος, τρυφᾶν 
ἐπιχωρῶν αὐτοῖς" εἴ γε xal ἔγνων χρυσοῦς ἥλους ἐν 
ταῖς χρηπῖσιν ἐφόρει. Κλεῖτος δὲ εἴποτε μέλλοι τισὶ 
χρηματίζειν, ἐπὶ πορφυρῶν εἱμάτων βαδίζων τοὺς 

25 δεομένους προσίετο. Περδίχχα δὲ xal Κρατερῷ φι- 
λογυμναστοῦσιν ἠχολούθουν διφθέραι σταδιαῖαι τὸ μέ- 
γεθος, ὑφ᾽ αἷς περιλαμάνοντες τόπον εὐμεγέθη ἐν ταῖς 
καταστρατοπεδείαις ἐγυμνάζοντο. Εἴπετο δὲ αὐτοῖς xal 
πολλὴ χόνις δι᾿ ὑποζυγίων εἰς τὰ γυμνάσια λυσιτελὴς 

30 οὖσα. Λεοννάτῳ δὲ xai Μενελάῳ φιλοθηροῦσιν αὐλαῖαι 
σταδίων ἑχατὸν ἠχολούθουν. Αὐτῷ δὲ ᾿Αλεξάνδρῳ ἣ μὲν 
σχηνὴ ἦν χλινῶν ἑχατόν" χρυσοῖ δὲ χίονες πεντήχοντα 
διειλήφεσαν αὐτὴν καὶ τὸν ὄροφον αὐτῆς ἀνεΐχον᾽ αὐτὸς 
δὲ ὃ ὄροφος διάχρυσος ἦν, καὶ ἐχπεπόνητο ποιχίλμασι 

25 πολυτελέσι. Καὶ πρῶτοι μὲν Πέρσαι πεντακόσιοι, 
ol χαλούμενοι μηλοφόροι, περὶ αὐτὴν ἐχτὸς εἴστήχε- 
σαν, πορφυρᾶς xal μηλίνας ἠσθημένοι στολάς" ἐπ᾽ 
αὐτοῖς δὲ τοξόται χίλιοι, φλόγινα ἐνδεδυχότες καὶ ὕσγι- 
νοδαφῇ " πρὸ δὲ τούτων οἱ ἀργυράσπιδες πενταχό- 

«o σιοι Μακεδόνες. "Ev μέσῃ δὲ τῇ σχηνῇ χρυσοῦς ἐτί- 
θετο δίφρος, καὶ ἐπ᾿ αὐτῷ καθήμενος Ἀλέξανδρος ἐχρη- 
μάτιζε, περιεστώτων αὐτῷ πανταχόθεν τῶν σωμα-- 
τοφυλάχων. [Περιήει δὲ τὴν σχηνὴν περίδολος, ἔνθα 


Alexander suos familiares, luxuriam illis permittens , 
prorsus luxuria corrupit. Nam et Agnon aureos clavos 
in crepidis gestabat. Clitus vero, si quando auditurus 
quosdam erat , inambulans purpureis stragulis, desiderantes 
admittebal, Perdiccam vero et Craterum deditos gymni- 
cis exercitiis sequebantur pelles stadii magnitudine, qui- 
bus amplissimum locum circumsepientes in castris se exer- 
cebant : sequebatur vero eos etiam multus pulvis , jumen- 
torum opera, qui ad exercitia erat utilis. Leonnatum et 
Menelaum venandi studio deditos aulsea centum stadiorum 
sequebantur. Ipsius vero Alexandri tabernaculum erat 
centum lectorum : quinquaginta autem columnae aurez 
distinguebant illud et lacunar ejus sustinebant. Ipsum 
vero lacunar erat aureum et pretiosa varietate elabora- 
tum. Et primi quidem stabant circa ipsum exterius Pers, 
qui dicebantur Melophori, purpureis melinisque' stolis 
vestiti : post eos sagittarii mille, flammei atque hysgini 
coloris vestibus induti : ante hos quingenti Macedones cum 
sculis argenteis. In medio tabernaculi aurea sella pone- 
batur, et in ea sedens Alexander causas cognoscebat,, cir- 
cumstantibus ipsum undiquaque custodibus corporis. 
Ambibat autem tabernaculum circuitus, in quo erant 


966 


ἦσαν Μακεδόνες χίλιοι καὶ Πέρσαι μύριοι. Καὶ 
οὐδεὶς ἐτόλμα ῥαδίως προσελθεῖν αὐτῷ - πολὺ γὰρ ἦν 
τὸ ἐξ αὐτοῦ δέος ἀρθέντος ὑπὸ φρονήματος xal τύχης 
εἰς τυραννίδα. 


5 ΠΠολυχράτης 6 Σάμιος ἐν Μούσαις ἦν, καὶ 'Ava- 
κρέοντα ἐτίμα τὸν Τήιον καὶ διὰ σπουδῆς ἦγε, xoi 
ἔχαιρεν αὐτῷ xal τοῖς ἐχείνου μέλεσιν. Οὐχ ἐπαινῶ 
δὲ αὐτοῦ τὴν τρυφήν. ᾿Αναχρέων ἐπήνεσε Σμερδίην 
θερμότερον, τὰ παιδικὰ Πολυχράτους. Εἶτα ἥσθη τὸ 

10 μειράχιον τῷ ἐπαίνῳ, καὶ τὸν ᾿Αναχρέοντα ἠσπάζετο 
σεμνῶς εὖ μάλα, ἐρῶντα τῆς ψυχῆς, ἀλλ᾽ οὐ τοῦ σώ-- 
ματος. Μὴ γάρ τις ἡμῖν διαδαλλέτω, πρὸς θεῶν, τὸν 
ποιητὴν τὸν Τήϊον, μηδ᾽ ἀχόλαστον εἶναι λεγέτω. Ἐζη- 
λοτύπησε δὲ Πολυχράτης, ὅτι τὸν Σμερδίην ἐτίμησε, 

15 xal ἑώρα τὸν ποιητὴν ὑπὸ τοῦ παιδὸς ἀντιφιλούμενον " 
xai ἀπέχειρε τὸν παῖδα 6 Πολυχράτης, ἐκεῖνον μὲν 
αἰσχύνων, οἰόμενος δὲ λυπεῖν ᾿Ἀναχρέοντα. Ὁ δὲ οὐ 
προσεποιήσατο αἰτιᾶσθαι τὸν Πολυχράτην σωφρόνως 
xal ἐγχρατῶς" μετήγαγε δὲ τὸ ἔγχλημα ἐπὶ τὸ μει- 

80 ράχιον, ἐν οἷς ἐπεχάλει τόλμαν αὐτῷ xol ἀμαθίαν, 
ὁπλισαμένῳ κατὰ τῶν ἑαυτοῦ τριχῶν. Τὸ δὲ ἄσμα 
τὸ ἐπὶ τῷ πάθει τῆς χόμης "Avaxoéuv ἀσάτω" ἐμοῦ 
γὰρ αὐτὸς ἄμεινον σεται. 


ἘΠΙΑΝΙ 


mille Macedones et Persarum decem illia. Neque δυ- 
debat quisquam facile ad eum accedere : magnopere enim 
eum timebant, elatum spiritu et fortuna in tyrannidem. 


IV. — De studio Polycratis in Anacreontem , et zelotypia. 


Polycrates Samius frequentem operam Mosis navavit : 
ei Anacreontem Teium habuit in pretio amavitque, et 
delectatus est tum ipso, tum ejus carminibus. Non tamem 
laudo ejus insolentiam. Anacreon Smerdien, Polycratis 
puerum, studiosius laudavit : adolescentolos vero delecta- 
tus est ista laude, et ideo salutabat Anacreontem honori- 
fice, qui amabat valde illius indolem, non vero corpos. 
Neque enim calumnietur mihi quispiam, per deos, Teium 
poetam , neque eum intemperantem dicat. Polyerates vero 
zelotypia agitatus est, quod Smerdien ille honorasset, et 
poetam a puero redamari videret. Et ideo adolescentem 
abrasit , illum quidem delurpans, Anacreonti vero dolo- 
rem facere se putans. At iste non prse se tolit, quas 
accosaret Polgcratem, idque prudenter el moderate : 
transtulit vero crimen 1n. adolescentulum , eo quod objecit 
illi audaciam et inscitiam, contra suos ipelus crínes se ar- 
manti. Verum carmen illod de capillorum hoc damno 
cantet Anacreon ; nam me id melius ipse canet. 


V. — De Hierone et Themislocle. 


Θεμιστοχλῆς "Iépowva ἥχοντα sic ᾿Ολυμπίαν, Ὀλυμ- 


Themistocles Hieronem venientem ad 1606 Ol ympicos, 


35 πίων ἀγομένων, ἵππους ἄγοντα εἶρξε τῆς ἀγωνίας εἰ-- | quum bi ludi agerentur, equos ducentem , probibuit cer- 


πών, τὸν μὴ μεταλαθόντα τοῦ μεγίστου τῶν χινδύνων 
τῶν πανηγύρεων μεταλαμθάνειν μὴ δεῖν " χαὶ ἐπηνέθη 


Θεμιστοχλῆς. 


tamine, dicens, Eum qui maximi periculi se socium non 
preebuisset, non oportere communium ludorum participem 
esse : et laudalus eit Themistocles. 


VI. — De Pericle et filiis ejus pestilentia mortuis. 


Ὅτι Περικλῆς, ἐν τῷ λοιμῷ τοὺς παῖδας dmoÓa- 


80 λών, ἀνδρειότατα τὸν θάνατον αὐτῶν ἤνεγχε, καὶ πάν- 
τας ᾿Αθηναίους εὐθυμότερον ἔπεισε τοὺς τῶν φιλτάτων 
θανάτους φέρειν. 


Pericles , quum grassante pestilentia liberos amisisset , 
fortissime tulit eorum mortem , auctorque fnit Athenieusi- 
bus omnibus, ut cquiore animo ferrent. amicissimorum 


obitus. 


YII. — De Socratis in omnibus rebus animi tranquillitate. 


"H Ξανθίππη ἔφη μυρίων μεταδολῶν τὴν πόλιν καὶ 
αὐτοὺς χατασχουσῶν, ἐν πάσαις ὅμοιον τὸ Σωχράτους 
35 πρόσωπον xal προϊόντος ἐχ τῆς οἰχίας xal ἐπανιόντος 
θεάσασθαι" ἥρμοστο γὰρ πρὸς πάντα ἐπιειχῶς, καὶ 
ἦν ἵλεως ἀεὶ τὴν διάνοιαν χαὶ λύπης ὑπεράνω πάσης, 
xal φόθου κρείττων παντὸς [ὦν. 


Xauthippe dicebat, infinitis rerum commulationibus 
rempublicam obtinentibus, in omnibus tamen licuisse eua- 
dem Socratis vultum, sive domo egrederetur, sive rediret, 
semper videre. Nam ad omnia sequo se habebat modo, 
et animo semper erat hilaris , simul quippe supra omoem 
tristitiam positus, et omni metu superior. 


VII. — Qsod Dionysius in mulieres iutemperans fuerit. ᾿ 


Ὃ νέος Διονύσιος, εἰς τὴν τῶν Λοχρῶν πόλιν παρ- 


Dionysius junior, in Locrensium urbem quum venisset, 


40 ιὼν (εἴ γε [ἡ] Δωρὶς ἢ μήτηρ αὐτοῦ Λοχρὶς ἦν) οἶκον | (Doris enim , ipsios mater, Locrensis erat, ) potentissimo- 


τῶν ἐν τῇ πόλει τὸν μέγιστον χαταλαμόαγων, δόδοις 


rum civium domos occupans, easque rosis , serpyllis, aliis- 


VARLE HISTORLE LIB. IX. 


καὶ ἐρπύλλοις xal ἄλλοις ἄνθεσι χαταστρωννύς, τὰς 
τῶν Λοχρῶν θυγατέρας μετεπέμπετο, xal συνῆν αὐταῖς 
ἀχολαστότατα. — "Ymip δὴ τούτου ἔτισε δίχην" ἐπειδὴ 
γὰρ αὐτοῦ fj τυραννὶς χατελύθη ὁπὸ Δίωνος, ἐνταῦθα 
οἱ Λοχροὶ τὴν γυναῖχα τοῦ Διονυσίου xal τὰς θυγατέ- 
ρᾶς χατεπόρνευσαν, καὶ ἀνέδην αὐταῖς ἐνύδριζον πάν- 
τες, μάλιστα οἱ προσήχοντες ταῖς παρθένοις ταῖς ὑπὸ 
Διονυσίου διεφθαρμέναις. "Hv(xa δὲ διαχορεῖς ἐγένοντο 
δόρίζοντες, κεντοῦντες αὐτὰς ὑπὸ τοῖς ὄνυξι τοῖς τῶν 
10 χειρῶν βελόναις ἀπέχτειναν. 'Tà δὲ ὀστᾶ χατέχοψαν 
ἐν ὅλμοις, xal τὰ χρέα τῶν ὀστῶν ἀφελόντες ἐπηρά- 
σαντο τοῖς μὴ γευσαμένοις αὐτῶν" εἰ δέ τι περιελείφθη 
ἐξ αὐτῶν, χατεπόντωσαν. Ὁ δὲ ἐν Κορίνθῳ, πολλαῖς 
καὶ ποιχίλαις χρησάμενος βίου μεταδολαῖς διὰ τὴν 
ὑπερθάλλουσαν ἀπορίαν, τελευταῖον δὲ μητραγυρτῶν 
καὶ χρούων τύμπανα χαὶ χαταυλούμενος τὸν βίον χα- 
τέστρεψεν. 


367 


que floribus consternens, filias Locrensiom arcessebat , 
cumque iis versabatur intemperantissime. Luit vero 
Dionysius flagitii hujus poenas. Postquam enim tyrannis 
ipsius per Dionem fuit sublata , tum vero Locrenses uxo- 
rem Dionysii ana cum filiabus prostituerunt, et libere om- 
nes illuserunt eis, prwsertim necessarii virginum, quas 
Dionysius corrupérat. Quum vero exsaturati jam essent 
stuprando, compungentes eas intra digitorum ungues acu- 
bus interemerunt; oes& vero in mortariis contuderunt, et 
carnes ab ossibus abscissas qui non gustassent, eos diris 
devoverunt : si quid vero reliquum ex iis supererat, in 
mari demerserunt. [116 vero Corinthi, multas variasque 
vitse vicissitudines expertus, propter immodicam pauper- 
tatem fandem metragyrtam agens stipem cogendo , tym- 
pansque pulsans, et ad libio cantus se movens vitam 
exegit. 


IX. — Quod et Demetrius incontinens fuerit. 


Δημήτριος 6 Πολιορχητὴς ἥρει τὰς πόλεις, xal τῇ 
ἑαυτοῦ τρυφῇ καταχρώμενος, χίλια xal διαχόσια τά- 
20 Aavta πρόσοδον ἑαυτῷ περιεποιήσατο χαθ᾽ ἕχαστον 
ἔτος, xal ἐκ τούτων ὀλίγα μὲν εἰς τὸ στρατόπεδον 
ἐδαπάνα, τὰ δὲ λοιπὰ εἰς τὴν ἀχολασίαν τὴν ἑαυτοῦ. 
Μύροις τε ἐῤῥαίνετο αὐτῷ τὸ δάπεδον καὶ χαθ᾽ ἑχάστην 
ἔτους ὧραν τὰ ἐναχμάζοντα τῶν ἀνθῶν ὑπεσπείρετο 
25 αὐτῷ, ἵνα xax' αὐτῶν βαδίζῃ. — "Hv δὲ καὶ πρὸς γυ- 
ναῖχα ἀχόλαστος, xal νεανιχοῖς ἔρωσιν ἐπεχείρει. 
"ἔμελε δὲ αὐτῷ xal χαλῷ εἶναι εὐθετίζοντι τὴν τρίχα 
καὶ ξανθιζομένῳ καὶ ὑπαλειφομένῳ τὸ πρόσωπον παι- 
δέρωτι. — Kat τοῖς ἄλλοις δὲ ἐχρίετο ἀλείμιλασι. προσ- 

30 φιλοτιμούμενος τῇ ῥαθυμία. 


Demetrius Poliorcetes capiebat urbes, et iis , impotentia 
sibi solita, abusus, mille et ducenta talenta proventum 
in singulos annos sibi comparavit, atque ex iis pauca 
quidem in exercitum insumebat, reliqua vero in suam in- 
iemperantiam. "Unguentis etiam ipsum pavimentum ejus 
conspergebatur : e£ singulis anni tempestatibus flores , qui 
tunc nascuntur, ei substernebantur, ut in ipsis ambularet. 
Erat vero etiam intemperans erga mulleres , οἱ adolescen- 
tium se amoribus dedebat. Cura etiam illi erat , ut pul- 
cher esset, capillos bepe componenti, eosque flavos red- 
denti, faciemque peederote inungenti : sed et aliis utebatur 
unguentis , strenue indulgens luxurise. 


X. — De Platonis vitzte contemptu. 


*O Πλάτων, νοσεροῦ χωρίου λεγομένου εἶναι τῆς 
Ἀχαδημίας, καὶ συμύουλενόντων αὐτῷ [τῶν] ἰατρῶν 
εἷς τὸ Λύχειον μετοιχῇσαι, οὐχ ἠξίωσεν, εἰπών, Ἀλλ᾽ 
ἔγωγε οὖχ ἂν οὐδὲ εἰς τὰ τοῦ Ἄθω μετῴχησα ἂν ὑπὲρ 

35 τοῦ μαχροβιώτερος γενέσθαι. 


Plato, quum Academia diceretur locus esse morbosus , 
et medici suaderent οἱ, at in Lycseum demigraret , facere 
id noluit, dicens : Ego vero, ne in Atho quidem arcem 
demigrare velim, ut omnium evadam maxime longmvus. 


XI. — De Parrhasio pictore. 


Παῤῥάειος ὁ ζωγράφος ὅτι μὲν πορφυρίδα ἐφόρει 
χαὶ χρυσοῦν στέφανον περιέχειτο, μαρτυροῦσι xal 
ἄλλοι xal τὰ ἐπιγράμματα δὲ ἐπὶ πολλῶν εἰχόνων αὖ- 
τοῦ. Ἠγωνίσατο δέ ποτε ἐν Σάμῳ, συνέτυχε δὲ dv- 

4υ τιπάλῳ οὐ χατὰ πολὺ ἐνδεεστέρῳ αὐτοῦ, εἶτα ἡττήθη. 
Τὸ δὲ ἐπίγραμμα ἦν αὐτῷ, ὁ Αἴας ὑπὲρ τῶν ὅπλων 
τῶν Ἀχιλλέως ἀγωνισάμενος πρὸς τὸν Ὀδυσσέα. Ἢ :-- 
τηθεὶς δὲ εὖ μάλα ἀστείως ἀπεχρίνατο πρὸς τὸν συνα- 
ἡθόμενον αὐτῷ τῶν ἑταίρων 6 Παῤῥάσιος" ἔφη γὰρ 
48 αὐτὸς μὲν ὑπὲρ τῆς ἥττης ὀλίγον φροντίζειν, συνάχθε- 
σθαι δὲ τῶ παιδὶ τοῦ Τελαμῶνος δεύτερον τοῦτο ὑπὲρ 


Parrhasius pictor, quod quidem purpuream gestarit 
vestem , et aurea fuerit corona redimitus, cum alii testan- 
tur, tum vero epigrammata multarum ejus imaginum. 
Certavit autem quodam tempore in Samo, inciditque in 
adversarium non multo se inferiorem , atque superatus est. 
Argumentum illi erat, Ajax litigans cum Ulysse de Achil- 
lis armis. Victus vero Parrhasius urbane prorsus cuidam 
ex familiaribus, suum illi dolorem testanti, respondit : 
dixit enim se quidem parum id curare, quod victus esset ; 
dolere antem filium Telamonis , qui de iisdem armis jam 
secundum illud esset victus. Gestabat vero scipionem 


τῶν αὐτῶν ἡττηθέντι, Κατεῖχε δὲ xot σχίπωνα χρυ- 
σᾶς ἕλικας ἔχοντα περιερπούσας, χρυσοῖς τε ἀνασκά- 
στοις ἐπέσφιγγε τοὺς ἀναγωγέας τῶν βλαυτῶν. Φασὶ 
δὲ αὐτὸν μήτε ἄχοντα, μήτε ἐπιπόνως τὰ ἐν τῇ τέχνη 

6 χειρουργεῖν, πάνυ δὲ εὐθύμως καὶ ῥᾳδίως" xal γὰρ καὶ 
ἦδε, xal ὁποχινυρόμενος τὸν χάματον τὸν ἐχ τῆς ἐπι- 
στήμης ἐπειρᾶτο ἐπελαφρύνειν. Λέγει δὲ ταῦτα Θεό- 
φρᾶστος. 


ZELIANT. 


aureis ornatum capreolis cireum repentibus, et aureis cor- 
rigiis calceamentorum ligulas constringebat.  Aiumt vero 
eum neque reluctantem, neque magno cum labore , qux 
erant artis istius, fecisse, sed prorsus alacriter οἱ facile. 
Nam et cantillabat, et leniter susurrans laborem artis 


illius levare tentabat. Refert haec Theophrastus. 


XII. — De Epicureis expulsis ab Romanis et Messeniis. 


Ὅτι Ῥωμαῖοι Ἀλχαῖον xai Φιλίσχον, τοὺς ᾿Επι- 

to xoupstouc , ἐξέδαλον τῆς πόλεως, ὅτι πολλῶν xat ἀτό- 

zov ἡδονῶν εἰσηγηταὶ τοῖς νέοις ἐγένοντο. Καὶ Μεσ- 
σήνιοι δὲ ἐξέωσαν τοὺς ᾿Επιχουρείους. 


Romani Alcseum et Philiscum Epicureos ex urbe eje- 
cerunt, quia multarum flagitioearumque libidinum aucto- 
res essent adolescentibus. Messenii etlam Epicureos ex- 


*| pulerunt. . 


XIII. — De Dionysii Heracleotie voracitate et pinguedine. 


Διονύσιον τὸν Ἡραχλεώτην, Κλέαρχου τοῦ τυράν-- 
vou υἷόν, ἀχούω ix τῆς καθ᾽ ἡμέραν ἀδηφαγίας xal 
t5 τρυφῆς λαθεῖν ἑαυτὸν ὑπερσαρχήσαντα xal χαταπιαν-- 
θέντα. 'Γὰ ἐπίχειρα γοῦν τοῦ χατὰ τὸ σῶμα με- 
γέθους xal τοῦ περὶ τὰς σάρκας ὄγχου ἐχαρπώσατο 
δύσπνοιαν. Φάρμαχον οὖν αὐτῷ τοῦδε τοῦ πάθους 
συνέταξαν oí ἰατροί, φασί, βελόνας λεπτὰς κατασχευά- 
20 σαι μηχίστας, εἶτα ταύτας διὰ τῶν πλευρῶν χαὶ τῆς 
χοιλίας διωθεῖν, ὅταν εἰς ὕπνον τύχῃ βαθύτερον ἐμπε- 
σών. Ἦν δὲ ἄρα τοῦτο ἐπιμελὲς ἐκείνοις δρᾶν, ἔστ᾽ 
ἂν ὅλη διὰ τῆς πεπωρωμένης xal τρόπον τινα ἀλλο- 
τρίας αὐτοῦ σαρχὸς διεῖρπεν fj βελόνη" ἀλλ᾽ ἐχεῖνός γε 
26 ἔχειτο λίθου διαφέρων οὐδέν. — El δὲ ἀφίκετο τὸ βέλος 
ἔνθα λοιπὸν ἦν αὐτῷ τὸ σῶμα ἐρρωμένον xal ἴδιον, 
ἀλλ᾽ οὐκ ἐχ τῆς ἄγαν πιμελῆς ἀλλότριον, τηνικαῦτα 
xai ἐκεῖνος ἠσθάνετο, xal ἠγείρετο ἐκ τοῦ ὕπνου. 
Τοὺς δὲ χρηματισμοὺς ἐποιεῖτο τοῖς βουλομένοις αὐτῷ 
39 προσιέναι, χιδωτὸν τοῦ σώματος προδαλλόμενος. Οἱ 
δὲ οὐ χιδωτόν φασιν, ἀλλὰ πυργίσχον, ἵνα τὰ μὲν 
λοιπὰ αὐτοῦ μέρη ἀποχρύπτοιτο, τὸ δὲ πρόσωπον μό- 
νον ὑπερέχων διαλέγοιτο" πονηράν, ὦ θεοί, ταύτην 
ἐκεῖνος τὴν στολὴν περιαμπεχόμενος, xal θηρίου φρου- 

3e ρὰν μᾶλλον ἣ ἀνθρώπου ἐσθῆτα. 


Dionysium Heracleotam, filium Clearchi tyranni , audio 
ex quotidiana voracitate luxuque paulatim nimiam carnem 
ac pinguedinem contraxisse. Fructum vero ex illa corpo- 
ris magnitudine, et carnis mole, hunc habuit, ut difficul. 
ter respiraret. Medici ergo, ut fertur, hoc ei remedium 
illius mali imperarunt, tenues scilicel ei acus longissimas 
parare , deinde eas per latera et ventrem adigere, quando 
in somnum altiorem incidisset. lisdem vero curae erat id 
facere, donec tofa acus per carnem callosam et quodam- 
modo alienam ipsi transiret, ille vero jacebat interim ab 
lapide nihil differens. Quum vero acus venisset eo, ubi 
jam tandem validum erat et soum ipsius corpus, neque 
vero ex nimia pinguedine alienum , tum demum et ipse 
sentiebat , et e somno excitabatur. Colloquebatur autem 
et responsa dabat illis, qui ad eum admitti desiderabant , 
arcam corpori obtendens : quidam vero ne arcam quidea, , 
sed turriculam affirmant fuisse, ut ita reliqua ejus mem- 
bra absconderenptur, sola autem facies supereminens loque: 
retur. Miseram, o dii, hanc ille stolam erat indutus, 


magisque bellu: caveam, quam hominis vestitum. 


XIV. — De Philet;e corporis tmacie. 


Φιλητᾶν λέγουσι τὸν Κῶον λεπτότατον γενέσθαι τὸ 
σῶμα. Ἐπεὶ τοίνυν ἀνατραπῆναι ῥάδιος ἦν ix. πά-- 
σης προφάσεως, μολίόδου, φασί, πεποιημένα εἶχεν ἐν 
τοῖς ὑποδήμασι πέλματα, ἵνα μὴ ἀνατρέπηται ὑπὸ 

«uo τῶν ἀνέμων, εἴ ποτε σχληροὶ κατέπνεον. Εἰ δὲ ἦν 
οὕτως ἀδύνατος, ὥστε μὴ ἀντέχειν πνεύματι, πῶς οἷός 
τε ἦν τοσοῦτον φορτίον ἐπάγεσθαι: "Epid μὲν οὖν τὸ λε- 
χθὲν οὐ πείθει" ὃ δὲ ἔγνων ὑπὲρ τοῦ ἀνδρὸς, τοῦτο εἶπον. 


Philetam Coum aiunt tenuissimo corpore fuisse. Quo- 
niam igitur quavis ex causa facile subverti poterat , habe- 
bat, nt ferunt, factas ex plumbo soleas in calceis, ne a 
ventis prosterneretur, si quando vehementes flarent. At 
si ita invalidus erat ut vento non resisteret, quomodo 
tandem onus trahere tantum poterat? Mihi itaque id, quod 
diclum est, non persuadetur : sed tamen, quod de illo viro 
cognovi , id in medium attuli. 


XV. — De Homero. 


Ὅτι ποιητικῆς ἁπάσης Ἀργεῖοι τὰ πρῶτα Ὁμήρω 
40 ἔξδωχαν, δευτέρους δὲ αὐτοῦ ἔταττον πάντας. Ποιοῦν- 


Argivi poeticae totius primas Homero tribuebant, secun- 
dos ab eo reliquos omnes ponebant. Rem divinam vero 


VARUE HISTORUE LIB. IX. 


τες δὲ θυσίαν, επὶ ξένια ἐχάλουν τὸν Ἀπόλλωνα xal 

Ὅμηρον. λέγεται δὲ xdxsivo πρὸς τούτοις, ὅτι ἄρα 

ἀπορῶν ἐκδοῦναι τὴν θυγατέρα, ἔδωχεν αὐτῇ προῖχα 

ἔχειν τὰ ἔπη τὰ Κύπριχ. Καὶ ὁμολογεῖ τοῦτο Πίν- 
δ δαρος. 


S69 
facientes ad hospitalem mensam vocabant Apollinem et 
Homerum. Fertur preeter heec etiam illud, quum propter 
inopiam elocare filiam non posset , dotem ei Cypria car- 


mina dedisse : et testis ejus rei est Pindarus. 


XVI. — De Italia et Mare qul fuit ex equo et homine mixtus. 


Τὴν Ἰταλίαν ᾧχησαν πρῶτοι Αὔσονες αὐτόχθονες. 
Πρεσδύτατον δὲ γενέσθαι Μάρην τινὰ καλούμενον, οὗ 
τὰ μὲν ἔμπροσθεν λέγουσιν ἀνθρώπῳ ὅμοια, τὰ χατό- 
πισθεν δὲ ἵππῳ αὐτὸ δὲ τοὔνομα εἷς τὴν “Ἑλλάδα, 

J0 φασίν, ἱππομιγὴς δύναται. Δοκεῖ δέ μοι πρῶτος ἵπ- 
xov ἀναθῆναι, xol ἐμδαλεῖν αὐτῷ χαλινόν, εἶτα ix 
τούτου διφυὴς πιστευθῆναι. Μυθολογοῦσι δὲ αὐτὸν 
xai βιῶναι ἔτη τρία xal εἴχοσι καὶ éxatóv* xal ὅτι 
τρὶς ἀποθανὼν ἀνεδίω τρίς. ᾿Ἐμοὶ δὲ οὐ πιστὰ δο- 

15 χοῦσιν. Ὅτι τὴν Ἰταλίαν φασὶν οἰχῆσαι ἔθνη πάμ- 
πολλα καὶ ὅσα οὖχ ἄλλην γῆν. Τὸ δὲ αἴτιον, διὰ τὴν 
τῶν ὡρῶν εὐχρασίαν xal τὴν τῆς χώρας ἀρετὴν xal τὸ 
ἔνυδρον αὐτῆς xal τὸ πάμφορον καὶ τὸ εὔθδοτον xal 
ὅτι ποταμοῖς ἐστι χατάῤῥυτος χαὶ ὅτι θάλασσα ἀγαθὴ 

20 παράχειται αὐτῇ ὅρμοις πανταχόθεν διειλημμένη xal 
χαταγωγαῖς ἀφθόνοις καὶ χατάρσεσιν. ᾿Ἀλλὰ xal τὸ 
τῶν οἰχητόρων ἥμερον χαὶ πρᾶον ἐπῆρε πολλοὺς εἰς 
τὴν μετοίχησιν. Καὶ ὅτι πόλεις ἤχησαν τὴν Ἰταλίαν 
πάλαι ἑπτὰ xol ἐνενήχοντα καὶ ἑχατὸν πρὸς ταῖς χι- 

25 λίαις. 


| Italiam primi Ausones inhabitarunt, indigens.  Anti- 
quissimum vero aiunt fuisse quendam dictum Maren , cu- 
jus anteriora homini, posteriora equo similia fuisse; et 
ipsam illud nomen significare dicupt Grace ex equo com- 
positus. Videtur autem mihi primus ascendisse equum, 
et frenum illi injecisse, atque ideo biformis creditus. Fa- - 
bulantur sutem, eum eliam centum et tres ac viginti 
annos vixisse, et ter mortuum ter revixisse : ea vero mihi 
quidem fide digna non videntur. [Italiam permultos aiunt 
populos inlabitasse, et quot haud aliam terram. Causa 
ejus ex omnium anni partium temperie et regionis boni- 
late, et quod aquis irrigua est, fertilisque omnium fru- 
ctuum, ac bene pascua, itemque quod fluviis perfluit , 
quodque opportunum mare ei adjacet , portubus ex omni 
parte distinctum, et sfationibus multis, ac locis ad appel- 
lendum idoneis. Sed et incolarnm mansuelnm et mite 
ingenium Impulit multos, ut in eam demigrarent. Et in- 
coluerunt olim 1taliam septem et nonaginta ac centum 
supra mille civitates. 


XVII. — Do superbia ac levitate Demosthenis. 


Κουφότητα ἔοιχε χατηγορεῖν οὗτος 6 λόγος, 6 λέγων 
περὶ Δημοσθένους, ὅτι doa τύφου αὐτὸν ὑπεπλήρουν 
xal οἱ ὑδροφοροῦντες., εἴ ποτε παριόντος αὐτοῦ ὑπὲρ 
αὐτοῦ τι ψιθυρίσαιεν. Ὃς γὰρ xal ὑπ᾽ ἐχείνων ἐχου- 

30 φίζετο, xai ἐπαιρόμενος ἦν δῆλος, τίς ἦν, εἴ ποτε ὁπὸ 
τῆς ἐχχλησίας ἐχροτήθη. 


f 


Levitatem arguere videtur fama, quie de Demostliene 
tradit, etiam aquam ferentes fastu eum implevisse, si 
qnando, ipso praeterennte, aliquid de eo susurrarent. Nam 
qui etiam ab illis inflabatnr in superbiam, et elati erat 
animi manifestus , qualem fuisse oportet, si quando a con- 
cione plausu exciperetur ! 


XVIII. — De Themistocle. 


Θεμιστοκλῆς 6 Νεοχλέους ἑαυτὸν εἴχαζε ταῖς δρυσί, 
λέγων, ὅτι χαὶ ἐχείνας ὑπέρ) χονται οἱ ἄνθρωποι , xal 
δέονται αὐτῶν, εἰ ὕοι, στέγην τὴν ἐχ τῶν χλάδων πο- 

35 θοῦντες - ὅταν δὲ οὔσης εὐδίας παρίωσι » τίλλουσιν αὖ- 
τάς, xal  περιχλῶσιν. Καὶ αὐτὸς οὖν ἔλεγεν ὑπὸ τοῦ 
δήμου τὰ αὐτὰ πάσχειν, 

"O δὲ αὐτὸς ἔλεγεν, εἴ μοί τις ὁδοὺς δύο δείξειε, τὴν 
μὲν εἰς ἄδου φέρουσαν, τὴν δὲ ἐπὶ τὸ βῆμα, ἥδιον ἂν 

40 τὴν ἑτέραν ἦλθον τὴν εὐθὺ τοῦ ἅδου. 


Themistocles Neoclis filius se ipsum quercubus compara. 
bat, dicens subire illas homines, et indigere earum, quum 
pluat, tegimen ab ramis expetentes : quum vero preter- 
eant sereno aere, vellicare eas, et undiquaque infringere. 
Hec sibi populo auctore perpelienda esse. 


Idem dicebat : Si mihi quis duas vias monstraret, hanc 
quidem ad inferos ducentem, illam vero ad tribunal, liben- 
tius sane ingrederer alteram, qu:e recta ad inferos duceret. 


XIX. — Quod Demosthenes, vocante Diogene, in cauponam introire recu«arit. 


Ἤρίστα ποτὲ Διογένης dv χαπηλείῳ, εἶτα παριόντα 


Diogenes qnodam tempore prandium in caupona sume- 


Δημοσθένη ἐχάλει͵ Τοῦ δὲ μὴ ὑπαχούσαντος, Αἰσχύνῃ, bat : deinde preetereuntem Demosthenem vocabat. Αἱ ille 


ἔφη, Δημόσθενες, παρελθεῖν elc καπηλεῖον : καὶ μὴν 6 
ELIANUS. 


auum renueret, Vereris, inquit, o Demosthenes, cauponam 
24 


379 


χύριός δου xa0' ἔχάστην ἡμέραν ἐνθάδε εἴσεισι, τοὺς 
δημότας λέγων καὶ τοὺς xa0' ἕνα’ δηλῶν, ὅτι οἱ δηυ η- 
γόροι καὶ οἱ ῥήτορες δοῦλοι τοῦ πλήθους εἰσί. 


ἈΠΙΑΝΙ 


ingredi? Atqui dominus tuus singulis diebus huc intrat, 


-populum dicens et de plebe singulos : declarans ita, coa- 


cionatores et oratores multitudinis servos esse. 


XX. — De Aristippo. 


IDéov Ἀρίστιππος, χειμῶνος ἐπιγενομένου, πάνυ | 


& σφόδρα ἐταράττετο. ἔφη δέ τις τῶν συμπλεόντων, 
Ὦ Ἀρίστιππε, xal σὺ δέδοικας, ὡς οἱ πολλοί: Ὃ δέ, 
Καὶ μάλα γε εἰχότως" ὑμῖν μὲν γὰρ περὶ καχοδαίμο-- 
νός ἐστι βίου fj σπουδὴ καὶ 6 νῦν χίνδυνος, ἐμοὶ δὲ 
περὶ εὐδαίμονος. 


Aristippus navi vectus, oborta tempestate, supra mo- 
dum perturbabatur. Quidam vero ex lis, qui simul navi- 
gabant, O Aristippe, inquit, etiam tu times, quemadmo- 
dum vulgus? At ille, Et summo, ait, jure : vobis enim 
de vita infelici hocce est studium οἱ praesens periculum ; 
mihl vero de vita felici. 


XXI. — De Theramene. 


10 Θηραμένης ἔτυχεν ἐν οἰχίᾳ τινὶ διατρίδων, εἶτα, 
ἐπεὶ προῆλθεν αὐτῆς, παραχρῆμα ἐχείνη κατηνέχθη. 
Οἱ μὲν οὖν Ἀθηναῖοι, ἄλλοι ἀλλαχόθεν αὐτῷ περιφύν- 
τες, συνήδοντο ἐπὶ τῇ σωτηρίᾳ τῇ πα αδόξῳ. Ὁ δὲ 
παρὰ τὴν πάντων ἐλπίδα ἀπεχρίνατο, Ὦ Ζεῦ, ἐς τίνα 

jb μὲ χαιρὸν φυλάττεις; xal μετ᾽ οὗ πολὺν χρόνον ὑπὸ 
τῶν τριάχοντα ἀνῃρέθη, πιεῖν χώνειον χαταχριθείς. 


Theramenes in quadam fuerat domo versatus, deiode 
quum prodisset ex ea, confestim illa corruit. Athenien- 
ses igitur alii aliunde circumfusi gratulabantur ei de salute 
mirabili. At ille preter omnium exspectationem respou- 


, dit: O Jupiter, in quod me tempus reservas? Nec multo 


post a triginta tyrannis de medio sublatus est, coactus 
cicutam bibere. 


XXII. — Quinam in arte medendi studium posuerint. 


Λέγουσι τοὺς ΠΠυθαγορείους πάνυ σφόδρα περὶ τὴν 
ἰατρικὴν σπουδάσαι τέχνην. Καὶ Πλάτων δὲ φρον- 
τίδα εἰς αὐτὴν ἔσχε πλείστην xal ᾿Αριστοτέλης ὁ Νι- 

20 χομάχου xai ἄλλοι πολλοί. 


Ferunt Pythagoreos summo studio operam medicae arl 
navasse. Sed οἱ Plato plurimum cur: in eam contulit, ei 
Aristoteles Nicomachi filius, aliique multi. 


XXIII. — De Aristotele cegrotante. 


Ἀριστοτέλης ἐνόσει ποτέ. Προσέταξε δὲ αὐτῷ ὃ 
ἰατρὸς πρόσταγμά τι xal ἐχεῖνος, Μήτε ὁ ὡς βοηλάτην 
με, ἔφη, θεράπευε, μήτε ὡς σχαπανέα, ἀλλὰ διδάξας 
πρότερον τὴν αἰτίαν, οὕτως ἕξεις ἕτοιμον πρὸς τὸ πεί-- 

25 θεσθαι" διδάσχων Ex τούτων, μηδὲν χωρὶς αἰτίας προσ- 
φέρειν. 


Aristoteles morbo laborabat : medicus autem ei praece- 
ptum quoddam dabat : et ille, Ne, inquit, me cures ut bu- 
bulcum, neque ut fossorem, sed ita ut prius causam edis- 
seras : sic habebis me promptum ad parendum tibi : docens 


per ea, ut nihil sine causa admovcret. 


XXIV. — De Smindyridse luxu. 


Σμινδυρίδης 6 Συθδαρίτης ἐς τοσοῦτον τρυφῆς ἐξώ- 
χεῖλε (καὶ γάρ τοι Συδαρίταις πᾶσιν ἔργον ἦν τρυ- 
φᾶν xal τῷ βίῳ διαῤῥεῖν" 6 δὲ Σμινδυρίδης καὶ πλέον )" 

30 φύλλοις ῥόδων γοῦν ἐπαναπεσὼν xal χοιμηθεὶς ἐπ᾽ aà- 
τῶν, ἐξανέστη , λέγων, φλυχταίνας ἐχ τῆς εὐνῆς ἔχειν. 
Σχολῇ T ἂν οὗτος ἐπὶ χαμεύνης κατεκλίθη ἢ στιθά- 
δος 3) πόας ἐν προσάντει πεφυχυίας ἣ ταύρου δορᾶς, ὡς 
ὃ Διομήδης, πρεπούσης στρατιώτῃ σχληρῷ xal γεν-- 

35 ναίῳ, 


.. Ὑπὸ δ᾽ ἔστρωτο ῥινὸν βοὸς ἀγραύλοιο. 


Smindyrides Sybarita eo usque in luxuriam prolapsus est 
( etenim omnibus Sybaritis quetidianum erat opus deliciis 
vacare, vitaque diffluere : Smindyrides vero etiam magis 
dilfluebat ) : in ro:arum foliis quum recubuissef, somnum- 
que in iis cepisset, surrexit, dicens, se tnmores ex lecti 
duritie liabere. Nullo sane modo vel humi ille, vel in 
culcita, vel in gramine ad clivum nato procumberet , vel 
in pelle tauri, ut Diomedes, αι decet militem strenuum 
et gnavum : ᾿ 


Substratam pellem bovis ille agesstis habebat. 


XXV. — Quomodo se Pisisltratus erga suos cives gesserit. 


Πεισίστρατος. ὅτε τῆς ἀρχῆς ἐγχρατὴς ἐγένετο, 


Pisistratus, quum summae potestalis compos essel factus, 


μετεπέμπετο τοὺς ἐν ταῖς ἀγοραῖς ἀποσχολάζοντας,, | urcessebat ad se eos , qui in foro otiabantnr : et interroga- 


VARIJE HISTORLE LIB. IX. 


xai ἐπυνθάνετο, τί δή ποτε εἴη τὸ αἴτιον τοῦ ἀλύειν 

αὐτούς. Καὶ ἐπέλεγεν, Εἰ μέν σοι τέθνηχε ζεῦγος, 

παρ᾽ ἐμοῦ λαδὼν ἄπιθι xol ἐργάζου" εἰ δὲ ἀπορεῖς 

σπερμάτων, παρ᾽ ἐμοῦ σοι γενέσθω" δεδιώς, μὴ f$ σχολὴ 
& τούτων ἐπιξουλὴν τέχῃ. 


371 


bat ungmquemque, quaenam causa esset, quod ita olio- 
$us oberraret : et addebat , Si tibi boum par mortoum est, 
a me accipiens alios abi, et cole terram : sin eges semi- 
num, de meo dentur tibi : veritus ne horum otium insi- 
dias pareret. 


XXVI. — De Zenone et Antigono. 


Ζήνωνα τὸν Κιτιέα δι᾽ αἰδοῦς ἄγαν xal σπουδῆς 
ἦγεν Ἀντίγονος ὃ βασιλεύς. Καί ποτε οὖν ὑπερπλη- 
σθεὶς οἴνου ἐπεχώμασε τῷ Ζήνωνι, χαὶ φιλῶν αὐτὸν 
καὶ περιθάλλων, ἅτε ἔξοινος Ov, ἠξίου τι αὐτὸν προσ- 

10 τάξαι, ὀμνὺς καὶ νεανιευόμενος σὺν ὅρχῳ μὴ ἀτυχήσειν 
[τῇς] αἰτήσεως. Ὁ δὲ λέγει αὐτῷ, Πορευθεὶς ἔμεσον" 
σεμνῶς ἅμα χαὶ μεγαλοφρόνως τὴν μέθην ἐλέγξας χαὶ 
φεισάμενος αὐτοῦ, μήποτε διαῤῥαγῇ ὑπὸ πλησμονῆς. 


Zenonem Citliensem in summa reverentia et amore ha- 
bebat rex Antigonus. Atque ita aliquando, supra modum 
vino impletus, ad ipsum Zenonem commessabundus ve- 
nit, eumque exosculatus atque amplexus, utpote temu- 
lentus, rogavit, ut sibi ille quid imperaret, jurans et ja- 
veniliter repetens cum jurejurando, non laturum repulsam, 
si quid postularet. Ille vero dixit ei : Abi et evome : 
graviter simul et magno animo temulentiam ejus redar- 
guens , et cavens illi, ne nimia saturitate dirumperetur. 


XXVII. — Ingenuitas morum et iffpenii, 


Ἀνδρὶ Λαχωνιχῷ μέν, χωριτιχῷ δὲ ἐπέπληξε τις 

15 πενθοῦντι πάνυ σφόδρα ἐχθύμως. ὋὉ δὲ ἀπλάστως 

ἀπεχρίνατο: Τί πάθω; φησίν" οὐ γὰρ ἐγὼ αἴτιος τού- 
του, ἁ φύσις δέ μου ῥεῖ. 


Objnrgavit quispiam virum Laconicum illum quidem, 
sed rusticum, prorsus impotenter. lamentantem. Αἱ ille 
simpliciter respondit : Quid, inquit, faciam ? Non enim ego 


ejus rei causa sum , sed natura mea fluit. 


XXVIII. — De Diogene. 


Ἐπήνει Σπαρτιάτης τὸ ἔπος Ἡσιόδου τὸ λέγον, 
Οὐδ᾽ ἂν βοῦς ἀπόλοιτ᾽, εἰ μὴ γείτων κακὸς εἴη, 


Spartanus quidam hoc Hesiodi carmen laudabat, quod 
dicit : 


Non vel bos pereat , nisi vicinus malus adsit : 


40 ἀχούοντος Διογένους. Ὃ δὲ εἶπε, Καὶ μὴν Μεσσή- | audiente Diogene. llle vero, Atqui, inquit, Messe- 


νιοι xal oi βόες αὐτῶν ἀπολώλασι, xal ὑμεῖς αὐτῶν 
ἐστε οἷ γείτονες. 


nii , et boves eorum, perierunt, et vos illorum estis vi- 
cini. 


XXIX. — Quod Socrates timorem abjecerit, et dona vilipenderit. 


Τῆς νυχτὸς ἤδη προηχούσης ἐπανεισί ποτε ἀπὸ 
δείπνου Σωχράτης. ΝΕεανίσχοι γοῦν ἀχόλαστοι προ- 
35 μαθόντες ἐνελόχησαν ἐπανιόντα, δᾷδας ἔχοντες ἡμμέ- 
vac xai Ἐριννύων πρόσωπα. “Ἔθος δὲ ἦν αὐτοῖς, xai 
ἄλλοις προσπαίζειν διὰ τὴν σχολὴν τὴν ἐπὶ τὰ χείρω. 
Οὖὗς ἰδὼν ὁ Σωχράτης οὐ διεταράχθη, ἀλλ᾽ “πιστὰς 
ἠρώτα, οἷα xal τοὺς ἄλλους ἣ ἐν Λυχείῳ ἢ ἐν ᾿Αχαδημία. 
ὃ: Ἑορτῆς οὔσης παρὰ τοῖς ᾿Αθηνχίοις ἐφιλοτιμήσατο 
Ἀλχιδιάδης δῶρα πολλὰ πέμψαι τῷ Σωχράτει. Τῆς 
οὖν Ξανθίππης χαταπλαγείσης xai τὸν Σωχράτην λα- 
6siv αὐτὰ ἀξιούσης, 6 δὲ ἔφη, Ἀλλὰ καὶ ἡμεῖς τῇ φι- 
λοτιμία τῇ τοῦ Ἀλχιθιάδου παραταξώμεθα, μὴ λαθεῖν 
35 τὰ πεμφθέντα ἀντιφιλοτιμησάμενοι. Ἐπεὶ δέ τις ἔφη 
πρὸς αὐτόν, ὅτι μέγα ἐστίν, ὧν ἐπιθυμεῖ τις, τούτων 
τυχεῖν, 6 δέ, ᾿Αλλὰ μεῖζόν ἐστι τὸ μηδὲ ἐπιθυμεῖν τὴν 
ἀρχήν. 


Socrates aliquando, nocte jam provecía, revertebatur a 
cecna. Adolescentes igitur nequam, quum id cognovis- 
sent, redeuntem ex insidiis sunt aggressi cum accensis 
facibus et Furiarum larvis. Moris autem erat eis, etiam 
alios ludificari, quia otio abundabant ad res pravas : So- 
crates vero eos videns nihil perturbatus est, sed adstitit, 
et interrogavit, quae alios in Lyceo vel Academia solebat. 

Quum diem festum agerent Athenienses, Alcibiades com- 
plura Socrati munera dono mittere enixe studebat. Qum 
quum Xanthippe admiraretur vehementer et Socratem 
cuperet ea accipere, dixit : Quin ef nos certemus cum 
liberalitate illa Alcibiadis, quee missa sunt, non accipere 
vicissim contendentes. Quum vero quis illi diceret : Ma- 
guum est, compotem eorum fieri qua quis cuperet, re- 
spondit ille, Sed majus est, ne cupere quidem quicquam 
omnino. 


XXX. — De providentia Anaxarchi. 


᾿Ανάξαρχος, ὅτε σὺν ᾿Αλεξάνδρῳ ἐστρατεύετο, χει- 
40 μῶνος ἐπιγενομένου, προμαθὼν ὅτι μέλλει 6 Ἀλέξαν- 
δρος dv ἀξύλῳ ποιεῖσθαι χωρίῳ τὴν στρατοπεδείαν, 


Anaxarchus quando cum Alexandro erat in expedi- 
tione, superveniente hieme, quum cognovisset Alexan- 
drum in loco lignis vacuo castra metaturum 66:6, omni 

᾿ 21 


372 


ὅσα εἶχε σχεύη) ταῦτα ἐχρίψας, τοῖς σχευοςόροις ἐπέ- 
θηχε ξύλα. ᾿Επεὶ δὲ εἰς τὸν σταθμὸν ἀφίκοντο, καὶ ἐνέ- 
δει ξύλων, ᾿Αλεξάνδρου μὲν αἵ χλῖναι χατεχαίοντο, ἵνα 
ἑαυτὸν ἀλεᾶναι δυνηθῆ. ᾿Επεὶ δέ τις παρὰ ᾿Αναξάρχῳ 

5 πῦρ εἶναι ἤγγειλεν, ἀφίχετο παρ᾽ αὐτὸν, καὶ ἠλείψατο 
ἐν τῇ σχηνῇ τοῦ Ἀναξάρχου" xal πυθόμενος τὴν προμή- 
θειαν ὑπερεπήνεσε, καὶ ὧν ἐξέῤῥιψε διπλάσιον ἔδωκε, 
xal σχεύη xal ἱμάτια, ὑπὲρ τῆς τοῦ πυρὸς χρείας. 


ZELIANI 


supellectile, quam habebat, abjeeta, jumentis oneraris 
ligna imposuit. Quum vero ad stativorum locum perve- 
nissent, el ligna deficerent, Alexandri quidem lecti com- 
burebantur, ut sese calefacere posset. Quum autem nun- 
liasset aliquis, apod Anaxarchum ignem esse, contulit se 
ad ipsum, et in Anaxarchi tentorio ungebaltur : audiensque 
ejus providentiam, majorem in modum eam collaudavit, et 
eorulh, 4085 abjecerat, duplum restituit, et vasa οἱ vestes, 
pro ignis usu. 


XXXI. — De athleta, qui quum vicisset , antequam coronam acciperet, exspiravit. 


᾿Αθλητὴς Κροτωνιάτης Ὀλυμπιονίχης, ἀπιὼν πρὸς 
i0 τοὺς “Ελλανοδίχας, ἵνα λάθῃ τὸν στέφανον, ἐπίληπτος 
γενόμενος ἀπέθανε, χατενεχθεὶς μετὰ πτώματος. 


Athlela Crotoniates, quum vicisset Olympia, jamque 
iret ad Hellanodicas , "ut coronam acciperet P ecounitiali 
morbo correptus, mortuus est, procumbens cum praeci- 
cipite lapsu. 


XXXIJ. — De Phryne meretricis οἱ Cimonis equorum imaginibus. 


Φρύνην τὴν ἑταίραν iv Δελφοῖς ἀνέστησαν οἱ "EX- 
ληνες ἐπὶ χίονος εὖ μάλα ὑψηλοῦ. Οὐκ ἐρῶ ξὲ ἁπλῶς 
τοὺς “ἕλληνας, ὡς ἂν μὴ δοχοίην δι᾽ αἰτίας ἄγειν πάν- 

15 τας, οὺὃς φιλῶ πάντων μάλιστα, ἀλλ᾽ οἱ τῶν Ελλήνων 
ἀχρατέστεροι. Τὸ δὲ ἄγαλμα χρυσοῦν ἦν. Καὶ αἱ 
Κίμωνος δὲ ἵπποι χαλχαῖ χαὶ αὗται ᾿Αθήνησιν εἶχα- 
σμέναι ὅτι μάλιστα ταῖς Κίμωνος ἵπποις εἰστήχεσαν. 


ῬΏΓΥΩΔΒ meretricis imaginem Delphis in sublimi valde 
columna erexerunt Greci : non autem simpliciter dico 
Grs&cos, ne videar omnes illos in crimen vocare, quos 
omnium maxime amo : sed qui erant ex Griecis intempe- 
rantiores. Stalua vero erat aurea. Item Cimonis snei 
equi, prorsus ad equarum ejus imaginem efficti, steterunt 
Athenis, 


XXXIII. — Adolescentuli responsio, quum interrogaretur a patre quid disceret? 


Μειράχιον ᾿Ἐρετριχὸν προσεφοίτησε Ζήνωνι πλείο- 
40 νος χρόνου, ἔστ᾽ ἂν ἐς ἄνδρας ἀφίχετο. Ὕστερον οὖν 
εἷς τὴν ᾿Ερετρίαν ἐπανῆλθε, xai αὐτὸν ὃ πατὴρ ἤρετο, 
ὅτι ἄρα μάθοι σοφὸν ἐν τῇ τοσαύτῃ διατριδῇ τοῦ 
χρόνου. Ὁ δὲ δείξειν ἔφη, xal οὐχ εἰς μαχρὰν ἔδρασε 
τοῦτο. Χαλεπήναντος γὰρ αὐτῷ τοῦ πατρὸς, χαὶ τέ- 
45 λος πληγὰς ἐντείναντος, 6 δὲ τὴν ἡσυχίαν ἀγαγὼν xal 
ἐγχαρτερήσας, τοῦτο ἔφη μεμαθηκέναι, φέρειν ὀργὴν 
πατέρων καὶ μὴ ἀγαναχτεῖν. | 


Adolescentulus quidam Eretricus. Zenonem longo tem- 
pore, donec in viris esset, frequentaverat. Reversum vero 
pater interrogavit, quid tandem sapienti in tanta tempo- 
ris mora didicisset. Ille vero , re ipsa ostensurum se disit, 
el mox fecit. Indignante autem patre, et verhera ipsi in- 
lentante, ille quietem agens, patienterque ferens, hoc 
ipsum ait se didicisse, iram parentum ferre neque in- 
dignari. 


XXXIV. — De splendide vestitis, 


“Διογένης εἷς Ὀλυμπίαν ἐλθὼν καὶ θεασάμενος ἐν τῇ 
πανηγύρει “Ῥοδιαχούς τινας νεανίσχους πολυτελῶς 
80 ἠσθημένους, γελάσας, Τῦφος, ἔφη, τοῦτό ἐστι. Εἶτα 
περιτυχὼν Λακεδαιμονίοις ἐν ἐξωμίσι φαύλαις χαὶ δυ- 
πώσαις͵ Ἄλλος, εἶπεν, οὗτος τῦφος. 


Diogenes quum venisset Olympiam et in illa festi cele- 
britate Rhodiacos quosdam adolescentes vidisset pretiose 
veslitos, ridens dixit: Fastus ille est. Deinde quum in- 
cidisset in Lacedimonios vilibus et sordidis tunicis, quas 
exomides vocant, indutos : Hic, inquit, alius est fastus. 


XXXV. — De Anlisthenis ob lacerum pallium arrogantia. 


ὋὉ δὲ Σωχράτης, ἰδὼν τὸν Ἀντισθένη τὸ διεῤῥωγὸς 
τοῦ ἱματίου μέρος ἀεὶ πϑιοῦντα φανερόν, Οὐ παύσῃ, 
35 ἔφη, ἐγχαλλωπιζόμενος fiiv ; 


Socrates quum videret Antisthenem attrifam pallii par- 
tem semper in propatulum vertere: Non desinis, inquil, 
apud nos te ipsum ostentare? 


XXXVI. — De Anligono et citharista. 


ψάλτης ᾿λντιγόνω ἐπεδείχνυτος, Τοῦ δὲ πολλάχις 
λέγοντος, Τὴν νήτην ἐπίσφιγξον, εἶτα πάλιν, Τὴν 
μέσην, ὃ δὲ ἀγαναχτήσας ἔφη, Μὴ γένοιτό σοι οὕτω 
καχῶς, ὦ βασιλεῦ, ὡς ἐμοῦ ταῦτα ἀκριδοῦν μᾶλλον. 


Citharista quidam apud Antigonum artis sue specimen 
edebat: quum vero szepius hic diceret , Adstringe infimam 
chordam, et rursus, Adstringe mediam : indignatus ille 
dixit : Ne tihi, orex, eveniat ita male, ut exquisilius illa 
norís, quam ego. 


VABUE HISTORLE LIB. 1X. 


373. 


XXXVII. — Quomodo Anaxarchug riserit Alexandrum, qui se iu deorum namerum referre volebat. 


Ἀνάξαρχος 6 ἐπιχληθεὶς Εὐδαιμονιχὸς, χατεγέλα 
Ἀλεξάνδρου ἑαυτὸν ἐκθεοῦντος. ᾿Επεὶ δὲ ἐνόσησέ 
ποτε ᾿Αλέξανδρος, εἶτα προσέταξεν αὐτῷ ὃ ἰατρὸς ῥό- 
φημα σχευασθῆναι, γελάσας 6 Ἀνάξαρχος, Τοῦ μμέν- 

& τοι θεοῦ ἡμῶν, εἶπεν, ἐν τρυδλίῳ αἱ ἐλπίδες κεῖνται. 


Anaxarchus, cognominatus Eudaemonicus, ridebal Ale- 
xandrum, quod se ipse in. deorum numerum referret. 
Quum vero e;grotaret aliquando Alexander, et ideo medi- 
cus ei sorbitionem praciperet parari , ridens Anaxarcbus , 
At nostri Dei , inquit , in patella spes sitze sunt. 


XXXVIII. — De Alexandro et lyra Paridis. 


Ὁ μὲν ᾿Αλέξανδρος εἰς τὴν Ἴλιον ἦλθεν. "Avaoxo- 
ποῦντι δὲ αὐτῷ φιλοπόνως τῶν τις Τρώων προσελθὼν 
τὴν λύραν ἐδείκνυεν ᾿Ἀλεξάνδρου.υς Ὃὧ δὲ ἔφη, Προ- 
τιμησαίμην ἂν μᾶλλον ἰδεῖν τὴν ᾿Αχιλλέως. Ὑπέρ- 

10 εὐγε τοῦτο ᾿Αλέξανδρος" ἐπόθει γὰρ χτῇῆμα ἀγαθοῦ 
στρατιώτου, ᾧ συνῖδεν ἐχεῖνος τὰ τῶν ἀγαθῶν ἀν- 
δρῶν xMa. Τοῦ δὲ Πάριδος τί ἄρα ἦσεν ἡ λύρα, εἰ 
μὴ μέλη! μοιχικὰ καὶ οἷα αἱρεῖν γυναῖχας χαὶ θέλγειν; 


Alexander venit Ilium : perlustranli autem omnia istic 
studiose, Troum quispiam accedens monstravit ei lyram 
Alexandri. At ille, Pluris, inquit, facerem videre lyram 
Achillis, Pulcherrime hoc Alexander. Desiderabat enim 
strenui militis instrumentum videre, quocum ille fortium 
virorum laudes cecinerat. Paridis wero lyra quid tandem 
cecinit, nisi adulteriorum carmina, el feminis pelliciendis 
demulcendisque idonea ? ! 


XXXIX. — De ridiculis et absurdis amoribus. 


Πῶς δὲ oüx ἂν φαίη τις γελοίους ἅμα xal παραδό- 
16 ξους τούσδε τοὺς ἔρωτας ; Τὸν μὲν ξξέρξου, ὅτι πλα- 
τάνου ἠράσθη. Νεανίσκος δὲ Ἀθήνησι τῶν εὖ qtyo- 
νότων πρὸς τῷ πρυτανείῳ ἀνδριάντος ἑστῶτος τῆς 
᾿Αγαθῆς Τύχης θερμότατα ἠράσθη. Κατεφίλει γοῦν 
τὸν ἀνδριάντα περιδάλλων, εἶτα ἐχμανεὶς xal οἶστρη- 
30 θεὶς ὑπὸ τοῦ πόθου, παρελθὼν sl; τὴν βουλὴν xal 
λιτανεύσας, ἕτοιμος ἦν πλείστων χρημάτων τὸ ἄγαλμα 
πρίασθαι. ᾿Επεὶ δὲ οὐχ ἔπειθεν, ἀναδήσας πολλαῖς 
ταινίαις xal στεφανώσας τὸ ἄγαλμα, xal θύσας xal 
χόσμον αὐτῷ περιθαλὼν πολυτελῆ, εἶτα ἑαυτὸν ἀπέ- 
35 χτεῖνε, μυρία προχλαύσας. Γλαύχης δὲ τῆς χιθαρῳ- 
δοῦ ol μέν φασιν ἐρασθῆναι χύνα, ol δὲ χριόν, ol δὲ 
χῆνα. Καὶ ἐν Σόλοις δὲ τῆς Κιλιχίας παιδός, Ξέενο- 
φῶντος, ἠράσθη χύων. Ἄλλου δὲ ὡραίου μειρακίου 
ἐν Σπάρτῃ χολοιός. " 


Quomodo vero neget quis hosce amores ridiculos simul 
esse e& absurdos? illum quidem Xerxis, quod platani 
amore captus fuit. Adolescens vero Athenis honesto loco 
natus statuam Bone Fortune, ad Prytaneum stantem , 
vehementissime amabat. Complexus igitur statuam oscu- 
labatur, deinde raptus in furorem , cestroque percitus pre 
desiderio in senatum venit, eumque enixe rogitans, para. 
tus erat statuam illam emere nummis quamplurimis. 
Quum vero non persuaderet senatui, multis redimita tz- 
niis et coronata statua ac sacrificiis honorata pretioso- 
que cirenmdata ornata , ita denique ipse sibi mortem con- 
scivit, lacrimis quamplurimis antea profusis. 

Glauces cithareedsie amore captum alii ferunt canem, alii 
arietem, aliianserem. Solis etiam, quae Cilicisee urbs est, 
Xenophontem puerum canis amavit : alium vero formosum 
puerum Spartse graculus. 


XL. — De gubernatoribus navium Carthaginienaium.. 


δὃδ Ὅτι Καρχηδόνιοι δύο χυδερνήτας εἰσῆγον εἷς τὴν 
ναῦν, ἄτοπον λέγοντες elvat, δύο μὲν πηδάλια ἔχειν, 
τὸν δὲ λυσιτελέστατον τοῖς ἐμπλέουσι xai τὴν ἀρχὴν 
ἔχοντα τῆς νεὼς ἔρημον εἶναι xot μόνον διαδόχου xol 
χοινωνοῦ. 


Cartheginienses duos gubernatores navi dederunt , ab- 
surdum esse dicentes, duo quidem gubernacula habere, 
eum vero. qui navigantibus ulilissimus esset, et imperium 
navis teneret, solum et absque successore ac socio esse. 


XLI. — De Pausania et Simonide. 


δδ "Ev τινι, φασί, συνδείπνῳ παρῆν Σιμωνίδης 6 Κεῖος 
xai Παυσανίας ὁ Λακεδαιμόνιος. Προσέταξεν οὖν 6 


Παυσανίας τῷ Σιμωνίδη σοφόν τι εἰπεῖν" 6 δὲ γελάσας 
ὁ Κεῖος, Μέμνησο, εἶπεν, ἄνθρωπος ὥν. Τοῦτο πα- 


ραχρῆμα μὲν ἐξεφαύλισε Παυσανίας καὶ παρ᾽ οὐδὲν 


In cenvivio quodam, ut aiunt, preesens erat Simonides 
Ceus et Pausanias Laced:emonius.  Imperabat itaque 
Pausanias Simonidt, ut sapiens aliquid diceret. Ceus vero 
ille ridens dixit, Memento te llominem esse. ld Pausanias 
tunc temporis quidem sprevit, et nihili fecit, accensus jam 


374 AELIANUS. 


ἔθετο, ὑποτυφόμενος ἤδη sl; τὸν τοῦ Μηδίζειν ἔρωτα, 
xal μεγαλοφρονῶν ἐπὶ τῇ πρὸς Βασιλέα ξενία, ἴσως δὲ 
καὶ ὑπὸ τοῦ οἴνου παραφερόμενος. Ἐπεὶ δὲ ἦν πρὸς 
τῇ Χαλχιοίχῳ, χαὶ διεπάλαιε τῷ λιμῷ, χαὶ ἔμελλεν 

δ ἀποθνήσχειν ἀνθρώπων ἀλγεινότατα, ἀλλὰ τηνικαῦτα 
ἐμνήσθη τοῦ Σιμωνίδου, xal ἐξεδόησεν εἰς τρίς, Ὦ 
ξένε Κεῖε, μέγα τι ἄρα χρῆμα ἦν ὃ λόγος σου, ἐγὼ δὲ 
ὑπ᾽ ἀνοίας οὐδὲν αὐτὸν ᾧμην εἶναι. 


tacite in studium Medorum, et inflatus hospitii jure cum 
rege, forsitan etiam vino abreptus in transversum. Quum 
vero jam eeset in Minerve Chalcieci sede, et cum fame 
luctaretur, jamque miserrime omnium hominum moriturus 
easet, tum vero in mentem ei venit Simonidis, et ter excla- 
mavit:O Cee hospes, magnum sane quiddam tuus erat 


&ermo, at ego ex amentia eum nibili putabam. 


XLII. — De Artaxerxe et Dario. 


Ἀρταξέρξου ἀποχτείναντος τὸν mpsoÓUtspov υἱὸν 

10 Δαρεῖον ἐπιδουλεύοντα,, 6 δεύτερος, ἀξιοῦντος τοῦ πα- 

᾿ πρὸς σπασάμενος τὸν ἀχινάχην, ἑαυτὸν πρὸ τῶν βασι- 
λείων ἀπέχτεινεν. 


Quum Artaxerxes interfecisset maximum natu filium, 
Darium, ínsidias sibi struentem, secundus ab illo, jubente 
patre, striclo acinace, se ipse anie regiam neci dedit. 


BIBAION AEKATON. 


LIBER DECIMUS.» 


J. — De Pherenice , qu: Olympia spectavit. 


«ΦὈερενίχη τὸν υἱὸν ἦγεν εἰς Ὀλύμπια ἀθλεῖν. Ko- 
λυόντων δὲ αὐτὴν τῶν “Ελλανοδιχῶν τὸν ἀγῶνα θεά - 
σασθαι, παρελθοῦσα ἐδιχαιολογήσατο, πατέρα μὲν 
᾿Ολυμπιονίχην ἔχειν xol τρεῖς ἀδελφοὺς καὶ αὐτὴ παῖδα 

5 'OXuuniov ἀγωνιστήν" xal ἐξενίχησε τὸν δῇωον xol 
τὸν εἴργοντα νόμον τῆς θέας τὰς γυναῖχας, xai ἐθεά - 
σατο Ὀλύμπια. 


Pherenice filium ad Olympia, ul in iis certaret, deduxit. 
Quum vero Hellanodice prohiberent eam spectare certa- 
men, progessa in medium, rationem hanc ín judicio alle- 
gavit, patrem se habere victorem Olympiorum, atque 
tres fratres, sed et ipsam filium habere Olympiorum atlile- 
tam, et ita populum et legem evicit, quae feminas ἃ spe- 
ctaculo arcebat, et spectavit Olympia. 


IJ. — De continentia Eubotee. 


Εὐδώταν τὸν Κυρηναῖον ἰδοῦσα Aat; ἠράσθη αὐτοῦ 
θερωότατα, xai περὶ γάμου λόγους προσήνεγχεν. Ὁ δὲ 
10 φοδηθεὶς τὴν ἐξ αὐτῆς ἐπιδουλὴν ὑπέσχετο ταῦτα δρά- 
σειν" 00 μὴν ὡμίλησεν αὐτῇ 6 Εὐδώτας, σωφρόνως δια- 
€wocac. Ἡ δὲ ὑπόσχεσις αὐτοῦ μετὰ τὴν ἀγωνίαν ἦν. 
Νικήσας οὖν, ἵνα μὴ δόξη διαφθεῖραι τὰς ὁμολογίας τὰς 
πρὸς τὴν ἄνθρωπον, εἰκόνα γραψάμενος τῆς Λαΐδος, εἷς 
i5 τὴν Κυρήνην ἐχόμισε, λέγων ἄγειν Λαΐδα, xal μὴ πα- 
ραδῆναι τὰς συνθήκας. 'AvO' ὧν fj γυνὴ fj νόμῳ γημα- 
μένη αὐτῷ παμμέγιστον ἀνδριάντα ἐν Κυρήνη ἀνέστη- 
σεν, αὐτὸν ἀμειθομένη τῆς σωφροσύνης. 


Lais quum Eubotam Cyrenensem vidisiet , ardentissimo 
ejus amore capta fuit, et de nuptiis verba fecit. At ille 
metuens ejus insidias, recepit sese id facturum, Neque 
tamen rem cum illa habuit Eubotas, constanti temperantia 
vitam agens : promissio vero illius spectabat tempus post 
certamen. Quum igitur vicisset, ne conventorum cum 
femiua fidem fefellisse viderelur, depictam Laidis imagi- 
nem deportavit secum Cyrenam, dicens, se Laidem ducere, 
et pacta non fregisse. Quam ob causam mulier, quie ipsi 
lege nupserat, maximam ei statuam Cyrene ponendam 
curavit, hunc lionorem rependens illi propter istam tem- 
perantiam. 


JH. — De quorundam animalium propria natura. 


Τὰ τῶν περδίχων νεόττια ἐπειδὰν τάχιστα τοὺς 

20 πόδας ἔξω ποιήσῃ τοῦ λέμματος, ἐντεῦθεν ἤδη δρομι- 

χώτατά ἐστι. Τὰ δὲ τῶν νηττῶν νεόττια, ὅταν ἴδη 

φῶς, παραχρῆμα ἐξ ὠδίνων νήχεται, Καὶ οἱ τῶν 

λεόντων δὲ σχύμνοι χαταγράφουσι τοῖς ὄνυξι τὰς μή-- 
τρας τῶν μητέρων, πρὸς φῶς ἐπειγόμενοι. 


Perdicum pulli, simulac primum pedes exseruerunt extra 
corticem ovi, jam ex eo currere valent quam maxime. 
Anatum vero pulli, quum aspexerunt lucem, statim post 
parium natant. Leonum quoque catuli matrum uteros 


scalpunt unguibus, ad lucem festinantes. 


IV. — De Alexandri in rebus conficiendis celeritate. 


85 Ἀλέξανδρος ὃ Φιλίππου τρὶς τετραχόσια στάδια 
ἐφεξῆς μεθ’ ὅπλων ὁδοιπορήσας, συμθαλὼν τοῖς πολε- 
μίοις, πρὶν ἀναπαῦσαι τὸ στρατόπεδον, ἐχράτησε τῶν 
ἐχθρῶν. 


Alexander, Philippi filius, quum qnadringentorum sta- 
diorum tribus vicibus continuis iter armatus fecisset, con- 
currens cum hostibus , antequam quietem daret exercitui , 
vicit inimicos, 


V. — De tyrannis ex ΖΕ δορὶ scriptis. 


Φρύγιος οὗτος ὃ λόγος" ἔστι γὰρ Αἰσώπου τοῦ Φρυ- 


Phrygia est hac nerratio : est enim Phrygis Δ δορὶ : 


30 γός. Ὁ δὲ λόγος φησὶ τὴν ὗν ἐὰν αὐτῆς τις ἅψηται, | Suem, εἰ quis eam apprehendat, vociferari, idque non 


βοᾶν, καὶ μάλα γε εἰκότως. Οὔτε γὰρ ἔρια ἔχει ὗς 
οὔτε γάλα οὔτε ἄλλο τι πλὴν τῶν χρεῶν᾽ παραχρῆμα 
οὖν ὀνειροπολεῖν τὸν θάνατον, εἰδυῖαν εἰς ὅ τι τοῖς χρη- 
σομένοις αὐτὴ πέφυχε λυσιτελὴς εἶναι. ᾿Εοίκασι δὲ 

35 τῇ ὑἱ τῇ Αἰσώπου oi τύραννοι ὑποπτεύοντες χαὶ δε- 
δοιχότες πάντα" ἴσασι γάρ, ὅτι ὥσπερ οὖν αἱ ὕς ὀφεί- 
λουσι καὶ ἐχεῖνοι τὴν ψυχὴν πᾶσιν. 


temere. Etenim neque lanam habet, neque lac neque 
quidquam aliud preter carnes : et statim ideo mortem 
suspicatur, non ignorans quousque usui sit utentibus. Si- 
miles autem sunt Sui /£sopicte Tyranni, suspicantes et 
metuentes omnía. Sciunt enim, sicut sues, ita eliam se 
vitam debere omnibus. , 


415 


876 JELIANI 
δ Vl. — De viris exilibus et macris. 


᾿Εχωμῳδοῦντο εἰς λεπτότητα Σαννυρίων 6 χωμῳ- Irridebantur ín comedia propter gracilitatem Sannyrio 
δίας ποιητὴς xai. Μέλητος ὃ τραγῳδίας ποιητὴς- xal | comicus poeta , Meletus tragicus, Cinesias circulariomn sal- 
Κινησίας χυχλίων χορῶν, xal Φιλητᾶς ποιητὴς ἑξαμέ- | tationum poeta, et Phileas hexametrorum.  Archestratos 
τρῶν. ᾿Αρχέστρατος δὲ ὃ μάντις ὑπὸ πολεμίων ἁλοὺς | vero vates captus ab hostibus, et sub lancem missus , in- 
6 xal ἐπὶ ζυγὸν ἀναδληθεὶς ὀδολοῦ δλχὴν εὑρέθη ἔχων; ventus est habere pondus oboli, ut aiunt. Et Panaretus 


ὥς φασι. Koi Πανάρετος δὲ λεπτότατος ἦν᾽ διετέλεσε tenuisti t . vixit ! 
μέντοι ἄνοσος. A ἔχουσι δὲ xai Ἱππώναχτα τὸν ποιν;- ssimo erat corpore : vixit tamen sine morbis. . Dicunt 


τὴν οὐ μόνον γενέσθαι μιχρὸν τὸ σῶμα [xol αἰσχρόν, | 9^ Hipponactem poetam non solum corpore parvum 
ἀλλὰ xal λεπτόν. Ἀλλὰ xal Φιλιππίδης, καθ᾽ οὗ Ad- | fuisse, et deformem, sed etiam tenuem. Sed et Philip- 

19 voc ἐστὶν Ὑπερίδη, λεπτότατος ἦν. “Ὅθεν xai τὸ | pides, adversus quem exstat Hyperidis oratio, tenuissimas 
πάνυ χατισχνῶσθαι τὸ σῶμα πεφιλιππιδῶσθαι, φασίν, | fuit: unde et omnino atlenuatum esse corpore, πεφιλιπ- 
Deyov. Μάρτυς Ἄλεξις. πῶσθαι dicebant. Testis est Alexis. 


VIf. — De quibusdam astrologis, et anno magno. 


Οἰνοπίδης 6 Χίος ἀστρολόγος ἀνέθηχεν ἐν Ὀλυμ- | — CEnopides Chius , astrologi peritus, dedicavit in Olym- 
πίοις τὸ χαλχοῦν γραιυματεῖον, ἐγγράψας ἐν αὐτῷ τὴν | piis eream tabulam , in qua inscripserat astrologiam sexa- 

15 ἀστρολογίαν τῶν ἑνὸς δεόντων ἑξήχοντα ἐτῶν, φήσας | ginta annorum, minus uno, affirmans, bunc esse magnum 
τὸν μέγαν ἐνιαυτὸν εἶναι τοῦτον. annum. 

"Ox Μέτων 6. Λευχονοιεὺς ἀστρολόγος ἀνέστησε Meto Leuconcensis, astrologus, columnas statuit, et 
στήλας, xal τὰς τοῦ ἡλίου τροπὰς χατεγράψατο, χαὶ | in eis solstitia aunotavit , atque Magnum Annum ( ut ipse 
τὸν μέγαν ἐνιαυτὸν ὡς ἔλεγεν εὗρεν, καὶ ἔφατο αὐτὸν dicebat ) adinvenit, eumque dicebat undeviginti esse an- 

80 ἑνὸς δέοντα εἴχοσιν ἐτῶν. norum. 


VIII! — De beneficiis. 


Ἀριστοτέλης ὃ Κυρηναῖος ἔλεγε μὴ δεῖν εὐεργεσίαν | — Aristoteles Cyrenensis dicebat, non oportere beneficium 
παρά τινος προσίεσθαι" ἢ γὰρ ἀποδιδόναι πειρώμενον | a quoquam recipere : aut. enim rependere tentantem mo- 
πράγματα ἂν ἔχειν, ἣ μὴ ἀποδιδόντα ἀχάριστον φαί-- | lestias habiturum , aut si non referat , ingratum videri. 
γεσθαι. 


IX. — Quod helluo fuerit Philoxenus. 


α Φιλόξενος λίχνος ἦν χαὶ γαστρὸς ἥττων. δ υπάδος Philoxenus gulosus erat, et ventri serviebat. Quum 
οὖν ποτε ἑψομένης ἐν χαπηλείῳ, τέως μὲν εὐφραίνετο | igitur olla quondam coqueretur in caupona, primum qui- 
καὶ ἑαυτὸν εἱστία τῇ ὀσμῇ. ᾿Επεὶ δὲ αὐτῷ ἐπετείνετο | dem delectabatur, et se ipsum uidore pascebat. Quum 
f ὄρεξις καὶ ἥττᾶτο τῆς φύσεως ( καχῆς γε οὔσης, ὦ | vero inagis magisque ei appelitus intenderetur, et ipse a 
θεοί), τηνικαῦτα ox ἐνεγχών, προσέταξε τὸν παῖδα | natura superaretur nequissima sane, o Dii , tum vero non 

80 πρίασθαι τὴν λοπάδα. ᾿Επεὶ δὲ ἔφατο πωλεῖν αὐτὴν | amplius eam ferens, jussit puerum ollam emere. Qui 
τὸν χάπηλον πολλοῦ, Ταύτη μᾶλλον ἡδίων ἔσται, φη- | quum diceret, cauponem eam magno pretio vendere, Hoc 
σὶν, εἰ πλείονος αὐτήν ὠνήσομαι. Χρὴ δὲ καὶ τῶν | suavior, inquit , erit, si pluris eam emero. Oportet autem 
τοιούτων μνημονεύειν, oUx εἰς ζῆλον αὐτῶν, ἀλλ᾽ ὥστε | eliam talia memorare, non ad imitationem eorum, sed ul 
φεύγειν αὐτά, | ea fugiamus. 


X. — De vetustis pictoribus: 


5. — "Ort ὑπήρχετο 4 γραφιχὴ τέχνη καὶ ἦν τρόπον τινὰ Quum ars pingendi inciperet , et quodammodo in lacte 
ἐν γάλαξι xol σπαργάνοις, οὕτως ἄρα ἀτέχνως εἴχα- | fasciisque versaretur, adeo ruditer simulabant animantia, 
ζον τὰ ζῶα, ὥστε ἐπιγράφειν αὐτοῖς τοὺς γραφέας | ut inscriberent iis pictores, Hoc est Bos, illud Equus, hoc 
τοῦτο Bo; , ixsivo Ἵππος. τοῦτο Δένδρον. Arbor. 


XI. — De Diogene laborapte ex humero. 


"Hex τὸν ὦμον Διογένης ἢ τρωθείς, οἶμαι, ἢ ἐξ)] — Dolorem sentiebat Diogenes in humero, vulneratus, 
40 ἄλλης τινὸς αἰτίας. ᾿Επεὶ δὲ ἐδόκει σφόδρα ἀλγεῖν, | puto, vel alia quadam causa. Quum igitur vehementi 


'" VARUE HISTORI/E LIB. X. 


τῶν τις ἀχθομένων αὐτῷ χατεχερτόμει λέγων " Τί οὖν 
οὖκ ἀποθνήσχεις, ὦ Διόγενες, καὶ σαυτὸν ἀπαλλάτ- 
τεῖς χαχῶν; Ὁ δὲ εἶπε, Τοὺς εἰδότας, ἃ δεῖ πράττειν 
ἐν τῷ βίῳ καὶ ἃ δεῖ λέγειν, τούτους γε ζῆν προσήχει, 
5 ὧν xal αὐτὸς ὡμολόγει εἶναι. Σοὶ μὲν οὖν, ἔφη, οὐκ 
εἰδότι τά τε λεχτέα xal τὰ πραχτέα ἀποθανεῖν ἐν καλῷ 


ἐστιν“ ἐμὲ δὲ τὸν ἐπιστήμονα ἐχείνων πρέπει ζῆν. 


877 


dolore videretur affici, quidam inimicorum ejus illudebat 
ei, dicens : Quare igitur mortem non obis, o Diogenes, et 
teipsum malis liberas? At ille respondit : Eos qui sciunt 
qua in vita facere quaque dicere deceat, vivere equum 


est, inter quos et sese profitebatur. Itaque tibi, inquit, 
qui neque quae dicenda, neque qua agenda sint, nosti, 
bonum est mori: me vero, qui scio illa, par est in vivis 
agere. 


XII. — Archytz apophthegma de hominibus. 


Ἀρχύτας ἔλεγεν, “Ὥσπερ ἔργον ἐστὶν εδρεῖν ἰχθὺν 
ἄκανθαν μὴ ἔχοντα, οὕτω χαὶ ἄνθρωπον μὴ χεχτημέ- 
30 νὸν τι δολερὸν καὶ ἀκανθῶδες. 


Archytas dicebat : Quemadmodum difficile est piscem 
spinas non habentem invenire, sic et hominem , qui non 
dolosum et malignum quid habeat. 


XIII. — Quod Archilochus se ipsum redarguerit. 


Αἰτιᾶται Κριτίας Ἀρχίλοχον, ὅτι χάκιστα ἑαυτὸν 
εἶπεν. El γὰρ μή, φησίν, ἐχεῖνος τοιαύτην δόξαν 
ὑπὲρ ἑαυτοῦ εἷς τοὺς “Ἕλληνας ἐξήνεγχεν, οὐκ ἂν ἐπυ- 
θόμεθα ἡμεῖς οὔτε ὅτι ᾿Ενιποῦς υἱὸς ἦν τῆς δούλης, 

15 οὔθ᾽ ὅτι χαταλιπὼν Πάρον διὰ πενίαν xod ἀπορίαν ἦλ- 
θεν εἷς Θάσον, οὔθ᾽ ὅτι ἐλθὼν τοῖς ἐνταῦθα ἐχθρὸς 
ἐγένετο, οὔτε μὴν ὅτι ὁμοίως τοὺς φίλους xal τοὺς 
ἐχθροὺς χαχῶς ἔλεγε. Πρὸς δὲ τούτοις, ἢ δ᾽ ὃς, οὔτε 
ὅτι μοιχὸς ἦν ἔδειμεν ἂν εἰ μὴ παρ᾽ αὐτοῦ μαθόντες, 


40 οὔτε ὅτι λάγνος καὶ ὑδριστής, καὶ τὸ ἔτι τούτων᾽ 


αἴσχιον, ὅτι τὴν ἀσπίδα ἀπέδχλεν. Οὐχ ἀγαθὸς ἄρα 
3v 6 Ἀρχίλοχος μάρτυς ἑαυτῷ, τοιοῦτον χλέος ἀπο- 
λιπὼν χαὶ τοιαύτην ἑαυτῷ φήμην. Ταῦτα οὐχ ἐγὼ 
᾿Αρχίλοχον αἰτιῶμαι, ἀλλὰ Κριτίας. 


Critias reprehensit Archilochum, quod ipse de se pes- 
sime sit loquutus. Nisi enim, inquit, ipse de se talem 
famam in Greecos extulisset, nunquam utique nos scivis- 
semus, neque eum Enipüs serve filium fuisse : neque, re- 
licta Paro propter paupertatem rerumque penuriam, in 
Thasum venisse : neque etiam quod, eo quum venisset, 
hominum istius loci inimicus cvaserit : neque vero quod 
sequaliter tam amicis quam inimicis male dixerit, Ad hec, 
dicebat ille, neque eum adulterum fuisse scivissemus , nisi 
ab eo didicissemus : neque libidinosum , neque lascivum : 
neque (quod est etiam illorum omnium turpissimum ) 
sculum abjecisse eum. Nequaquam igitur bonus sibi ipsi 
testis exstitit Archilochus, qui tale decus talemque fa- 
mam sibi reliquit. Hoc nomine non ego Archilochum 
&ccuso, sed Critias. 


XIV. — De otio. 


ὃς Σωχράτης ἔλεγεν, ὅτι ἡ Ἀργία ἀδελφὴ τῆς Ἔλευ- 
θερίας ἐστί, Καὶ μαρτύριον ἔλεγεν, ἀνδρειοτάτους χαὶ 
ἔλευθεριωτάτους Ἰνδοὺς xal Πέρσας, ἀμφοτέρους £i 
πρὸς χρηματισμὸν ἀργοτάτους εἶναι - Φρύγας δὲ καὶ 
Λυδοὺς ἐργαστιχωτάτους,, δουλεύειν δέ. 


Socrates dicebat, sororem Libertatis esse Otium , et ar- 
gumentum hujus rei dicebat, fortissimos esse et libertatis 
studiosissimos Indos et Persas, qui utrique ad negotia pu- 
blica facessenda segniseimi essent; Phryges vero et Ly- 
dos ad opus faciendum aptissimos esse , sed servire. 


XV. — De iis qui Aristidis et Lysandri filias sibi desponderant. 


30 Τὰς Ἀριστείδου θυγατέρας, ἔτι αὐτοῦ περιόντος, 
ἐμνηστεύοντο οἱ τῶν Ἑλλήνων δοχοῦντες διαφέρειν. 
"Ἐδλεπον δὲ ἄρα οὐχ εἰς τὸν βίον ᾿Αριστείδου, οὐδὲ 
ἐθαύμαζον αὐτοῦ τὴν διχαιοσύνην" ἐπεὶ τούτων ve εἶ 
ἦσαν ζηλωταί, χἂν μετὰ ταῦτα ἐπέμειναν τῇ μνηστεία. 

86 Νῦν δὲ ὁ μὲν ἀπέθανεν, οἱ δὲ οὐδὲν ἡγήσαντο εἶναι 
πρᾶγμα χοινὸν πρὸς τὰς χόρας. ᾿Ἀποθανὼν γὰρ 
ἐγνώσθη 6 παῖς Λυσιμάχου ὅτι πένης ἦν" ὅπερ xol 
ἀνέστειλεν ἐχείνους τοὺς χαχοδαίμονας ἐνδόξου τε ἅμα 
καὶ σεμνοτάτου γάμου, παρ᾽ ἐμοὶ xpi. Παρακπκλή- 

«o σιον δὲ xal ἐπὶ Λυσάνδρου " μαθόντες γὰρ αὐτὸν εἶναι 
πένητα, τὸν γάμον ἀπέδρασαν. 


Aristidis (ilias, ipso adhuc superstite, sibi desponderant 
qui inter Grocos videbantur excellere. Neque vero spe- 
ctabant illi vitam Aristidis , neque justitiam ejus admira. 
bantur : quoniam horum si eemuli exstitissent, postea etiam 
in sponsione mansissent. Jam vero ille quidem excessit 
e vita, at hi nihil sibi cum illis puellis conventum esse pu- 
tarunt. Posteaquam enim vita defunctus esset filius ille 
Lysimachi, pauper fuisse cognitus est; que res etiam in- 
felices illos a splendidis et amplissimis, me judice, nuptiis 
retraxit. Simile traditur etiam de Lysandro. Quumenim 
inopem esse eum quoque rescivissent , nuptias recusa- 
verunt. 


XVI. — De Antisthene et Diogene. 


Ἐπεὶ ὁ Ἀντισθένης πολλοὺς προὔτρεπεν ἐπὶ φιλο- 


Quum Antisthenes multos ad philosophie studium co- 


σοφίαν, οἵ δὲ οὐδὲν αὐτῷ προσεῖχον, τέλος ἀγαναχτή- | hortaretur, illorum vero nullus ei auscultaret , tandem in- 


318 


σας οὐδένα προσίετο. Καὶ Διογένην οὖν ἤλαυνεν ἀπὸ 
τῆς συνουσίας αὑτοῦ. Ἐπεὶ δὲ ἦν λιπαρέστερος ὃ 
Διογένης xal ἐνέχειτο, ἐνταῦθα ἤδη xal τῇ βαχτηρίᾳ 
χαθίξεσθαι αὐτοῦ ἠπείλει" χαί ποτε χαὶ ἔπαισε χατὰ 
5 τῆς χεφαλῆς. ὯὉ δὲ οὐχ ἀπηλλάττετο, ἀλλ᾽ ἔτι μᾶλ- 
λον ἐνέχειτο φιλοπόνως, ἀχούειν αὐτοῦ διψῶν, xal 
ἔλεγε, Σὺ μὲν παῖε, sl βούλει, ἐγὼ δὲ ὑποθήσω τὴν 
χεφαλήν" xal οὐχ ἂν οὕτως ἐξεύροις βακτηρίαν σχλη- 
ράν, ὥστε με ἀπελάσαι τῶν διατριδῶν τῶν σῶν. Ὁ 
10 δὲ ὑπερησπάσατο αὐτόν. 


ἜΠΙΑΝΙ 


dignatus, neminem ad se admisit. Quare el Diogenem a 
suo convictu repulit. Quum vero magis assiduus adesset 
ei Diogenes, et inhereret, tum vero minatus eliam est, se 
baculo eum percussurum : et aliquando etiam percussit iu 
caput. Αἱ il!e non recessit, sed etiam magis institit stu- 
diose , audire eum desiderans, et dixit, Tu percute modo, 
si vis, at ego caput fibi praebebo, neque vero tam durum 
inveneris fustem, ut me a tuis dissertationibus abigas. 
llle vero tunc maxime eum amavit. 


XVII. — De iis, qui ex reipublicze gubernatione suam rem auxerunt, 


Λέγει Κριτίας Θεμιστοχλέα τὸν Νεοχλέους πρὶν ἢ 
ἄρξασθαι πολιτεύεσθαι, τρία τάλαντα ἔχειν τὴν οὐσίαν 
τὴν πατρῴαν" ἐπεὶ δὲ τῶν χοινῶν προέστη, εἶτα 
ἔφυγε, καὶ ἐδημεύθη, αὐτοῦ ἣ οὐσία, χατεφωράθη ἕκα- 

16 τὸν ταλάντων πλείω οὐσίαν ἔχων, ὋὉμοίως δὲ xal 
Κλέωνα πρὸ τοῦ παρελθεῖν ἐπὶ τὰ χοινὰ μηδὲν τῶν 
οἰκείων ἐλεύϑερον εἶναι" μετὰ δὲ πεντήκοντα ταλάντων 
τὸν οἶκον ἀπέλιπε. 


Critias affirmat, Themistoclem, Neoclis filium, ante- 
quam rempublicam administrare cepisset, trium solum 
talentorum rem, hareditatem paternam, habuisse. | Post- 
quam vero reipublice prefuisset, et dein exsularet, ac 
bona ejus publicarentur, repertus fuit amplius centum (a- 
lentorum facultates habere. Similiter etiam de Cleonc , 
antequam ad rempublicam accederet , nilll rerum ejus fa- 
miliarium fuisse liberum : post vero, quinquaginta talen- 
torum rem reliquit. 


XVIII. — De Syracusio Daplinide, et bucolicis carminibus. 


Δάφνιν τὸν βουχόλον λέγουσιν οἱ μὲν ἐρώμενον 
20 Ἑρμοῦ, ἄλλοι δὲ υἱόν" τὸ δὲ ὄνομα dx τοῦ συμδαντος 
σχεῖν" γενέσθαι μὲν αὐτὸν ix Νύμφης, τεχθέντα δὲ 
ἐχτεθῆναι ἐν δάφνη. Τὰς δ᾽ ὑπ᾽ αὐτοῦ βουχολουμένας 
βοῦς φασιν ἀδελφὰς γεγονέναι τῶν Ἡλίου, ὧν “Ὅμη- 
ρος ἐν Ὀδυσσείᾳ μέμνηται. ουχολῶν δὲ χατὰ τὴν 
25 Σιχελίαν ὁ Δάφνις, ἠράσθη αὐτοῦ Νύμφη μία, καὶ 
ὡμίλησε χαλῷ ὄντι χαὶ νέῳ καὶ πρῶτον ὑπηνήτη, 
ἔνθα τοῦ χρόνου fj χαριεστάτη ἐστὶν ἥδη τῶν χαλῶν 
μειραχίων, ὥς πού φησι xal “Ὅμηροςς Συνθήχας δὲ 
ἐποίησε, μηδεμιᾷ ἄλλῃ πλησιάσαι αὐτόν, καὶ ἐπηπεί- 
80 λησεν, ὅτι πεπρωμένον ἐστὶν αὐτὸν στερηθῆναι τῆς 
ὄψεως, ἐὰν maQaÓT καὶ εἶχον ὑπὲρ τούτων ῥήτραν 
πρὸς ἀλλήλους. Χρόνῳ δὲ ὕστερον, βασιλέως θυγα- 
τρὸς ἐρασθείσης αὐτοῦ, οἰνωθεὶς ἔλυσε τὴν δμολογίαν, 
xat ἐπλησίασε τῇ xópn. "Ex δὲ τούτου τὰ βουχολιχὰ 
8ὲ μέλη πρῶτον ἤσθη, χαὶ εἶχεν ὕπόθεσιν τὸ πάθος τὸ 
χατὰ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ. Καὶ Στησίχορόν γε τὸν 
"Ipspotov τῆς τοιαύτης μελοποΐας ὑπάρξασθαι. 


Daphnin bubulcum alii perhibent in deliciis Mercurio 
fuisse , alii filium : nomen vero ex eventu habuisse.  Di- 
citur enim natus quidem ex Nympha, sed postquam in lu- 
cem esset editus, in lauro fuisse expositus. Boves vero, 
qua ab eo pascebantur, aiunt sorores fuisse boum Solis, 
quarum in Odyssea mentionem facit Homerus. Quum 
auteni in Sicilia eas pasceret Daphnis, una ex Nymphis 
eum amare coepit, et cum ipso rem liabuit, quum ve 
nustus esset, et adolescens, ac primae lanuginis, quo tem- 
pore pulchrorum adolescentium pubertas est venustissima , 
ut alicubi dicit etiam Homerus. Pacta autem est, nt ad 
nullam aliam accederet, et minata insuper, in fatis esse, 
ut oculia orbaretur, si pactum fuisset transgressus. Atque 
adeo de his sibi invicem fidem dederunt. Aliquanto au- 
tem tempore post, quum regis filia deperiret eum , vino 
inebriatus, solvit fidem, et cum puella congressus est. 
Ex eo Bucolica primum carmina cantata sunt, et hoc ocu- 
lorum illius damnum materiam habuerunt. Et Stesicho- 
rus Himer:us istam poesin incepisse traditur. 


XIX. — De eo qui proprios dentes deglutivit. 


Εὐρυδάμας ὁ Κυρηναῖος πυγμὴν ἐνίχησεν, ἐχχρου- 
σθεὶς μὲν ὑπὸ τοῦ ἀνταγωνιστοῦ τοὺς ὀδόντας, χατα- 
40 πιὼν δὲ αὐτούς, ἵνα μὴ αἴσθηται 6 ἀντίπαλος. 


Eurydamas Cyrensus pugilatu victoriam adeptus est, 
excussis quidem ei ab adversario dentibus, sed deglutitis, 
ne qui contra luctabatur id animadverteret. 


XX. — De Agesilao. 


Ὅτι ὁ Πέρσης ἐπέστειλε πρὸς Ἀγησίλαον, φίλον αὐ- 


τὸν ἔχειν. Ἀντεπέστειλε δὲ ᾿Αγησίλαος, ὅτι οὗ δυνα- 
τὸν φίλον αὐτὸν ᾿Αγησιλάου ἰδίᾳ εἶναι' εἰ δὲ εἴη Aa- 


Rex Persarum litteras ad Agesilaum misit, ut se haberet 
amicum. Respondit Agesilaus, fieri non posse , ut priva- 
tim Agesilai sit amicus : sin Lacedaemoniis communiter ami 


Ὁ 


fN 


VATLE HISTORLE LIB. X. 


—— 


πεδαιμονίοις κοινῇ φίλος, δῆλον ὅτι xal αὐτοῦ ἔσται. 
Ἐφ᾽ ἅπασι γὰρ xal ἐκεῖνον ἀριθμεῖσθαι. 


219 


cus fieret, suum quoque amicum fore : inter omnes enim et 
se numerari. 


XXI. — De Platone. * 


Ὅτι τὸν Πλάτωνα ἢ Περιχτιόνν ἔφερεν ἐν ταῖς 
ἄγχάλαις * θύοντος δὲ τοῦ Ἀρίστωνος ἐν Ὑμηττῷ ταῖς 

5 Μούσαις ἣ ταῖς Νύμφαις, ot μὲν πρὸς τὴν ἱερουργίαν 
ἦσαν, ἡ δὲ κατέχλινε Πλάτωνα ἐν ταῖς πλησίον μυῤ- 
δίναις δασείαις οὔσαις καὶ πυχναῖς. Καθεύδοντι δὲ ἐσμὸς 
μελισσῶν ἐν τοῖς χείλεσιν αὐτοῦ χαθίσασαι ὁπῇδον, τὴν 


τοῦ Πλάτωνος εὐγλωττίαν μαντευόμεναι ἐντεῦθεν. 


Platonem in ulnis ferebat Perictione. Quum vero Ari- 
ston sacra faceret in Hymetto Musis aut Nymphis, hi qui- 
dem rei divine dabant operam, Platonem vero illa in pro- 
ximis myrtis, hirsutis et densis, reposuit. Dormienti 
autem examen apum, in labiis ejus quum consedissent , 
leniter accinebant , vaticinantes ea re Platonis facundiam. 


XXII. — De Dioxippo. 


T0 “Ὅτι Διώξιππος παρόντος Ἀλεξάνδρου xal Maxs- 
δόνων ῥόπαλον λαδών, Κόῤῥαγον τὸν Μαχεδόνα δπλί- 
τὴν καταμονομαχήσας, καὶ ἐχχρούσας αὐτοῦ τὸ ξυ- 
στόν, χαὶ ἁρπάσας τὸν ἄνδρα σὺν τῇ πανοπλία, ἐπι- 
Gà, ἐπὶ τὸν αὐχένα αὐτοῦ χειμένου, τὴν μάχαιραν, 

15 ἣν ὑπέζωστο, ὑφαρπάσας, ἀπέχτεινε τὸν δπλίτην. 
᾿Ἐμισήθη δὲ ὑπὸ ᾿Αλεξάνδρου. Ὃ δὲ ἀπογνούς, ὡς 
μισηθεὶς ὑπὸ Ἀλεξάνδρου, καὶ ἀθυμήσας ἀπέθανεν. 


Dioxippus, Alexandro Macedonibusque presentibus, 
sumpta clava, cum Corrago, Macedone gravioris armature, 
singulari certamine pugnavit, et hastam ei excussit, ac 
dejecit hominem cum omni armatura, et super cervicem 
jacentis pedem imponens , ereptoque gladio , quo accinctus 
ille erat, armatum hunc interemit. Alexander vero illum 
idcirco odio babuit : at ille desperans, tanquam invisus 
Alexandro, atque animum despondens , mortem oppetiit. 


BIBAION ENAEKATON. 


| LIBER UNDECIMUS. 


Ll. — De Oricadmo et arte luctandi. 


Ὅτι ᾿Ορίχαδμος πάλης ἐγένετο νομοθέτης, χαθ᾽ 
ἑαυτὸν ἐπινοήσας τὸν Σιχελὸν τρόπον χαλούμενον πα- 
λαίειν. 


Oricadmus lucis fuit legislator, per àe morem luctaa- 
di , qui Siculus vocatur, excogitans. 


II. — De Orcbaptii carminibus et Daretís et Melesandri. 


Ὅτι ἦν Ὀροιθαντίου Τροιζηνίου ἔπη πρὸ Ὁμήρου, 

& ὥς φασιν of Τροιζήνιοι λόγοι. Καὶ τὸν Φρύγα δὲ 
Δάρητα, οὗ Φρυγίαν Ἰλιάδα ἔτι καὶ νῦν ἀποσωζομένην 
οἶδα, πρὸ Ὁμήρου καὶ τοῦτον γενέσθαι λέγουσι. Με- 
λήσανδρος ὃ Μιλήσιος Λαπιθῶν χαὶ Κενταύρων μάχην 


ἔγραψεν. 


Orcbantii Trezenii poemata ante Homerum exatiterunt, 
ut ferunt Trozenise Historie. Et Daretem Phryga, cujus 
Phrygiam lliadem etiam nunc servari adhuc scio, ante 
Homerum quoque exstitisse aiunt. Melesander Milesius 
Lapitharum et Centaurorum pugnam literis prodidit. 


III. — De icco et lucta. 


Ὅτι Ἴχχος ὃ 'Tapavtivog πάλης ὑπήρξατο, σωφρο- 
νέστερον τὸν τῆς ἀθλήσεως χρόνον διαζήσας, xai xsxo- 
λασμένῃ τροφῇ διαδιώσας, xal ᾿Αφροδίτης ἀμαθὴς 
διατελέσας. 


lccus Tarentinus luctari εὐρὶξ, temperantius per uni- 
versum certaminis exercendi tempus vivens, et castigato 
vescens cibo, et veneris expers agens. 


IV. — De calvitie Agathoclis. 


᾿Ἀγαθοχλέα φασὶ τὸν Σιχελίας τύραννον γελοιότατα 

15 τὴν χεφαλὴν ἀσχημονεῖν. ἸΨιλουμένης γὰρ αὐτῆς, 
κατὰ μιχρὰ ὁποῤῥεουσῶν αὐτῷ τῶν τριχῶν, 6 δὲ αἷ- 
δούμενος προχάλυμμα χόμης ἐποιήσατο μυῤῥίνης στέ- 
qavov* xal ἦν πρόδλημα τῆς ψιλώσεωςς. ἴδεσαν 
μέντοι τὸ φαλάχρωμα Συραχούσιοι, χαὶ τὴν εἰς αὐτὸν 
80 τῶν τριχῶν ἐπιδουλὴν οὖχ ἠγνόουν, ἐσιώπων δὲ διὰ 


Agathoclem Sicilie tyrannum aiunt perquam ridicule 
indecorum capiti habitum dedisse. Quum enim illud, 
paulatim defluentibus ipsi capillis, denudaretur, pudore 
ductus ad velandam comam adhibuit myrteam coronam : 
atque erat illa veluti vallum calvitiei. Norant quidem 
hanc calvitiem Syracusani , nec ignorabant istam crinium 
contra eum conspirationem : silebanl tamen propter faci- 


τὸ τῶν τολμημάτων αὐτοῦ xal ἀσεδημάτων ἐμμανές. [ norum ejus et scelerum furorem. 


V. — De quibusdam injuste sacrilegii nomine condemnpatis. 


"EGudv τινες ἐν Δελφοῖς. ' Τούτοις ἐπιδουλεύοντες 
Δελφοὶ εἷς τὰ xavil , ἔνθα ἦν αὐτοῖς d τε λιδανωτὸς xal 
τὰ πόπανα, ἐνέδαλον τῶν ἱερῶν χρημάτων λάθρα. 

2» Λαθόντες οὖν αὐτοὺς ὡς θεοσύλας, ἀπήγαγον ἐπὶ τὴν 
πέτραν, καὶ χατεχρήμνισαν κατὰ τὸν Δελφιχὸν νόμον. 


Rem divinam faciebant quidam Delphis : illis vero 
Delphici malum machinantes in canistra, in quibus ipsi 
habebant thus et placentas, clam injecerunt quadam ex 
rebus sacris. Comprehensos itaque eos, tanquam sacrt- 
legos , abduxerunt in petram, et secundum legem Delphi- 
cam praecipites dederunt. ) 


V]. — De moecho. 


Συνέδη τινὰ μοιχὸν ἁλῶναι ἐν Θεσπιαῖς εἶτα ἤγετο 
διὰ τῆς ἀγορᾶς δεδεμένος. ᾿Ἀφείλοντο οὖν αὐτὸν οἱ 
ἑταῖροι. Ἐξήφθη οὖν στάσις, καὶ συνέπεσε γενέσθαι 


80 φόνους πολλούς. 


Accidit ut Thespiis adulter quispiam esset damnatos, 
atque mox per forum vinctus ducebatur. Eripuerunt ergo 
eum amici : quapropter accensa est seditio, et multae csedes 
factae sunt. 


VII. — De Lysandro et Alcibiade. 


"Ἔλεγεν ᾿Ετεοχλῆς ὃ Λάχων δύο Λυσάνδρους τὴν 
Σπάρτην μὴ ἂν ὑπομεῖναι. Καὶ ᾿Αρχέστρατος 6 


Eteocles Lacedaemonius dicebat , duos Lysandros Spar. 
tam ferre non posse : et Archestratus Atheniensis dicebat, 


380 


VARLE HISTORLE LIB. XI. 


᾿Αθηναῖος ἔλεγε δύο ᾿Αλχιδιάδας τὴν τῶν ᾿Αθηναίων. 
Οὕτως ἄρα αὐτῶν ἐχάτεροι ἦσαν ἀφόρητοι. 


381 


duos Alcibiades civitatem Atheniensium ferre non posse. 
Adeo intolerabiles erant illorum alterutri. 


VIII. — De Hipparchi morte. 


Ὕππαρχος ἀνηρέθη ὁπὸ "Appoólou xal Ἀριστογεί- 

τονος, ὅτι ἐν τοῖς Παναθηναίοις κομίσαι χανοῦν τῇ 

6 θεῷ κατὰ τὸν νόμον τὸν ἐπιχώριον οὖχ εἴασε τὴν ἀδελ- 
φὴν τὴν Ἁρμοδίου, χαὶ ἴσως ἀξίαν οὖσαν. 


IX. — De quibusdam preestantissimis viris 


Οἱ τῶν Ἑλλήνων ἄριστοι πενίᾳ διέζων παρὰ πάντα 
τὸν βίον. ἘἘἘπαινείτωσαν οὖν πλοῦτόν τινες ἔτι μετὰ 
τοὺς τῶν 'Ἑλλήνων ἀρίστους, οἷς 4 πενία παρὰ πάντα 

10 τὸν βίον συνεχληρώθη. Εἰσὶ δὲ οὗτοι, οἷον ᾿ἈΑριστεί- 
δης 6 Λυσιμάχου, ἀνὴρ πολλὰ μὲν ἐν πολέμῳ χατορ- 
θώσας, χαὶ τοὺς φόρους δὲ τοῖς “ἕλλησι τάξας, Ἀλλ’ 
οὗτός γε ὃ τοιοῦτος οὐδὲ ἐντάφια ἑαυτῷ κατέλιπεν 
ἵχανά. 

ι5 Καὶ Φωχίων δὲ πένης ἦν. Ἀλεξάνδρου δὲ πέμ- 
ψαντος αὐτῷ τάλαντα ἑχατόν, ἠρώτα, Διὰ τίνα αἰτίαν 
μοι δίδωσιν; Ὥς δ᾽ εἶπον, ὅτι μόνον αὐτὸν ᾿Αθηναίων 
ἡγεῖται καλὸν xal ἀγαθόν, Οὐχοῦν, ἔφη, ἑασάτω με 
τοιοῦτον εἶναι. 

20 — Kel ᾿Επαμεινώνδας δὲ ὃ Πολύμνιδος πένης ἦν. 
Ἰάσονος δὲ αὐτῷ πέμψαντος πεντήχοντα χρυσοῦς, 6 δέ, 
᾿Ἀδίχων, ἔφη, ἄρχεις χειρῶν. Δανεισάμενος δὲ παρά 
τῖνος τῶν πολιτῶν πεντήχοντα δραχμὰς ἐφόδιον, εἰς 
Πελοπόννησον ἐνέδθαλε. Πυθόμενος δὲ τὸν ὕπασπι- 

λ στὴν αὐτοῦ χρήματα εἴληφέναι παρά τινος τῶν αἰχμα- 
λώτων, Ἐμοὶ μέν, εἶπεν, ἀπόδος τὴν ἀσπίδα, σεαυτῷ 
δὲ πρίω χαπηλεῖον, ἐν ᾧ χαταζήσεις" οὐ γὰρ ἔτι χιν- 
δυνεύειν ἐθελήσεις, πλούσιος γενόμενος. 

Πελοπίδας δέ, ἐπιτιμώντων αὐτῷ τῶν φίλων, ὅτι 

30 χρημάτων ἀμελεῖ, πράγματος εἷς τὸν βίον λυσιτελοῦς, 
Νὴ τὸν Δία, εἶπε, λυσιτελές, ἀλλὰ Νιχομήδει τούτῳ, 
δείξας χωλόν τινα xal ἀνάπηρον. 

“Ὅτι Σχηπίων, τέσσαρα xat πεντήχοντα ἔτη βιώ- 
σας, οὐδὲν οὔτε ἐπρίατο, οὔτε ἀπέδοτο" οὕτως ἄρα 

835 ὀλίγων ἐδεῖτο, ᾿Ασπίδα δὲ αὐτῷ τινος ἐπιδείξαντος εὖ 
χεχοσμημένην, εἶπεν, Ἀλλὰ τόν γε Ῥωμαῖον ἄνδρα 
προσήκχει ἐν τῇ δεξιᾷ τὰς ἐλπίδας ἔχειν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐν τῇ 
ἀριστερᾷ. 

Ὅτι ᾿Εφιάλτης 6 Σοφωνίδου πενέστατος ἦν" δέκα 

40 δὲ τάλαντα διδόντων αὐτῷ τῶν ἑταίρων, ὃ δὲ οὐ προσ- 
ἥχατο, εἰπών, Ταῦτά με ἀναγχάσει αἰδούμενον ὑμᾶς 


Hipparchas ab Harmodio εἰ Aristogitone interfeclus 
est, eo quod sororem Harmodii, dem canistrum, more 
patrio, ferre in Panatheneis non permiserat, eo honore 
fortasse dignam. 


pauperibus , qui dona recipere noluerunt. 


Graecorum preestantissimi per omnem vitam in perpetua 
egerunt paupertate. Laudent igitur divitias etiamnum 
quidam homines, post Graecorum preestantissimos, qui- 
bus sorte quadam paupertas per universam eorum vitam 
contigit. Sunt autem illi, velut Aristides filius Lysima- 
chi, vir qui multa militie praeclare gessit, sed et Graecis 
tributa ordinavit : at ille talis vir non satis reliquit sibi 
ad funeris sumptus. 

Phocion etiam egenus erat : quum vero Alxander mit- 
teret ei centum talenta, interrogavit legatos : Quam ob 
causam hzc mihi donat? UL vero responderunt illi, quo- 
niam ipsum solum ex omnibus Atheniensibus bonum hone- 
stumque virum judicet : Sinat igitur, inquit, me talem esse. 

Etiam Epaminondas Polymnidis filius pauper erat : 
quum autem Iason ei quinquaginfa aureos nummos misis- 
set, ille, Injuriam, inquit, facere incipis. Et quum 
quinquaginta drachmas a cive quodam mutuas sumpsisset 
in viaticum, irruit in Peloponnesum. Quum vero resci- 
visset , armigerum suom pecunias a captivo quodam acce- 
pisse, Mihi, inquit, redde scutum. — Tibi vero tabernam 
eme, in qua vives. Non enim ulterius pericula subire 
voles , quum dives sis factus. 

Pelopidas, quum objurgarent eum amici , quod pecunie , 
rei ad vitam tuendam utilis, nullam curam gereret, Per 
Jovem , inquit, utilis est, verum huic Nicomedi, osten- 
dens hominem quendam claudum et cz:ecum. 

Scipio quinquaginta quatuor annos quum vixisset, neque 
emit, neque vendidit quicquam. — Adeo paucis indigebat. 
Quum autem quidam ei scutum eleganter ornatum osten- 
disset , dixit : Atqui Romanum civem decet in dextra spem 
repositam habere, non in sinistra. 

Ephialtes Sophonide filius pauperrimus fuit. Quum 
vero amici decem talenta ipsi darent, ipse ea non accepit , 
dicens : Hec me cogerent, reverenlem vos, aliquid prseter 


λαταχαρίσασθαί τι τῶν διχαίων, μὴ αἰδούμενον δὲ | jus concedere : minus vero vos reverentem nec gralif 


μηδὲ χαριζόμενον ὑμῖν, ἀχάριστον δόξαι. 


cantem vobis quidquam , ingratum videri. 


X. — De Zoilo. 


Ζωΐλος 6 Ἄμφιπολίτης, ὁ xal εἷς “Ὅμηρον γράψας 


Zoilus Amphipolitanus, qui et in Homerum, et in Pla- 


45 καὶ εἰς Πλάτωνα xol si; ἄλλους, Πολυχράτους μὲν | tonem, aliosque calamum strinxit , Polycratis fuit auditor. 


982 AKLIANUS. ἡ 


ἀχουστὴς ἐγένετο" οὗτος δὲ ὁ Πολυχράτης xal τὴν xa- | Hic vero Polycrates eliam accnsationem scripsit contra 
τηγορίαν ἔγραψε τὴν xarà Σωχράτους, ᾿Εχαλεῖτο δ᾽ ὁ | Socratem. Zoilus autem ille Canis rhetoricus vocabator. 
Ζωΐλος οὗτος Κύων ῥητοριχός. ἮΝ δὲ τοιοῦτος" τὸ | Erat autem habitu talis : barba ipsi promissa erat , capot 
μὲν γένειον αὐτῷ χαθεῖτο, xéxapro δὲ ἐν γρῷ τὴν xs- | vero usque ad cutem rasum, et pallium supra genu desi 
ὁ φαλὴν, xat θοιμάτιον ὁπὲρ τὸ γόνυ ἦν. "Hoa δὲ ἀγο- | nebat. Studiosus autem erat male loquendi, ac inimici 
ρεύειν xaxcx , xal ἀπεχθάνεσθαι πολλοῖς σχολὴν εἶχε, | tiis exercendis cum multis hominibus vacabat, εἰ obire- 
xai ψογερὸς ἦν 6 χαχοδαίμων. — "Horto οὖν αὐτόν τις | ctator erat ille iufelix. Rogabat ergo eum quidam ex 
τῶν πεπαιδευμένων, διὰ τί χαχῶς λέγει πάντας" ὃ δέ, | eruditis, quamobrem de omnibus male loqueretur? At 
Ποιῦΐσαι γὰρ χαχῶς βουλόμενος, οὐ δύναμαι. ille, Quia male facere, quum velim, non possum. 


XI. — De Dionysio Siculo. 


10 — "On Atovógtoc 6 Σιχελὸς περὶ τὴν ἰατριχὴν ἐσπούδασε | Dionysius Siculus medicinze navabat operam, et sanabal, 
xal αὐτός, xal lito xai ἔτεμνε xai ἔχαε xai và λοιπά. | et secabat, et urebat, et reliqua faciebat. 


XII. — De placenta Socrati ab Alcibiade missa. 


Πλαχοῦντα ὁ ᾿Αλχιδιάδης μέγαν xa ἐσχευασμένον Placentam magnam , pulcherrimeque confectam , Socrati 
κάλλιστα διέπεμψε Σωχράτει. Ὥς oiv ὑπὸ ἐρωμέ- | mimt Alcibiades. Tanquam igitur ab amasio placentam 
vou ἐραστῇ πεμφθὲν δῶρον ἐχκαυστιχὸν τὸν πλαχοῦντα | hanc munus amatori missam, ut ejus amorem accenderet, 

t5 διαγαναχτήσασα κατὰ τὸν αὑτῆς τρόπον ἢ ᾿Ξανθίππη | giaviter suo more ferens Xanthippe , eam de canisiro eje- 
ῥίψασα ix τοῦ κανοῦ χατεπάτησε. ]᾽ ἐλάσας δὲ ὃ Σω- | ctam conculkavit pedibus. Ridens vero Socrates, Non 
χράτης, Οὐχοῦν, ἔφη, οὐδὲ σὺ μεθέξεις αὐτοῦ. Εἰ δέ | ergo, inquit, neque tu quicquam ex ea habebis. Quod 
τις οἴεται περὶ μικρῶν με λέγειν λέγοντα ταῦτα, οὐκ | si quis putat de rebus exilibus me loqui, quando illa 
οἶδεν, ὅτι xal ἐκ τούτων ὁ σπουδαῖος δοχιμάζεται | narro, is sane non novit, ex his etiam virum strensum 

20 ὑπερφρονῶν αὐτῶν, ἅπερ οὖν oi πολλοὶ λέγουσιν εἶναι | probari et sgnosci , si ea nihili pendat, quae vulgus orna- 
κόσμον τραπέζης xal δαιτὸς ἀναθήματα. menta dicit esse mensem , et convivii donaria. 


XIII. — De viro in Sicilia acutis oculis pradito. 


Ἄνδρα φασὶ Σιχελιώτην olov βλέπειν ὀξὺ γενέσθαι: | — Hominem quendam Siculum ferunt adeo acutum videre 
ἐν Σικελίᾳ, ὥστε αὐτὸν ix τοῦ Αιλυδαίου εἰς Καρχη- | potuisse in Sicilia, ut e Lilybaro usque ad Carthaginem si 
δόνα τείναντα τὸν ὀφθαλμὸν μηδὲν τὰς ὄψεις σφάλλε- | oculos intenderet, nihil visu falleretur : et numerum nt- 

45 σθαι. Καὶ ἀποδεῖξαι λέγουσι τὸν ἀριθμὸν τῶν νεῶν vium , quce Carthagine solvebant, indicasse eum tradunt ; 


τῶν ἀναγομένων ix Καρχηδόνος" xai oüx ἐψεύσατο | neque vel in una falsus fuit. 
οὐδεμίαν. 


ΒΙΒΛΙΟΝ AOAEKATON. 


LIBER DUODECIMUS. 


l. — De Aspasia. 


Ἀσπασία ἡ 'Ερμοτίμου θυγάτηρ, ἣ Φωχαῖς, ἐτράφη 
[μὲν] ἐν ὀρφανίᾳ, τῆς μητρὸς αὐτῆς ἀποθανούσης ἐν 
ὠδῖσιν. ᾿Εκ δὴ τούτων ἐν πενία μὲν ἐτράφη ἡ Ἀσπα- 
cias σωφρόνως μέντοι καὶ χαρτερῶς, Ὄνειρος δὲ 
αὐτῇ συνεχῶς ἐπεφοίτα, xal ἐμαντεύετο αὐτῇ χρηστόν, 
τὴν μέλλουσαν αὐτῆς τύχην ὑπαινιττόμενος, ὅτι χαλῷ 
xal ἀγαθῷ συνέσται ἀνδρί, Παῖς δ᾽ ἔτι οὖσα, γίνε- 
ται αὐτῇ xarà τοῦ προσώπου φῦμα ὃπ᾽ αὐτὸ τὸ γένειον, 
xal ἦν ἰδεῖν μοχθηρὸν καὶ ἐλύπει τόν τε πατέρα xol 
τὴν παῖδα. Δείχνυσιν οὖν αὐτὴν 6 πατὴρ ἰατρῷ ὁ δὲ 
ὑπέσχετο ἰάσαθαι, εἰ λάθοι τρεῖς στατῆρας. ᾿ Ὁ δὲ 
ἔψατο μὴ ἔχειν 6 δὲ ἰατρὸς μηδὲ αὐτὸς εὐπορεῖν φαρ- 
μάχου φησίν. Καὶ ἠνιᾶτο, ὥσπερ εἰχὸς, ἐπὶ τούτοις 
5$ Ἀσπασία xat ἀπελθοῦσα ἔξω ἔχλαεν" ἔχουσα [9] ἐν 
τοῖς γόνασι χάτοπτρον χαὶ ὁρῶσα ἑαυτὴν ἐν αὐτῷ, σφό- 
ὃρα ἤλγει. ᾿Αδείπνῳ δὲ οὔσῃ ὑπὸ τῆς ἀνίας ἀφίχετό 
οἷ εὖ μάλα εὔκαιρος ὕπνος, καὶ ἅμα τῷ ὕπνῳ περι- 

τερὰ παραγίνεται, xal γενομένη γυνή, Θάῤῥει, εἶπε, 
xal μαχρὰ χαίρειν εἰποῦσα ἰατροῖς τε αὐτοῖς xal φαρ- 
μάχοις, σὺ δὲ τῶν τῆς ᾿Αφροδίτης στεφάνων τῶν ῥοδί- 
νων, ὅσοι ἂν ὦσιν ἤδη αὖοι, τρίδουσα, ἐπίπαττε τῷ 
φύματι. Ταῦτα ἀκούσασα fj παῖς xal δράσασα, τὸ 
φῦμα ἠφανίσθη" xat ἡ Ἀσπασία καλλίστη τῶν συμ- 
παρθένων ἦν αὖθις, παρὰ τῆς καλλίστης τῶν θεῶν τὴν 
ὥραν ἀπολαξοῦσα. Καὶ γαρίτων μὲν ἀφθονίαν εἶχεν, 
ὡς οὖκ ἄλλη παρθένος τῶν τότε. "Hv δὲ xal τὴν χό- 
μὴν ξανθὴ xal οὕλη τὰς τρίχας ἠρέμα ὀφθαλμοὺς δὲ 
εἶχε μεγίστους, ὀλίγον δὲ ἦν καὶ ἐπίγρυπος, τὰ δὲ 
ὦτα εἶχε βραχύτατα. — "Hv δὲ αὐτῇ xal δέρμα ἅπα- 
λόν.  "Eoxet δὲ ἢ χρόα ἣ κατὰ τοῦ προσώπου ῥόδοις. 
Διὰ ταῦτά τοι οἱ Φωχαεῖς ἔτι παιδίον οὖσαν ἐχάλουν 
Μιλτώ. Ὑπέφαινε δὲ xal τὰ χείλη ἐρυθρά, καὶ οἱ 
ὀδόντες λευχότεροι χιόνος ἦσαν. ἮΝ δὲ καὶ τὰ σφυρὰ 
ἀγαθὴ xat οἷας Ὅμωηρος λέγει τὰς ὡραιοτάτας γνναῖχας 
35 χατὰ τὴν ἑαυτοῦ φωνήν, χαλλισφύρους ὀνομάζων. 

Φώνημα δὲ εἶχεν ἠδὺ xal ἁπαλόν" LAN dv τις λα- 
λούσης αὐτῆς ἀχεύειν Σειρῆνος. Πολυπραγμοσύνης 
δὲ ἁπάσης γυναιχείας xal περιεργίας ἀπήλλαχτο. Ὁ 
μὲν γὰρ πλοῦτος φιλεῖ χορηγεῖν xal τὰ τοιαῦτα * πενο- 
μένη δὲ ἐχείνη χαὶ τρεφομένη ὑπὸ πατρὶ χαὶ αὐτῷ 
πένητι, περίεργον μὲν οὐδὲν οὐδὲ περιττὸν εἰς τὸ εἶδος 
ἠράνιζεν, ᾿Αφίχετο δέ ποτε παρὰ [Κῦρον τὸν Δαρείου 
xat Παρυτάτιδος f; Ἀσπασία τὸν ἀδελφὸν ᾿Αρταξέρξου, 
οὖμ ÉxoUca, οὐδὲ ἑχόντος αὐτὴν τοῦ πατρὸς ἀποπέμ- 
Javroc , ἀλλὰ γὰρ πρὸς βίαν, οἷα πολλάχις ἀπήντυησεν 
ἢ πόλεων ἁλουσῶν 7| τυράννων βιασαμένων 3) σατραπῶν. 
Li; οὖν τῶν Κύρου σατραπῶν μετὰ xal ἄλλων παρθέ- 
νων ἀνήγαγεν αὐτὴν πρὸς Κῦρον. Καὶ τάχιστα τῶν 


10 


35 


20 


25 


τυ 


«€ 


-- 


Ct 


Aspasia Hermotimi filia , Phocseensis , in orbitate matris 
sU£, in partu mortuie, est educata : atque ideo laboriose 
educala est, pudice tamen et severe. Insomnium vero 
ipsi assidue superveniebat, et bona illi augurabatur, sub- 
indicans futuram ejus fortunam, quod cum viro egregio 
bonoque victura esset. Cum vero puella etiamdum esset , 
natus est ei tumor in vultu , sub ipso mento, et erat ad- 
spectu fcedus, ac tum patri, tum puelle, magnum dolorem 
afferebat. Pater igitur eam medico ostendit ; qui se cura- 
turum recepit, si tres acciperet stateres. Αἱ ille non ha- 
bere se dixit : tum vero medicus , neque sibi medicamenti 
copiam esse, alebat. Et moesta erat, ut verisimile est , 
hisce rebus Aspasia, et foras egressa , flevit : ac speculum 
in genibus habens, seseque in ipso contemplata, vele- 
menter doluit. Quum igitur pre dolore non ccnasset , 
plane opportunus ei somnus obvenit , οἱ simul cum somno 
columba accessit , et in mulierem versa , Bonum animum, 
inquit, habe, et medicos ipsos simul et medicamenta 
longum valere jubens, tu vero rosea serta Veneris, qua 
jam aruerint, contrita, tuberi impone. Haec uhi audisset 
puella el fecisset, tuber evanuit : rursusque Aspasia sQqua- 
lium puellarum erat formosissima, a pulcherrima dearum 
pristina pulchritndine recepta : et venustatibus quidem 
affluebat, ut nuila alia illius seculi puella : cota vero erat 
illi flava, capillique paululum crispi : oculos habebat 
maximos , et aquilinum modice nasum, at aures habebat 
brevissimas : erat vero ipsi et tenera catis, Vultus autem 
color similis erat rosis : ob quam causam Phocemenses 
eam , quum adhuc infans esset , Milto nancuparunt. Prm- 
ferebat vero etiam labra rubicunda, at dentes erant ei 
nive candidiores : plantis etiam pedum decora erat, et 
talis, quemadmodum Homerts pulcherrimas dicit femi- 
nas, suo eas vocabulo nominans χαλλισφύρους : vocem 
porro habebat suavem et teneram. Diceret quispíam, 
ipsa loquente, Sirenem se audire. Ab omni porro curioso 
aut vario et nimio ornatu muliebri procnl erat. Opes 
enitn solent talia quoque przalare : ipsa vero inops, et ah 
inope etiam patre educata, nibil nimii, neque superflui, 
ad forma: speciem copferehs&, Pervenit autem quondam 
ad Cyrum, filium Darii οἱ Parysatidis, Aspasia, fratrem 
Artaxerxis, non volens, neque libenter ipsam dimiltente 
patre, scd vi sane coacta , sicuti ssepe contingit, aut ca- 
ptis. ucbibus, aut cogentibus tyrannis, vel etiam satra- 
pis. Unus igitur ex satrapis Cyri cum aliis etiam puellis 
eam ad Cyrum perduxit : et brevissime reliquis illa con. 

“δῇ 


884 


ἄλλων παλλαχίδων προετιμήθη διά τε ἤθους ἀφέλειαν 
xa τοῦ τρόπου τὸ αἰδῆμον xal ὅτι ἀπτἐριέργως χαλὴ ἦν. 
Συνεμάχετο δὲ πρὸς τὸ ὑπερφιλεῖσθαι xal ὅτι σύνεσιν 
ele - πολλάχις γοῦν xal ὑπὲρ τῶν ἐπειγόντων ἐχρήσατο 

& αὐτῇ συμδούλῳ Κῦρος, xai πεισθεὶς οὐ μετέγνω. Ὥς 
δὲ ἦλθε τὸ πρῶτον πρὸς Κῦρον fj Ἀσπασία, ἔτυχε μὲν 
ἀπὸ δείπνου ὥν, xal πίνειν ἔμελλε χατὰ τὸν τρόπον 
τὸν Περσικόν" μετὰ γὰρ τὸ ἐμπλησθῆναι τροφῆς ol 
Πέρσαι τῷ τε οἴνῳ καὶ ταῖς προπόσεσιν εὖ μάλα 
10 ἀποσχολάζουσιν, ὡς πρὸς ἀντίπαλον τὸν πότον ἀπο- 
δυόμενοι. Μεσοῦντος οὖν τοῦ πότου, τέσσαρες παρ- 
θένοι παράγονται τῷ Κύρῳ Ἑλληνιχαί, ἐν δὲ ταῖς 
καὶ f; Φωχαῖς Ἀσπασία ἦν. Ἦσαν δὲ χάλλιστα διε-- 
σχευασμέναι, Αἴ μὲν γὰρ τρεῖς ὑπὸ τῶν οἰχείων γυ- 
16 ναιχῶν, at ἔτυχον αὐταῖς συνανελθοῦσαι, διαπεπλεγ- 
μέναι τε ἦσαν τὰς χόμας xai διαπεποιχιλμέναι τὰ 
πρόσωπα ἐντρίψεσι καὶ φαρμάχοις. Ἦσαν δὲ xai ὑπὸ 
τῶν τροφέων δεδιδαγμέναι, ὅπως τε ὑποδραμεῖν χρὴ 
τὸν Κῦρον χαὶ τίνα τρόπον θωπεῦσαι, xal προσιόντα 
80 μὴ ἀποστραφῆναι χαὶ ἁπτομένου μὴ δυσχερᾶναι χαὶ 
φιλοῦντος ὑπομεῖναι * ἑταιριχὰ εὖ μάλα μαθήματα xal 
διδάγματα [xat] γυναιχῶν xaT AUG τῷ χάλλει χρω- 
μένων ἔργα. "ἔσπευδον οὖν ἄλλη ἄλλην ὑπερδαλέσθαι 
τῷ χάλλει. ἯἩ δὲ Ἀσπασία οὔτε ἐνδῦναι πολυτελῆ 
25 χιτῶνα ἐδούλετο, οὔτε περίδλημα περιδαλέσθαι ποιχί- 
λον ἠξίου, οὔτε λούσασθαι ὁπέμενεν, ἀνευφημήσασα δὲ 
ϑεοὺς πάντας ἐχάλει “Ελληνίους καὶ ᾿Ελευθερίους τοὺς 
αὐτούς, καὶ τὸ τοῦ πατρὸς ὄνομα ἐδόα, xal κατηρᾶτο 
ἑαυτῇ καὶ τῷ πατρί, δουλείαν σαφῇ xal ὡμολογημένην 

30 ὑπομένειν πιστεύουσα τὴν ἔξω τῆς συνηθείας περὶ τὸ 
σῶμα στολήν τε ἅμα xol περίεργον χατασχευήν. —"Pa- 
πισθεῖσα δὲ πρὸς ἀνάγχην ἐνέδυ, x«l εἶχε τοῖς ἐπι- 
τάγμασιν, ἀλγοῦσα ὅμως, [ὅτι] οὐ παρθενιχά, ἀλλ᾽ 
ἑταιρικὰ πράττειν ἐδιάζετο. Αἱ μὲν οὖν ἄλλαι παρελ- 
85 θοῦσαι ἀντέδλεπον τῷ Κύρῳ, xal ὑπεμειδίων, xoi 
φαιδρότητα προσεποιοῦντο. Ἥ γε μὴν Ἀσπασία ἑώρα 
κάτω, xal ἐρυθημάτων εὖ μάλα φλογωδῶν ἐνεπίμπλατο 
αὐτῆς τὸ πρόσωπον͵, xal πεπλήρωντο οἱ ὀφθαλμοὶ δα- 
χρύων, xal x παντὸς τοῦ τρόπου δήλη ἦν αἰδουμένη. 

«0 ᾿Επεὶ δὲ ἐχέλευσε πλησίον αὑτοῦ τὰς ἀνθρώπους καθί- 
σαι,, αἷ μὲν ἐπείσθησαν xal πάνυ εὐχόλως᾽ $ δὲ Φω- 
xal, τῷ προστάγματι οὐδὲν προσεῖχεν, ἕως αὐτὴν ὁ 
ἀγαγὼν σατράπης πρὸς βίαν ἐχάθισεν. ἉἈπτομένου 
δὲ τοῦ Κύρου, καὶ διασχοποῦντος τοὺς ὀφθαλμοὺς αὖ-- 
45 τῶν xal τὰς παρειὰς xal τοὺς δαχτύλους, αἵ μὲν ἠνεί- 
χοντο, f, δὲ oU, ὑπέμενεν. "Axpa γὰρ τῇ χειρὶ μόνον 
τοῦ Κύρου προσαψαμένου, ἐξεθόησέ τε καὶ ἔφατο αὐτὸν 
οἰμώξεσθαι, τοιαῦτα δρῶντα. ᾿Ἵπερήσθη τούτοις ὃ 
ὕροςς ᾿Επανισταμένης τε αὐτῆς χαὶ πειρωμένης 

80 φεύγειν, ἐπεὶ xal τῶν μαζῶν προσήψατο, ἀλλὰ ἐν- 
ταῦθα μὲν ὑπερηγάσθη τὴν εὐγένειαν οὐ Περσιχῶς ὃ 
τοῦ Δαρείου. ᾿Αλλὰ xa ἀποδλέψας πρὸς τὸν ἀγορα- 
στήν, Ταύτην μόνην, ἔφη, ἐλευθέραν καὶ ἀδιάφθορον 
ἤγαγες" αἱ δὲ λοιπαὶ χαπηλικῶς ἔχουσι xal τοῦ εἴδους 


ZELIANI 


cubinis preelata est , propter indolis simplicitatem , et mo- 
rum verecundiam, et quod absque ornatu illo nimio 
pulchra erat. Etiam hoc eam adjuvit , ut valde amaretur, 
quod ingenio valebat. Sape igitur Cyrus eam etiam de 
rebus gravioribus in consilium adhibuit : nec peenituit eum 
illi auscultavisse. Quum autem primum ad Cyrum venit 
Aspasia, erat ille ccena jam usus, ac more Persico bibitu- 
rus. Elenim Perse, postquam cibo saturati sunt, vino 
se el propinationibus plane dedunt, in compotationem, 
lanquam in adversarium, se quasi accingentes. Jn media 
igitur compotatione qualuor virgines Grace ad Cyrum 
adducuntur, in quibus etiam Pbhocaensis Aspasia erat : 
erant autem pulcherrime ornatsm. Nam tres quidem a 
domesticis mulieribus , quae una cum ipsis ascenderant, in 
crines plicatam habebant comam, et faciem coloribus ac 
medicamentis pictam. Erant vero etiam a curatoribus 
suis edoctie , quemadmodum Cyro assentari deberent, et 
quomodo adblandiri , nec aversari ad se accedentem , neque 
si tangeret , moleste ferre, sed et osculantem pati : mere- 
tricise prorsus artes ac preecepta , et facta mulierum, qui- 
bus sua venalisest forma. Alia itaque aliam polchritudine 
superare contendebant : Aspasia vero neque pretiosam to- 
nicam induere volebat, neque amiculo dignabatur picto 
amiciri, neque lavari sustinebat : sed lamentata omnes 
deos implorabat Grecorum prasides, eosdemque Eleu- 
therios, patris quoque nomen inclamabat, sibique ipsi εἰ 
patri mortem precabatur, servitutem certam et confessam 
pati se credens, in stola ista cirea corpus sibi inusitata, et 
ornatu nimio. "Verberibus igilur casa, necessario eam 
induit, ac cessit jussis eorum, dolens tamen, quod cogeha- 
tur, quee non virginem, sed qua scortum decerent , fa- 
cere. Reliquae igitur quum venissent ad Cyrum , vicissim 
eum aspiciebant, et subridebant, et hilaritatem praefere- 
bant. Aspssia vero oculos in hnumum dejectos habebat, 
et rubore multiplici prorsus in modum flammae facies ejus 
erat perfusa, atque oculi lacrimis turgebant , omni denique 
modo manifestum erat verecundis eam esse moribus. 
Ubi vero Cyrus jusserat puellas prope se considere , illz 
quidem obtemperabant , et prorsus facile : at Phocarensis 
ista jusso neutiquam parebat : donec qui eam dedoxerat 
satrapa, vi adhibita considere cogeret. Quum autem 
Cyrus contrectaret eas, et contemplaretur earnm oculos, 
genas, atque digitos, ill quidem id patiebantur, hac 
vero non ferebat. Si enim extrema tantum manu Cyrus 
eam attiugeret, exclamabat, dicebatque eum ponas da- 
turum , si talia faceret. Hisce delectatus est Cyrus supra 
modum : et quum, simulac altrectaret etiam mamillas , 
illa surgeret, et tentaret fugere, tum vero contra Persa- 
rum consuetudinem ille Darii filius ingenuam ejus indo- 
lem maxime admiratus est, sed et respiciens ad emptorem, 
Hanc, inquit, solam ingenuam et incorruptam adduxisti: 
reliqua vero tum specie, tum magis eliam moribus, mere- 


VARI/E HISTORI/E LIB. XII. 


καὶ ἔτι μᾶλλον τοῦ τρόπου. — "Ex δὴ τούτων ὁ Κῦρος 
πλέον ταύτην ἠγάπησεν [ἢ] αἷς ὡμίλησέ ποτε ἀνθρώ- 
ποις. Χρόνῳ δὲ ὕστερον ὑπερηράσθη μὲν ταύτης ὃ Κῦρος, 
ἀντηρᾶτο δὲ καὶ Om. ἐκείνης" xal ἐς τοσοῦτον ἀμφοῖν f 
δ φιλία προῆλθεν, ὡς ἐγγὺς ἰσοτιμίας εἶναι καὶ μὴ ἀπά- 
δειν “Ελληνιχοῦ γάμου ὁμονοίας τε xal σωφροσύνης. 
᾿Ἀφίκχετο οὖν τοῦ εἰς Ἀσπασίαν ἔρωτος καὶ εἰς Ἰωνίαν 
τὸ χλέος xal εἷς τὴν “Ελλάδα πᾶσαν. Πεπλήρωτο δὲ 
χαὶ f$ Πελοπόννησος τῶν ὃπὲρ Κύρου τε xal ἐχείνης 
I0 λόγων. Ἀλλὰ xat εἰς βασιλέα τὸν μέγαν ἧχεν f δόξα. 
Πεπίστευτο γὰρ δή, ὅτι γυναιχὸς ἄλλης μετ᾽ αὐτὴν 
οὖχ ἠξίου πειραθῆναι Κῦρος. Ἔκ δὴ τούτων εἰσύει 
τὴν Ἀσπασίαν μνήμη τῶν ἀρχαίων φασμάτων, περι-- 
στερᾶς τε ἐκείνης χαὶ τῶν ἐξ αὐτῆς λόγων χαὶ ὅσα 
ἴδ προεῖπεν fj θεός καὶ ἐπίστευεν αὐτὴν ἐξ ἀρχῆς μελε- 
δωνὸν αὐτῆς γεγονέναι, χαὶ ἔθυε τῇ ᾿Αφροδίτῃ τελε-- 
στήρια xal χαριστήρια. Πρῶτον μὲν οὖν εἴδωλον 
χρυσοῦν ἀρχούντως μεγέθους ἔχον αὐτῇ χατεσχεύασεν. 
"Evsvotico δὲ τὸ ἄγαλμα τοῦτο Ἀφροδίτης slvat, καὶ 
20 πελειάδα αὐτῇ παρέστησε λιθοχόλλητον " xal ἀνὰ πᾶ- 
σαν ἡμέραν θυσίαις τε ἱλεοῦτο xal εὐφημίαις. ᾿Ἀπέ- 
πεμψε δὲ καὶ Ἑρμοτίμῳ τῷ πατρὶ δῶρα πολλὰ xal 
καλά, xal πλούσιον αὐτὸν ἀπέφηνε. Σωφροσύνῃ τε 
διέζη, ὡς αἱ “Ἑλληνίδες γυναῖχες λέγουσι xal αἵ Περ- 
95 σίδε. Ὅρμος ἐχομίσϑη ποτὲ Κύρῳ ix Θετταλίας, 
πέμψαντος τὸν ὅρμον Σχόπα τοῦ νεωτέρου" τῷ δὲ Σκόπᾳ 
χεχόμιστο ἐχ Σιχελίας τὸ δῶρον. Ἐδόκει δὲ ὁ ὅρμος 
θαυμαστῇ τινι τέχνη καὶ ποιχιλίᾳ ἐξειργάσθαι. ΠΙαν- 
τῶν οὖν, οἷς ἔδειξεν αὐτὸν ὁ Κῦρος, θαυμαζόντων, 
30 ὑπερησθϑεὶς τῷ χειμηλίῳ, παραχρῆμα εἰς ᾿Ασπασίας 
ἀφίχετο, μεσούσης ἡμέρας͵ xal καταλαδὼν αὐτὴν xa- 
θεύδουσαν, ὑποδὺς ὑπὸ θοιμάτιον, xal παραχλιθεὶς 
ἠρέμα, ἀψοφντὶ ἔμενεν αὐτὸς μὲν ἀτρεμῶν " ἐχείνη δὲ 
ἐχάθευδεν. Ἐπεὶ δὲ διυπνίσθη xal ἐθεάσατο τὸν Κῦ- 
36 pov , περιπλαχεῖσα αὐτῷ χατὰ τὸν συνήθη τρόπον ἐφι- 
λοφρονεῖτο αὐτόν. ὋὉ δὲ ἐξελὼν ἐχ τοῦ χιδωτίου τὸν 
ὅρμον, ἔδειξεν, ἐπειπών, ὅτι ἄξιός ἐστιν οὗτος ἢ θυγα- 
τρὸς βασιλέως ἢ μητρός. Τῆς δὲ ὁμολογούσης, Ἰδοὺ 
τοίνυν, φησίν, δίδωμί σοι αὐτὸν ἔχειν χτῆμα" xal μοι, 
40 ὡς ἔχεις, περιθεμένη, δεῖξον τὸν τράχηλον. Ἢ δὲ 
οὐχ ἥττάθη τοῦ δώρου, ἀλλ᾽ εὖ μάλα σοφῶς xal πε-- 
παιδευμένως ἀπεχρίνατο᾽ Καὶ πῶς, ἔφη, τολμήσω 
Παρυσάτιδος δῶρον ἄξιον τῆς τεχούσης σε περιθέσθαι 
αὐτή; ἀλλὰ τοῦτον μὲν ἀπόπεμψον ἐχείνῃ, Κῦρε, ἐγὼ 
45 δέ σοι xal ἄνευ τούτου παρέξω καλὸν τὸν τράχηλον. 
Ἀσπασία μὲν οὖν μεγαλοφρόνως καὶ ὑπὲρ τὰς γυναῖχας 
βασιλιχῶς τὰ ἐναντία ἔδρασεν, ἧπερ εἰώθασι γυναῖχες 
ὁρᾶν * φιλόχοσμοι γάρ εἶσι δεινῶς. Ὁ δὲ Κῦρος ἡσθεὶς 
τῇ ἀποχρίσει τὴν μὲν Ἀσπασίαν χατεφίλησεν, αὐτὰ δὲ 
0 ἕκαστα xal τῶν πραχθέντων xal τῶν λεχθέντων εἰς 
ἐπιστολὴν ἐγγράψας, ἀπέπεμψε πρὸς τὴν μητέρα σὺν 
τῷ ὅρμῳ. Καὶ ἡ Παρύσατις, λαδοῦσα τὸ δῶρον, οὐ- 
δὲν ἔλαττον ἤσθη τοῖς ἐπεσταλμένοις ἢ τῷ χρυσῷ" xal 
ὑπὲο τούτων ἠμείψατο τὴν ᾿Ασπασίαν μεγάλοις δώροις 


AELUNCS. 


385 


tricite sunt. Quamobrem Cyrus plus eam amavit omni- 
bus, cum quibus unquam consueludinem/habuit. Aliquanto 
autem tempore post majorem quidem in modum amavit 
eam Cyrus, sed et ab ea vicissim amatus est : et. usque 
adeo increvit utriusque amor, ut propemodum pari pretio 
se invicem sestimaverint, nequo abhorreret ille ἃ Grae- 
corum conjugiorum concordia ac fide, et castimonia. 
Proinde amoris illius in Aspasiam fama pervasit et in Io- 
niam , et in universam Graeciam. Ipsa etiam Peloponne- 
sus plena fuit sermonibus de Cyro deque illa. Sed et ad 
Regem Magnum hec fama pervenil. Creditum enim fuit, 
post ipsam cum nulla alía muliere rem habere Cyrum 
voluisse. Ex his omnibus in mentem venit Aspasiz ve- 
terum somniorum , et columba illius, verborumque ejus, 
et queecumque dea predixit. Et credidit , ipsam ab initio 
curam sui gessisse, et ideo Veneri solennia et gratiarum 
actionis sacrificia peregit. Primum igitur slatuam ex auro 
salis magnitudinis habentem ei fecit.  Volebat autem 
statuam hanc esse Veneris, et ideo columbam gemmis 
ornatam juxta statuit : atque singulis diebus, sacrificiis 
eam et supplicationibus propitiavit. Patri vero Hermo- - 
timo multa etiam et pulchra dona misit, atque locupletem 
eum reddidit. Temperantia autem perpetua egit, ut te- 
stantur tam Grarcorum , quam Persarum (δηλ. — Monile 
aliquando ex Thessalia Cyro apportatum erat, mittente id 
Scopa juniore : Scope autem e Sicilia donum hoc allatum 
fuerat. Videbatur autem monile illud mirabili quadam 
arte varietateque esse confectum. Omnibus ilaque, qui- 
bus id ostenderat Cyrus, mirantibus , gavisus majorem in 
modum thesauro, confestim ipso meridie ad Aspasi:e 
cubiculum se contulit, quumque eam reperisset dor- 
mientem , subler vestem stragulam se insinuans , et sen- 
sim acclinans illi, sine strepitu istic mansit ipse immotus: 
illa antem dormiebat. Postquam vero evigilavit, et Cyrum 
vidit, complexa eum solito more blanditiis permulsit. At 
ille extractum de cista monile monstravit ei, addena : Vel 
filia, vel matre regis dignum esse. Quumque annuisset 
illa : En, inquit, id tibi possidendum dono; tu vero col- 
lum , prout eris, eo circumdafo ornata, mihi ostende. Αἱ 
ipsa non capta fuit dono, sed prorsus sapienter ac perite 
respondit. Et quomodo, inquit, ausim mihi circumdare, 
quod Parysatide, qux 1e genuit, dignum est donum? 
llli igitur id quidem mittito, Cyre, ego vero vel sine co 
collum tibi venustum praestabo.  Aspasía itaque animo 
magno, et supra feminarum indolem vere regio , contraria 
fecit, quam muliere$ facere solent. Vehementer enim 
illa ornatum amant. Cyrus vero, hocresponso delectatus, 
Aspasiam quidem deosculatus est, singula vero illa cum 
facta, tum dicta, in epistolam quum retulisset , ad matrem 
una com mobili misit. Et Parysatis, accepto munere, 
leetata est non minus iis qua erant per epistolam nun- 
cita, quam auro, et propler illa maximis γομ 5486 
23 


[0 


tt 
σι 


c 


3 


e 


48 


c 


[ d 
p^ d 


386 


καὶ βασιλικοῖς. — Hóppave γὰρ αὐτὴν μάλιστα ἐχεῖνο, 
ὅτι, καίτοι πάνυ σφόδρα εὐδοχιμοῦσα παρὰ τῷ παιδὶ 
αὐτῆς ἡ Ἀσπασία, ὅμως ἐν τῷ φιλεῖσθαι ὑπὸ Κύ- 
ρου ἐβούλετο τῆς Κῦρον τεχούσης ἡττᾶσθαι, Ἐπή- 
νεσε μὲν οὖν Ἀσπασία τὰ δῶρα, οὐ μὴν ἔφατο αὐτῶν 
δεῖσθαι, ἐπεὶ καὶ χρήματα ἧἦχεν αὐτῇ μετὰ τῶν δώ- 
ρων πάμπολλα" ἀπέστειλε δὲ Κύρῳ, ἐπειποῦσα, Πολ- 
λοὺς ἀνθρώπων τρέφοντί σοι γένοιτο ἂν ταῦτα λυσιτελῇ" 
ἐμοὶ δὲ σὺ ἀρκεῖς φιλούμενος, καὶ κόσμος μοι εἶ σύ. 
Καὶ ix τούτων οὖν, ὥσπερ εἶχός, τὸν Κῦρον ἐξέπληξε, 
καὶ ἀναμφιλόγως ἐθαυμάζετο ἥδε $ γυνὴ xal διὰ τὸ 
κάλλος τὸ τοῦ σώματος xal ἔτι μᾶλλον διὰ τὴν εὐγέ- 
νειαν τῆς ψυχῆς. Ὅτε δὲ ἀνηρέθη Κῦρος ἐν τῇ πρὸς 
τὸν ἀδελφόν μάχη , καὶ ἑάλω τὸ στρατόπεδον τοῦ Κύ- 
pou, μετὰ xol τῶν ἄλλων λαφύρων xal αὐτὴ ἑάλω, 
οὖχ εἰχῇ xal ὡς ἔτυχεν ἐμπεσοῦσα εἷς τοὺς πολεμίους, 
ἀλλ᾽ ἀνεζήτησεν αὐτὴν σὺν πολλῇ τῇ φροντίδι ὁ βασι- 
λεὺς ᾿Αρταξέρξης" ἤδει γὰρ αὐτῆς τὸ χλέος χαὶ τὴν 
ἀρετήν. ᾿Επεὶ δὲ αὐτὴν ἤγαγον δεδεμένην, ἠγανάχτει' 
καὶ τοὺς μὲν τοῦτο δράσαντας εἰς δεσμωτήριον ἐνέ- 
ὅαλε, προσέταξε δὲ αὐτῇ δοθῆναι χόσμον πολυτελῇ. 
Ἢ δὲ ἀλύουσα xal ποτνιωμένη καὶ δαχρύουσα ἐπὶ 
πολλοῖς ἐδιάσθη τὴν ἐκ βασιλέως στολὴν ἐνδῦναι" 
᾿θρήνει γὰρ ἰσχυρῶς τὸν Κῦρον. ᾿Ενδῦσα δὲ ἐφάνη 
χαλλίστη γυναιχῶν" χαὶ παραχρῆμα ὁ ᾿Αρταξέρξης 
ἐφλέγετο καὶ χατετήχετο, xal πρώτην γε τῶν γυναι- 
χῶν ἦγε, καὶ εἷς ὁπερδολὴν ἐτίμα δι’ ὧν ἔσπευδεν 
αὐτῇ χαρίζεσθαι, θαῤῥῶν, ὅτι Κύρου μὲν ἀναπείσει 
ἐπιλαθέσθαι αὐτὴν, διδάξει δ᾽ αὐτὸν φιλεῖν οὐδὲν ἐχεί- 
νου ἧττον. Καὶ ἔτυχε μὲν τῆς ἐλπίδος, ὀψὲ δὲ καὶ 
βραδέως. Δεινὴ γὰρ f εἰς Κῦρον εὔνοια ἐνταχεῖσα 
τῇ Ἀσπασίᾳ δυσέχνιπτον ὡς ὅτι μάλιστα τὸ φίλτρον 
ἐνείργαστο αὐτῇ. Χρόνῳ δὲ ὕστερον 1᾽ηριδάτης ὃ εὐ- 
νοῦχος ἀποθνήσκει, χάλλιστος τῶν ἐν τῇ Ἀσίᾳ καὶ 
ὡραιότατος γενόμενος. Κατέστρεψε δὲ ἄρα οὗτος 
τὸν βίον μειραχιούμενος καὶ ἐχ τῆς παιδιχῇς ἡλιχίας 
ἀνατρέχων. ᾿Ἐλέγετο δὲ αὐτοῦ ἐρᾶν ὁ βασιλεὺς dv- 
δρειότατα. Ex δὴ τούτων ἐπένθει βαρύτατα xai δρι- 
μύτατα ἤλγει, καὶ δημοσίᾳ κατὰ πᾶσαν τὴν ᾿Ασίαν πέν- 
Qo ἦν, χαριζομένων ἁπάντων βασιλεῖ τοῦτο. ᾿Ετόλμα 
τε οὐδεὶς αὐτῷ προσελθεῖν οὐδὲ παραμυθήσασθαι᾽ xai 
γὰρ ἐπίστευον ἀνιάτως αὐτὸν ἔχειν ἐπὶ τῷ συμόεδη- 
χότι πάθει. Τριῶν δὲ ἡμερῶν διελθουσῶν, στολὴν 
ἀναλαβοῦσα ἣ ᾿λσπασία πενθικήν, ἀπιόντος τοῦ βασι- 


5 λέως ἐπὶ λουτρόν, ἔστη δαχρύουσα χαὶ ὁρῶσα εἰς γῆν. 


Ὁ δὲ ἰδὼν αὐτὴν ἐξεπλάγη, καὶ ἤρετο τὴν αἰτίαν τῆς 
ἀφίξεως. Καὶ ἐκείνη φησί, Λυπούμενόν σε, βασιλεῦ, 
καὶ ἀλγοῦντα ἀφῖγμαι παραμυθήσασθαι, εἴ σοι βουλο- 
μένῳ ἐστίν" εἰ δὲ χαλεπαίνεις, ἀπαλλάττομαι ὀπίσω. 
Ὑπερήσθη τῇ κηδεμονίᾳ ὁ Πέρσης, xal προσέταξεν 
εἰς τὸν θάλαμον ἀνελθοῦσαν ἀναμεῖναι αὐτόν - ἡ δὲ 
ἔδρασε ταῦτα. Ἐπεὶ δὲ ἐπανῆλθε, τὴν τοῦ εὐνούχου 
στολὴν ἐπὶ τῇ μελαίνῃ περιῆψε τῇ Ἀσπασία" xal πως 
ἔπρεψεν αὐτῇ καὶ τὰ τοῦ μειραχίου, xal ἔτι μᾶλλον 


AELIANI 


muneribus Aspasiam remunerata est: lioc eniin. summam 
ei laetitiam afferebat, quod, tametsi vel maxima apud 
filiam ejus in existimatione esset Arpasia, tamen in amore 
Cyri se vellet superari a genitrice ipsius. Aspasia igilur 
munera quidem collaudavit, sed non indigere se illis dixil ; 
quia vero et pecunia plurima cum muneribus ad eam 
pervenerat, omnia misit ad Cyrum, Tibi (inquiens ) hec 
sane usui esse possint , qui multos homines alis : mihi vero 
tu suíficis, si te amari ἃ me patiaris, ut ornamento mihi 
sis. Atque his Cyrum, uti par erat, in stuporem dedit 
mulier ista, et sine controversia, tom corporis pulchri- 
tudine, tum etiam magis nobilitate animi, admirationi 
fuit. Quando vero Cyrus in prolio contra fratrem pe- 
riit, et castra ejus fuerunt capta, illa etiam cum reliqua 
praeda capta est, non fortuito tamen, neque ut incideret 
in hostes, sed requisivit eam multa cum cura rex Arta- 
xerxes : famam enim ejus et virtutem norat. Quum vero 
vinctam eam ducerent, excanduit, et eos, qui fecerant, 
in vincula conjecit, jussit autem ipsi pretiosum orna- 
tum dari. Atque illa deos hominesque implorans, et 
lacrimans, post multa tamen induere stolam a rege 
donatam coacta est : lugebat enim Cyrum vehementer. 
Quum vero induisset eam, formosissima mulierum visa 
est, statimque Artaxerxes ardebat eam, et contabescebat, 
et primam feminarum ducebat, ac summopere colebat , 
per ea, quibus gratiam ab illa inire studuit, confidens fore 
ut ei persuadere Cyri quidem oblivisci, doceret aulem 
se nihil illo minus amare. Et spei quidem potitus est, 
sed sero ac tarde. Ingens namque amor in Cyrum, penitus 
Aspasiz infixus, amicitiam in ea excitaverat, quz elui 
quam difficillime posset. Aliquanto tempore post Teri- 
dates eunuclius moritur, formosissimus omnium in Asia, 
atque pulcherrimus. "Vitam autem ille cum morte com- 
mutavitadolescentulus ferme, et ex puerili setate egrediens. 
Rex autem eum amare vehementissime dicebatur. Pro- 
pter ea gravissime lugebat, et acerbissimo dolore angebatur, 
ac publice per universam Asiam luctus erat, omuibus hoc 
regi gratificantibus. Εἰ audebat neto ad regem accedere, 
vel eum consolari : existimabant enim nulla eum consola- 
tione juvari posse ín eo, quod evenerat, malo. Tribus 
vero diebus elapsis, Aspasia, quum sumpsisset lugubrem 
stolam, abeunte rege ad balneum, stetit lacrimans, ocu- 
lisque in terram defixis. Quam quum ille conspexisset, 
consternatus est, et causam quamobrem advenissel , rog 
vit. Et illa : Te, Rex , inquit, lugentem merentemque 
consolatum veni, si tibi sic visum fuerit : sin segre fers, 
reiro regrediar. Delectatus est Persa majorem in modurm 
liac sui cura, jussitque ut in thalamum adscendens exspe- 
ctaret se : quod illa fecit. Postquam vero rediit , vestem 
cunuchi , supra pullam, Aspasiz circumdedit : et quodam- 


VARLE HISTORI/E LIB. XII. 


τὰ τῆς ὥρας αὐτῇ πρὸς τὸν ἐραστὴν ἐξέλαμψεν. "Ene 
δὲ ἅπαξ ἐχειρώθη τούτοις ἐχεῖνος, ἠξίωσεν αὐτὴν 
ἔστ᾽ ἂν ἀπομαρανθῇ τοῦ πένθους αὐτῷ ἡ ἀχμὴ οὕτως 
ἐσταλμένην ὡς αὐτὸν παριέναι αὐτήν. Καὶ ἐκείνη 
& χαριζομένη ἐπείσθη αὐτῷ " xal μόνη τῶν χατὰ τὴν 
Ἀσίαν οὐ γυναιχῶν μόνον, φασίν, ἀλλὰ χαὶ τῶν τοῦ 
βασιλέως υἱῶν xal τῶν συγγενῶν παρεμυθήσατο Ἂρ- 
ταξέρξην, xal τὸ ἐχ τῆς λύπης ἰάσατο πάθος, εἴξαντος 
τοῦ βασιλέως τῇ χηδεμονίᾳ καὶ τῇ παραμυθίᾳ πει- 
10 σθέντος συνετῶς. 


387 


modo ornabant eam ornamenta adolescenlis, magisque 
etiam vennstas ipsius effulgebat amatori. Quumque semel 
ille his captus esset, rogavit eam, ut sic amicta semper 
ad se accederet , donec luctus fervor sibi exstinctus esset. 
Alque illa gratificans el morem gessit , et sola ex omnibus : 
Asie , ut aiunt, non feminis modo, sed etiam filiis cogna- 
tisque regis, consolata est Arlaxerxem, et tristitioe affe- 
ctum sanavit, cedente rege sollicitudini ipsius pro se, et 
consolationi prudenter auscultante. 


]I. — De Musis. 


[Οὐδεὶς οὔτε πλάστης οὔτε γραφεὺς τῶν Διὸς θυγα- 
τέρων τὰ εἴδη παρέστησεν ἡμῖν ὡπλισμένα. Ὅμο- 
λογεῖ δὲ τοῦτο, ὅτι δεῖ τὸν ἐν Μούσαις βίον εἰρηνικόν 
τε ἅμα καὶ πρᾶον εἶναι. ] 


Nemo vel figulus, vel pictor, filiarum Jovis imagines 
armatas nobis exhibuit. Declarat autem illud, vitam, 
quz inter Musas agitur, pacatam simul et mansuetam esse 
oportere. 


III. — De Epaminonda, Daiphanto et Iolaida. 


ι5 Ἐπαμεινώνδας ὅτε ἐτρώθη ἐν Μαντινείᾳ χαιρίαν, 
el; τὴν σχηνὴν χομισθεὶς ἔτι ἔμπνους Δαΐφαντον ἐκά-- 
λει, ἵνα ἀποδείξη στρατηγόν᾽ οἱ δὲ ἔφασαν τεθνάναι 
τὸν ἄνδρα. Εἶτα Ἰολαΐδαν καλεῖν διὰ ταχέων ἠξίου. 
"Erst δὲ καὶ αὐτὸς ἐλέχθη τεθνάναι, συνεδούλευσε δια- 

30 λύσασθαι πρὸς τοὺς πολεμίους καὶ φιλίαν θέσθαι, ὡς 
μηχέτι στρατηγοῦ χαταλελειμμένου ἐν Θήόθαις. 


Epaminondas quum letali vulnere ad Mantineam per- 
cussus esset , delatus in tentorium vivus adhuc Daiphantum 
arcessebat, ut ipsum ducem declararet. At occubuissc 
virum dixerunt. Deinde rogabat ut Iolaiden cito vocarent : 
quum vero etiam ille mortuus diceretur, suasit suis ut 
bellum componerent cum hostibus, et amicitiam facerent , 
tanquam nullo amplius duce Thebis relicto. 


Φασὶν Αἰγύπτιοι Σέσωστριν παρ᾽ “Ἑρμοῦ τὰ νόμιμα | AEgyptii dicunt Sesostrin a Mercurio jura edoctum. 


ἐχμουσωθῆναι. 


V. — De Laide. 


Ὅτι Aat; fj ἑταίρα, ὥς φησιν ᾿Αριστοφάνης 6 Bu- 
25 ζάντιος, xal Ἀξίνη ἐχαλεῖτοΓ Ἤλεγχε δὲ αὐτῆς τὸ 
ἐπώνυμον τοῦτο τὴν τοῦ ἤθους ἀγριότητα. 


Lais meretrix, ut refert Aristophanes Byzantinus , etiam 
Securis dicta fuit. Hoc autem ejus cognomentum, ingenii 


feritatem et sxvitiam redarguebat. 
^ 


VI. — De Marii et Catonis parentibus. 


Ὅτι γελᾶν ἔξεστιν ἐπὶ τοῖς μέγα φρονοῦσι διὰ 
τοὺς πατέρας, εἴ γε ἐν Ῥωμαίοις μὲν Μαρίου τὸν πα- 
τέρα οὐχ ἴσμεν, αὐτὸν δὲ θαυμάζομεν διὰ τὰ ἔργα" 

30 Κάτωνος δὲ τοῦ πρεσθυτέρου καὶ αὐτοῦ τὸν πατέρα 
ἀναζητεῖν χρή. 


Ridere par est eos qui propter majores suos superbiunt, 
siquidem inter Romanos, Marii quidem patrem ignoramus, 
ipsum vero propter res gestas admiramur : Catonis vero 
senioris efiam ipsius patrem, si quis nosse velít , multo 
studio requirat, necesse est. 


VII. — De Alexandro et Hepbestione. 


Ὅτι ᾿Αλέξανδρος τὸν Ἀχιλλέως τάφον ἐστεφάνωσε 
καὶ “Ἡφαιστίων τὸν τοῦ Πατρόκλου, αἰνιττόμενος, ὅτι 


Alexander Achillis sepulchrum coronavit , el Hepheeelion 
Patrocli, significans , ita etiam se amari ab Alexandro, ut 


xal αὐτὸς ἦν ἐρώμενος τοῦ ᾿Αλεξάνδρου, ὥσπερ Ἀχιλ- Patroclus fuerat ab Achille. 


35 λέως 6 Πάτροκλος. 


VIII. *— De Cleomenis dolo contra Archoniden. 


Κλεομένης 6 Λάχων, τῶν ἑταίρων τῶν αὑτοῦ παρα- 
λαδὼν Ἀρχωνίδην, χοινωνὸν ἐποιεῖτο τῶν πραγμά- 
των. Ἐπώμνυεν οὖν, εἰ χατάσχοι, πάντα σὺν τῇ 


Cleomenes Lacon , assu mpto ex familiaribus suis Archo- 
nida, participem fecit rerum suarum : juravit igitur ei, si 
rerum potiretur, se omnia cum ipsius capite acturum. 

23. 


αὐτοῦ χεφαλῇ πράττειν, Κατασχὼν οὖν τὴν ἀρχήν, 
ἀποκτείνας τὸν ἑταῖρον αὐτοῦ καὶ ἀποχρίνας τὴν χεφα- 
λὴν χαὶ μέλιτι [ἐν σχεύει] ἐμδαλὼν, δπότε μέλλοι τι 
πράττειν, τῷ ἀγγείῳ προσχύψας, ἔλεγεν ὅσα ἔπραττε: 

δ λέγων, μὴ παρασπονδεῖν μηδὲ ἐπιορχεῖν, βουλεύεσθαι 
δὲ μετὰ τῆς ᾿Αρχωνίδου χεφαλῇς. 


ALIANI 


Quum itaque imperium jam teneret, occiso sodali suo, et 
capite ejus ἃ corpore separato, et vasi mellis injecto, 
quotiescumque aliquid agere volebat, vasi se adclinans, 
exponebat, quacumque ageret : dicens, se pactum non 
violare , neque jusjurandum fallere , deliberare autem cum 
Archonidee capite. 


ΙΧ. — Quomodo sponte discesserit o patria Timesias. 


Τιμησίας 6 Κλαζομένιος χαλῶς ἐξηγήσατο τῶν KAa- 
ζοιμενίων " ἦν γὰρ τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν. Ὅς γε μὴν 
εἴωθε χατισχύειν τῶν τοιούτων φθόνος, xal τοῦ Τιμη- 

t0 σίου χατεχράτει. Καὶ τὰ μὲν πρῶτα ὀλίγον ἔμελε 
φθονουμένῳ αὐτῷ" τῆς δὲ πατρίδος αὐτὸν ἐξελάσαι 
ἐχεῖνό φασι. Παρήει διὰ διδασχαλείου " οἱ δὲ παῖδες 
ἀφεθέντες ὑπὸ τοῦ διδασχάλου ἔπαιζον. Γίνεται δὲ 
δύο παίδων ὑπὲρ γραμμῆς φιλοτιμία " καὶ 6 εἷς ἐπώ- 

16 μοσεν, Οὕτω ἐγὼ Τιμησίου τὸν ἐγχέφαλον ἐξαράξαιμι. 
Τοῦτο ἐχεῖνος ἀχούσας, xal ὁπολαδὼν ἀχρατῶς ἔχειν 
φθόνου xal δεινῶς ὑπὸ τῶν πολιτῶν μεμισῆσθαι, εἴ γε 
καὶ οἱ παῖδες αὐτὸν μισοῦσι, μήτι γοῦν οἱ ἄνδρες, ἑκὼν 
ἀπῆλθεν τῆς πατρίδος. 


Timesias Clazomenius pulchre Clazomeniis praeerat : erat 
enim ex bonis viris. Invidia vero, quae in ejusmodi viros 
invalescere consuevit, etiam Timesiam dejecit. Et primum 
quidem parum ei cure erat invidia se premi. Verum 
patria hoc demum expulisse eum alunt. Transibal per 
scholam, pueri vero, dimissi a praeceptore, ludebant. 
Duohus autem pueris de linea incidit contentio : et jurabat 
alter : Sic ego Timesiae cerebrum excusserim (wf scilicet 
vera sunt, qux dico). Hoc quum audivisset ille, et ex 
eo suspicatus, immodice se laborare invidia, ac vehemen- 
ter suis civibus odio esse , siquidem οἱ pueri eum odissent, 
nedum viri , ultro e patria abiit. 


X. — De potentia JEginetarum, et quod primi percusserint nummum. 


40 Αἰγινῆταί ποτε ἐδυνήθησαν τὰ μέγιστα ἐν τοῖς Ελ- 
λησιν, εὐπορίαν τινὰ χρημάτων xal εὐκαιρίαν λαχόντες" 
δύναμιν γὰρ ναυτικὴν ἔσχον, καὶ ἦσαν μέγιστοι. ᾿Αλλὰ 
xal ἐν τοῖς Περσιχοῖς ἀγαθοὶ ἐγένοντο, xai διὰ ταῦτα 
χαὶ τῶν ἀριστείων ἠξιώθησαν. Καὶ πρῶτοι νόμισμα 

45 ἔχοψαν τὸ καὶ ἐξ αὐτῶν χληθὲν νόμισμα Αἰγιναῖον. 


JKEginetze. quondam plurimum inter Graecos valebant 
potentia, rerum abundantiam quandam et opportunitatem 
nacti. Copias enim navales possidebant, et erant in iis 
potentissimi , sed et in Persicis bellis egregii exstiterunt, et 
idcirco etíam prtiemiis fortitudinis sunt honorati : primi 
etiam numisma percusserunt, et ex ipsis /Eginense nu- 
misma vocatum est. 


XI. — De Palatio colle et Febris templo atque ara. 


“Ὅτι Ῥωμαῖοι ὑπὸ τῷ λόφῳ τῷ Παλλαντίῳ Πυρε- 


τοῦ xal νεὼν xal βωμὸν ἱδρύσαντο. 


Romani sub Palatio colle, Febris et templum et aram 
sedifica verunt. 


XII. — De adultero in Creta comprebenso. 


Ὅτι dv Κρήτη ἐν Γορτύνῃ μοιχὸς ἁλοὺς ἤγετο ἐπὶ 

τὰς ἀρχάς, xal ἐστεφανοῦτο ἐρίῳ ἐλεγχθείς. Τὸ δὲ 

30 στεφάνωμα κατηγόρει αὐτοῦ, ὅτι ἄνανδρός ἐστι καὶ 

γύννις καὶ εἷς γυναῖκας μάχλοςς Καὶ εἰσεπράσσετο 

δημοσία εἷς στατῆρας πεντήχοντα, xal ἀτιμότατος ἦν, 
καὶ οὐδενός οἱ μετῆν τῶν χοινῶν, 


Adulter Gortyue , in insula Creta, deprehensus, duce- 
batur ad magistratus, criminisque convictus, lana coro- 
nabatur: hec vero coronatio redarguebat eum esse homi- 
nem mollem, effeminatum, et in mulieres lascivientem. Et 
testimabatur ei publice causa ad quinquaginta stateres, et 
infamis plane erat, neque ullius publice rei particeps. 


XIII. — Quomodo Gnathéena meretrix ad silentium redegit loquacem. 


"Aglxszo ἐξ “Ἑλλησπόντου παρὰ τὴν ἑταίραν τὴν 

$5 Ἀττιχὴν τὴν Γνάθαιναν ἐραστὴς ἀνὴρ χατὰ χλέος αὖ- 
τῆς. Παρὰ πότον οὖν πολὺς ἦν λαλῶν, xal ἐδόχει 
φορτιχής. ὋὙπολαθοῦσα οὖν ἡ Γνάϑαινα πρὸς αὐτὸν 
ἔφατο" Εἶτα σὺ μέντοι λέγεις, tinev, ἥκειν ἐξ 'Ελλησ- 
πόντου; Τοῦ δὲ ὁμολογήσαντος, Καὶ πῶς, εἶπεν, 
40 οὐχ ἔγνως τῶν ἐχεῖ πόλεων τὴν πρώτην; Τοῦ δὲ εἶπόν- 


Veneral*ex Hellesponto ad meretricem Atticam, Gna- 
thaenam, amator quidam propter ejus celebritatem. Inter 
pocula igitur ille plurima garriebat, et molestus videbatur: 
quapropter excipieus ejus sermones Gnathsena, Tu vero 
nonae , inquit, ex Hellesponto venire te dicis? quumque 
aunuisset, Et qu! fit igitur, inquit, ut primam istic ur- 
bium ignores? Quum vero ille diceret: Et qua tandem δἰ 


VARI HISTORLE LIB. XII. 


τος, Καὶ τίς ἐστιν; 5$ δὲ ἀπεχρίνατο, Σίγειον" xal ἐμ- 
μελῶς διὰ τοῦ ὀνόματος χατεσίγασεν ἄρα αὐτόν. 


989 


ea? Sigeum, respondit illa: et ita eleganter eum isto no- 
mine ad silentium redegit. 


XIV. — De quibusdam venustate corporis excellentibus. 


Ὥραιότατοι xal ἐρασμιώτατοι λέγονται γενέσθαι 
Ἑλλήνων μὲν ᾿Αλχιδιάδης, Ῥωμαίων δὲ Σχηπίων. 
5 Λέγουσι δὲ Δημήτριον τὸν ΠἸολιορχητὴν ὥρας ἀμφι- 
σθητῆσαι. ᾿Αλέξανδρον δὲ τὸν Φιλίππου ἀπραγμό- 
νως ὡραϊον γενέσθαι λέγουσι, Τὴν μὲν γὰρ κόμην 
ἀνασεσῦρθαι αὐτῷ , ξανθὴν δὲ εἶναι" ὑπαναφύεσθαι δέ 
τι ix τοῦ εἴδους φοδερὸν τῷ Ἀλεξάνδρῳ λέγουσιν. 
10 [Ὁ δὲ “Ὅμηρος ὅταν τοὺς καλοὺς θέλη ἐλέγξαι, δέν-- 
δροις αὐτοὺς παραθάλλει" 
eS n s Ὁ δ' ἀνέδραμεν ἔρνεὶ ἶσος.) 


Amabilem simul οἱ formosum supra omnes Graecos fuisse 
aiunt Alcibiadem , supra Romanos vero Scipionem. De- 
metrium quoque Poliorcetam ferunt cerlasse cum aliis 
de venustale. Alexandrum vero Philippi filium sine cura 
formosum fuisse perliibent : capillos enim ei sursum retor- 
tos , et flavos quidem fuisse : ferunt vero etiam formidabile 
quiddam ex facie Alexandri suboriri visum. Homerus 
vero quando vult significare formosos, arboribus eos 
comparat ; veluti : 2116 vero adolescebat surculi instar. 


XV. — De preestantissimis quibusdam viris, qui cum pueris luserunt. 


Τὸν Ἡ ραχλῇ λέγουσι τὰς dv τοῖς ἄθλοις σπουδὰς 
διαναπαύειν ταῖς καιδιαῖςς "Επαιζε δὲ ἄρα 6 Διὸς 
15 xal ᾿Ἀλχμήνης μετὰ παιδίων πάνυ σφόδρα. Τοῦτό 
τοι xal 6 Εὐριπίδης ἡμῖν ὑπαινίττεται, ποιήσας τὸν 
αὐτὸν τοῦτον θεὸν λέγοντα ᾽᾿ 


Παίζω" μεταδολὰς γὰρ πόνων ἀεὶ φιλῶ. 


Λέγει δὲ τοῦτο παιδίον χατέλχων. Καὶ Σωχράτης δὲ 

80 κατελήφθη ποτὲ ὁπὸ ᾿Αλκιδιάδου παίζων μετὰ Λαμ- 
προχλέους ἔτι νηπίου. ᾿Αγησίλαος δὲ χάλαμον περι- 
θὰς ἵππευε μετὰ τοῦ υἱοῦ παιδὸς ὄντος - xal πρὸς τὸν 
γελάσαντα εἶπε, Νῦν μὲν σιώπα, ὅταν δὲ γένη πατὴρ 
αὐτός, τότε ἐξαγορεύσεις. ᾿Ἀλλὰ καὶ Ἀρχύτας ὃ Ta- 

35 ραντῖνος, πολιτιχός τε καὶ φιλόσοφος ἀνὴρ γενόμενος, 
πολλοὺς ἔχων olxévac, τοῖς αὐτῶν παιδίοις πάνυ σφό- 
δρα ἑτέρπετο μετὰ τῶν οἰχοτρίδων παίζων - μάλιστα 
δὲ ἐφίλει τέρπεσθαι αὐτοῖς ἐν τοῖς συμποσίοις. 


Herculem aiunt labores, quos in certaminibus subibat , 


 [udicris distinctos allevasse. Ludebat autem ille Jovis 


οἱ Alemena filius cum pueris admodum. Iioc ipsum et 
Euripides nobis quodam modo declarat , ipsum hunc deutu 
inducens dicentem : 


Ludo, nam amo semper vicissitudines 
Laborum. 


Dicit autem hoc, puerulum tenens. Socrates etiam ali- 
quando deprehenaus est ab Alcibiade, ludens cuim Laniprocle 
adhuc infante. Agesilaus vero arundini insidens, equitabat 
cum filio puero, et quum quidam eum derisisset, Nunc, 
inquit, tace : quum vero et ipse pater evaseris, tunc rem 
narrabis patribus. Sed et Archytas Tarentinus, vir rei pu- 
blicee simul et philosophiae deditus, quum multos haberet 
servos , eorum puerulis valde delectabatur, cum vernulis 
ludens : maxime autem inter convivia illis se oblectare to- 


lebat. 


XVI]. — Quorum virtuti Alexander infensus fuerit. 


Λέγεται Ἀλέξανδρος ὃ Φιλίππου ζηλοτυπώτατα πρὸς 
30 τοὺς ἑταίρους διατεθῆναι xal βασκαίνειν μὲν πᾶσιν, οὐ 
μὴν διὰ τὰς αὐτὰς αἰτίας. ᾿Απήχθετο γὰρ Περδίχχᾳ 
μέν, ὅτι ἦν πολεμικός: Λυσιμάχῳ δέ, ἐπεὶ στρατηγεῖν 
ἀγαθὸς ἐδόκει" Σελεύκῳ δέ, ἐπεὶ ἀνδρεῖος ἦν" Ἀντιγό- 
vou δὲ αὐτὸν ἐλύπει τὸ φιλότιμον" ᾿Αντιπάτρου δὲ 
3s ἤχθετο τῷ ἡγεμονικῷ" Πτολεμαίου δὲ τὸ δεξιὸν ὑφεω-- 
ρᾶτο" ᾿Αῤῥίου δὲ ἐδεδίει τὸ ἄταχτον, τό γε μὴν νεωτε-- 
ροποιὸν Πύϑωνος. 


Alexander Philippi filius dicitur in maximam eemula- 
tionem adversus amicos animo fuisse compositus, et. invi - 
disse omnibus, neque tamen ob easdem causas. Nam 
Perdicceam quidem aversabatur Alexander, quod esset 
bellandi peritus : Lysimachum , quod ad exercitum du- 
cendum idoneus : Seleucum , quod fortis esset. Antigoni 
autem ambitio eum offendebat. Antipatri vero imperandi 
peritiam , et Ptolemaei solertiam moleste ferebat. Arrim 
vero intemperantiam timebat , et Pythonis novarum rerum 
&tudium. 


XVII. — De Demetrio in sedes scorti commeante. 


“Ὅτι Δημήτριος, τοσούτων ἐθνῶν ἡγεμονεύων, ἐφοίτα 


Demetrius, tot taniasque gentes imperio regens, Lomise 


εἰς Λαμίας τῆς ἑταίρας σὺν τοῖς ὅπλοις xal φορῶν τὸ | meretricis sedes cum armis, et diadema gestans Írequen- 


40 διάδημα. 


Λἴσχιστον μὲν οὖν ἦν αὐτῷ xal οἴχαδε | tabat. Turpissimum sene quidem ei erat, si tantam eam 


μεταπέμψασθαι τὴν ἄνθρωπον * 6 δὲ παρ᾽ ἐκείνην | insuam domum arcessere: δὲ ille in cogspeciu omnium 


390 
ἐφοίτα φανερῶς. Ἀλλ᾽ ἔγωγε Θεόδωρον [ἂν] τὸν 
αὐλητὴν προτιμήσαιμι τοῦ Δημητρίου " ἐπεὶ τὸν Θεό- 
ὄωρον μετεπέμπετο ἡ Λάμια, ὃ δὲ ὑπερεῖδε τὴν χλῆσιν. 


ἘΠΙΑΝΙ 


&d eam itabat. Ego 310 Theodorum protulerim tibici- 
nem Demetrio : quoniam Theodorum quidem invitavit La- 
mia, ille vero sprevit banc invitationem. 


XVIII. — Quod Phaon formosus fuerit. 


Τὸν Φάωνα, κάλλιστον ὄντα ἀνθρώπων, ἡ Ἀφρο- 

& δίτη ἐν θριδαχίναις ἔχρυψε. Λόγος δὲ ἕτερος, ὅτι ἦν 

πορθμεύς, xal εἶχε τοῦτο τὸ ἐπιτήδευμα. ᾿Αφιχνεῖται 

δέ ποτε ἣ Ἀφροδίτη διαπλεῦσαι βουλομένη" 6 δὲ ἀσμέ- 

νως ἐδέξατο, οὐχ εἰδὼς ὅστις ἦν, xai σὺν πολλῇ [x73 

φροντίδι ἤγαγεν, ὅποι ποτὲ ἐδούλετοΓ — "AvO' ὧν ἣ θεὸς 

IU ἔδωχεν ἀλάδαστρον αὐτῷ, καὶ εἶχεν αὐτὴ μύρον, ᾧ 

χριόμενος ὃ Φάων ἐγένετο ἀνθρώπων χάλλιστος - xat 

ἄρων γε ai γυναῖκες αὐτοῦ αἱ Μυτιληναίων; Τά γε 
μὴν τελευταῖα ἀπεσφάγη μοιχεύων ἁλούς. 


Phaonem , omnium hominum formosissimum , Venus in 
lactucis abscondit. Alii dicunt, eum portitorem fuisse, 
ct liabuisse hoc vilze genus.  Veniebat autem aliquando 
Venus, trajicere volens ; ille vero, nesciens qusenam esset, 
libenter recepit, magnaque cura, quoquo voluerat, eam 
vexit. Pro quibus atque dea alabastrum ei donavit, 
erat in eo unguentum, quo unctus Phaon speciosissimnus 
hominum evasit; atque adeo amarunt eum Mytilenensium 
femina. Tandem vero deprehensus in adulterio , truci- 
datus est. 


XIX. — De Sappho. 


Τὴν ποιήτριαν Σαπφώ, τὴν Σχαμανδρωνύμου θυγα- 

i5 τέρα, ταύτην xai Πλάτων 6 Ἀρίστωνος σοφὴν ἀνα- 

γράφει. Πυνθάνομαι δὲ ὅτι xai ἑτέρα ἐν τῇ Λέσδῳ 
ἐγένετο Σαπφώ, ἑταίρα, οὐ ποιήτρια. 


Poetriam Sappho, filiam Scamandronymi, eam et Plato 
lilius Aristonis in sapientibus numerat. Fuisse etiam 
aliam in Lesbo Sapplio, meretricem , non poetriam , com- 
perior. 


XX. — De luscinia et hirundine. 


Λέγει Ἡσίοδος, τὴν ἀηδόνα μόνην ὀρνίθων ἀμοιρεῖν 
ὕπνου x«l διὰ τέλους ἀγρυπνεῖν, Τὴν δὲ χελιδόνα 
30 οὐχ εἰς τὸ παντελὲς ἀγρυπνεῖν xal ταύτην, ἀποδεόλη- 
χέναι δὲ τοῦ ὕπνου τὸ ἥμισυ. Τιμωρίαν δὲ ἄρα ταύ- 
τὴν ἐχτίνουσι διὰ τὸ πάθος τὸ ἐν Opdxr, χατατολμη- 
ϑὲν, τὸ εἰς τὸ δεῖπνον ἐκεῖνο τὸ ἄθεσμον. 


Hesiodus testatur, lusciniam aolam ex avibus somnum 
negligere, et semper vigilare. Hirundinem vero non in 
perpetuum ipsam quidem vigilare, sed dimidium tantum 
somni amisisse. Has autem ponas luunt propter facinus 
in Thracia perpetratum, in canam illam impiam. 


XXI]. — De Lacedsemoniorum feminis. 


Αἱ Λαχεδαιμονίων μητέρες, ὅσαι ἐπυνθάνοντο τοὺς 
35 παῖδας αὑτῶν ἐν τῇ μάχη κεῖσθαι, ἀλλὰ αὐταί γε ἀφιχό- 
μεναι τὰ τραύματα αὐτῶν ἐπεσχόπουν τά τε ἔμπροσθεν 
xal τὰ ὄπισθεν. Καὶ εἰ ἦν πλείω τὰ ἐναντία, αἱ δὲ 
γαυρούμεναι χαὶ σεμνὸν ἅμα χαὶ βλοσυρὸν δρῶσαι, 
τοὺς παῖδας εἰς τὰς πατρῴας ἔφερον ταφάς “ εἰ δὲ 
30 ἑτέρως εἶχον τῶν τραυμάτων, ἐνταῦθα αἰδούμεναι 
καὶ θρηνοῦσαι xol ὡς ἔνι μάλιστα λαθεῖν σπεύδουσαι 
ἀπηλλάττοντο, χαταλιποῦσαι τοὺς νεχροὺς ἐν τῷ πο- 
λυανδρίῳ θάψαι, ἣ λάθρᾳ εἷς τὰ οἰκεῖα ἡρία ἐχόμιζον 
αὐτούς. 


Lacedaemoniorum matres, quotquot audiverant suos 
filios in pugna cecidisse, ipsee etiam accedentes inspicie- 
bant vulnera eorum, tam adversa, quam aversa : et si 
plura adversa essent , tum vero illae cum fastu incedentes, 
vullumque gravem et magnificum pr& se ferentes , in pa- 
terna monumenta filios deferebant : sin alio loco vulnera 
haberent, iunc pudore duct», lugentesque, et, quam 
maxime poterant, latere studenles, discedebant , relictis 
mortuis, ut in communi sepulchro homarentur, aut fur- 
tim in domestica eos sepulchra deportabant. 


XXII. — De Titormi et Milonis robore et de quodam proverbio. 


3& Τιτόρμῳ φασὶ τῷ βουχόλῳ περιτυχεῖν τὸν Κροτω- 
νιάτην Μίλωνα, μεγαλοφρονοῦντα διὰ τὴν ῥώμην τοῦ 
σώματος. Θεασάμενος οὖν μέγαν τὸν ᾿ΕΪΐτορμον τὸ 
σῶμα ἰδεῖν, ἐδούλετο λαθεῖν αὐτοῦ ἰσχύος πεῖραν. 
Ὁ δὲ Τίτορμος ἔλεγε μηδὲν μέγα ἰσχύειν. Κατα- 

40 Oc δὲ εἰς τὸν Εὔηνον xal θοιμάτιον ἀποδύς, λίθον 


Milonem aiunt, elatum animo ob corporis robur, in 
Titormum bubulcum incidisse. Quum vidisset magnum 
esse "Titormum, adspiciende corpus, voluit virium ejus 
experimentum capere. Titormus vero se non adeo mul- 
tum valere dicebat. Deseendens autem: in Euenum, el 
exuens vestem, maximie molis Japidem sumit , eumque 


VABI/E HISTORLE LIB. XII. 891 


λαμθάνει μέγιστον, χαὶ πρῶτονεμὲν ἕλκει αὐτὸν πρὸς | primum quidem ad se trahit, deinde repellit : et hoc his 
ἑαυτόν, εἶτα ἀπωθεῖ, xxi δὶς xal τρὶς τοῦτο ἐποίησε, | vel ter fecit, et postea eum ad genua sustulit , ac postremo 
xal μετὰ ταῦτα αὐτὸν ἦρεν ἕως εἰς τὰ γόνατα, xol | sublatum in humeros , ad octo circiter passus portavit, 
τέλος ἀράμενος ἐπὶ τῶν ὥμων ἔφερεν ὅσον ἐπ’ ὀργυιὰς | et tum projecit. Milo vero Crotoniata vix movere lapi- 
5 ὀχτὼ καὶ ἔῤῥιψεν. Ὁ δὲ Κροτωνιάτης Μθων μόλις | dem potuit. Secundum deinde Titormi certameu hoc 
τὸν λίθον ἐχίνησεν. Εἶτα [| δεύτερος ἀθλος τοῦ T ιτόρ- erat. Ad gregem abiit, et stans in medio, maximum, 
μου ] ἐπὶ τὴν ἀγέλην ἦλθε, καὶ στᾶς ἐν μέσῳ, τὸν μέ- qui ferus erat, taurum pede prehendit : et ille quidem 
γιστον ταῦραν ἄγριον ὄντα λαμθάνει τοῦ ποδός " xal ὃ effugere studuiL, sed alui 
μὲν ἀποδρᾶναι ἔσπευδεν, οὐ μὴν ἐδύνατο. Παριόντα gere διθ σοὶ, non M at. Alium quoque acceden- 
"E" ἕτερον τῇ ἑτέρα χειρὶ συναρπάσας τοῦ ποδὸς ὁμοίως tem altera manu arripiens, itidem pede similiter tenuit. 
εἶνε. Θεασάμενος δὲ ὃ Μίλων, εἷς τὸν οὐρανὸν τὰς | Quum videret id Milo, palmas ad coelum tendens, O Jnpi- 
χεῖρας τείνας ἔφατο, Ὦ Ζῶ, μὴ τοῦτον "Hoax | fer, dixit, num hunc alterum Herculem nobis dedisti? 
ἡμῖν ἕτερον ἔσπειρας; ᾿Εντεῦθεν ῥηθῆναι λέγουσι τὴν | Tunc dici copiom aiunt proverbium : Hic est alter Her- 
παροιμίαν, "AAAoc οὗτος Ἡραχλῆς. cules. 


XXIII. — De Celtarum audacia. 


ib ᾿Ανθρώπων ἐγὼ ἀχούω φιλοχινδυνοτάτους εἶναι τοὺς Omnium hominum ad subeunda pericula promptissimos 
Κελτούς. ᾿Γῶν ἀσμάτων οὖν ὑποθέσεις ποιοῦνται τοὺς | esse Celtas audio. Proinde canticorum materiam faciunt 
ἀνθρώπους τοὺς ἀποθανόντας dv τῷ πολέμῳ χαλῶς. 
Καὶ μάχονται δὲ ἐστεφανωμένοι, ἀλλὰ καὶ τρόπαια 
᾿γείρουσιν, Éua τε ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις σεμνυνό- 

39 μένοι χαὶ ὑπομνήματα αὑτῶν τῆς ἀρετῆς ἀπολείποντες 
“Ἑλληνιχῶς. Οὕτως δὲ αἰσχρὸν νομίζουσι τὸ φεύγειν, | suse virtutis posteritati relinquentes. Adeo vero turpe 
ὡς μηδὲ dx τῶν οἰχιῶν χατολισθανουσῶν xal ἐμπι- | ducunt fugere , ut siepe nee corruentibus quidem et inci- 
πτουσῶν πολλάχις ἀποδιδράσχειν, ἀλλὰ μηδὲ πιμπρα- | dentibus sedibus effugiant, sed neque ex iis ardentibus, 
μένων αὐτῶν περιλαμδανομένους ὑπὸ τοῦ πυρός. []ολ- quando ipsi jam Igni comprehenduntur. Multi vero eliam 

25 λοὶ δὲ xal ἐπιχλύζουσαν τὴν θάλασσαν ὑπομένουσιν, 
Εἰσὶ δὲ xai ot ὅπλα λαμδάνοντες ἐμπίπτουσι τοῖς χύ- 
μασι, xal τὴν φορὰν αὐτῶν εἰσδέχονται, γυμνὰ τὰ 
ξίφη χαὶ τὰ δόρατα προσείοντες, ὥσπερ οὖν 2 φοδῇσαι gladios ct hastas intentantes, perinde ae si vel terrere eos, 
δυνάμενοι ἢ τρῶσαι. vel vulnerare possent. 


homines, qui in bello pulchra morte occubuerunt. Et 
coronati puguas ineunt, sed e£ tropea erigunt, simul glo- 
riantes rebus gestis, simul Grecorum more monimenta 


inundans mare sustinent. Sunt etiam qui arma capientes 
in fluctus irruant, et eorum impetum excipiant, nudos 


XXIV. — De Smindyride deliciis in cibo, et voracitate. 


30 Σωινδυρίδην τὸν Συδαρίτην λέγουσιν ἐπὶ τοσοῦτον Smindyriden Sybaritem usque adee in lxuriam erupisse 
τρυφῆς ἐξοχεῖλαι, ὡς εἰς Σικυῶνα αὐτὸν ἀφιχέσθαι | perhibent, ut, procus Agaristze, Clisthenis filie , Sicyonem 
μνηστῆρα ᾿Αγαρίστης τῆς Κλεισθένους, xal ἐπάγεσθαι 
χιλίους μὲν μαγείρους. τοσούτους δὲ ὀρνιθευτὰς xai | 
ἁλιεῖς χιλίους. ' piscatores adduceret. 


veniret , et mille coquos, totidemque aucupes , atque mille 


XXV. — A quibus muli clarissimj viri adjuti, fructum aliqnem ceperint. 


35 ἌὭνηντο doa xxi Ὀδυσσεὺς Ἀλχίνου καὶ 'AzU.- Utilitatem quandam perceperunt et Ulysse« ex ΑἹ- 
λεὺς Χείρωνος xai Πάτροχλος Ἀχιλλέως xal ᾿λγαμό- | cinoo, et Achilles Chirone, οἱ Patroclus Achille , et Aga- 
μνων Νέστορος καὶ Τηλέμαχος “Μενέλεω xal "Extop , memnon Nestore, et Telemachus Menelao, et Hector 
Πολυδάμαντος, iv οἷς αὐτῷ προσεῖχε, x«t οἱ Τρῶες | Polydamante, in quibus ei paruit, et Troes Antenore. Εἰ 
Ἀντήνορος, ΚΚαὶ οἱ Πυθαγόρειοι μὲν ὁμιληταὶ Πυθα- ' Pythagoriei quidem comites a Pythagora sunt adjuti; De- 

40 γόρου ὥνηντο" οἱ Δημοχρίτειοι δὲ συγγενόμενοι Δημο- | mocritei vero, multum ex eo, quod cum Democrito vixe- 
χρίτῳ πολλῶν ἀπήλαυσαν. Σωχράτει δὲ sl προσεῖχον | runt, perceperunt fructum. Quodsi Socratem Athenienses 
οἱ ᾿Αθηναῖοι, πάντα ἂν ἐγένοντο εὐδαίμονες, Καὶ | audivissent, omni ex parte beati fuissent, ac sapientie 
Ἱέρων δὲ ὁ Δεινομένους Σιμωνίδου τοῦ  Kelou ἀπή- | operam dedissent. Sed et Hiero Dinomenis filius usus 
λαυσε xai Πολυχράτης Ἀναχρέοντος xal Ξενοφῶντος ; estutiliter sibi Simonide Ceo, et Polycrates Anacreonte, et 

45 Πρόξενος xal Ἀντίγονος Ζήνωνος. “ἵνα δὲ xal τῶν Xenophonte Proxenus, et Antigonus Zenone. Ut vero 
ἐμοὶ προσηκόντων οὐδὲν ἧττον ἤπερ xal οἱ “Ἑλληνες — eos quoque. commemorem, qui non. minus ad me yerli- 


892 


προσήκουσι, μεμνῶμαι (διαφέρει δέ μοι καὶ τού- 
τῶν εἴ γε 'Ῥωμαϊῖός εἶμι), xal. Λεύχολλος Ἀντιόχου 
τι ὥνητό τοῦ Ἀσχαλωνίτου xal Μαικήνας A ρείου χαὶ 
Κιχέρων ᾿Ἀπολλωνίου καὶ ὃ Σεδαστὸς ᾿Αθηνοδώρου. 

5 Πλάτων δέ, ἐμοῦ καίτοι σοφώτερος ὦν, λέγει ὅτι καὶ 
Ζεὺς εἶχε σύμθουλον" τίνα δὲ xal ὅπως, παρ᾽ ἐκείνου 
μανθάνωμεν. 


JZELIANI 


nen, quam faciunt Greci : mea vero interest etiam res 
illorum, quippe sim Romanus. Etiam Lucullo profuit 
aliquantum Antiochus Ascalopita, et Miecenati Arius, et 
Ciceroni Apollonius, et Augusto Athenodorus. Plato vero, 


' qui me est sapientior, Jovem etiam habuisse aliquem a 


a consiliis dicit : quem vero, et quomodo, ab ipso di- 
$camus. 


XXVI. — De quibusdam ebriosis. 


Ποτίστατοι γεγόνασιν ἄνθρωποι, ὥς qact, Ξεναγό- 

ρας ὃ Ῥόδιος, ὃν ἐκάλουν Ἀμφορέα,, xal Ἡραχλείδης 

| ὃ πύχτης καὶ Πρωτέας 6 Λανίχης μὲν vióc, Ἀλεξάν- 
δρου δὲ τοῦ βασιλέως σύντροφος. Καὶ αὐτὸς δὲ ᾿Αλέ- 


ξανδρος λέγεται πλεῖστον πιεῖν ἀνθρώπων. 


Bibacissimi fuerunt homines, ut tradunt vulgo, Xena- 
goras Rhodius, quem Amphoram vocabant, et Heraclides 
pugil, et Proteas Lanicz quidem filius, cum Alexandro 
autem rege simul educatus ; sed et Alexander ipse pluri- 
mum hominum bibisse dicitur. 


XXVII. — Quod Hercules mitem sese erga hostes suos prebuerit. 


᾿Ἡμερώτατά φασι τὸν Ἡραχλῇ προσενεχθῆναι τοῖς 
ἑαυτοῦ πολεμίοις" πρῶτον γὰρ τῶν ἐξ αἰῶνος νεχροὺς 
M ὑποσπόνδους ἀποδοῦναι ταφησομένους, εἰωθότων τῶν 
τότε ὀλιγωρεῖν τῶν ἀνηρημένων xat ἀπολείπειν αὐτοὺς 
χυνῶν δεῖπνον εἶναι. Καὶ “Ὅμηρος, 


ΝΞ es. Ἑλώρια τεῦχε χύνεσσιν" 


2. .. leen ne Kuciv μέλπηθρα γενεσναι. 


Maxima mansuetudine ferunt Herculem in hostes suos 
affectum fuisse. Primum enim liominum , qui unquam 
exstiterunt , cadavera per pactionem suis ad sepeliendum 
reddidisse, quum ejus temporis homines parum occisos 
curare solerent, et canibus eos ad vescendum relinquere. 
Et ideo Homerus : 


Atque ilios canibus laniandam prebuit escam ; 
et 
Canibus fierl jucunda voluptas. 


XXVIII. — De Leocorio Atheniensium. 


Λεωχόριον ᾿Αθήνησιν ἐκαλεῖτο τὸ τέμενος τῶν Ac 
θυγατέρων, Πραξιθέας xal Θεόπης xol Κὐθούλης. 
Ταύτας δὲ ὑπὲρ τῆς πόλεως τῆς ᾿Αθηναίων ἀναιρεθῆναι 
λόγος ἔχει, ἐπιδόντος αὐτὰς τοῦ Λεὼ εἷς τὸν χρησμὸν 


35 τὸν Δελφιχόν. "ἔλεγε γὰρ μὴ ἂν ἄλλως σωθῆναι τὴν - 


πόλιν, εἰ μὴ ἐκεῖναι σφαγιασθεῖεν. 


Leocorium Athenis vocabatur sacellum filiarum enjus- 
dam Léo, Praxitheae, et Theope, et Eubule, Has pro 


civitate Minerve occisas esse, fama fert, quum Leos pater 


eas tradidisset ad oraculum Delphicum. Dicebat enim 
illud, aliter non posse servari urbem, nisi illaa macta- 
rentur. 


XXIX. — Quid dixerit Plato de Agrigentinorum nimiis sumptibus. 


Πλάτων ὃ ᾿Δρίστωνος ἰδὼν 'Axpayaveivouc, xai 
οἰχοδομοῦντας πολυτελῶς xat ὁμοίως δειπνοῦντας, εἰ- 
πεν, ὅτι ἄρα οἵ "Axpavavrivot οἰκοδομοῦσι μὲν ὡς ἀεὶ 

80 βιωσόμενοι. δειπνοῦσι δὲ ὡς αὔριον τεθνηξόμενοι. 
Λέγει δὲ Τίμαιος ὅτι καὶ ἀργυραῖς ληχύθοις καὶ στλεγ- 
γίσιν ἐχρῶντο καὶ ἐλεφαντίνας χλίνας εἶχον ὅλας. 


Plato filius Aristonis, quum videret Agrigentinos εἰ 
magnis impensis sedificare, et eodem modo cenare, Agri- 
gentil, inquit, dedificant quasi semper victuri, et coepant, 
quasi cras. morituri. Dicit autem Timsus, eos eliam 
lecythis οἱ strigilibus argenteis usos esse, et lectos ha- 
buisse totos eburneos. 


XXX. — De Tarentinorum temulentia et Cyrenensium luxu. 


Ταραντίνοις ἐν ἔθει ἦν πίνειν μὲν ἐξ ἑωθινοῦ, με- 
θύειν δὲ περὶ πλήθουσαν ἀγοράν. Εἷς τοσοῦτον δὲ 
35 ἄρα Κυρηναῖοι τρυφῆς ἐξώχειλαν, ὥστε Πλάτωνα 
παρεκάλουν, ἕνα αὐτοῖς γένηται νομοθέτης. — "lov δὲ 
ἀπαξιῶσαί φασι διὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς ῥᾳθυμίαν αὐτῶν. 
Ὁμολογεῖ δὲ καὶ Εὔπολις ἐν τῷ Μαριχᾷ, ὅστις 
αὐτῶν εὐτελέστατος, σφραγῖδας εἶχε δέχα μνῶν. 
40 Παρῆν δὲ θαυμάζεσθαι xal τοὺς διαγλύφοντας τοὺς 
δαχτυλίους, 


Tarentinis ἃ summo mane poculis indulgere mos erat, 
et eo tempore, quo jam incipit frequens esse hominibus 
forum, et ebrios esse. Cyrenenses vero usque adeo in 
luxum eruperunt, ut Platonem rogaverint , ut sibi leges 
conderet : ipsum autem recusasse id aiunt propter eorum 
jam inde ab initio socordiam. Testatur etiam Eupolis 
io Marica, quisquis eorum parcissimus, decem famen 
minarum sigilla habuisse. Oportebat aulem mirari etiam 
606, qui sculpebant annulos. , 


VARLE HISTORLE LIB. XII. 


3233 


XXXI]. — De variis Gracorum vinis. 


Φέρε οἴνων Ελληνιχῶν διὰ σπουδῆς ἰόντων ἐν τοῖς 
πάλαι ὀνόματα χαταλέξω ὑμῖν. Πράμνειόν τινα ἐχά- 
λουν" ἱερὸς δὲ ἦν ἄρα οὗτος τῆς Δήμητρος" καὶ Χῖος οἷ- 
γος ἐχ τῆς νήσου, xal Θάσιος ἄλλος, καὶ Λέσθιος" xal 

δ ἐπὶ τούτοις Γλυχύς τις ἐχαλεῖτο, πρέπων τῷ ὀνόματι 
τὴν γεῦσιν xai Κρὴς ἄλλος. Καὶ ἐν Συραχούσαις Πόλ- 
λιος: ἐκλήθη δὲ ἀπό τινος ἐγχωρίου βασιλέως. "Επινον 
δὲ xol Κῶον. οἶνον, xol οὕτως αὐτὸν ἐχάλουν" καὶ 'Pó- 
διον, κατὰ τὰ αὐτὰ ὀνομάζοντες. Τί δέ; οὐχ ἐχεῖνα 

10 τοῖς Ἕλλησι τρυφῆς ἀπόδειξις; μύρῳ γὰρ οἶνον μι- 
Ὑνύντες οὕτως ἔπινον, xal ὑπερησπάζοντο τὴν τοιαύτην 
χρᾶσιν" καὶ ἐχαλεῖτο ὃ οἶνος Μυρίνης. Μέμνηται δὲ 
αὐτοῦ Φιλιππίδης 6 τῆς χωμῳδίας ποιητής. 


Age, recenseho vobis Graecorum vinorum nomina, quae 
fuerunt apud veteres desideralissima.  Pramnium quod- 
dam appellabant, quod erat sacrum Cereri : et Chium 
vinum , illa ex insula, et aliud Thasium, et Lesbium : et 
preter hec quoddam vinum Dulce vocabatur, sapore 
conveniens suo nomini : et aliud Creticum, et Syracusis 
Pollium, quod sic nuncupatum est ἃ quodam (istius loci 
rege. Bibebantetiam Coum vinum, et sic illad appellabant, 
et Rhodium, eodem modo et hoc nominantes. Quid vero? 
nonne hsec sunt luxus Grecorum demonstratio? vinum 
enim unguento miscebant , atque ita bibebant, et maxime 
amabant hanc mixtionem : vocabatur autem vinum illud 
Myrines. Meminit vero ejus Philippides comicus poeta. 


XXXII. — De Pythagorte , Empedoclis , Hippi:e et Gorglze vestimentis et caleeamentis. 


Πυθαγόρας ὃ Σάμιος λευχὴν ἐσθῆτα ἤσθητο, xal 

15 ἐφόρει στέφανον χρυσοῦν καὶ ἀναξυρίδας. ᾿Εμπεδο-- 

χλῆς δὲ ὃ Ἀχραγαντῖνος ἁλουργεῖ ἐχρήσατο καὶ ὗπο- 

δήμασι χαλχοῖς. Ἱππίαν δὲ χαὶ Γοργίαν ἐν ποφυ- 
ραῖς ἐσθῆσι προϊέναι διαῤῥεῖ λόγος. 


Pythagoras Samius alba veste amiciebatur οἱ gestabat 
coronam auream aique anaxyrides. Empedocles vero 
Agrigentinus purpura utebatur, et calceis eeneis. Hippiam 
vero et Gorgiam, purpureis vestibus amictos, in publico 
progredi solitos , fama fert. 


XXXIII. — Quod Romani medici contra Pyrrhum insidias non admiserint. 


Κινέας ὁ Πύῤῥου ἰατρός, φασί, πρὸς τὴν βουλὴν 
40 τῶν 'Ῥωμαίων ἔγραψε δι᾿ ἀποῤῥήτων, καὶ ἔτει χρή- 
ματα, , xol δπισχνεῖτο ἀποχτενεῖν φαρμάχοις τὸν Πύῤ- 
ὗον. Οἱ δὲ οὐ προσήχαντο τὴν ὁπόσχεσιν' δι᾿ ἀρετῆς 
γὰρ ἴσασι Ρωμαῖοι ἀγαθοὶ εἶναι, οὗ μὴν διὰ τέχνης 
καὶ πανουργίας καὶ ἐπιδουλῇς καταγωνίσασθαι τοὺς 
es ἐχθρούς. Ἀλλὰ καὶ αὐτῷ τῷ Πύῤῥῳ τὴν γνώμην τοῦ 
Κινέον ἐξέφαναν. 


Cineas medicus Pyrrhi , ot perhibent , ad senatum Ro- 
manum arcanas litteras scripserat , quibus pecunias pete- 
bat, et pollicebatur se Pyrrhum veneno interempturum : 
at illi promissionem hanc non admiserunt. Etenim Ro- 
mani virtute fortes esse didicerunt, non vero technis et 
calliditate et insidiis hostem vincere. Sed et Cines con- 
siliam ipsi Pyrrho aperuerunt. 


XXXIV. — De Pausanis et Apellis amoribus. 


"Epttec ἡμῖν τῶν ἀρχαίων πολλοὶ μὲν xai ἄλλοι 
slc μνήμην ἐδόθησαν, καὶ οὗτοι δὲ οὐχ ἥκιστα. Παυ- 
σανίας μὲν γὰρ ἦρα τῆς ἑαυτοῦ γυναιχός, ᾿Απελλῆς 

30 δὲ τῆς ᾿Αλεξάνδρου παλλαχῇς, ἧπερ ὄνομα ἦν Παγ- 
χάστη, τὸ δὲ γένος Λαρισσαία ἦν. Ταύτῃ καὶ πρώτῃ, 
φασίν, ὁ Ἀλέξανδρος ὡμίλησεν. 


Multi veterum amores memorie proditi sunt οἱ alii, et 
isi non postremo loco. — Pausanias quidem uxorem suam 
amavit : Apelles vero concubinain Alexandri nomine Pan. 
castam, genere Larisseam. Cum qua eliam primum 
Alexander rem liabuisse dicitur. 


XXXV. — De Periandris, Miltiadis , Sibyllis, et Bacidibus. 


Ὅτι δύο Περίανδροι, 6 μὲν σοφὸς ἦν, ὁ δὲ τύραν- 

νος. Καὶ Μιλτιάδαι τρεῖς, ὁ τὴν Χεῤῥόννησον χτίσας 

35 xal ὃ Κυψέλου xal ὁ Κίμωνος. Σίδυλλαι τέσσαρες, 

ἡ Ἐρυθραία, fj Zayla , ἢ Αἰγυπτία, ἢ Σαρδιανή. Ot 

δέ φασι καὶ ἑτέρας ἕξ, ὡς εἶναι τὰς πάσας δέκα, ὧν 

εἶναι xai τὴν Κυμαίαν xal τὴν Ἰουδαίαν. Βάχιδες 
τρεῖς, ὃ μὲν Ἐλεώνιος, ὁ δὲ ᾿Αθηναῖος, ὃ δὲ Ἀρχάς. 


Duo fuerunt Periandri, philosophus alter, alter tyran- 
pus : et Miltiades tres, ille, qui Chersonesum condidit , 
et Cypseli filius , et Cimonis filius. Sibyllae quatuor , Ery- 
threea, Samia, gyptia, Sardiana. Quidam dicunt, etiam 
alias sex fuisse, ut oniverss sint decem, in quibus fuerit 
et Cumana et Juda. Bacides tres, primus Eleonius, alter 
Atheniensis tertius Arcas. 


394 


AZELIANI 


XXXVI. — De numero filiorum Niobes. 


Eolxactv οἱ ἀρχαῖοι ὑπὲρ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν τῆς 
Νιόδης παίδων μὴ συνάδειν ἀλλήλοις. Ὅμνρος μὲν 
ἕξ λέγει [ἀἄῤῥενας xai τοσαύτας κόρας, Λάσος δὲ δὶς 
ἑπτὰ λέγει. Ἡσίοδος δὲ ἐννέα καὶ δέχα, εἰ μὴ ἄρα 

b οὔχ εἰσιν ἩΗσιόδου τὰ ἔπη, ἀλλ᾽, ὡς πολλὰ καὶ ἄλλα, 
χατέψευσται αὐτοῦ. ᾿Αλχμὰν δέχα φησί’ Mipvspue 
εἴχοσι᾽ χαὶ Πίνδαρος τοσούτους. 


Veleres scriptores de numero liberum Niobes non vi- 
dentur secum invicem consentire. Homerus quidem sex 
numerat masculos, et totidem filias. Lasus vero bis septem 
dicit. Hesiodus autem undeviginti, nisi tanyen non sint 
Hesiodi illa carmina, sed, sicut multa quoque alis, falso 
ipsi tribuantur. Alcman decem ponit; Mimnermvus vi- 
ginti, et Pindarus totidem. 


XXXVII. — De Alexandro in egesíate ciborum constituto, et quomodo aliqui vici per fumum capti sint. 


᾿Αλέξανδρος, ὅτε Βῆσσον ἐδίωκεν, ἐν ἐπορίᾳ γενό- 
μενος τροφῶν, αὐτός τε ἥψατο τῶν χαμήλων xal ὑπο- 
10 ζυγίων ἄλλων καὶ ol σὺν αὐτῷ. Τῶν τε ξύλων αὐτοὺς 
ἐπιλιπόντων, ὠμὰ τὰ χρέα ἤσθιον, ᾿Ἐπεκούρει δὲ 
αὐτοῖς τὸ σίλφιον πολὺ ὄν, ὥστε τὰς σάρχας συνεχ- 
πέττειν. 
Ἐν δὲ τῇ Βαχτριανῇ οἱ στρατιῶται τὰς χώμας χατ- 
I5 ελάμδανον, ὅτι οἰχοῦνται ἐκ τοῦ χαπνοῦ συνιέντες, 
καὶ τὴν χιόνα ἀφαιροῦντες τῶν θυρῶν. 


Alexander, quum Bessum persequeretur, constitutus in 
ciborum penuria , de camelis et aliis jumentis , tam ipse, 
quam socii, comedere ccperunt : quumque eos ligna defi- 
cerent, crudas carnes vorabant.  Silpbium tamen , quod 
ibi copiosum erat, opem ferebat iis, adeo ut carnes illas 
simul concoqueret. 

In regione vero Bactrianorum milites ipsos vicos depre- 
henderunt, ex fumo inhabitari eos intelligentes , et nivem 
ἃ foribus auferentes. 


XXXVIII. — De equis , moribusque quibusdam Sacarum. 


Ot Σαχῶν ἵπποι, ἐὰν ἀποθάλη τις τὸν δεσπότην, ἐς 
τὸ ἀναθῆναι αὐτὸν παρέστηχεν. "Eàv δέ τις γῆμαι 
βούληται παρθένον, μονομαχεῖ τῇ παιδί, Καὶ χρα- 

80 τήσασα μὲν αἰχμάλωτον ἄγεται χαὶ χρατεῖ αὐτοῦ 
xal ἄρχει" ἐὰν δὲ νικηθῇ., ἄρχεται. Μονομαχοῦσι δὲ 
ἄχρι νίκης, οὗ μέχρι θανάτου. Πενθοῦντες δὲ οἵ 
Σάκαι εἷς οἴκους τινὰς ὁπάντρους χαὶ χατασχίους 
ἀποχούπτονται. 


Sacarum equi, si quis dominum excuseerit , consistunt, 
ut rursum ascendat. Quodsi quis virginem ducere uxo- 
rem cupit, pugnam cum puella suscipit : et si illa supe- 
rior sit, captivum abdocit , et habet eum in sua potestate, 
ac imperium in eum tenet : sin inferior, regitur ab ipso. 
Certant autem usque ad victoriam , non usque ad mortem. 
Quum *ero in luctu versantur Sacs, in conclavia qusedam 
sublerranea sese abscondunt. 


XXXIX. — De Perdiccte audacia, et lena. 


4. Περδίχχας 6 Μαχεδών, 6 συστρατευσάμενος Ἀλε- 
ξάνδρῳ, οὕτως ἄρα ἦν εὔτολμος, ὥς ποτε εἷς σπήλαιον 
παρελθεῖν, ἔνθα εἶχεν εὐνὴν λέαινα, μόνος" xai τὴν 
μὲν λέαιναν οὗ κατέλαθε, τούς γε μὴν σχύμνους αὐτῆς 
χομίζων προῆλθε, xal ἔδοξεν ἐπὶ τούτῳ θαυμάζεσθαι 6 

30 Περδίχχας. Πεπίστευται. δὲ οὐ μόνον παρὰ τοῖς 
Ἕλλησιν ἀλχιμώτατόν τε καὶ δυσμαγώτατον εἶναι 
θηρίον fj λέαινα, ἀλλὰ xal παρὰ τοῖς Bap6dpo. Φασὶ 
Ἰοῦν xal Σεμίραμιν τὴν Ἀσσυρίαν οὐχ, εἴ ποτε εἷλε 

. λέοντα ἢ πάρδαλιν xatíxcavev ἢ ἄλλο τι τῶν τοιού- 
15 των, ἀλλ᾽ εἰ λεαίνης ἐγχρατὴς ἐγένετο, μέγα ἐφρόνει. 


Perdiccas Macedo , qui in bellam cum Alexandro abiit, 
usque adeo fuit audax, ut aliquando in speluncazn, ubi 
lena cubile babebat, introiret solus : verum lesenam 
ipsam non deprehendit , sed catulos ejus secum exportans 
prodiit, el visus est Perdiccas hoc facto in admiratione 
apud homines esse. Etenim nou solum apud Grecos ro- 
bustissimum et oppugoatu difficillimum animal leznam 
esse creditum est, verum etigm apud Barbaros. — Proinde 
dicunt etiam- de Semiramide Assyria, non, si quando 
leonem cepisset, aut pardalim interfecisset , aut aliam 
quandam talium ferarum , sed si leenam superasset, ani- 
mum extulisse. 


XL. — De commeatu , qui sequebatur Xerxem. 


T4 τὸ ἄλλα ἐφόδια εἵπετο τῷ EépUn πολυτελείας 
xal ἀλαζονείας πεπληρωμένα, καὶ οὖν xai ὕδωρ ἦχο- 
λούθει τὸ éx τοῦ Χοάσπου. ᾿Επεὶ δ᾽ ἕν τινι ἐρήμῳ τόπῳ 
ἐδίψησεν, οὐδέπω τῆς θεραπείας ἡχούσης, ἐχηρύχθη 

4^ τῷ στρατοπέδω, εἴ τις ἔχει ὕδωρ ix τοῦ Χοάσπου, ἵνα 
δῷ βασιλεῖ πιεῖν. Καὶ εὑρέθη τις βραχὺ χαὶ σεσηπὸς 


Xerxem sequebantur cum alii commeatus magnificentia 
et ostentatione pleni, tum vero etiam aqua ex Chosspe 
simul vehebatur. Quum vero in loco deserto sitiret, ne- 
que dum veniret famulitium cum impedimentis , denun- 
tiatum est exercitui , si quis aquam ex OChoaspe haberet, 
ut regi eam bibeadam daret. Et inventus esl quidam, 


VARUE HISTORIE LIB. XII. 395 
ἔχων. "Exuv οὖν τοῦτο 6 Ξέρξης, xol εὐεργέτην | qui pauxillum baberet, et putre. Bibit igitur illam Xerxes, 


4 w^? , . [4 Led , 
τὸν δόντα ἐνόμισεν, ὅτι ἂν ἀπώλετο τῇ δίψη,, εἰ μὴ 


ἐχεῖνος εὑρέθη. 


et eum, qui dederat, benefactoris loco babuit, quoniam, 
nisi illa fuisset inventa , periisset siti. 


XLI. — De Protogene pictore. 


Πρωτογένης 6 ζωγράφος τὸν Ἰάλυσον, φασίν, 


& ἑπτὰ ἔτεσι διαζωγραφῶν ἐξετέλεσεν᾽ ὃν Ἀπελλῆς 


ἰδὼν, τὰ μὲν πρῶτα ἔστη ἄφωνος, ἐχπλαγεὶς ἐπὶ τῇ 

παραδόξῳ θέᾳ" εἶτα ἔφη, Καὶ ὁ πόνος μέγας xai ὁ 

τεχνίτης - ἀπολείπεταί γε μὴν τῆς χειρουργίας ἡ χά-- 

pu, ἧς 6 ἀνὴρ εἰ τύχοι, 6 πόνος αὐτοῦ τοῦ οὐρανοῦ 
Jo Ψψαύσει. 


Protogenes pictor lalysum , ut aiunt, septem annis 
continuis pingens absolvit : quem quum cerneret Apelles, 
primum quidem stetit mutus, stupefactus inopinato spe. 
ctaculo : deinde, Et labor, inquit, magnus, et artifex , ve- 
rum gratia abest ab opere, quam si homo consequatur, 
labor ejus ccelum attinget. 


XLII. — De quibusdam bominibus a feris enutrilis et educatis. 


Κῦρον τὸν Μανδάνης ἔθρεψε, φασί, xowv, Τήλεφον 
δὲ τὸν Αὔγης καὶ Ηραχλέους ἔλαφος, Πελίαν δὲ τὸν 
ἸΠοσειδῶνος xal 'Γυροῦς ἵππος" ἀλλὰ xal τὸν Ἀλόπης. 
᾿Αλέξανδρον τὸν Πριάμου ὑπὸ ἄρχτου φασὶ τραφῆναι, 

15 Αἴγισθον δὲ τὸν Θυέστου xai Πελοπίας ὑπὸ αἰγός. 


Cyrum Mandane filium canis nutrivit, ut ferunt; Te- 
lephum vero Auges et Herculis filium, cerva : at Peliam 
Neptuni et Tyrus filium equa : sed et Alopes filium. 
Priami filium Alexandrum ferunt ab ursa educatum : Xyi- 
sthum vero Thyestme et Pelopiee filium, a capra. 


XLIII. — Qui ex obscuris clari nobilesque evaserint. 


Δαρεῖον ἀχούω τὸν Ὕ στάσπου φαρετροφόρον Κύρου 
«ενέσθαι. Ὁ δὲ τελευταῖος Δαρεῖος, [6] ὑπὸ AXsEdv- 
δρου νιχηθείς, δοῦλος ἦν. Ἀρχέλαος δέ, 6 Μαχεδό- 
νων βασιλεύς, δούλης υἱὸς ἦν τῆς Σιμίχης. Μενέλαος, 

ao ὃ Φιλίππου πάππος, εἷς τοὺς νόθους ἐτέλει. ὋὉ δὲ 
τούτου υἱὸς ᾿Αμύντας ὑπηρέτης Ἀερόπου καὶ δοῦλος 
ἐπεπίστευτο. Περσεὺς δέ, ὃν χαθεῖλε Παῦλος ὃ 
“Ῥωμαῖος, ᾿Αργεῖος μὲν γένος ἦν, ἀδόξου δέ τινος 
υἷός. Εὐμένης δὲ πατρὸς ἀπόρου xal τυμδαύλου πεπί-- 
es στευται γενέσθαι, Ἀντίγονος 6 Φιλίππου, ὃ xat ἕτε- 
ρόφθαλμος καὶ ἐχ τούτου Κύχλωψ προσαγορευθείς, 
αὐτουργὸς ἦν. Πολυσπέρχων δὲ ἔλήστευε. Θεμιστο- 
χλῆς δέ, 6 τοὺς βαρδάρους χαταναυμαχήσας xal 
μόνος συνεὶς τὰς τῶν θεῶν ἐν τοῖς χρησμοῖς φωνὰς, 
20 Θράττης υἱὸς ἦν, καὶ ἐχαλεῖτο ἢ μήτηρ αὐτοῦ ᾿Α θρό- 
τονον. Φωχίων δέ, 6 Χρηστὸς ἐπιχληθείς, πατρὸς 
μὲν δοίδυκας ἐργαζομένου ἦν. Δημήτριον δὲ τὸν Φα- 
ληρέα οἰχότριθα γενέσθαι λέγουσιν ἐκ τῆς οἰκίας τῆς 
Τιμοθέου xat Κόνωνος. Ὑπερθόλου δὲ καὶ Κλεοφῶν- 
45 τος χαὶ Δημάδου, χαίτοι προστατῶν γενομένων τοῦ 
δήμου τῶν ᾿Αθηναίων. οὐδεὶς ἂν εἴποι ῥαδίως τοὺς 
πατέρας, Καλλιχρατίδας γε μὴν χαὶ Γύλιππος χαὶ 
Λύσανδρος ἐν Λαχεδαίμονι Μόθαχες ἐχαλοῦντο. "Ovo- 
μα δὲ ἦν ἄρα τοῦτο τοῖς τῶν εὐπόρων [ δούλοις ] , οὖς 
το συνεξέπεμπον τοῖς υἱοῖς οἱ πατέρες συναγωνιουμένους ἐν 
τοῖς γυμνασίοις. ὯὉ δὲ συγχωρήσας τοῦτο Λυχοῦργος 
τοῖς ἐμμείνασι τῇ τῶν παίδων ἀγωγῇ πολιτείας Λαχω- 
νικῆς μεταλαγχάνει. Καὶ ᾿Επαμεινώνδας δὲ πατρὸς 
ἣν ἀφανοῦς. Κλέων δέ, 6 Σιχυωνίων τύραννος, χα- 
«s ταποντιστὴς ἦν. . 


Darium Hystaspis filinm audio Cyri pharetrophorum 
fuisse. Ultimus vero Darius , qui victus est ab Alexandro, 
servus fuerat. 
Simicha progenitus erat. Menelaus Philippi avus in no- 
this numerabatur : ejus vero filius, Amyntas, minister 
Aéropi , et servus esse creditus fuit. Perseus, quem Pau- 
lus Romanus debellavit, natione quidem Argivus erat, 
filius vero ignobilis cujusdam. Eumenes vero patre inope 
et siticine natus creditur. Antigonus , Philippi filius, qui 
et unoculus erat, et ex eo Cyclops appellatus, et agricola 
fuit : at Polysperchon latrocinia exercuit. Themistocles 
vero, qui Barbaros navali prelio fudit, solusque deorum 
voces in oraculis intellexit, Thressz cujusdam filius erat, 
et appellabatur mater ejus Abrotonum. Phocion cogno- 
minatus Bonus, patrem labuit artificem cochlearium. 
Demetrium Phalereum, e familia Timothei et Cononis 
vernam [fuisse ferunt. Hyperboli vero, Cleophontis et 
Demadse, tametsi praefecti populi Atheniensium exstite- 
rint , parentes laud facile quis dixerit. —Callicratidas au- 
tem, Gylippus, et Lysander Molhaces in Laeedssmoni- 
vocabantur. Nomen boc imponebstur famulis locuple- 
tiorum iis, quos patres in gymnasia exercitatum simul 
cum filiis mittebant. Qui vero id concessit. Lycurgus , 
eos qui in puerorum comitatu permanerent, reipublicae 
Lacedimonise participes facit. Sed οἱ Epaminondas pa- 
trem habuit ignobilem.  Cleon vero Sicyoniorum lyrannus. 
pirata fuerat. 


Archelaus autem Macedonum rex serva - 


396 


/ELIANI 


XLIV. — De quibusdam longo tempore versatis in Sicilie lapicidinia. 


Αἴ ἐν Σιχελίᾳ λιθοτομίαι περὶ τὰς ᾿Επιπολὰς ἦσαν, 
σταδίου μῆκος, τὸ εὖρος δύο πλέθρων, Ἦσαν δὲ ἐν 
αὐταῖς τοῦ χρόνου τοσοῦτον διατρίψαντες ἄνθρωποι, 
ὡς xal γεγαμηχέναι ἐχεῖ xal παιδοποιΐζσαι. Καί τι- 

δ νες τῶν παίδων ἐχείνων μηδεπώποτε πόλιν ἰδόντες, 
ὅτε εἰς Συραχούσας ἦλθον, καὶ εἶδον ἵππους ὑπεζευγ-- 
μένους καὶ βόας ἐλαυνομένους, ἔφευγον βοῶντες" οὔ- 
τως ἄρα ἐξεπλάγησαν. Τὸ δὲ χάλλιστον τῶν dxsi 
σπηλαίων ἐπώνυμον ἦν Φιλοξένου τοῦ ποιητοῦ», ἐν ᾧ, 

10 φασί, διατρίδων τὸν Κύχλωπα εἰργάσατο τῶν ἑαυτοῦ 
μελῶν τὸ χάλλιστον, παρ᾽ οὐδὲν θέμενος τὴν ix Διονυ - 
σίου τιμωρίαν καὶ καταδίκην, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ τῇ συμφο- 
ΟΖ μουσουργῶν ὃ Φιλόξενος. 


In Sicilia Ἰδρίοἰἀἰπδε juxta Epipolas erant, longitudine 
unius stadii , latitadine duorum plethirorum. Erant autem 
homines , qui in eo loco tantum temporis egerant , ut ibi 
etiam matrimonia contraxerint , et liberos genuerint. Et 
quidam ex illis liberis, quum urbem nunquam vidissent , 
quando venerunt Syracusas, el equos jugo junctos, et 
boves agitatos viderunt, fugiebant cum clamore : adeo 
exterriti erant.  Pulcherrima autem earum, quae istic 
erant , spelunca Philoxeni poete cognomentum babebat , 
in qua quum versaretur, Cyclopem (ut ferunt ), suorum 
poematum praestantissimum, elaboravit, parvi pendeps 
illud a Dionysio irrogatum supplicium et conderanatio- 
nem, verum etiam in ipsa illa calamitate musicam artem 
exercens Philoxenus. 


XLV. — De Mida, Platone, et Pindaro infantibus. 


Φρύγιοι xal ταῦτα ᾷδουσι λόγοι. Μίδου τοῦ Φρυ- 

15 γὸς ἔτι νηπίου καθεύδοντος μύρμηκας εἰσέρπειν εἷς τὸ 

στόμα, xal πάνυ φιλοπόνως xal φιλέργως εἰσφέρειν 

τοὺς πυρούς. Πλάτωνος δὲ μελίττας εἰς τὸ στόμα 

κηρίον ἐργάζεσθαι. Καὶ Πινδάρῳ τῆς πατρῴας οἷ- 

χίας ἐχτεθέντι μέλιτται τροφοὶ ἐγένοντο, ὑπὲρ τοῦ 
30 γάλαχτος παρατιθεῖσαι μέλι. 


Phrygise fabulse etiam heec tradunt : infante adhuc Mida 
Phryge durmiente, formicas in os ejus irrepsisse , maguo- 
que siudio et sedulitate triticum  ingessisse. — Platonis 
vero in ore apes favum effecisse. — Pindaro etiam extra 
paleruam domum exposito, apes fuerunt nutrices, pro 
lacte mel preebentes. 


XLVI. — De prodigio Dionysio monarchiam portendente. 


Διονύσιον δὲ τὸν “Ἑρμοχράτους λέγουσι ποταμὸν 
διαδαίνειν" ἔφερε δὲ αὐτὸν ἵππος. Καὶ ὁ μὲν ἵππος 
χατὰ τοῦ τέλματος ὥὦλισθεν 6 δὲ ἀποπηδήσας τῆς 
ὄχθης ἐλάδετο xal drei, ὡς οὐχέτι τὸν ἵππον ὄντα 

2» αὐτοῦ ἀπολιπών. ὋὉ δὲ ἠχολούθησε xol χρεμετίσας 
ἐπέστρεψεν αὐτόν. Καὶ ἐχεῖνος ἐλάδετο αὐτοῦ τῆς 
χαίτης καὶ ἔμελλεν ἀναδαίνειν’ xai τῇ χειρὶ αὐτοῦ 
περιπίπτει μελιττῶν πλῇθος. Ἔφασαν οὖν οἱ l'aAei- 
ται πρὸς τὸν Διονύσιον ἐρόμενον ὁπὲρ τούτων, ὅτι 

80 ταῦτα μοναρχίαν δηλοῖ. 


Dionysium, Hermocratis filium, aiunt flumeu trajecisse. 
Ferebat aulem eum equus , et equus quidem iste in luto 
est collapsus : ille vero desiliens, ripam attigit, atque 
abiit, equo, tanquam extinclo, istic relicto. Equus autem 
sequutus est, et hinniens, reverti eum fecit : et ille ap- 
prehendit ejus jubas, et adscensurus erat, tum vero 
manum ejus circumdat apum multitudo. Itaque de Lis 
consulenti Dionysio responderunt Galeol:e , monarchiam 
heec significare. 


XLViI. — De Aristomache , Dionis uxore. 


Διονύσιος ἐλαύνει τῆς Σιχελίας Δίωνα, τὴν δὲ γυ- 
ναῖχα αὐτοῦ Ἀρήτην xal τὸν ἐξ αὐτοῦ παῖδα ἐφύλαττεν. 
Ὕστερον δὲ τὴν γυναῖκα ἄχουσαν δορυφόρῳ αὑτοῦ 
πάντων μάλιστα θεραπευτῇ, Τιμοχράτει, γυναῖχα 

88 δίδωσι" Συραχούσιος δὲ τὸ γένος ἦν. Δίων δὲ παραλα- 
ὀὼν Συραχούσας, ἀποδράντος εἰς Λοχροὺς Διονυσίου, 
ἐνταῦθα ἣ μὲν Ἀριστομάχη, fj τοῦ Δίωνος ἀδελφή, 
προσεῖπεν αὐτό. ἫἩ δὲ "Apta εἵπετο δι’ αἰδοῦς 
ἐγκαλυπτομένη, καὶ οὐ τολμῶσα προσειπεῖν ὡς ἄνδρα, 

40 ἐπεὶ βιασϑεῖσα τὸν θεσμὸν τῆς πρὸς αὐτὸν εὐνῆς οὗ 
διεφύλαξεν. ᾿Επεὶ δὲ ὑπὲρ αὐτῆς ἀπελογήσατο ἢ 
Ἀριστομάχη, τὴν ἐκ τοῦ Διονυσίου ἀνάγκην χαταλέ- 
ξασα, ὃ Δίων προσηγάγετο τὴν γυναῖχα καὶ τὸν παῖδα 
xal εἰς τὴν οἰχίαν ἔπεωψεν. 


Dionysius e Sicilia Dionem expulit, uxorem vero ejus 
Areten οἱ ipsius filium custodivit. Poselea vero uxorem 
ejus repugnantem satelliti suo, qui omnium maxime ipsum 
colebat, Timocrati, conjugem dedit : erat vero genere i$ 
Syracusanus. Dion aulem quum, fugiente Locros Diony- 
sio, Syracusas cepisset , tuin. vero Aristomache, soror 
Dionis, eum alloouta est. Arete vero sequebatur, pre 
verecundia faciem suam velaus, neque, tanquam mari- 

"tum, audens eum alloqui : quoniam vi coacta connubii 
cum ipso legem non servarat. Postquam autem pro c 
caussam dixisset Aristomaclie , necessitatem illam a Dio- 
nysio exponens, Dion amplexus est uxorein et filium, μι 
sitque eos ín domum suam, 


VARLE HISTORLE LIB. XH. 


$97 


XLVIIT. — De poemalibus Homeri. 


“Ὅτι Ἰνδοὶ τῇ παρὰ σφίσιν ἐπιχωρίῳ φωνῇ τὰ Ὁμή- 
ρου μεταγράψαντες ἄδουσιν οὐ μόνοι, ἀλλὰ καὶ ol 
Περσῶν βασιλεῖς" εἴ τι χρὴ πιστεύειν τοῖς ὁπὲρ τούτων 


ἱστοροῦσι. 


Indi vernacula sibi lingua descripta Homeri poemata 
cantant, non tamen soli, sed et Persarum reges : si quid 
credere oportet illis , qui de his scribunt. 


XLIX. — Quod Phocion haud fuerit vindictze studiosus. 


5 Φωχίων 6 τοῦ Quxov, πολλάχις στρατηγήσας, 
κατεγνώσθη θανάτῳ, xal ἦν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ, xal 
ἔμελλε πιεῖσθαι τὸ χώνειον. "Enel δὲ ὥρεξεν 6 δή- 
μῖος τὴν χύλικα, οἱ προσήκοντες ἤροντο, εἴ τι λέγοι 
πρὸς τὸν υἱόν. Ὁ δέ, ᾿Επισχήπτω αὐτῷ μηδὲν ᾿Αθη- 

10 ναίοις μνησιχαχεῖν ὑπὲρ τῆς παρ᾽ αὐτῶν φιλοτησίας, 
ἣν νῦν πίνω. “Ὅστις δὲ οὐχ ἐπαινεῖ xal ὑπερθαυμά- 


ζει τὸν ἄνδρα, δοχεῖ μοι μέγα 6 τοιοῦτος ἐννοεῖν οὐδέν. 


L. — De Lacedsemoniis nullam operam 


Λακεδαιμόνιοι μουσικῆς ἀπείρως εἶχον ἔμελε γὰρ 
αὐτοῖς γυμνασίων χαὶ ὅπλων. Εἰ δέ ποτε ἐδεήθησαν 

15 τῆς ἐκ Μουσῶν ἐπιχουρίας ἢ νοσήσαντες ἢ παραφρο- 
νήσαντες ἢ ἄλλο τι τοιοῦτον δημοσίᾳ παθόντες, μετε- 
πέμποντο ξένους ἄνδρας οἷον ἰατροὺς 3 [χκαθαρτάς] 
κατὰ πυθόχρηστον. Μετεπέμψαντό γε μὴν Τέρπαν- 
pov xal Θάλητα xal Τυρταῖον καὶ τὸν Κυδωνιάτην 
20 ἸΝυμφαῖον xal ᾿Αλχμᾶνα [αὐλῳδὸς γὰρ ἦν]. Καὶ 
Θουχυδίδης δὲ ὁμολογεῖ, ὅτι μὴ ἐσπουδασμένως περὶ 


παιδείαν εἶχον, ἐν οἷς λέγει περὶ Βρασίδου. Λέγει 
γοῦν, ὅτι 1 [οὐδὲ] ἀδύνατος εἰπεῖν, ὡς Aa- 
χεδαιμόνιος. : 


Phocion Phoci filius quum spe praetor. fuisset , morti 
adjudicatus est, eratque in carcere, idque jam agebatur. 
ut cicutam biberet. Quum vero porrigeret jam calicem 
lictor, necessarii ejus rogarunt, num quid mandaret ad 
filium. llle vero : Precipio ei, ne infestus aut vindictze 
cupidus sit in Athenienses propter hanc ab ipsis propina- 
tionem, quam nunc bibo. Quicunque vero virum in 
hisce non laudat et majorem in modum admiratur, is mihi 
nihil egregium intelligere videtur. 


liberalibus disciplinis impendentibus. 


Lacedemonii musice imperiti erant. — Ipsis enim cura 
erant gymnasia et arma. δὶ quando autem Musarum 
auxilio, vel morbo laborantes, vel mente capti, aut aliud 
quid simile publice passi , indigerent, arcessebant homines 
peregrinos, tanquam malorum istorum medicos, idque 
ex oraculo Apollinis. Arcessiverunt autem Terpandrum, 
Thaleta, Tyrtzeum, Cydoniatam Nymphaeum et Alcmanem, 
tibicen enim erat. Εἰ Thucydides testatur, doctrinas non 
diligenter eos curasse, in iis, ubi loquitur de Brasida. Ait 
ergo, eum dicendi non imperitum fuisse, utpote Lacedz- 
monium. 


1,1. — De ostentatione Menecratis, et quomodo Philippus eum deriserit. 


45 Μενεχράτης ὃ ἰατρὸς εἰς τοσοῦτον προῆλθε τύφου, 
ὥστε ἑαυτὸν ὀνομάζειν Δία. ᾿Ἐπέστειλε δέ ποτε ἐπι- 
στολὴν Φιλίππῳ τῷ Μαχεδόνων βασιλεῖ τοιαύτην᾽ 
Φιλίππῳ Μενεκράτης 6 Ζεὺς εὖ πράττειν, 'Avié- 
γράψε δὲ xal 6 Φίλιππος" Φίλιππος Μενεχράτει ὑγιαί- 

3o νεῖν. Συμθουλεύω σοι προσάγειν σεαυτὸν ἐπὶ τοὺς 
χατὰ ᾿ἈΑντίχυραν τόπους. ᾿Ηνίττετο δὲ ἄρα διὰ τού- 
των, ὅτι παραφρονεῖ ὃ ἀνήρ. — Elavía ποτὲ μεγαλο- 
πρεπῶς 6 Φίλιππος, xal δὴ xal τοῦτον ἐπὶ θοίνην 
ἐκάλεσε, χαὶ ἰδίᾳ κλίνην αὐτῷ ἐχέλευσε παρεσχευά-- 

35 σθαι, xal χαταχλιθέντι θυμιατήριον παρέθηχε, καὶ 
ἐθυμιᾶτο αὐτῷ" οἱ δὲ λοιποὶ εἱστιῶντο, xal ἦν μεγα- 
λοπρεπὲς τὸ δεῖπνον. Ὁ τοίνυν Μενεχράτης τὰ μὲν 
πρῶτα ἐνεχαρτέρει, καὶ ἔχαιρε τῇ τιμῇ ἐπεὶ δὲ xarà 
μικρὸν ὃ λιμὸς περιῆλθεν αὐτὸν, καὶ ἠλέγχετο , ὅτι ἦν 

40 ἄνθρωπος, καὶ ταῦτα εὐήθης, ἐξαναστὰς ἀπιὼν ᾧχετο, 
καὶ ἔλεγεν δόρίσθαι, ἐμμελῶς πάνυ τοῦ Φιλίππου 
τὴν ἄνοιαν αὐτοῦ ἐχχαλύψαντος. 


Menecrates medicus eo superbis elatus fuit , ut se ipsum 
Jovem appellaret : misit autem tales aliquando litteras ad 
Philippum Macedonum regem : Philippo Menecrates Ju- 
piter felicitatem. — Ad ea rescripsit Philippus : Philippus 
Menecrati sanitatem. Suadeo tibi, ut ad loca Anticyree 
te conferas. Significabat aatem per isa, hominem non 
esse sante mentis. 

Lautissimum aliquando convivium instruxerat Philip- 
pus, atque adeo et illum ad epulas vocavit, seorsimque 
lectum ei jussit apparari, et accumbenti apposuit acerram. 
EL ita sufütus ei Giebat : reliqui vero epulabantur, eratque 
magnificum illud convivium. | Menecrates itaque primum 
ferebat illa, gandebatque honore : postquam vero paula- 
tim fames ei obrepebat, et homo esse convincebatur 
isque stolidus , consurgens discedebal, seque injuria af- 
fectum dicebat, festivissime Philippo ita stultitiam ejos 


detegente. 


398 


4ELIANI 


LII. — Quibus similes dixerit Athenas Isocrates. 


Ἰσοχράτης ὃ ῥήτωρ ἔλεγεν ὑπὲρ τῆς ᾿Αθηναίων 
πόλεως, ὁμοίαν εἶναι ταῖς ἑταίραις. Καὶ γὰρ τοὺς 
ἁλισχομένους ὑπὸ τῆς ὥρας αὐτῶν βούλεσθαι συνεῖ- 
yat αὐταῖς, ὅμως δὲ μηδένα ἐντελῶς οὕτω παραφρο- 

6 νεῖν, ὡς ὑπομεῖναι ἂν συνοιχῇσαί τινι αὐτῶν. Καὶ 
οὖν xal τὴν ᾿Αθηναίων πόλιν ἐνεπιδημῆσαι μὲν εἶναι 
ἡἠδίστην, xal χατά γε τοῦτο πασῶν τῶν χατὰ τὴν 
“Ἑλλάδα διαφέρειν * ἐνοικῆσαι δὲ ἀσφαλῇ μηχέτι εἶναι, 
ἮἨΝνίττετο δὲ διὰ τούτων τοὺς ἐπιχωριάζοντας αὐτῇ 

I0 συχοφάντας xal τὰς ix τῶν δημαγωγούντων ἐπι- 


θουλάς. 


Isocrates rhetor de Atheniensium civitate dicere sole. 
bat , eam meretricibus similem esse. Etenim qui illarum 
venustate capiuntur, velle rem cum ipsis habere: ne- 
minem tamen adeo insanire, ut matrimonium cum illa- 
rum quapiam inire sustineat. Atque ita et Atheniensium 
civitatem ad peregrinandum quidem in ea jucundissi- 
mam esse, omnibusque totius Greecize civitatibus in es 
re prestare : ad inhabitandum vero neutiquam tutam 
esse : innuebat antem his verbis, habitantes in ea syco- 
phantas atque eorum, qui populum dicendo regunt , in 
aidias. 


LIII. — De maximorum bellorum cansis. 


Ἐμὲ δὲ οὐ λέληθεν, ὅτι τῶν μεγίστων πολέμων 
αἴ ἀρχαὶ δοχοῦσί πως εὐχαταφρόνητοι γεγονέναι, Τὸν 
μὲν γὰρ Περσιχὸν ἐκ τῆς Μαιανδρίου τοῦ Σαμίου πρὸς 

15 ᾿Αθηναίους διαφορᾶς τὴν ἀρχὴν λαθεῖν φασι. Τόν γε 
uv Πελοποννήσιον διὰ τὸ [κατὰ] Μεγαρέων πινάχιον. 
Τὸν δὲ Ἱερὸν καλούμενον ἐχ τῆς εἰσπράξεως τῶν δι-- 
χῶν τῶν Ἀμφιχτυόνων. Τὸν δὲ χατὰ Χαιρώνειαν, 
φιλονειχησάντων ᾿Αθηναίων πρὸς Φίλιππον xal λαθεῖν 

40 οὗ θελησάντων. 


Me vero non latet, maximorum etiam bellorum oonte- 
muendas quodam modo videri fuisse origines. Persicum 
enim ex Mseandrii Samii cum Atheniensibus simultate 
ortum duxisse perhibent : Peloponnesium vero propter 
plebisciti in Megarenses tabellam : Sacrum vero quod 
vocabatur ab exactione mulctarum ex sententia Amphi. 
ctyonum : Cheronense, Atheniensibus cum Philippo liti- 
gantibus, nec accipere volentibus H'aloneswm, sed reci- 
pere, «£ suam. 


LIV. — Quomodo Aristoteles Alexandrum iratum ad mansuetudinem revocare conatus sit. 


Ἀλέξανδρον Ἀριστοτέλης ὀργιζόμενον πραῦναι βου- 
λόμενος χαὶ παῦσαι χαλεπαίνοντα πολλοῖς, ταυτὶ πρὸς 
αὐτὸν γέγραφεν. Ὃ θυμὸς καὶ fj ὀργὴ οὐ πρὸς ἥσ- 
σους, ἀλλὰ πρὸς τοὺς χρείντονας γίνεται’ σοὶ δὲ 

45 οὐδεὶς ἴσος. 

᾿Αριστοτέλης τὰ δέοντα συμδουλεύων ᾿Αλεξάνδρῳ 
πολλοῖς ὠφέλημα γέγονεν, ἐξ ὧν καὶ τὴν πατρίδα χα- 
τῴχισε κατεσχαμμένην ὁπὸ τοῦ Φιλίππου. 


Aristoteles Alexandrum irascentem mitigare volens οἱ 
tollere vitium animi, quo pleraque indigne ferebat, hoc 
modo ad eum scripsit : Indignatio et ira non in pares, 
sed in superiores exsistere solet : tibi vero nemo par est. 


Aristoteles suadens Alexandro , qus fieri deceret , mul- 
Uis exstitit utilis, in quibus et patriam a Philippo dirutam 
exidificari denuo et incoli fecit. 


LV. — De iis qui apud Libyes ab elephantis occiduntur, vel inter venandum pugnandumve intereunt. 


Τοὺς ὁπὸ τῶν ἐλεφάντων ἢ dv ταῖς θήραις 7) ἐν ταῖς 

80 μάχαις ἀποθανόντας οἱ Αίδυες θάπτουσι διαπρεπῶς, 
καὶ ὕμνους τινὰς ἄδουσιν. “ἔστι δὲ τοῖς ὕμνοις ἢ 
ὑποθήχη ἐκείνη" ἀγαθοὺς ἄνδρας εἶναι λέγει τοὺς ἀντι- 
πάλους γενομένους θηρίῳ τοσούτῳ. λέγουσι γὰρ 
καὶ τὸ ἐνδόξως ἀποθανεῖν ἐντάφιον εἶναι τῷ θαπτο- 


85 μένῳ. 


Lihyes eos, qui ab elephantis vel in venationibus, vel 
in praliis interfecti sunt, magnifice sepeliunt , et hymnos 
quosdam canunt. Est autem hoc argumentum hymnorum, 
fortes fuisse viros dicens eoe , qui tante bestie obviam 
ierint. Dicit vero etiam, gloriose mori maximum esse 
funeris ornamentum ei qui sepelitur. 


LVI. — Quod Diogenes de Megarensibus pronuntiarit. 


Αιογένης 6 Σινωπεὺς ἔλεγε πολλά, τὴν ἀμαθίαν xoi 
τὴν ἀπαιδευσίαν τῶν Μεγαρέων διαδάλλων, καὶ [ὅτι] 
ἐδούλετο Μεγαρέως ἀνδρὸς χριὸς εἶναι μᾶλλον ἣ υἱός. 


ἸΝνίττετο δέ, ὅτι τῶν θρεμμάτων ποιοῦνται πρόνοιαν 


«0 οἱ Μεγαρεῖς, τῶν παίδων δὲ οὐχί. 


Diogenes Sinopensis multa dicebat, inertiam et insci- 
tiam Megarensium exagitans, volebatque — Megarensls 
alicujus aries potius esse, quam fllius : quo siguificabal, 
Megarenses pecorum curam gerere , liberorum vero neu- 
tiquam. e 


VARLE HISTORLE LID. XII. 


399 


LVII. — De prodigiis quee Thebauis apparuerunt , Alexandro copias adversus eos ducente. 


*Hvixa Ἀλέξανδρος 6 Φιλίππου ἐπὶ τὰς Θήδας ἦγε 
τὴν δύναμιν, οἱ μὲν θεοὶ σημεῖα αὐτοῖς χαὶ τέρατα 
ἀπέστελλον, προσημαίνοντες τὰς περὶ αὐτῶν ὅσον 
οὐδέπω τύχας" οἱ δὲ ὡς ᾧοντο ἐν Ἰλλυριοῖς ᾿Αλέξανδρον 

& τεθνάναι, πολλὰ καὶ βλάσφημα εἷς αὐτὸν ἀπεῤῥι- 
πτουν. Ἧ niv γὰρ ἐν ᾿Ογχηστῷ λίμνη φοβερὸν ἦχον 
ἀνέδωχε xal συνεχῆ xal ταύρου μυχήματι ἐῴχει. 'H 
δὲ περὶ τὸν ᾿Ισμήνιον xal αὐτὰ τὰ τείχη ῥέουσα χρήνη, 
χαλουμένη Δίρκη, καθαρῷ καὶ ἡδεῖ ῥέουσα ὅδατι παρὰ 

10 πάντα τὸν πρόσθεν χρόνον, ἄφνω καὶ παρ᾽ ἐλπίδα 
αἵματος ἀνεπλάσθη. Μαχεδόσι δὲ ἐπίστευον Θηδαῖοι 
ἀπειλεῖν τὸ δαιμόνιον. Ἐν δὲ τῷ κατὰ πόλιν νεῷ 
τῆς Δήμητρος ἀράχνη κατὰ τοῦ προσώπου τοῦ dydÀ- 
ματος ἐξύφαινε τὴν ἑαυτῆς τέχνην [xol τὸν ἱστὸν ὃν 
εἴωθεν ἐργάζεσθαι]. Τὸ δὲ τῆς ᾿Αθηνᾶς τῆς χαλου- 
μένης Ἀλαλχομενηίδος ἄγαλμα αὐτομάτως χατεφλέ- 
X97, , πυρὸς μὴ προσαχθέντος, καὶ ἄλλα πολλά. 


LL.) 
et 


Quum Alexander Philippi filius exercitum contra The- 
bas duceret, signa prodigiaque dii quidem ipsis miserunt, 
preenuntiantes imminentem eis tam prope , quam nunquam 
alias, fortunam : illi vero, ut Alexandrum apud Illyrios 
defunctum putabant, mulla et acerba in eum convicia 
conjiciebant. Nam lacus quidem apud Onchestum soui- 
tum horribilem continuumque edidit, et similis is erat 
taurino mugitui. Fons vero qui circa Ismenium ipsaque 
moenia fluit, Dirce dictus, quuin superiore omni tempore 
pura suavique lympha fluxisset, repente et praeter spem 
sanguine repletus est. Thebani autem deum Macedoni- 
bus minitari credebant. Tum. in urbe, in delubro Cereris, 
aranea in vultu stataze suum opus pertexuit , telamque, 
quam facere solet. Simulacrum etiam Minerve, Alalco- 
meneidis cognominatm , sponte inflammatum est , nullo 
igni admoto , atque alia multa ejusmodi contigerunt. 


LVIII. — De Dioxippo. 


Διώξιππος ᾿θλυμπιονίχης ἀθλητής, 5 ᾿Αθηναῖος, 
εἰσήλαυνεν εἰς τὰς ᾿Αθήνας χατὰ τὸν νόμον τῶν ἀθλη- 
20 τῶν. Συνέῤῥει τοίνυν τὰ πλήθη, xai ἄλλος ἀλλαχό- 
θεν ἐχχρεμαννύμενος ἐθεῶντο αὐτόν’ ἐν δὲ τοῖς xal 
γυνὴ χάλλει διαπρέπουσα ἀπήντησε τῇ θέα. ᾿Ιδὼν δὲ 
αὐτὴν 6 Διώξιππος, παραχρῆμα ἡττήθη τοῦ χάλλους, 
καὶ διετέλεσεν ἀποθλέπων τὴν ἄνθρωπον xol ἐπιστρε - 
556 φόμενος xai εἰς πολλὰς τὸ πρόσωπον ἀλλάττων χρόας. 
"Ex δὴ τούτων πολλοῖς ἐγένετο χατάφωρος μὴ ἀργῶς 
ἰδὼν τὴν ἄνθρωπον. Μάλιστα δὲ αὐτοῦ τὸ πάθος 
κατέγνω Διογένης 6 Σινωπεύς, xal πρὸς τοὺς πλησίον, 
Ὁρᾶτε, εἶπε, τὸν ἀθλητὴν ὅμῶν τὸν μέγαν ὑπὸ παι- 

10 δίσχης ἐκτραχηλιζόμενον. 


Dioxippus Olympionices athleta, Atheniensis, more 
athletarum Athenas intrabat quadrigis. Confluebat itaque 
multitudo, atque alius aliunde suspensi avide spectabant 
eum : in iis vero et femina , forma excellens, occurrit ad 
spectaculum pompaz. Videns eam autem Dioxippus con- 
festim pulchritudine illa est victus, et perseverabat acriter 
intueri mulierem, conversusque respicere, el vultum in 
multos colores mutare. Ex his vero a multis cognitus 
est , non oscitanter feminam intuitus. Maxime vero hunc 
ejus affectum cognovit Diogenes Sinopensis, ac dixit ad 
proximos : Videte magno vestro athletsee collum a puella 
obtortum. 


LIX — De veritate et beneficentia. 


Πυθαγόρας ἔλεγε δύο ταῦτα ἐχ τῶν θεῶν τοῖς dv- 
θρώποις δεδόσθαι χάλλιστα, τό τε ἀληθεύειν χαὶ τὸ 
εὐεργετεῖν" χαὶ προσετίθει, ὅτι χαὶ ἔοιχε τοῖς θεῶν 
ἔργοις ἑχάτερον. 


Pythagoras dicebat , hec duo divinitus hominibus data 
esse pulcherrima, veritatem amplecti, et aliis bene facere : 
et addebat, utrumque cum deorum operibus comparari 


posse. 


LX. — De Dionysio et Philippo. 


a$ ΣΣυνουσία ποτὲ ἐγένετο Διονυσίῳ τῷ δευτέρῳ xal 
Φιλίππῳ τῷ Ἀμύντου. Πολλοὶ μὲν οὖν, ὡς εἶκός, 
καὶ ἄλλοι λόνοι ἐπέῤῥευσαν, ἐν δὲ τοῖς χαὶ ἐκεῖνο ἤρετο 
ὃ Φίλιππος τὸν Διονύσιον, πῶς τοσαύτην παρὰ τοῦ 
πατρὸς λαδὼν ἀρχὴν εἶτα οὐ διεσύσατο αὐτήν; 'O δὲ 

40 ἀπεχρίνατο οὐκ ἔξω μέλους, Ὅτι τὰ μὲν ἄλλα μοι 
κατέλιπεν 6 πατήρ, τὴν δὲ τύνην, ἧ ταῦτα ἐχτήσατο 
καὶ διεφύλαξεν οὐχέτι, 


Fuerunt aliquando una Dionysius junior οἱ Philippus 
Amynte filius. Multi itaque, ut verisimile, et alii oborti 
sunt sermones , in illis vero etiam iste. Philippus Diony- 
sium rogabat, quomodo , quum tantum imperium acce- 
pisset a patre, illud non conservasset? At ille respondit 
non inepte : Quoniam reliqua inihi quidem pater reliquit, 
fortunam vero, qua ea paraverat οἱ servaverat, noa 
item. 


400 


ZELIANI 


LXI. — De Borese venti lionore. 


Θουρίοις ἐπέπλει Διονύσιος, xal τριαχοσίας ἦγεν ἐπ᾽ 
αὐτοὺς ναῦς ὁπλιτῶν πεπληρωμένας. Βοῤῥᾶς δὲ ἀν-- 
τιπνεύσας τὰ σχάφη συνέτριψε, χαὶ τὴν δύναμιν αὐτοῦ 
τὴν ναυτιχὴν ἠφάνισεν, "Ex δὴ τούτων οἱ Θούριοι 

6 τῷ Βοῤῥᾷ ἔθυσαν, καὶ ἐψηφίσαντο εἶναι τὸν ἄνεμον 
πολίτην, xal οἰχίαν αὐτῷ xal χλῆρον ἀπεχλήρωσαν, 
xal χαθ᾽ ἕχαστον ἔτος ἐπετέλουν αὐτῷ. Οὔχουν Ἀθη- 
ναῖοι μόνοι χηδεστὴν αὐτὸν ἐνόμιζον, ἀλλὰ καὶ Θού- 
pt εὐεργέτην αὐτὸν ἐπέγραψαν. Παυσανίας δέ 

Io φησιν͵ ὅτι xal Μεγαλοπολῖται. 


Adversus Thurios navigabat Dionysius, coutraqne ipsos 
trecentas naves militibus gravis armaturae onustas duce- 
bat. Boreas vero ex adverso spirans navigia copfregit , 
et navales copias exstinxit. Propterea vero rem divinam 
Borem fecerunt Thurii, et decreverunt ut Ventus ille 
suus sit civis, domumque ei et agrum assignaverunt , sin- 
gulisque annis rem sacram ei fecerunt. Non igitur Athe- 
nienses soli ipsum Affinem declararunt, sed etiam Thurii 
Beneficum eum cognominarunt. Pausanias vero eliam 
Megalopolitas id fecisse tradit. 


LXII. — Lex Persica de iis qui Regi quid suadent. 


Νόμος xol οὔτος Περσιχός. ᾿Εάν τις μέλλῃ τι τῶν 
ἀποῤῥήτων xai τῶν ἀμφιλόγων συμδουλεύειν βασιλεῖ, 
ἐπὶ πλίνθου χρυσῆς ἕστηχε. Καὶ ἐὰν δόξη παραι- 
γεῖν τὰ δέοντα, τὴν πλίνθον λαδὼν ὑπὲρ τῆς συμ- 

Ib ὀουλῆς μισθὸν ἀπέρχεται" μαστιγοῦται δὲ ὅμως, ὅτι 
ἀντεῖπε βασιλεῖ. ᾿Ἀνδρὶ δὲ ἐλευθέρῳ, κατά γε τὴν 
ἐμὴν κρίσιν, οὐχ ἀνταξίαν ἀντιχρίνειν δεῖ ὑπὲρ τοῦ 


μισθοῦ τὴν ὕόθριν. 


Etiam illa Persarum lex erat. Sí quis de rebus jam ve- 
titis ambiguisque consilium regi dare vellet, super aureo 
ille stabat latere : ac, si utilia suadere videretur, latere 
in consilii premium accepto abibat ; nihilominus tamen 
flagris credebatur, quod regi contradixisset. At hominem 
liberum non decet , meo judicio , minime aequabilem banc 
centumeliam praemio anteponere. 


LX1IT. — De Archedice meretrice. 


᾿Αρχεδίχης τις ἠράσθη τῆς ἐν Ναυχράτει ἑταίρας. 
40 Ἢ δὲ ἦν ὑπερήφανος καὶ δεινῶς φορτιχὴ καὶ ἁδροὺς 
ἥτει μισθούς, xal λαδοῦσα πρὸς ὀλίγον ἂν ὡμίλησε 
τῷ δόντι, εἶτα ἀπέχλινεν. ᾿Ερασθεὶς οὖν ὃ νεανίσχος 
αὐτῆς, xal τυχεῖν μὴ δυνάμενος, ἐπεὶ μὴ πάνυ ἦν 
πλούσιος, ὄναρ αὐτῇ συνεγένετο, χαὶ παραχρῆμα ἐπαύ- 

85 σατὸ τῆς ἐπιθυμίας. 


Archedicen quidam deperibat meretricem Naucratidem. 
At illa arrogans erat, et valde aspera , et largam poscebat 
mercedem, quumque accepisset, paulisper sane commer- 
cio ejus , qui dederat, indulgebat , deinde subtrahebat se. 
Quum igitur deperiret eam adolescens , nec potiri posset, 
quandoquidem non admodum erat opulentus, per somnum 
cum illa rem habuit, et confestim libidine illa liberatus est. 


LXIV. — De Alexandro mortuo. 


Ὁ μὲν Φιλίππου xal Ὀλυμπιάδος ᾿Αλέξανδρος ἐν 
Βαβυλῶνι τὸν βίον χαταστρέψας, νεχρὸς ἔχειτο, ὃ τοῦ 
Διὸς εἶναι λέγων. Καὶ στασιαζόντων περὶ τῆς βασι- 
λείας τῶν περὶ αὐτὸν, ταφῆς ἄμοιρος ἦν, 3 μεταλαγ- 

30 χάνουσι xa ol σφόδρα πένητες, τῆς φύσεως τῆς χοινῆῇς 
ἀπαιτούσης τὸν μηκέτι ζῶντα χαταχρύψαι. Ἀλλ᾽ 
οὗτός yt τριάχοντα ἡμέρας χαταλέλειπτο ἀχηδής, ἕως 
Ἀρίστανδρος ὃ Τελμησσεύς, θεόληπτος γενόμενος, ἣ 
ἔχ τινος ἄλλης συντυχίας κατασχεθεὶς, ἦλθεν elc μέσους 

35 τοὺς Μαχεδόνας,, xal πρὸς αὐτοὺς ἔφη, πάντων τῶν ἐξ 
αἰῶνος βασιλέων εὐδαιμονέστατον Ἀλέξανδρον γεγονέ- 
yat , xal ζῶντα xal ἀποθανόντα * λέγειν γὰρ τοὺς θεοὺς 
πρὸς αὐτόν, ὅτι ἄρα f ὑποδεξαμένη γῇ τὸ σῶμα, ἐν ᾧ 
τὸ πρότερον ᾧχησεν f; ἐχείνου ψυχή, πανευδαίμων τε 

40 ἔσται xoi ἀπόρθητος δι᾿ αἰῶνος. Ταῦτα μαύόντες 
πολλὴν εἰσεφέροντο φιλονεικίαν, ἕχαστος εἷς τὴν ἰδίαν 
αὑτοῦ βασιλείαν τὸ ἀγώγιμον τοῦτο ἄγειν ἐπιθυμῶν, 
ἵνα χειμήλιον ἔχῃ; βασιλείας ἀσφαλοῦς xal ἀχλινοῦς ὅ- 


Alexander, Philippi et Olympiadis filius, quum Baby. 
lone animam egisset , mortuus jacebat , qui se Jovis filium 
dictitarat : dumque illi, qui circa eum erant, de reguo 
inter se contendebant , sepulturce expers erat , cojus etiam 
pauperrimi, natura communi postulante, οἱ eum, qui 
non amplius vivit, abscondamus, compotes liunt. "Verum 
ille triginta diebus inhumatus relictus est, donec Aristan. 
der Telmessensis, divino numine afflatus , seu alio quodam 
casu percitus, in medios Macedones progressus est , et ad 
eos , omnium, ait, ab omni tempore regum felicissimum 
fuisse Alexandrum, ct vivum, et mortuum : deos enim 
de illo pronuntiare, terram, 4088 corpus exciperet, in 
quo primum ipsius anima habitavit , felicissimam fore, el 
nullis in perpetuuin vastationibus obnoxiam. Hiec quum 
audivissent, multam in medium intulerunt contentiunem, 
pro se quisque in suum regnum abducere omus hoc co 
piens, ut thesaurum possideat, certi οἱ stabilis regni 


VARLE HISTORLE LIB. XII. 


μηρὸν. Πτολεμαῖος δέ, εἴ τι χρὴ πιστεύειν, τὸ σῶμα 
ἐξέχλεψε, xal μετὰ σπουδῆς εἷς τὴν Ἀλεξάνδρου πόλιν 
τὴν xat' Αἴγυπτον ἐκόμισε. Kal οἱ μὲν ἄλλοι Μαχε- 
δόνες τὴν ἡσυχίαν ἦγον, Περδίκκας δὲ αὐτὸν διώχειν 
ἃ ἐπεχείρησεν. Οὐ τοσοῦτον δὲ ἔμελε τούτῳ τῆς εἰς 
᾿Αλέξανδρον πολυωρίας καὶ τῆς εἰς τὸν νεχρὸν ὁσίας, 
ὅσον τὰ προλεχθέντα ὑπὸ τοῦ Ἀριστάνδρου ἀνέφλεγεν 
αὐτὸν xal ἐξῆπτεν. ᾿Επεὶ δὲ χατέλαθδε τὸν Πτολε- 
μαῖον, ὑπὲρ τοῦ νεχροῦ μάχη χαρτερὰ πάνυ σφόδρα 
10 ἐγένετο, ἀδελφὴ τρόπον τινὰ τῆς ὑπὲρ τοῦ εἰδώλου τοῦ 
ἐν Τροίᾳ, ὅπερ “Ὅμηρος ἄδει, λέγων ὑπὲρ Αἰνείου 
τὸν Ἀπόλλωνα εἷς μέσους ἐμβαλεῖν τοὺς ἥρωας. Ἀνέ- 
στειλε δὲ τὴν δρμὴν τοῦ Περδίχκα ὃ Πτολεμαῖος. Εἴ- 
δωλον γὰρ ποιησάμενος ὅμοιον ᾿Αλεξάνδρῳ, χατεχό-- 
15 σμησεν ἐσθῆτι βασιλικῇ καὶ ἐνταφίοις ἀξιοζήλοις. 
τα τοῦτο ἀναπαύσας ἐπὶ μίαν τῶν Περσιχῶν ἅμα- 
ξῶν, τὸ ἐπ᾽ αὐτῆς χατεσχεύασε φέρετρον μεγαλοπρε- 
πῶς ἀργύρῳ xat χρυσῷ χαὶ ἐλέφαντι" xol τὸ μὲν ὄντως 
Ἀλεξάνδρου σῶμα λιτῶς χαὶ ὡς ἔτυχε προὔπεμψε 
20 χρυπταῖς ὁδοῖς xal ἀτρίπτοι. ὋὉ δὲ Περδίχχας χα- 
ταλαδὼν τὸ τοῦ νεχροῦ φάσμα xal τὴν διασχευασθεῖσαν 
ἁρμάμαξαν, ἀνεστάλη τοῦ δρόμου,, οἰόμενος ἔχειν τὸ 
ἄθλον" ὀψὲ δὲ ἔμαθεν ἀπατηθείς, ἡνίχα διώχειν οὐκ 
εἶχε. 


AEBLIANUS. 


401 


pignus. Plolemsus vero, si credere par est, corpus 
requisivit, et studiose in urbem Alexandri, que in 
JEgypto est, deportavit. Et reliqui quidem Macedones 
quietem egerunt, Perdiccas vero persequi ipsum cospit, 
nec tam curz ipsi erat observantia in Alexandrum, aut 
pletas in cadaver ejus , quam predicta ab Aristandro eum 
inflammabant et incendebant. Postquam vero assecutus 
est Ptolemseum , acerrima prorsus pugna de cadavere orta 
est , similis quodammodo ei, qui de simulacro JEnesz ad 
Trojam pugnata est, quod canit Homerus, dicens, pro 
JEnea Apollinem illud in medios beroas immisisse. At 
repressit impetum Perdicee Ptolemzeus. Nam imaginem 
quum fecisset Alexandri similem, veste-regia eam exorna- 
vit οἱ pretiosissimis stragolis funebribus. Deinde ea in 
unum Persicorum plaustrorum imposita , feretrum in eo 
magnifice et argento et auro et ebore instruxit : et verum 
quidem Alexandri corpus apparatu tenui et obvio przemi- 
sit per vías occultas et invias. Perdiccas vero, quum in 
suam redegisset potestatem simulacrum illud cadaveris 
instructumque plaustrum, remisit persequendi impelum, 
ratus se jam habere id , de quo certabatur : at sero resci- 
vit se deceptum , quum jam persequi id nequiret. 


20 


BIBAION TPIZKAIAEKATON. 


LIBER DECIMUS TERTIUS. 


Ccu— ὦ 


Y. — De Atalanta. 


Λόγος οὗτος Ἀρκχαδικὸς ὁπὲρ τῆς Ἰασίωνος ᾿Αταλάν- 
της. Ταύτην 6 πατὴρ γενομένην ἐξέθηχεν " ἔλεγε γὰρ 
οὐ θυγατέρων, ἀλλ᾽ ἀῤῥένων δεῖσθαι. Ὁ δὲ ἐχθεῖναι 
λαβὼν οὐκ ἀπέχτεινεν, ἐλθὼν δὲ ἐπὶ τὸ Παρθένιον 

δ ὄρος, ἔθηκε πηγῆς πλησίον" xal ἦν ἐνταῦθα ὕπαντρος 
πέτρα, xal ἐπέχειτο συνηρεφὴς δρυμών. Καὶ τοῦ 
μὲν βρέφους χατεψήφιστο θάνατος" οὐ μὴν ὑπὸ τῆς 
τύγης προὐδόθη. Ὀλίγῳ γὰρ ὕστερον ὑπὸ χυνηγε- 
τῶν ἀφηρημένη τὰ ἑαυτῆς βρέφη ἄρχτος ἧχε, σφρι- 

10 γώντων αὐτῇ τῶν μαζῶν καὶ βαρυνομένων ὑπὸ τοῦ 
γάλακτος. Εἶτα χατά τινα θείαν πομπὴν ἡσθεῖσα τῷ 
βρέφει ἐθήλασεν αὐτό" xal ἅμα τὸ θηρίον ἐχουφίσθη 
τῆς ὀδύνης, χαὶ ὥρεξε τροφὴν τῷ βρέφει. Καὶ οὖν 
xai αὖθις ἐπαντλοῦσα τοῦ γάλακτος καὶ ἐποχετεύουσα, 

15 ἐπεὶ τῶν ἑαυτῆς μήτηρ οὐχ ἔμεινε, τῆς μηδέν ol 
προσηχούσης τροφὸς ἐγένετο. Ταύτην οἱ χννηγέται 
παρεφύλαττον οἱ ἐξ ἀρχῆς ἐπιῤουλεύσαντες τῷ θη- 
pio εἰς τὰ ἔχγονα αὐτῆς. Καὶ αὐτὰ ἕχαστα τῶν 
δρωμένων xatacxtidpsvot , ἀπελθούσης κατὰ συνή- 

20 θειαν κατά τε ἄγραν xal νομὴν τῆς ἄρχτου, τὴν Aca- 

* λάντην ὀφείλοντο, καλουμένην τοῦτο οὐδέπω" αὐτοὶ 
γὰρ ἔθεντο αὐτῇ τὸ ὄνομα. Καὶ ἐτρέφετο [0] αὖ- 
τοῖς ὀρείῳ τῇ τροφῇ. Κατὰ μιχρὸν δὲ αὐτῇ τὰ τοῦ 
σώματος μετὰ τῆς ἡλιχίας ἀνέτρεχε" xal ἦρα παρθε- 

25 νίας, xat τὰς τῶν ἀνδρῶν ὁμιλίας ἔφευγε, xal ἐρημίαν 
ἐπόθει. χαταλαδοῦσα τῶν ὀρῶν τῶν Ἀρχαδιχῶν τὸ 
ὑψηλότατον, ἔνθα ἦν xoi αὐλὼν κατάῤῥυτος xal ue 
γάλαι δρῦς, ἔτι δὲ xol πεῦχαι χαὶ βαθεῖα ἣ ἐκ τού- 
των σχιά, Τί γὰρ ἡμᾶς λυπεῖ χαὶ ἄντρον ᾿Αταλάντης 

30 ἀχοῦσαι, ὡς τὸ τῆς Καλυψοῦς τὸ ἐν Ὁμήρῳ; Καὶ ἦν 
ἐν χοίλη τῇ φάραγγι σπήλαιον ἕν xai βαθὺ πάνυ, 
κατὰ πρόσωπον δὲ βαθεῖ χρημνῷ ὠχύρωτο. Κιττοὶ 
δὲ αὐτὸ περιεῖρπον xal ἐνεπλέχοντο ol χιττοὶ μαλα-- 
χοῖς δένδροις, xal Óv αὐτῶν ἀνεῖρπον. Κρόχοι τε 

35 ἦσαν περὶ τὸν τόπον ἐν μαλαχῇ φυόμενοι xol βαθείᾳ 
τῇ πόα. ΣΣυνανέτελλε δὲ αὐτοῖς xal δάχινθος καὶ ἄλλη 
πολλὴ χρόα ἀνθέων οὐ μόνον εἷς ἑορτὴν ὄψεως συν- 
τελεῖν δυναμένων, ἀλλὰ xat ὀσμαὶ ἐξ αὐτῶν τὸν ἀέρα 
τὸν χύχλῳ χατελάμύανον * xal παρῆν τῇ τε ἄλλῃ παν- 

4o ἡγυρίζειν xol χατὰ τὴν εὐονδίαν ἑστιᾶσθαι. Δάφναι 
τε ἧσαν πολλαί, φυτοῦ διὰ τέλους ἀχμάζοντος ἡδεῖαι 
προσιδεῖν χόμαι" xol ἄμπελοι δὲ πάνυ σφόδρα εὖθε-- 
νούντων βοτρύων πρὸ τοῦ ἄντρου τεθηλυῖαι τὸ φιλερ- 
γὸν τῆς Ἀταλάντης ἐπεδείχνυντο, “Ὑδατά τε διατελῇ 

45 χαὶ ἀεὶ ῥέοντα χαὶ χαθαρὰ ἰδεῖν χαὶ ψυχρά, ὅσον τε 
ἁψαμένῳ τεχμήρασθαϊ καὶ καταγνῶναι πιόντι, χύδην 
καὶ ἀφθόνως ἐπέῤῥει " τὰ δὲ αὐτὰ ταῦτα xal εἰς ἀρδείαν 
τοῖς δένδροις τοῖς προειρημένοις ἦν ἐπιτήδεια y συνε-- 


402 


Historia hzc est Arcadica de lasionis filia. Atslanh. 
Eam, quum esset nala, pater exposuit, nom enim se 
filiabus, sed maribus opus habere dicebat. 15 vero, 
qui exponendam accepit, non interfecit eam, sed abies; 
in montem Parthenium , prope fontem deposuit : el erat 
istie rupes antrum habens, cui imminebat opaca silva. 
Atque ita infans morti quidem erat damnata : neque ἰδ" 
men ἃ fortuna fuit destitula. Paulo enim post ursa, suis 
catulis per venatores spoliata , veuit, turgentibus illi ube- 
ribus.et lacte gravibus : ac dein, divina quadam providen- 
tia, infente delectata, lactavit eam : et sic simul fera 
dolore levata esi et alimentum infanti preebuit : alque 
ideo etiam denuo sul lactis aliquid illi infundens , et im- 
mulgens, quoniam suorum mater non manserat , puellz, 
nibil ad se pertinentis, nutrix facta est. Eam venateres 
observabant, qui ante quoque insidias fersee straxerant, ut 
catulos ejus haberent. Quumque singula silvarum probe 
explorassent, et ursa ex more venatum pastumque abüs 
set , Alalantam seurripueruat, nondum hoc nomine appel- 
latam : nam illi nomen hoc ei imposuerunt, Εἰ educa- 
batur inter ipsos agrestibus alimentis : paulatim vero cum 
annis corpus ipsi surgebat, atque amabat ipsa virginila- 
lem , commerciaqne virorum devitabat, selitudinem expe- 
tebat, occupans ad incolendum Arcadicorum monUum 
altissimum, ubi erant et canalis aqua refertus, οἱ vasiz 
quercus, insuper eliam pini, et densa ex his umbra. 
Quid enin molestia parit, Atalant:e etiam speluncam 
audire, quemadinodum antrum Calypsus, quod est iu 
Homero? In valle itaque cava specus erat unum, et plane 
profundum, et in aditu munitum longo preecipitio. lU 
vero hederae circumrepebant , et teneris arboribus impli- 
cabantur, perque eas ascendebant : croci etiam in «o 
loco erant, iu molli nascentes densaque herba : cum iis 
vero una surgebat hyacinthus,, atque alius multiplex üo- 
rum color, qui non solum ad pascendos oculos juvare 
poterant, sed et odores ex iis aerem, qui circa ent, 
replebant, atque adeo dabatur istic com alia re *e 
oblectare , tum jucundo odore frui. Lauri porro frequeo- 
tes erant , arboris semper vigentis amunze visu frondes : 
vites etiam valde abundantibus uvis, ante speloncam 
vigentes, laboriosam Atalante indolem declarabant. liem 
aqu: perennes, et pellucidee visu et gelidse , quantum el 
tangenti sentire , el bibenti cognoscere licet , effuse copio- 
seque affluebant : ex vero ipse cum ad irrigandum dictis 
arboribus utiles erant , dum continuo aífluebant , tum ad 


VARLE HISTORLE LIB. XIII. 


ὥς ἐπιῤῥέοντα xal εἰς τὸ ἔμθιον αὐτοῖς συμμαχόμενα. 
^ οὖν τὸ χωρίον χαρίτων ἀνάμεστον, xal σεμνότα- 
τόν τε ἅμα καὶ σώφρονα παρθενῶνα ἐδείχνυεν. — "Hv 

δὲ ἄρα τῇ Ἀταλάντῃ στρωμνὴ μὲν αἱ δοραὶ τῶν τεθη- 

6 ραμένων, τροφὴ δὲ τὰ τούτων κρέα, ποτὸν δὲ τὸ ὕδωρ. 
Στολὴν δὲ ἤσθητο ἀπράγμονα xal τοιαύτην, οἵαν μὴ 
ἀπάδειν τῆς Ἀρτέμιδος. ἔλεγε γὰρ ζηλοῦν αὐτὴν καὶ 

ἐν τούτῳ xal ἐν τῷ παρθένος εἶναι διὰ τέλους ἐθέλειν. 
Ἐπεφύχει δὲ ὠχίστη τοὺς πόδας, καὶ οὐκ ἂν αὐτὴν 
10 διέφυγεν οὔτε θηρίον οὔτε ἐπιδουλεύων αὐτῇ ἄνθρωπος" 
φυγεῖν [δ ἐθέλουσαν, ἀλλ᾽ ἐνταῦθα μὲν οὐχ ἄν τις αὐ- 
τὴν χατέλαδεν. "ρων δὲ αὐτῆς οὐχ ὅσοι μόνον αὐ- 
τὴν εἶδον, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ ἐχ φήμης ἠρᾶτο. Φέρε δὲ 
xol τὸ εἶδος αὐτῆς, εἴ τι μὴ λυπεῖ, διαγράψωμεν" 
15 λυπεῖ δὲ οὐδέν, ἐπεὶ xal ἐχ τούτων προσγένοιτ᾽ ἂν 
λόγων τε ἐμπειρία xol τέχνη. Μέγεθος μὲν γὰρ ἔτι 
παῖς οὖσα ὑπὲρ τὰς τελείας ἦν γυναῖχας, καλὴ δὲ 
ἦν, ὡς οὐχ ἄλλη τῶν ἐν Πελοποννήσῳ παρθένων 
τῶν τότε. ᾿Αῤῥενωπὸν δὲ xal γοργὸν ἔδλεπεν, τοῦτο 
20 μὲν καὶ ix τῆς θηρείου τροφῆς, ἤδη δὲ xal [ix] 
τῶν ἐν τοῖς ὄρεσι γυμνασίων. — Kopuxóv τε xal ῥαδι- 
νὸν οὐδὲν εἶχεν οὐ γὰρ ἐκ θαλάμου προήει, οὐδὲ ἦν 
τῶν ὑπὸ μητράσι χαὶ τίτθαις τρεφομένων. Τὸ δὲ 
ὑπέρογχον τοῦ σώματος οὐδὲ τοῦτο εἶχε xal μάλα γε 

25 εἰκότως, ἅτε ἐν τοῖς χυνηγεσίοις χαὶ περὶ αὐτὰ τὰ 
γυμνάσια τὸ πᾶν σῶμα ἐχπονοῦσα. ξανθὴ δὲ ἦν αὖ- 
τῆς ἡ χόμη οὔ τι που πολυπραγμοσύνη γυναιχείᾳ καὶ 
βαφαῖς ἅμα καὶ φαρμάχοις, ἀλλ᾽ ἦν φύσεως ἔργον f, 
4pón. ἹΠεφοίνικτο δὲ καὶ ὑπὸ τῶν ἡλίων αὐτῇ τὸ 
δὺὸ κ v, xai ἐρυθήματι ἐῴχει ἄντιχρυς. Τί δὲ 
οὕτως ὡραῖον [ἂν] γένοιτο ἄνθος, ὥσπερ οὖν τὸ πρόσ-- 
eov αἰδεῖσθαι πεπαιδευμένης παρθένου; Δύο δὲ 
εἶχεν ἐχπληχτιχά, κάλλος ἄμαχον, καὶ σὺν τούτῳ 
καὶ φοδεῖν ἐδύνατο. Οὐδεὶς ἂν ἰδὼν αὐτὴν ἠράσθη 
35 ῥάθυμος ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν ἐτόλμησεν ἀντιδλέ- 
πεῖν τὴν ἀρχήν τοσαύτη μετὰ τῆς ὥρας χατέλαμπεν 
αἴγλη τοὺς δρῶντας. Δεινὴ δὲ ἦν ἐντυχεῖν τά τε 
ἄλλα καὶ τῷ σπανίῳ. Οὐ γὰρ ἂν αὐτήν τις εὐχόλως 
εἶδεν. ἀλλ᾽ ἀδοκήτως καὶ ἀπροόπτως ἐπεφάνη διώ-- 
40 χουσα θηρίον 3) ἀμυνομένη τινά, ὥσπερ ἀστὴρ διάτ- 
τουσα [ ἐξέλαμπεν ἀστραπῆς δίχην}" εἶτα ἀπέχρυ-- 
πτεὲν αὑτὴν διαθέουσα ἢ δρυμὸν 3) λόχμην ἥ τι ἄλλο 
τῶν ἐν ὄρει δάσος. Καὶ οἵ ποτε ol τὴν ὅμορον [γει- 
τνιῶσαν ] οἰχοῦντες, μεσούσης τῆς νυχτός, ἐρασταὶ 
45 θρασεῖς xal χωμασταὶ βαρύτατοι, ἐπεκώμασαν δύο 
τῶν Κενταύρων, ὋὙλαῖός τε χαὶ ἹΡοῖχος. — "Hv δὲ ἄρα 

6 χῶὥμος αὐτῶν οὔτε αὐλητρίδες οὔτε αὐτὰ δήπου τὰ 
τῶν μειραχίων τῶν χατὰ πόλιν, ἀλλὰ πεῦχαι μὲν 
ἦσαν, καὶ ταύτας ἐξάψαντες χαὶ ἀναφλέξαντες ἐχ τῆς 
&0 πρώτης τοῦ πυρὸς φαντασίας ἐξέπληξαν ἂν xal δῆμον, 
μήτι γοῦν μίαν παρθένον. Κλάδους δὲ πιτύων νεο- 
δρεπεῖς ἀποχλάσαντες, εἶτα τούτους διαπλέξαντες ἕαν- 
ποῖς εἰργάζοντο στεφάνους. Συνεχῶς δὲ xal θαμινὰ 
ἐπιχροτοῦντες τοῖς ὅπλοις διὰ τῶν ὁρῶν, συνεκχαίοντες 


403 


id, ut diu viverent, eas juvabant. Eratitaque locus iste 
venustate plenus, et simul venerabilem maxime castam- 
que virginis habitationem praeferebat. Stratum autem Ata- 
lante erant pelles ferarum venatione captarum, cibus 
vero earum carnes, et potus aqua. Vestitu autem nop 
multe opers& et ejusmodi , qui non erat absimilis Dianae , 
amiciebatur. Dicebat enim se illam tum in lioc imitari, 
tum in eo, quod velit in perpetuum manere virgo. Erat 
autem velocissima pedibus, neque vero effugit eam un- 
quam) neque fera, neque homo illi inimicus : quodsi fu- 
gere vellet, tum vero eliam nemo eam poluit assequi. 
Amabant porro eam non solum quiqui ipsam vidissent , . 
verum eliam ex fama amabatur. Age vero, formam etiam 
ejus , si non molestum est, describamus : molestum autem 
esse nequit, quia ex his eliam orationis peritia et ars 
quadam obvenire nobis possit. Etenim magnitudine qui- 
dem, quum adhuc puella esset, adultas superabat femi- 
536 : forma vero ea erat, qua ex Pelopopnesiacis puellis 
lunc temporis nulla erat alia. Vultum autem habebat 
virilem ac severum : id quidem tum ex ferino victu, 
ium vero etiam ex exercitiis montanis : puellare quidem 
aut molle nih habuit : neque enim de thalamo prodie- 
rat, neque erat ex earum genere, quae ἃ matribus et 
Dutricibus edncantur. Nimiam vero corporis molem non 
habebet, idque merito, quippe quae "venationibus per- 
que ipsas exercitioram artes totum corpus corrobo- 
rabat. Fiava erat ipsius coma, non cura muliebri, et 
tinclionibus simul, ac medicamentis, sed nature opus 
erat ille color. Facies vero illi eliam radiis solaribus 
punicea erat facta, et penitus colori. rubicundo similis. 
Qnis vero flos tam speciosus exsistat, quam pulcher 
esse debeat vultas virginis verecundiam edocte? Duo au- 
tem habebat, que? ad percellendum alios erant idonea, 
maximam venustatem , et quod preterea etiam terrorem 
injicere videntibus poterat. Nemo sane ignavus homo, 
eam videns, amaret, immo ne obtueri quidem otnnino 
auderet. Tantus fulgor una cum forma intuentiom oca- 
Jos perstringehat. Terribilis vero erat in oecurrendo, 
cum propter alia, tam quod raro conspiciebetur. Noo 
enim facile quisquam vidit illam, sed necopinato et de 
improviso apparebet aliis, feram persequens, aut alicui 
repugnans, quasi stella quadam : proeiliens vero efful- 
gebat tantum instar falguris, dein ipsam occulebat vel 
quercetum vel densior silva, vel aliod quid in monte 
spissum , decurrentem in ea. 

Et aliquando finitimam viciniam incolentes, media 
nocte, amatores feroces et oomissatores molestissimi , 
duo ex Centaurris, Hyleus et Rhoncus : erat autem co- 
missatio ipsorum, aon tibicins, neque vero illa , quibus 
adolescentes urbani utuntur in comissando, sed tedz 
erant : easque accendentes et inflammantes primo illo 
ignis aspectu exterruissent vel populum , nedum unam 
puellam. Ramos vero recentes de pinubus detrahendo, 
iisque redimiendo se ipsos, fecerunt coronas. Continuum 

26. 


404 


xal τὰ δένδρα, ἐπὶ τὴν καῖδα ἔσπευδον, καλοὶ μνηστῆ- 
ρες, σὺν ὕδρει xal οἴστρῳ τὰ ἕδνα τῶν γάμων προεχ- 
τελοῦντες. Τὴν δὲ οὐχ ἔλαθεν ἡ ἐπιδουλή. Ἶδοῦσα 
δὲ ix τοῦ ἄντρου τὸ πῦρ, xal γνωρίσασα, οἵτινές ποτε 

& dpa ἦσαν οἱ κωμασταί, μηδὲν διατραπεῖσα, μηδὲ ὑπὸ 
τῆς ὄψεως χαταπτήξασα, τὸ μὲν τόξον ἐχύχλωσεν, 
ἀφῆκε δὲ τὸ βέλος, καὶ ἔτυχε τοῦ πρώτου μάλα εὐκαί- 
ρως. Καὶ ὃ μὲν ἔχειτο" ἐπήει δὲ ὁ δεύτερος οὐκέτι 
χωμαστιχῶς, ἀλλ᾽ ἤδη πολεμιχῶς, ἐχείνῳ μὲν ἐπαμῦ- 

10 ναι θέλων, ἑαυτοῦ δὲ ἐμπλῆσαι τὴν δρμήν. Ἀπήν- 
τησε δὲ ἄρα καὶ τούτῳ τιμωρὸς ὃ τῆς κόρης οἰστὸς ὃ 
ἕτερος. Καὶ ὑπὲρ μὲν τῆς Ἰασίωνος ᾿Αταλάντης 
τοσαῦτα. 


-AELIANT 


antem ac vehementem strepitum cientes armis per mon- 
tes, Íncendentes simul etiam arbores, ad puellam con- 
tendebant, nequam proci, cum insolentia et «astro sus 
munera ante nuptias afferentes : illam vero non latuerunt 
insidie. Sed quum vidisset ignem e specu, et cognoris- 
set quinam essent lascivientes isti, nihil commota , peque 
illo aàpectu territa, arcum intendit , trelumque in eos mi- 
sit, et letali prorsus vulnere priorem tetigit. Alque ille 
quidem jacebat. — Alter vero, non amplius comissantiom 
more , sed jam hostili modo in eam irruebat, illum quidem 
ulcisci, suam vero libidinem explere cupiens. At obviam 
venit etiam huic alterum virginis telum , quod ipsum pd- 
niret. Kt de lasionis filia Atalanta tantum est. 


Ji. — Quomodo Macareus ob crudelitatem suam a diis punitus sit. 


Μυτιληναῖος ᾿ἀνὴρ, Μαχαρεὺς ὄνομα, ἱερεὺς τοῦ 
1$ Διονύσου, ὅσα μὲν οὕτως ἰδεῖν, πρᾶος ἦν καὶ ἐπιεικής, 
ἀνοσιώτατος δὲ ἀνθρώπων τὰ μάλισια. δέένου δὲ 
ἥκοντος παρ᾽ αὐτὸν καὶ δόντος αὐτῷ παραχαταθήχην 
χρυσίου πλῆθος, ἐν τῷ μυχῷ τοῦ ἀναχτόρου τὴν γῆν 
διασκάψας 6 Μαχαρεὺς χατώρυξε τὸ χρυσίον. Χρόνῳ 
20 δὲ ἀφιχόμενος ὁ ξένος τὸ χρυσίον ἀπήτει. Ὁ δὲ εἰσ- 
αγαγὼν ἔνδον, ὡς ἀποδώσων, κατέσφαξε, καὶ τὸ χρυ: 
alov ἀνώρυξεν, ἀντ᾽ αὐτοῦ δὲ τὸν ξένον χατέθετο" xal 
ᾧετο, ὥσπερ τοὺς ἀνθρώπους, λανθάνειν οὕτω xal τὸν 
ϑεόν. Πλὴν οὐκ ἀπήντησε ταῦτα ταύτη" πόθεν; 
Χρόνου δὲ ὀλίγου διεληλυθότος, αἱ μὲν τοῦ Oeo. τριε- 
τηρίδες ἀφίχοντο, ὁ δὲ ἔθυε μεγαλοπρεπῶς. Καὶ ὁ 
μὲν περὶ τὴν βακχείαν εἶχεν, οἱ δὲ παῖδες αὐτοῦ, δύο 
ὄντες, ἔνδον ἀπελείφθησαν ἐν τῇ οἰχίᾳ, καὶ μιμούμενοι 
τὴν τοῦ πατρὸς ἱερουργίαν, τῷ βωμῷ τῷ πατρῴω προσ- 
30 ἦλθον, ἔτι καιομένων τῶν ἐμπύρων" καὶ ὁ μὲν νεώ- 
τερος παρέσχε τὸν τράχηλον, ὃ δὲ πρεσθύτερος, ἦμε- 
λημένην εὑρὼν σφαγίδα, τὸν ἀδελφὸν ἀπέκτεινεν ὡς 
ἱερεῖον. Οἱ δὲ χατὰ τὴν οἰχίαν ἰδόντες ἀνεδόησαν. 
᾿Ἀχούσασα δὲ ἢ μήτηρ τῆς βοῆς ἐξεπήδησε, καὶ θεα-- 
85 σαμένη τὸν μὲν νεχρόν, τὸν δὲ χατέχοντα ἔτι τὴν σφα- 
γίδα ἡμαγμένην, σχίζαν ἁρπάσασα τῶν ix τοῦ βωμοῦ 
ἡμίκαυτον, ταύτῃ, τὸν παῖδα ἀπέχτεινε. — "Hxs. δὲ 
ἀγγελία πρὸς τὸν Μαχαρέα, καὶ ἀπολιπὼν τὴν τελε- 
τήν, ὡς εἶχε, σὺν ὀργῇ xal θυμῷ εἰσεπήδησεν εἰς τὴν 
40 οἰχίαν, καὶ τῷ θύρσῳ, ᾧ κατεῖχε, τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα 
ἔχτεινεν. Ἔχπυστα οὖν ἐγένετο τὰ τολμηθέντα εἷς 
πάντας, καὶ συλληφθεὶς ὃ Μαχαρεύς, χαὶ στρεθλού- 
μενος ὡμολόγησεν ὅσα ἐν τῷ ἀναχτόρῳ ἔδρασεν " ἐν 
αὐταῖς δὲ ταῖς χολάσεσι τὴν ψυχὴν ἀπέῤῥηξεν. Ὃ δὲ 
(5 παρανόμως σφαγεὶς διὰ τιμῆς ἦλθε δημοσίᾳ, χαὶ 
ἐτάφη, τοῦ θεοῦ προστάξαντος. "Extasv οὖν ὁ Μα- 
καρεὺς οὐ μεμπτὴν τὴν δίχην, τοῦτο δὴ τὸ ποιητικόν, 
σὺν τῇ ἑαυτοῦ κεφαλῇ καὶ τῇ τῆς γυναικὸς xal οὖν xai 
τῇ τῶν παίδων προσέτι. 


- 


Mytilenseus vir, nomine Macareus, sacrificulus Bac- 
chi, de facie quidem ille mansuetus erat et mitis, st 
reipsa vel maxime hominum impiissimus. Quum itaque 
hospes quidam ad eum veniret, et ipsi depositum mul- 
tum auri daret, Macareus in recessu templi, eruta ter 
ra, aurum delodit. 1Interjecto lempore feversus hospes 
aurum resposcebat. lile vero eum quum tanquam rest- 
tuturus intus in templum duxisset, occidit, atque ef- 
fosso auro, hospitem in ejus locum reposuit : ac quemad- 
modum homines, sic eliam deum lalere arbitrabater. 
Sed non evenerunt hec ita; nequaquam : verum exiguo 
tempore przeterito, festum dei trietericum aderat : ipse 
vero magnifice sacra faciebat : atque ille quidem baccha- 
tioni operam jam dabat, filii vero ejus, qui duo erant, 
intas domi fuerunt relicti, patrisque immolationem imi- 
tantes , accesserunt ad aram paternam , ardentibus adhuc 
sacris : et junior quidem collum prsebebat, adultior vero, 
quum invenisset temere reliclam istic secnrim , fratrem ceu 
victimam mactavit. Qui autem domi erant, quum ü ri- 
dissent, exclamarunt. Mater audito clamore prosiluit, 
vidensque trucidatum alterum, alterum adhuc securim sàn 
guine oblitam manu tenentem , arrepto ex aitari torre se 
miusto, .ilium eo occidit. Pervenit autem rei nuptias 
ad Macareum, qui, relictis sacris, quantum potuit, cum 
impetu et ira in sedes insiluit, atque thyrzo , quem tese 
hat, uxorem interemit. Palam itaque omnibus (acia sunl 
hiec facinora; et compreheneus Macareus ac tortus , cot 
fessus est, quiecumque in templo quondam perpetraral : 
in ipsis vero quaestionibus animam efflavit. ΑἹ ille, qui 
nefarie obtruncatus erat , honoratus est publice, εἰ sepul- 
tus, jussu del. Macareus igitor non iniquam pepesdit 
ponam , juxta poeticam illud , suo ipsius, uxorisque, sed 
et liberorum capitibus insuper. d 


VARLE HISTORLE LIB. XIII. 


"||. — De tomumento. Beli, atque infortunato ex hoc ostenlo Xerxi exhibito. 


Ξέρξης ὃ Δαρείου παῖς, τοῦ Βήλου τοῦ ἀρχαίου 
διασχάψας τὸ μνῆμα, πύελον δελίνην εὗρεν, ἔνθα ἦν 
κείμενος ὃ νεχρὸς ἐν ἐλαίῳ. Οὐ μὴν πεπλήρωτο f$ 
πύελος, ἐνέδει δὲ ἀπὸ τοῦ χείλους εἰς παλαιστὴν ἴσως. 

5 Παρέχειτο δὲ τῇ πνέλῳ χαὶ στήλη Bpaysia , ἔνθα ἐγέ-- 
γραπτο, Τῷ ἀνοίξαντι τὸ μνῆμα, καὶ μὴ ἀναπληρώ - 
σαντι τὴν πύελον, οὐχ ἔστιν ἄμεινον. ᾿Αναγνοὺς δὲ 6 
Ξέρξης ἔδεισε, χαὶ προσέταξεν ἐπιχέαι ἔλαιον τὴν τα- 
χίστην" οὐ μὴν πεπλήρωτο. Ὁ δὲ πάλιν προσέταξεν 

10 ἐπιχέαι' αὔξησιν δὲ οὐχ ἐλάμδανεν, ἕως ἀπεῖπε μάτην 
ἀναλίσχων τὸ ἐπιχεόμενον. Καταχλείσας δὲ τὸν τάφον, 
ἀπηλλάγη ἀδημονῶν. Οὐ διεψεύσατο δὲ ἣ στήλη ὅσα 
προεῖπεν" ἀθροίσας γὰρ ἑδδομήχοντα μυριάδας ἐπὶ τοὺς 
“Ἕλληνας, καχῶς ἀπήλλαξεν" εἶτα ἐπανελθὼν αἴσχιστα 

15 ἀνθρώπων ἀπέθανεν, ἀποαφαγεὶς νύχτωρ ἐν τῇ εὐνῇ 
ὑπὸ τοῦ υἱοῦ. ͵ 


Xerxes Darii filius, perfosso vetusti illius Beli monu- 
mento , vitreum solium reperit , ubi jacebat in o:eo cada- 
ver. Neque vero plenus fuit loculus, sed decrat a labro 
cireiter palmi spatium. — Adstabat autem solio eliam co- 
lumna exigua, in qua scriptum erat : Ei, qui sepilchrum 
aperuerit, neque repleverit solium, res non est meliore 
loco. Xerxes vero, quum id legisset , expavit, εἰ o eum 
celerrime jussit infundi : nec tamen impletum erat : illo 
vero ilerum infundi jussit : sed nullum aliud cepit incre- 
mentum ; usque dum animum desponderet, frustra insu- 
mens illud, quod infundebatur. Occludens vero rursus 
sepulcrum, abiit  mostus. Neque vero fefellit in lis, quac 
praedixit, columna. Nam quum septingenta millia ho- 
minum adversus Graecos congregasset Xerxes, infelix fuit : 
dein reversus turpissime omnium hominum interiit, noctu 
in cubili a filio peremptus. 


IV. — De Euripide in convivio inebriato. 


Ἀρχέλαος ὁ βασιλεὺς ἑστίασιν παρεσχεύασε. πολυ- 
τελῇ τοῖς ἑταίροις, Προϊόντος δὲ τοῦ πότου, ζωρότε- 
ρον πιὼν Εὐριπίδης ὑπήχθη πως χατ᾽ ὀλίγον εἰς μέθην" 

ao εἶτα συγχλιθέντα αὐτῷ ᾿Αγάθωνα, τὸν τῆς τραγῳδίας 
ποιητήν, περιλαδὼν κατεφίλει, τεσσαράχοντα ἐτῶν 
tuu γεγονότα. Τοῦ δὲ Ἀρχελάου πυθομένου, el xal 
νῦν ἔτι ἐρώμενος αὐτῷ δοχεῖ εἶναι, ἀπεχρίνατο" Ναὶ 
μὰ Δία" οὐ γὰρ μόνον τὸ ἔαρ τῶν καλῶν χάλλιστον, 
25 ἀλλὰ xal τὸ μετόπωρον. 


Archelaus rex sumptuosum convivium amicis apparavit : 
increbrescente autem compotatione, quum meracius bibe- 
ret Euripides, sensim in ebrietatem est delapsus. Deinde 
accumbentem sibi Agathonem, tragicum poetam, com- 
plectens exosculatus est, annos circ.ter quadraginta natum. 
Archelao autem interrogante, an etiamnum ipsi in deli- 
ciis habendus videretur? respondit, Per Jovem, omnino : 
non euim ver solum formosorum est pulcherrimum, vc- 
rum etiam autumnus. 


V. — Qnis primus δ διηδγὶὶ formosos pueros. 


"Epac07,vat πρῶτον γενναίων παιδιχῶν λέγουσι Λάιον, 
ἁρπάσαντα Χρύσιππον τὸν Πέλοπος. Καὶ ἐκ τούτου 


Primum aiunt Laium formosos pueros amav'sse, οἱ Chry- 


sippum, filium Pelopis, rapuisse. Ft ex eo ioter honesta 


τοῖς Θηδαίοις ἕν τῶν xaXov ἐδόχει τὸ τῶν ὡραίων ἐρᾶν. | apud Thebanos babebatur pulchros pueros amare. 


VI. — De Arcadici, Thasiorum et Achivi vinorum proprietatibus. 


"Ev Ἡραίᾳ τῆς Ἀρκαδίας ἀκούω πεφυχέναι ἀμπέ- 


In Herea Arcadim vites audio πδίδβ,, unde provenit vi- 


30 λους, ἐξ ὧν γίνεται οἶνος, ὃς τοῦ λογισμοῦ παράγει | num quod ratiocinio abducit et mentis impotes reddit 


xai ἔχφρονας τοὺς ἈΑρχάδας ποιεῖ, τὰς δὲ γυναῖκας τε- 
χνοποιοὺς τίθησιν. 

Ὅτι ἐν Θάσῳ δύο γένη φασὶν οἴνων γίνεσθαι, καὶ 
τὸν μὲν ἕτερον πινόμενον εἷς ὕπνον κατάγειν εὖ μάλα 

35 βαθὺν xai διὰ ταῦτα ἧδύν, τὸν δὲ ἕτερον ἀντίπαλον 

εἶναι τοῦ βίου xal ἀγρυπνίαν ἐμποιεῖν xal ἀνιᾶσθαι 
παρέχειν. 

Ἐν δὲ "'Ayatq περὶ Κερυνίαν οἶνος γίνεται, ὃς ταῖς 
βουλομέναις γυναιξὶν ἀμόλῶσαι συμμάχεται. 


Αγοδάδθ, δὲ mulieres feecundas ad pariendum eflicit. 


Apud Thasios duo vinorum genera fleri perhibent, et 
eorum alterum , quum bibilur, in sompum admodum pro- 
fundum et idcirco suavem demittere homines, alterum 
inimicum esse vite, vigiliasqne inducere, et tristitiam 
preebere. 

ln Achaia vero juxia Ceryniem vinum crescit, quod 
mulier fectum abigere volentes juvat. 


VII. — De Thebis ab Alexandro captis, et de Pindaro. 


ω "Oe εἶλε τὴν Θηδαίων. πόλιν Ἀλέξανδρος, ἀπέδοτο 
τοὺς ἐλευθέρους πάντας πλὴν ἱερέων. ᾿Αφῆχε δὲ τῆς 


Quum cepisset urbem Thebanorum Alexander, omnes 
liberos homines, exceptis sacerdotibus, vendidit. Libe- 


406 


πράσεως xal τοὺς toU πατρὸς ξένους ( ὡμήρευσε γὰρ 
παρ᾽ αὐτοῖς ὃ Φίλιππος ἔτι παῖς ὦν), xal τοὺς συγγε- 
γεῖς δὲ τούτων ἀφῆκεν. ᾿Ετίμησε δὲ καὶ τοὺς ἐγγόνους 
τοὺς τοῦ Πινδάρου, χαὶ τὴν οἰχίαν αὐτοῦ μόνην εἴασεν 

δ ἑστάναι. ᾿Εφόνευσε δὲ τῶν Θηδαίων εἰς ἑξαχισχι- 
λίους, αἰχμάλωτοι δὲ ἐλήφθησαν τρισμύριοι. 


ZELIANI 


ravit vero ἃ venditione efiam patris sui hospites : ( elenim 
pàter ipsius Philippus, quum puer adhuc esaet, apud eos 
obsidem egerat), sed et cognatos eorum liberavit, Etiam 
Pindari posteros honoravit, ejusque domum solam inco- 
lumem stare sivit. Occidit autem Thebanorum ad sex 
millia , at triginta millia in captivitatem redacta sunt. 


VII. IX. — De Lysandro. 


Λύσανδρον τὸν Λακεδαιμόνιον ἐν τῇ Ἰωνίᾳ διατρί- 
ὄοντα τὰ Λυχούργου φασὶ νόμιμα ῥίψαντα, ἐπίπονα 
ὄντα, διατεθρύφθαι τὸν βίον. Λάμια γοῦν ἢ Ἀττιχὴ 

19 ἑταίρα εἶπεν" Οἱ ἐκ τῆς Ἑλλάδος λέοντες ἐν Ἐφέσῳ 
γεγόνασιν ἀλώπεχες. 


Lysandrum Lacedaemonium aiunt, quum ageret in Ie- 
nia, Lycurgi leges, quia molestie et graves erant, reficien- 
tein, vite cultu in luxuriam degenerasse. Lamia igitur 
scorlum Atticum dixit: Leoues Graecia , Ephesi redduntur 


vulpes. 


X. — De Dionysio uno die duas uxores ducente. 


"Ev μιᾷ ἡμέρᾳ δύο γυναῖχας ἠγάγετο Διονύσιος, Δω- 
ροίδα τὴν Λοχρίδα xal Ἀριστομάχην τὴν Ἱππαρίνου, 
Δίωνος δὲ ἀδελφήν - xai παρ᾽ ἑχατέρᾳ ἀνεπαύετο ἐν 

i6 τῷ μέρει. Καὶ ἡ μὲν ἠκολούθει στρατευομένῳ,, f δὲ 
"ἐπανιόντα ὑπεδέχετο. 


Uno die duas uxores duxit Dionysius, Doridem Locren- 
sem, et Aristomachen Hipparini filiam , sororem vero 
Dionis : et cum alterutra vicissim cubabat : atque altera 
quidem sequebatur eum in expeditionem abeuntem , allera 
reversum excipiebat. - Ἵ 


- XI. — De subjugatione Persarum , et Isocrate. 


Λόγος τις εἷς ἐμὰ ἀφίκετο, λέγων αἴτιον ἸΙσοχράτην | Sermo φυϊερίαπι δὰ me pervenit, qui $radit. Isocratem 


γενέσθαι τὸν ῥήτορα τοῖς Πέρσαις χαταδουλώσεως, ἧς 
ἐδουλώσαντο αὐτοὺς Μαχεδόνες. οὔ γὰρ πανηγυρι- 
20 χοῦ λόγου, ὃν Ἰσοχράτης ἐν τοῖς “Ἕλλησιν ἐπεδείξατο, 
εἰς Μαχεδονίαν ἐλθοῦσα f] φήμη, πρῶτον μὲν Φίλιπ- 
πὸν ἐπὶ τὴν ᾿Ασίαν ἀνέστησεν" ἀποθανόντος δὲ ἐχείνου, 
Ἀλέξανδρον τὸν υἱὸν αὐτοῦ, [τῶν] πατρῴων χληρονόμον, 
τὴν ὁρμὴν τὴν τοῦ Φιλίππου διαδέξασθαι παρεσχεύασε. 


rljetorem causam fuisse Persis istius servitutis, in quam 
redegerunt eos Macedones. Etenim Panegyricze orationis , 
quam lsocrates Graecis recitavit, fama In Macedoniam 
quum pervenisset, primum quidem Philippum adversus 
Asiam excitavit. Illo vero morí(uo, Alexandrum filiut 
ejus hazeredem paternum, ad impetum Philippi suscipien- 
dum instruxit. 


XII. — Quomodo Meto se ipsum ab expeditione liberaverit, et de insania Ulyssis. 


95 Μέτων 6 ἀστρονόμος, μελλόντων ἐπὶ τὴν Σιχελίαν 
πλεῖν τῶν ᾿Αθηναίων ἤδη χαὶ αὐτὸς εἷς ἦν τοῦ χα- 
ταλόγου. Σαφῶς δὲ ἐπιστάμενος τὰς μελλούσας τύ- 
γας τὸν πλοῦν ἐφυλάττετο δεδιὼς xal σπεύδων τῆς 
ἐξόδου ἑαυτὸν ῥύσασθαι. ᾿Επεὶ δὲ οὐδὲν ἔπραττεν, 

30 ὑπεχρίνατο μανίαν" xal πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα ἔδρασε, 
πιστώσασθαι τὴν τῆς νόσου δόξαν βουλόμενος, ἐν δὲ 
τοῖς xal τὴν συνοικίαν τὴν αὑτοῦ χατέπρησεν ἐγει- 
τνία δὲ αὕτη τῇ Ποιχίλῃ. Καὶ ix τούτου ἀφῆκαν 
᾿αὐτὸν of Ἄρχοντες. Καί μοι δοκεῖ 6. Μέτων ἄμεινον 

36 ὑποχρίνασθαι τὴν μανίαν τοῦ Ὀδυσσέως τοῦ 'I0ax2- 
σίου" ἐχεῖνον μὲν γὰρ 6 Παλαμήδης χατεφώρασε, τοῦ- 
τον δὲ ᾿Αθηναίων οὐδείς. 


Meto astronomus, quum Atheniensium copise jam na- 
vigationem in Siciliam facturse essent, ipse quoque relatus 
erat in catalogum. Certo autem sciens futuros casus , na- 
vigationem vitabat metuens sibi , et ideo studens ex expe- 
ditione se ipsum liberare. Postquam vero nihil proficiebat, 
simulavit insaniam, ac multa quidem et alia fecit, fidem 
addere volens opinioni de hoc morbo : inter illa vero etiam 
edes 8uas incendit, quae vicin: erant Po:cilie. EL ideo 
Archontes eum dímiserupt. Alque adeo videtur mihi me- 
lius simulavisse insaniam Meto, quam Ulysses Ithacensis. 
Hunc enim Palamedes deprehendit, illum vero nemo Albe 
niensium. 


ΧΙ. — De Ptolemai munificentia. 


Πτολεμαῖόν φασι τὸν Λάγου καταπλουτίζοντα τοὺς 


Ptolemeeum filium Lagi aiónt, amicos suos locupletan- 


φίλους αὑτοῦ ὁπερχαίρειν. Ελεγε δὲ ἄμεινον εἶναι | tem, majorem in modum kelari solitum, — Dicebat enim, 


40 πλουτίζειν ἢ πλουτεῖν. 


Melíus est ἰοουρίείαγα, quam locupletem es e. 


VARLE HISTORLE LIB. XIII. 


407 


XIV. — De Homeri carminibus ct poesi. 


Ὅτι τὰ Ὁμήρου ἔπη πρότερον διηρημένα ἦδον οἱ 
παλαιοί. Οἷον ἔλεγον Τὴν ἐπὶ ναυσὶ μάχην καὶ Δο- 
λώνειάν τινα, xal Ἀριστείαν Ἀγαμέμνονος χαὶ Νεῶν 
χατάλογον xat Πατρόχλειαν xal Λύτρα xai ᾿Επὶ Πα- 

5 τρόχλῳ ἄἅθλα xal Ορχίων ἀφάνισιν. Ταῦτα ὑπὲρ τῆς 
Ἰλιάδος. Ὑπὲρ δὲ τῆς ἑτέρας" Τὰ ἐν Πύλῳ καὶ Τὰ ἐν 
Λαχεδαίμονι xal Καλυψοῦς ἄντρον καὶ Τὰ περὶ τὴν σχε- 
δίαν καὶ Ἀλχίνου ἀπολόγους [xal] Κνχλώπειαν xot Νέ- 
χυιαν καὶ Τὰ τῆς Κίρχης, Νίπτρα, Μινηστήρων φόνον, 

0 Τὰ ἐν ἀγρῷ, Τὰ ἐν Λαέρτου. Ὀψὲ δὲ Λυχοῦργος ὃ Λα- 
χεδαιμόνιος ἀθρόαν πρῶτος εἷς τὴν “Ελλάδα ἐχόμισε τὴν 
"Oupou ποίησιν. "I δὲ ἀγώγιμον τοῦτο ἐξ ᾿Ιωνίας, 
ἡνίχα ἀπεδήμησεν, ἤγαγεν. Ὕστερον δὲ Πεισίστρα-- 
τος συναγαγὼν, ἀπέφηνε τὴν Ἰλιάδα χαὶ Ὀδύσσειαν. 


Veteres Homeri carmina in cerías partes prius. distri- 
buta cecinerunt. Quemadmodum dicebant , Pugnam juxta 
Naves, et Dolonian) quandam ( vel Dolonis caedem ), et Vir- 
tutem Agamemnonis, et Navium catalogum, et l'atrocleam, 
et Redemptionem Zectoris, et Certamina in lionorem Pa- 
trocli, et Pactorum violationem. Atque liec. de Iliade : 
de altera vero : Res in Pylo gestas, et Res in Lace:c- 
moue , et Calypsus Specum, et Quo ad ralem pertineut , 
Alcinoi apologos, Cyclopiam, et Necyiam ( íi. e. De Mortuis), 
et Res Circes, Lavationem Ulyssis, Procorum caedem ; De 
lis, quae in agro; De iis, quae apud Laertem. Sero autem 
Lycurgus Lacedzemonius universam Homeri poesin primus 
in Greciam importavit, Eam autem inercem secum ex 
lonia, quum peregrinaretur, retulit. Postmodum vero Pi- 
sistratus, collectis omnibus, Hiadem et Odysseam confecit. 


XV. — De quibusdam supra modum fatuis. 


1$ Φασὶ παχύτατον, γενέσθαι τὴν διάνοιαν ol τῆς χωμῳ- 
δίας ποιηταὶ [τὸ δέρμα ἔχοντα ἀδιαχόντιστον ] Πολύ- 
δωρόν τινα, xal ἄλλον, Κοιχυλίωνα ὄνομα, ὅσπερ τὰ 
χύματα ἠρίθμει ὁπὸ τῆς ἄγαν ἀνοίας. — Aóyoc δέ τις, 
«al Σαννυρίωνα τοιοῦτον γενέσθαι, ὃς ἐν τῇ ληχύθῳ 

40 τὴν χλίμαχα ἐζήτει. Καὶ Κόροιθον δὲ xol Μελιτίδην 
χαὶ ἐχείνους ἀνοήτους φασίν. 


Comici poete Polydorum quendam stupidissimum mente 
fuisse aiunt, cutemque durissimam, quie vulnerari non 
posset , habuisse ; item alium quendam, Coecylionem no- 
mine, qui fluctus prae nimia stoliditate numerabat.  Cir- 
cumfíertur autem narratio quasdam, similem hia exstitisse 
eliam Saanyrionem,, quí in lecytho scalarum gradus quie- 
rebat. Item Corebum et Melitidep, etiam illos insanos 
fuisse aiunt. 


XVI. — De Apolloniatis et ipsorum regione, atque Epidamno. 


᾿Ἀπολλωνιάται πόλιν οἰχοῦσιν γείτονα ᾿Ἐπιδάμνου 

ἐν τῷ ᾿Ιονίῳ χόλπῳ. Καὶ ἐν τοῖς πλησίον αὐτῆς yo- 
ρίοις ἄσφαλτός ἐστιν ὀρυχτὴ xal πίσσα τὸν αὐτὸν ix 
25 τῆς γῆς ἀνατέλλουσα τρόπον, ὃν καὶ αἱ πλεῖσται πηγαὶ 
τῶν ὑδάτων. Οὐ πόῤῥω δὲ xal τὸ ἀθάνατον δείχνυ- 
ται πῦρ. Ὁ δὲ χαιόμενος τόπος ἐστὶν ὀλίγος καὶ οὐχ εἰς 
μέγα διήχει, xal ἔχει περίδολον οὐ πολύν, ὄζει δὲ θείου 
xat στυπτηρίας. Καὶ περὶ αὐτόν ἐστι δένδρα εὐθαλῇ, 
30 xal πόα χλωρά καὶ τὸ πῦρ πλησίον dvaxud(ov οὐδὲν 
λυπεῖ οὔτε τὴν τῶν φυτῶν βλάστην οὔτε τὴν τεθηλυῖαν 
[πόαν]. Καίεται δὲ [τὸ πῦρ] xal νύκτωρ xol μεθ᾽ ἡυέ- 
ραν, xal διέλιπεν οὐδέποτε, ὡς ᾿Απολλωνιάται λέ- 


γουσι, πρὶν τοῦ πολέμου τοῦ πρὸς Ἰλλυριοὺς συμδάντος 


3& αὐτοῖς. . 
“Ὅτι ᾿Ἀπολλωνιάται ξενηλασίας ἐποίουν χατὰ τὸν 
Λακεδαιμόνιον νόμον: Ἐπιδάμνιοι δὲ ἐπιδημεῖν καὶ με- 

τοιχεῖν παρεῖχον τῷ βουλομένῳ. 


Apolloniatze urbem habitant vicinam Epidamno, in [0“- 
nico sinu : atque in proximis urbi locis fossile est bitumen 
et pix eodem plane modo e terra exoriens, quo plerasque 
aquarum scalurigines. Non procul etiam Immortalis ille 
Jgnis ostenditur : qui vero ardet locus est exiguus, neque 
in magnum spatium extenditur, neque longum liabet amn- 
bitum, sulphur autem et alumen olet : circumque ipsuin 
florentes sunt arbores, herbaque viridis : ex uis juxta 
exmestuans nibil Jedit, neque teneros arborum surculos, 
neque herbam. Ignis vero diu noctuque ardet, neque 
desiit unquam , ut aiunt Apolloniatan , ante bellum, quod 
cum lllyriis gerere-debuerunt. 

Apolloniatee ad Lacedaemoniorum legem peregrinos ut be 
expellebant : Epidamnii vero pofestatem, qui vellet, in 
suam urbem migrandi, et in, ea habitandi,, faciebant. 


XYMH. — Proverbium, et Phrynicho. 


Πτήσσει Φρύνιχος ὥς τις ἀλεχτρυών" παροιμία 

40 ἐπὶ τῶν καχῶς τι πασχόντων. ὙΓποχρινομένου γὰρ 
Φρυνίχου τοῦ τραγιχοῦ τὴν Μιλήτου ἅλωσιν, οἱ Ἀθη- 
ναῖοι δαχρύσαντες ἐξέδαλον δεδοικότα καὶ ὑποπτήσ- 


govta. 


Trepidat Phrynichus, ut gallus quis gallinaceus : Prro- 
verbium de lis, qui mali quid patiuntur. Quum enim 
Phrynichus tragicus Mileti expugnationem ageret, Athe- 
nienses eum lacrimaples ejecerunt theatro metuentem ac 


trepidantem. 


408 


ZELIANI 


XVIII. — De Dionysio. 


Διονύσιος, ὃ τῆς Σικελίας τύραννος, τραγῳδίαν μὲν 


Dionysius Sicil tyrannus tragoediam quidem amabat 


ἡαπάζετο xol ἐπήνει, xal οὖν xal δράματα ἐξεπόνησε | ac laudabat, atque ideo etiam tragica faciehat dramata : 
τραγικά - ἀλλοτρίως δὲ πρὸς τὴν χωμῳδίαν διέκειτο, | ἃ comedia vero abhorrebat, quod ad risum nom eme 


ὅτι οὐχ ἦν φιλόγελως. 


propensus. 


XIX. — Cleomenis sententia de Homere et Hesiodo. 


5 Ἔλεγεν ὃ Κλεομένης Λαχωνιχῶς [xal] κατὰ τὸν ἐπι- 
χώριον τρόπον, τὸν Ὅμηρον Λαχεδαιμονίων εἶναι 
ποιητὴν, ὡς χρὴ πολεμεῖν λέγοντα * τὸν δὲ "Haoíodov 
τῶν Εἰλώτων, λέγοντα ὡς χρὴ γεωργεῖν. 


Cleomenes Laconice secundum patrium morem dixit, 
Homerum Lacedzemoniorum esse poetam , Hesiodum vero 
Helotarum : quoniam ille belligerandi, híc agros colendi 
rationem doceret. 


XX. — De quodam lubenter vila defuncto, tantum ut mortuos quosdam videre posset. 


Ἀνὴρ Μεγαλοπολίτης ἐξ Ἀρκαδίας, Κερχιδᾶς ὄνομα, 

I0 ἀποθνήσχων ἔλεγε πρὸς τοὺς οἰχείους ἀθυμουμένους. 

ἡδέως ἀπολύεσθαι τοῦ ζῆν " δι’ ἐλπίδος γὰρ ἔχειν συγ- 

γενέσθαι τῶν μὲν σοφῶν Πυθαγόρᾳ, τῶν δὲ ἱστοριχῶν 

᾿Ἑχαταίῳ, τῶν δὲ μουσιχῶν Ὀλύμπῳ, τῶν δὲ ποιη-- 

τῶν Ὁμήρῳ. — Kal ἐπὶ τούτοις, ὡς λόγος, τὴν ψυχὴν 
15 ἀπέλιπεν. . 


Civis Megalopolitanus ex Arcadia, Cercidas nomine, 
moriens dixit familiaribus suis merore affectis, libenter 
se hac vita solvi : sperare enim se conventurum ex philo- 
sophis Pythagoram, ex historicis Hegatzzum, ex musicii 
Olympum, ex poetis Homerum. Et post bxc dicta, vl 
fama est, vitam reliquit. 


XXI. — Phrygia harmonia. 


Ὅτι ἐν Κελαιναῖς τῇ δορᾶ τοῦ Φρυγὸς ἐὰν προσαυλῇ 
τις τὴν ἁρμονίαν [τὴν] Φρυγίαν, f; δορὰ χινεῖται" ἐὰν 
δὲ εἷς Ἀπόλλωνα, ἀτρεμεῖ xal loue xw. 


Si quis Celeenis pelli Phrygis tibia aecinat Phrygiam har- 
moniam, pellis movetnr : sin in Apollinem canat, quieta 
est, et surdee similis videtur. 


XXII. — De Homeri templo , et simulacro. 


' Πτολεμαίος 6 Φιλοπάτωρ, κατασχευάσας Ὁμήρῳ 

30 γεών, αὐτὸν μὲν χαλὸν καλῶς ἐχάθισε * χύχλῳ δὲ τὰς 

πόλεις περιέστησε τοῦ ἀγάλματος, ὅσαι ἀντιποιοῦνται 

τοῦ Ὁμήρου. Γαλάτνων δὲ 6 ζωγράφος ἔγραψε τὸν 

' glv Ὅμηρον αὐτὸν ἐμοῦντα, τοὺς δὲ ἄλλους ποιητὰς 
τὰ ἐμημεσμένα ἀρυομένους. 


Ptolemeseus Philopator, exstruens Homero templum, ip- 
sum quidem decore sedentem collocavit : circa statuam 
vero undique civitates posuit omnes, que certatim Home- 
rum sibi vindicant. Galaton vero pictor Homerum qui- 
dem pinxit vomentem, reliquos autem poetas ea, quie ipse 
evomuisset , haucientes. 


XXIII — De Lycurgo Lacedseemonio, 


88 Λυχοῦργος ὃ Λακεδαιμόνιος, 6 Εὐνόμοψ παῖς, δι- 
xa(ouc βουληθεὶς ἀποφῆναι Λαχεδαιμονίους, ὑπὲρ τούς 
του γε οὐ καλοὺς τοὺς μισθοὺς ἠρύδατος ᾿Ἀπήντησε 
γὰρ αὐτῷ τὸν ὀφθαλμὸν ἐχχοπῆναι ὑπὸ Ἀλχάνδρου, ὡς 
μέν τινές φασιν, ἐξ ἐπιδουλῆς λίθῳ βληθείς, ὡς δὲ 

80 ἄλλος διαφοιτᾷ λόγος, βαχτηρίᾳ παθὼν τὸ πάθος. Λέ- 
γεται δὲ ὃ λόγος πρὸς τοὺς ἄλλα [μὲν] θελήσαντας, 
ἄλλων δὲ τυχόντας, Λέγει δὲ ΓΕ φορος αὐτὸν λιμῷ 
διαχαρτερήσαντα ἐν φυγῇ ἀποθανεῖν. 


Lyourgus Lacedaemonius, filius Eunomi, volens justos 
reddere Lacedaemonios , pro eo minime bonam retulit mer- 
cedem. Accidit enim, μὲ illi occulus excuteretur ab Al- 
candro : ut quidam aiunt, ex insidiis lapide ictus, ut vero 
alia circumfertur nerratio, ictu baculi passus id malum. 
Narratur autem heec historia de iis qui alia volunt, alia 
vero consequuntur. Ephorus vero dicit, eum in exsilio 
periisse , perseverarftem in inedia. 


XXIV. — De quibusdam, quibus proprize leges nocumento faerunt. 


Λυχοῦργος 6 ῥήτωρ ἔγραψε, Μὴ ἐλαύνειν τὰς γυ- 
85 ναῖχας ἐν τοῖς μυστηρίοις ἐπὶ ζευγῶν, ἢ τῇ δρώσῃ 
τοῦτα ἐπηρτῆσθαι ζημίαν, ἥν γε dero τάξας ἀποχρῶ:- 


Lycurgus orator legem scripsit, ne mulieres in festo my- 
steriorum bigis veherentur, aut, si quie id fecisset, mulca 
in eam esset constituta , quam Ipse definiens idoneam μι" 


VARLE HISTOBLE LIB. XIII. 


σαν. Πρώτη τῷ ψηφίσματι ἠπείθησεν ἦ τούτου γυνή, 
καὶ τὴν ζημίαν ἐξέτισε χαταδιχασθεῖσα. 

Καὶ Περικλῆς ἔγραψε, Μὴ εἶναι ᾿Αθηναῖον, ὃς μὴ 
ἐξ ἀμφοῖν γέγονεν ἀστοῖν. Εἶτα ἐποδαλὼν τοὺς γνη- 

& σίους παῖδας, ἐπὶ τῷ νόθῳ Περικλεῖ κατελέλειπτο. 
Δῆλα δέ, ὅτι καὶ Περιχλῆς ἐδούλετο μὲν ἕτερα, ἔτυχε 
δὲ ἑτέρων. 

Κλεισθένης δὲ ὁ Ἀθηναῖος τὸ δεῖν ἐξοστραχίζεσθαι 

᾿ πρῶτος εἰσηγησάμενος , αὐτὸς ἔτυχε τῆς χαταδίχης 
10 πρῶτος. 

Ζάλευχος 6 Λοχρῶν νομοθέτης προσέταξε, Τὸν μοι- 
χὸν ἁλόντα ἐχχόπτεσθαι τοὺς ὀφθαλμούς. Ἃ τοίνυν 
μηδὲ προσεδόχησε, ταῦτα ὁ δαίμων αὐτῷ παρὰ τὴν 
δόξαν καὶ τὴν ἔλπίδα ἐπήγαγεν" ὁ γάρ τοι παῖς ἁλοὺς 

15 ἐπὶ μοιχεία, εἶτα ἔμελλε πείσεσθαι τὰ ἐκ τοῦ πατρῴου 
νόμου. Ἐνταῦθα, ἵνα μὴ διαφθαρῇ τὸ ἅπαξ χεχυ- 
ρωμένον, ὑπέμεινεν αὐτὸς ὁ εἰσηγησάμενος ὑπὲρ τοῦ 
ἑτέρου τῶν τοῦ παιδὸς ὀφθαλμῶν ἀντιδοῦναι τὸν ἕαυ- 
τοῦ, ἵνα μὴ ὃ νεανίσκος τυφλωθῇ τελέως. 


409 


tabat. Prima vero ipsius uxor adversus hoe decretum 
deliquit, et damnata poenam solvit. 

Pericles etiam legem tulit, ne. quis Atheniensis esset, 
qui non utroque parente cive natus esset : deinde amiseis 
legitimis filiis, cam notho Pericle relictus est, Manife- 
stum vero ex his, quod etiam Pericles alia voluerit , alia 
vero ipsi evenerint. 

Clisthenes Atheniensis, primus quum introduxisset opor- 
tere quosdam ostracismo ejici, ipse quidem primus dam- 
natus est. 

Zaleucus, legislator Locrensiam, jussit, ut adulterii 
convicto oculi effoderentur: qus vero minime exspecta- 
rat, ea preter opinionem atque spem ipsi deus immisit. 
Nam filius ejus damnatus adulterii, poenam ex paterna 
lege daturus erat. lbi vero, ne, quod semel sancitum 
erat, irritum fleret, ipse qui legem hanc tulerat , pro al- 
tero oculorum filii, suum dare sustinuit, ut ne prorsus 
exczsecaretur adolescens. 


XXV. — De Pindaro in certamine superato a Corinna. 


so Πίνδαρος 6 ποιητὴς ἀγωνιζόμενος ἐν Θήδαις, ἀμα- 
θέσι περιπεσὼν ἀχροαταῖς, ἡττήθη Κορίννης πεντάχις. 
Ἐλέγγων δὲ τὴν ἀμουσίαν αὐτῶν 6 Πίνδαρος σῦν 
ἐχάλει τὴν Κόρινναν. 


Pindarus poeta Thebis certans, quum in imperitos inci- 
disset auditores, superatus est a Corinna quinquies. Redar- 
guens vero ruditatem ipsorum Pindarus, suem vocavit — 
Corinnam. 


XXVI. — Quomodo Diogenes in inopia omnium rerum se ipse sit consolalus. 


Διογένης ὁ Σινωπεὺς ἔρημος ἦν, xal μόνος ἀπέῤ- 

35 Burro: xol οὔτε τινὰ δι ἀπορίαν ὑπεδέχετο, οὔτε τις 
αὐτὸν ἐξένιζε, τὸν ἄνδρα ἐχτρεπόμενος διὰ τὸ τοῦ 
τρόπου ἐλεγχτικόν, καὶ ὅτι ἦν πρὸς τὰ πραττόμενα 
xal λεγόμενα δυσάρεστος. Ἠθύμει οὖν ὃ Διογένης 
καὶ φύλλων ἄχρα ἤσθιε" ταῦτα γάρ ol παρῆν. Τοῖς 
30 δὲ ἀποπίπτουσι τοῦ ἄρτου θρύμμασι μῦς ἐχρῆτο ἐπι- 
φοιτῶν. Ὁ οὖν Διογένης φιλοπόνως χκατεσχέψατο τὸ 
πραττόμενον, χαὶ μειδιάσας καὶ ἑαυτοῦ γενόμενος 
φαιδρότερός τε xai Üaox , εἶπεν" Ὁ μὲν μῦς οὗτος τῆς 
᾿Αθηναίων πολυτελείας δεῖται οὐδέν, σὺ δέ, ὦ Διόγενες, 

35 ἄχθη, [φασίν], ὅτι μὴ συνδειπνεῖς ᾿Αθηναίοις" xal ἐπό- 


ρῖσεν ἑαυτῷ εὔκαιρον εὐθυμίαν. 


"Oct τὸ Σωχράτους σῶμα πεπίστευτο χόσμιον xai 


σωφροσύνης ἐγχρατὲς γεγονέναι xal ταύτῃ. — "Evócouv 


᾿Αθηναῖοι πανδημεί, xol οἱ μὲν ἀπέθνησχον, οἱ δὲ 
40 ἐπιϑανατίως εἶχον - Σωκράτης δὲ μόνος οὖχ ἐνόσησε 
τὴν ἀρχήν. Ὁ τοίνυν τοιούτῳ συνὼν σώματι, τίνα 


ἡγούμεθα εἶχε ψυχήν; 


Diogenes Sinopensis desertus erat, εἰ solus jacebat : et 
neque propter egestatem ipse quemquam domi sue exci- 
piebat, neque ipsum hospitio quisquam accipiebat, fu- 
giens virum propter ingenium ejus ad reprehendendum 
proclive, et quod ad ea, quie agebantur aut dicebanlur, 
sese morosum praberet. Animum itaque despondebhat 
Diogenes, et summaa foliorum extremitates manducabat : 
illa enim ipsi suppetebant. Mus vero accedens , deciden- 
tibus panis frustulis vescebatur. Diogenes igitur diligenter 
rem spectabat, et subridens ac leetior factus , quam fuerat , 
atque hilaris, Mus hic , inquit , nibil indiget Atheniensium 
lautitia; tn vero, o Diogenes, segre fers, te cum Athe- 
niensibus non cenare? Atque ita opportunam animi tran- 
quillitatem ipse sibi conciliavit. 


XXVII. — De Socratis corpore. 


Socratis corpus recte se habere et temperantie dedi- 
tum esse , creditum est : alque ita Athenienses in univer- 
sum :egrotabant; et hi quidem moriebantur, illi vero lela- 
liter decumbebant, Socrates autem unus non ewgrotabal 
omnino. Qui vero ejusmodi corpus habuit, quali eum 
animo przeditum fuisse credimus? 


XXVIII. — De servo Diogenis a canibus discerpto. 


Διογένης ἡνίχα ἀπέλιπε τὴν πατρίδα; εἷς αὐτῷ 
τῶν οἰκετῶν ἠχολούθει, ὄνομα Μάνης, ὃς οὐ φέρων 


Quum Diogenes patriam relinqueret, unus ex servis eum 
secutus est, nomine Manes, qui non ferens ejus convi- 


410 


τὴν μετ᾽ αὐτοῦ διατριδὴν ἀπέδρα. Προτρεκόντων δέ 
τινων ζητεῖν αὐτόν, ἔφη, Οὐκ αἰσχρόν, Μάνην μὲν 
μὴ δεῖσθαι Διογένους, Διογένην δὲ Μάνους ; Οὗτος δὲ 
ὃ οἰκέτης, εἰς Δελφοὺς ἀλώμενος, ὑπὸ χυνῶν διεσπά- 

& σθη, τῷ ὀνόματι τοῦ δεσπότου δίχας ἐχτίσας,, ἀνθ᾽ ὧν 
ἀπέδρα. 


ELIANI . 


ctum , aufugit : quum vero nonnulli Diogenem horUrenlur 
ut eum quizreret, Ao noo, inquit, torpe foret, Manem 
Diogenis non egere, Diogenem vero Manis indigere? Ser 
vus autem ille, quum Delphos errando pervenisset , a c- 
nibus discerpius esi, penam domiso persolvems pro 60, 
quod aufugerat. 


XXIX. - De spe. 


Ἔλεγεν ὃ Πλάτων τὰς ἐλπίδας ἐγρηγορότων ἀνθρώ- 
mov ὀνείρους εἶναι. 


Plato dicebal , spes vigilantium hominum esse somnia. 


XXX. — De Olympiade dolente propter Alexandrum mortuum οἱ iahumatum. 


Ὀλυμπιὰς ἢ Ἀλεξάνδρου πυθομένη, ὅτι πολὺν 
10 χρόνον ὃ παῖς αὐτῆς ἄταφος μένει, βαρὺ ἀναστένουσα 
xal θρηνοῦσα εὖ μάλα λιγέως, Ὦ τέκνον, ἐΐπεν, ἀλλὰ 
σὺ μὲν οὐρανοῦ μετασχεῖν βουλόμενος, xal τοῦτο 
σπεύδων, νῦν οὐδὲ τῶν χοινῶν δήπου καὶ ἴσων πᾶσιν 
ἀνθρώποις μετασχεῖν ἔχεις, γῆς τε ἅμα καὶ ταφῆς" 
15 χαὶ τὰς ἑαυτῆς τύχας οἰχτείρασα χαὶ τὸ τοῦ παιδὸς 
τετυφωμένον ἐλέγξασα. 


Olympias, Alexandri mater, quum audivisset, lonzo 
tempore jam filium suum manere insepultum, graviler 
ingemiscens , atque ejulans prorsus argute, O fili, inquil: 
tu vero quum in colum cooptari volueris, et in id summe 
studio incubueris, nunc neque communium rerutn, e 
que omnibus zqualiter obtingere solent, particeps fieri 
potes, terrm simul sepulturzeque! lta et suas miserata 


| fortunas, et filii fastum arguens. 


XXXl. — Quod Xenocrates fuerit misericors. 


Eevoxpárne ὃ Χαλχηδόνιος, ὃ ἑταῖρος Πλάτωνος, 
τά τε ἄλλα ἦν φιλοικτίρμων xal οὐ μόνον φιλάνθρω- 
πος, ἀλλὰ xal πολλὰ τῶν ἀλόγων ζώων ἠλέει. Καὶ 

$0 οὖν ποτε καθημένου ἐν ὑπαίθρῳ, διωχόμενος βιαίως 
στρουθὸς ὑπὸ ἱέρακος εἷς τοὺς κόλπους αὐτοῦ χατέπτη. 
Ὁ δὲ ἀσμένως ἐδέξατο τὸν ὄρνιν, xal διεφύλαξεν ἀπο- 
κρύψας, ἔστ᾽ ἂν ὁ διώχων ἀπῆλθεν, ᾿Επεὶ δὲ ἠλευ- 
θέρωσεν αὐτὸν τοῦ φόδου, ἁπλώσας τὸν xo xov, ἀφῆχε 
125 τὸν ὄρνιν, ἐπειπών, Ὅτι μὴ ἐξέδωχε τὸν ἱκέτην. 


Xenocrates Chalcedonius , Platonis discipulus, cum in 
ceteris misericors erat, tum vero non solum amicus homi- 
pum, sed complura eliam brutorum animantium miseri- 
cordia prosequebalur : aque ideo quum sederet quondam 
in loco aprico, passer, quem vehementef" persequebaler 
accipiter, in sinum ipsius devolavit. Atille com voluplale 
recepit avem, el occultatam custodivit, donec perseculor 
ille abiisset, Ubi vero eam metu liberam reddiderat, 
aperto sinu avem dimisit, addens se aupplicem non (vo- 
didisse. 


XXXII. — Quomodo Socrates arrogantiam cojusdam ecorti refellerit, 


«“ησὶ Ξενοφῶν, ὅτι Θεοδότῃ τῇ ἑταίρᾳ εἰς λόγους 
ἀφίκετο Σωχράτης, χαλλίστῃ γυναιχὶ οὔση. ᾿λλλὰ καὶ 
τῇ Καλλιστοῖ ἦλθεν εἰς λόγους) ἣ ἔλεγεν, ᾿Εγὼ μέν, 
ὦ Σωφρονίσχου, χρείττων εἰμί σου" σὺ μὲν γὰρ οὖ- 

30 δένα τῶν ἐυῶν δύνη ἀποσπάσαι, ἐγὼ δέ, ἐὰν βού- 
λωμαι, τοὺς σοὺς πάντας. Ὁ δέ, Καὶ μάλα γε εἰ- 
χότως" σὺ μὲν γὰρ ἐπὶ τὴν χατάντη αὐτοὺς ἄγεις, ἐγὼ 
δὲ ἐπὶ τὴν ἀρετὴν ἥχειν βιάζομαι" ὀρθία δὲ ἢ ἄνοδός 
ἐστι xal ἀήθης τοῖς πολλοῖς. 


Tredi( Xenopoon, Socratem aliquando im colloquium 
cum Theodota meretrice, femina formosissima, venisse. 
Sed et cam Callistone sermonem aliquando babuit , quc 
dicebat : Ego quidem , o (ili Sophronisci, potentior te sum. 
Nam tu neminem ex meis a me posais abstrahere , el eg? 
si velim, tuos omnes. ]lle vero, Et plane quidem pro 
babiliter loqueris : ta. enim in declivem Lramitem illos 
omnes ducis , ego vero ad virtutem contendere eos adigo ; 
arduus vero ille adscensus est, et plerisque insolitus. 


XXXIII. — De Rhodopidis scorti fortnna. 


8& Ῥοδῶπίν φασιν Αἰγυπτίων λόγοι ἑταίραν γενέσθαι 
ὡραιοτάτην. Καί ποτε αὑτῆς λουομένης ἡ tà πα- 
ράδοξα ἀεὶ xal τὰ ἀδόχητα φιλοῦσα ἐργάζεσθαι τύχη 
προὐξένησεν αὐτῇ οὐ τῆς γνώμης, ἀλλὰ τοῦ χάλλους 
ἄξια. Λουομένης γὰρ καὶ τῶν θεραπαινίδων τὴν 

to ἐσθῆτα φυλαττουσῶν, ἀετὸς καταπτάς, τὸ ἕτερον τῶν 


Ἀϊιοδορίη A&yyptiam aiunt meretricem fuisse polcherri 
mam. Kt ei aliquando lavanti, inopinatorum atque inex- 
speciatorum amaus fortuna conciliavit; qua non ilo 
animo , sed forma erant digna. Quum enim lavare, € 
vestimenta famula custodirent , aquila devolans , alterum 


VARLE HISTORLE LIB. XIII. 


ὑποδημάτων ἁρπάσας, ἀπιὼν ᾧχετο᾽ xal ἐχόμισεν εἰς 
Μέμφιν, δικάζοντος Ἡαμμιτίχου, καὶ εἰς τὸν κόλπον 
ἐνέθαλε τὸ ὑπόδημα. Ὁ δὲ Ψαμμίτιχος θαυμάσας 
τοῦ ὑποδήματος τὸν ῥυθμὸν χαὶ τῆς ἐργασίας αὐτοῦ 

δ τὴν χάριν xai τὸ πραχθὲν ὑπὸ τοῦ ὄρνιθος, προσέ- 
ταξεν ἀνὰ πᾶσαν τὴν Αἴγυπτον ἀναζητεῖσθαι τὴν 
ἄνθρωπον, ἧς τὸ ὑπόδημά ἐστι" xal εὑρὼν γαμετὴν 
ἠγάγετο. 


411 
calceoruma quom rapuleset, abiit, e$ deportavit Memphim, 
jus dicente Psammiticho, ei calosum in ejes sinum injecit. 
Psammitichus miratus concinnitatem calcei , el opere ejus 
elegantiam , et id quod ab ave faclum erat, mandavit 
ut per universam Egyptum quereretur illa femina, 
cujus is calceus esset, eamque quum. invenissel, uxorem . 
duxit. 


XXXIV. — De Dionysio. 


Ὅτι τὸν Λέοντα δ Διονύσιος μετὰ τὴν πρόσταξιν 

10 τὴν χατ᾽ αὐτοῦ ἀνευρών, εἰς τρὶς τοῖς δορυφόροις ἐκέ- 

λευσεν ἀπάγειν, xal μετέγνω τρίς, καὶ χαθ᾽ ἑχάστην 

μεταπομπὴν χατεφίλει κλαίων, xal χαταρώμενος δαυ- 

«oU , ὅτι ἔλαθε τὸ ξίφος. Τελευτῶν ἥττηται τῷ φύόδῳ, 

xal προσέταξεν ἀποσφαγῆναι εἰπών, Ὅτι oüx. ἔστιν, 
16 ὦ Λέον, σοι ζῆν. 


Dionysius Leonem, post sententiam contra eum pre- 
nuniialem, deauo inveniens, ler mandavit satellitibus ut 
abducerent, atque ter animum mutavit, e quoliescum- 
que eum revocabat, exoseuiatus est. lacrimans , οἱ exse- 
cratus se ipse, quod sumpsit primo | gladium. Tandem 
metu est viens, eumque interfici jussit, Non licet, in- 
quiens , o Leo, tibi vivo esso. 


XXXV. — De cervi in morbo phyeiea curatione. 


Λέγουσι quatxol ἄνδρες τὴν ἔλαφον χαθάρσεως δεο- 


Physiei dicnnf, cervum, indigentem purgationis, se- 


μένην σέσελιν ἐσθίειν " φαλαγγίων δὲ χνήσμασιν ἐχομέ- | selin edere; lahorantem vero ex phalangierum morsibus, 


νην, χαρχίνους. 


cancros. 


XXXVL. — De morte Eurydices, Philippi filise. 


Ὀλυμπιὰς τῇ Φιλίππου ϑυγατρὶ Εὐρυδίκη (ἦν δὲ 

30 ἄρα ἐξ Ἰλλυρίδος γυναικὸς τῷ Φιλίππῳ γενομένη) 

προσέπεμψε κώνειον χαὶ βρόχον καὶ ξίρος. Ἢ δὲ 
αἱρεῖται τὸν βρόχον. 


Olympiss Philippi filhe Eurydicse, (erat vero iila Phi- 
lippo ex Illyrica quadam muliere nata,) misit cicutam , et 
laqueum , et ensem. lila vero laqueum delegit. 


XXXVII. — De Gelone, et iis qui illi insidiati erant. 


L'éuov, 6 τῶν Συρακουσίων τύραννος, τὴν τῆς do- 
"ἧς κατάστασιν πραότατα εἶ ,ε. Στασιώδεις δέ τινες 
45 ἐπεδούλευον αὐτῷ» ἃ πυθόμενος 6 Γέλων, εἰς ἐχχλησίαν 
συγκαλέσας τοὺς Συραχουσίους,, εἰσῆλθεν ὡπλισμένος 
[5 1 λων], καὶ διεξελθὼν ὅσα ἀγαθὰ αὐτοῖς εἰργάσατο, 
καὶ τὴν ἐπιδουλὴν ἐξεκάλυψε, xai ἀπεδύσατο τὴν 
πανοπλίαν, εἰπὼν πρὸς πάντας Ἰδοὺ τοίνυν ὑμῖν ἐν 
30 χιτωνίσχῳ γυμνὸς τῶν ὅπλων παρέστηχα, καὶ δίδωμι 
χρῆσθαι ὅ τι βούλεσθε, Καὶ ἐθαύμασαν αὐτοῦ τὴν 
γνώμην οἱ Συρακούσιοι" οἱ δὲ καὶ τοὺς ἐπιδουλεύοντας 
παρέδοσαν αὐτῷ χολάσαι καὶ τὴν ἀρχὴν ἔδωχαν. Ὃ 
δὲ xal τούτους εἴασε τῷ δήμῳ τιμωρήσασθαι, Καὶ 
35 εἰκόνα αὐτοῦ οἱ Συραχούσιοι ἔστησαν ἐν ἀζώστῳ χι- 
τῶνι" καὶ ἦν τοῦτο τῆς δημαγωγίας αὐτοῦ ὑπόμνημα 
xai τοῖς εἷς τὸν usrk ταῦτα αἰῶνα μέλλουσιν ἄρχειν 
δίδαγμα. 


xXxxvil. — 


"Ieyvpék Ὅμηρον ἐθαύμαζεν ᾿ἈΑλχιδιάδης, xal ποτε 


«o διδασχαλείῳ παίδων προσελθὼν ῥαψῳδίαν Ἰλιάδος | quom aliquando ad scholam puerorum venisset , 


Gelo Syracusanorum tyrannas mansuetissime imperium 
gerebat : seditiosi vero quidam struebant ei insidias; quod 
quum rescivisset Gelo , Syracusanis in concionem vogalis , 
jngressus est. eam armatus : ef quum exposuiscel , quee- 
cumque lis bona fecisset , simul insidias detexit , atque ar- 
ma exuit , dicens ad universos : En igitur in tunicula na- 
dus armorum vobis adsto, et dedo me vobis, ut, prout 
vultis, mecum gatis. Syracusani vere mirati sunt ejus 
animum : et illi quidem et insidiatores ei tradiderunt 
coercendos , εἰ ipsi dederunt imperium : ipse vero etiam 
hos puniendos reliquit populo. Et Syracusani statuam ei 
posuerunt in diacineta tunica, fuitque ea popularitatis ejus 
monumentum , et in posterum tempus regnantibus docu- 
mentum. 


De Alcibiade. 


Alcibiades admodum is pretio habuit Homerum : ef, 
Hiadis 


413 


ἥτει. Τοῦ δὲ διδασχάλου μηδὲν ἔχειν Ὁμήρου φή- 
σαντος, ἐντρίψας αὐτῷ χόνδυλον εὖ μάλα στερεὸν παρ- 
ἦλθεν, ἐνδειξάμενος, ὅτι ἐχεῖνος ἀπαίδευτός ἐστι, xal 
τοιούτους ἀποφαίνει τοὺς παῖδας. 

δ Οὗτος ἐπὶ χρίσιν χαλούμενος θανατιχὴν ix. Σιχελίας 
δπὸ τῶν ᾿Αθηναίων, οὖχ ὅπήχουσεν, εἰπών, Εὕηθες 

. κὸν ἔχοντα δίχην ζητεῖν ἀποφυγεῖν, ἐνὸν φυγεῖν. El- 
πόντος δέ τινος, Οὐ πιστεύεις τῇ πατρίδι τὴν περὶ 
σοῦ χρίσιν; 6 δὲ εἴπεν' Οὐδὲ τῇ μητρί" δέδοιχα γὰρ 

ἴο μὴ ἀγνοήσασα xal σφαλεῖσα τοῦ ἀληθοῦς, εἶτα τὴν 
μέλαιναν ἐμθάλῃ ἀντὶ τῆς λευχῆς ψῆφον. Πυθόμενος 
οὖν, ὅτι θάνατος αὐτοῦ κατεγνώσθη ὑπὸ τῶν πολιτῶν, 
Δείξωμεν οὖν, εἶπεν, ὅτι ζῶμεν χαὶ ὁρμήσας πρὸς 
τοὺς Λακεδαιμονίους, τὸν Δεχελειχὸν ἐξῆψε πόλεμον 

16 ἐπὶ τοὺς ᾿Αθηναίους. 

Ἔλεγε δὲ μηδὲν παράδοξον ποιεῖν Λαχεδαιμονίους 
ἀδεῶς ἐν τῷ πολέμῳ ἀποθνήσχοντας " τὴν γὰρ ἐχ τῶν 
νόμων ταλαιπωρίαν ἀποδιδράσχοντας θάνατον ὑπὲρ 
τῶν πόνων, [ὧν] ἔχουσι, προθύμως ἀλλάττεσθαι. 

80 Εἰώθει δέ, φασίν, ἐπιλέγειν ταῖς ἑαυτοῦ πράξεσιν, 
ὅτι τὸν τῶν Διοσχούρων ζῇ βίον, παρ᾽ ἡμέραν τεθνη- 
χώς τε xal ἀναδιούς" εὐημερήσας γὰρ ἐν τῷ δήμῳ 
ἴσος θεοῖς νομίζεσθαι, χαχῶς δὲ ἀπαλλάξας τῶν νεχρῶν 
μηδὲ ὀλίγον διαφέρειν. 


ἘΠΙ͂ΑΝΙ 


rhaspodiam quamdam petiit : quum vero ludimagisler se 
nihil Homeri habere affirmaret, inflixit ei pagnum plane 
durum, ahiitque, declarans ita, eum imperitum esse, et 
tales reddere pueros. 

Mile ad judicium eapitale e Sicilia vocatus ab Atbeaien- 
sibus , obtemperare noluit : Stultum est , inquiens , reum, 
quum f(ogere illi liceat, crimine absolvi velle. Quum vero 
quidam diceret, an judicum de te nou credis patrie? 
respondit ille : Ne matri quidem. Timerem enim, ne 
ignara et aberrans a vero, nigrum calculum pro candido 
injicere. Quum auteim audivisset , se mortis a civibus 
condemnatum esse, Ergo, inquit, demonstrabimus , vos 
adhuc in vivis agere : et contendens ad Lacedsemonios, 
Decelicum bellum adversus Athenienses excitavit. 

Dicebat autem , nihil miri facere Lacedaemonios , intre- 
pide mortem in bello oppetentes : effugientes enim aru- 
mD83, quas ex suis legibus sustinent, alacriter cum labori- 
bus istis commutant mortem. 

Dicere eliam solitus erat , ut aiunt, de rebus a se gestis, 
se Dioscurorum vitam vivere, alternis diebus morientem 
et reviviscentem, Nam quum bene rem gessisset , tum se 
apud populum diis parem baberi ; at quum infelici usus 
esset fortuna , nihil prorsus a mortuis differre. 


XX X. — De Ephiaite. 


t$ Ἐφιάλτης στρατηγοῦ ὀνειδίσαντος αὐτῷ τινος πε-- 


Ephialtes, quum dux quidam ei pauperiatem exprebra- 


νίαν, To δὲ ἕτερον, ἔφη, διὰ τί οὐ λέγεις, ὅτι δίχαιός | ret, Cur non, inquit, etiam alterum dicis, quod justitiam 


εἶμι; 


colo? . 


4 


XL. — De fhemistocle. 


Στρεπτῷ χειμένῳ ἐπὶ τῆς γῆς χρυσῷ Περσιχῷ 6 

Θεμιστοχλῆς παρεστώς, [τῷ] παιδὶ εἶπεν, Οὐχ ἀναι- 

80 ρήσεις, ὦ παῖ, τὸ εὕρημα τόδε; δείξας τὸν στρεπτόν " 
οὐ γὰρ σὺ Θεμιστοχλῆς εἶ δήπου. 

Ὅτι ἠτίμασαν αὐτόν ποτε ᾿Αθηναῖοι, εἶτα ἐπὶ τὴν 
ἀρχὴν αὖθις παρεχάλουν. Ὁ δέ, Οὐχ ἐπαινῶ τοὺς 
τοιούτους ἄνδρας, οἵτινες τὴν αὐτὴν ἀμίδα xal olvogónv 

36 ἔχουσι. - 

Πρὸς Εὐρυδιάδην τὸν Λαχεδαιμόνιον ἔλεγέ τι ὗπε- 
ναντίον, xat [ὃς] ἀνέτεινεν αὐτῷ τὴν βαχτηρίαν. Ὁ 
δέ, Πάταξον μέν. ἄχουσον δέ. "Hin δὲ ὅτι, ἃ μέλλει 


λέγειν, τῷ χοινῷ λυσιτελεῖ, 


Quum forte torques aureus Pl'ersicus jaceret humi, ad- 
síans Themistocles puero dixit : Non tolles, o pner, inven- 
tum illud ἢ monstrato torque. Non enim tu utique es The- 
mislocles. 

Athenienses quum aliquando eum ignominia affecissent , 
deinde vero rursus ad imperium vocarent : Non, inquit 
ille, laudo tales homines, qui eodem vase et pro maiula 
et pro urceo utuntur. : 

Eurybiade Lacedemonio quiddam dixerat contra ejus 
sententiam , qui ideu. baculum illi intentabat : Tbemisto- 
cles vero, Percute me quidem, sed audi tamen : noveral 
enim , ea, qua dicturus erat , reipublice esse utilia. 


XLI. — De Phocione.' 


Ὁ Ὀδυρομένου [τινὸς] τῶν μετὰ Φωχίωνος μελλόν- 
των ἀποθνήσκειν, εἶπεν ὁ Φωχίων, Εἶτα οὐχ ἀγαπᾶς, 


Θούδιππε, μετὰ Φωχίωνος ἀποθν ἔσχον ς 


Ejulante quodam ex iis, qui cum Phoclope morte erant 
mulctandi, Phocio , Non ergo , inquit, o Tliudippe, amas 
cum Phocione mortem oppetere? 


XLII. — De Epaminonda. 


Ἐπαμεινώνδας ἔφευγε δίχην θανάτου, ἐπανελθὼν 
ἐχ τῆς Λαχωνιχῆς, ὡς ἐπιδαλὼν τῇ βοιωταρχίᾳ τέσ- 


Epaminondas reversus e Laconica capitis arcessebslur, 
ut qui Boofarchiam qualuor menses contra legem gessi*- 


VARI HISTORLAE LIB. XIII. 


capac μᾶνας παρὰ τὸν νόμον. Τοὺς μὲν οὖν συνάρ- 
χοντας ἐχέλευσεν εἰς αὐτὸν τὴν αἰτίαν ἀναφέρειν, ὡς 
ἐχδιασθέντας, αὐτὸς δὲ παρελθὼν εἰς τὸ δικαστή- 
ριον, οὐκ ἔφη βελτίονας ἔχειν τῶν ἔργων τοὺς λόγους" 
εἰ δὲ μή, ἠξίου ἀποχτείνειν αὐτόν, ἐπιγράψαι μέντοι 
τῇ στήλη, ὅτι μὴ βουλομένους Θηδαίους ἠνάγχασεν 
᾿Επαμεινώνδας τὴν μὲν Λαχωνιχὴν πυρπολῆσαι πεν- 
ταχοσίοις ἐνιαυτοῖς ἀδήωτον οὖσαν " οἰχίσαι δὲ Μεσ- 
σήνην δι᾿ ἐτῶν τριάχοντα xal διαχοσίων" συντάξαι 
10 δὲ xal συναγαγεῖν εἷς ταὐτὸν Ἀρχάδας * ἀποδοῦναι δὲ 
τοῖς “Ἕλλησι τὴν αὐτονομίαν. Καὶ ἀφῆχαν αὐτὸν 
αἰδεσθέντες ol διχασταί, -᾿Επανελθόντα δὲ αὐτὸν ἐχ 
τοῦ δικαστηρίου, Μελιταῖον χυνίδιον ἔσαινε. Διὸ πρὸς 
τοὺς παρόντας εἶπε" Τοῦτο μὲν ἀποδίδωσιν εὐεργεσίας 
15 μοι χάριν: Θηδαῖοι δὲ πολλάχις ὑπ᾽ ἐμοῦ εὖ παθόντες 
ἔχρινάν με θανάτου. 


v 


418 


set. Collegas igilur jussit in ipsum culpam coaferre, 
tanquam coactos praeter suam voluntatem. 1086 vero in 
forum ingressus, non meliores ipsis rebus gestis rationes 
sui defendendi habere se dicebat. Sin minus ill place- 
rent, rogabat, ut interficerent se quidem, verum inscribe- 
rent columne, Epaminondam Thebanos nolentes coegisse, 
ut Laconicam, quingentis ante annis intactam ab hostibus, 
incendio vastarent; Messenen vero conderent post ducen- 
tos alque triginta annos; conjungerent et colligerent in 
unum locum Arcadas; denique Grecis libertatem suam 
redderent. Et ita absolverunt eum judices pudore ducti. 
Reverso autem illi e foro Melitensis catellus adulabathr 
cauda : quapropter dixit ad presentes : Hic quidem , pro 
beneficio gratiam mihi refert ; at Thebani, sepe a me be- 
neficiis affecti , in capitale me judicium vocarunt. 


XLIII. — De Timotheo et Themistocle. 


Ὅτι Τιμύθεος, ὁ στρατηγὸς ᾿Αθηναίων, πεπίστευτο 
εὐτυχὴς elvat * xal ἔλεγον τὴν τύχην αἰτίαν εἶναι, Ti- 
μόθεον δὲ οὐδενός. Καὶ οἱ ζωγράφοι δὲ χαθεύδοντα 

20 ἐποίουν αὐτόν" [χωμῳδοῦντες ἐπὶ τῆς xav] εἶτα 
δπὲρ τῆς κεφαλῆς ἀπγώρητο ἑστῶσα ἣ Τύχη, ἕλχουσα 
εἷς χύρτον τὰς πόλεις. 

ΠΠυνθανομένου Θεμιστοχλέους τινός, χατὰ τί υά- 
λιστα ἥσθη ἐν τῷ βίῳ,, 6 δὲ ἀπεχρίνατο, Τὸ θέατρον 

25 ἰδεῖν Ὀλυμπιάφσιν ἐπιστρεφόμενον εἷς ἐμὲ εἰς τὸ στά- 
διον παριόντα. . 


Timotheus, preetor Atheniensium, felix esee credeba- 
tur, dicebatque Fortunam rerum bene gestarum causam 
esse, Timotheum vero nullius. Atque pictores dormitantem 
eum in tentorio, ludentes pingebant, deinde suspendeba- 
tur Fortuna stans supra caput ejus, urbes in rete quod- 
dam trahens. 

interrogante Themistoclem quodam, quanam re per 
universam vitam maxime fuisset delectatus? respondit ille, 
Quum viderem ludis Olympicis totum theatrum oculos iu 
me convertere venientem in stadium. 


XLIV. — De Themistoclis et Aristidis concerfalione. 


Τοὺς αὐτοὺς ἐπιτρόπους ἔσχε Θεμιστοχλῆς xal 'Api- 
τείδης ὃ Λυσιμάχου, xal διὰ ταῦτά τοι καὶ συνετρά- 
φησαν xal συνεπαιδεύθησαν χοινῷ διδασχάλῳ. ᾽Ἔστα- 

30 σιαζέτην δὲ ὅμως καὶ ἔτι παῖδες ὄντες καὶ παρέμενεν 
αὐτοῖς ἣ φιλονιχία ἀπὸ τῆς πρώτης ἡλιχίας xal εἷς 
ἔσχατον γῆρας. 


Iisdem tutoribus usi sunt Themistocles et Aristides 
Lysimachi filius, atque ideo eliam simul educati sunt, 
et ἃ communi praeceptore simul instituti : nihilo tamen 
minus discordes fuerunt eliam quum adhuc essent pueri, 
et ea contentio permansit illis a prima etate usque ad 
extremam sefiectutem. 


XLV. — De Dionysii crudelitate. 


“Ὅτι Διονύσιος τὴν μητέρα διέφθειρε appdxou: 
Λεπτίνην δὲ τὸν ἀδελφὸν σῶσαι δυνάμενος ἐν τῇ ναυ- 
35 μαχίᾳ περιεῖδεν ἀπολλύμενον. 


Dionysius matrem per venenum necavit. Leptinem vero 


fratrem, quum servare posset, neglexit in navali proelio 


pereuntem. 


ALVI. — De dracone beneficii memore. 


Il ἐστὶ τῆς Ἀχαΐας αἱ Πάτραι. Παῖς παρ᾽ 
αὐτοῖς δράχοντα μικρὸν ἐπρίατο, χαὶ ἔτρεφε μετὰ 
πολλῆς τῆς χομιδῆς. Αὐξηθέντος δὲ αὐτοῦ ἐλάλει 
πρὸς αὐτὸν ὡς πρὸς ἀχούοντα, xal ἤθυρε μετ᾽ αὐτοῦ 

40 χαὶ συνεχάθευδεν αὐτῷ. — El; μέγιστον δὲ μέγεθος 
ἐλθὼν 6 δράχων, ὁπὸ τῶν πολιτῶν εἰς ἐρημίαν ἀπη- 
λάθη. Ὕστερον δὲ 6 παῖς, νεανίας γενόμενος, ἀπό 


Urbs est Αοἰιαίβο, dicla Patre. 
parvulum emebat, magnaque eum cura alebat. Quum- 
que ille adolevisset, loquebatur cum eo, quasi cum in- 
telligente, et ludebat ac dormiebat cum ipso. Quum vero 
3d maximam magnitudinem draco pervenisset , in solitudi- 
nem a civibus est dimissus. Postea quum puer, jam ado- 


In ea puer draconem 


414 AELIANUS. 

τινος θέας ἐπανιών, λῃσταῖς περιπεσὼν μετὰ τῶν συν-- | lescens factus, revertens a spectaculo quodam, eum aqua 
ἡλίκων, foc γενομένης, ἰδοὺ 6 δράχων᾽" καὶ τοὺς | libus in latrones incidisset, clamore facto, ecce draco 
μὲν διεσχόφπισεν, oc δὲ ἀπέχτεινεν, αὐτὸν δὲ περιε- | adest, et alios in. fugam vertit, alios interemit, ipeum 
σώσατο. vero servavit. . 


BIBAION ΙΔ. 


LIBER DECIMUS QUARTUS. 


Ι. — Quomodo Aristoteles erga honores affectus fuerit. 


Ἀριστοτέλης 6 Νιχομάχου,͵ σοφὸς ἀνὴρ καὶ ὧν xal 
εἶναι δοχῶν, ἐπεί τις αὐτοῦ ἀφείλετο τὰς ψηφισθείσας 
αὐτῷ ἐν Δελφοῖς τιμάς, ἐπιστέλλων πρὸς Ἀντίπατρον 
περὶ τούτων φησίν: Ὑπὲρ τῶν ἐν Δελφοῖς ψηφισθέν- 

5 τῶν μοι καὶ ὧν ἀφήρημαι νῦν, οὕτως ἔχω, ὥς μήτε 
μοι σφόδρα μέλειν Sip αὐτῶν, μήτε μοι μηδὲν μέ-- 
às. Ὀὐχ ἂν δὲ εἴη φιλοδοξία ταῦτα, οὐδ᾽ ἂν χατα- 
γνοίην ἔγωγε τοιοῦτόν τι Ἄριστοτέλους" ἀλλ᾽ εὖ φρονῶν 
ᾧετο, μὴ ὅμοιον εἶναι, ἀρχήν τινα μὴ λαθεῖν καὶ λα- 

Yo ῥόντα ἀφαιρεθῆναι. Τὸ μὲν γὰρ οὐδὲν μέγα, τὸ μὴ 


τυχεῖν" τὸ δὲ ἀλγεινόν, τὸ τυχόντα εἶτα ἀποστερηθῆναι. 


Aristoteles (ilius Nicomachi , re ipsa et opinione μουν» 
num vir sapiens, quum quidam ei decretos sibi Delphis 
honores ademisset , scribens de his ad Antipetrum, ait : 
De iis, qua Delphis mihi decreta sunt, quibusque nunc 
privatus sum, sic me habeo, ut neque magnopere de iis 
laborem, nec tamen nihil omnino curem. Neutiquam 
erant hzec ambítionis : neque sane ego tale qnid in Aristo- 
tele reprehenderim. Ille vero recte sentiens putavit, non 
esse simile, quredam prorsus non accepisse, aut, quum 
acceperis, ἥδ spoliari. Non enim grave est illud, non adi- 
pisci : at, quum adeptus sis, dein eo privati, id mole- 
stam est. 


YI. «-- De Agesilao barbaroramque perjuriis. 


*O« τοὺς παραδάντας ὅρκους τῶν βαρδάρων ἐπή- 
γεσεν Ἀγησίλαος, ὅτι τοὺς θεοὺς ἑαυτοῖς ἐχθροὺς 
ποιησάμενοι ταῖς ἐπιορκίαις, αὐτῷ φίλους xai συμ- 

ι56 μάμους κατεπράξαντο. 


Barbaris illis, qui jurisjurandi religionem violassent, 
gratías agebat Agesilaus, eo quod pejerando illi deos sibi 
ipsis infestos redderent, ipsi vero amicos et auxiliares con- 
ciliarent. 


ill. — De predigalitate. 


Τιμόθοος 6 Κόνωνος πρὸς Apirtosévra τὸν Ἀζηνιεα 
πάντων ἄριστα ἔχοντα λόγον εἶπεν. Ἐπεὶ γὰρ ἄσω- 
τὸς ἦν ὃ Ἀριστοφῶν, πικρότατα αὐτοῦ καθίχετο ὁ Τι- 
μόθεος εἰπών, Ὧ ixavbv οὐδέν, ἀλλὰ τούτῳ γε αἰσχρὸν 

20 οὐδέν. 


Timotheus Cononis filius ἰδ Aristophontem Azeniensenm 


optimum dicterium dixit. Qunm enim prodigus esset Anti» 


phon, acerbissime eum increpans, Cui nihil, inquit, satis 
est, illi vero nibil est turpe. 


IV. — De Aristide a mustela vulnerato atque moriente. 


Ὅτι Ἀριστείδης ὃ Λοχρὸς ὑπὸ Ταρτησσίας γαλῆς 
δηχθεὶς καὶ ἀποθνήσχων εἶπεν, “Ὅτι πολὺ ἂν ἥδιον ἦν 
αὐτῷ δηχθέντι ὑπὸ λέοντος ἢ παρδάλεως ἀποθανεῖν, 
εἴπερ οὖν ἔδει τινὸς τῷ θανάτῳ προφάσεως 1) ὑπὸ θη- 

25 ρίου τοιούτου" τὴν ἀδοξίαν, ἐμοὶ δοχεῖν, ἐκεῖνος τοῦ 
δήγματος πολλῷ βαρύτερον φέρων ἢ τὸν θάνατον 


αὐτόν. 


Aristides Locrensis vulneratus a mustela Tartessia , mo- 
riensque, dixit: Multo sibi jucundius futurum fuisse, 
mori ex leonis vel perdalis morsu, siquidem aliquam mors 
causam requireret, quam ex talis bestiolee morsu : igno- 
miniam ille, ut mihi videtur, istis morsus molto gravius, 
quam ipsam mortem, ferens. 


Y. — Quos Athenienses ad reipublicee gubernacula delegerint. 


Οὐ μόνοις τοῖς ἀστοῖς ἐχρῶντο ᾿Αθηναῖοι [τοῖς 
πρὸς τὰς ἀρχὰς χαὶ τὰς στρατηγίας ἐπιτηδείοις, ἀλλὰ 
80 γὰρ xal ξένους προῃροῦντο, xal τὰ χοινὰ αὐτοῖς ἕνε- 
χείριζον, εἴπερ οὖν αὐτοὺς ἀγαθοὺς ὄντας κατέγνωσαν 
xai ἐπιτηδείους εἰς τὰ τοιαῦτα, ᾿Απολλόδωρον τὸν 
Κυζικηνὸν πολλάχις στρατηγὸν εἵλοντο,ζένον ὄντα, xal 
Ἡραχλείδην τὸν Κλαζομένιον᾽ ἐνδειξάμενοι γάρ, ὅτι 
35 ἄξιοι λογου εἰσίν, εἶτα οὐχ ἔδοξαν ἀνάξιοι τοῦ Ἀθη- 
ναίων ἄρχειν εἶναι. Καὶ ὑπὲρ μὲν τούτων ἐπαινεῖν 
χρὴ τὴν πόλιν, μὰ χαταχαριζομένην τἀληθὲς τοῖς πο-- 


Athenienses non solum civibus, ad magistratus el im- 
peria idoneis, usi sunt, sed sepe etiam peregrinos delege- 
runt, eisque rempublicam permiserunt, si quidem eos stre- 
nuos esse viros cognovissent, εἰ ad talia idoneos. Apol- 
lodorum igitur Cyzicenum sepe belli ducem crearunt, 
quamvis esset peregrinus, item Heraclidem Clazomenium. 
Quum enim se dignos laude preestitissept, non judicati 
sunt indigni, qui Atheniensibus praeessent. Atque ob hsec 
laudare oportet civitatem, qua civibus de vero et equo 
nihil gratificabatur, sed illud etiam iis tribnebat , qui gen- 


M5 


416 


λίταις, ἀλλὰ νέμουσαν καὶ τοῖς γένει μὲν μὴ προσή- 
χουσι, δι᾽ ἀρετὴν δὲ ἀξίοις τιμᾶσθαι. 


ΞἘΠΙΑΝΙ 


tis quidem ejusdem non essent, propter virtutem (amen 


essent, digni qui bonorarentur. 


VI. — Aristippi sententia de hilaritate. 


Πάνυ σφόδρα ἐῤῥωμένως ἐῴχει λέγειν 6 Ἀρίστιπ- 

πος, παρεγγυῶν τοῖς ἀνθρώποις μήτε τοῖς παρελθοῦσιν 

& ἐπιχάμνειν, μήτε τῶν ἐπιόντων προχάμνειν' εὐθυμίας 

γὰρ δεῖγμα τὸ τοιοῦτο χαὶ ἵλεω διανοίας ἀπόδειξις. 

Προόσέταττε δὲ ἐφ᾽ ἡμέρα τὴν γνώμην ἔχειν xal αὖ 

πάλιν τῆς ἡμέρας ἐπ᾽ ἐχείνῳ τῷ μέρει, xa0 8 ἕκαστος 

ἢ πράττει τι ἢ ἐννοεῖ. Μόνον γὰρ ἔφασχεν ἡμέτερον 

10 elvat τὸ παρόν, μήτε δὲ τὸ φθάνον, μήτε τὸ προσδο- 

χώμενον᾽ τὸ μὲν γὰρ ἀπολωλέναι, τὸ δὲ ἄδηλον εἶναι, 
εἴπερ ἔσται. 


Aristippus prorsus fortiter et vere visus est loqui, pre- 
cipiens, neque ob preeterita Lorquere se, neque in a»- 
tecessum ob futura. 1d enim animi esse documentum 
tranquilli, hilarisque cogitationis argamentum. — Jubeha 
&utlem in singulos tantum dies animum intendere, εἰ 
porro istius diei illam tantum partem, qua quisque quid 
ageret, aut cogitaret. Solum enim aiebat praesens nostrum 
esse, non autem prieteritum , neque futurum : illud enim 
jam periisse, hoc an eventurum sit, incertum esse. 


VII. — Lex Laconica de corporum colore et bono habitu, item de prepinguibus. 


Λαχεδαιμόνιος οὗτος ὁ νόμος, Ὁ δὲ νόμος ἐχεῖνα 
λέγει: Μηδένα Λακεδαιμονίων ἀνανδρότερον ὁρᾶσθαι 
I6 τὴν χρόαν ἢ τὸν ὄγχον τοῦ σώματος ἔχειν ὑπὲρ τὰ 
γυμνάσια " ἐδόχει γὰρ τὸ μὲν ἀργίαν ὁμολογεῖν, τὸ δὲ 
οὖχ ὁμολογεῖν ἄνδρα. Προσεγέγραπτο δὲ τῷ νόμῳ 
διὰ δέκα ἡμερῶν πάντως τοῖς ᾿Εφόροις τοὺς ἐφήθδους 
παρίατασθαι γυμνοὺς δημοσίᾳ. Καὶ εἰ μὲν ἦσαν εὖ- 
80 παγεῖς xal ἐῤῥωμένοι xal ἐκ τῶν γυμνασίων olovel 
διαγλυφέντες καὶ διατορευθέντες, ἐπηνοῦντο" εἰ δέ τι 
χαῦνον ἦν αὐτοῖς τῶν μελῶν ἢ δγρότερον, ὑποιδούσης 
xal ὑπαναφυομένης διὰ τὴν ῥᾳθυμίαν πιμελῆς, ἀλλ᾽ 
ἐνταῦθα μὲν ἐπαίοντο xai ἐδιχαιοῦντο. ᾿Ετίθεντο δὲ 
25 καὶ φροντίδα οἱ "ἔφοροι xa0' ἑχάστην πολυπραγμονεῖν 
τὰ περὶ τὴν στολήν, εἰ ἕκαστα αὐτῆς μὴ ἀπολείπεται 
τοῦ χόσμου τοῦ δέοντος. ἴΕδει δὲ ὀψοποιοὺς ἐν Λαχε- 
δαίμονι εἶναι χρέως μόνου" 6 δὲ παρὰ τοῦτο ἐπιστάμε-- 


νὸς ἐξηλαύνετο τῆς Σπάρτης, ὡς τὰ τῶν νοσούντων 


80 καθάρσια. Οἱ αὐτοὶ Ναυχλείδην τὸν Πολυδιάδου, 
ὑπερσαρχοῦντα τῷ σώματι xal ὑπέρπαχυν διὰ τρυφὴν 
γενόμενον, εἷς τὴν ἐκχλησίαν τῶν θεωμένων κατήγαγον, 
xai ἠπείλησαν αὐτῷ φυγῆς προστίμησιν, ἐὰν μὴ τὸν 
βίον, ὃν ἐδίου τότε, ὑπαίτιον ὄντα καὶ Ἰωνιχὸν μᾶλλον 

86 4 Λαχωνιχόν, τοῦ λοιποῦ μεθαρμόσηται" φέρειν γὰρ 
αὐτοῦ τὸ εἶδος καὶ τὴν τοῦ σώματος διάθεσιν αἰσχύνην 
xal τῇ Λακεδαίμονι καὶ τοῖς νόμοις. 


Lacedzsmonia lex hec est: jubet autem illa lex, ul 
nemo Lacedseemoniorum minus virilis appareat colore, aul 
corporis molem liabeat supra quam exercitia ferant. Nam 
hoc segnitiam declarare, illud non declarare virum vide- 
batur.  Adscriptum vero erat legi, ut etiam decimo quo- 
que die ephebi omnino Ephoris sese publice exhibereat 
nudos. Quodsi essent bene compatto corpore, et robusti, 
et quasi sculptíi atque tornali per exercitia, landabantur : 
sin aliquod iis membrum esset flaccidum aut mollius, ie 
fumescente aliquantulum et succrescente per inertiam 
pinguedine, verberabantur, et puniebantur.  Adhibuerus! 
etiam euram Ephori, ut quotidie attenderent ad vesli- 
tum, an ejus eingula justo ornatu non sint destituta. Co 
quos vero Lacedzemone esse oportebat solius carnis. Qi 
vero przeter illud quid novisset, ejiciebatur Sparta, perinde 
atque aegrotantium piacula. 

Idem Nauclidem filium Polybiadee , nimium corpore is 
gravescentem ac preepinguem per luxuriam factum, in coe 
cionem spectantium duxerunt et exailil mulctam ei δὲ" 
nítati sunt, nisi vitam, quam tunc vivebat, viliosam, 
magisque lonicam quam Laconicam, reliquo tempe 
emendaret. Etenim ipsius forma, et corporis habitum de- 
decus afferre tum Lacedsmoni , tum legibas. 


VIII. — Quomodo Polycletus et Hippomachus imperitiam vulgi redarguerint. 


Δύο εἰχόνας εἰργάσατο Πολύχλειτος κατὰ τὸ αὐτό, 

τὴν μὲν τοῖς ὄχλοις χαριζόμενος, τὴν δὲ χατὰ τὸν νό-- 
ao μὸν τῆς τέχνης. ᾿᾽Ἐχαρίζετο δὲ τοῖς πολλοῖς τὸν vpó- 
mov τοῦτον’ χαθ᾽ ἕκαστον τῶν εἰσιόντων μετετίθει τι 
χαὶ μετεμόρφου, πειθόμενος τῇ ἑχάστου ὑφηγήσει. 
Προὔθηχεν οὖν ἀμφοτέρας" xol fj μὲν ὑπὸ πάντων 
ἐπηνεῖτο, 3j δὲ ἑτέρα ἐγελᾶτος. Ὑπολαδὼν οὖν ἔφη 
«s ὃ ἸΠολύχλειτος, Ἀλλὰ ταύτην μέν, ἣν ψέγετε, μεῖς 

: ἐποιήσατε, ταύτην δέ, ἣν θαυμάζετε, ἐγώ. 


Polycletus eodem tempore duo simulacra fecit, alierum 
multitudini obsecutus, alterum juxta artis normam. 05- 
sequebatur autem multitudini hoc modo: ex septem 
singulorum , qui intrabant , et commoutabat aliquid, e rt 
formabat, morem gerens uniuscojusque prsecepto. Pe 
posuit ergo utrumque : et alterum quidem apad omnet i 
admiratione erat, alterum deridebatur. Excipiens itiqu 
hiec judicia Polycletus, At hoc, inquit, quod vituperall, 
vos fecistis, illud vero, quod admiramini, ego. 


VARLE HISTORLE LIB. XIV. 


ῬἹππόμσχος 6 αὐλητής, ἐπεὶ αὐτῷ μαθητὴς αὐλῶν 
ἥμαρτε μὲν χατὰ τὸ αὔλημα, ἐπηνέθη δὲ ὁπὸ τῶν παρ- 


ὄντων, χαθίκετο αὐτοῦ τῇ ῥαδδω, xal ἔφη, Καχῶς 


ηὔλησας᾽ οὐ γὰρ ἂν οὗτοί σε ἐπήνουν. 


411 


, Hippomachus tibicen, quum discipulus ejus tibia canens 
aberraret ab arte inter canendum, et nihilominus lauda- 
retur ab auditoribus, percussit eum virga, et dixit, Perpe- 
ram cecinisti : nam alioquin hi te non laudassent. 


IX. — De Xenocratis patientia. 


5 Ξενοχράτης ὃ Χαλχηδόνιος, ὑπὸ τοῦ Πλάτωνος εἷς | 


τὸ ἄχαρι σχωπτόμενος, οὐδέποτε ἠγανάχτει, φασίν, 


ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸν παροξύνοντα αὐτὸν ὑπὲρ τούτου, ἵνα - 


τι ἀποχρίνηται τῷ Πλάτωνι, 6 δὲ καὶ πάνυ ἐμφρόνως 
κατασιγάζων τὸν ἄνδρα ἔφατο, ᾿Αλλὰ τοῦτο ἐμοὶ συμ- 


᾽ 


lo φέρει. 


Xenocrates Chalcedonius, quum a Platone rusticitatis 
argueretur, nunquam indigne id tulit, ut aiunt, sed et illi, 
quí ipsum incitabat in id, ut responderet aliquid Platoni , 
sapienter prorsus hominem ad silentium redigens, dixit : 
Id vero mihi utile est. 


X. — Quomodo relaxarit Phocion Demadem. 


Προείλοντο τοῦ Φωχίωνος ᾿Αθηναῖοι τὸν Δημάδην 
στρατηγεῖν. Ὃ δὲ προτιμηθεὶς xal μέγα φρονῶν, 
προσελθὼν τῷ Φωχίωνι, Χρῆσόν μοι, ἔφη, τὴν ῥυ- 
παρὰν χλαμύδα, ἣν εἰώθεις φορεῖν παρὰ τὴν στρατη- 

15 γίαν. Καὶ ὅς, Οὐδέποτε, εἶπεν, οὐδενὸς ῥυπαροῦ σὺ 
ἀπορήσεις, ἔστ᾽ ἂν ἧς τοιοῦτος. 


Athenienses Demadem pre Phocione exercitus ducem 
crearunt, Ille vero prelatus, et ex eo arrogans, quum 
adiisset Phocionem, Commoda, inquit, mihi sordidam 
istam chlamydem, quam gestare solebas, quum dux esses. 
Et ille, Nunquam, inquit, quicquam tibi sordidum deerit, 
dum talis fueris. 


XI. — Qualem debeat se rex erga subditos gerere. 


Φιλίσκος πρὸς ᾿Αλέξανδρον ἔφη ποτέ" Δόξης φρόν- 

τιζε, ἀλλὰ μὴ ἔσο λοιμὸς xat μὴ μεγάλη νόσος, ἀλλὰ 

( εἰρήνη xai] ὑγίεια - λέγων, τὸ μὲν βιαίως ἄρχειν καὶ 

40 πιχρῶς καὶ αἱρεῖν πόλεις καὶ ἀπολλύειν δήμους λοιμοῦ 

εἶναι, τὸ δὲ ὑγιείας προνοεῖσθαι καὶ σωτηρίας τῶν ἀρ- 
χομένων, εἰρήνης ταῦτα ἀγαθά. 


Philiscus ad Alexandrum aliquando dixit: Cura gloriam, 
verum ne sis peslis, neque magnus aliquis morbus, sed 
pax et valetudo : significans, violenter et acerbe imperare, 
expugnare urbes, et populos exscindere, pestilenties esse; 
valetudinis vero et. salutis subjectorum curam gerere, ea 


: esse pacis commoda. 


XII. — Quid fecerit Persarum rex iter faciens. 


Ὅτι 6 Περσῶν βασιλεὺς ὁδοιπορῶν, ἵνα μὴ ἀλύη, 
φιλύριον εἶχε καὶ μαχαίριον, ἵνα ξέη τοῦτο“ καὶ τοῦτο 
45 εἰργάζοντο al χεῖρες al βασιλικαί. Πάντως γὰρ οὐχ 
εἶχεν οὐ βιδλίον, οὐ διάνοιαν, ἵν᾽ ἢ σπουδαῖόν τι xal 
σεμνὸν ἀναγινώσχῃ, 7| Ὑγενναῖόν τι xal λόγου ἄξιον 


βουλεύηται. 


Persarum rex iter faciens, ne taedium ei obreperet, ta- 
bellam tenebat, et, quo id raderet, cultellum : atque hoc . 
faciebant regis manus. Prorsus enim neque libellam habe- 
bat, neque meditationem, ut vel serium quid aut grave 
legeret, vel egregium Aliquid et memorabile cogitaret. 


XIII. — De tragediis Agatbonis. 


Πολλοῖς xal πολλάχις γρῆται τοῖς ἀντιθέτοις 6 'Ava- 

30 θων. Ἐπεὶ δέ τις, οἷον ἐπανορθούμενος αὐτόν, ἐθδού- 

eto περιαιρεῖν αὐτὰ τῶν ἐκείνου δραμάτων, εἶπεν, 

Ἀλλὰ σύ v6, γενναῖε, λέληθας σεαυτὸν τὸν Ἀγάθωνα 

ἐκ τοῦ ᾿Αγάθωνος ἀφανίζων. Οὕτως ἐκόμα ἐπὶ τούτοις 
ἐχεῖνος, xal ᾧετο τὴν ἑαυτοῦ τραγῳδίαν ταῦτα εἶναι. 


Multis et scpe utitur antithetis Agatho. Quum vero 
quidam, velut emendaturus ipsum, ex fabulis ejus tollere 
illa vellet: Tu vero, Inquit, o bone, non animadvertis, 
sic tollere te ex Agathone Agathonem. Adeo ille in iis 
sibi placebat, et sux illa tragoedise propria esse, vel suam 
tragxedire compositionem in iis consistere , putabat. 


XIV. — De Stratonico citharcedo. 


86 ᾿ Στρατόνιχον τὸν χιθαρῳδὸν ὑπεδέξατό τις ἀμφιλα- 
φῶς. Ὁ δὲ ὁπερήσθη τῇ κλήσει" xal γὰρ ἔτυχεν οὐκ 
ἔγων χαταγωγήν, ἅτε εἷς ξένην ἀφιχόμενος, Ὑπερ- 

AELIANLS. 


Stratonicum citharcedum studiose quidam sedibus exce- 
pit; ille vero valde gavisus est invitalione : neque enim 
hospitium habebat, quippe qui in peregrinam regionem 

27 


418 


ἡησπάζετο γοῦν τὸν ἄνδρα διὰ τὸ πρόχειρον τῆς χοι- 
νωνίας τῆς χατὰ τὴν στέγην. ᾿Επεὶ δὲ χαὶ ἄλλον 
᾿εἶδεν εἰσιόντα χαὶ ἄλλον, καὶ τρόπον τινὰ ἄκλειστον 
αὐτοῦ τὴν οἰχίαν πᾶσι τοῖς καταλύειν προῃρημένοις, 

ὅ ἐνταῦθα ὁ Στρατόνιχος ἔφη πρὸς τὸν ἀχόλουθον, Ἀπίω- 
μεν ἐντεῦθεν, ὦ παῖ" ἐοίκαμεν γὰρ ἀντὶ περιστερᾶς 
ἔχειν φάτταν, ὑπὲρ οἰχίας εὑρόντες πανδοχεῖον. 


ἜΠΙΑΝΙ 


venisset. Majorem itaque in modum amabat virum prepler 
illam facilitatem recipiendi se in communionem tecli. 
Quum vero videret et alium introire, iterumque alium, 
et quodam modo apertam esse omnibus divertere volen- 
tibus domum illius, tum Stratonicus dixit ad famulum, 
Abeamus, o puer, hinc. Etenim pro columba palumbum 
habere videmur, quum pro hospitio tabernam invenerimus. 


XV. — De Socratis sermonibus. 


Λόγος τις διεφοίτα λέγων, τοὺς Σωχράτους λόγους 
ἐοικέναι τοῖς Παύσωνος γράμμασι. Καὶ γάρ τοι xal 
t0 Παύσωνα τὸν ζωγράφον, ἐχλαδόντα παρά τινος γρά-- 
at ἵππον χκαλινδούμενον, τὸν δὲ γράψαι τρέχοντα. 
᾿Αγαναχτοῦντος οὖν τοῦ τὸ πινάχιον ἐχδόντος ὡς παρὰ 
τὰς ὁμολογίας γράψαντος, ἀποχρίνασθαι τὸν ζωγράφον, 
ὅτι Στρέψον τὸ πινάκιον καὶ χαλινδούμενος ἔσται σοι 
i5 ὁ τρέχων. Καὶ τὸν Σωχράτην μὴ σαφῶς διαλέγεσθαι" 
εἰ γοῦν τις αὐτοὺς στρέψειεν, ὀρθότατα ἔχειν. Οὐχ 
ἐβούλετο δὲ ἄρα ἀπεχθάνεσθαι τούτοις, πρὸς οὖς διε- 
λέγετο, χαὶ διὰ τοῦτο αἰνιγματώδεις αὐτοὺς παρείχετο 
χαὶ πλαγίους. 


Verbum quoddam ferebatur, quo dicitur, sermones So- 
cratis picturis Pausonis similes esse. Pausonem enim pi- 
ctorem, quum mandatum accepisset, ut volutantem se 
equum pingerel, currentem eum pinxisse.. Quum igitar 
is, qui tabulam pingendam locarat, indignaretur, tan- 
quam contra pactum ille pinxissef, respondisse pictorem : 
Verte tabulam, et ita volntans tibi erit equus, qui nunc 
est currens. Ita vero etiam Socratem non explicite disse- 
rere; si quis autem eas dissertationes convertat , plahissi- 
mas esse. Noluit enimvero ille inimicitiam exercere cum 
iis, ad quos verba faciebat, atque ob eam causam senigma- 
tibus implicitas et obliquas dissertationes dabat. 


XVI. — De Hipponici ambitione. 


4. Ἱππόνιχος ὃ Καλλίου ἐδούλετο ἀνδριάντα ἀναστῇ -- 
σαι τῇ πατρίδι ἀνάθημα. ᾿Κπεὶ δέ τις συνεδούλευσε 
παρὰ Πολυχλείτῳ χατασχευάσαι τὸ ἄγαλμα, οὐχ ἔφη 
προσέξειν τοιούτῳ ἀναθήματι, οὗ τὴν δόξαν οὐχ 6 ἀνα- 
θεὶς, ἀλλ᾽ ὃ ποιήσας ἕξει. Δῆλον γὰρ, ὡς οἱ δρῶντες 

4.. τὴν τέχνην ἔμελλον τὸν Πολύχλειτον, ἀλλ᾽ οὐχ ἐχεῖνον 
ἄγασθαι. 


Hipponicus Calli: filius statuam erigere Patris dedica. 
tam , in animo habebat. Quum igitur quidam ei suade- 
ret, ut a Polycleto faciendam curaret statuam : negavit se 
hujusmodi donario appliciturum esse animum, cujus glo- 
ria non ad consecrantem , sed ad artificem sit reditura. 
Certum enim esse, ut qui spectarent artem, Polycletum 
essent, non vero Hipponicum, admiraturi. 


XVII. — De Archelao, el de Zeuxidis picturis. 


Σωκράτης ἔλεγεν Ἀρχέλαον elc τὴν οἰχίαν τετρα- 
χοσίας μνᾶς ἀναλῶσαι, Ζεῦξιν μισθωσάμενον τὸν 
᾿Ηραχλεώτην, ἵνα αὐτὴν χκαταγράφοι, εἰς ἑαυτὸν δὲ 

?: οὐδέν, Διὸ πόῤῥωθεν μὲν ἀφιχνεῖσθαι σὺν σπουδῇ 
πολλῇ τοὺς βουλομένους θεάσασθαι τὴν οἰχίαν᾽ δι᾽ αὐ- 
τὸν δὲ Ἀρχέλαον μηδένα εἰς Maxsebóvac στέλλεσθαι, 
ἐὰν μή τινα ἀναπείσῃ, χρήμασι καὶ δελεάση, ὕφ᾽ ὧν 
οὐχ ἂν αἱρεθῆναι τὸν σπουδαῖον. 


Socrates dicebat, Archelaum quadringentas minas in 
domum suam impendisse, conducto mercede Zeuxide He- 
racleota, qui picturis eam exornaret, in se ipsum vero 
nihil. Ideo multos quidem e longinquo venire magno slu- 
dio, contemplari domum hanc volentes : ipsius vero Ar- 
chelai gratia neminem in Macedoniam proficisci, nisi si 
quem forte persuaserit pecuniis, et inescaverit, quibus 
tamen vir gravis non capiatur. 


XVIII. — Qua pena quidam iratos servum suum afficere voluerit. 


5 Ἀνὴρ Χῖος, ὀργιζόμενος τῷ οἰκέτη, Ἐγώ σε, ἔφη, | 


οὐχ εἷς μύλην ἐμδαλῶ, ἀλλ᾽ cl; Ὀλυμπίαν ἄξω, 


Πολλῷ γὰρ ᾧετο πικροτέραν, ὡς τὸ εἰκός, εἶναι τιμω- 
οίαν ἐχεῖνος, ἐν ᾿Ολυμπία θεώμενον πὸ τῆς ἀχτῖνος 


ὀπτᾶσθαι, 3) ἀλεῖν μύλη παραδοθέντα. 


XIX. — De ArchyUe in loquendo modestia. 


“. Ἀρχύτας τά τε ἄλλα ἦν σώφρων καὶ οὖν xal τὰ 
ἄχοσμα ἐφυλάττετο τῶν ὀνομάτων. ᾿Επεὶ δέ ποτε 


Homo quidam Chius, ira contra servum incensus, Non, 
inquit, ia. pistrinum ego te detrudam, sed Olympiam du- 
cam. Putabat enim ille, ut apparet, multo graviorem esse 
penam Olympis a radiis solaribus forreri spectantem, 
quam molere pistrino traditum. 


Archylas quum aliis in rebus modestus fuit, tum vero 
eliam verborum obscenitatem vitabat. Quum vero ne- 


το 


25 


E 


VARLE HISTORLAE LIB. XIV. 


ἐδιάζετό τι εἰπεῖν τῶν ἀπρεπῶν, οὐχ ἐξενικήθη, ἀλλ᾽ 
ἐσιώπησε μὲν αὐτό, ἐπέγραψε δὲ χατὰ τοῦ τοίχου, δεί- 
tac μέν, ὃ εἰπεῖν ἐριάζετο, οὐ μὴν βιχσθεὶς εἰπεῖν. 


419 


cesstas aliquando postularet inhonestum aliquid dicere, 
evinci non potuit ut id diceret, sed tacuit id quidem, 
inscripsit autem in pariete, monstrans quidem , quod di- 
cere adigebatur, neque dixit coactus. 


XX. — De ridicula quadam historia. 


Συδαρίτης ἀνὴρ παιδαγωγός) xal γὰρ οὖν μετὰ τῶν 
ἄλλων Συθδαριτῶν xal αὐτοὶ ἐτρύφων ), τοῦ παιδός, ὃν 


ἦγε διὰ τῆς ὁδοῦ, ἰσχάδι περιτυχόντος καὶ dveAou£vov, | 


ἐπέπληξεν αὐτῷ ἰσχυρότατα " γελοιότατα δὲ αὐτὸς τὸ 
εὕρημα παρὰ τοῦ παιδὸς ἁρπάσας χατέτραγεν. Ὅτε 
τοῦτο ἀνελεξάμην ἐν ἱστορίαις Συῤαριτικαῖς, ἐγέλασα, 
ἔδωχα δὲ αὐτὸ εἰς μνήμην, μὴ βασχήνας διὰ φιλαν- 
θρωπίαν γελάσαι χαὶ ἄλλον. 


Sybarita quidam ρεράδροριβ ( nam et hi cum reliquis 
Sybaritis luxurie indulgebant), quum puer, quem ducebat 
per viam, in ficum incidisset. el sustulisset, vehementis- 
sime eum objurgavit. Ipse vero ridicule prorsus, quum 
eripuisset puero, quod inventum erat , devoravit. Quum 
id legerem in Sybariticis historiis, risi, memoria vero 
prodidi illud , non invidens humanitate quadam etiam al- 
teri risum. 


XXI. — De CEagro poeta. 


Ὅτι Οἴαγρός τις ἐγένετο ποιητὴς μει΄. Ὀρφέα xal 


Poela quidam nomine Gzsgrus exstitit post Orpheum et 


Μουσαῖον, ὃς λέγεται τὸν Towixóv πόλεμον πρῶτος | Mus:eum, qui dicitur primus Trojanum bellum cecinisse, 


σαι, μεγίστης οὗτος ὑποθέσεως λαβόμενος καὶ ἐπιτολ- 
μήσας ταύτη. 


maximo ille argumento occupatus, idque etiam ausus 
aggredi. 


XXIT. — De tyranno prohibente subditos a mutuis colloquiis. 


Ὅτι Τρύζος τις τύραννος, βουλόμενος ἐξελεῖν τὰς 
συνωμοσίας καὶ τὰς xav' αὐτοῦ ἐπιδουλὰς, ἔταξε τοῖς 
ἐπιχωρίοις, μηδένα μηδενὶ διαλέγεσθαι μήτε χοινῇ 
μήτε ἰδίᾳ. Καὶ ἦν τὸ πρᾶγμα ἀμήχανον καὶ .αλε- 
πόν. ᾿Εσοφίσαντο οὖν τὸ τοῦ τυράννου πρόσταγμα, 
xal ἀλλήλοις ἕνευον, xal ἐχειρονόμουν πρὸς ἀλλήλους, 
xal ἐνεώρων δριμύ, xal αὖ πάλιν γαληναῖον καὶ φαι- 
δρόν" xal ἐπὶ τοῖς σχυθρωποῖς xal ἀνηκέστοις ἕχαστος 
αὐτῶν συνωφρυωμένος [Ἢ δῆλος, τὸ τῆς ψυχῆς πάθος 
ix τοῦ προσώπου τῷ πλησίον διαδεικνύς. ᾿ἘἘλύπει 
τὸν τύραννον καὶ ταῦτα, καὶ ἐπίστευε τέξεσθαί τι αὐτῷ 
πάντως χαχὸν xal τὴν σιωπὴν διὰ τὸ τῶν σχημάτων 
ποιχίλον. Ἀλλ᾽ οὖν ἐχεῖνος xal τοῦτο κατέπαυσε. 
'[Gv τις οὖν ἀχθομένων τῇ ἀμηχανίᾳ xai δυσφορούν- 
Ttov xal τὴν μοναρχίαν χαταλῦσαι διψώντων ἀφίχετο 
εἰς τὴν ἀγορὰν, εἶτα ἔκλαε στὰς πολλοῖς ἅμα xal θα- 
λεροῖς τοῖς δαχρύοις, Περιέστησαν οὖν αὐτὸν xal 
περιῆθον τὸ πλῆθος, xal ὀδυριαῷ χἀχεῖνοι συνείχοντο. 
*"Hxev ἀγγελία παρὰ τὸν τύραννον, ὡς οὐδεὶς αὐτῶν 


t5 λρῆται "νεύματι οὐκέτι, δάχρυα δὲ αὐτοῖς ἐπιχωριάζει. 


40 


Ὁ δὲ ἐπειγόμενος xal τοῦτο παῦσαι, uj μόνον τῆς 
γλώττης χαταγινώσχνων δουλείαν, μηδὲ μόνον τῶν νευ- 
μάτων, ἀλλ᾽ ἤδη xal τοῖς ὀφθαλμοῖς τὴν ix φύσεως 
ἀποκλείων ἐλευθερίαν, ἧ ποδῶν εἶχεν͵, ἀφίχετο σὺν 
τοῖς δοροφόροις, ἵνα ἀναστείλῃ τὰ δάχρυα. ΟἿ δὲ οὐχ 
ἔφθασαν ἰδόντες αὐτόν, καὶ τὰ ὅπλα τῶν δορυφόρων 
ἁρπάσαντες τὸν τύραννον ἀπέχτειναν. 


Tyrannus quidam Tryzus, volens conjurationes tollere et 
et insidias contra se, praescripsit suae regionis incolis, ut 
nemo cum altero, neque publice neque privatim , sermo- 
nes misceret. Et erat res plane tristis ac dura. Itaque 
illud tyranni mandatum eluserunt, et sibi invicem innue- 
bant, ac manuum gestibus utebantur alter erga alterum, 
torvoque vultu sese invicem intuebbntur, dein iterum se- 
reno hilarique, et in asperis ac gravissimis malis quisque 
supercilia palam contrahebat , animi affectum ita per vul- 
tum alteri declarans. Sed liac etiam tyrannum male lta- 
bebant, credebatque, silentium quoque illud per varietatem 
vultuum prorsus mali quid sibi pariturum. Ille ergo etiam 
hoc vetuit. Eorum itaque aliquis dirissimum hoc malum 
graviler et cgre ferens, et. dissolvere tyrannidem deside- 
rans, venit in forum, deinde stans ibi multis et uberibus 
flebat lacrimis. Circumstabat igitur eum et circuibat 
multitudo, ac in lamentationem erumpebat el ipsa. Nun. 
tius itaque ad tyrannum venit, neminem eorum nulu 
amplius uti, at lacrimas iis in vultu abundare; ille vero 
festinans, ut et loc prohiberet, non solum linguam nu- 
tusque servituti damnans, sed jam oculis quoque, quam 
habent a natura , libertatem adimens, quantum potuit pe- 
dibus, advenit cum stipatoribus , ut lacrimas reprimeret. 
At illi non viderunt eum prius, quam raptis continuo ar- 
mis satellitum , tyrannum interfecerunt. . 


XXIII. — De Clinia et Achiile musica solitis iram reprimere. 


Κλεινίας ἀνὴρ ἦν σπουδαῖος τὸν τρόπον, Πυθαγό- 
ρεῖος δὲ τὴν σοφίαν. Οὗτος εἴ ποτε εἰς ὀργὴν προήχθη, 


Clinias moribus fuit vir probus , doctrina antem Pytha- 
goreus. 1» si quando in iram provectus esset, alque in 
z. 


420 


xai εἶχεν αἰσθητιχῶς ἑαυτοῦ εἰς θυμὸν ἐξαγομένου, πα- 
ρχχρῆμα, πρὶν 3) ἀνάπλεως αὐτῷ ἡ ὀργὴ καὶ ἐπίδηλος 
γένηται ὅπως διάχειται, τὴν λύραν ἁρμοσάμενος ἐχι- 
θάριζε. Πρὸς δὲ τοὺς πυνθανομένους τὴν αἰτίαν ἀπε- 

δ χρίνετο ἐμμελῶς, Ὅτι πραύνομαι. Δοχεῖ δέ μοι xal 
ὃ ἐν Ἰλιάδι Ἀχιλλεὺς, ὃ τῇ κιθάρᾳ προσάδων, xal τὰ 
χλέα τῶν προτέρων διὰ τοῦ μέλους εἰς μνήμην ἑαυτῷ 
ἄγων, τὴν μῆνιν χατευνάζειν. Μουσιχὸς γὰρ ὧν τὴν 
χιθάραν πρώτην 2x τῶν λαφύρων ἔλαθε. 


ZELIANI 


iracundiam se ferri ipse sensisset, confestim, priusquam 


, consummata esset ira, et elucesceret in ipso, quo ageretur 


affectu, adaptatam pulsabat citharam; interrogantibus 
vero causam rei , respoudit eleganter, Lenior ita. Videtur 
autem mihi etiam Achilles in lliade, quum accinit citharz, 
velerumque res gloriosas cantando sibi ipse in memoriam 
redigit , indigbationem sopire. Elenim quum esset mus 
CUS , ex spoliis citharam cepit prae aliis rebus. 


XXIV. — De quibusdam pecunias aspernatis supra alios cives, et iis, qui creditores occiderunt. 


i0 — Xpnpátov κατεφρόνησαν xal μεγαλοφροσύνην ἐπε - 
δείξαντο δρῶντες dv πενίᾳ τοὺς πολίτας ὄντας, πλου- 
τοῦντες αὐτοὶ, ἐν μὲν Κορίνθῳ Θεοχλῆς καὶ Θρασω- 
νίδης, ἐν δὲ Μυτιλήνη Πρᾶξις. Καὶ οὖν xol ἄλλοις 
συνεθούλευον ἐπιχουφίσαι τῆς πενίας τὴν ἀνάγχην 
15 τοῖς ἀπορουμένοις, ᾿Επεὶ δὲ οὐκ ἔπειθον, ἀλλ᾽ αὐτοί 
. γε τὰ ἑαυτῶν ἀφῆχαν ypéa , xal ὥνηντο οὐχ εἰς ἀργύ- 
ριον, ἀλλ᾽ εἰς αὐτὴν τὴν ψυχήν. Οἵ γὰρ μὴ ἀφεθέν- 
τες; ἐπιθέμενοι τοῖς δανείσασι, προδαλόμενοι τῆς ὀργῆς 
τὰ ὅπλα xal ἐὐλογωτάτην χρείαν τὴν ἄμαχον [xat τὴν] 
30 ix τῶν ἐπειγόντων ἀνάγχην, ἀπέχτειναν τοὺς δανει- 
στάς. 


Pecuniam neglexerunt , animique magnitadinem decla- 
rarunt, videntes, quum ipsi opulenti essent, cives suos 
rerum penuria laborare, Corinthi quidem Theocles et 
Thirasonides, Mytilenis vere Praxis. Alque adeo aliis 
etiam suaserunt, ut paupertatis necessitatem egentibus re- 
levarent. Quum vero id illis non persuaderent , ipsi ta- 
men remiserunt sua debita, fructumque ex eo perceperunt, 
non quidem pecuuim, sed ipsius vitre. Etenim illi , qui- 
bus debita non fuerant remissa, quum ex insidiis invasis- 
sent creditores , pra-ferentes arma qua suppedilabat ira, 
et :equissimam rationem, summam illam et ex urgentibas 


| rebus ortam necessitatem , occiderunt creditores. 


XXV. — Quomodo persuaserit quidam Chiis , concordiam in republica ut retinerent. 


᾿Ἐστασίασάν ποτε πρὸς ἀλλήλους οἱ Χῖοι, ἀνδρειό-- 

tata νοσήσαντες νόσον ταύτην βαρυτάτην. Ἀνὴρ οὖν 

ἐν αὐτοῖς, πολιτιχὸς τὴν φύσιν, πρὸς τοὺς σπουδάζοντας 

25 τῶν ἑταίρων πάντας ἐχθάλλειν τοὺς ἐναντίους, Μηδα- 
μῶς, ἔφη" ἀλλ᾽ ἐπεὶ χεχρατήκαμεν, ὑπολιπώμεθά τι- 
νας, ἵνα μὴ τοῦ χρόνου προϊόντος, οὐχ ἔχοντες ἀντι- 
πάλους, ἡμῖν αὐτοῖς ἀρξώμεθα πολεμεῖν. Καὶ εἰπὼν 
«ἔπεισε χαὶ γὰρ ἔδοξε χαλῶς λέγειν, ἐπεὶ οὕτως ἔλεγεν. 


Seditionem aliquando adversus se invicem agitaruat 
Chii, gravissimo hoc morbo laborantes vehementissime. 
Quidam igitur inter illos , homo ab nalura factus ad rem- 
publicam popularem, ad eos ex amicis, qui omnes adver- 
sáarios ex urbe volebant ejicere, Nequaquam, inquit, sed 
quoniam superavimus adversarios, relinquamus aliquos, 
ne procedente tempore, non habentes adversarios, nobis 
ipsis bellum inferamus. Atque hoc quum dixisset, eis per- 
suasit. Nam recte dicere videbatur, quum ita loqueretur. 


XXVI. — De Antagora, conviciis Arcesilaum proscindente. 


30 Ἀρχεσίλαον, τὸν ἐξ ᾿Ακαδημίας, 'Avcavópac ὃ ποιη- 
τὴς ἐλοιδορεῖτο προσφθαρεὶς αὐτῷ, xal ταῦτα ἐν τῇ 
ἀγορᾷ. Ὁ δὲ σφόδρα μεγαλοφρόνως, ἔνθα ἑώρα μά- 
λιστα συνεστῶτας πολλοὺς, ἐνταῦθα ἐπορεύετο διαλεγό- 
μενος, ἵνα 6 λοιδορῶν ἐν πλείοσιν ἀσχημονῇ. Οἱ γοῦν 

35 ἀχούοντες ἀπεστρέφοντο, xal μανίαν ἐπεχάλουν τῷ 
᾿Ανταγόρα. 


XXVI. -- 


Ἐγὼ δὲ ἐπαινῶ μάλιστα dxelvouc, ὅσοι τὰ ὁποφυόμενα 

τῶν χαχῶν φθάνοντες (del ταῦτα ] ἐχκόπτουσι, πρὶν 

ἢ δυνάμεώς τινος ἐπιλαδέσθαι. ᾿Αγησίλαος οὖν συνε- 

40 βούλευσεν, ἀχρίτως ἀποχτείνειν τοὺς συνιόντας νύχτωρ 
ὑπὸ τὴν τῶν Θηδαίων εἰσδολήν. 


Arcesilaum Academicum Abíagoras poeta probris in:e- 
ctabatur, malo suo cum eo conflictatus, idque in foro. A! 
ille magnanime prorsus, ubi quamplurimos homines stare 
videbat , eo ibat, disserens simul, ut ita conviciator coram 
pluribus turpiter se daret. Quapropter qui id audiebant. 


avertebant sese, el insaniae Antagoram accusabant. 


De Agesilao. 


Ego vero illos potissimum laudo, quicumque nascentia 
mala opprimentes semper, exscindunt ea, priusquam Vi- 
res aliquas acceperint. Agesilaus igitur suasit , ut indicta 
causa occiderent eos, qui sub impressionem Thebanorum 
coitionem noctu fecerant. 


XXVIII. — De Pythea rhetore. 


Ὠνείδισέ τις τῷ ῥήτορι Πυθέᾳ, ὅτι καχός ἐστιν. Ὁ 
δὲ οὐχ ἠρνήσατο" τὸ γὰρ συνειδὸς οὐχ ἐπέτρεπεν αὐτῷ. 


Exprobrabat quidam Pytheze rletori, ipsum malun 
esse hominem. At ille non negabat ; neque enim co 


25 


3 


c 


35 


40 


VARLE HISTORLE LIB. XIV. 


Ἀπεχρίνατο δὲ éxstvo, ᾿Ελάχιστον χρόνον τῶν πεπολι- 
τευμένων ᾿Αθήνησι γενέσθαι χαχός" μέγα φρονῶν, δῆλον, 
ὅτι μὴ διὰ τέλους ἦν τοιοῦτος, καὶ ἡγούμενος μὴ ἀδι- 
χεῖν, ἐπεὶ μὴ τοῖς πονηροτάτοις παρεδάλλετο. Εὔη- 
θες δὲ τοῦτο τοῦ Πυθέου" οὐ γὰρ μόνον 6 ἀδιχήσας 
χαχὸς, ἀλλὰ xal ὃ ἐννοήσας ἀδιχῆσαι, παρά γε ἐμοὶ 
χριτῇ. 


w 


421 


scienlia id illi permittebat. Respondit autem hocce, se 
minimo tempore, inter eos qui rempublicam Athenis 
administrassent, malum fuisse. Magnifice, ut apparet, de 
se sentiens eo, quod non semper talis fuisset , putansque 
se non male facere, siquidem cum pessimis non connu- 
meraretur. Stolidum autem est illud Pythez.. Non enim 
solum qui male fecit, malus est, verum etiam qui maie 
facere cogitavit, me quidem judice. 


XXIX. — Quod Lysander pecunias Lacedaemonem importaverit. 


Ὅτι Λύσανδρος ἐχόμισεν εἰς Λαχεδαίμονα χρή- 
ματα, xal ἐδίδαξε τοὺς Λαχεδαιμονίους παρανομεῖν 
εἰς τὸ πρόσταγμα τοῦ θεοῦ τὸ χελεῦον, "A6atov εἶναι 
χρυσῷ καὶ ἀργύρῳ τὴν Σπάρτην. Τῶν οὖν φρονούν - 
τῶν τινὲς διεχώλυον, φρόνημα ἔτι χεχτημένοι Aaxo- 
νιχὸν xat Αυχούργου xal τοῦ Πυθίου ἄξιον, ΟἹ δὲ 
προσέμενοι διεόλήθησαν᾽ xai fj ἐξ ἀρχῆς αὐτῶν ἀρετὴ 
χατὰ μιχρὸν ὑπέληξεν. 


Lysander pecunias Lacedeemonem intulit, οἱ Lacedaetuo- 
nios docuit facere contra preceptum dei, quod jusserat, 
Spartam auro argentoque esse inaccessam. Quidam igitur 
sapientes viri cum haberent adhuc Laconicam mentem, 
et Lycurgo Pythioque dignam, arcuerunt pecuniam. Qui 
vero eam admiserunt, illi male audiverunt, el que a pria- 
cipio viguerat ipsorum virtus, paulatim cessavit el desiit. 


XXX. -. Quomodo Hanno se ipsum voluerit pro deo venditare. 


Ἄννων ὃ Καρχηδόνιος ὑπὸ τρυφῆς dv τοῖς ἀνθρώπων 
ὅροις οὐχ ἠξίου διαμένειν, ἀλλ᾽ ἐπενόει φήμας ὑπὲρ Éav- 
τοῦ χατασπείρεσθαι χρείττονας ἢ χατὰ τὴν φύσιν, ἥνπερ 
οὖν ἔλαχεν. Ορνιθας γάρ τοι τῶν δικῶν παμπόλλους 
πριάμενος, ἔτρεφεν ἐν σχότῳ αὐτοὺς, ἕν διδάσχων μά- 
θημα λέγειν, Θεός ἐστιν Ἄννων. "Eme δὲ ἐχεῖνοι 
μίαν φωνὴν ταύτην ἀχούοντες, ἐγχρατεῖς ταύτης ἐγέ-- 
νοντο, ἄλλον ἄλλοσε διαφῆχεν, οἰόμενος διαῤῥεύσειν 
τῶν ὀρνίθων τὸ ὑπὲρ ἑαυτοῦ μέλος. ΟἹ δὲ τὸ πτερὸν 
ἀπολύσαντες ἅπαξ xoi ἐλευθερίας λαδόμενοι xal ἐς 
ἤθη τὰ σύντροφα αὐτοῖς ἐλθόντες, τὰ olxeia ἧδον, xal 
τὰ τῶν ὀρνίθων ἐμουσούργουν, μαχρὰ χαίρειν εἰπόντες 
Ἄννωνι χαὶ μαθήμασι τοῖς ἐν τῇ δουλεία. 


Hanno Carthaginiensis ργ nimio fastu noluit intra ho- 
minum (nes permanere, sed consilium cepit famam de se 
spargendi praestantiorem, quam pro natura, quam sorti- 
tus erat. Itaque pluritinas aves ex iis quae canere pos- 
sunt, quum emisset, in tenebris eas aluit, unam docens 
doctrinam canere : Hanno est deus. Quum vero illae. unam 
hanc vocem audientes, eam eloqui jam poterant, aliam 
alio versus dimisit, arbitratus, hoc avium carmen de, se 
divulgatum esse. 1ll:e vero postquam semel solverant alas, 
libertatemque adeptee erant , et in loca, in quibus ab initio 
educate fuerant, reverse, naturalia sibi cecinerunt, et 
avium cantus ediderunt, longum valere dicentes Hannobi , 
et lis, que in servitute dedicerant. 


XXXI. — De Ptolemaeo, qui cognominabatur Tryphon. 


Πτολεμαῖος 6 Τρύφων ( τοῦτο γὰρ αὐτὸν ἐχάλουν 
ἐχ τοῦ βίου), γυναιχὸς ὡραίας ἐντυχεῖν αὐτῷ βουλο-- 
μένης, ὃ δὲ ἔφη, ᾿Ἀπηγόρευσέ μοι ἣ ἀδελφὴ παρὰ γυ- 
ναιχὸς χαλῇς λόγον δέξασθαι. Ἡ δὲ ἀτρέπτως πάνυ 
xai ἐμμελῶς, Παρὰ καλοῦ Ad6ow dv; εἶπε. Καὶ 
ἐχεῖνος ἀκούσας ἐπήνεσε. 


Ptolemseeus Tryphon ( hoc enim nomine vocabant eum 
ex vitze genere ), quum speciosa qusedam mulier colloqui 
cum eo cuperet, tum ille, Vetuit, inquit, me soror sermo- 
nem a speciosa femina accipere. Atilla intrepide prorsus 
ac festive respondit, A specioso acciperes utique? Et ille, 
quum hoc audisset , laudavit. 


XXXII. — De Timandrida, qui filium ob acquisitas opes non laudavit. 


Λαχεδαιμόνιος ἀνὴρ, Τιμανδρίδας ὄνομα, ἀποδη-- 
μήσας, τὸν υἱὸν ἀπέλιπε μελεδωνὸν τῆς οἰκίας. Εἶτα 
ἐπανελθὼν χρόνῳ ὕστερον, καὶ εὑρὼν τὴν οὐσίαν ποιή- 
σαντα ἧς ἀπέλιπε πλείω, ἔφη πολλοὺς ἀδικεῖσθαι δπ’ 
αὐτοῦ θεούς τε xal οἰχείους xal ξένους" τὰ γὰρ πε- 
ριττὰ τούτων elc ἐχείνους ἀναλίσχεσθαι ὑπὸ τῶν ἐλευ- 
θέρων. Τὸ δὲ ζῶντα μὲν φαίνεσθαι πένητα, τελευ- 
τήσαντα δὲ χαταφωραθῆναι πλούσιον, ἀλλὰ τοῦτο τῶν 
ἐν ἀνθρώποις ἐστὶν αἴσχιστον, 


Lacedaemonius quidam, nomine Timandridas, quum pe- 
regrinationem suscepisset , families οἱ bonorum curatorem 
reliquit filium. Deinde quum reverlisset aliquanto post, et 
comperisset eum fecisse patrimonium amplius quam ipse 
reliquerat, multos dixit ab illo deos et familiares atque 
hospites injuriis affectos. — Etenim qus» in facultatibus 
abundant, ea in illos a liberalibus hominibus erogari. 
lllud vero, pauperem quidem, dum in. vivis agas, videri, 
at quum vita sis defanctus , divitem deprehendi, id turpis- 
simum inter homines exsistit. 


422 


/ELIANI 


XXXIII. — De Platone et Diogene. 


Διελέγετο ὑπέρ τινων 6 Πλάτων, παρὼν 9'6 Διο- 
γένης ὀλίγον αὐτῷ προσεῖχεν. ᾿Ἠγανάχτησεν οὖν ἐπὶ 
τούτοις ὁ ᾿Αρίστωνος, xal ἔφη, ᾿Ε πάχουσον τῶν λόγων, 
χύον. Καὶ ὃς οὐδὲν διαταραχθεὶς, Ἀλλ᾽ ἐγώ, εἶπεν, 

5 οὐχ ἐπανῆλθον ἐχεῖσε ὅθεν ἐπράθην, ὥσπερ ol κύνες, 
αἰνιττόμενος αὐτοῦ τὴν εἰς Σιχελίαν ὁδόν. Εἰώθει δέ, 
φασίν, ὁ Πλάτων περὶ Διογένους λέγειν, ὅτι μαινόμε- 
νος οὗτος Σωχράτης ἐστίν. 


Plato de quibusdam disserebat, Diogenes autem pra- 
sens parum ipsi attendebat. Quamobrem indigne tulit 
Plato, et, Audi, inquit, sermones hosce, Canis! Et ille 
nihil perturbatus, At ego, inquit, nunquam eo sum rever. 
sus, unde venii, quod canes solent : obscure ita taxant 
ipsius in Siciliam profectionem. 

Aiunt Platonem de Diogene solitum dicere, illum esse 
Socratem furentem. 


XXXIV. — A quo jura didicerint A&gyptii , et de judicibus illorum. 


Αἰγύπτιοί φασι παρ “Ἑρμοῦ τὰ νόμιμα ἐχμουσωθῇ- 

!0 ναι. Οὔτω δὲ xol ἕχαστοι τὰ παρ᾽ ἑαυτοῖς σεμνύνειν 

προήρηνται. Διχασταὶ δὲ τὸ ἀρχαῖον παρ᾽ Αἰγυπτίοις 

[of] ἱερεῖς ἦσαν. Ἦν δὲ τούτων ἄρχων 6 πρεσθδύτατος, 

xal ἐδίχαζεν ἅπαντας. Ἔδει δὲ αὐτὸν εἶναι δικαιό- 

τατον ἀνθρώπων καὶ ἀφειδέστατον. Εἶχε δὲ καὶ vaina 

16 περὶ τὸν αὐχένα ἐκ σαπφείρου λίθου, καὶ ἐκαλεῖτο τὸ 

ἄγαλμα Ἀλήθεια. ᾿Εγὼ δὲ ἠξίουν, μὴ λίθου πεποιη- 

μένην καὶ εἰχασμένην τὴν Ἀλήθειαν περιφέρειν τὸν 
δικαστὴν, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ τῇ ψυχῇ ἔχειν αὐτήν. 


JEgyplii jura a Mercurio se edoctos jactitant : ita vero 
etiam alii singuli res suas augustiores reddere studest. 
Judices autem apud AEgyptios primo tempore fuerunt ipsi 
sacerdotes. lliorum autem princeps erat maximus natu, 
et judicabat omnes, Eum vero omnium hominum este 
justissimum οἱ severissimum oportebat. Habebat porro 
eliam imaginem ex sapphiro gemma confectam circa col- 
lum : et vocabatur ea imago Veritas. Ego vero judicem 
non ex lapide faciam aut expressam Veritatem circum- 
ferre, sed in ipso animo babere velim. 


XXXV. — De Laide. 


Ὅτι Λαὶς xai Ἀξινη ἐχαλεῖτο. "Hoey;e δὲ aó- 

30 τῆς τὸ ἐπώνυμον τοῦτο τὴν τοῦ ἤθους ἀγριότητα χαὶ 

ὅτι πολὺ ἐπράττετο, χαὶ ἔτι μᾶλλον παρὰ τῶν ξένων, 
ἅτε ἀπαλλαττομένων θᾶττον. 


Lais eliam Axine ( Securis ) nuncupata est. Ilud autem 
engnomen ejus ingenii δου ἰδίῃ redarguebat, quodque 
multum exigeret , et plus etiam ἃ peregrinis, ut qui citios 
discedant. 


XXXVI. — Ridiculos esse , qui propter inajorum virtutes altum sapiunt. 


Γελᾶν δὲ ἔξεστιν ἐπὶ τοῖς μέγα φρονοῦσι διὰ τοὺς 
πατέρας xal τοὺς ἄνω τοῦ γένους, εἴ γε Μαρίου μὲν 
45 τὸν πατέρα οὐχ ἴσμεν, αὐτὸν δὲ θαυμάζομεν διὰ τὰ 
ἔργα - xal Κάτωνα δὲ xal Σέοδιον xal Ὀστίλιον xal 


“Ῥωμύλον. 


Ridere fas est illos, qui propter parentes, et majore 
generis sui, altos spiritus gerunt : siquidem Marii patrem 
quidem ignoramus, ipsum tamen ob res gestas suspicimus: 
item Catonem , et Servium, et Hostilium , et Romulum 


XXXVII. — De statuis et imaginibus. 


Φιλῶ δὲ μήτε τὰ ἀγάλματα, ὅσα ἡμῖν ἣ πλαστικὴ 
δείχνυσι, μήτε τὰς εἰχόνας ἀργῶς δρᾶν" ἔστι γάρ τι 
ὃυ τῆς χειρουργίας σοφὸν χαὶ ἐν τούτοις. Καὶ πολλὰ 
μὲν καὶ ἄλλα δύναταί τις χαταγνῶναι ἔχοντα ταύτῃ, 

ἐν δὲ τοῖς χαὶ ἐχεῖνο. Τῶν Μουσῶν οὐδεὶς οὐδέποτε 
οὔτε γραφιχὸς ἀνὴρ οὔτε πλαστιχὸς οἷός τε ἐγένετο ψευ- 
δίστατα καὶ χίδδηλα xol ἀλλότρια τῶν Διὸς θυγατέρων 

85 τὰ εἴδη παραστῆσαι ἡμῖν᾽ 3 τίς οὕτως νεανιχῶς ἐμάνη 
δημιουργός, ὥστε ὡπλισμένας ἡμῖν ἐργάσασθαι ; Ὅμο- 
λογεῖ δὲ τοῦτο, ὅτι δεῖ τὸν ἐν Μούσαις βίον εἰρηνικόν 


τε ἅμα καὶ πρᾶον εἶναι xal ἄξιον ἐκείνων. 


Neque statuas , quas plastarum ars nobis exhibet, neque 
imagines oscitanter spectare soleo. Nam artes opificum 
habent aliquid, quod docere nos possit, etiam in hisce. 
Et multa quidem alque alia déprehendere quis potest ils 
se habere , in illis vero etiam hoc. Nemo pictorum neque 
plastarum potuit ab se impetrare unquam, ut Musarum 
falsas et adulterinas atque alienas a filiabus Jovis imagines 
nobis exhiberet : aut quis unquam opifex tam juveniliter 
insaniit, ot nobis eas armatas eífingeret? Docet vero illud, 
eam vitam, qua inter Musas agitur, pacatam, mansuelam, 
dignamque ipsis esse oportere. 


XXXVIII. — De Epaminonda et Pelopida. 


᾿Επαμεινώνδου τοῦ Θηθαίον πολλὰ μὲν xai ἄλλα 


Epaminondze Thebani multa quidem et alia pulchra noti, 


40 καλὰ οἶδα, ἐν δὲ τοῖς καὶ τόδε. Ἔλεγε πρὸς Πελο-- | in iis vero etiam hoc. Dicebat ad Pelopidam, ne prie 


VARLE HISTORLE LAB. XIV. 


κίδαν, μὴ πρότερον ἀπαλλάττεσθαι τῆς ἀγορᾶς, πρὶν 3) 


φίλον τοῖς ἀρχαίοις τινὰ προσπορίσαι νεώτερον. 


423 


discederet e foro quotidie, quam novum aliquem amicum 
ad veleres acquisivisset. 


XXXIX. — Quomodo Antalcidas munus sibi missum , unguento tinctum , reprehenderit. 


"O Περσῶν βασιλεύς ( βούλομαι γάρ τι ὑμῖν xal 
φαιδρὸν εἰπεῖν) στέφανον εἰς μύρον βάψᾳς (διεπέ- 
* πλεχτὸ δὲ ῥόδων ὃ στέφανος ), ἔπεμψεν Ἀνταλχίδα 
πρεασξεύοντι ὑπὲρ εἰρήνης πρὸς αὖτόν. Ὁ δὲ, Δέχο- 
μαι μὲν, ἔφη, τὸ δῶρον, xal ἐπαινῶ τὴν φιλοφροσύ - 
νην, ἀπώλεσας δὲ τὴν ὀσμὴν τῶν ῥόδων καὶ τὴν τῆς 
φύσεως εὐωδίαν διὰ τὴν Ex. τῆς τέχνης χιδδηλίαν, 


Persarum rex ( volo enim etiam jucundum aliquid vobis 
dicere) coronam, quam unguento tinxerat (erat autem con- 
serta ex rosis corona ), misit Antalcida, de pace ad eum 
legato. Atille, Recipio quidem, inquit, donum, ac bene- 
volentiaga laudo, sed rosarum odorem, natureeque fragran- 
liam , per artis adulterationem perdidisti. 


XL. — De Alexandri Phereorum tyranni crudelitate. 


1 Ἀλέξανδρος, ὁ Φεραίων τύραννος, ἐν τοῖς μάλιατα 
ἔδοξεν ὠμότατος εἶναι, Θεοδώρου δὲ τοῦ τῆς τραγῳ- 
δίας ποιητοῦ ὑποχρινομένου τὴν Μερόπην σφόδρα du- 
παθῶς, ὃ δὲ εἰς δάχρυα ἐξέπεσεν, εἶτα ἐξανέστη τοῦ 
θεάτρου. ᾿Ἀπολογούμενος δὲ ἔλεγε τῷ Θεοδώρῳ,, ὡς 

18 οὐ χαταφρονήσας οὐδὲ ἀτιμάσας αὐτὸν ᾧχετο, ἀλλ᾽ 
αἰδούμενος, εἶ τὰ μὲν [ τῶν } ὑποχριτῶν πάθη οἷός τε 
ἦν ἐλεεῖν, τὰ δὲ τῶν ἑαυτοῦ πολιτῶν οὐχί. 


Alexander Pheraeorum tyrannus inter eos, qui maxime 
truculenti fuerunt, truculentissimus esee eredebatur. Theo- 
doro vero tragico poela, magno cum affectu et commise- 
ralione Meropen agente, in lacrimas effusus esi ille, 
surgensque theatro excessit : verum excusans se apud 
Theodorum, affirmavit se non idcirco abiisse, quod illum 
aspernaretur, aut contumelia afficere voluisset, sed quod 
puduissel ipsum, siquidem ad histrionis mala posset mise- 
ricordia duc], ad suorum vero civium non item. 


XLI. — De Apollodori ex vino insania. 


Ὅτι Ἀπολλόδωρος πλεῖστον ἀνθρώπων πίνων οἶνον 

οὐκ ἀπεχρύπτετο τὸ ἑαυτοῦ χαχόν, οὐδὲ ἐπειρᾶτο πε- 

50 ριαμπέχειν τὴν μέθην xol τὰ ἐξ αὐτῆς χαχά" ἀλλὰ 

καὶ ix τοῦ οἴνο) ὑπαναφλεγόμενος xal ὑπεξαπτόμενος 

ἐγίνετο φονικώτερος, πρὸς τῇ φύσει καὶ τὸ πῶμα ἔχων 
ἐνδόσιμον. 


Apollodorus, plurimum omaium vini bibens, non oc- 
cultabat suum vitium, neque celare conabatur ebrietatem 
et ejus mala : sed incensus et inflammatus ἃ vino, multo- 
truculentior evadebat, prieter naturam, etiam. in corpore 
incitamentum ad trueulentiam habens. 


XLII. — Xenocratis sententia. 


ἐξενοχράτης, ὁ Πλάτωνος ἑταῖρος, ἔλεγε μηδὲν δια- 

35 φέρειν, ἢ τοὺς πόδας ἢ τοὺς ὀφθαλμοὺς εἰς ἀλλοτρίαν 

οἰκίαν τιθέναι" ἐν ταὐτῷ γὰρ ἁμαρτάνειν τόν τε εἰς 

ἃ μὴ δεῖ χωρία βλέποντα xal εἰς οὃς μὴ δεῖ τόπους 
παριόντα. 


Xenocrafes, discipulus Platonis, dicere solebat, nihit 
interesse, pedesne an oculos in aliena quis domo defige- 
ret. Eodem enim modo peccare, tam eum, qui oculos in 
loca, in qua non convenit, verteret, quam eum, qui, que 
non oportet, ingrederetur. 


XLII(. — De Ptolemaeo et Berenice. 


'O μὲν Πτολεμαῖος, φασίν (ὁπόστος δὲ ἦν οὗτος, ἐᾶν 
so δεῖ), καθῆστο ἐπὶ χύθοις, xal πεττεύων διετέλει" εἶτά 
τις αὐτῷ παρεστὼς ἀνεγίνωσχε τῶν χατεγνωσμένων τὰ 
ὀνόματα, χαὶ τὰς καταδίκας αὐτῶν προσεπέλεγεν, ἵνα 
ἐχεῖνος παρασημήνηται τοὺς ἀξίους θανάτου. Βερε- 
νίκη δὲ f, γαμετὴ αὐτοῦ, λαδοῦσα τὸ βιδλίον παρὰ 
3& τοῦ παιδὸς, εἶτα οὐχ εἴασε διαναγνωσθῆναι τὸ πᾶν 
οὐκέτι, φήσασα, Πάνυ σφόδρα προσέχοντα τὴν διά-- 
νοιαν ὑπὲρ ἀνθρώπου ψυχῆς διαλογίζεσθαι xal μὴ 
πρὸς παιδιᾷ γινόμενον" o0 γὰρ ὁμοίαν εἶναι τὴν πτῶ- 
σιν τῶν χύδων xal τὴν τῶν σωμάτων. Πρὸς ταῦτα ὃ 
40 Πτολεμαῖος ἥσθη, xal οὐδέποτε χυθεύων μετὰ ταῦτα 
ὑπὲρ ἀνθρώπου χρίσεως ἤχουσεν.. 


Ptolemzus, ut aiunt ( quotus autem ille fuerit, id ργδ- 
termittere par est), consederat ad tesseras, et aleam lu- 
dere perseverabat, Tum vero adsians ei quidam conde- 
mnatorum nomina legebat , et ipsas condempationes eorum 
insuper recitabat, ot ille, quinam mortis supplicium com- 
meruissent, adno(aret. Berenice vero uxor ejus, rapto 
libello e pueri manibus, neutiquam permisit, ut ad finem 
usque fotus legeretur : jubens ipsum prorsus diligenter 
advertentem animum, de hominis vita decernere, non 
vero lusui intentum : non. enim similem esse casum tes- 
serarum, et corporum.  Deleelatus iis est Plolemaus, ne- 
que postea unquam inler ludendum audiendie hominis 
damnatiopi se dedit. 


424 


AELIANI 


LXIV. — Laconica lex de avaritia. 


Λαχωνιχὸν μειράχιον ἐπρίατο χωρίον ὑπερεύωνον, 
εἶτα ἐπὶ τὰς ἀρχὰς ἤχθη xal ἐζημιώθη. Τὸ δὲ αἴτιον 
τῆς καταδίχης ἐχεῖνο ἦν, ἐπεὶ νέος ὧν τοῦ χερδαίνειν 
ὀξύτατα ἤρα. ἮΝ δὲ Λαχεδαιμονίων ἐν τοῖς μάλιστα 

5 ἀνδριχὸν xal τοῦτο, μὴ πρὸς μόνους πολεμίους παρατε- 
τάχθαι, ἀλλὰ καὶ πρὸς ἀργύριον. 


Lacedsmonius quidam adolescens vilissimo pretio fun- 
dum emerat, ita deinde ad magistratus est ductus et mul- 
ctatus. Ratio vero damnationis hzec erat, quod quom 
juvenis esset, acerrimo lucri studio teneretur. Fuit autem 
Lacedsemoniorum eli&m illud vel maxime virile, ut noo 
solum adversus hostem in acie starent , rerum etiam conira 


argentum. 


XLV. — De quibusdam laude dignis mulieribus. 


Γυναῖχας τῶν Ἑλλήνων ἐπαινοῦμεν Πηνελόπην, 
Ἄλχηστιν xal τὴν Πρωτεσιλάου: Ῥωμαίων Κορνη- 
λίαν xal Πορχίαν καὶ Κεστιλίαν. Ἐδυνάμην δὲ el- 

po πεῖν xal ἄλλας, ἀλλ᾽ οὐ βούλομαι τῶν μὲν “Ελλήνων 

: εἰπεῖν ὀλίγας, ἐπιχλύσαι δὲ τοῖς τῶν Ρωμαίων ὀνό- 
μασιν, ὡς ἂν μή μέ τις δοχοίη “αρίζεσθαι ἐμαυτῷ διὰ 
τὴν πατρίδα. 


Mulieres laudamus , ex Greocis, Penelopen, Alcestin, et 
Protesilai uxorem : ex Romanis vero, Corneliam, et Por 
ciam, et Cestiliam. Possem quidem et alias referre, sed 
nolo Graecorum paucas dicere, e£ Romanorum nominibas 
abundare, ne quis arbitretur me mihimet ipsi propter pt 
triam id gratificari. 


XLVI. — De Magnetum acie contra Ephesios. 


Οἱ Μαιάνδρῳ παροιχοῦντες ἤάγνητες, ᾿Εφεσίοις 
15 πολεμοῦντες, ἕχαστος τῶν ἱππέων ἦγεν αὑτῷ συστρα- 
τιώτην θηρατὴν χύνα καὶ ἀχοντιστὴν οἰκέτην. Ἡνίχα 
δὲ ἔδει συμμίξαι, ἐνταῦθα ol μὲν χύνες προπηδῶντες 
ἐτάραττον τὴν παρεμθολήν, φοδεροί τε xal ἄγριοι καὶ 
ἐντυχεῖν ἀμείλικτοι ὄντες οἱ δὲ οἰκέται προπηδῶντες 
30 τῶν δεσποτῶν ἠχόντιζον. Ἦν δὲ ἄρα ἐπὶ τῇ φθα- 
νούσῃ διὰ τοὺς χύνας ἀταξίᾳ χαὶ τὰ παρὰ τῶν οἰχετῶν 
δρώμενα ἐνεργῆ. Εἶτα ἐκ τρίτου ἐπήεσαν αὐτοί. 


Magnetes, accolae Meeanon, quum bellum contra Epbe- 
sios gererent, singuli equites commilitonem secum duxerunt 
canem venaticum et servum jaculatorem. Quum vero 
jam concurrendum esset, tum prosilientes canes aciem ho- 
stium turbabant , quum terribiles essent, et truces , et in 
occursu minime mites. Servi vero ante dominos prosi- 
lientes, jaculabantur. Erant àutem, postquam turbata jam 
erat acies hostium per canes , etiam illa ; quim a servis fie 
bant, utilia ad victoriam conficlendam. Ita tertio demum 
loco ipsi hostem iavadebant. 


XLVII. — De Zeuxidis imagine Helene , et Nicomacho pictore. 


Ὅτι Ζεῦξις 6 “Ηραχλεώτης ἔγραψε τὴν ᾿Ἑλένην. 
Νιχόμαχος οὖν ὃ ζωγράφος ἐξεπλήττετο τὴν εἰχόνα, 
35 xal τεθηπὼς τὸ γράμμα δῆλος ἦν. Ἤρετο οὖν τις αὖ- 
τὸν προσελθὼν, τί δὴ παθὼν οὕτω θαυμάζοι τὴν τέχνην; 
ὃ δέ, Οὐχ ἄν με ἠρώτησας, εἶπεν, εἰ τοὺς ἐμοὺς ὀφθαλ- 
μοὺς ἐκέχτησο. ᾿Εγὼ δ᾽ ἂν φαίην τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν 
λόγων, ἀλλ᾽ εἴ τις ἔχοι πεπαιδευμένα ὦτα, ὥσπερ οὖν 
30 οἷ χειρουργοὶ τεχνιχὰ ὄμματα. 


Zeuxis Heracleota Helenam pinxit. Nicostratus itaque 
picfor obstupescebat ad illam imaginem, et manifestam 
erat eum picluram vehementer admirari. Accedens itaque 
quidam rogabat eum , Quid ipsi evenisset, ut adeo artem 
admiraretur ? At ille : Non, inquit, id me rogares, si meos 
haberes ocnlos. Ego vero illud etiam de orationibus dixe 
rim, admirari scilicet eas, sed tantum si quis eruditas 
babeat aures, sicut opifices habent oculos artis peritos. 


XLVIIHI. — Quare Philippus clarissimorum liominum (ilios sibl ministrare voluerit. 


Ὅτι Φίλιππος τῶν ἐν Μαχεδονίᾳ δοχιμωτάτων 
τοὺς υἱεῖς παραλαμδάνων, περὶ τὴν ἑαυτοῦ θεραπείαν 
εἶχεν, οὔτι που, φασίν, ἐνυδρίζων αὐτοῖς, οὐδὲ ἐξευτε- 
λίζων, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν ἐναντίων, χαρτερικοὺς αὐτοὺς ἐχ- 

35 πονῶν, xal ἑτοίμους πρὸς τὸ τὰ δέοντα πράττειν ἀπὸο- 
φαίνων. Πρὸς δὲ τοὺς τρυφῶντας αὐτῶν xal εἰς τὰ 
ἐπιταττόμενα ῥᾳθύμως ἔχοντας διέχειτο, φασί, πολε- 
μίως. ᾿Αφθόνητον γοῦν ἐμαστίγωσεν, ὅτι τὴν τάξιν 
ἐχλιπὼν ἐξετράπετο τῆς ὁδοῦ διψήσας, xol παρῆλθεν 

40 εἷς πανδοχέως. Καὶ Ἀρχέδαμον ἀπέκτεινεν, ὅτι προσ- 


Philippus, amplissimorum in Macedonia hominum libe- 
ris assumptis, eos in ministerio suo habuit, neutiquam, ut 
aiunt, libidinose eos tractans, neque ad vilia adhibens, sed 
e contrario patientes eos laborum faciens, et. ad ea, quie 
opus esset, peragenda promptos atque paratos reddeps. 
Eis vero, qui ex ipsis vel luxui se dederent, vel negli- 
genter jussa facerent, infestus fuisse perhibetur. Aphtlho- 
netum igitur flagris cecidit, quod quum sitivisset, ordine 
derelicto, de via deflexerit, et cauponis tabernam intrave- 


VARILAE HISTORLE LIB. XIV. 425 


τάξαντος αὐτοῦ ἐν τοῖς ὅπλοις συνέχειν ἑαυτὸν ὃ δὲ | rit.  Archedamum vero morte mulctavit, quod quum eum 
ἀπεδύσατο" ἤλπισε γὰρ διὰ τῆς χολαχείας xal ὅποδρο- | continere se in armis jussisset, ille ea solvisset, ( sperabat 
μῆς χειρώσασθαι τὸν βασιλέα, ἅτε ἀνὴρ ἥττων τοῦ | enim assentatione et obsequio cepisse regis animum, ) 
χερδαίνειν ὦν. quippe vir lucro dedilus. 


/ELIANI 


PERDITORUM OPERUM FRAGMENTA. 


EK TOY ΠΕΡῚ ΖΩΩΝ. 
I. 


Suidas " Μήχων μέρος τι τῶν ἐντοσθίων τοῦ πο- 
λύποδος τοῦ ἰχθύος: ὃς χεῖται ἐπάνω τῆς χοιλίας 
olovel χύστις ἐν ἑαυτῇ ἔχουσα τὸν θόλον, ὥς φησιν 
Αἰλιανὸς ἐν τῷ Περὶ Ζώων. 

* Μήχων] Ex Schol. Aristouh. Av. 158. Küst. Vide 
intpp. Hosychii. Bernh. 


EK THE ΠΟΙΚΙΔΗΣ IXTOPIAX. 


2. 


Stobzus Serm. 17, 29. Αἰλιανοῦ ἐκ τῆς" Συμμί- 
xtov ἱστορίας. Χρύσιππος ὁ Σολεὺς ἐποιεῖτο τὸν βίον 
ix πάνυ ὀλίγων, Κλεάνθης δὲ xal ἀπὸ ἐλαττόνων. 

Συμμικτῆς ] Scripsi Συμμίχτου. 
3. 


Stobzus Serm. 79, 38. " Αἰλιανοῦ ἐκ τῆς Συμ- 
μίχτου ἱστορίας. Πρώτη καὶ ἢ ὀγδοηχοστῇ ᾿Ολυμπιάδι 
φασὶ τὴν Αἴτνην ῥυῆναι, ὅτε xai Φιλόνομος καὶ Καλ- 
λίας οἱ Καταναῖοι τοὺς ἑαυτῶν πατέρας ἀράμενοι διὰ 
μέσης τῆς φλογὸς ἐκόμισαν, τῶν ἄλλων χτημάτων 
καταφρονήσαντες, ἀνθ᾽ ὧν xal ἀμοιδῆς ἔτυχον τῆς dx 
τοῦ θείου" τὸ γάρ τοι πῦρ θεόντων αὐτῶν διέστη καθ᾽ ὃ 
μέρος ἐχεῖνοι παρεγίνοντο, 


lisdem hoc fragmentum verbis legitur in Codice decimi 
sieculi Coislin., n. 371. fol. 78 5, nisi quod ibi lemma ba- 
betur ἐχ τῆς Αἰλιανοῦ ἱστορίας. b Ὀγδοηχοστῇ] x . A. εἰχοστῆ 
B. et sic codex MS. Bodleianus Clark. 11 Catal. p. 20. V. 
Taylor. in Lyc. Leocrat. p. 200 Reisk. Gaisf. 

4. 

Stobaeus Serm. 123, 1o. 'Ex τῆς Αἰλιανοῦ Συμ- 
μίκτου 'Iovopíac. 'O Σωχράτης, ἐπεὶ τὸ χωνεῖον 
ἔμελλε πίεσθαι, τῶν ἀμφὶ " τὸν Κρίτωνα ἐρομένων 
αὐτὸν, τίνα τρόπον ταφῆναι ἐθέλει" “Ὅπως ἂν ὑμῖν, 
ἀπεχρίνατο, ἦ ῥᾷστον. 

Τὸν Κρίτωνα Kühnius ad JEl. J, 16. τῶν χριτῶν δ᾽ A. B. 
Gaisf. 

5. 


Stobeus Serm. T. IV, p. 404 Gaisf. Αἰλιανοῦ" 
Σωχράτης ὃ γενναῖος ἡτιᾶτο τῶν πατέρων * ἐχείνους, 
ὅσοι [μὴ] παιδεύσαντες αὑτῶν τοὺς υἱεῖς, εἶτα ἀπο- 
ρούμενοι ἦγον ἐπὶ τὰς ἀρχὰς τοὺς νεανίσκους, χαὶ 
ἔχριναν αὐτοὺς ἀχαριστίας, ὅτι οὐ τρέφονται Ox" αὖ-- 
τῶν ἔφη γὰρ ἀδύνατον ἀξιοῦν τοὺς πατέρας, μὴ γὰρ 
οἵους τε εἶναι τοὺς μὴ μαθόντας τὰ δίχαια, ποιεῖν 
αὐτά. ᾿ 

ἃ 'Exsivoy ] Scripsi ἐχείνους. Μὴ addidit Gaisf. 

6 


, Suidas Ἀ σέλγεια. Πολὺς δὲ καὶ ἀσελγὴς τίχτεται 
ἐχεῖθι ( ἄνεμος) * φησὶν Αἰλιανὸς ἐν τῷ περὶ Ποικχίλης 
᾿Ἀφηγήσεως" γένεσις δὲ αὐτῷ αὐλῶνες βαθεῖς xal φά-- 


EX LIBRO DE ANIMALIBUS. 


Μήχων, pars quiedam intestinorum polypodis piscis , quae 
supra ventrem est sita, instar vesicie, atramentum in se 
continens, ut ait /£lianus in libro de Animalibus. 


EX VARIA HISTORIA. 


2. 
Chrysippus Solensis vitam paucis sustentabat : Clean- 
tbes paucioribus eliam. 
: 8. 


Olympiade octogesima prima JEtnam narrant igne exun- 
dasse. lllo tempore Philonomus et Callias Catanenses pa- 


rentes suos in humeros sublatos per medias flammas expor- 
tarunt, reliquis opibus insuper habitis : pro qua pietate 
adeo digna retalerunt praemia. Ignis enim illis, quacun- 
que ibant , discessit. 


Socrates quum cicutam essel bibiturus, rogante eum 
Critone, quo modo sepeliri vellet, Ut vobis , inquit, facil- 
limum erit. 

5. 

Socrates vir eximius parentes illos vituperabat, qui in 
egestate versantes filios suos male educatos in judicium 
adducerent, quippe qui beneficiorum immemores parentes 
alere recusarent : flagitare enim illos, qua fieri nequirent; - 
neque enim juste facere posse, qui nunquam didicissent. 


6. 
Frequens ibi et vehemens nascilur ventus , qui in pro- 


428 


ραγγες, δι’ ὧν ὠθούμενος * ἐχπίπτει P λαμπρότατος. 

* Ἐχτείνει ] An éxxvet? Hemst. Scripsi ἐχπίπτει. ἢ Aa- 
6poxata | λαδρότατος dedi cum A. C. Quamquam prestabat 
λαμπρότατος cum * V. Bernh 

7. 

Suidas Δώς. Αἰλιανὸς Ποιχίλῃ ἱστορίᾳ περὶ τῶν 
Ρωμαίων γυναιχῶν" At δεξάμεναι παρὰ * Πύῤῥου τὰ 
δῶρα, ἔφασαν, P ἡ δὼς αὐταῖς πρέπειν καὶ ἀξία εἷ- 
ναι τοῦ πέμψαντος Πύῤῥου ἀνόσιον͵ δὲ εἶναι αὐταῖς 
φορεῖν. 

* Πύῤῥον ] Plutarchus in hujus vifa c. 18 ( ubi quaedam 
altulit Biehrius ) nibil nisi tradit Romanas mulieres ista 
munera repudiasse. Bernh. 5 ᾿Ιδεῖν μὲν] εἰ δὼς A. ἡ δὼς B. 
V. E. C. Verum neque μὲν abjiciendum neque potest no- 
minativus cum infinitivis conciliari ; ac dubitamus priusne 
αὐταῖς expungendum sit, si quidem πρέπειν debet de 
splendore vestium intelligi. Locum non expedio; Herman- 
nus conjectabat ἔφασαν, ἡ δὼς δοκεῖ μὲν αὐταῖς πρέπειν, vel 
quod praestare putat, ὅτι δοκεῖ μὲν ἂν αὐταῖς πρέπειν. Id. 
* ἄξια ) Scripsimus ἀξία. Id. 


8. 

Suidas Φιλωθέντες. Αἰλιανὸς Ποιχίλῃ "Ioropía: 
"Ex' ἐλευθερία τινὲς Ῥωμαίοις φιλωθέντες, εἶτα 
μέντοι τὴν πίστιν, ἥπερ οὖν δεσμός ἐστι φιλίας, οὐκ 
ἐτήρησαν. 

9. 

Suidas K ἄχη. Αἰλιανὸς Ποικίλη ἹἸστορίᾳ" Οὐδεὶς 
οἰκέτης μνημονεύεται χάχῃ εἴξας προδοῦναι τὸν δε- 
σπότην. 

EK TOY ΠΕΡῚ ΠΡΟΝΟΙΑΣ. 


10. 
Suidas * 'A6acdvia roc. ᾿Εχρήσατο δὲ Αἷλια- 
vóc dv τῷ περὶ Προνοίας τῷ ἀδασάνιστος ἀντὶ τοῦ 
ἄνευ ὀδύνης. 


* [ntegra probent Bekk. An. p. 321 hac conclusione : 
ἐν τῷ περὶ "]ρονοίας τρίτῳ τῷ ἀδασανίστως ἀντὶ τοῦ ἄνευ ὀδύ- 
νης. Partem Etym. M. p. 3, et Scliol. Thucyd. I, 20. Bernh. 


11. 
Suidas Δ q80v7 5 t. Φαίνει. Καὶ δᾳδουχήσας * Ἀθή- 
νησιν. Ὡς ᾿Αθηναίων φασὶν oi ταῦτα ἀχριθοῦντες 


ALIA NI 


δόχιμοι " εὔξαντο δὲ xal τῇ ^ Βουλαίᾳ xai τῇ Kcps 
διά τε τῶν ἱεροφαντῶν xal τοῦ δαδούχου cwrnpin 
αὐτοῖς, Καὶ δαδουχήσας λαμπαδοφορήσας. 5 'O πρ) 
Στρατοχλέους ᾿Αθήνησι δαδουχήσας, 4 ἐκ τῆς ἡδονῖς, 
ἣν ἐχεῖνος ὕμνει ὃ χλούνης τε χαὶ γύννις. 


* Huic subjungendum erat JEliani dictum, Ὃ πρὸ — γύν- 
vic: qu:e autem interposita sunt, xai δᾳδουχήσας Aaurato- 
coc, ea haud scio an debeant post φαίνει retrahi. Bern. 
βουλῇ) Non dubitandum quin refingendum sit τῇ Βουλαία, 
sive intelligas Vestam (vide v. Βουλαία), sive Minervam, 
cui sacellum in Atheniensium senalu dedicatum fuisse tra- 
dit Antiphon p. 146. Nam Δήμητρος BouXatac adhuc nullam 
deprehendi memoriam. 7d. Reposui Βουλαίᾳ. * Ὃ πρὸς 
Στρατοχλέα habet v. Χλοῦναι. Fuit cum in mentem veuiret 
ὁ πατὴρ Στρατοκλέους. [d. * àx — γύννις ] Vid. v. Χλοῦναι. 
Küsl. Adde Γύννις. Toup. Suidas l. c. Τύννις. Kax?v σοφίαν 
μετιών, xal τοὺς ἀθέους ᾿Επιχούρον λόγους xai γύννιδας ἐπα- 
σκῶν, x&x τῆς ἡδονῆς, ἣν ἐχεῖνος ὕμνει ὁ χλούνης τε xai 
γύννις. Totum fragmentum hoc fere modo resarciendum 
videtur :... ὡς ᾿Αθηναίων φασὶν ol ταῦτα ἀχριδαῦντες δόχι- 
μοι. Ἐὔξαντο δὲ καὶ τῇ Βουλαίᾳ xai τῇ Κόρῃ διά τε τῶν ἱε- 
ροφαντῶν καὶ τοῦ δαᾳδούχου σωτηρίαν αὑτοῖς. Καὶ ὁ πρὸ 
Στρατοχλέους ᾿Αθήνησι δᾳδουχήσας, καχὴν σοφίαν μετιὼν, καὶ 
τοὺς ἀθέονς ᾿Επιχούρον λόγους xal γύννιδας ἐπασχῶν, χἀχ 
τῆς ἡδονῆς, ἣν ἐχεῖνος ὕμνει ὁ χλούνης τε xai γύννις, xata- 
γοητευθεὶς xai οἷον ἐν δεσμῷ τινι ἀφύχτῳ πεδηθείς. Novissima 
verba χαταγοητευθείς — πεδηθείς ex v. Χλοῦναι adjeri. 
Ceterum copfer Eustathium in Od. x, p. 772 : ὅτι δὲ xai 
ἐντομίαν ὁ χλούνης δηλοῖ οὐ μόνον Αἰσχύλος δίδωσι χρῆσιν, 
ἀλλὰ xai Αἰλιανὸς μάλιστα ἐν τοῖς περὶ Προνοίας. 


Suidas Εῤνοῦχος. * 'Aváp τις 3v (sl. δοίημεν 
αὐτὸν ἄνδρα εἶναι) διὰ τῶν "Emtxoópou λόγων τὴν 
ψυχὴν ἐχνευρισθεὶς xal θῆλυς γενόμενος, ὃ γλούνης τε 
καὶ γύννις, P ὅσπερ ἐπιλαθόμενος ὥθησεν ἑαυτὸν εἰς τὸ 
μέγαρον φέρων" ἔνθα δήπου τῷ ἱεροφάντη μόνῳ παρελ- 
θεῖν θεμιτὸν ἦν. 

Suidas ἱεροφάντης. “ Καὶ ὡς “ οὐ μέλει τῶν 
ἀνθρωπείων τῷ θεῷ δεῖξαι φλεγόμενος, ὠθεξ ἑαυτὸν 
φέρων ἐς τὸ μέγαρον" ἔνθα δήπου τῷ μὲν ἱεροφάντῃ 
μόνῳ παρελθεῖν θεμιτὸν ἦν χατὰ τὸν τῆς τελετῆς νό- 
pov, ἐχείνῳ δὲ οὐκ ἐξῆν. “᾿Επεὶ δὲ ἐτολμήθη oi τὸ 
τόλμημα, φρίχη τις αὐτὸν περιέρχεται, καὶ νοσεῖ νόσῳ 


fundis convallibus et cavernis gignitur, unde maximo cum 
impetu tandem erumpit. 


/. 

AKlianus in V. H. de Romanis mulieribus : Qus cum 
dona a Pyrrho acciperent, dixerunt munus quidem deco- 
rum esse, nec Pyrrho, qui misisset, indignum videri; 
nefas autem sibi esse talia gestare. 


8. 


Quidam spe consequende libertatis amicitia cum Ro- 
manis inita postea fidem, quae amicitio vinculum est, non 
servarunt. . 


9. 


Nullus servus dominum ignavia ductus prodidisse me- 
moratur. 


EX LIBRO DE PROVIDENTIA. 


10. 

4&lianus in libro suo de Providentia usus est hac voce 

de eo qui nullis doloribus cruciatur. 
11. 

Facem gestat. Ut probati inter Athenienses auctores, qui 
accurate hac de rescripserunt, tradunt : ἃ Bulza et Pro- 
serpina per hierophantas et daduchum salutem sibi precati 
sunt. Et Δαᾳδουχήσας, qui daduchus fuit. Qui ante Stra- 
toclem Athenis daduchus fuit, ex voluptate illa, quam 
semivir ille et effeminatus laudibus ferebat. 

12. 


Vir quidam crat ( si tamen demus eum virum fuisse), 


| Epicuri philosophia enervatus et efleminalus, idemque 


PERDITORUM OPERUM FRAGMENTA. 


μαχροτάτῃ !, xoi τηχεδὼν αὐτὸν διεδέξατο" xal ὅσα 
ἐτόλμησε. βοῶν χαὶ λέγων, χαὶ ὅσα ἐστὶν ἀνθρώπων 
ἀσεδεστάτων ἐκτραγῳδῶν xol εὐχόμενος, τὴν ἐπίῤῥη- 
τὸν τε xal χατάρατον ψυχὴν ἀποῤῥῆξαι διψῶντα, 
μόλις xal ὀψὲ τούτου τυχόντα. 

* Fragm. hoc Kühnius δὰ JElianum refert : cujus parti- 
cuke leguntur vv. 'Exveupícac, Ἱεροφάντης, Μέγαρον, et 
Χλοῦναι. Kiüst. Adde v. Γύννις. Apparet locum partibus 
nonnullis immutatum ad hanc glossam translatum fuisse, 
ut locus communis de eunuchis exemplo satis illustri or- 
naretur. Bernh. P ὥσπερ A. D. E. * V. Med. Id recte se ba- 
bebit expulso ἦν post ἀνήρ τις, quod rejici jubet v. XAoU- 
vat. Porro mendosum est ἐπιλαθόμενος, neque juvat ellipsis 
ἑαυτοῦ. [d. ᾿Ἐξπιλαθόμενος ex. φλεγόμενος corruptum fuit. 
' Vide vv. ᾿Ἀιποῤῥῆξαι, Τηχεδόνι, φρίχη : cf. Toup. 1I, p. 244. 
Bernh. 4 Οὐ μέλει τῷ ᾿Αϑηναίῳ θεῷ ] Hzec ex v. Μέγαρον 
correxi. Indicaverat locum Küsterus. * Verisimilior altera 
glossa, xal τολμηθέν οἱ τὸ μέγα τόλμημα. Bernh. ! Verba 
xai τηχεδὼν — ἀποῤῥῆξαι adjeci ex v. Τηχεδόνι, reliqua ex 
v. ᾿Αποῤῥῆξαι. Ceterum locus mirifice turbatus : hoc cer- 
tiim est, post εὐχόμενος lacunam statuendam esse ac pen- 
dere ἀποῤῥῆξαι ἃ διψῶντα. Scilicet misellus ille cum mortis 
flagrasset desiderio, sero tantum impetravit, quod maxime 
cupiverat. Erravit igitur interpres ad v. Ἀποῤῥῆξαι. 


13. 


Suidas Φιλήμων, οὗτος ἄπηρος ἦν τὸ σῶμα 
χαὶ μέντοι χαὶ τὰς αἰσθήσεις πάσας ἀσινεῖς εὖμοι- 
pla τινὶ διεσώσατο. Ὁμολογοῦσι δήπου xal τοῦτο * 
* πολεμούντων ᾿Αθηναίων xal Ἀντιγόνου Πειραιεῖ 
διαιτώμενος ὃ Φιλήμων ὄναρ δρᾷ χόρας ἐξιούσας 
0' τῆς οἰκίας αὐτοῦ, ἐδόχει δὲ ἐρέσθαι αὐτάς, τί 
βουλόμεναι καταλείπουσιν αὐτόν" P αὐτῶν δὲ ᾧετο 
ἀκοῦσαι λεγουσῶν, ἔξω θυρῶν ἰέναι, μὴ γὰρ εἶναι θε- 
μιτὸν “ ἀχοῦσαι αὐτάς. Καὶ τὸν μὲν ὄνειρον ἐνταῦθα 
παύσασθαι" ὁ αὐτὸς δὲ διυπνισθεὶς τῷ παιδὶ περιηγεῖται 
ἅ τε εἶδε xal ὅσα ἤκουσε xal ἅτινα εἶπεν. Εἶτα μέντοι 
ἔγραψε τὰ λοιπὰ τοῦ δράματος, ὅπερ οὖν ἔτυχε διὰ τῆς 
παρούσης ἄγων φροντίδος. Καὶ * ἐπειλυσάμενος ἡσυχῇ 
Éxsvco χᾷτα ᾿ὑπεξέσχε. Καὶ οἵ γε ἔνδον ᾧοντο καθεύ- 


eunuchus et semivir , qui sui oblitus temere in adytum ir- 
rupit, quo quidem solum hierophantam intrare fas erat. — 
ls cum libidinose vellet ostendere, res humanas a Deo non 
curari, irrupit in ipsum adytum ; quo scilicet secundum 
leges mysteriorum soli hierophantz, non illi, licebat in- 
trare. Cum autem facinus audacissimum patrasset, hor- 
ror eum invasit et morbo longissimo laborare exepit. Quem 
cum tabes exciperet, quanta vociferari et proloqui susti- 
nuit, elata voce quacunque sunt hominum maxime im- 
pierum evomeus et imprecans... cum animam impuram 
et exsecrandam efllare concupivisset, cegerrime tamen et 
sero optali compos factus. 


13. 


Hic Phileino corpore erat integer, sensusque omnes mira 
felicitate illibalos conservaverat. De quo eliam haec tra- 
dunt. Bello inter Athenienses et Antigonum flagrante, 
Philemo degens in Pirzeeo per somnium vidit novem puel- 
las ipsius domo exeuntes, visusque sibi eas interrogasse, 
quo consilio ipsum desererent ; putavit autem audisse di- 
centes, ire 86 foras; non enim sibi fas esse audire am- 
plius. Et tum quidem desisse somnium ; poeta vero somno 


429 


δειν αὐτόν. ᾿Επεὶ δὲ μαχρὸν τοῦτο ἦν, ἐχχαλύψαντες 
τεθνεῶτα ἐθεάσαντο. Οὐχοῦν, ὦ "Eníxoupe , παρῆσαν 
δὴ xal Φιλήμονι ἐννέα Μοῦσαι, καὶ ὅτε ἔμελλε τὴν 
8 ἐπινησθεῖσάν ol xal τελευταίαν ὁδὸν ἰέναι, ᾧχοντο 
ἀπιοῦσαι. ὃ Θεοῖς γὰρ οὐδαμῇ θεμιτὸν δρᾶν ἔτι νε-- 
χρούς, καὶ ἐὰν ὦσι πάνυ φίλοι, 


οὐδ᾽ ὄμμα χραίνειν θανασίμοισιν ἐκπνοαῖς. 
Σὺ δὲ λέγεις αὐτοὺς μὴ ἡμῖν προσέχειν, ὦ μῶρε. Οὕτω 
φησὶν Αἰλιανὸς ἐν τῷ περὶ Προνοίας. 


* Dicit bellum Chremonidium : de quo v. Droysenii Hist. 
Hellen. 11, p. 220 sq. Bernh. Apparet editum ron ferri 
posse in tali scriptore. Malo: χαταλ. αὐτόν' ᾧετο δ᾽ ἀχοῦ- 
σαι Δ. Id. * Ἀχοῦσα αὐτάς) Niebubrius Opusc. Hist. et Phil. 
I. p. 463 hxc suspicans defectu verborum laborare supple- 
bat ἁλῶναι τὰς ᾿Αθήνας : ab cujus conjectura verbis potivs 
quam sententia discessit Grauertus Apalectis p. 356. Mibi 
tamen videtur, dempto quod e praegressis involavit &xoo- 
σαι, utcunque sermonem lacerum resarcimus , JElianus a 
funere Musas suas arcuisse, cui dez noluerint interesse 
jure divino prohibita. Id. d Vid. v. Περιηγεῖται, Ast. 
* Leg. ᾿Επηλυγασάμενος. Vid. Suid. in v. Toup. Non addu- 
bitavit Ruhok. in Tim. p. 118. Bernh. ! Ὑπερέσχε ] ὑπεξέ- 
axe , excessit e vita. Valck. in Eur. Hipp. 1437. Id. Hoc 
reposui. δ Vide v. 'ErxwnsÜütvra. ἢ θεοῖς-ἐχπνοαῖς 1 Vide 
v. Θεμιτόν. Versus Euripidis Hipp. 1437 et seqq. agnovit 
Veickenarius. Οὐδ ad ipsam sententiam pertinent , expo- 
suit Vaterus in editione Rhesi p. Lvtt. sq. Bernh. 


14. 

Suidas Παραδαλεῖν. * Ὁ δὲ δρᾷ τὴν ^ Μιλη- 
σίαν, καὶ ἐρᾷ αὐτῆς, καὶ πέμπει 5 πειρῶν πενταχισ- 
χιλίους xal μυρίους αὐτῇ χρυσοῦς, xal si πλέον ἐδεῖτο, 
ἔφατο δώσειν" ἡ δὲ οὐ προσεῖτο τὴν δόσιν, ἑταιριχὸν 
φάσχουσα εἶναι μίσθωμα τὸ ἑαυτὴν παραδαλεῖν ἀνδρὶ 
ἀγνῶτι, xol ὥσπερ ὦνιον τὸ χάλλος ἀποδόσθαι, 

Suidas Ὥς ix τῶν παρόντων. Ἧ δὲ ὡς ἐπύ- 
θετο, ὡς ἐκ τῶν παρόντων αἵρεσιν Éxdovr “ δόντος 
θανάτου ὡς dw μάλιστα ἀλύπου τε xol χούφου, τὸ 
διάδημα, ὅπερ οὖν ἐπὶ τῆς χεφαλῆς εἶχε σύμῥολον 


solutus puero visa et audita quieque dixerat enarravit. 
Deinde fabulam, cui mentem tunc intentam habebat, per- 
fecit, tum involvens se stragulis quietus jacuit, et placide 
vita excessit. Domestici autem putabant dormire; cum 
vero mora fieret longior, detegentes eum mortuum vide- 
runt. Aderant igitur, Epicure, Philemoni novem Musa, et 
cum fatale illud et ultimum iter ingressurus esset, ab 
illo recesserunt; diis enim nefas videre mortuos, quam- 
vis sibi carissimos , ne po!luant oculos spiritu morientium 
novissimo. Tu vero, stulte, negas eoe curare res humanas. 
lta hzc loquitur /Elianus in libro de Providenfía. 


14. 


Ille autem Milesiam videt, visamque amat, et puditicice 
ejus sollicitandee causa quindecim aureorum millia ei mit- 
tit; mulier vero donum repudiavit, dicens meretrici con- 
venire mercede accepta viro ignoto gratificari, et formam 
tanquam rem venalem pretio vendere. 

Mia vero cum audissel, pro prasenli rerum conditione 
singulis optionem mortis datam esse, ut qualibet quam 
posset lenissimam et facillimam eligeret, diadema, quod 
in capite gestabat signum et indicium imperii, sibi de- 


430 


δὴ xal μαρτύριον ἀρχῆς, περισπάσασα, εἶτα μέντοι 
τῷ τραχήλῳ περιδάλλει πρὸς τὴν χρείαν τὴν παροῦ- 
σαν βρόχον ἀποφήνασα. 5 Τὸ δὲ ταραντινίδιον λεπτόν 
τε ὃν καὶ ἀσθενὲς, ἐπεὶ μόνον ἐτάθη, χἄτα ἀποῤῥή- 
νυται. Ἡ δὲ περιαλγεῖ, καί φησιν Ὦ κατάπτυστόν τε 
xal ἐπίῤῥητον ῥάχος, οὐδὲ εἰς ταύτην μοι τὴν χρείαν 
ἐπιτήδειον ἐγένον. Καὶ ῥίψασα αὐτὸ ξίφει ἑαυτὴν 
διεχρήσατο. 


* Vide vv. Μίσθωμα et Προσέσθαι. Kist. Agitur hoc et 
proximo frsgmento de Monima Milesia , Mithridatis uxore. 
Manasse autem de ejus obitu fragmenta ex JEliani libris 
de Providentia v. ᾿Αγνῶτας comparanti apparebit. ^ Μελη» 
cíav] Scribe Μιλυσίαν. Vide Plutarch. Lucull. p. 503, B. 
Toup. Ms. Idem vitium relictam in v. Μελησία, ubi verba 
ὁ δὲ ---αὐτῆς repetuntur. Ceterum Μελησία, quod ex bac 
glossa in Thesaurum migravit, jam inde exterminandum 
est. * πείσων ] Leg. πειρῶν. Vaíck. Plutarchus : τοῦ βασι- 
λέως πειρῶντος αὐτήν, xal μυρίους πενταχισχιλίους χρνσοῦς 
προσπέμψαντος. Bernh. Supplendum nomen Βαχχίδον. 
' Jd. * Vide v. Ταραντινίδιον. Küst. Bernh. confert Eust. in 
Dion. 376, et intpp. Aristzeeneti p. 559 sq. Verba τὸ δὲ —- 
διεχρήσατο adjeci ex v. Κατάπτυστον. 


I9. 
Suidas Ὀργεῶνας. Τῶν ἐξ ᾿Ελευσῖνος ὀργεώνων 
εἷς: φησὶν Αἰλιανὸς ἐν τῷ περὶ Προνοίας. 
16. 


Suidas Σεμνά. Κατά τι πυθόχρηστον ἦχε θεῶν 
χομίζων ἱερὰ εἰς τὴν μετοίχησιν σεμνὰ ἐφόδια. Αἷς- 
"λιανὸς ἐν τῷ περὶ Προνοίας. 

17. 

Suidas VeAX(o. Αἰλιανὸς ἐν τῷ περὶ llpovotaz 
IIap' οὐδὲν τιθέμενος τὴν τοῦ ἱεροῦ γράμματος * συμ- 
θδουλήν, ὅπερ οὖν οἷα δήπου ψέλιον τῷ βασιλεῖ τῶν 
Αἰγυπτίων ἐκ τοῦ νόμου προσήρτητο, ἀναστέλλον τῶν 
ἀδικημάτων. . 
᾿ Συμθολὴν legit Gros de Boze Expl. inscr. Taurob. 
p. 33; itaque locum interpretatur : Mais sans se snettre 


en peine du secours et de l'uvantage des caractéres sa- 
crés, etc. Nihil omnino mutandum censeo : retineri debere 


tractum collo circumdedit , eoque in preesenti necessitate 
pro laqueo usa est. Tarantinidium autem cum esset 
tenue et infirmum , cum primum tenderetur, ruptum est. 
118 igitur graviter dolens, Abominaude ( inquit) et dete- 
stante panne, ne ad hanc quidem rem utilis mihi fuisti ; 
eoque projecto , gladio se ipsa interfecit. 

15. 

Unus orgeonum Eleusiniorum : ait Alianus in libro de 
Providentia. 

16. 

Oraculo quodam Pythio jussus vemt , afferens deorum 
&acra, veneranda migrantium viatica. 

17. 

Nilhili faciens consilium sacri libelli, qui tanquam fre- 
num regi JEgyptiorum ex lege alligatus erat, ab injuriis 
faciendis eum revocans. 

18. 
Voce ἀθήο .Elianus utitur in libro de Providentia. 


— € — — —— REPRE ERR ας ONERE AR RERUM απ»  PUEE 


/ZELTANI 


συμδουλὴν satis probat. ἀναστέλλον τῶν ἀδιχυμμάτων, quod 
referendum ad ὄπερ, nimirum ἱερὸν γράμμα : quod cum 
Küsterus non animadvertisset, σύμθολον restitui maluit, 
cui respondeat ἀναστέλλον. Compara περὶ τὸν τοάχηλον 
(ἀρχιδιχαστοῦ ) ἐκ χρυσῆς ἁλύσεως ἠρτημένον ζωδίον πολν- 
τελῶν ᾿λίθων, ὃ προσηγόρευον ἀλήθειαν ap. Diodor. 1, 75. 
Alian. V. H. XIV, 34. Hemst. Dubito annon ψάλιον, fre- 
num intelligat. Suspicor autem legendutn, ὅπερ οὖν ol: 
δή τι ψέλιον. Valck. Frustra, vide N. A. I, 58, de apibus: 
οὔτε ἀσπαζόμεναι τῆς εὐωδίας τὸ τεθρυμμένον, ola δήπου 
χόραι ἀστεῖαί τε καὶ σώφρονες. VI, 23 : ἔστ᾽ ἂν ἄπαντε: 
(scorpiones) ἀλλήλων ἀπελύθησαν οἷα δήπον λύσαντες 
ἅλνσιν. 


18. 
Eustathius in ll. «, p. 100. Ἢ δὲ γρῆσις τοῦ 
ἀθέρος παρὰ τῷ Αἰλιανῷ dv τῷ περὶ Προνοίας. 
19. 
Eustathius in ll. ὃ, p. 495. "Ejfse δαχρύοις 6 
ὀφθαλμός" ὅπερ ἐν τῷ περὶ Προνοίας φησὶν Αἰλιανός. 
20. 
Eustathius in 1]. t, p. 657. Σημείωσαι δέ, ὅτι 
ἐντεῦθεν παρέξεσται ὃ χρησμὸς ὁ παρὰ τῷ Αἰλιανῷ ἐν 
τῷ περὶ Προνοίας λέγων οὕτω" 


Μοῖραν μὲν θνητοῖσιν ἀμήχανον ἐξαλέασθαι, 
ἣν ἐπὶ γεινομένοισι πατὴρ Ζεὺς ἐγγυάλιξεν. 


21. 

Eustathius in ]l. x, p. 797. Τὸ δὲ δυσωρεῖν παρ- 
ἧχται μὲν διοίως τῷ ἀρχυωρεῖν, ὃ ἐν τοῖς περὶ IToo- 
νοίας χεῖται παρὰ τῷ Αἰλιανῷ. 

22. 

Eustathius in Dionys. 453. Αἰλιανὸς ἐν τοῖς περὶ 
Προνοίας φησίν, ὅτι ἐν "Γαδείροις βωμὸς ᾿Βνιαυτῷ 
ἵδρυται, xat Μηνὶ ἄλλος εἰς τιμὴν Χρόνου βραχυτέρου 
τε χαὶ μαχροτέρου, Ἐστὶ δὲ καὶ Γήρως,, φησίν, ἱερόν, 
τοῖς ἐκεῖ τιμῶσι τὴν ἡλικίαν τὴν μαθοῦσαν πολλά, 
xai Θανάτου ἄλλο, εἷς γέρας τῇ xot ἀναπαύλη, 
ἤγουν τῷ τελευταίῳ ὅρμῳ. Καὶ βωμὸς δέ, φησί, παρὰ 


ι9. 
Lacrimis redundabat oculus. 
20. 

Nofandum autem, inde oraculum, cujus .E£lianus in 
libro de Providentia mentionem facit, derivatum esse : 
Non est concessum mortalibus effugere fatum quod ubi 
primum nati fuere Juppiter pater iis impertivit. 

21. 

Verbum δυσωρεῖν pariter flexum atque ἀρκυωρεῖν, quod 

in 4Eliani libro de Providentia legitur. 
22. 

Alianus in libris de Providentia ait, Gadibus es 
aram Anno dicatam et Mensi, aliam in honorem Tempo- 
ris cum brevioris, tum longioris. Est etiam templum 5c- 
nectutis, ut ait, hominibus ejus loci honorantibus :ela- 
tem, qua mtilta didicit, et aliud Mortis in honorem 
commuuis quietis vel ultime stationis. Sed est illis, ut 
ait, etiam ara Paupertatis et. Artis, illius quidem, pro- 


PERDITORUM OPERUM FRAGMENTA. 481 


toi, ἐκεῖ Πενίας xal Τέχνης, τῆς μὲν ἐξιλεουμένοις, 
τῆς δὲ παραλαμθάνουσιν εἷς ἄχος ἐχείνης.᾿ 


EK TOY ΠΕΡῚ ΘΕΙΩΝ ENAPTEIQN. 
23 


Suidas Ἀνεμάξατο. ΠΙάντα ὅσα ἔδρασεν ἀνεμά- 
ξατο, xal ἔτισε τῇ ἑαυτοῦ χεφαλῇ" οὕτως Αἰλιανὸς ἐν 
τῷ περὶ Θείων ᾿Εναργειῶν. 

2^. 

Suidas Γοργόνη. Αἰλιανός" Kal ἐνέχειντο αὐτῷ, 
τὴν ἐξ αὐτοῦ προφέροντες καὶ " προσείοντες, ὡς εἰ- 
πεῖν, Γοργόνα, xai τοῦτον P χατεσίγασαν τηνάλλως 
πρόλαλον ὄντα καὶ ἰταμόν. Λέγει δὲ περὶ Διοπείθους 
τοῦ ᾿Αθηναίου, ὃς νόμον εἰσάγει, τὸν ἀπὸ τοῦ ἄστεος 
ἐν Πειραιεῖ μείναντα τοῦτον τεθνάναι. “ Οὗτος οὖν 
ὠψίσθη ποτὲ ἄκων, xol κατέμεινεν ἐν τῷ [Πειραιεῖ, 
xal αὐτὸν οἱ ἐχθροὶ εἰς δίχην ὑπάγουσι. Διὰ τοῦτο 
λέγει προσείοντες Γοργόνα. 

* Ἰηροσιόντες ] Scribendum προσείοντες, ut. Portus recte 
monuit. Küst. Vide Hemsterh. in Timei Lex. p. 139. Bernh. 
Quod reposui. b Kazeciyasav: ἄλλ᾽ ὡς πρόλ. ] Scripsi tn- 
νάλλως ex v. Πρόλαλος, monente Ifemsterhusio. Indidem 
inserui xai τοῦτον. * Vide Ὠψίσθη. Küst. 

25. 

Suidas Ἐνστάτης. Αἰλιανὸς ἐν τῷ περὶ Θείων 
᾿Ἐναργειῶν φησί" Κατά τιγὰ χρησμὸν βουληθεὶς ἱλεώσα- 
σθαι τὸν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ γεγενημένον ἐνστάτην δαίμονα. 

26. 


Suidas Καλλιγόλας. Οὕτως ἐχαλεῖτο Γάϊος 6 
βασιλεὺς Ῥωμαίων, ἐπειδὴ £x μικρᾶς ἡλιχίας τὰ 
πολλὰ ἐν τῷ στρατοπέδῳ ἐτρέφετο, χαὶ τοῖς στρα- 
τιωτιχοῖς ἐχρῆτο ὑποδήμασιν, "Ex τῶν καλίγων οὖν 
Καλιγόλαν αὐτὸν ὠνόμασαν. Ἦ Καλιγόλας 6 Γάιος, 
διὰ τὸ ἐν στρατοπέδῳ γεννηθῆναι" ὥς φησιν Αἰλιανὸς 
ἐν τῷ περὶ Θείων "Evapyeuov. 


INCERT/E SEDIS FRAGMENTA. 


27. 

Suidas Otvou πιεῖν. Ol προσιόντες τῶν ἰατρῶν 
ἐκέλενον οἴνου πιεῖν. Ἡ ὃ γάρ τοι σεσῶσθαι ἢ μὴ " τὴν 
ἄνθρωπον ἐν τούτῳ ἔφασκον ^ ἄρα ἐχεῖνοι τῇ τέχνη 
πίσυνοι. . ᾿ 

Suidas Τιμᾶσθαι. * ᾿Εξέχεσθαι μὴ πιεῖν dvé- 
χεσθαι οἴνου, μηδὲ τιμᾶσθαι τοσούτου τὸν βίον τὸν 
λοιπόν, ἵνα τὸν φθάνοντα, φησίν, ἀφανίσῃ ἐχτροπῇ 
διαίτης ὀλίγης, πιοῦσα οἴνου" 4 xal τὸν βίον ἣ γεν- 
ναία κατέστρεψεν πράως χαὶ σὺν γαλήνῃ xal ἀδλη- 
χρῷ θανάτῳ, ὅνπερ οὖν ἐπαινεῖν xal “Ὅμηρος δοκεῖ 
μοι. * 

* Scribebatur τὸν ἄνθρωπον. b ἄρα ἐχεῖνοι locum arguit 
Alianeum. Bernh. 9 ᾿Εξέχεσθαι est perstare, pristino 
instituto adhzrere. Toup. I1. p. 249. Idem conjecit xai 
ἐκτραπῇ διαίτης λιτῆς πιοῦσα οἶνον collato Porphyrio de 
Abst. 1V. p. 150. Vulg. ὀλίγης ex Porph. ibid. I, 19. IV, 
13 defendit Porsonus in Toup. IV. p. 475. At interest ali- 
quantum inter δίαιτα ὀλίγη, quod paene obscurum est, et 
$ λιτότης 4 περὶ τὴν δίαιταν καὶ ὀλιγότης. Porro in abste- 
mius speciatur victus ex tenui, non parcus paucisque 
contentus. Itaque Toupio malim λιτῆς concedere quam 
ἐξέχεσθα: genitivo suo destitutum. Videtur autem quod 
sequitur ἀνέχεσθαι valuisse ad depravandam primam vo- 
cem , qua ἐξηρνεῖτο poscit vel notionem (initimam. Bern. 
4 Suid. v. 'A611y póv. Αἰλιανός" Κατέστρεψεν οὖν τὸν βίον 
πράως xal σὺν γαλήνῃ χτλ. Hinc glossas Olvou πιεῖν et Τι- 
μᾶσθαι certo judicio /Eliano tribuere licuit. * Cum his 
commode junxeris fr. 78. 


28. 
8uidas Ἄγαμαι χαρδίας. Αἰλιανός" ᾿Επεὶ xol 
τὴν τοῦ Μενέλεω πρὸς τὸν τοῦ Πριάμον Πάριν ** οὔτε 
ἐπαινῶ οὔτε ἄγαμαι. 
) 29. 
Suidas "A 4 «ca. Αἰλιανός" Τὴν δὲ ἀδελφὴν * αὐ- 
τῷ 'I96ac ὃ Μαυρούσιος ἄγεται. 


pitiantibus eam, hujus vero, adsumentibus eam ín re- 
medium illius. 
EX LIBRO DE DIVIN/£ POTENTI ARGUMENTIS. 
23. 
Omnium quae fecit poenas capite suo luit et persoisit. 
24. 

Et instabant oi, suam illi objicientes et intentantes, 
prope dixerim , Gorgonem, et ita homini temere garrulo 
et impudeuti silentium imposuerunt. Loquitur de Diopithe 
Atheniensi, qui legem tulerat, ut civi in Pir;eeo perno- 
ctare capitale esset. Sed cuin ipse aliquando invitus vespera 
deprehensus esset et in Piraeeo mansisset, inimici eum ex 
ipsius lege capitis accusarunt. Propterea dicit Gorgonem 
objicientes. 

. 25. 

Ex oraculo quodam deemonem familie sute infestum pla- 
care volens. 

20. 

Caligula. Sic vocatus est Caius, Romanorum imperator, 
quod a puero plerumque in castris educatus militaribus 


calceis utebatur. A caligis enim eum appellerunt Caligulam ; 
vel , Gaius vocatus est Caligula , quod in castris natus est, 
teste /Eliano libro qui est de manifestis divine potentie 
argumentis. 


INCERT4& SEDIS FRAGMENTA. 
27. 

Medici qui accesserant vinum eam bibere jusserant ; nam 
salutem aut interitum imnulieris in hoc positum esse aiebant, 
arte sua freti. 

Negabat vero sustinere se vini hausture, neque (anti (a- 
cere reliquam vitam, ut superiorem, inquit, obscuraret, 
et ἃ tenui victu recederet, vinum bibens. Bic genero:a 
mulier 6inivit placide et tranquille δὲ leni morte, quam et 
Homerus laudare mihi videtur. 

28. 

Quippe ne Menelai quidem cum Paride, Priami filio, 

pugnam laudo neque admiror. 
29. 

Sororem vero ejus Juba Maurelànie rex in matrimo- 

nium ducit. 


432 
* Αὐτοῦ Küsteriana. ld est Alexandri, Antonio Trium- 
viro nati : cf. lut. Anton. 87. Bernh. 
3o. 


Suidas Ἄγριος. Αἴλιανός' ᾿Ἀποστείλας τοὺς 
ἀγριωτάτους τῶν δορυφόρων ἐξήρπασε τὴν γυναῖχα, 
καὶ πρὸς βίαν ἤσχυνε ποτνιωμένην xal θρηνοῦσαν. 

31. 


Suidas Ἂ δωρα. Αἰλιανός: Λαῤόντες ἑχάτερος 
τῆς χόρης τὴν ἄδωρον μοῖραν " τῷ ἑαυτῶν λέχει, 
τραγιχὸς ἂν εἶπε ποιητής, ἑαυτοὺς χατέσφαξαν. 

* Pendet dativus ab ἄδωρον. Bernh. Videtur lianus 
loqui de puella inter procorum manus discerpta. Hemst. 
Mirum commentum. Voluit scriptor utrique malam sor- 
tem et fortunam ex amoribus puelle obtigisse. Bernh. in 
Add. Ejusdem fragmentj panniculum agnoscere mihi vi- 
deor in v. Ἔχφυλος (84). 

3a. 


Suidas Αδρόν. Αἰλιανός: Τινὰς παραλαδὼν 
ἁδροῦ μισθοῦ ἐς Βυζάντιον ἐλθεῖν πείθει, 
33. 
Suidas * Ἀετιδεῖς. Οἱ ἀετῶν παῖδες, Αἰλιανός. 
᾿ Καὶ πελαργιδεῖς, οἵ τῶν πελαργῶν. 


^ V. Valck. in Theocr. p. 401 sq. Eadem fere v. Πε- 
λαργιδεῖς. Bernh. 


34. 

Suidas 'Axp3 χαλεῖ. Αἰλιανός" "Ev ἀχμῇ δὲ 
ὧν τῆς τότε ὀδύνης καὶ ὧν ἤλγει, οὐχ ἤδει τὴν ὁδὸν 
τὴν πορεύουσαν sl; αὐτοῦ. Εἰ δέ τινι καὶ θῦσαι ἐξ 
ἐνυπνίου ἐχελεύετο, καὶ τούτων ὀλίγωρος ἦν, φύσει τε 
ἀμαθὴς ὧν xal φιλοχρήματος. Καὶ αὖθις. Αἴλιανός " 
Καὶ * αὐτὸ τὸ χράτος ἐπὶ ξυροῦ ἀκμῆς ἦν. 

* Αὐτοῦ exstat in v. Ἐπὶ ξυροῦ. Bernh. 

35. 


Suidas Ἀχόλα στος. Αἰλιανός: Ἀνὴρ Ἀρχάς, Εὐ- 


ZELIANI 


τελίδας τοὔνομα, ἀχολάστῳ τῇ γλώττη xal ἀχράτορι 
χαχῶς πάντας ἀγορεύειν ἀῤῥώστημα ἔσχεν. ᾿Εμυίσει 
δὲ καὶ τοὺς εὖ πράττοντας xal οὐδὲν ἦν εἴς τινα ἔμ- 
ὄραχνυ ἀγαθόν, ὃ μὴ ἐκείνου κατέτεινε τὴν ψυχήν. 

* Verba xal οὐδὲν---ψυχὴν adjeci ex v. "Ἔμδραχυ. No- 
síirum Eutelidam cum Eupbhorionis Eutelida eundem esee 
Meinekius suspicatur Anal. Alex. p. 166. 


36. 

Suidas Ἀ λῆται. Αἰλιανός" Ot δὲ ὑπὸ “Ρωμαίων 
ἐχτριθέντες διεξάνθησαν, ἀλῆται δεῦρο xai ἐχεῖσε τὸ 
ζῆν " διατελοῦντες. 

* Scripsi διατελοῦντες. Erat τελοῦντες. 

37. 

Suidas Ἃ pay ov. * Αἰλιανός" Ἰχθύων δὲ dxs- 
γέγκαντο πλῆθος ἄμαχον, xal ἀνέστησαν τρόπαιον 
χαὶ βωμοὺς ὥρθωσαν. 

^ Vide Tacit. A. XII, 63, ibique intpp. BernA. 

38. 


Suidas 'A μφισόητεῖν. Καὶ Αἰλιανός Ἦμφι- 
σδήτουν γάρ " τοι ἑτέρους ἕτεροι προδαλλόμενοι. 

* Τούς ) Scripsi τοι, 

39. 

Suidas Ἀναδεύειν. δ Αἰλιανός" Εἴπερ οὖν τὰ 
᾿Επιχούρου βιδλία χαταφλέξας, xal τῶν ἀθέων τι 
καὶ ἀσεδῶν xol P ἐχτεθηλυμμένων στιγμάτων τὶν 
σποδὸν ἀναδεύσει χηρῷ ὑγρῷ, καὶ ἐπιπλασάμενος τὴν 
νηδὺν καὶ τὸν θώραχα πάντα χαταδήσει ταινίαις. 

* Ξἰἰδηὶ locus repetitur in vv. Καταδεύσῃ et Στίγματα, 
quem Küst. referebat ad illius librum de Providentia. 
Bernh. Vide frsgmentum 193. 

- 40. 

Suidas Ἀνασώσων. Αἰλιανός" Οὔὕτι προσδοχῶν 

τὸν τόπον τὸν προειρημένον δυνήσεσθαι αὐτοὺς ἀν"- 


-....ὄὕϑ Δ ὍὩὍἝτ-᾽..ν...ᾷϑ.νϑν.ϑν.ν........Ὁ00Ὸ00Ὸᾷᾷᾷᾷ6ῸΠιἨὈὦὃὉ.....-..-...ϑᾷϑᾷ--ῸῸ6ΠἐἀΩΕιι,ττΓ[(..0..----------ῆ-ῆ-“οπῆπΤτὔὐὕΎθ0ῸῸττἰἰκᾺῷᾳᾺὃ6 ρθὼ6ὠττὐΤττττθ cn 


80. 

Missis satellitum sevissimis rapuit mulierem, et per 
vim stupravit quiritantem et plorantem. 

3t. 

Uterque cum indotatum, quod tragicus aliquis poeta 
dixisse, puelle munus in lectum suum essent experti 
ipsi sese jugularunpt. 

. . 22. 

Cum quosdam ascivisset, ampia. mercede proposita, ut 
Byzantium irent persuasit. 

33. 

Ἀετιδεῖς pulli aquilarum, et πελαργιδεῖς 

pulli. 


ciconiarum 


34. 


Cum igitur dolor ejus δογυπλ δ 6 essent vehementissimae, 
viam qua ad ipsius domum ducebat, ignorabat. Quodsi 
deorum alicui sacra facere somnio monebatur, etiam illa 
negligebat ; natura quippe homo imperitus et avarus.... 
Et ipsum imperium in acie novacule versabatur. 

35, 


Arcas quidam , nomine Eutelidas, eo morbo laborabat, 


ut petulanti et impotenti lingna omnibus maledicere! ; 
idem etiam illos oderat, quibus res erant secundae , neque 
ullum in quoquam vel minimum erat bonum quin an* 
mum illius excruciaret. 


36. 


Ili vero a Romanis attriti et dissioali sunt, buc οἱ 
illuc errando vitam transigentes. 


37. 
Piscium vim incredibilem cum reportassent , tropsum 
statuerunt, arasque erexerunt. 
38. 
Ambigebant enim, alii alios in medium proferentes. 
39. 

Quod si Epicuri libros combusserit, et scelestarum δἰ" 
que impiarum effeminatarumque nofarum cineres molli 
cera miscuerit, εἰ ventrem ad pectus usque linteolis 
illitum obligaverit. 

40. 


Nullo modo sperans eos posse predictum locum rec- 
pere et recuperare; quid enim? sed ut pro eo quo 


PERDITORUM OPERUM FRAGMENTA. 


σῶσαι xal * κομίσασθαι" πόθεν; ἀλλ᾽ ἵνα ὑπὲρ ὧν 
ἐπλημμέλησαν χαχῶν φθάνοντες, ἐν τῷ δευτέρῳ 
προφανεῖ χινδύνῳ ἰσωθῶσι χολασθέντες. 

* Legebatur χομίσασθαι ποθὲν ἀλλ᾽. Correxit Küsterus. 
Posteriorem fragmenti parlem emendavi ex v. 'Exinupé- 
Ancav. Erat κακίᾳ et δευτέρῳ κινδύνῳ τε ἰσωθ.., omisso noo- 
φανεῖ. [n extremis Kühnius corrigit σωφρονισθῶσι, Bern- 


hardy προφανεῖ τε κινδύνῳ. Paulo ante malim καὶ &vaxo- 
μίσασθαι. 
At. 


Suidas Ἀνήνασθαι. Αἰλιανός" Οἱ δέ, " οὐδὲ γὰρ 
ἔσχον ἀνήνασθαι τὸ πρόσταγμα, ἐπ᾽ ᾿Αντιγόνῳ τί- 
θενται τὴν χρίσιν, ὑπὲρ τοῦ τίνα χρὴ Λοχριχὴν πόλιν 
πέμπειν δασμόν. 

* Fragmenti initium redit in v. Ἔσχε. 

42. 

Suidas 'A vs véqxaco. * Αἰλιανὸς περὶ Kpoloov. Ὁ 
δὲ ἀνηνέγχατο doa στενάξας, xal ἐς τρὶς ἐχάλεσε τὸν 
Σόλωνα. 

* [dem fragmentum JEliani citat Eustath. in Od. a. 
p. 1404. Καεί. Vide Wesseling. in Herod. I, 86. Bernh. 
43. 

Suidas Ἀνόσιον. Αἴλιανός" Ὁ δὲ τἄλλα ὧν dvo- 

σιος τοῦτο γοῦν πείθεται τῷ θεῷ. 


ἠή. 

Suidas Ἀνόστους, ΛΑἴλιανός Ὁ δὲ τοὺς θεοσύ-- 
λας ἀπέχτεινε, xal ἔθηχεν ἀνόστους, τοῦτο δὴ τὸ " Ὁ- 
μηριχόν. | 

* Odyss. ὦ. 528. 

45. 

Suidas Ἀ ντέρως. Kal τοῦτο δὴ τὸ ὑμνούμενον 
ὄνομα ᾿Ἀντέρως ἐν τοῖσδε τοῖς γενναίοις ἐσώζετο... 
* Χαρίτων γὰρ xal Μελάνιππος εἰς ἔρωτα ἀλλήλοιν 
P συνεπνευσάτην᾽ xal ὃ μὲν Χαρίτων ἐραστὴς ἦν, Με- 
λάνιππος δὲ 5 τὴν ψυχὴν 6 ἐρώμενος ἐς τὸν φίλον τὸν 
ἔνθεον ἀναφλεχθεὶς ἰσότιμον τὸ τοῦ πόθου χέντρον 
ἀνεδείχνυτο. 


433 


* Vide Küst. in v. Ἀναδολή [46]. Hzc non ex Heraclidis 
Eroticis, id quod Jacobsio in Anthol. t. XII, p. 25 visum, 
sed ex /Eliani de Provid. libris fluxerunt. Bernh. Ὁ συν- 
ἐπεσέτην ] Correxit Bernlardy ex gl. Συνεπνευσάτην col- 
lato Platonis loco Legg. IV. p. 708, D. * τὴν ψυχήν ] &ve- 
θός supplendum videtur ex /Eliani V. H. If, 4. Extremis 
fortasse subjungenda quie leguntur in ᾿Επῆρεν. Hemst. 
Equidem τὴν ψυχὴν ad συνεπνευσάτην retrahendum opi- 
nor : animis concordibus in amore conspirabant. 
Bernh. Mihi prestare videbatur Μελάνιππος δὲ ὁ ἐρώμε. 
νος ἐς τὸν φίλον τὸν ἔνθεον ἀναφλεχθεὶς τὴν ψυχήν vel τὴν 
ψυχὴν ἐς τὸν φίλον--- ἀναφλεχθείς. 


46. 


Suidas 'Ava6oA*. " Αἰλιανός: Λοξίας δὲ xal 
Ζεὺς πατὴρ ἀναδολὴν θανάτου ἐψηφίσαντο Φαλάριδι 
ἔτη δύο, ἀνθ᾽ ὧν ἡμέρως Χαρίτωνι xal Μελανίππῳ 
προςηνέχθη. 

* Hoc verba αὐτολεξεὶ leguntur apud Euseb. de Prap. 


Evang. V, 35, eademque repetuntur v. Φάλαρις. Vide 
eliam Athen. XIII, p. 602. /Elian. V. H. Il, 4. Küst. 


47. 

Suidas Ἀντωνῖνος. Ὅτι" ᾿ἈΙντώνιος Σατουρνῖ- 
νος, ἐπίῤῥητος καὶ βδελυρός, παρὰ Οὐεσπασιανοῦ ἐς 
τὴν βουλὴν ἐνεγράφη, Οὐεσπασιανοῦ σοφισαμένου 
γελοιότατα τοῦτο. ᾿ἈἈξιώσει γὰρ αὐτὸν περιέδαλε, xa- 
χίᾳ δοὺς ἀχερδὲς μέν, σεμνὸν δὲ ἢ ὅμως τόδε 9 τὸ 
ἄθλον. 

* Vide v. ᾿ἀξίωσιν, ubi pars loci hujus addito liani no- 
mine repetitur. Ceterum Autoninus Saturninus, de quo hzc 
ab /Eliano dicuntur, erat Lucius ille Antonius, superioris 
Germania praeses, a quo bellum civile sub Domitiano 
motum fuisse constat ex Suetonio et Dione. Eum enim 
Saturninum cognominatum fuisse discimus ex Martiale 
V, 11. Küst. ^ ὅμως) In. A. compendium tale, ut scri- 


ptor ad formulam quandam Homericam allusisse videa- 
tur. Bernh. * τὸ addidi ex EF. 


48. 
Suidas Ἀ ωρία. Αἰλιανός - Ἐπεὶ δὲ ἀωρία ἦν, 6 μὲν 
ἐπὶ τὸν φόνον ὑπεθήγετο. 


ignavia ante commiserant, nunc puniti jam altero mani- 
festoque periculo dedecus resarcirent. 
41. 

Hi vero ( neque enim quod imperatum fuerat recusare 
poterant) Antigono judicium permiserunt de tributo, 
quod Locrensium civitas pendere deberet. 

42. 

Is autem ingemiscens alta voce exclamavit, Solonem- 
que ter vocavit. 

43. 


1116 quamvis ceteris in rebus esset impius, hac tamen 
in re deo paruit. 


4h. 
Ille vero sacrilegos interfecit , et, ut Homerice dicam, 
reditu 1n patriam privavit. 
45. 
Et celebratum illud nomen ἀντέρως in duobus his gene- 
ELIARUS. 


rosi animi adolescentibus conservatum est. Charito enim 
et Melanippus se mntuo amore amabant : quorum Cha- 
rito erat amator, Melanippus vero amatus, qui accensus 
erga amicum numine amoris afflatum , parem amoris sli- 
mulum ostendebat. 

46. 

Apollo et Juppiter pater Phalaridi dilationem mortis in 
biennium decreverunt, quod Claritonem ct Melaníippum 
clementer tractasset. 

47. 

Antonius Saturninus homo flagitiosus fuit et impu- 
rus : quem Vespasianus ridiculo sane commento in sens- 
tum ascivit. Scilicet eum honore ornavit, flagitiis pra- 
mium tribuens , quod lucri njhil afferens cum dignitate 
tamen conjunctum erat. 


48. 
]ile vero nocte intempesta ad csedem strenue se accin- 


gebat. 
28 


484 
49. 


ZELIANI 


"O δὲ ἀθλίως νόσῳ ( περιπνευμονίαν χαλοῦσιν Ἀσκλη- 


Suidas Ἀπαντᾶν. Αἴλιανός" * ᾿Ανεσταύρωτο δὲ 6 | πιαδῶν παῖδες αὐτήν) πιεζόμενος τὰ μὲν περῶτα ἐδεῖτο 


πολιορχῶν xai ἐς τοῦτό ol τὸ τοῦ χειμῶνος τοῦ μὴ 
χαθ᾽ ὥραν ^ ἀπαντήσαντος τὸ τέλος * ὡρμίσατο. 

* ᾿Απεσταύρωτο Hemst. Neutrum satisfacit. Bernh. 
b Malim τοῦ posterius abesse. Id. " Ὧρμήσατο. ] leg. óp- 
pícato. Vid. v. "Oguov. Theodoret. Gr. Aff. p. 340. Toup. 
Ms. Hoc reposui. Przterea praferam τὰ τοῦ χειμῶνος μὴ 
χαθ᾽ ὥραν ἀπαντήσαντα. ε 

ο. 


Suidas Ἀπειθεῖν. * Αἰλιανός " Οἱ γὰρ Ῥωμαῖοι 
ἔνθα ἂν τοῖς ἐχθροῖς ἐνέτυχον, ἐνταῦθα δήπου xal 
ὀγωνίζοντο, εἶτε εἶεν ἀπειθεῖς οἱ τόποι χαὶ τραχεῖς, 
εἴτε xoi εὐφυεῖς δέξασθαι ὁπλίτας xal εὐήλατοι. 

8 Suidas Υ. ᾽Ενέκρινον. Αἰλιανός᾽ Ῥωμαῖοι πολεμοῦντες 
οὐδένα τόπον οὔτε ἐνέκρινον οὔτε ἀπέχρινον, ἀλλ᾽ ἔνθα Exu- 
χον ἡγωνίζοντο. Unde tetum fragmentum hunc fere in mo- 
dum constituendum videlur : Ot γὰρ Ῥωμαῖοι πολεμοῦν- 
τες οὐδένα τόπον οὔτε ἐνέχρινον οὔτε ἀπέχρινον, ἀλλ᾽ ἔνθα 
τοῖς ἐχθροῖς ἐνέτυχον, ἐνταῦθα δήπου καὶ ἠγωνίζοντο, εἴτε 
εἶεν ἀπειθεῖς οἱ τόποι καὶ τραχεῖς, εἴτε καὶ εὐφνεῖς δέξασθαι 


ὁπλίτας καὶ εὐήλατοι. 
δι. 


Suidas Ἀ πειπών. Αἰλιανός" * Ὀλίγοι μὲν ἀπεῖ- 
sov πευφθῆναί ol τὸν θρίαμθον. 


^ De b. I. v. Abresch. Add. Diluc. Thuc. p. 828. Gaisf. 
᾿Ολίγον μὲν ἀπειπών V *. 

52. 

Suidas Ἀπήντα. Αἰλιανὸς περὶ τῆς Κάνναις τῶν 
Ῥωμαίων ἥττης" Τοσοῦτον ἄρα αὐτοῖς ἀπήντησε τὸ 
πταῖσμα, . 

53. 

Suidas Ἀπώνατο. Αἰλιανός: Οὐ μὴν ἀπώνητο 
οὐδὲν, ἀλλὰ " ἐξέζεσε ζῶν καχοῖς θηρίοις, οἱ μὲν εὐ- 
λαῖς, ol δὲ ὅτι οὐ ταύταις, " φθειρσί γε μήν. 

* Vide v. Εὐλαί. Bernh. Novissima verba in v. "Ἔχζε- 
σις hoc modo breviata leguntur : Φασὶ δὲ αὐτὸν φθειρσὶν 


ἐκζέσαι. 
αι 54. 


Suidas ᾿Ασχληπίειον φάρμαχον. Αἰλιανός" 


τῆς ἀνθρώπων ἰατριχῇς * xal ἐχείνων ἤρτητο. P ᾿Επεὶ 
δὲ ἦν οἱ τὸ χαχὸν τέχνης χρεῖττον xal μέντοι val ἐπι- 
χουρίας τῆς àx θνητῶν συμμάχων δυνατώτερον, ῥή-- 
γνυσι φωνὴν ἱχέτιν, ἐξ αὐτῆς ἐχδιασθεὶς τῆς ὀδύνης, 
* χαλεῖ τε ᾿Απόλλωνα ὑπὸ πολλοῖς τοῖς δακρύοις. 

* Verba xai ἐχείνων Totnto adjeci ex v. "Hprrnta:: nec 
famen indidem τῶν ante ἀνθρώπων inserere licebat, v. ΝᾺ. 
V, 46 : καὶ μέντοι xai τῆς ἀνθρώπων ἰατριχῆς δέονται οὐδὲ 
ἕν. Preterea verba ἐπεὶ δὲ --- δυνατώτερον accesserunt ex. 
v. Οἱ, ῥήγνυσι --- ὀδύνης ex v. ῬΡήγνυται, denique καλεῖ τε 
— δαχρύοις ex v. Ὑπὸ δαχρύοις. P ᾿Επὶ.--δυνατώτερον ] in- 
ter Appiani (ragmenta recepit Schweighaeuserus T. ILI. p. t5. 
[item Bekkerus T. II, p. 915, et in Suida, p. 760 ]. Mihi 
tamen locus ad /£lianum pertinere videtur. Bernh. Egre- 
gie divinasse virum acutissimum sententiarum monstrat 
consortium , quod supra effecimus. * Καλεῖτε 1 Heec liano 
tribuit Yalck. Καλεῖτε vitiatum videtur. Saltem diremi xa- 
λεῖ τε cum V. Τοῖς ante δαχρύοις om. A. Bernh. 


55. 

Suidas 'À ταλαίπωρον. Αἰλιανός" Ε τι τοῦ προ- 
τέρου λόγου ὑγιὲς Tv: ἀλλ᾽ ἐχεῖνός γε ἀθδασανίστῳ 
γραφῇ τε xal ἀταλαιπώρῳ τῆς ἀληθείας ἀκοῇ διεσπαρ- 
μένος ἐς τὸ πλῆθος ἀλᾶται ἄλλως. 'O δέ μοι ἀλη- 
θὴς ὦν. 

56. 

Suidas ᾿Ατασθαλία. Αἴλιανός: Ὁ δὲ Σερουίλιος 

πολλὰ χαὶ ἀτάσθαλα ἐθρασύνετο χατὰ τοῦ Παύλου. 
53. 

Suidas 'À vex toc. Αἰλιανός" * Olxcóv γε μὴν καὶ 
δάχρυα ἐμθαλοῦσε πάντας, ὡς καὶ τοὺς ἀτέγκτους τε 
χαὶ ἀτεράμονας τέγξαι. 


* "Toupius ἐς οἶχτόν γε, deinde ὡς xal πάντας. Εἷς oixtóv 
ye Ruhnkenius in Tim. p. 248. Bernh. 


58. 
Suidas ᾿Ατέλεστος. * Αἰλιανός" Μυστηρίων τε- 
λουμένων τοῖν Θεοῖν, ἀτέλεστος μὲν ἢ ἄνθρωπος, ivo- 


49. 

Obsidens autem in crucem actus est ; et hunc in finem 

prorupit hiems alieno tempore interveniens. 
50. 

Romani enim ubicunque in hostes incidissent, illic pu- 
gnabànt, sive locus iniquus essel et asper, sive militibus 
 armalis recipiendis aptus et equitabilis, 

51. 
Pauci quidem ei triumphum decernendum esse nega- 


runt. 
52. 


'Tanta igilur calamitas ipsis accidit. 
53. 
Nullum tamen commodum inde consecutus est , sed vi- 
vus malis bestiolis scatuit, quas alii vermes, alii pedicu- 


los fuisse aiunt. 
54. 


. ye vero morbo, quem medicorum filii. περιπνευμονίαν 


vocant, misere cruciatus ab hominibus primum opem me- 
dicam petebat, in eaque omnem spem collocabet. Cum vero 
illi malum omn :emedio adeoque auxilio humano polen- 
tiüs visum esset, vocem supplicem rumpit dolore ipso 
coacius invocatque Apollinem multis cum lacrimis. 

55. 

Si quid prior rumor veri habuit, at ille quidem incon- 
siderata scriptione et rumoribus veri parum curiosis in 
vulgus sparsus temere vagatur. Qui autem verus esse mihi 
videtur. 5A 


Servilius autem multa et injusta facinora in Paulom 


ausus est. | 
57. 


Omnibus vero tantam miserationem e£ Jacrimarum cu- 
piditatem injecit, ut eliam duros et rigidos percuterel. 


58. 
Cum dearum mysteria celebrareptur, homo quidam 


PERDITORUM OPERUM FRAGMENTA. 


cvx δὲ οὐκ ἐδουλήθη μυηθῆναι xavk τοὺς νόμους, 
ἀλλὰ δοῦναι πολυπραγμοσύνης δυςτυχοῦς ἀῤῥωστή- 
ματι χάριν. Καὶ ἐπί τινος ἀνελθὼν λίθου ἑώρα τὰ γι- 
νόμενα. * "Ex γέρ τοι τοῦ λίθου χατώλισθε, χαὶ βιχία 
τῇ πληγῇ περιπεσὼν ἀπέθανεν. 

* Vid. in ᾿Βξεφοίτα. Hemst. Similem orationem Eliani 
servavit v. Aixvoc. Bernh. ^ Desiderantur nonnulla cum 
voce ἀτέλεστος conjungenda. Neque dubito, quin pars 
quiedam orationis medis perierit, cum preesertim μὲν et 
δὲ lalem feresententiam (flagitare videantur : homo (am ad 
publicas res temerarius quam religionum et sacrorum 
contemptor. Id. * Hec cum superioribus non satis cohae- 
rent. 7d. Excidit sententia qualis οὐχ el; μαχρὰν δὲ δίχη 
τιμωρὸς μετῆλθεν αὐτόν vel οὕκουν ἔμελλεν ἁμαρτήσεσθαι 
κακοῦ νοσῶν τοιαῦτα. 

59. 

Suidas Ἀτιμάζω. Αἴλιανός " Ταῦτά τοι ol. Διόσ- 
χουροι οὐκ ἠτίμασάν οἱ φανῆναι πάλιν. 

θο. 

Suidas Ἀτιμώρητος. Αἰλιανός " * Οὐ μὲν ἀτι- 
μωρήτους ἐγένετο ueivat τοὺς παῖδας τοὺς ἀλοηθέντας, 
ἑτεραλχὴς γὰρ fj νίκη γενομένη ἢ τῶν πλησίον ἦν. 

* De hoc loco ποπηιδ dixit Valckenarius in Hero- 


dot. VIII, t1. Bernh. ? Τῶν πλησίον ] Videtur nomen pro- 
prium recondi. Jd. 6 
I. 


Suidas ᾿Ατρέπτως, Αἴλιανός * Ὑπὲρ τῶν μελ-- 
λόντων ἀτρέπτως τε χαὶ παναληθῶς προθεσπίζουσα. 

ὅλ. 

Suidas Ἀτυφία. Οἱ δὲ εἰρηναίως ἐσταλωένοι 
ἄνεν δορυφόρων ἄγοντες τὴν ἱερουργίαν ἦχον ἀτυφό- 
vata. ἐχεῖνοι" Αἴλιανός φησι. 

Suidas Ταῦτά τοι xal θαῤῥῶν αὐτὸς κατά τι 
. ἔθος ἀρχαῖον ἐχέλευσε δι᾽ ἡμέρας τὴν ἱερουργίαν τὴν 
τεταγμένην δρᾶσαι τῷ θεῷ. 

63. 
Suidas Αὐτοσχέδιον. Αἰλιανός: ἹῬΡωμαῖοι δὲ 


non initiatus οἱ impius, secundum leges initiari recusans, 

morbo maluit curiositatis miserae indulgere. Cum enim in 

saxum quoddam ascendissel , et quae fierent spectaret, et 

saxo illo decidit, et gravi vulnere accepto mortuus est. 
59. 


Quamobrem Dioscuri rursus ipsi apparere non dedignali 
sunt. 

60. 

Accidit tamen ut pueri profligati non manerent inulti ; 
victoria enim in alleram partem se inclinans propinquo- 
rum fuit. 

6t. 
Futura recte et vere omnino predicens. 


62. 


Illi vero habitu pacis induti sine satellitibus et ullo fa- 
stus apparatu incedebant, viclimam adducentes. — ideo 
fiducia etiam plenus secundum antiquum quendam mo- 
rem loto die sacrificium statutum deo fieri just. 


438 


εὐπραγίαν παράνομον οὔτε νίχην τελεσθεῖσαν, ἧς 6 
ἄρχων μὴ ἐχοινώνησεν, ἠσπάζοντο, ἵνα μὴ αὐτοσχε- 
διάζωσιν ἐν ταῖς πράξεσιν ol. ὑπήχοοι. 

64. 

Suidas A ótó y pu a. * Αἰλιανός" Αὐτόχρημα πη- 
δῶν ὑπὲρ τὰ ἐσχαμμένα, P τὴν ναῦν Ἀνσδρούδα φεύ-- 
γεῖν ἐπειγομένην, τὰς χεῖρας ἐπιδαλὼν εἴχετο ἐῤῥω- 
μένως τῆς πρύμνης ὃ Κλάτιος ὄνομα. 

* |dem fragmentum repelitur v. Κλάτιος. Küst. JEliano 
materiam hujus narrationis praebuit qui eam fabricatus est 
Auctor Parallelorum Minorum ( cap. I. P), cujus de Fabio 
Maximo nugas a Nostro exornatas infra habes v. Ταινίαι. 
b |n accusativis isti τὴν ναῦν...ἐπειγομένην desiderabam 
participium ἰδών. Bernh. 

65. 

Suidas Ἀφῖγμαι. " Οὐδὲ ἐψεύσατο. Καὶ αὖθις 
Αἰλιανός * Ὁ δὲ ὄναρ εἶδε τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξορύττε-- 
σθαι, καὶ ἠντιθόλει ῥυόμενος τὴν πήρωσιν τῆς ὄψεως, 
λέγων, ἀφίξομαι δμῖν δύο ἡμερῶν ὕστερον. ᾿Ανηρέϑη 
γοῦν μετὰ τοσαύτας ἡμέρας. 

* Οὐδὲ ἐψεύσατο] Heec verba necesse est. ante ἀνῃρέθη 
reponautur. Bernh. 66 


Suidas Ἀφροδίσιον. Ὁ δὲ διῆλθε τῷ λόγῳ φι- 
λοτίμως τε καὶ σὺν ἀφροδίτη " εὖ μάλα περιττῇ Al- 
λιανός. 

* Εὖ μάλα. ϑεϊμρίεγ. in Dionys. de Comp. verb. p. 20. 
Schol. Apoll. Rh. II. 167. Erat οὐ μάλα. 

67. 

Suidas Βαθύτατα. Αἰλιανός * * Αἰθρίας γὰρ οὔ-- 
σῆς xai πανηλίου ἡμέρας, ἄφνω xal ἀδοκήτως νέφη 
ουνδραμεῖν οἷα δήπου βαθύτατα, xal χαταῤῥῆξαι πάμ- 
πολὺν δετόν. 

* ΤἸ[ανγλίῳ ἡμέρᾳ ] Mireris scriptorem omnis elegantis 
studiosissimum copulasse dativos pregressis αἰθρίας οὔ- 
σης. Ceterum imitationem Herodot. I, 87 observavit 
Gaisf. Bernh. Scripsi πανηλίον ἡμέρας. 


63. 

Romani vero nec rem prospere gestam, si contra leges 
facta esset, neque victoriam prseter imperium et volunta- 
tem ducis partam probabant, ne subditi assuescerent suo 
arbitrio quidvis agere. ei 

Confestim transiliens transtra cum navim Hasdrubam 
ad fugam properantem vidisset, manum injecit, puppim- 
que valide retinuit Clalius. 

65. 

Ille vero in somnis oculos sibi effodi videns , supplica- 
bat , oculorum jacturam redimens; post duos enim, in- 
quit, dies ad vos accedam : neque meotitus est; nam post 
illud tempus interfectus est. 

66. 


llle vero oratione ambitiosa et corruplissimis orationis 
veneribus rem exposuit. 


Calo sereno et die maxime sudo, spississimas nubes 
repente coactas ingentem pluviam effudisse. 
28 


486 


68. 
Suidas Βδελυρός. Aluavóc* Καὶ ἥ γε πασῶν 


βδελυρωτέρα " χαὶ τὸν παναγέστατον παρθενῶνα τῶν 
ἑαυτῆς ἐνέπλησε χαχῶν. 
* Καὶ delendum arbitror. Bernh. 
69. 
Suidas Βριμούμενος. * Οὐ μὴν ἐθέλγετο 6 ὕπα- 
τος τοῖς ὑπηρέταις σὺν ὀργῇ βριμούμενος. 
* Fragmentum hoc addito /liani nomine repetitur v. 
"E00 ysto. Küst. 
70 
Suidas Βύόλον. ADuavé * * Ὁ δὲ Ἀπόλλων xs- 
λεύει ἀποδόσθαι τῷ Νιχάνορι P φάχελον βύδλου τε-- 
τραχοσίων γρυσῶν. Ἐὰν δὲ μὴ ἐθέλῃ, ἀεὶ προσεπι- 


τιμᾶν καὶ ἐπαιτεῖν τοῦ χρυσίου προστιθέντα, ἕως ἂν 


ἀπειπὼν δῷ ὅσον ἂν αἰτηθεὶς τύχῃ τῇ ἐπὶ πάσαις. 


φωνῇ. | 

* Dedi Ὁ δὲ — ἀποδόσθαι ex v. Φάχελλον, quem locum 
indicavit Küsterus. Legebatur Κελεύει τὸν μὲν ἀποδόσθαι 
omíesis ὁ δὲ Ἃ. ^ φάκελλον ] Scripsi φάχελον. 

71. 

Suidas Γένεσις. Αἴλιανός * Ἔνθεν of xoi τὸ ἀῤ- 

ῥώστημα ἦν τὴν γένεσιν λαθόν. 
79. 

Suidas Ad«. " Τὰ ἡμίτομα ἐπὶ χλίναις βεδλημένα 
μάλα ἁδραῖς, xal στρωμναῖς ὕφει τινὶ ὑπερηφάνῳ 
χεχοσμημέναις ἐπιθέντας, ὑπὸ δασὶν 5 ἐναχμαζούσαις 
- τῷ πυρὶ ἐχέλευσεν ἐχχομισθῆναι αὐτὸν μετὰ χορείας 
γαμηλίου τε χαὶ χερτόμου καὶ τὸν ὑμέναιον ἀδουσῶν 
γυναιχῶν. 

* Fragmentum hoc esse /Eliani discimus ex v. Ὑπερή- 
φανος, ubi pars hujus loci addito nomine liani repetitur. 
Vide etiam Ὕφει. Ktüst. P Correxi haec verba Hemsterhu- 
sium secutus et Bernhardyn ex vv. Κερτόμιος οἱ 'γπὸ δᾳσίν. 
Ex posteriore gl. interserui αὐτόν. Legebatur : ἐπαχμαζού- 
Gat τῷ πνρὶ xal τὸν ὑμέναιον ἀδονσῶν γνναικῶν κομισθῆναι 


ZELIANI 


p. X. Y. τ. κι xsotóuov. Magis etiam lianum deceret jx 
δᾳσὶν πνρὸς ἐνακμάζοντος. 
73. 
Suidas Δαιδαλόχετιρ. ADuavóz * Ἦν δὲ τὰ λυ- 
χνία ἀργύρου πεποιημένα καὶ τέχνης θαυμαστῆς δαί- 
δαλα. 


* Heec ex v. Δύχνιον ita amplianda videntur : Κελεύει δὲ 
«τῶν λυχνίων τῶν ἀναχειμένων αὐτῷ (ἦν δὲ ἀργύρου πεποιη- 
μένα ταῦτα καὶ τέχνης θαυμαστῆς δαίδαλα) τὸ ἕτερον φέ- 
ρειν ἀράμενον ἐμφανῶς. 

γῆ. 


Suidas Δεχάζεσθαι. Αἴλιανός ^ Πολλοὺς διέ- 

φθειρε Νομάδων, δεχάσας εἷς προδοσίαν. 
79. 

Suidas Δευθέντα. Αἴλιανός- Αἵματί τε δευόμε- 
vot of τοῖχοι τῶν δωματίων xal ἐκ τῶν δαπέδων 
ἀνέθρυε λύθρον, καὶ πάντων τὰς διανοίας * ἐξέπληττον. 

* Oratio parum coheerens, de qua nihil possit affirmari. 
Interim καὶ ante πάντων suspicor esse tollendum. Bernà. 

26. 

Suidas Διαρχῶς. Αἰλιανός" * Ὁ δὲ, οὗ γὰρ Da- 
λήθει τὰ ἔνδον, ὑπερήδετο, xal τὴν ἔλπίδα δπὲρ τῶν 
παρόντων ἐλάμθανεν ἐς τὸ χρεῖττον, καὶ ἔτι μᾶλλον τῇ 
πολιορχίᾳ διαρχῶς ἐνεχαρτέρει, ᾿ 

* Ejusdem parratiunculee pars videlur esse v. 'Axavcàv. 

77* 

Suidas Διὰ φροντίδος ἦν αὐτῷ. Αἰλιανός" Ὁ 
δὲ θεὸς λέγει * ἐχείνους μὴ πολυπραγμονεῖν, αὐτῷ γὰρ 
εἶναι διὰ φροντίδος. 

* Fortasse ἐχείνοις. 

78. 

Suidas Διεῤῥύη. Αἰλιανός " Διέῤῥει τοίνυν ὑπὲρ 

τῆς ἀνθρώπου χλέος σοδαρώτατον. 


79. 
Suidas Διόσκουροι. Αἰλιανός" Καὶ μέντοι καὶ 


68. 
Et illa omnium impurissima sanctissimum etiam Mi- 
nervse templum libidinibus suis implevit. 
69. 
eO Consul tamen ira fremens in ministros mitigari non po- 


70. 

Apollo vero fasciculum papyri quadringentis aureis Ni- 
canori vendi jubet ; quod si eum tanti emere recusaret, 
aucto semper pretio plus auri postulare, donec victus tan- 
tum daret , quanti fasciculus ille postremo judicatus esset. 

71. 
Binc etiam morbus ejus originem duxit. 
72. 

Frusta lectis admodum delicatís οἱ stragulis magnifica 
quadam textura ornatis imposita, sub splendentibus igne 
facibus et mulieribus hymeneum canentibus, cum nu- 
ptiali et fescennina chorea portari jussit. 


78. 
Candelabra autem ex argento admiranda arte erant fa- 
bricata. ^ 


Multos Numidarum pecunia corruptes ad proditionem 


sollicitavit. 
75. 


Et sanguine irrigati fuerant parietes cubiculorum , et ex 
pavimentis cruor prorupit, quod omnium mentes perculi!. 
76 


llle vero, quem non latebat, quod in orbe accideral, 
valde gaudebat, et meliora omnia de praesentibus spera- 
bat, et multo magis in obsidione strenue perseverabat. 
77. 
Deus vero praecepit , ne de illis curiosius essent solliciti; 
sibi enim negotium istud curs fore. 
78. 
Valde illustris de muliere fama dimanevit. 
79. 
Erant autem Dioscurorum duo sfinulacra, adolesceales 


PERDITORUM OPERUM FRAGMENTA. 


Διοσχούρων ἦν ἀγάλματα ovo: νεανίαι μεγάλοι, γυμνοὶ 
τὰς παρειάς, ὅμοιοι τὸ εἶδος, χαὶ χλαμύδα ἔχοντες 
ἐπὶ τῶν ὥμων ἐφημμένην " ἑκάτερος καὶ ξίφη ἔφερον 
τῶν χλαμύδων ἠρτημένα, χαὶ λόγγας εἶχον παρεστώ- 
cac, ἐν αἷς ἠρείδοντο, ὅ μὲν κατὰ δεξιάν, ὁ δὲ χατὰ 
λαιάν. 

* ἙἭ χάτερος Α. ἐφημμένας ἑχατέρων conjecit Kühnius, 
frustra. Bernh. Delevi ἑκάτεροι post παρειάς ut dittogra- 
phía natum, scripsique χλαμύδα el ἑχάτερος. Legebatur 
χλαμύδας et ἑκατέραν. 

8ο. 

Suidas Δόλων. Οὕτω χαλεῖται ὃ παρὰ τοῖς Κυ- 
ζικηνοῖς τὴν * Ἄρτεμιν θεραπεύων γυναικεῖος θίασος, 
ὥς φησιν Αἰλιανός. 

* Vide v. Θεοκλυτήσαντες. 

81. . 

Suidas 'Ex χαταλόγου. * Τὴν γάρ τοι πληθὺν 
xal τοὺς ix χαταλόγου ξῶ νῦν" Αἴλιανός φησιν. 

* Jdem fragmentum legitur etiam v. Κατάλογος, Küst. 

82. 


Suidas "Ex8Bixov. Αἰλιανός: Τετόλμητο μὲν 
αὐτῷ τὸ ἔχδιχον ἐχεῖνο χαὶ παράνομον ἔργον. 
83. 
Suidas "Ex x) ta. Αἴλιανός" Ot δὲ χατάραντες εἰς 
αὐτὸν xal φιλοφροσύνης ἐχπλέας ἀπολαύσαντες. 


84. 

Suidas "ExqvAo«. Αἰλιανός" Ἑ χάτερος δι᾽ ápxa- 
γῆς τὴν χόρην [ἑαυτοῦ] * ποιήσασθαι ἐμαίνοντο. Πό- 
λεμος οὖν ἔχφυλος ἐγένετο, xal ἐναχμάζει xal μάλα 
ἀδόκητος, οὐχ ἔχων οὔτε γενναίαν οὔτε εὐπρεπῇ τὴν 
ὑπόθεσιν. 

* Ποιήσασθαι suspectum videtur. Bernh. Addidi ἑαυτοῦ. 

85. 

Suidas Ἐλεδώνη. Εἶδος πολύποδος" ἥτις ἔχει 
μίαν χοτυληδόνα, xal ἔστιν " ἑπτάπους, ὥς φησιν 
Αἰλιανός. 


487 


* Brodeus Miscell. IX, 2 legendum contendit ὀχτά- 
πονς, quem vide. Küs(. Vid. Schneider. in Aristot. H. A. 
T. III, p. 184. Bernh. 


86. 


Suidas Ἑλοιδόρησε. Αἰλιανός" Ὁ δὲ Κλέανδρος 
ἐλοιδόρησε τὸν " ὕπατον τῆς ἐν Αἰγύπτῳ ἀρχῆς P χω- 
μῳδῶν, xal παραλύει αὐτὸν τῆς ἀρχῆς οὐδὲν ἀδι- 
χοῦντα. 

* Ῥ]δοοῖ conjectura amicissimi Massonii , qui pro ὕπατον 
hic legendum esse ὕπαρχον mihi suggessit. Qui enim eub 
Imperatoribus Agyptum regebant, non erant consules, 
sed equestris tantum ordinis, ut ex Dione et Tacito constat. 
Preeterea Heliodorus, qui M. Aurelio imperante ZEgypti 
praefectus erat , ὕπαρχος appellatur ab Aristide Serm. Sacr. 
IV, T. 1, p. 602, ut modo laudatus vír doctissimus itidem 
me monuit. K«ust. Cleander autem consulem ob /£gypti 
administrationem comico more conviciis proscidit. Sic 
Latine vertit Kühnius in Fragm. JAEliani : quo quidem 
modo nihil opus est, ut ὕπατον mutetur in ὕπάρχον. 
Hemst. Parum verisimilis excusatio. Mihi videtur ἀρχῆς 
in vicem aptioris vocabuli subrepsisse; nisi forte putamus 
ὕπατον e nomine quopiam esse depravatum. Bernh. xe- 
μῳδῶν ] Massonius παρὰ Κομόδῳ. Küsí. Hrec ad setalem 
Commodi pertinere viderant etiam Kühnius in fragmentis et 
Perizonius in preef. /Eliani. Hemst. Kopóbo * V. Κομώδῳ 
Zon. p. 695. Bernh. 

87. 


Suidas ᾿Εμμελῶς. Αἴλιανός - * Ot δὲ ὁμολογίας 
ἐμμελεῖς ποιησάμενοι πρὸς τοὺς Ἀρχάδας, τοὺς αἷχ- 
μαλώτους ἐχομίσαντο. 

* [dem fragmentum legitur v. Ὁμολογία. Küst. ' 

88. 


Suidas ᾿Ἐμπλασσόμενοι. * Αἰλιανός" Τοῖς φί- 
λοις xal οἰχείοις ἐμπαλασσόμενοι ἀπέσφαττον αὐτοὺς 
ὡς πολεμίους. 

* Αἰλιανός δ quo conf. Valek. in Herodot. VII, 85. 

um tamen opinor, que fuit etiam Gronovii sententia, 
Zon. p. 709 firmata, reliquisse ἐμπαλασσόμενοι [hoc re- 
posui : legebatur ἐμπλασσόμενοι ], i. 6. ἐμπλεχόμενοι, quo 
libenter &lianus utitur in N. A. Bernh. 

89. 


Suidas ᾿Εναύσματα. Kat τινα ἐξ αὐτοῦ διδα» 


proceri , nudi genas, simili figura, et chlamyde induti in 
in humeris constricta ; enses etiam gestabant ex chlamydi- 
bus suspensos; hasteque juxta stabant, quibus inniteban- 
tur, alter ad dextram, alter ad sinistram. 
80. 
Apud Cyzicenos ita vocatur muliebris coetus, qui Dia- 
pam colit, nt ait /Elianus. 
81. 
Nam reliquam multitudinem et turbam gregariam nunc 
taceo. 


82. 
Hilud igitur injustum et nefarium facinus ab ipso patra- 


tum erat. 
83. 


Cum ad ipsum devertissent, et humanissime excepti 


(uissent. 
. 84 


Llerque insana pyellam rapiendi cupiditate tenebatur. 


Bellum igitur ortum est insolens, invaluitque prorsus 
praeter exspectationem, nullam habens lionestam aut deco- 


ram causan. 
85 


Polypi species, quee. unum acetabulum habet, οἱ est 
septipes , ut /Elianus inquit. 
86. 
Cleander autem. praefectum Egypti mimiois conviciis 
proscidit, eumque nihil peccantem prefectura exuit. 
87. 
llli vero cum honestas cum Arcadibus pactiones inissent, 


captivos receperunt. 
P pe 88 


Amicos et domesticos invadentes ut hostes jugulabant. 
89. 
Et quosdam doctrine quasi igniculos ab eo accendenfes,, 
postea eam bene et recte imitati sunt. 


438 


oxaMav ἐναυσάμενοι, κᾷτα perder ἐς τὸ εὖ xal 
χαλῶς. Αἴλιανός φησιν. 


90. 

Suidas 'Eví67. * Τῶν δὲ συνήθων τις αὐτῷ ἑνέ. 
θη τῷ ποδὶ λαχτίσας χείμενον τὸν ταῦρον. Καὶ ἀχούω 
τὸν πόδα ἐχεῖνον εἰς οἴδημα ἀρθῆναι, xal φλεγμή- 
vavta σφαχελίσαι xal ἀποχτεῖναι τὸν dv3pa. 

^ Kliani sunt, uf constat ex v. Σφαχελισμός. Hemst. 
Uude affixi verba καὶ ἀποχτεῖναι τὸν ἄνδρα. 

Suidas A up δηκότα. " Ὅσοι γὰρ τῆς αὐτῆς σπο- 
ρᾶς γεγόνασι, κάτω τὸν πόδα τὸν δεξιὸν ἔχουσι διῳ- 
δηχότα, καὶ βάδισιν ἀσθενῇ τε xal νωθῆῇ. 

* Accedat hoc, nisi fallor, &liani exemplum iis quee de 
notis genitivis familiarum quarundam collegit Tyrwhittus 
in Aristot. Poet. 16. Bernh. 

91. 

Suidas "Evvtoc. Ρωμαῖος ποιητής" ὃν Αἰλιανὸς 
ἐπαινεῖν ἄξιόν φησι. Σχιπίωνα γὰρ ἄδων xal ἐπὶ μέγα 
τὸν ἄνδρα ἐξᾶραι βουλόμενός φησι μόνον ἂν “Ὅμηρον 
ἐπαξίους ἐπαίνους εἰπεῖν Σχιπίωνος. Δῆλον δὲ ὡς ἐτε-- 
βήπει τοῦ ποιητοῦ τὴν βεγαλόνοιαν καὶ τῶν μέτρων 
τὸ μεγαλεῖον xal ἀξιάγαστον᾽ χαὶ ὡς ἐπαινέσαι δεινὸς 
“Ὅμηρός ἐστι, καὶ χλέος ἀνδρὸς πυργῶσαί τε xal 
ἄραι, ἐξ ὧν ἐπήνεσε τὸν Ἀχιλλέα, χαλῶς ἠπίστατο 
8 ὃ ποιητὴς 6 Μεσσάπιος. 

* Jd est Ennius. Sil. Ital. ΧΙ, 393: Ennius antiqua 
Messapi ab origine regis. Küst. 

' 92. 

Suidas 'E£aj 6A cox evv. ADiavéc* Kal τὴν τῶν 

τιτραπόδιον ἀγέλην ἐξαμδλίσκειν ἔφασαν. 


93. 
Suidas ᾿Ἐξάντη, Αἰλιανός: Θυγάτηρ δὲ ἥπερ ἦν 
οἱ τῶν ἐχείνου μηχανῶν τε χαὶ ἐπιδουλῶν ἀμαθής , 
ἐξάντης γίνεται τοῦ xaxoU. 


90. . 

Quidam vero ex ipsius familiaribus jacentem taurum, 
pede insistens, conculeavit. Audio autem pedem illum 
intumuisse,, et inflammatione correptum sphacelo com- 
pulruisse viroque illi mortem attulisse. 

Quotquot enim ab eadem origine procreati sunt, inferne 
dextrum pedem tumidum habent, et gressum infirmum 
et tardum. 


Ennius , poeta Romanus : quem /Elianus lande dignum 
esse dicit. Ubi enim Scipionem praedicat, et virum illum 
magnifice extollere s(odet, dicit solum Homerum landes 
Scipione dignas canere potuisse. Id quod arguit eum ad- 
miratum fuisse poete illius sublimitatem carminisque ma- 
jestatem et preestantiam singularem. Homerum igitur egre- 
pie calluisse artem heroes laudandi, fortiumque virorum 
ficta magnificis preeconiis celebrandi et extollendi, ex 
laudibus, quibus Achillem ornavit, poeta Messapius op- 
time norat. 


92. 
Et quadrupedum gregem abortum facere dixerunt. 


ZELIANI 


94- 

Suidas Ἐξεχύχλησαν. Αἰλιανός: ᾿Επεὶ δὲ εἷς τὸ 
θέατρον ἐξεχύχλησαν αὐτόν, ἐπηλυγασάμενος τὴν χε- 
φαλὴν ἦν" τὸ ἄσωτον. 

* Τὸ ἄσωτον) Rescribe, Ἐπηλυγασάμενος τὴν χεφαλὲν 
ἧστο ἄφωνος. Toup. II, p. 571. τὴν κεφαλὴν..... ἣν τὸν ἄσω-" 
τον Α. in lacuna : αυδὲ facit ut de Toupiano ἧστο 4028- 
tumvis probabili dubitemus. Nam ἄσωτον, quemcunque 
locum illud in tenore verborum obtinuit, nolim Eliano 
eripi. Hermannus igitur conjectabal : τὴν κεφαλὴν μετανοῶν 
δῆλος ἦν τὸ ἄσωτον. Nisi forte librarius iste solitum sibi 
commisit errorem ( vide v. Ἐξ ὁμολόγου), cum exarandum 
esset τὸ πρόσωπον. Bernh. 


95. 
Suidas 'EE xov. Αἰἴλιανός" Καὶ ἑώρων φάσμα, 
τὸ μέγεθος " ἐξῆχον πέρα καὶ ἀνωτέρω τοῦ ἱστοῦ. 
* Fortasse ἑξῆκον ἀνωτέρω καὶ τοῦ ἵστου. 


96. 

Suidas Ἐξήμόλωχας, ἀντὶ vo) * ἀτελῇ ἐποίησας. 
Καὶ αὖϑις- Καὶ οὐχ ἐξήμόλωτό ob fj ἑλπίς. ἀντὶ τοῦ 
ἀτελὴς ἐγένετο, οὕτω φησὶν Αἰλιανός. 

* E. ᾿λτελῇ ἐποίησε καὶ Αἰλιανός " ἐξήμδλωτό οἱ ἡ Dxi, 
ἀντὶ τοῦ ἀτελὴς ἐγένετο. Videtur etiam in Alianeis aliquan- 
tum fuisse turbatum. Bernh. Malim xai ἐξήμδλωτό οἱ ἡ 
ἐλπίς, omissa negatione. 

. 97. 

Suidas Ἐξωλέστερον. Αἰλιανός * Σύνοδοί τινες 
εἰς αὐτῆς ἐγίνοντο χαὶ συμφοιτήσεις ἀχολάστων ἀν- 
δρῶν x«l γυναιχῶν ἀσελγῶν καὶ μειραχίων ἐξώλη 
βίον προηρημένων. 


Suidas Ἔ πίχουρος. * "oie τὸ θεῖον παρ᾽ οὐδὲν 
ἐτίθετο ἀδελφοὶ δὲ pe τρεῖς, P [ot]. μυρίοις ἀῤῥω- 
στήμασι περιπλαχέντες ἀπέθανον οἴχτιστα. Ὅ γε μὴν 
᾿Επίχουρος ἔτι νέος ὧν αὐτὸς οὐ ῥαδίως ἀπὸ τῆς χλί- 


93. 
Filia vero qua technarum et insidiarum ejus ignara erat, 
malum evasit. 
94. 
Cum autem eum in theatrum produxissent, obvolulo 
capile sedebat impurus. 9 
$. 
Et viderunt spectrum , quod navis malum magnitudine 
longe superabat. 
96. 
Nec spes ipsi ad irritum recidit. 
97. 


Conveniebant ad eam viri intemperantes et impudice 
mulieres et adolescentes perditam vitam sectantes. 


98. 


Epicurus divinum numen nihili fecit. Tres fratres erant, 
qui infinitis morbis miserrime perierunt. Atque ipse Epi- 
curus, adolescens etiamtum , haud facile poterat e lectulo 
descendere, cmeoutiens et radios solis non ferens, nitidissimo 
illi ac preesentissimo deo inimicus. Quid quod aversabaltur 
eliam ignis splendorem, et sanguinem per inferiores meatu 


PERDITORUM OPERUM FRAGMENTA. 


γης οἷός τε ἦν χατιέναι, ἀμδλυώττων τε xal πρὸς τὴν 
τοῦ ἡλίου αἴγλην δειλὸς ὦν, χαὶ τῷ φαιδροτάτῳ τε χαὶ 
ἐναργεστάτῳ τῶν θεῶν ἀπεχθανόμενος " xat μέντοι xai 
τὴν τοῦ πυρὸς αὐγὴν ἀπεστρέφετο, αἷμά τε αὐτῷ διὰ 
τῶν πόρων ἀπεχρίνετο τῶν xdvo. * Τοσαύτη δὲ ἄρα f 
σύντηξις 5| τοῦ σώματος ἦν αὐτῷ, ὡς ἀδυνατεῖν xal τὴν 
τῶν ἱματίων φέρειν ἐπιδολήν. Kal Μητρόδωρος δὲ καὶ 
Πολύαινος, ἄμφω τὼ ἑταίρο; αὐτοῦ, χάχιστα ἀνθρυ)- 
πων ἀπέθανον, xal μέντοι *6 [χαὶ] τῆς ἀθεΐας ἠνέγχαντο 
μισθὸν 4 οὐδαμὰ οὐδαυῇ μεμπτόν. * Οὕτω δὲ ἄρα ἦν 
ἡδονῆς ἥττων ὃ ᾿Ἐπίχουρος, ὥστε διὰ τῶν ἐσχάτων 
ἐν ταῖς διαθήχαις αὐτοῦ ἔγραψε τῷ μὲν πατρὶ καὶ τῇ 
μητρὶ xai τοῖς ἀδελφοῖς ἐναγίζειν ἅπαξ τοῦ ἔτους xai 
Μητροδώρῳ δὲ καὶ Πολναίνῳ τοῖς προειρημένοις, ἕαυ- 
τῷ δὲ 56 δὶς συσσιτεῖν" τῆς ἀσωτίας τὸ πλέον ποοτιμῶν 
καὶ ἐνταῦθα ὁ σοφός" xal τραπέζας ! λίθων € πεποιῆ- 
σθαι χαὶ ὡς ἀναθήματα ἐν τῷ τάφῳ προσέταξε τεθῆναι 
ὃ ἃ προτένθης τε xal ὀψοφάγος οτος. Καὶ ταῦτα ἐπέ- 
σκηψεν οὐχ ὧν ἐν περιουσία. Λυττῶν οὖν ταῖς ἐπιθυ-- 
μίαχις ἦν, ὥσπερ οὖν καὶ ἐκείνων σὺν αὐτῷ τεθνηξομέ- 
νων. ᾿Εξήλασαν δὲ τοὺς ᾿Επιχουρείους τῆς Ῥώμης 
δόγματι τῆς βουλῇς ! χοινῷ, xal * Μεσσήνιοι δὲ ἐν 
᾿Αρχαδία τοὺς ἐκ τῆς αὐτῆς οἱονεὶ φάτνης ἐδηδοχότας 
ἐξήλασαν, λνμεῶνας μὲν εἶναι τῶν νέων λέγοντες, 
χηλῖδα δὲ φιλοσοφία προσδάλλοντας διά τε μαλαχίαν 
xal ἀθεότητα" xai προσέταξάν γε πρὸ τῶν τοῦ ἡλίου 
δυσμῶν ἔξω τῶν ὅρων τῆς Μεσσηνίας γῆς εἶναι αὐτούς, 
ἐχφρησπθέντων δὲ τοὺς ἱερέας χαθῆραι τὰ ἱερά. Τούς 
Y€ μὴν τιμούχους ( χαλοῦσι δὲ ταύτῃ τοὺς ἄρχοντας 
Μεσσήνιοι) xal τὴν πόλιν χαθῇραι πᾶσαν, οἷα δήπου 
λυμάτων τινῶν xat χαθαρμάτων ἀπηλλαγμένην. 

* Eclogam hanc ex. /Elismo depromptam esse discimus 
ex Suida vv. Προτένθης et Φάτνη. Küst. ^ Ot om. A. B. V. 
E. Edd. vett. * τοσαύτη --- ἐπιδολήν ] Locus hic repetitur v. 
Συντέτηκε. Hüs(. αὐτῷ E. post ἄρα. Rectius altera gl. ἦν 
αὐτῷ. (Hoc reposui]. Dein f, delendum cum eadem. Bernh. 
** Addidi καί. * οὐδαμὰ οὐδαμῆ ] Vide v. Οὐδαμά. Id. * οὕτω 
δὲ doa ἦν ἡδονῆς fix. ] Vid. v. “ἥττων. Ktist. ** δισσῶς el- 


439 


πεῖν ] Scripsi δὶς συσσιτεῖν. ἴ λίθων ] λίθους A. B. V. E. λίθοις 
edd. ante Küst. Exstíterat , opinor, compositum ex λίθοις, 
velut διαλίθους. Bernh. 8 πεποιῆσθαι δαιτὸς ἀναθήματα Lo- 
beck. Aglaoph. p. 1095, contradicente Bernhardyo. ^ xpo- 
τένθης xalópopároc] Respexit hmc Schol. Vict. Aristoph. 
Nubb. 1199. ! Ex Athengwo rem tradidit etiam /llan. V. 
H. IX, 12. Bernh. * Vide Athenzeurg XII, p. 447. Küst. 
Adde Jacobs. in Anthol. T. XIII, p. 837. Bernh. 
99- 

Ibid. * Ὅτι iv Κρήτη Λύχτιοι τῶν ᾿Επιχουρείων τι- 
νὰς ἐχεῖ ** παραθδαλόντας ἐξήλασαν. Καὶ νόμος ἐγράφη 
τῇ ἐπιχωρίῳ φωνῇ, τοὺς τὴν θήλειαν σοφίαν χαὶ 
ἀγεννῆ P xal αἰσχρὰν ἐπινοήσαντας καὶ “ μέντοι xal 
τοῖς θεοῖς πολεμίους ὁ ἐχχεχηρῦθαι τῆς Λύχτου. *'Eàv 
δέ τις ἀφίχηται θρασυνόμενος, χαὶ τὰ ἐχ τοῦ νό-- 
μου παρ᾽ οὐδὲν ποιήσηται, δεδέσθω ἐν χύφωνι πρὸς 
τῷ ἀρχείῳ ἡμερῶν εἴχοσιν,  ἐπιῤῥεόμενος μέλιτι 
γυμνὸς xai γάλαχτι, ἵνα ἦ μελίτταις xal μυίαις δεῖ- 
Tvoy , xai ἀναλώσωσι χρόνῳ τῷ προειρημένῳ αὐτόν. 
Τούτου γε μὴν διελθόντος ἐὰν ἔτι περιῇ , κατὰ χρηυνοῦ 
ὠθείσθω, στολὴν γυναιχείαν πεοιδληθείς. 

* H;ec ex eodem ΞΕ ἰδηὶ locu decerpta temereque structa 
videntur. Bernh. *'*^ παραδάλλοντας ] Scripsi παραβαλόντας. 
b Μετιόντας solum V. pro xal αἰσχρὰν — πολεμίους. Nec 
facile nobis persuaserimus ἐπινοήσαντας xai πολεμίους in 
enuntiatione bimembri potuisse sociari. Videntur potius 
quaedam per similitudinem nominum vel terminationum 
elapsa esse. Bernh. Fortasse τοὺς τὴν θήλειαν σοφίαν xal 
ἀγεννῆ xal αἰσχρὰν xal μέντοι xal τοῖς θεοῖς πολεμίαν ἐπινο- 
ήσαντας. * μέντοι xai ] xai om Α. B. E. 5 ἐχχεχηρύχβαι] 
Scripsi ἐχχεχηρῦχθαι. Bernh. * Haec et qua sequuntut 
usque ad finem articuli leguntur etiam v. Kopovec. Κι. 


! ἐπιχριόμενος E. 


100. 
Ibid. Ἐπίκουρος. Ὄνομα κύριον. * Εἶχε δὲ 
ἄρα τὸ βιδλίον τὰς Ἐπιχούρου δόξας, ἃς ἐχεῖνοι χυ-- 
ρίας οὔτω καλοῦσιν, ᾿Επιχούρου xaxà γνωρίσματα" 
ἐν αἷς ἄρα καὶ τόδε ἦν, ὅτι P καὶ τόδε τὸ πᾶν φέρεται 
τύχη τινί, οὐ μὴν βουλήσει xat χρίσει θεοῦ. * Ταύτας 
δὲ τὰς θρυλουμένας ἀτόμους πληττομένας ὑπ᾽ ἀλλή- 


excernebat : corpore ita extenuato, ut ne injecta quidem 
vestimenta ferre posset. Metrodorus item et Polysenus, ambo 
ejus sodales, pessime omnium perierunt : el ipse quoque 
impietatis sue mercedem tulit. haudquaquam poeniten- 
dam. Volcptatibus autem adeo erat deditus, ut sb fi. 
nem vite in testamento suo scriberet , ut et patri et matri 
et fratribus, itemque Metrodoro et Polyeno sodalibus, 
semel quotannis parentarentur ; cum ipso vero bis epularen- 
tur : in quo ipso sapiens plurimum luxui tribuebat. Adhaec 
mensas saxeas confici, el tanquam donaria in sepulcro col- 
locari jussit catillo iste et. gulae mancipium. Atqui hac 
mandavit, cum non abundaret opibus : homo intemperan- 
tissime voluptatibus perfruens, quasi illa. quoque una cum 
ipso moritura essent. Epicurei senatas cousullo Roma sunt 
exacti, εἰ Messenii in Arcadia eos, qui in eodem quasi 
presepi pasti essent, expulerunt, quos et pestes adole- 
scentum esse dicerent, et philosophie labem aspergere 
propter mollitiem et impietatem. Eosque ante solis occa- 
sum ex agri Messenii finibus excedere jusserunt, iisque 
pulsis sacerdotes lustrare (ana, eta Timucbis sic enim 


Messenii magistratus suos vocant) totam arbem purgari, 
tanquam sordibus quibusdam et purgamentis liberatam. 
99. 

in Creta quoque Lyctii quosdam Epicureos Hluc pro- 
fectos expulerunt, legemque populari sermone talem 
scripserunt : Epicurei sapientie effeminate et degeneris 
ac turpis inventores diisque invisi per proconis vocem 
Lycto excedere jubentor ; si quis lamen eorum contempta 
lege in posterum redire ausus fuerit, prope praetorium 
per viginti dies numella vincitor, nudusque lacte et melle 
perfunditor, ut apes et muscas pascat, et intra dictum 
tempus ab illis consumatur. Si tamen post tempus illud 
adhuc superstes fuerit, muliebri veste indutus de rupe 
preecipitator. ) 

100. 


Ἐπίχονρος. Nomen proprium. Continebat autem liber 
ille cpiniones Epicuri, quas iMi ratas vocant , mala phi- 
locophie Epicureg specimina. In quibus eliam hoc inerat , 
hanc rerum universitatem casu quodam et temere ferri , 


440 


λων, εἶτα ἀφισταμένας, ἐκ τούτων γίνεσθαι ἀέρα, 
γὴν καὶ θάλατταν. Εἶτα διαλύεσθαι τὰς ἀναχράσεις xal 
συνόδους, καὶ καντελῶς ἀφανίζεσθαι εἰς ἀτόμους, φέ-- 
ρεσθαι δὲ εἰκῇ τὰ πάντα xol ὡς ἔτυχεν, οὐ μὴν ἐχ τῆς 
τοῦ ποιητοῦ σοφίας. Εἶτα, 5 ὅτι ix προνοίας φύρεται 
πάντα, οὔτε χυδερνήτην οὔτε [θυντὴν οὔτε ποιμένα 
ἔχοντα" εἶτα * ὁ "" πομπῇ τοῦ θεοῦ ἥχων olx 
ἠνέσχετο παραληρεῖν αὐτόν. ἀλλὰ τὴν τῶν λόγων 
παραπλῆγα λύτταν χατεσίγασεν. "* Εἶτα ἀνέθορεν, 
᾿ἘἘπιχούρῳ xai ταῖς ἐχείνου δόξαις χλάειν λέγων. 
Suidas Παραπλήχ τῳ. Αἴλιανός" Ὃ δὲ οὐκ ἠνέ- 
σχετο παραληρεῖν αὐτόν, ἀλλὰ τὴν τῶν λόγων παρα- 
πλῆγα λύτταν χατεσίγασε" xal τῶν Διοσχούρων ἑνὸς 
τὸ ξίφος διηρμένον τε καὶ ἐπανεστὼς "* xal πληγεὶς 
καιρίως ἐξέγρετο. M 


* Et hunc locum ex liano depromptum esse patet ex 
Suida v. Παραπλήχτῳ, ubi pars hujus Ecloge addito 
scriptoris illius nomine repetitur. Ktüsf. Hic subjungenda, 
ni fallor, fragmento 191. Vide etiam fr. 39. ἢ Malim abesse 
καί. Bernh. Legendum est ἐν al; ἄρα xai τόδε ἦν, ὅτι τὸ πᾶν 
φέρεται τύχῃ τινί. Alterum καὶ τόδε e dittographia natum. 
* Apparet quaedam aut intercidisse aut per festinationem 
Suide neglecta fuisse, quie inter hanc et superiorem sen- 
tentiam placitum de atomorum natura carperent. Saltem 
δὲ reposui cum * V.' Bernh. ἃ Sensus hujus loci satis osten- 
dit legendum esse, ὅτι ἄνευ προνοίας φέρεται π. Ktisf. ἄνεν 
προνοίας οεουρδγαὶ Portus. Videtur οὐδεμιᾶς post. προνοίας 
excidisse. Bernh. * Lacuna post ὁ in Med. Nimirum cum 
Epicuri reprehensione male coaluerat historiola quaedam 
ex /Eliano decerpta , quem perspicue prsestat auctorem v. 
Παραπλήχτῳ. Is hominem depinxit perversis Epicuri pla- 
citis corruptum , deinde providentia divina ad sanas ra- 
tiones revocatum. Nec dubium, quin causa lacune fuerit 
duplex ὅτι : εἰ quidem refingendum εἶτα ὅτι. Subsequebatur 
haud brevis digressio, cujus initium et novissimam fere 
partem asteriscis significavi, quamque conclusit epilogus 
εἶτα ἀνέθορεν---λέγων, olim ille paulo copiosior, cui saltem 
θύσας, 'Extxoópo καὶ δόξαις ταῖς éxeívou restituere liceat ex 
v. Κλάειν [Ὁ δὲ θύσας 'Extxoópe καὶ δόξαις ταῖς ἐκείνον 
χλάειν ἔλεγε]. Bernh. 

IOI. 


Suidas * Ἐπιστήματα. ἢ᾿Εθαψάν τε ἐχείνους 
αὐτόθι σεμνῶς τε xal σοδαρῶς ἐπιστήματα ἐπέστη- 
cav. Νεανία ἤστην, ὁ μὲν ἤδη γενειῶν, 6 δὲ αὐτοῖν 
γυμνὸς τὴν παρειὰν ἔτι. 


ΦΠΙΑΝΙ 


* ᾿ΕἘπιστήματα) Vide Polluc. VIII, 66. Dion. Hal. p. 123. 
Toup. Gaisfordus addit Wesseling. in Diod. XIII, 3. Qui 
monet in fragmento columellas intellig. Nec dissentimus, 
ea quidem lege, ut ἐπιστήματα pilarum significationem 
cum argumento sive inscriptione conjungat, in hanc sen- 
tentiam : νεανία xx). Nam parum concinne membrum istud 
in liani sermone procederet. Porro cum in gl. Σοδαρός ex- 
stet tale principium, "Εθαψάν τε αὐτοὺς σεμνῶς τε καὶ gofa- 
ρῶς, apparet copulam post σοδαρῶς intercidisse: quanquam 
perplaceret sic refingi, θάψαντες ἐχείνους αὐτόϑι σεμνῶς 
et qui sequntur. Nibil juvat Zon. p. 814. Bernh. Jl. V. 
H. ΥΠΙΙ. 4 : xai ἔθαπτεν αὐτοὺς πολυτελῶς, xal ἐπιστήματα 
αὐτοῖς ἀναστήσας ἐπιγράμματα xav αὐτῶν ἐνεκόλαπτεν. 
P Hoc fragmentum JEliani est, cujus partem infra vide in 
v. Σοδαρός. Gaisf. 


102. 


Suidas "Epxoc. AUtavóc: Ὃ δὲ Σόλων τῆς παρ- 
ούσης τῷ Κροίσῳ τύχης χατεφρόνησεν, ἐκέλευσέ τε 
τοῦ βίου παντὸς τὸ τέλος ἀναμένειν μηδὲ προπηδᾶν, 
μηδὲ ἐπειγόμενον τοῖς εὐδαίμοσιν ἑαυτὸν ἐγχατα- 
γράφειν. Ἀιτέχμαρτα γὰρ καὶ ἄδηλα εἶναι τὰ ἀνθρώ- 
πινα, ἕως ἂν ἐχάστῳ ἢ ψυχὴ εἴσω τοῦ τῶν ὀδόντων 
ἕρχους 3. 

Kühnium secutus verba Ὁ δὲ ....ὅὄ τε τοῦ prsefixi ex v. Τέ- 


λος. Indidem inserui vv. ἐπειγόμενον et ἀτέχμαρτα γὰρ καί. 
Denique delevi quod post ἄδηλα legebatur γάρ. 


103. 


Suidas * Ερυμόόνα τὰ τιμιώτατα εἰς ἀσωτίαν 
ἀφειδεστάτην. ᾿Ἀπὰ τοῦ ῥδυμθονῶ ῥήματος. Αἰ- 
λιανός. 


* Scrib. ἐῤῥνμδόνα per duplex p. Hesychius : Ῥυμξδονᾶν, 
διασκορπίζειν. Idem alibi : Διερυμβονήσατε. διεφορήσατε. 
Scribe διεῤῥυμδονήσατε. Confer etiam Nostrum v. Ἱρυμδεῖν. 
K'üst. Eadem, omisso tamen Αἰλιανός, Zon. p. 871. Ἕρυμ- 
θόνα constanter optimi libri tam in gl. quam apud Eusta- 
thium in Dion. 1134 : Ἀπὸ τούτον δὲ καὶ τὰς χινήσεις ὁ 
Ἀπολλώνιος ῥυμδόνας καλεῖ" xal τάχα καὶ ἡ παρὰ τῷ Αἰλιανῷ 
χειμένη ἄπορος λέξις τὸ ἐρυμδόνα ἐκ τοιούτον τινὸς ἔσχε τὴν 
ἀρχὴν, ἐν οἷς λέγει, ὅτι ἐσπάθα τὰ χρήσιμα , καὶ εἰς ἀσωτίας 
ἐρυμδόνα τὰ τιμιώτατα. Bernh. 


104. 


Suidas 'Ec άλευε. Αἴλιανός᾽ ᾿Επεὶ τοίνυν ὑπὲρ 


Φ 


non voluntate et judicio deorum : celebratasque illas ato- 
mos inter se concurrere, deinde a se invicem discedere; 
alque ex iis fieri aerem, terram, mare. Postea vero corpora 
mixta et ex concursu atomorum conflata rursus dissolvi 
eLin atomos penitus evanescere. Omnia item temere et 
fortuilo ferri, non autem consilio creatoris. Porro, sine 
providentia cuncta ferri, neque gubernatorem , nec recto- 
rem , nec moderatorem habentia. ** Deinde missus divi- 
nitus ejus deliria non tulit, sed verborum insapam ra- 
biem compresssit. ** Tandem ab Epiícuro resiliit, ejus- 
que opiniones valere jussit. 

Jlle autem deliria ejus non tulit, sed insanam verborum 
rabiem compescuit : et cum alter ex Dioscuris ictu gladii 
alte elati letaliter eum vulnerasset , excitatus est. 


101. 

Et eos magnifico et superbo funere elatos illic sepelive- 
runt, columnasque sepulcris imposuerunt : duo adolescen- 
tes, quorum alter jam erat barbatus, alter adhuc imberbis. 

102. 

Solon autem cum praesentem Croesi fortunam contemne 
ret, jussit totius vitze finem exspectare, neque nimis pro- 
perare, neque festinantius se in beatorum numero ponere. 
Res enim humanas dubias οἱ incertas esse, dum anims 
nostrüm cuique intra dentium septum teneatur. 

103. 

Preliosissima queeque luxu profuso dissipabat. Ab verbo 

ὑνμδονῶ. 164 


Quoniam igitur in extremo vil;e discrimine jam versa: 


PERDITORUM OPERVM'FRAGMENTA. 


τῶν ἐσχάτων ἐσάλευεν ἤδη, χομίζουσιν αὐτὸν οἱ προσ- 
ἥχοντες εἷς Ἀσχληπιοῦ. 


1e5. 


Suidas Ἐστόρεσεν. * Of ἄνεμοι παραχρῆμα 
ἐχόπασαν, xai τὸ χῦμα ἐστορέσθη" πνεῦμα δὲ χεχρι- 
μένον χατὰ πρύμναν ἐπέῤῥει, καὶ τὰ ἱστία ἐπλήρου. 


5 Fragmentum hoc esse JEliani discimus ex Suida v. 
Σχληροί. Küst. 


106. 


Suidas "E««cav. Αἴλιανός - 'Av0 ὧν οἱ Φωχεῖς 

ἔτισαν δίκας βαρυτάτας. 
107. 

Suidas Eó í4xaAov. Ὁ δὲ Αἰνείας τὸν πατέρα 
ἐπιθέμενος τοῖς ὥμοις " ἐξῆγε, φόρτον ὡς υἱεῖ φιλο- 
πάτορι xal τοῦτον εὐάγχαλον. οὕτω φησὶν Αἴλιανός. 

* Distinxi. post ἐξῆγε, quo illustrior fleret affectatus 


verborum positus : onus satis illud ut amantissimo 
Mio commodum. Bernh. 


108. 


Suidas Εὐερμία. Αἰλιανός’ Μιθριδάτης δὲ τὴν 
ἀποδημίαν * Λευχόλλου ἑαυτῷ χατέγραψεν εὐερμίαν 
εἶναι. 

Δουχούλλον ] Scripsi Δευχόλλου. Cf. NA. III, 42. 

| . X09. 

Suidas Ἐφήδοιτο. Αἰλιανός Καὶ αὐτῷ τῶν 
συγγενῶν τινες ἐφήδοντο, ὡς τὰ αὐτοῦ διαδεξόμενοι " 
ἐχείνῳ γὰρ μὴ ἦναι παῖδας, ἅτε δάθυμον βίον xal 
λάγνον τὸν εἰς ἑταίρας xal πότους προηρημένῳ. 

Suidas Δ ύχος χανών. Αἴλιανός" Ὁ δὲ ἐδεῖτο τοῦ 
θεοῦ ἐπικουρῆσαί τε αὐτῷ, καὶ λύχους χεχηνότας * ἀπο- 
φῆναι τοὺς τὰ ἐχείνου ἑαυτοῖς χαταγράφοντας, ἵνα 
μὴ αὐτὸς ὄφλῃ γέλωτα ἄλλοις, ἀλλ᾽ ἐκεῖνοι αὐτῷ. 

* ἀναφῆναι ] ἀποφῆναι Kiisterus. 

110, 

Suidas ᾽ φλέγετο. * Αἰλιανός Ὁ δὲ Ἰάσων 6 

Θετταλὸς ἐπὶ τοῖς ἀναθήμασιν ἐν Δελφοῖς ἐφλέγετο. 


batur, cognati eum in ZEsculapii templum portaverunt. 
105. 

Ventt vehementes et adversi confestim cessarunt, et 
fluctus stratus est, et tenuis aura a puppi spirans vela 
implevit. 

106. 

Pro quibos sceleribus Phocenses poenas gravissimas de- 

derunt. 


107. 
/Eneas patrem humeris impositum exlulit, onus uot fi- 
lio pio portata facile. 
08. 
Mithridates autem Luculli discessum in parte felicitatis 
suss deputabat. 
109. 


Et quidam ex propinquis ea re leetabantur , utpote he- 
redes ejus futuri. Nullos enim ei liberos esse aiebant, ut- 
pote homini mollem et libidinosam vitam agenti, quam 
in merelricum vinique amorem effadisset. — Ille vero 


41 
* Vid. Vaickenarii Οὐ, de Philippo Maced. p. 2177. ποῖ. 
Gaisf. 


Suidas "H μό λω. Οἱ δὲ σπασάμενοι τὰ ἐγχειρίδια 
τοῦτον ἀπέσφαξαν. Καὶ " ἐξήμθλω μὲν ἣ ἔννοια τῆς 
θεοσυλίας τῷ ἀνοσίῳ ἀποσφαγέντος αὐτοῦ, ἐπαύσαντο 
δὲ τοῦ δέους οἷ Δελφοί. 

* ᾿Ἐξήμδλω μὲν] ἐξήμδλωτο perscriptum in v. Ἐξήμδλω- 
σεν, Ubi post ἀνοσίῳ accedunt ἕντος αὐτοῦ. Bernh. 
Qus verba inservi. 


III. 

Ὃς ἔχαιρεν ἐπὶ ταῖς ᾿Επιχούρου φλυαρίαις xal ἐξ 
ἐχείνων χαχὰ εἰρύσατο δύο, ἄθεόο τε xal ἀχόλαστος 
εἶναι. 

Hoc fragm. apud Suidam v. “Ἔχαιρεν esso liani di- 
scimus ex v. Καχοδαίμων. K'st. 

112. 

Suidas 'H u (c «ta. "Hy tou παντός. Ἡσίοδος. 

Νήπιοι, οὐδὲ ἴσασιν ὅσῳ πλέον ἥμισυ παντός. 

* Ἔστι δὲ οὕτως. ^ Ἀδελφὼ δύο ἥστην - 6 τοίνυν 
ἕτερος ἀποθνήσχων xal παῖδα ὀρφανὸν ἀπολείπων τὸν 
ἀδελφὸν ἐγγράφει xal τοῦ υἱοῦ ἐπίτροπον xal τῶν 
χρημάτων, ὧν ἐχείνῳ χατέλιπε, μελεδωνόν. Ὁ δὲ 
ἀνόσιος ὦν, τὰ τοῦ παιδὸς σφετερίσασθαι γλιχόμενος, 
εἶτα μέντοι καὶ τὰ obuia προσαπώλεσε. ^ Δεομένῳ δὲ 
πολυωρίας τινὸς χαὶ ῥοπῆς τυχεῖν τῆς εἰς τὸ χρεῖττον 
4 ἀπεχρίνατο" 


* Νήπιος οὐχ ἐνόησεν ὅσῳ πλέον ἥμισυ παντός. 


Παιδεύσεως ταῦτα ἔχεται, xol ψυχὴν χαθαίρει, καὶ 
βίον χοσμεῖ, καὶ σωφροσύνην ἐντίθησι, xol δικαιοσύνην 
νομοθετεῖ. 


* Heec liani esse planissime docet v. Μελεδωνός. Bernh. 
Ubi quod ante ἀδελφόν legitur ἴδιον de suo infersit Suidas. 
Ab JEliano enim usus ille alienus est. 5 Vide "'Horwv. 
Toup. Adde ἼΠσθητο. * Hic repetuntur v. Πολυωρήσεις, 
prefixo JEliani nomine. Ktüsí. Suidas 1. c. Δεομένῳ δὲ 
πολυωρίας τυχεῖν xal ῥοπῆς τῆς ἐς τὸ χρεῖττον οὐχ ἐπένευσε. 
4 Desideratur dei significatioa Bernh. * Νήπιος, οὐδ᾽ ἐνόη- 
σεν Item Arsenius p. 367. /d. 


deum orabat, ut et opem sibi ferret, et lupis hiantibus 
similes redderet eos, qui bona ipsius animo preeciperent , 
ne ipse aliis derisui esset, sed illi ipsi. 

110. 

Jason antem Thessalus donariorum , quae Delphis erant, 
cupiditate flagrabat. — Illi vero strictis pugionibus ho- 
minem jugularunt : quo facto sacrilegium, quod mente 
sgitaverat, instar abortivi partus ante maturitatem periit, 
Delphi autem metu liberati sunt. 

t11. 

Qui Epicuri nugis gaudens inde duo hausit mala, im- 

pietatem et intemperantiam. 
112. 

Et dimidium totius. Hesiodus : Stulti, nec sciunt, 
quanto plus sit dimidium tolo. Sic autem res habet. Duo 
(fratres fuerunt , quorum alter moriens et filium pupillum 
relinquens fratrem in testamento et filii totorem et pecu- 
nie , quam illi reliquerat , curatorem constituit. llle vcro, 


443 


113. 


Suidas Ἢνεμόεσσαν. Αἰλιανός: " Καὶ ἐδόχει 
περὶ τὴν ἄνθρωπον ἀχρατῶς ἠνεμῶσθαι. 

* Καὶ ἐῴχει περὶ τὸν Zonaras. Bernh. 

I1É. 

Suidas Ἣ ρῷναι. Αἰλιανός: Γενναῖον ἔργον xal 

τολμηρὸν ἡρωίνης ἄντιχρυς τοῦτο δράσασα. 
115. 

Suidas Ἰαχήν. * Οὗτος ἐγένετο Αἰγύπτιος, ἀνὴρ 
θεοφιλὴς xal εἰς πολλὰ λυσιτελής. "Hv δὲ ἐπὶ ὃ Σε- 
νύου βασιλέως Αἰγυπτίων, περιάπτων xal “ ἐπαοιδῶν 
4 ἀντίπαλος, xal ἐν ταῖς ὀδύναις xal νόσοις σοφιστὴς 
* ἄχρος" ὃς λοιμῶν ! ἐπιδημίας ἔσδεσεν, xal τὴν 
dugl τὸν χύνα τὸν Σείριον πρωτίστην ἐπιτολὴν καὶ 
τὴν 8 ὁρμὴν τὴν ἔμπυρον ἡμέρωσε τοῦ ἀστέρος. Διὸ xal 
πολυτελῶς ἐτάφη. Καὶ εἴ ποτε δημοσία νόσος ἐπεπόλα- 
σεν, ἐπὶ τὸν σηχὸν τοῦδε φοιτῶντες ol ἱερογραμματεῖς 
εἶτα μέντοι τὰς δεούσας ἱερουργίας ἐπιτελοῦντες dx 
τοῦ βωμοῦ πῦρ P ἐναύονται, χαὶ ἐξάπτοντες πυρὰς κατὰ 
πόλεις καὶ τοῦ δυσώδους ἀέρος τὴν φθοροποιὸν ἐχεί- 
νην νόσον ! μαραίνοντες xal χρατύναντες, τοῦτο δὴ τὸ 
καινότατον, τὴν νόσον ἔσδεσαν πυρί. 

* Totum hoc fragmentum de Iachene JEgyplio esse 
AEliani discimus ex vv. 'Evaóstv et Σείριος, ubi pars ejus 
praefixo JEliani nomine repetitur. Non dubito autem id a 
Suida depromptum esse ex libro ejus περὶ Θειῶν 'Evap- 
γειῶν. Küst. Suidas v. ᾿Ἱερογραμματεῖς᾽ Σενύης Αἰγυπτίων 
βασιλεύς, δίκαιος πάνυ. “Ἔπεται δὲ τῷ τρόπῳ τοῦ ἀνδρὸς 
τοῦδε ἄλλα μὲν ix θεοῦ ἀγαθά, καὶ μέντοι xai ἱερογραμματέα 
ἄδονσιν οἱ Αἰγύπτιοι λόγοι κατ᾽ αὐτὸν γενέσθαι θεοφιλῆ τε 
xai ἐς πολλὰ λυσιτελῆ, ὄνομα αὐτῷ layig: Óv φασι περιά- 
vtov καὶ ἐπαοιδῶν ἔμπειρον γενέσθαι. 5 Συήνης vel Εὐήννε v. 
“Ιερογραμματεῖς. Sed Zevóou habet Suidas suo loco. Bernh. 
* ἐπαοιδῶν] ἐπῳδῶν V. cf. Lobeck. ad Phryn. p. 243 
ἃ ἀντίπαλα ] In. v. Ἱερογραμματεῖς rectius legitur ἔμπειρος. 
Kiüst. ἀντίκαλος ex A. dubitanter accepi. Bernh.*? γενέσθαι 
σοφιστὴν ἄχρον exstat in v. Σοφιστής. Bernh. "Oc parum 


* JELIANI 


videtur /Elianeum : unde suspicor scribendum esse ex 
v. Σείριος (λοιμῶν δὲ ἐπιδημίαν ἔσδεσεν ὅδε ἀνήρ ) : καὶ λοι- 
μῶν δὲ ἐπιδημίαν ἔσδεσεν ὅδε ὁ ἀνήρ, καὶ τὴν οἷς. ! ἐπιδη- 
μίαν v. Σείριος Bernh. δ Ex v. ᾿Ιερογραμματεῖς petendum 
τὴν ante ὁρμήν. Bernh. Paulo post ex v. ᾿Βναύοντες 
particulis adscitis /Elianeis scripsi οἱ ἱερογραμματεῖς εἶτα 
μέντοι τὰς δέουσας etc. Legebatur οἱ ἱερογρ. xal τάς. * iv- 
αὔοντες ] ἐναύονται A. B. E. * V. cum v. Ἐναύειν, ubi 
mox xol ἐξῆπτον. Tum καὶ om. V. E. Bernh. ! μαραίνον- 
τες ] μαραίνουσι, καὶ λεπτύναντες v. "Evaoetv. Illud proban- 
dum; nisi malumus μαράναντες. Bernh. 


116. 

Suidas Ἰνδάλματα. Αἰλιανός" "Od οὖν ἰνδάλ- 
ματος ἱεροῦ ὄναρ ἐπιστᾶσα λέγει ποιήσασθαι μετα- 
θολὴν βίου. 

117. 

Suidas ἸἾἸσχυρός. Αἰλιανός" Οὕτως ἄρα αἱ " ἰσχυ- 
ραὶ τιμωρίαι πολλάχις εἰς τοὺς εὑρόντας αὐτὰς περι- 
τρέπονται καὶ ὅσα προσέταξαν παθεῖν ἕτερον, αὐτοὶ 
πεπόνθασι. 

* Ἰσχυραὶ τιμωρίαι] Formola Herodotea, v. IV, 205. 

118. 

Suidas Θέμις. Αἰλιανός - Εἰ θέμις καὶ * τῷ Ἵμε- 
pale πρὸς “Ὅμηρον τὸ ὄμμα ἀνατείνειν. 

* Fortasse intelligit Stesichorum, qui Himeraeus erat. 
Kiüst. 

119. 

Suidas Θεοχλυτήσαντες. Αἴλιανός " Οὐδαμῆ 
φορητὸν εἶναι τὸν βίον ἑαυτῇ μετὰ τὴν εὐνὴν τὴν 
ἄθεσμον πεπιστευχνῖα, θεοχλυτοῦσα καὶ μυρίας ἀρὰς 
᾿Εφεσίοις ἐπαρωμένη, εἰ μὴ πράξαιντο τιμωρίαν * τού- 
τοις παρὰ τῶν τυράννων, ἑαυτὴν διέφθειρε. Οὐ μὴν 
ἔμελλον αἱ ἀραὶ λήθη P παραδοθήσεσθαι Λοιωὸς γὰρ τῇ 
᾿Εφέσῳ πόλει ἐνήχμαζεν οἷος βαρύτατος, προμοίροις 
δὲ θανάτοις διεφθείροντο ἣ νεολαία, xoi ἦν ἀγονία 
γυναιχῶν χαὶ μέντοι χαὶ τῆς ἀγέλης τῆς τετράποδος. 


cum esset vir improbus et pdpitii opibus inhiaret , postea 
sua quoque perdidit. Opis autem indigo facto et subsi- 
dii, quo fortunam in melius converteret, responsum est : 
Stultus non intellexit, quanto plus esset dimidium toto. 
Heec institutionis plena sunt, animos purgant, vitam or- 
nant, moderationem inculcant, justitiam preecipiunt. 


| 13. 
Et videbatur amore puellae vehementer ardere. 
1 14. 
Cum generosum facinus et audax, quod plane heroina 
dignum esset, fecisset. 
115. 


Jachen fuit /Egyptius, vir diis gralissimus et multorum 
beneficiorum auctor. Is vixit sub Senye, JEgypliorum 
rege, amuletorum incantalionumque inimicus, et dolo- 
rum morborumque sanandoram summus artifex. Hic 
enim pestilentías grassantes exstinxit, et primum canicule 
exortum sestumqe sideris illius ignem mitigavit : quam 
ob causam magnifico funere elatus est. Quodsi quando 
morbus epidemicus invalesceret, sacri scribie ejus fanum 
adeuntes, sacris rite peractis, ex ara igueum accendebant, 


rogisque passim per urbem excitatis, aeris fcetidi exitialem 
luem exstinguentes et retandentes, nova plane via morbum 
ignis beneficio propulsabant. 

116. 

Species igitur sacre imaginis, per somnium asians, 
jubet eum vitse rationem mutare. 

117. 

Sic igitur atrocia supplicia sspe in ipsorum inventores 
recidunt, el ipsi patiuntur ea, quae alium pati jusse- 
rant. 

118. 

Si fas est etiam Himereeo contra Homerum oculos altol- 
lere. 

119. 

Illa vero vitam sibi minime vitalem fore rata post nefa- 
rium illum concubitum, deosque invocans et Ephesiis 
mille diras imprecata, ni panas horum a tyrannis exige- 
renL, se ipsa interfecit. Neque tamen imprecationes illi 
irriue erant. quasque oblivio deleret. Pestilentia enim grà- 
vissima urbem Ephesiorum vexabat, omoisque juventus 
immatura morte exstinguebatur, nec tantum feminae, sed 
ctiam pecudes sterilitale laborabaut. 


PERDITORUM OPERUM FRAGMENTA. 


* Τούτων] Ed. Med. τούτους. Leg. τούτου. Toup. MS. 
«ούτοις À. B. V. E. liorum nihil satisfacit. Equidem su- 
spicabar τιμωρίαν τοῦ dyou;. Bernh. Hinc fluxerunt vv. 
Φορητόν et "Hxiota. Ceterum verba οὐ μὴν-βαρύτατος ad- 
didi ex v. 'Apatc, reliqua ex v. Νεολαία emendatis quae 
in libris et edd. habebantur xai ἦν &yovía xal μέντοι xal 
γυναιχῶν xal τῆς ἀγέλης τῆς τετράποδος. Preterea vide vv. 
᾿Αγονία εἰ Προμοίρους ,jquos locos Toupius notavit. P Δοθή- 
σεσθαι ] scripsi παραδοθήσεσθαι. 

120. 

Suidas Θεόπομπος. * Ὅτι ᾿Ασχλήπιος xal τῶν 
ἐν παιδείᾳ ἦν προμηθής. Φθόη γοῦν Θεόπομπον " τὸν 
᾿᾿Αθηναῖον * δινώμενόν τε xai λειθόμενον ἰάσατο, καὶ ἔχω- 
μῳδίαν αὖθις διδάσχειν ἐπῆρεν, * ὁλόχληρόν τε xol 
σῶν xal ἀρτεμῇ ἐργασάμενος. ! Καὶ δείχνυται xal νῦν 
ὑπὸ λίθῳ Θεοπόμπου ( πατρόθεν ὁμολογοῦντος αὐτὸν 
τοῦ ἐπιγράμματος, 8 Τισαμενοῦ γὰρ ἦν νίός) εἴδωλον 
Παρίας λίθου. Καὶ ^ ἔστι τὸ ἴνδαλμα τοῦ πάθους 
μάλα ἐναργὲς χλίνη καὶ αὐτὴ λίθου. ᾿Εἰ π᾿ αὐτῆς χεῖται 
νοσοῦν τὸ ἐχείνου φάσμα, χειρουργίᾳ φιλοτέχνῳ * παρ-- 
ἔσττριε δὲ ὃ θεὸς xol ὀρέγει οἱ τὴν παιώνιον χεῖρα, 
καὶ παῖς νεαρὸς ὑπομειδιῶν καὶ οὗτος. Τί δὲ ἄρα νοεῖ 
6 παῖς ; ἐγὼ συνίημι, * τοῦ φιλοπαίστην ποιητὴν ὕπο- 
δηλοῦν. T'eME γὰρ καὶ τῆς χωμῳδίας τὸ ἴδιον διὰ συμ- 
δόλων αἰνίττεται. El δὲ ἄλλος νοεῖ ἑτέρως, κρατείτω 
τῆς ἑαυτοῦ γνώμης, ἐμὲ δὲ μὴ ἐνοχλείτω. ᾿ 

* Totum hunc locum ex /£liano depromptum esse di- 
scimus ex vv. Παρίας λίθον et Φθόη. Küst. " Tov ᾿Αθηναῖον 
addidi ex v. db86n. * Ῥινούμδνον ] ῥινώμενον A. B. V. Edd. 
ante Küst. cum v. Φθόη. Interpres : (abe quasi lima at- 
tenuatum. Ρινόμενον E. ῥινούμενον e correctione Porti ta- 
cite recepit Küsterus. 'Ριχνούμενον Meinekius. Maluit Lo- 


beckius Aglaoph. p. 1305 extr. lveyévov vel ἐξινώμενον 
vel ὑπερινώμενον. Nondum indagata est liani vox recon- 


dita. Ea tamen non multum videtur ab ἐῤῥικνωμένον esse 


recessura. Suidas : ᾿Εῤῥιχνωμένον ( Photius ἐριχνωμένον) * 
συνεστραμμένον, καμπύλον γενόμενον, ἐῤῥντιδωμένον. Bernh. 
Vide Al. N. A. VI, 3, de ursa : καὶ τρόπον τινὰ τὴν ἕξιν 
ἐινᾷ, ibique Jacobsium. 4 χωμῳδίας ] χωμωδία V. Κωμω- 
δίαις E. Κωμῳδίαν διδάσχειν αὖθις ἐ. gl. "Exnzpsv. Restitui 
numerum singularem, eadem ratione ficlum , qua τραγῳ» 
δία videmus de genere poesis tragicee usurpari. Id. * ὁλό- 
xÀngov — ἐργασάμενος repetuntur v. Xà. Id. ! ta quoque 
leguntur hac verba v. Παρίας λίθου, ubi AEliano assignan- 
tur. Sed corruptelam manifesto indicant. Rescribendum 
ütique : ἐπὶ τάξῳ Θεοπόμπου εἴδωλον Παρίας λίθου : Super 
sepulcrum Theopompi imago ex Pario lapide. Toup. 


443 
I, p. 286. ᾿Επὶ λίθῳ Kübnius. Apparet non in sepulcro sed 
in ara quadam rel sacello effigiem illam cum inscriptione 
exhiberi debuisse. Itaque columella sive στήλη videlur 
ectypis ornata basin pro fundamento habuisse, cui poeta 
quicquid epigrammatis fuit insculpi jusserit. Totius artificii 
rationes ad delineationem Aristidis vol. 1, p. 516 , perspi- 
cuam licebit exigere. Quamquam ὑπὸ λίθῳ non medio- 
crem tnovet «uspicionem , praesertim si quis circeumductam 
illam juncturam verborum Θεοπόμπου εἴδωλον consideret. 
Etenim exspectamus ἀνάθημα Θεοπόμπον post significatio- 
nem loci cujuspiam. Bernh. Β Τισαμενοῦ) Atqui modo [Svi- 
das Θεόπομπος, Θεοδέχτου ἢ Θεοδώρον, ᾿Αθηναῖος, κωμικός] 
Theodectes vel Theodorus pater fuit editus : de comico 
tamen loqui lianum ex τῆς χωμῳδίας τὸ ἴδιον satis patet. 
Τισαμενὸν inter fabulas Theopompi veteres recensent. 
Hemst. ^ ἔστι τὸ ] Rectius, opinor, ἔστι τοι. Bernh. Κλίνη 
poete& comici pertinet ad eos lectos, quos antiquitas sole- 
bat diis salutaribus consecrare. Exempla dedit Düntzerus 
in Jahrbb. des Vereins f. Alterthumsf. im Rheinl. I, 
p. 88. Jd. in Add. * Τοῦτο] τοῦ reddidi cum A. B. E. * V. 
Edd. velt. τοῦτο ex mala Porti conjectura adoptavit Kü- 
sterua. Absolute positum τοῦ ὑποδηλοῦν : hoc sibi puer vult, 
quantum ego conjicio (nam suspicor ὅσον sive ὡς ἐγὼ avv- 
ίημι veterem fuisse scripluram ), ut artem poetze comici 
declaret. Ceterum Meinekius JEliano jure repugnans : 
« Qui multum vereor ( inquit) ne falsa sit interpretatio. 
Puer fortasse filius Theopompi est. » BernA. 


ΤΥ 

Suidas Θηρείων. Αἰλιανός" * Τὰ γεννώμενα βρέφη, 
χράσει θηρείων τε χαὶ ἀνθρωπείων σωμάτων τεράστια 
ἐδόχει. 

* Jdem íragmentum repetitur v. Τεράστια. Küst. 

I22. 

Suidas Θρέμματα. AUsavóc* Οὐ γὰρ δεῦρο 
ἀφῖγμαι ἐς τράπεζαν χεχυφέναι, καὶ θρέμματος ἀλό- 
γου δίκην πιαίνεσθαι, καὶ ἀρχῶν τε xal τιμῶν " χρέ- 
μασθαι, xal θαυμάζειν αὐλὰς καὶ τραπέζας καὶ σα- 
τράπας " οὐδέ μοι κάλλος ἀνθρώπινον δέλεάρ ἐστιν, 
οὐδὲ χρηματίζομαι" ἢ πάλαι γάρ μοι ταῦτα ἐδόκει dx 
μειρακίων λῆρος χαὶ φλήναφος. 

* Κρεμᾶσθαι Gaisf. cum * V. Possis etiam ἐχχρέμασθαι. 
Bernh. Videntar hmc verba Jacobeio ad ;El. p 595 ex 
aliqua prefatione aut epilogo ducta esse, ^ πάλαι --- φλήνα- 
coc] Hac verba auctore Bernhardyo adjeci ex v. Xerya- 
τίζεσθαι. Redeunt corrupte in v. Λῆρος. Frustra igitur in 


corrigenda bac glossa laborabat Henricus Stephanus Thes. 
8. Y. Deque τοιαῦτα ibidem refipgendum cum Bernhardyo. 


RR AÁ———— -—— 


1 20. 


JEsculapius eorum quoque , qui litteris student, curam 
gerit. Velut Theopompum sanavit, tabe maceratum ac 
diffluentem , et ad docendas comcdias denuo animum ad- 
didit, com integrum salvumque et incolumem eum red- 
didisset. Et monstratur etiamnum sub lapide imago Theo- 
pompi (quippe quem inscriptio ex patris nomine designet, 
Tisameni filium ), facta ex marmore Pario, estque morbi 
simulacrum prorsus manifestum lectus et ipse lapideus, in 
quo ejus imago jacet , manu artificis affabre ficta , ut mor- 
bum prae se ferat; prope vero deus astat, manum ei por- 
rigens salutarem , et tenellus puer, leniter ille subridens. 
Quid autem sibi vult ille puer? quantum ego assequor, ut 
poeta ludi jocique intelligatur; ridet enim , el per symbo'a 


significat comcdise munus. Si tamen quis aliter sentiat , 
is sententiam suam retineat, nec mihi litem moveat. 


121. 


Infantes qui nascebantur, ferinorum et humanorum 
corporum mixtio fecit ut monsirosi viderentur. 


122. 


Non enim huc veni, ut mense? pronus incumberem, 
et brut» pecudis instar saginarer, imperiisque et bono- 
ribus inhiarem , atque aulas, mensas, salrapas admira- 
rer. Neque enim pulchritudinis humanz illecebris capior, 
nec divitiarum sum cupidus; id enim vel ab adolescentia 
mihi visum est delirium el nugz. 


e 


444 
123. 

Suidas * K a6nu az eut évoc. Αἰλιανός " l'óvatov 
ἐχ Συρίας, χαθημαξευμένον ὑπὸ παντὸς τοῦ προσιόν - 
toc ἑταίρα γὰρ ἦν ἐμφανὴς καὶ τῶν ἐν τοῖς μίμοις δι’ 
ἀχολασίαν περιπαθεστέρα,, τοῖς τε φαινομένοις ἐς τὴν 
κοινὴν ὄψιν σχήμασιν ἐχχαλουμένη τοὺς δρῶντας ἐς τὰ 
πάθη τοῦ σώματος, xal P κατατείνουσα τὸν δῆμον 
χαὶ ὅσον μετὰ τοῦ δήμου πρὸς συώδη τινὰ χαὶ μανι- 
κὴν ἀσέλγειαν. 

* Κατημαξευμένος Lex. Bachm. p. 273, Etym. M. p. 497, 
Zon. p. 1172, et Photius, vetustam observationem secuti, 
quam inculcat Eust. in Il. c, p. 1156. De quo dictum in 
Dionys. Perieg. p. 568. Vide tamen Valck. in Callim. 
Elegg. p. 299. Bernh. Cf. Intpp. ad Dionys. Hal. p. 88 
ed. Krüger. ^ χαταχινοῦσα conj. Valckenarius, immemor 
Platonis Reip. 1, p. 329, C. Sed illa xal ὅσον μετὰ τοῦ δή- 
μον vereor ut sana sint. Bernh. 

I2Á. 
. Suidas K&x». Αἰλιανός " “Ὅστις τάξιν ἔλιπε, θανα- 
tot ἄρα ὁ νομοθέτης αὐτόν, χάχη τὴν στάσιν ἣν ἐτά- 
4n * προδόντα. 

* Vid. Wesseling. in Petiti Legg. Att. p. 666, et lib. der 

Att. Prozess p. 364. Bernh. 
125. 

Suidas * K 4a o«. Ῥωμαίων γοῦν ὃ νιχήσας τὴν 
μουνὰξ μάχην ἀνεδεῖτο στεφάνῳ ἀγρώστεως᾽ xal ἦν 
Κάσος ἄμαχος" φησὶν Αἰλιανός. 

* Κάσος) Scribendum utique Κόσσος. Intelligit Alianus 
A. Cornelium Cossum, cujus nomen non incelebre in hi- 
storia Romana. Livius IV, 20: Longe maximum triumphi 
spectaculum fuit , Cossus spolia regis interfecti gerens. 
Plutarchus in Marcello c. 8 : Πρῶτος uiv γὰρ &vfjveyxe 
σχῦλα Ῥωμύλος ἀπὸ "Axpevoc τοῦ Καινινήτον " δεύτερος δὲ 
Kóccoc; Κορνήλιος ἀπὸ Τολουμνίου T . Celerum ad 
hunc locum JElíani respexisse videtur Suidas hir verbis : 


Μουνὰξ μάχη" ?) μονομαχία. Toup. I, p. 314. Nibil tamen 
oratio continet quod ad rationes spoliorum opimorum re- 
vocandum videatur. Bernh. 


126. 
Suidas Καταδαρθάνειν. ADuavóc: Kal xata- 


AELIANI 


δαρθόντι ol τῶν τις ἱερέων ἐδόχει λέγειν μίαν εἶναι 
σωτηρίας ὁδὸν τῷ ἀνδρὶ xal ἕν τῶν ἐφεστώτων χαχῶν 
φάρμαχον. 
127. 
Suidas Κατέσειε. Αἰλιανός: Kol παραχρῆμα ἢ 
οἰχία κατεσείσθη πρηνής. 
128. 


Suidas K ατεύχεσθαι. Αἰλιανός : Αἴ δὲ χατευξά- 
μεναι τὸν χῶρον πάντα ἐχεῖνον Λαχωνιχῷ αἵματι ἐπι- 
χλυσθῆναι, ἑαυτὰς ἀπέσφαξαν. 

129. 

Suidas Κατηύχοντο. * Κατηύχοντό τε τοὺς 
ταῦτα δρῶντας ἢ ἀχιρους τε xal ἀτάφους χυσὶ xoi ὄρ- 
γισιν ἐχριφῆναι, xal τὰς ψυχὰς αὐτῶν μὴ ὑποδέξα- 
σθαι ^ σὺν “εὐμενείᾳ, ἀλλ᾽ ἐπαρτῆσαι τὰς δι᾽ αἰῶνος 
τιμωρίας αὐτοῖς. 


* Fragmentum hoc esse £liani patet ex voce Ἑ παρτήσας. 
K'üst. 1nde adjeci quse ín fine fragmenti leguntur ἀλλ᾽ — 
αὐτοῖς. P'Axéoouc] Fortasse legendum est ἀώρους. Kit. 
Male sollicitari probissimam vocem et in hac imprecandi 
formula propriam docebit Hesychius in "Axyeopoc. Hen. 
* Ante hanc vocem opinor θεοὺς ejusdemve sententiae no- 
men excidisse. Bernh. 


13o. 


Suidas Κα ηδεύειν. Αἰλιανός Καὶ ἄλλως * αὐτοῦ 
παλλαχίδι ἐπιμανείς, ὡς ἤδη θεραπαίνῃ,, τὸν ἄθλιον 
ἐν νεχροῖς ἠρίθμουν " xal οἵ γε χηδόμενοε τοῦ ἀνδρὸς 
ὠδύροντό τε αὐτὸν καὶ θεοὺς ἐχάλουν συμμάχους, καὶ 
πρὸ πάντων Σάραπιν. 

^ ΤΆ αὐτοῦ] τῷ Küst. clam  inlerpolavit. FPragmenti 
superior pars vehementer est afflicta , nec potuit locus ut 
nunc se babet glosse Κηδεύειν subjici. Equidem seeten- 
tiam fere talem optabam : Kal δειλαίως ἔκειτο αὑτοῦ τῇ 


παλλακίδι (ἐπι-περιπλαχείς. Ὡς δὲ εἶδον ol θεραστευτῆρες ) τὸν 
ἄθλιον, κτλ. Bernh. 


131. 
Suidas Κνέφει" σχότει ἀπὸ τῆς χνέφος εὐθείας" 
οὕτως Αἰλιανός. . 


123. 

Muliercula ex Syria, a quolibet adeunte stuprata; erat 
enim professa meretrix , et affectus mimicis artificibus 
lascivius exprimens, gestibusque sub oculos cadentibus 
specíatores in pruritum corporis provocans, populumque 
et qui cum populo erant ad suillam et furiosam libidinem 
contentius inflammans. 

124. 

Quisquis aciem deseruerit, eum legislator morte multat, 

ut qui per ignaviam decesserit statione, quam obtinebat. 
125. 

Quisquis igitur Romanorum singulari certamine vicisset, 

graminca corona coronabatur, eratque Cassus invictus. 
126. 

Jpsi dormienti quidam sacerdotum dicere videbatnr, 
unam viro salutis viam unumque imminentium malorum 
remedium superesse. 


127. 
Et confestim preeceps domus corruit. 
128. 

Ill: vero precatze, ut tota illa regio Laconico sanguise 

inundaretur, se ipsas occiderupgt. 
129. 

Et scelerum horum auctoribus imprecati sunt, ut quier 
sedis immunes οἱ insepulti canibus alitibusque projice- 
rentur, neque deus animas eorum benigne susciperet, sed 
eeterpas poenas iis irrogaret. 

130. 

Ac misere jacebat concubinam ampiexus ; quem sacer- 
dotes repertum inter mortuos infelicem numerabant. Qui 
autem curam corporis gerebant, eum et deflebant οἱ deo- 
rum , inprimis Serapidis, opem implorabant. 

131. 
Κνέφει. Crepusculo, ab recto χνέφος, sic /Elianus. 


PERDITORUM OPERUM FRAGMENTA. . 


13a. 


Suidas Κομψευριπιχῶς" πανούργως χατὰ Eo- 
ριπίδην. [* Αἰλιανὸς περὶ ἀσεθῶν βασιλέων λήθη πα- 


ραδοθέντων φησί. ] 


* Αἰλ.--φησί) Heec nibil sane ad rem faciunt, nec scio 
quomodo in hunc locum irrepserint. Küsf. Hzc om. V. 
Corrupta h:ec esse vel ad aliam glossam ( nimirum v. χομ- 
véc) referri Perizonius suspicabatur. Bernh. 


133. 


Suidas K ρᾶσις. Αἰλιανός" Καὶ πιεῖν ἐδίδου, χρά- 
ctt δικαίᾳ μὴ χιρνῶν" ὥρεγε δὲ μὴ αἰτοῦντι, " xal 
φιλοφρονούμενος ἀχαίρως, xal περιττὰ δεῖπνα παρα- 
τίθησιν. P Ὁρῶν δὲ τὸν ἀδελφὸν πάντα δυσωπούμενον, 
xat οὐδὲν ὅ τι τῶν ὄψων οὐχ ὑφορώμενον. 


* Kai ante φιλοφρονούμενος omnes ante Küster. Dubites | 


utrum xal sit expungendum. Bernh. ^ ρῶν — ὑφορώ- 
μενον subjunxi ex v. Δυσωπεῖσθαι. Pro ἐπὶ Wassius et 
Schweighseuserus Opusc. 1I, p. 205, Ec. Scripsi 6 τι, cf. 
Porphyr. de Abst. II, 39 : οὐδὲν Ó τι τῶν χαχῶν οὐχ ἐπίχει- 
ροῦσι δρᾶν. 

134. 


Suidas Κόσμος. Αἰλιανός: Ἡ δὲ Κλεοπάτρα καὶ 
ἄλλα εἰργάσατο ἀσεθείας ἐχόμενα, ἅ μοι σιγῶντι χό- 
σμον φέρει, 

135. 

Suidas Koóíg. * Διονύσιος τοὔνομα, ^ ἔμπορος 
τὸ ἐπιτήδευμα. δολιχεύσας πολλοὺς πολλάχις πλοῦς, 
τοῦ χέρδους ὑποθήγοντος, χαὶ ποῤῥωτέρω τῆς Μαιώ- 
τιδος ἐχχουφίσας, ὠνεῖται χόρην * Κόλχον, ἣν ἐληί- 
σαντὸ Μάχλυες, ἔθνος τῶν ἐχεῖ βαρδάρων. 

* Ex Suida v. Δολιχεύουσι [ Αἰλιανός " Διονύσιος τοὔνομα 
ἔμπορος τὸ ἐπιτήδευμα, δολιχεύσας πολλοὺς πολλάχις πλοῦς, 
περιδάλλεται πλοῦτον εὖ μάλα ἀδρόν ) discimus fragmentum 
hoc ex /Eliano depromptum esse. Kdüst. Vid. Toupius in v. 
Καταγράφων. Ceterum lege cum altera glossa πολλοὺς πολ- 
λάκις. Bernh. Scribebatur πολλάχις πολλούς. Ex eadem gl. 
ante καὶ ποῤῥωτέρω addenda videntur περιδάλλεται — ἀδρόν. 
P "Euxopoc t. (xit. ] Redeunt haec verha paululum mutata in 
v. Ἐπιτήδευμα. Huc sine dubio referendum fragmentum, 
quod JElíano addixit Valckenarius v. Ὑπάγει 'Yvávyovtoc 
αὐτὸν τοῦ xal ἐπὶ μᾶλλον ὑποθήγοντος. * Κολχίδα] 
Κόλχον dedi cum A. B. E. Latet, opinor, Κόλχιν, quod 


445 


usurpavit Alianus N. A. VII, 15. Bernh. Nil mutandum 
dixerim. Vid. Plat. Euthyd. p. 285, C : Μηδείᾳ τῷ Κύλχῳ. 
4&Elian. N. A. XIV, 25 : τῇ Κόλχῳ φαρμαχίδι. 

Suidas * Καταγράφων. Αἰλιανός " Ὁ τοίνυν 
Διονύσιος χαταγράφων ἑαυτῷ λύτρα πλεῖστα ὑπὲρ τῆς 
χόρης, ὃ ἣ χρυσίον πάμπολυ, ἣν ἀπόλοιτο αὐτή. 

* Eadem ex liano loquendi formula in Aóxoc χανών. 
Hemst. Adde v. Τολμήεντι. ἢ J£liani locus corruptus est , 
atque ita rescribendus : ἣ χρυσίον παμπολύ,, ἣν ἀπόδοιτο 
αὐτήν. Ceterum hoc fragmentum nonnihil ampliari poterit 
ex v. Koógn. Toup. t. IIT, p. 105. Displicet in Toupii 
commento species solacismi , quam AEliano tribuere no- 
lim. Locus criticis felicioribus committendus; fuit cum 
ipse conjectarem , ἵνα ἀπόθοιτο αὐτήν. Bernh. 


136. 

Suidas K ρίσεως. * Αἰλιανός " Κρίσεως δ᾽ ὡς iv 
ἀχολάστοις εὐθείας οὐ διήμαρτε περὶ τὴν αἵρεσιν τῆς 
μιμάδος. Σὺν κάλλει γὰρ λαμπρῷ τοῦ σώματος ποι- 
χίλως ἤσχητο τὴν P εὐαπάτητον παιδείαν. 

* Kliani fragmentum compares eum ejusdem simillimo 
sub v. 'χγγρῶς. Bernh. ^ εὐαπάτητον mutandum videtur in 
εὐαπατηλόν : ubi cogitandum de illa ἀπάτῃ, qua nos falli 
volumus in iis artibus, ubi σοφώτερος ὁ ἀπατηθεὶς τοῦ μὴ 
ἀπατηθέντος, ut est in nobili dicto Gorgias ap. Plutarch. 
t. M, p. 348, C. Conf. Spanhem. in Aristoph. Ran. 941. 
Jacobs. in Wolfii Anal. t. I, p. 106. 

Suidas "Y «064. * Ὑγρῶς γὰρ χραδαινομένη xal 
τοῖς ποσὶ P χαμαιτυπής, εὔστολος γινομένη, dvíxa 
πάντας τοὺς τῶν θαυματοποιῶν ἐξηγουμένους * φωνήν 
τε ἔχουσα ἡδεῖαν xol ταύτην μετὰ τέχνης ἀφιεῖσα 
οὐδενὸς τῶν ἐπ᾽ ἄσμασι θαυμαζομένων ἐχρίθη δευτέρα " 
ὁ ἅτε δὴ οὐχ ἄπειρος ἐρωτιχῇς περιεργίας, ἀχχιζομένη 
σὺν χαιρῷ χαὶ πρὸς ζηλοτυπίαν εὐφυῶς ἄγουσα τὸν 
ἄνδρα, ἃ ἑαυτῇ μὲν πλοῦτον οὖχ εὐχαταφρόνητον οἷσεν, 
ἐχεῖνον δὲ χατὰ βαιὸν τηχόμενον τῷ ἔρωτι ἀπήλλαξε 


* Fragmentum hoc esse AEliani discimus ex ipso Suida 
V. ᾿Αχχιζόμενος. Kust. ^ χαμαιπετής } Legendum accentu 
mulato χαμαιπέτης. Hemst. Χαμαιπετὲς B. V. Credo tamen 
compendio syllabz»e novissimse hos codices , item ut in A. 
observavi, expressisse χαμαιπετής. Ceterum singularis est 
hujus adjectivi notio. Bernh. Scripsi χαμαιτυπής. ? Refingen- 
dum ἅτε δὲ aut ἅτε δὲ δή. Id. ἃ αὐτῇ ] Vid. Olaev. Hemst. 


132. 

Κομψευριπικῶς. Callide ad exemplum Euripidis. [ &£lia- 

nus de regibus implis oblivioni traditis usurpavit. ] 
133. 

Et potum non probe temperatum praebebat, eumque 
non pelenti porrigebat, et intempestiva bospitalitate su- 
pervacuas epulas apponebat. Videns autem fratrem omnia 
suspecta habere, et ab nullis non cibis sibi timere... 

. 134. 

Cleopatra vero etiam alia facinora impietatis plena fecit, 

quie mibi tacere decorum esse videtur. 
135. 

Dionysius quidam mercator, qui spe lucri impulsus, 
longinqua maría ssepe emenzus erat, cum ultra Meotidem 
enavigasset , puellam Colchicam emit; quam barbari ejus 


loci Machlyes dicti rapuerant. — Dionysius igitur ingens 
pretium pro redimenda puella sibi pollicitus, aut magnam 
auri vim **. 

136. 


A recto autem judicio, ut in rebus venereis, non aber- 
ravit circa electionem minae. Nam cum maxima corporis 
pulchritudine preedita esset, tum egregie norat artificia 
variis illecebris decipiendi. — ΜΟΊ ΕΓ corpus jactans et 
pedibus humum pulsans atque pulchre vestita preestigiato- 
rum principes superabat : cumque voce esset suavi, quam 
etiam arte adjuvaret, nulli eorum quí cantu excellebant 
secunda habebatur; eadem in deliciis amoris minime rudis, 
tempestive dissimulans desideria, et virum in semulos 
callide irritans sibi quidem divitias comparavit non con- 
temnendas , illum vero paulatim amore tabescentem vita 
privavit. 


446 


Lobeckins Phryn. p. 733 οἷσεν ὁ scriptura ἕνησε natum 
suspicabatur. Sed nonnihil dubitationis movet ἀποισάμενος 
in ejusdem JEliani loco v. Zofapóc. Bernh. 
135. | 

Suidas K v a (v ει. * ADuav& - Ὅμως $ ψυχὴ ὑπὸ 
τοῦ πόθου χυμαίνεται αὐτῷ, xal φλέγεται, xat dxod- 
τωρ ἑαυτοῦ ὧν ἐσήλατο ἐς τὸν νεών, ἕτοιμα δὴ κατα- 
γράφων, καὶ ὅτι τολμήσει ταῦτα ἐφ᾽ οἷς ἐνόσει ἐπ᾽ ἦρε- 
μίᾳ τῶν ἐπικουρῆσαι τῇ xópn δυναμένων πεπιστευχώς. 

* Hzc intellexi conflanda esse ex tribus glossis : itaque 
sumsi ὅμως ἑαυτοῦ ex v. Κυμαίνει, ὧν — νεών ex Y. Axoá- 
τωρ, et ἕτοιμα — πεπιστενχώς ex v. Ἰολμήεντι. Apte κατα» 
ράφων excidisse videtur ἑαντῷ. 


138. 


Suidas A dc0v. Αἴἰλιανός: Δέγουσι δὲ ὅτι οὐδὲ 
προσθέτους " οὐδὲ ἐπαχτοὺς χόμας ἐκ τῆς ὕδρεως xal 
λάσθης ἐς τὴν χρείαν παρελάμθανεν, ἀλλὰ ἃς εἶχε 
συμφυεῖς ἀσχῶν καὶ ἢ ἐχτείνων. 

* Duplex οὐδὲ haud male dictionem liani fucatissimam 
decere videtur. Bernh. 5 ἐχτείνων ) An κτενίζων) Hemst. 
Nihil hoc differt ab vulgari scriptura. Ceterum suppleveris 
διετέλει. Bernh. Malim εὐθετίζων. 

139. 

Suidas Λαφύξας. Αἴλιανός" Οὔτοι οἱ ἀετοὶ λαφύ - 
ξουσι τῶν ἐλεφάντων τὰ σπλάγχνα P δείξας τὰς ση- 
μαίας. 

* Hiec ad orationem ducis Romani apparet referri, ejus 
vocem scriptor indicat de signis interpretandam eese. Bernh. 
140. 

Suidas A succo. Αἰἴλιανός" "Iva τὸν τῶν χαχῶν 
αἴτιον xol λευστῇρα ἀφανίσονι. 

II. . 

Suidas * Λῆξις. P Αἰλιανός - Kal θάπτει τὸν νε- 
xpóv, τοῖς χθονίοις θεοῖς ἀποδιδοὺς τῆς ἐκείνων λήξεως 
ἤδη. 


* De proprielate vocis λῆξις exquisita doctrina disputa- 
runt Ruhnk. |n Tim. p. 257, Boisson. in Eunap. p. 189, 


. AZELIANI 


Reiskius in Constant. Cerim. p. 376. Bernh. * AUiav&; ] 
4Eliani locus, si minus pro corrupto habendus est (lio 
enim orationem sie reficere, καὶ θάπτει τὸν νεκρὸν τοῖς χϑο- 
νίοις θεοῖς, μεταδιδοὺς τῆς ἐκείνων λήξεως ἤδη), certe videtur 
ἱαρεογίδοϊυς esse, quippe cujus sub finem ad sententiam 
consummandam quaedam desiderentur : velut. ἀπολαῦσαι 
cum accessione verborum. Jd. 

142. 

Suidas Axa. Αἴλιανός - Ὁπόταν δὲ προσίωσι xv. 
δυνεύσοντες, λίπα ἀλείφονται. 

143. 

Suidas A( voc. * Αἰλιανός: Ἀνὴρ λίχνον ὄμμα 
καὶ ἀσελγὲς πιαίνων χαχῇ ἑστιάσει, τὰ τῆς " Φεῤῥε- 
φάττης ὄργια ἐδίψησε θεάσασθαι., ἀτέλεστος ὦν, " χαὶ 
τὰ μὲν πρῶτα 4 [αἴ] ἱέρειαι ἐπειρῶντο αὐτὸν πραύνειν 
καὶ ἀντέχειν τῆς ὁρμῆς. Βιαίως δὲ xai ἀτέγχτως δια- 
χειμένου, τῶν μὲν ἀποῤῥήτων xai ἃ μὴ ἰδεῖν λῷον 
ἦν, τούτων οὐκ ἐχοινώνουν οἵ" τῶν δὲ 5 πρώτων καὶ ἐξ 
ὧν οὔτε τοῖς θεασαμένοις οὔτε τοῖς δείξασιν ἔμελλέ τι 
ἀπαντήσεσθαι δεινόν, παρεῖχόν ol βλέπειν ταῦτα. 

* "Avo — ὦν] fragmentum hoc liani legitur eliam 
v. Πιαίνων. Küst. ^ Φερεκράτης) In. v. Πιαίνων seribitr 
Φερεφράττης : quod propius accedit ad veram lectionem, 
quee est Φερεφάττης, i. 6. Proserpinae ( imo Φεῤῥεφάττης]. 


Id. Similem narrationem iisdemque coloribus distinctam 
pr&ebet gl. Θεσμοφόρος. Bernh. * καὶ --- ταῦτα ] Adjeci ex v. 
"Ateyxtoc. 3 al inserul. * πρώτων quo valeat non intelligo : 
nam elementa vix crediderim hoc verborum contextu 
fuisse significata. Malim ὁρατῶν. Bernh. Vide Lobeckiun 
Aglaoph. p. 54. 

144 


Suidas Μαρτύρομαι. Αἴλιανός" ᾿Αλλὰ τοσοῦτον 
μαρτυρόμεθ᾽, ὡς οὔτ᾽ ἀδικοῦμεν eviou Διὸς χάριν. 
145. 
Suidas Μέγα. Αἰλιανός: "OX vou χρόνου διελθόντος 
* ἑάλω μέγα xaxoupyüv- εἶτα μέντοι ἐν ὄψει πολλῶν 
κατεπρήσθη ζῶν. . 


* Confer Suidam v. Ἐπρήσθη. Küst. Ubi mendosa exstat 
scriptura ἐνεπρήσθη. Bernh. 


137. 

Animus tamen ejus desiderio aestuat et ardet , et impos 
sui in templum irrupit, parata omnia sibi pollicitus, cre- 
densque se ea (uto ausurum, quorum cupidine laborabat, 
solitudine fretus eorum , qui puellie opem ferre pos:ent. 

138. 

Dicunt vero eum non eo insolentiz vel contemptus pro- 
venisse, ut comis ascitiliis et peregrinis uteretur, sed qua 
ἃ natura habebat, eum excoluisse et compsisse. 

139. 

He vero aquilae viscera elephantorum devorabunt. 
Monstrans signa bellica. 

140. 

Ut malorum auctorem et exitio dignum e medio tolle- 
rent. 

141. . 

Et mortuum sepelit, diis infernis sacra rite laciens , eo- 
rumque sedibus illum concelens. 


142. 
Cum enim ad certamen accedunt , oleo se ungunt. 
143. 

Oculum curiosum et lascivum malo spectaculo satans, 
Proserpinee mysteria inspicere cupiebat cüm sacris inilia- 
tus non essel. Et primo quidem sacerdotes eum placare el à 
proposito absterrere conabantur. Sed cum truculentus im- 
motusque in sententia persisteret, arcana quidem sacra, εἰ 
4585 videre nefas erat, non ostendunt ; prima tamen ini- 
tiorum , ex quibus neque videntibus neque monstrantibus 
mali quidquam nasci poterat, ipsi dabant inspicienda. 

144. 

Jd tantum testamur, nos neque religionem Jovis Ho- 
spitalis violare. 

143. 

Exiguo tempore interjecto, cum in ingenti facinore de- 
preliensus esset, in multorum conspectu vivus combustos 
est. 


PERDITORUM OPERUM FRAGMENTA. 


146. 


Suidas Μελεδωνός. Αἴλιανός - Ὃς ἦν Νέρωνος 
ἀπελεύθερος, ἀπολειφθεὶς μελεδωνὸς τῶν ἐν Ρώμη καὶ 
ἔφορος, ὅτε Νέρων ἐς Ἀχαΐαν ἐξωρμήθη. 


147. 

,Duidas Μέλητος." Οὗτος ἐρᾷ νεανίου Ἀθήνησι τῶν 
εὖ γεγονότων καὶ πλουσίων b βειραχίου καὶ ἐχείνου τὸ 
γένος διαπρεποῦς χαὶ τὴν ὥραν ἀμάχου. Καὶ τῷ μὲν 
ἐραστῇ ς Μέλητος ὄνομα ἦν, τῷ καλῷ δὲ Τιμαγόρας, 
ὥς φασιν. 4 Ἦν δὲ ἄτεγκτός τε χαὶ ἀμείλιχτος ὅδε 
ὃ παῖς, χαί οἱ πολλὰ προσέταττε χαὶ ἐπίπονα καὶ 
χινδύνων ἐχόμενα τῶν ἐσχάτων xal ὁμοῦ τι * τῷ ὁλέ- 
θρῳ ἔλαύνοντα. Καὶ ἦν τὰ προστάγματα χύνας τε 
ἀγαθὰς xal θηρατιχὰς ἐκ τῆς ἀλλοδαπῆς ἄγειν, xal 
Toy αὖ τῶν πολεμίων ἀπαγαγεῖν ὅτου δὴ γενναῖόν 
τε xal θυμιχόν, xal ἄλλου χλαμύδα ὡραίαν, ! καὶ 
τοιαῦτα ἕτερα. Καὶ τελευτῶν ὄονιθάς οἱ προσέταξε 
χομίσαι ὅτου δὴ τροφίμους € xal. οἰχέτας, γένος θαυ- 
μαστούς. ᾿Επεὶ δὲ xal τοῦτο χατεπράξατο 6 ἔνθεος φίλος 


ἐκεῖνος, xal ἐδωρεῖτο γε τῷ χαλῷ 98 τὸ μέγα τίμιον 


κτῆμα, τοὺς προειρημένους, ὃ δὲ ἀτεράμων ὧν xal ἐς 
τοσοῦτον ἢ ἀπεώσατο ἄρα τὸ δῶρον " 6 τοίνυν Μέλητος 
φλεγόμενος τῷ ἔρωτι xal οἱστρούμενος, xal ἐπὶ τού- 
τοις ! ἀσχάλλων τῇ ἀτιμίᾳ, xal ἀπαυδήσας ἐπὶ τοῖς 
ἀνηνύτοις * τε μόχθοις ἅμα καὶ ἀπείροις, ἧ ποδῶν 
εἶχεν ἀνέθορέ τε ἐς τὴν ἀχρόπολιν καὶ ἑαυτὸν ἔωσε 
χατὰ τῶν πετρῶν. ! Οὐ μὴν f τιμωρὸς δίχη τὸν δόρι- 
στὴν παῖδα χαὶ ὑπερόπτην εἴασεν ἐπεγχανεῖν τῷ τοῦ 
ελήτου θανάτῳ τοὺς ὄρνιθας 7? γοῦν ἀναλαδὼν xol 
ταῖς ἀγκάλαις ἐνθείς, εἶτα μέντοι κατ᾽ ἴχνια τὰ ἐχείνου 
θέων, ὥσπερ οὖν ἑλχόμενος βίᾳ, ἑαυτὸν σὺν τῷ δυστυ- 
χεῖ 5 δώρῳ ἐπὶ τῷ Μελήτῳ ἔῤῥιψε φέρων, βραδὺν χαὶ 
δυστυχῆ τὸν ἔρωτα ἀντερασθεὶς voUtov: xal ἕστηχεν εἴς 
δωλον τοῦ πάθους κατὰ τὸν τόπον, παῖς ὡραῖος χαὶ 
γυμνός, ἀλεχτρυόνας δύο μάλα εὐγενεῖς φέρων ἐν ταῖς 
ἀγχάλαις, καὶ ὠθῶν ἐπὶ κεφαλὴν ἑαυτόν. 


441 


* Totus his locus descriptas est ex /Eliano, ut discimus 
ex Suida v. ᾿Ατέραμνον. Ktist. qui praeterea confert Pau- 
san. Att. p. 58. P μειράχιον δὲ ἦν τὸ γένος διαπρεπές — 
ἄμαχον] μειρακίου xai ἐχείνον ( μειραχίου * V. μειράχιον 
omissis καὶ éxs(vou B. V. ) — διαπρεποῦς --- ἀμάχου A. V. 
&páyou etiam B. Huic autem scripture consequens est, 
ut in preegressis nominativus exstiterit νεανίας, jam detor- 
tus ab lexici conditore , ul propius accederet narratio ad 
lemma Μέλητος. Adde quod subsequentia nullam arguunt 
Meleti significationem praecessisse ; sed fere hujus generis 
exordium , "Epà τις νεανίας ᾿Αθήνησι τῶν .... ustpaxtov. 
Quod subjicit A&lianus éxeívou, id ad ingenium ut solet 
sermnonis Lalini conformavit. Bernh.* Μέλητος ὄνομα] 
Heec particula repetitur in v. Καλὸς κἀγαθός. Id. “ ἦν δὲ 
ἄτεγχτος] Locus hic legitur etiam v. "Aseyxxoz. Küst. * τῷ] 
τὰ τῷ A. B. E. Med. Inde scribendum duxi xai ὁμοῦ τι 
τῷ ὀλέθρῳ ἐλαύνοντα. ! De munusculis illis avium amato- 
riis dixerunt Brunckius in Arist. Av. 707 et Burm. in Prop. 
p. 623. Id. 8 xai οἰκέτας γένος θαυμαστούς ] Velut JEthio- 
pes, ἃ Terentio celebratos, non illos de communi vena- 
lium grege, quos pertractavit Hemsterhus. in Lucian. 
Tim. 22. Id. Servi vereor ut hoc loco possint recte com- 
memorari. Oixéxac jungendum cum ὄρνιθας, v. Jacobs, ad 
4&El. T. 2, p. 77. Inde interpretalionem correxi. € Malim 
τὸ abesse. Bernh." ἀπεώσατο ἄρα] Fort. leg. ἀπεώσατο τὸ 
τοῦ ἐραστοῦ δῶρον. Valck.! ᾿Ασχάλλων τῇ ἀτιμίᾳ) Vide 
Suidam v. ᾿Ασχάλλων. Küst. * τε μόχθοις Apud Alia- 
num particulae «s ἅμα xai sic disjunctie non reperiontur. 
Ἰίδψυθ aut malim ἐπὶ τοῖς μόχθοις coi; ἀνηνύτοις ἅμα 
τε xal ἀπείροις aut ἐπὶ τοῖς ἀνηνύτοις τε ἅμα xal ἀπείροις 
μόχθοις. Μόχθοις enim glossam putare usus hujus vocis 
velat apud hunc scriptorem non insolens. ! οὐ μὴν — ϑα- 
νάτῳ ] Repetontur baec in v. ᾿Επεγχανών, sed omisso παῖδα. 
Bernh. " οὖν γοῦν Gaisf. cum A. Vocem diremi. Id. 
Restitui γοῦν. ἢ χορῶν ] χορῷ recte Külnius fragm. /Elian. 
Hemst. Sic Gaisf., quod non intelligo; χωρῶν A. B. quod 
Portus conjectando erat assecutus. Mihi etiamnum vide- 
tur menda latitare. Bernh. Scripsi σὺν τῷ δυστυχεῖ δώρῳ. 


148. 

Suidas Μνη μεῖον. Αἰλιανός" Φυλάττεσθαί τε ἔτι 
μνημεῖον τῆς τιμωρίας τῆς ἐκείνου, καθάπερ οὖν xa- 
χοῦ διαδοχήν. 

149. 


Suidas Νέμεσις. Αἰλιανός- Νεμέσεως ἐφόρου, 


146. 

Qui erat Neronis libertus, negotiorum in urbe Roma 
relictus curator et inspector, Nerone in Achaiam profecto. 
147. 

Ἰδέλητος. Hic adolescens amavit Athenis juvenem nobi- 
Jem et divitem : qui cum genere illustri natus esset, tum 
eliam forma excellebat. Et amatori quidem nomen erat 
Meletus, adolescenti vero formoso Timagoras, ut aiunt. 
Erat autem puer ille durus et inexorabilis, et amatori suo 
multa injungebat Jaboriosa , et cum extremis periculis 
conjuncta, et quie ad perniciem propemodum eum addu- 
cerent. In his erant ista , ut canes bonos et venaticos ex 
peregrinis terris adduceret, equumque generosum et fe- 
rocem ex hostico abduceret, et alterius chlamydem pul- 
ehram , et alia. hujusmodi. Tandem etiam imperavit ei, 
ut altiles aves, cujuscunque ille essent , et domesticos , 
genere singulares addnceret. Cum autem hzc etiam ami- 
cus illo ngmine amoris afflatus confecisset , remque mag- 
nopere pretiosam munera jam dicta illi formoso donasset : 
is, quippe inhumano ingenio ad hunc usque. gradum pree- 


ditus, haec etiam dona superbe repudiavit. Melelus igitur 
amore flagrans et furore percitus, praeterea vero tantam 
ignominiam iniquo ferens animo, et defessus irritis simul 
et infinitis laboribus : celeritate pedum quanta maxima 
potuit in arcem ascendit, et se de rupibus dejecit. Neque 
vero ultrix Justitia insolentem illum et superbum puerum 
Meleti morli passa est insultare; nam avibus acceptis et in 
ulnas impositis, illius vestigia sequens, quasi per vim tra- 
heretur, cum illo infelici dono progrediens, super Melelum 
se projecit, sero et infausto lioc amore suum amatorem 
redamans. Hujus vero calamitatis simulacrum in illo loco 
positum est, puer formosus et nudus, duos gallos generosos 
in ulnis ferens, et in caput se preecipitans. 
148. 
Servari adhuc monumentum supplicii, quo affectus fue- 
rit, tanquam mali successionem. 
149. 
Nemesis omnia perlustrantis, quse superbis et arro- 
gantiee vindex est, manifesta argumenta. 


448 . 


τρόπους ὑπερόπτας xal ὑπερηφάνους χολαζούσης, 
ἐναργῇ μαρτύρια. 
150. | 
Suidas Nsu ηθέντων. Αἰλιαγός" ᾿Αλλὰ καὶ ἐχεί- 
νων νεμηθέντων εἰς τὴν στάσιν. 
151. 


Suidas Na της. Αἰλιανὸς περὶ Δακεδαιμονίων- Νηί- 
ταις κινδύνοις μὴ πάνυ " συντραφέντες. 

* F. ἐντραφέντες. Toup. MS. A. Vulgatam 
defendunt loci Wesselingio in Diod. 1, 74 collecti. Bernh. 
Vide N. A. VII, 1 : οὐκοῦν ἣ τὸν ἐπινησθέντα αὐταῖς ἢ τὸν 
σνντραφέντα μόχθον προθυμότατα ἐχτελοῦσιν. 

152. 

Suidas Νύμφη. AUtavó;: Μῆνις δὲ ἐδόχει xol 
Νυμφῶν 9i ἀπορίαν ναμάτων. 

153. . 

Suidas Ὁ λχῇ. Καὶ τὸν στρεπτὸν ὃν ἐφόρει, δλχῆῇς 
* γεννιχῆς χρυσοῦ ὄντα ἀφαιρεῖται. Φησὶν Αἰλιανός. 

* Γενικῆς] Leg. γεννικῆς. Valck. Zon. p. 1442 exemplum 
attulit, φέρων ὁλχὸν χρυσοῦ B . Bernh. 

154. 

Suidas "Oy pov. * ADaavéc: Ὁ δὲ ὀφαιρεῖται 
τὸν χώδωνα, xal φιλίας σύμθολον xal ὅμηρον πρῶτον 
κομίζει τῷ ἑταίρῳ αὐτοῦ, 

* Vide Parthenii Erot. c. 7: hunc enim liani locum 


ad historiam Hipparini [ immo Antileontis pertinere valde 
mihi fit probabile. Hemst. 


Suidas Μετήεσαν." Kal ὡς χατειργάσατο τὸ χάλ- 
λιστον ἔργον, ἔφευγεν ὥχιστα εὐθὺ τοῦ ἐραστοῦ, Με- 
τήεσαν δὲ αὐτὸν ol δορυφόροι, xal διέφυγεν ἂν ἐχεῖνος, 
εἰ μὴ προδάτοις συνεζευγμένοις περιπεσὼν χαὶ συμ- 
πλαχεὶς ὡς πέδη χἄτα ἀνετράπη. 

* Fragm. hoc liano tribuit Valckenarius. Bernh. Recte. 
Pertinet enim ad eandem illam de Antileonte narrationem ; 


v. Parthen. 1. c.: xal τοῦτο δράσας δρόμῳ ἴετο xal διέφυγεν 
ἄν, εἰ μὴ προδάτοις συνδεδεμένοις ἀμφιπεσὼν ἐχειρώθη. Ut 


ZELIANI 


hoc loco de tyranni caede τὸ κάλλιστον ἔργον, ita de eadem 
re τῆς καλῆς πράξεως fragm. 378. 
155. 

Suidas “Ομολογῶ. Αἰλιανός: Ὃ δὲ ὅσα ἤκουσε 
τοῖς οἰχείοις ὁμολογεῖ, καὶ ἐκεῖνοι περιχαρείας αὐτίχα 
ὑπεπλήσθησαν, " τῷ μὴ ἐχφρησθῆναι ἐχφαυλισθέντα 
xal ἀτιμασθέντα ὑπὸ τοῦ θεοῦ αὐτόν. 

* Verba τῷ--- αὐτόν addidi ex v. Εἰσέφρησα. Eadem exstant 
v. ᾿Ἐχφρησθέντων, nisi quod ibi εἶναι legitur pro αὑτόν. 

156. 

Suidas 'Ομόσε. Αἰλιανός" Οἱ Ἀχαρνᾶνες συγγρα- 
φεῖς ὁμόσε " χωροῦσι τοῖς ποιηταῖς. 

δ "Ἔχονσι] Legendum ὁμόσε χωροῦσι. Küst. Huic acce- 
dens Albertius in Hesychium laudat lian. V. H. IV, 24. 
Probavit emendationem etiam Wyttenb. in Plut. T. VII, 
d. 202. Cf. Vaick. in Jo. Chrysost. p. 18. Bernh. 


155. 

Suidas *Oqj oU. Αἴλιανός" Ὁ δὲ Σύφαξ ὁμοῦ τι τῷ 
θανάτῳ ὧν. ἀνεφθέγξατο τὰ dx τῆς τραγῳδίας ἰαμθεῖα, 
ὡς δεδιττόμενος τὸν Μαχεδόνα " 

ἃ Ὅρα, τιθεῖσα τόνδε τὸν νόμον βροτοῖς 
μὴ πῆμα cauti) xal μετάγνοιαν τιθῦς. 
P οὐ μὴν ἔσπασέ τι f μήρινθος αὐτῷ. 
* Sophocl. El. 580 sq. 5 In hoc proverbialis dictionis 


(Suid. v. Αὕτη μὲν 4$) lumine sibi placuisse JElianum 
docet simillimus ejus sermo v. Μήρινθος expositus. 


158. 

Suidas "Opp ov. Αἴλιανός: ᾿Αναπαυομένων καὶ 
δρμιζομένων τὴν τελευταίαν ὅρμισιν τὸ θεῖον οὐχ ἀμε- 
λεῖ τῶν χαλῶν τε καὶ ἀγαθῶν ἀνδρῶν. 

159. 

Suidas Οὐδαμῇ. Αἰλιανός: Ὃ δὲ ἀποχτείνει αὖ- 
τούς, xal περισυλᾷ " ὅσα ἐπηγάγοντο᾽ ἦν δὲ χόσμος 
xal σχεύη περὶ τὴν τέχνην τὴν ἑχατέρου ob Sap εὖχα- 
ταφρόνητα. 


150. 
Verum etiam illis in factiones divisis. 


151. 


. JElianus de Lacedsmoniis : Prodiis navalibus parum 
assueti. 
152. 
Et Nympharum hsc ira esse videbatur, propter aqua- 
rum penuriam. 
153. 


Et torquem aureum magni ponderis, quem gestabat, ei 
detrahit. 
154. 


Ille vero surripuit tintinnabulum, idque amicitise tesse- 
ram et pignus primum sodali suo affert. —— Et cum fecis- 
sel pulcherrimum illud facinus, διὰ amatorem recto cursu 
contendit. Satellites autem eum insecuti sunt : quos effu- 
gisset utique, nisi in oves colligatas incidens, iisque tan- 
quam pedicis impeditus concidisset. 


155. 
llle quaecunque audierat, suis professus est. Hi magno 
confestim gaudio repleti fuerunt, quod deus cum cot- 
temptu et ignominia eum ex loco illo non ejecisset. 
156. 
Acarnanes historici cum poetis adversis frontibus con 


currunt. 
157. 


Sypliax autem jam morti proximus iambos illos e trage- 
dia recitavit, ut Macedoni metum incuteret : Vide, ne le 
ges istas mortalibus injungens ipse tibi damnum et peer 
tentiam afferas. Nihil tamen faniculus iste ut aiunt ipsi traxit 

188. 

Deus honestos et bonos viros non negligit, cüm morie 

acquiescunt et ad ultimam stationem appeliunt. 
159. 

lile vero eos interficit, οἱ quae adduxerant, omnia spo- 
liat. Vestes autem et supellex, quibus uterque in 588 
arte utebatur, haud sane spernenda erant. 


PERDITORUM OPERUM FRAGMENTA. 


* “Ὅσους Repetuntur haec in v. Περισυλᾷ : unde nanci- 
scimur ὅσα ἐπηγάγοντο. Bernh. 


160. 
Suidas 'Qv(ouc. Αἰλιανός - Kat ἀπολύουσι διχα- 
σταὶ ὦνιοι αὐτόν. 
161. 
Suidas “Ὥρα. Αἰλιανός: Γυνὴ τὴν ὥραν διαπρε-- 
πής, σώφρων τὸν τρόπον. 


162. 


Suidas Ὥρα. Αἰλιανός: ᾿ἈΑινδρὶ ἐπιόρχῳ xal τὰ θεῖα 
ἐν μηδεμίᾳ ὥρᾳ τιθεμένῳ, ἀπάταις δὲ xal ψευδολο- 
γίαις συμθιοῦντι, καὶ οὐδὲν οὐδέποτε λέγοντι ὑγιές, 
καὶ ἐντεῦθεν πλουτοῦντι πλοῦτον ἐπίῤῥητον. 


163. 


Suidas Παλαμναῖος. Αἰλιανός" Ὁ δὲ πρὸ τῆς ἐς 
τοὺς πολεμίους συμπλοχῇς, ὡς εἶδεν ἀπολλύμενόν ol 
τὸν λεών, * ἐνετολμήσατο χαχὸν χαχῷ μείζονι ὁ πα- 
Δαμναῖος doa ἐχεῖνος σδέσαι' προστάττει οὖν τὴν ἄθλιον 
παρθένον δίχα τεμεῖν. 

* Hec magnam partem allata sunt i&. v. Καχὸς καχῶς. 
Cf. v. Ἐξνετολμήσατο. Bernh. 

164. 


Suidas Παράφορος. * Συνενθουσιῶντες αὐτοῖς, 
καὶ τῇ παραφόρῳ τῇδε φιλοτιμίᾳ τῇ χαχίστῃ δαιμόνων 
ἐχριπισθέντες ἀπολώλασι. 


* Fragmentum hoc esse /Eliani discimus ex Suida infra 
v. Ῥιπίζεται. Küsf. 


165. 


Suidas Παρία λίθος. Αἴλιανός" Καὶ μέντοι xal 
Παρίας λίθου ἅρμα ἀναχείμενον Διονύσῳ, ποίημα 
θαυμαστόν, ἀνείλετο * [5] θεοσύλης. 


* Θεοσυλήσας | Verbum ab lexicis nostris exulans, quod 
liunc locum facile tueri possil. Nescio tamen an /Elianus 
posuerit suum θεοσύλης. Bernh. Scripsi ὁ θεοσύλης. 


419 
166. 

Suidas Πάταγος. Αἰλιανός" Γλήνω πάταγος ἀχούε- 
ται τῶν θυρῶν. 

167. 

Suidas Παιδιχῶν, Τελευτῶν ἀπεσφάγη xa! αὐ - 
τός, καὶ " ἔχειτο πλησίον τῶν παιδιχῶν, θέχμα ἔνδο- 
ξόν τε xai ὑπερήφανον. Αἰλιανός φησι. 

^ Eadem in v. Ὑπερήφανος. 

168. 


Suidas Παίσωμεν. * Kat Eva ἥτει γενεσθαι Ba- 
σιλίς, τὸ τοῦ Μενάνδρου, ἵνα τι xal παίσω, "ouo- 
ρυαία " βασίλιννα" καὶ αὕτη δέσποινα εἶναι τοῦ πόν-- 
του ἐθέλουσα. 

* Fragmentum hoc ex liano, depromptum esse disci- 
mus ex ipso Suid. v. Τριχορυσία. Küst. 5 βασίλισσα A. 
item in v. Τρικορυσία, ubi cett. Mss. in βασίλιννα consen- 
tiunt. Vocem ex ipso Menandro jussit observari Hemsterh. 
in Luc. Judic. Vocal. 8, intelligens fastu elatam et quee tol- 
leret quasi cristas. Deinde cum altera gl. mutavi editum 
xai αὐτή. Praeterea dubium fit an Πόντου debeat praeferri. 
Cf. Meinek. in Menandr. p. 280. Bernh. 

169. 

Suidas Πελαργιδεῖς. Πελαργῶν παῖδες. * Ai- 
λιανός. “Ὥσπερ ἀετιδεῖς, οἱ ἀετῶν παῖδες. 

* Πελαργῶν παῖδες " Αἰλιανός Α. qui mox ἀετῶν παῖδες 
pro τῶν ἀετῶν. Non dissimilis est /£liani locus N. A. VII, 
47, de quo vid. Valck. ad Theocr. Adon. p. 401. Decst 
gl. V. Gaisf. Ac potest in suapicionem adduci, cum nihil 
nisi repetitio sil gl. Ἀετιδεῖς. Bernh. 

170. 

Suidas Περιέσπασαν. Αἰλιανός" Tov βωμόν, 
ἐφ᾽ οὗ τέως ἱλεοῦντο τὸν δαίμονα, 5 ἀνέτρεψαν, xal 
τὸν χόσυμον ὅσος ἦν περιχείμενος, τοῦτον περιέσπασαν. 

* ᾿Ανέστρεψαν ] Lege ἀνέτρεψαν. Vid. in Τέως. Valck. Ex 
inferiore glossa recuperamus poat βωμὸν inserenda, ἐφ᾽ οὗ 
τέως ἱλεοῦντο τὸν δαίμονα. Bernh. Hwc inserui edidique 
ἀνέτρεψαν. 


160. 

Et judices venales eum absolvunt. 
161. 

Mulier forma insignis et morum castitate. 
162. 

Homini perjuro, neque ullam numinis divini rationem 
bahenti, fraudibusque et mendaciis innutrito, nec veri 
sanique quicquam dicenti, et iude infamibus opibus di- 

163 

Ille vero, antequam cum hoste congrederetur, videns 
populum perire, ausus est malum malo longe majori re- 
stinguere scelestus ille. Miseram enim virginem in duas 
partes dissecari jussit. 

164. 

Una cum ipsis fanatico furore correpti, et insana hac 

ambitione, pessima demonum , agitati perierunt. 
ELIANUS, : 


(65. . 

Quin etiam currum ex Pario lapide Baccho sacratum , 
opus admirandum , sacrilegus ille abstulit. 

f66. 

Repente forium strepitus auditur. 

167. 

Tandem autem et ipse jugulatus prope amasium suum 

jacuit, spectaculum insigne et illustre. 
168. 

Et muneris nuptialis loco petebat, ut regina crearetur : 
regina nimirum Tricorysia, ut Menandri verbis jocer ; aci- 
licet ut ipsa maris domina fieret. 

169. 

Πελαργιδεῖς. lianus dicit ciconiarum pullos : quemad- 

modum ἀετιδεῖς aquilarum sunt pulli. 
170. 

Aram, super quam antea deum placarant, everterunt, 
omnemque ornatum ei detraxerunt. 

29 


450 JELIANI 


171. 
Suidas Πολυάνδροιον. Αἰλιανός: Θάψαντες δὲ 
τοὺς νεχροὺς εἰργάσαντο χοινὸν πολυάνδριον. 
1723. 
Suidas Πομπήν. Αἴλιανός " Kat τὸν δράχοντα τὸν 
ἐχ τῆς " θείας πομπῆς ἥχοντα. 
* Θείας πομπῆς lian. V. H. VIII, 1. Suid. in ᾿λναλώ- 


θησαν. Plutarch. Rom. p. 23. Toup. Ms. Videndus Em. I, 
p. S0. Adde Wessel. in Herod. III, 77. Bernh. 


' 173. 

Suidas Προγραφαί. Αἰλιανός" ᾿Επανελθόντες 
οὖν προγραφὰς xal τῶν ἐκ βουλῆς καὶ τῶν εἷς τὴν Íx- 
πάδα τελούντων εἰργάσαντο, τούτους ἀποχτιννύντες, 

175. 

Suidas Προσέσχε. Αἴλιανός- Εἶτα τῆς ὕστε- 
ραίας προσέσχε τῇ Χίῳ, καὶ ἀποθάντες ἐντυγχάνουσι 
τῇ χόρη πιπρασκομένγ,. 

175. 

Suidas Προσείλου. Αἰλιανός" Εἶτα, ἀσελγέ- 
στατε, τοσοῦτοι ἐχθροὶ γεγενημένοι οὐκ ἤρχεσαν, ἀλλ᾽ 
ἄρα καὶ ἐμὲ εἰς τὴν τῶν ἐχθρῶν προσείλου τάξιν; 

176. 

Suidas Πρόφερε. Αἰλιανός" * Καὶ τὸ ἔλλειφθὲν 
κατὰ τὰς παρθένους προφέρει αὐτοῖς. 

* Locus exquisitissimus et quem nemo interpretum in- 
tellexit. Nimirum viros eruditissimos fefellit vis verbi 
κατελλείπειν, qua quidem haud protrita est. Κατελλείπειν 
τῆς παρθένον est virginem deminuere, vitiare. Quare 
AEliani locum ita interpretandnm esse censeo : Et virginita- 
tem puelle deminutam illis exprobrat. Ceterum hoc fragm. 
ex /Eliani libris de Providentia depromptum esse puto. 
Toup. VI, p. 116. Quem vide in v. Ὥς γ᾽ ἐμοὶ χριτῇ. Videtur 
ille sententiam potius quam orationem esse assecutus , nec 
fidera inveniat verborum quasi strüctura κατελλειφθὲν τῆς 
παρθένου. Verum commode praebuerunt τὰς παρθένους À. B. , 
V. E. Ceterum haud scio an genitivi quidam ante DJet- 


φθὲν intercepti sint; ut /Elianus dixerit, facinus nullo 
deterius in virgines commissum exprobrat. Bernh. 


177. 

Suidas Ποινή. Αἰλιανός" "Ὁ Ἀπόλλων φησὶ πρὸς 
Λοχρούς, μὴ ἂν αὐτοῖς τὸ δεινὸν λωφήσειν, el μὴ 
πέμποιεν ἀνὰ πᾶν ἔτος δύο παρθένους εἰς τὴν " Daov 
τῇ ᾿Αθηνᾷ, Κασάνδρας ποινήν, ἕως ἂν ἰλεώσητε τὴν 
θεόν. 

Suidas Κατεγήρασαν᾽ Καὶ αἵ γε πεωμφθεῖσαι 
χατεγήρασαν ἐν τῇ Τροίᾳ, τῶν διαδόχων μὴ ἀφιχνου- 
μένων. ' 

Ὁ Locos huc referendos congessit Clintonus F. H. T. I, 
p. 134; adde Meinek. de Euphor. p. 23 sq. Bernh. idem 
vir doctus huc pertinere vidit *. Κατεγήρασαν. 

178. 

Suidas Zsia p óc. Αἰλιανός Σεισμοί τε ἐπεπόλα- 

σαν, xal πολλὰ ἀνέτρεπον. 


179. 

Suidas Σχοπιά, Αἰλιανός - Οὐκ ἐπαινεῖ θεὸς οὐδὲ 
τοὺς τὰ "μέτρα πατοῦντας, γλιχομένους γε μὴν τῶν 
ὑπὲρ ἑαυτούς τε χαὶ ὑψηλὰς σχοπιάς. 

* Leg. μέτρια. Toup. τὰ om. Med. Verum non in hoc of- 
fendo , quod est , qui terminos sive legitimum finem pedi- 
bus conculcant, sed polius ià novissimo xal ὑψηλὰς σχο- 
πιάς, quod structuram inceptam turbat. Itaque videniur 
quadam excidisse, quee ab altero participio suspensa es- 
sent. Bernh. Malim τὰ ἑαυτῶν μέτρα, cf. NA. X, 43. 


180. 

Suidas Exó toc. Αἰλιανός" * Ἐμπιπτόντων ὑετῶν 
xai χάλαζα ἰσχυρὰ ἐπέῤῥευσε, καὶ oi ποταμοὶ πληρω- 
θέντες ἀνεχύθησαν, καὶ διὰ πάσνς ἡμέρας σκότος ἦν 
βαθύτατος" καίτοι τὰ τῆς ὥρας οὐδαμῇ χειμέρια ἦν. 

* Ἐμπιπτόντων δετῶν addidi ex. v. Ὑετός, verba xai — 
ἐπέῤῥευσε et καὶ ol. — ἀνεχύθησαν ex v. ᾿Ανεχύθη. Itaque 
injuria Bernbardy ad posteriorem glossam de ἐπέρῥευσε du- 
bitavit. 


181. 
Suidas Σοδαρός. Αἰλιανός" ᾿Αναθήμασι σοθαροῖς 


ἐκόσμησε τὸν νεών. 


MEN Elit iE 


171. 

Sepultis vero mortuis commune fecerunt sepulcrum. 
172. 

Et draconem divinitus missum. 
173. 

Reversi igitnr et senatorii et equestris ordinis viros pro- 


scriptos interfecerunt 
174. 


Deinde ad Chium postero die appulit, cumque in terram 

egressi fuissent, inciderunt in puellam, cum venderetur. 
. 175. 

Deinde, impurissime, tibi tot hostes non suffecerunt, 

sed me quoque intuorum inimicorum numerum rettulisti? 
. 176. 

Et facinus in virgines commissum iis objicit. 
177. 
Apollo Locris respondet, malum illorum non cessalurum 


esse, nisi quotannis binas virgines Ilium mittant Minervz, 
penas ob Cassandram luituras, donec deam illam pl 


carint. 
Et quz missm fuerant ia agro Trojano consenuerant , 


quod successores non venerunt. 
178. 
Crebris terrze motibus multa aedificia eversa sunt. 
179. 

Ac ne eos quidem probat deus, qui modica pedibus 
conculcant, pelunt autem ea, 4.88 supra ipsos sunt po 
sila, altasque speculas. 

180. 


Cum pluviz laberentur, vehemens etiam grando decli, 
et fluvii pleni redupndarunt , et toto die densissimze erani 


- tenebrie, quamvis anni tempestas neutiquam essel hiberna. 


181. 
Superbis donariis templum ornavit. 


PERDITORUM OPERUM FRAGMENTA. 451 


182. 


Suidas Σπεῖραι. Αἰλιανός: Ὁ δὲ δράχων ταῖς 
σπείραις τοὺς νεχροὺς συναγαγὼν ἐφύλαττεν ἀπαθεῖς, 
ὡς ἂν μήτε τι τῶν χερσαίων μήτε μὴν τῶν πτηνῶν 
ἐπὶ λύμη προσέλθοι. 

183. 


Suidas Στεγανώτερον. Αἴλιανός- Ὁ δὲ ἔλεγε 
* στεγανωτάτους εἶναι τοὺς βουλευτάς, χαὶ φυλάττειν 
τὰ τῆς σχέψεως ἀπόῤῥητα. 

* Vid. Bergler. et Wagner. in Alciphr. 1, p. 79. Gaisf. 

184. 

Suidas Στρεθλούμενος. Αἰλιανός " * Καὶ τοὺς 
ὑπηρέτας αὐτῷ περιθαλόντες εἰς τὸ θέατρον καλοῦσι τὸ 
πλῆθος, xal ἐκεῖνον παράγουσι καὶ στοεθλοῦσιν " 
b ὁ δὲ στρεθλούμενος xal κατατεινόμενος τἀληθῆ λέγει, 
καὶ πυρὶ παραδίδοται. 

* Hec verba redeunt v. Περιδαλλομένονς. P Ex v. Κατα- 


xttvac inserui ὁ δὲ στρεδλούμενος scripsique τἀληθῆ ( erat 
ἀληθῆ). Suasit Bernhardy. 


185. 


Suidas Zuxogavcsiv, Αἰλιανός: * Ὁ δὲ ἐσυ- 
κοφάντει τὸν θεὸν ὀλιγωρίας. "Ex δὴ τούτων νόσοι xal 
τροφῶν ἀπορίαι τὴν Ἱμεραίων χατέσχον. 

* jEliani locus in v. ἹἹμεραία prolatus, ubi desideratur 
prius membrum. Illic scriptum τὴν Ἱμεραίαν. Bernh. 

186. 

Suidas'A sxoc Κτησιφῶντος. Ὁ δὲ ἐμοὶ δοκεῖν 
ὁρμῇ τῇ παρὰ τοῦ Ἀσχληπιοῦ ἐς τὸν δεσπότην ἀἄσχω- 
λιάζων θάτερον τῶν ποδῶν ἔρχεται, καὶ ὄρθριον 
ἀδομένου τοῦ παιᾶνος τῷ Ἀσχληπιῷ ἑαυτὸν ἀποφαίνει 
τῶν χορευτῶν ἕνα, xai ἐν τάξει στὰς ὥσπερ οὖν παρά 
τίνος λαδὼν * χορολέχτου τὴν στάσιν, ὡς οἷός τε ἦν, 
συνάδειν ἐπειρᾶτο τῷ ὀρνιθείῳ μέλει. 


Suidas Συνῳ δά, Αἰλιανός " Ὁ δὲ ἀλεχτρύων συν - 


ἄδειν ἐπειρᾶτο τῷ ὀρνιθείῳ μέλει, P συνῳδόν τε xal 
συμυελὲς ἀναμέλπων. 

Suidas Κυλλοῦ Πήραν. Αἰλιανός. Ὁ δὲ ἀλεχ- 
τρύων ἑστὼς ἐπὶ θατέρου ποδὸς προὔτεινε τὸν λελω- 
ήμενον xal χυλλόν, ὥσπερ οὖν ματυρόμενος xal du- 
φαίνων οἷα ἐπεπόνθει. 

Suidas ἼἜσθενε. Αἰἴλιανός - Ὁ δὲ ἀλέχτωρ ὕμνει 
τὸν σωτῆρα, ἧπερ οὖν ἔσθενε φωνῇ, καὶ ἐδεῖτο ἀρτί- 
ouv θεῖναι αὐτόν. 

Suidas BouAu cóc. Αἰλιανός" Καὶ ὃ μὲν ἔδρασε τὸ 
προσταχθέν. Ὃὧ δὲ ὄρνις πρὸ βουλυτοῦ ἐπ᾽ ἀμφοῖν 
βαδίζων xal τὼ πτέρυγε χρούων xal βαίνων μαχρὰ καὶ 
αἴρων τὸν τράχηλον xai τὸν λόφον ἐπισείων, οἷον 
ὁπλίτης γαῦρος, τὴν ἐς τὰ ἄλογα προμήθειαν “ ἐπεδεί- 
XVUTO. 

Suidas Ἀλεχτρυόνα ἀθλητὴν Tavavpatov. 
᾿Αφίησι τῷ ᾿Ασχληπιῷ ἀνάθημά τε xol ἄθυρμα εἶναι, 
οἱονεὶ θεράποντα xal οἰχέτην περιπολοῦντα τῷ vr) 
τὸν ὄρνιν, 6 ᾿Ασπένδιος ἐχεῖνος. 

* Χορολέχτου Schneiderus in Lex. Legebatur χοροδέχτου. 
b Συνῳδόν t£ ] Συνῳδόν x non displicet, quamquam alte- 
rum defendi potest. Bernh. jElian. N. A. VIII, 10 : 
βοῶντες διάτορόν τε xai ὀξύ. IX , 1 : βρυχησάμενοι vevvatóv 
τε xai διάτορον. X, 10 : βλέπειν τε ἤδη πρᾶόν τε xad κεχμὴη- 
χός. Vide ad NA. Ill, 37. * Erat ἀπεδείκνυτο. 

187. 

Suidas Σ χολή. Aüuxvoc: ᾿Εγὼ δὲ ταῦτα " πε- 
ριΐλθον, οὔτι που σχολὴν ἄγων τὰ τῶν προστυχόντων 
χαχὰ τοῖς ἐμαυτοῦ λόγοις τιμᾶν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ μὴ 
πράττειν P ἄλλους παραπλήσια. 

* Portus recte legit παρῆλθον. Küst. Immo scriptor histo- 
riam sese peragrasse dicit, ut delectum exemplorum con- 
ficeret. Bernh. ^ ἄλλοις] Quod correxi. Vid. v. ᾿Αλλαξά- 
μενος. ᾿ 

188. 


Suidas Ταινίαι. * Αἰλιανός" Ὃ δὲ ἐχρυέντος τοῦ 


182. 


Serpens vero cadavera spiris complexus íllzesa servabat, 
et ab injuria non solum quadrupedum, sed etiam volu- 
crum defendebat. 

183. 

Ille vero dicebat consiliarios esse maxime taciturnos et 
arcana silenlio tegere. 

184. 


Cum autem lictoribus eum circumdedissent, populo in 
theatrum convocato, hominem producunt el tormentis 
subjiciunt. Qui cum tormentis adactus veritatem dixisset , 
igni traditur comburendus. 

185. 

llle vero deum negligentiee nomine criminabatur; inde 

morbi et annonse penuria Himertos vexarunt. 
186. 

llle vero, ut mihi videtur, instinctu /Esculapii altero 
claudicans pede ad dominum venit, et cum mane pean 
caneretur /Esculapio, adjungit se choro cantantíum, et 
loco suo consistens, quasi haberet a pracentore sibi assi- 


gnatum, quantum poterat, cantu gallis solemni accinere 
conabatur. — Gallus vero accinere conabatur, more gallo- 
rum cantum salis concinnum et consonum edeos. — Gal- 
lus vero alteri pedi insistens, mutilum alterum et claudum 
porrigebat, quasi testificans quae passus esset. — Gallus 
autem servatorem , qua voce poterat, celebrabat, eumque 
orabat ut se pedibus valentem efliceret. — Et ille quidem 
(dominus ) imperata fecit. Gallus vero ante vesperam utiro- 
que pede ambulans et alas concultiens et gressu incedens 
elato et collum erigens cristamque qualiens, ut solet ferox 
miles, providentiam divinam brutorum etiam curam ge- 
rcre declaravit. — Aspendius dimisit gallum, qui dona. 
rium esset οἱ ludicrum /Esculapii , voluitque alitem tan- 
quam famulum et ministrum ejus templum obire. 


187. 
Ego vero haec conquisivi, quippe qui minine operte du- 
cam quorumvis hominum mala verbis meis ornare, sed 
ne in eadem alii incidant. 


Hle vero sanguine profluente collapsus , sepulcrale quo- 
dammodo ornamentum , infelicem illam coronam sibi im- 


29. 


459 
αἵματος περιτραπεὶς ἐντάφιον ἑαυτῷ τρόπον τινὰ τὸ 
δυστυχὲς ταινίδιον ἐπήγετο. V'epi Μαξίμου λέγει τοῦ Ρω- 
μαίων στρατηγοῦ, τοῦ ἀποσπάσαντος ἀπὸ τῆς κεφαλῆς Av- 
νίδου τὸ στέμμα. 

* Lege ᾿Ἀππιανός. Hemst. Dubito num de Appiano pos- 
sit cogitari. Bernh. Respexit JElianus Parallelorum Mino- 
rum c. 4. P Vide Wyttenbaclium in Plut. T. VII, p. 78. 
81, ct C. L. Rothium in Mus Rhen. 1846, p. 282. Confe- 
ras eliam v. Autóypnuo. 

189. 

Suidas Τιμησαίμ ην. Αἰλιχνός" * Ὃν ἂν ἐγὼ 
τιλησαίωνην πρὸ παντὸς συγγενέσθαι xai πᾶσι τυράν- 
vot; καὶ τοῖς ἐπὶ μέγα πλούτου προήχουσι. Καὶ αὖθις 
Αἰλιανός: “ Ἰμησαίμην τὸν βίον πάντα τριτημορίου, 
εἰ μὴ ἔγοιμι τοὺς ἐμοὺς χηδεμόνας. 

* Vide supra v. Προήχατο, ubi idem fragmentum legi- 
tur. Küs(. Manifesta imitatio Herodoti 1, 86 : Τὸν àv ἐγὼ 
πᾶσι τυράννοισι προετίμησα μεγάλων χρημάτων ἐς λόγους 
ἐλθεῖν. Gaisf. ἢ Τριγμοίρον ] L. τριτημορίου. Ita recte edi- 
dit ἢν f'agm. /Eliani 1. Kühn. Hemst. Similiter fere Bo- 
sius. Adde Toupium in v. Τιμᾶσθαι. Porro desideramus 
&v particulam. Bernh. 

100. 

Suidas Τιμωροῦντος. Αἰλιανός - "Euot δοχεῖν, 
τοῦ Διονύσου τιμωροῦντος παρθένῳ δυστυχεῖ χαὶ 
παθούση τραγῳδίας ἄξια. 


191. 

Suidas Τιτανῶδες βλέπειν. Αἴλιανός" Ὁ δὲ dv 
τοσούτῳ * χαχῷ ὧν οὐχ ἐπελάθετο τῆς βδελυρᾶς ἐχεί- 
νης xai: ἀθέου συγγραφῆς, P ἣν ὃ Γαργήττιος, ὥσπερ 
οὖν τὰ dx Τιτανιχῶν ^ σπερμάτον φύντα, 4 τῷ βίῳ 
τῶν ἀνθρώπων χηλῖδα προσετρίψατο. 

* Καχῷ sive καχῶ haud scio an refingendum sit xaxov. 
Bernh. ^ Videtur legendum ἧς. Porson. * His nonnihil 
ad fabulam Orphicam alludi , quae humana gentis origi- 
nem ἃ sanguine Titanum repetebat , monuit Lobeckius 
Agl. p. 567. Bernh. * Ex vv. Κηλίς et Προσετρίψατο addidi 
τῶν ἀνθρώπων χηλῖδα, jubente Bernbardyo. Ceterum ad 
eandem narratiunculam pertinet fragm. 39 et 100. Gar- 
geltius Epicurus est. 

' 192. 


Suidas Τό γε αὑτοῦ μέρος. * Αἰλιανός" Τί γὰρ 


ἘΠΙΑΝῚ 


μαθὼν ἐτόλμησε τό γε δὴ αὑτοῦ μέρος δουλώσασθαι 
Λυδοῖς Πέρσας; 


* Locus ad narrationem de Croesi casibus videtur perti- 
nere. Bernh. 


193. 


Suidas Τριαχοντόπους βόθρος. Εἰς ὃν με- 
τέωρον. ἀράμενοι τὸν P σύρφαχα ῥιπτοῦσι χάτω,, οἱ uiv 
πυγμαῖς, χορύναις δὲ ἄλλοι , λίθων γε μὴν τῶν ἐν 
ποσὶν à ἀμυνόμενοι πολλοί, οἱ δὲ ὅ τι παρέπιπτεν αὐτοῖς 
ὑποχείριον ἀλοῶντες αὐτὸν ἀποῤῥαγῆναι τὴν ἐπάρατον 
αὐτοῦ ψυχὴν χατηνάγχασαν. 


* Haec esse JEliani discimus ex ipso Snida v. ᾿Αλοῶ. Vide 
etiam vv. Μετέωρον el 'Γποχείριον. Küsí. Apparet et loci 
principium aut mutilatum esse aut immutatum , ut lemma 
quodpiam glossae prefigi posset, οἱ menibra fragmenti 
socordia vel interpolatione labem traxisse. Nam quod in 
reliquis glossis proditur, ot δὲ χορύναις (ῥοπάλοις), oi δὲ 
λίθοις, ol δὲ 6 τι ποτὲ παρέπιπτεν---ἦνάγχκασαν, facile per- 
suadel, ut assumptis v. Μετέωρον copiis. plenioribus ora- 
tionem sic instauremus : Oi δὲ δορυφόροι μετέωρον ἀράμενοι 
τὸν σύρφαχα, εἰς τὸν τριαχοντόποδα καλούμενον βόθρον 
κομίσαντες, ῥιπτοῦσι κάτω, οἱ μὲν πυγμαῖς, οἱ δὲ κορύναις, 
ἄλλοι γε μὴν λίθων τῶν ἐν ποσὶν ἀμννόμενοι πολλοῖς, οἱ δὲ 
ὅτι ποτὲ παρέπιπτεν, κτλ. Bernh. Suidas v. Με τέωρον᾽ 
Οἱ γὰρ δορυφόροι μετέωρον ἀράμενοι τὸν Σύφαχα, εἷς τὸν 
τριαχοντόποδα χαλούμενον ἐκόμισαν, ῥίψαντες κάτω. ld. v 
Ὑποχείριον᾽ Οἱ μὲν πυγμαΐῖς, οἱ δὲ ῥοπάλοις, οἱ δὲ ὅ τι 
ποτὲ παρέπιπτεν αὐτοῖς ὑποχείριον, ἀλοῶντες αὐτόν. Id. v. 
᾿λοῶ" Οἱ μέν τινες πυγμαῖς, οἱ δὲ χορύναις, οἱ δὲ λίθοις, ol 
δὲ 6 τι ποτὲ παρέπιπτεν αὐτοῖς ὑποχείριον ἀλοῶντες αὐτῶν 
ἀποῤῥαγῆναι τὴν ψυχὴν ἠνάγκασαν. P Σύρφαχα ] v. Μετέωρον 
gitur Σύφακα, quod probo. Kiüst. Feci litteram minoren. 
Bernh. 


194. 


Suidas Te: μιμούς. * Αἰλιανός" Καὶ ἀναδλέποντες 
δρῶσι τριμμοὺς τῆς ἀνόδου χαὶ προσδάσεις, bU ὧν 
ἀνῆλθεν ὁ Ρωμαῖος, xal συνέδαλον μὴ ἄπορον εἶναι, 
ἀλλ᾽ éribaxov. 


* Αἰλιανός)] Hoc fragm. ad Gallorum in Capitolium 
ascensum retulit. Wyttenbachius in Plut. T. 11, p. 325, 
B. Adde ejusdem ;£liani NA. XII, 33, et Plut. Camill. 
26. Bernh. 


posuit [de Maximo Romanorum imperatore loquitur, 
coronam ab'Harmnibalis capite detraxit ]. 


189. 


Quem ego pra ommibus censnerim esse dignum , qui 
tyrannis intersit et iis qui opibus excellunt. iterum JElia- 
nus : Vitam totam vix estimarem lriente, nisi meos 
euratores baberem. 


190. 
Baecho, ut mihi videlur, ulciscente virginem infelicem 
eaque perpessan , quae trageedize modum impleant. 
191. 
Hle vero in tanio malo deprehensus .non oblitus est 
impuri illius et impli scripti, quo Gargettins iste tanquam 
giganteo semine nalus fodavit vitam hominum. 


qui | 


192. 


Quid enim cause fuit cur Lydis , quantum in ipso eral, 
Persas subjicere animum induxerit 3 


193. 


In fossam XXX pedes profundam hominem sceleslum 
sublime elatum dejecerunt, alii pugnis, fustibus alii, 
nonnulli multis lapidibus ante pedes jacentibus eum per- 
cutientes , alii vero arrepto, quicquid in manus primum 
venisset, hominem tundentes, exsecrabilem animam eum 
eíflare coegerunt. 

191. 

Et suspicientes animadvertuut calles ad superiora loca 
ferentes et accessus, per quos Romanus ascenderat ; itaque 
collegerunt locum esse non inaccessum , sed facilem 85» 
censu. 


PERDITORUM OPERUM FRAGMENTA. 483 


195. 

Suidas Οἱ στρεῖ. Αἰλιανός" Καὶ χαλῶς . Ἡρόδοτος 
τὰς ὑπὲρ τῶν γυναιχῶν οἰστράσεις τε καὶ μανίας παρ᾽ 
οὐδὲν ἐτίθετο. 

* Herodot. I, 4. Porson. 
196. 

Suidas Υἱῶσαι τὸν παῖδα, Υἱὸν ποιῆσαι αὐτὸν 
θετόν. Καὶ Υἱώσει, τῇ υἱοθεσία. Kol γΥἱώσατο, ἀντὶ 
τοῦ υἱὸν θετὸν ἐποιήσατο. Kal τὰς Υἱώσεις, τὰς 
υἱοθεσίας. "H «ρῆσις παρὰ Αἰλιανῷ πολλή. 

Eadem exstant apud Photium οἱ in Lex. Bachm. p. 594, 
quos locos attulit Bernhardy. 
197. 

Suidas "Y πόστασι ς" παρὰ δὲ * Αἰλιανῷ ὑπόστασιν 
τὴν ἀντίστασιν᾽ φησὶ γάρ Ἀπέστη τὸ ἔθνος τὸ Σύρων, 
xai Φοινίχων τοὺς γείτονας προσέλαθεν εἰς τὴν αὐτὴν 
δρμήν τε καὶ ὑπόστασιν. 

* An ᾿Αῤῥιανῷἢ᾽ Hemst. 
, 198. 

Suidas "Y ca«. Αἰλιανός- Εἶτα ἀδοκήτως πολλῷ 
πάνυ σφόδρα * bos , καὶ davpakal γεγόνασιν ἐκπλῆξαι 
δεινοί, 

* Simili brachylogia Aristides t. 1, p. 486 : Ὕσθημεν 
πολλῷ. Bernh. Vide Jacobsium ad £l. p. 425. 
199. 

Suidas Φελοτησία. Αἰλιανός" Δοχεῖ τῷ fuo 

διαμετρεῖν φιλοτησίαν τήνδε. 


400. 
Suidas X εἰρώ σασθαι. Αἰλιανός" Καὶ ἐχ τούτων 


χειρώσασθαι τὸν ἄνδρα, xal ἔχειν αὐτὸν ὡς εἰπεῖν 
ἰδιόξενον, 
201. 


Suidas Χλευνασία. Αἰλιανός" * ΠΠχριὼν δὲ ἐς τὸν 
νεών, χλευάζων γε μὴν τοὺς θεοῦ θερχπευτῆρας xal 
ἐπετώθαζε. . 

* Περιιών] Lego παριών. Küst. 


———————————————————————É'ÉÓÓ OU MM V——— ———«—AA«L——————AÓ 


1935. 
Et recte quidem Herodotus furiosos illos et insanos erga 
mulieres amores nihili fecit. 
196. * 
ΥἱἹῶσαι, Filium adoptare Et Υἱώσει, adoptione. Et Yto- 
σατο, adoptavit. Εἰ ΥἹώσεις, adoptiones. His vocabulis 
JElianus frequenter utitur. 


Apud JElianum autem ὑπόστασιν ponitur de factione : 
Delecit Syrorum gens, et vicinos Phanices ejusdem re- 
bellionis socios sihi adjunsit. 

198. 
Deinde prteter exspectationem valde largus decidit im- 
ber, et fulgura terribilia micuerunt. 
199. 
Placuit populo hoc munus dimetiri. 
200. 

Ft exinde virum sibi devincire et, prope dixerim, pri- 

valum hospitem liabere. 


Suidas Avrapía. * ᾿Εχλεύαζεν αὐτούς, ὡς 2x τῆς 
λιπαρίας τῆς τοσῇσδε πλέον P ἔχειν οὐδέν. — Ὁ δὲ 
€ ἐτώθαζε τοῦ θεοῦ τοὺς θεραπευτῇρας, λέγων ἐκ τῆς 
τοσαύτης λιπαρίας πλέον ἔχειν οὐδέν. 

* Deest V. exemplum utrumque ; posterius nesciunt B. 
E. Utrumque quod dixi, vulgarem ordinem significavi , 
non meam ipsius sententiam. — Ecquís enim semel admo: 
nitus dubitet alteram orationem pro alterius sive inter- 
prelatione sive (quod frequenter accidit in Suida, vide 
annot. in v. Τριτάλαντον ) pro temeraria quadam repeti- 
tione habere? Itaque collectis quae videantur /lianum 
decere talem fere sensum recnperabimus : 'O δὲ ἐτώθαζε 
τοὺς τοῦ θεοῦ θεραπευτῆρας xal ἐχλεύαζεν αὐτούς, λέγων ἐκ 
τῆς λιπαρίας τῆς τοσῆσδε πλέον ἔχειν οὐδέν. Bernh." Immo 
ἔχοντας. Id. “ ἐτωθάζετο] Lege ἐτώθαζε τοῦ θεοῦ. Videtur 
fragmentum JElíani. Valck. Eandem ille proposuit emen- 
dationem in Theocr. p. 260, post Piersonum in Mor. 
p. 366, eamque recepi. Bernh. 


202. 

Suidas Χρεών. Αἰλιανός" ᾿Επεὶ δὲ ἐς γῆρας ἀφί- 
χετο, τὸ χοινὸν τῇ πεπρωμένη χρεὼν ἐξέτισε, xai τῆς 
προσηχούσης χγδεύσεως ἔτυχε. 

103. 


Suidas Χρημάτισις. Αἴλιανός- Ὁ δὲ τῆς θεο- 
συλίας τε χαὶ ἀθέσμον χρηματίσεως διαφθαρεὶς τὸν 
μισθὸν ἠνέγκατο τοῦτον πιχρότατόν τε xal * πρεπω- 
δέατατον. 


* Πιχρωδέστατον) Küsterus cum Kühnio legit φριχωδέ- 
στατον. Scripsi πρεπωδέστατον, vide fragm. 275* : δικαιω- 
θέντων----διχαίωσιν τὴν πρεπωδεστάτην. 329 : ἀνθ᾽ ὧν τὰ 
ἐπίχειρα ἠνέγχαντο ἀλλήλοις πρεπωδέστατα. 366 : καὶ δι- 
καιώσει τῇ πρεπωδεστάτῃ. 

204. 

Stobzeus Serm. 29, 85 : Αἰλιανοῦ- Σόλων 6 'A07— 
vato; ᾿Κξηχεστίδου παρὰ πότον. τοῦ ἀδελφιδοῦ αὐτοῦ 
μέλος τι Σαπφοῦς ἄσαντος, ἤσθη τῷ μέλει xol mpos- 
ἔταξε τῷ μειραχίῳ διδάξαι αὐτόν. ᾿Ερωτήσαντος δέ 
τίνος διὰ ποίαν αἰτίαν τοῦτο 5 ἐσπούδαχεν, ὃ δὲ ἔφη, 

"[va μαθὼν αὐτὸ ἀποθάνω. 


* 'Εασπούδασεν | ἑσπούδωχεν Meinekius . 


201. 

]n templum ingressus dei cultores irrisit et sannis exce- 
pit. — ]lle autem ees deridebat , ut qui ex tanta assidui- 
tàte nullum omnino fructum perciperent. — ΤῸ vero dei 
cultores deridebat , dicens assiduitatem illam nihil omnino 
ipsis prodesse. 

202. 

Cum autem ad senectutem pervenisset, commune fato 

debitum persolvit, et justo funere elatus est. 
203. 

]lie vere interfectus sacrilegii sui et injustae opum eupidi- 

nis mercedem hanc tulit acerbissimam simul et horrendam. 


204. 


Solon Atheniensis, Excestido filius, cum ejus sororis 
vel (ratris filius inter pocula quoddam canticum Sapphüs 
canerel, delectatus eo, jussit adolescentem docere illud. 
Quodam vero interrogante, quamobrem id ita desidera- 
rel? Ul , si didicero illud, moriar, inquit, 


454 | ALIANI 
205. FBAGMENTA ANONYMA AD /ELIANUM 
Eustathius in 1l. 4, p. 738. Kal γὰρ xal τὸ ἀρᾶ- REFERENDA. 


σθαι ἁρμονία τίς ἐστι πρὸς θεὸν, ὥσπερ xal ἡ εὐχή, 
* ἣν 6 Αἰλιανὸς πρέσδιν φησι πρὸς θεὸν ἀδωρότατον. 

* Heec repetit Phavorinus in ᾿Αρέσασθαι. Kühn. Vide 
Philem. Lex. p. 274. Osann. 


206. 


210. 

Suidas Ἄγαλμα. Kal δίδωσιν ἀργύριον, ἵνα 
ἐχπονήση τὸ ἄγαλμα ἄχρας τέγνης, προσθεὶς τὸ μέγε- 
θος καὶ προσειπὼν τῆς λίθου τὴν φύσιν. * Ὁ δὲ πρὸς 
τὸ χέρδος ἀπιδὼν xal τυφλώττων πρὸς τὸ εὐσεύές, 

Eustathius in Il. ὦ, p. 1351. Φερεται δὲ μῦϑος | ἀπρόσωπον μὲν ὅσα ἰδεῖν, μικρὸν δὲ τὸ μέγεθος, λί- 
χαὶ ὅτι Μέροψ Κῷος, ἀπαύστως τὴν γυναῖχα πενθῶν  θου δὲ μὴ χεχριμένης τὸ ἄγαλμα ποιεῖ. 
θανοῦσαν, ξενίσας "Péav, μετεδλήθη slc ἀετὸν xal * Verba ὁ δὲ πρὸς--- ποιεῖ adjunxi ex v. ᾿Απρόσωπον. In 
σύνεστιν del τῷ Διί. Αἰλιανὸς μέντοι ληστήν ποτε | antecedentibus Bernhardy corrigit ἐχπονήσαιτο vel ἐκκονή- 
ενόμενον μεταθληθῆναι εἰς ἀετὸν λέγει. Διὸ xai | 9752: ἄγαλμα. Idem vir doclus in posteriore fragmenti 

ἫΝ ἢ parte &lianum agnovit. 
γαμψώνυχον μὲν εἶναι xol θηρατιχόν, ἐν γήρᾳ δὲ 
ἀγρειοῦσθαι τὸ ῥήμφος τῇ ἄγαν ἐπιχάμψει, xoi ἔχει 
ποινὴν τῆς ποτὲ θηριωδίας τὸν ἐν γήρα λιμόν, ἤδη δὲ 
χαὶ τὸν dx χανθάρων πόλεμον, ὡς εὐθὺς μετ᾽ ὀλίγα 
δηθήσεται. 


Ἅ1Ι. 

Suidas Ἀγείρει. * Νάρχος τῶν εὖ γεγονότων, τὴν 
ἀξίωσιν ἀγορανόμος, προὐγράφη " εἶτα μέντοι λαθεῖν 
βουλόμενος ξυρεῖ τὴν χεφαλὴὲν καὶ τὸ γένειον, xai 
στολὴν Αἰγυπτίαν ἀναλαθών, ἥνπερ οἵ τῆς “Ἴσιδος 

207. θεραπέευτῆρες ἤσθηνται, καὶ σεῖστρον ἐπισείων καὶ 

Eustathins in Od. a, p. 1390. Φησὶ γοῦν Αἴλια-- | πόλιν dx πόλεως ἀμείδων xai τῷ θὲῷ ἀγείρων, xal 
νὸς αὐταῖς λέξεσιν οὕτω. Λόγος ἔχει Δτλαντι φοιτή- | ἀναγκαίας τροφάς, λιμοῦ pdpuaxa, ἀγχπητῶς λαμ- 
«avra τὸν Ἣ ραχλέα σπουδάσαι τὰ οὐράνια. Ταῦτά | ὀάνων ἠλᾶτο.. ' 
τοι xal συγγεγράφθαι διαδέξασθαι τὸν οὐρανὸν ἐν ^ Probabilter hanc incerti scriptoris narrationem ad 


“μέρει, αἰνιξαμένων τῶν συγγραφέων τὴν παράδοσιν caua N. Yolesi ( y. cAPPian. E Civ. IV, 47) ren 

- T * , :iweigh. 1l. 1. p. 139. Color quidem orationis cum JElia- 
CU σοφίας τοῦτον τὸν ΤρΟΤῸν, num redoleat , tum prodit ctiain vox illi dilectissima θερα- 
πευτύήρ, de qua v. Toup. p. 287 et v. Θεραπεντῆρες. Partem 
levi cum varietate repetit v. Σεῖστρον : probandum certe 
ξυρεῖ. Bernh. Verba Mápoxo;—QovAXógsvoz ( θέλων Υ ᾿Αγεί- 
ρει) ex v. IIpoboyo&ov supplevi; tum correxi quod vulga- 
batur ξυρεῖται ex superiore gl , unde eliam περ post ἣν εἰ 
ἡλᾶτο accessit. Injuría autein. Wyttenbacliius Appianum 
hujus fragmenti patrem esse scripsit ad Eunapium p. 36. 
ABliani manum vel εἶτα μέντοι formula monstrat. 


212. 
Suidas Ἀγώγιμον. Αὐτοὺς μὲν τοὺς ἐμπόρους 


208. 

Eustath. in Od. τ, p. 1870. Τῶν δ᾽ ἐν τούτοις τί 
μὲν ἡ χλεπτοσύνη, δῆλον , καὶ εἷς ἀνάλογον παρῆχται 
τῷ παλαιαμοσύνη, ὃ xai παρὰ Αἰλιανῷ χεῖται. 

209. 

Eustath. in Dionys. 492. Λέγουσι δὲ xal oi προ- 

iicet xat θέραπες τῶν θεῶν. 


408. 

Atque in his quidem apertum est , quid sil χλεπτοσύνη, 
idque vocabulum haud aliter derivatum esse atque vocem 
παλαισμοσύνη, qua /Elianus quoque usus est. 

209. 
Dicunt vero etiam prophete et famuli deorum. 


FRAGMENTA ANONYMA AD /ELIANUM REFÉ- 
RENDA. 


210. 


Ac dedit illi pecuniam, ut elaboraret statuam summa 
perfectionis , indicata magnitudine lapidisque natura de- 
clarata. ]lle vero lucro tantum inhians, ad pietatem vero 
c&eculiens , specie turpem et parvam neque ex lapide exi- 
mio statuam fecit. 


205. 


Nam etiam preces conjunctio quzee&iam hominum cum 
diia suut , uti et supplicatio, quum ZElianus legatam dicit 
ad deos mitti a muneribus offerendis maxime abhorrentem. 


266. 


Fertur autem Merops Cous, uxorem defunctam sine 
ulla intermissione deplorens, cum Rheam liospitio exce- 
pisse, in aquilam transformetus esse Jovisque sempi- 
iernus esse socius. Quanquam JElianus nescio quem 
latronem olim in aquilam couversum fuisse perhihet. 
Quapropter etiam unguibus illam esse aduncis et venationi 
deditam , senescenti autem ei rostrum nimia incurvalione 
inutile fieri ; jamque poenam pristina feritatis meritam ac- 
cipit famem in senio, ac deinde impugnatur a cantharis , 


uti mox narrabitur. 211. 


Marcus, vir nobili genere nalus, et dignitate aedilis, 
proscriptus est : qui cum latere vellet, caput barbamque 
rasit , et /Egyptia veste assumpta, qualem Isidis cullores 
gestant, et sistrum quatiens de urbe in urhem profectus 
est, dez slipem colligens , et necessaria alimenta ad pro- 
pulsandam famem lihenter accipiens. 


207. 


Diclt enim ZEliapua suis verbis ita : Fertur Hercules 
Allantis institutioni se commisisse, ac celestia didicisse, 
Quamobrem etiam perscriptum esse , alternis illos ccelum 
suscepisse , scriptoribus hac ratione sapientise traditionem 
innuentibus. 


pL——————MÓ—————MÓ———ÓMÓÓÓ€Ó—————— 


PERDITORUM OPERUM FRAGMENTA. 


ἀπαθεῖς χαχῶν ἀποσῶσαι, τὰ δὲ ἀγώγιμά σφισιν dva- 
σώσασθαι. 
213. 


Suidas A διά 8 pa avtov. Καταπλᾳγείη δ᾽ ἄν τις τὸ 
ἀδιάδραστον τῆς Δίκης ἐκ τῆς συμύάσης τούτῳ τι- 
μωρίας. | 

214. 

Suidas Ἀ δράστεια, "᾿Αδράστειχ αὐτῷ Νέμεσις 
τιμωρὸς ὑπερόγχων καὶ ἀχαλίνων λόγων ἠχολούθησεν. 

* Color sermonis facile prodit /Elianum : qui pigmen- 
tum suum ἀχαλίνων λόγων duxit ab Euripidis loco cele- 


bratissimo Bacch. 385, ubi vide Elmsleium, coll. Huschkii 
Ep. Crit. p. 108 sq. Bernh. Erat Ἀδραστείας. 


215. 

Suidas 'A 8 póv. 'A8potc μισθοῖς προαγαγὼν εἰς τὸ 
τόλμημα τοῦτον ἀναιρεῖ..... "Exderou τὴν τέχνην 
ἐπιδεικνυμένου ἐπὶ μισθοῖς ἁδροῖς. 

216. 

Suidas ᾿Αθέμιστα. * "Hozo0n Πίασος Θετταλὸς 
Λαρίσσης τῆς ἑαυτοῦ θυγατρὸς ἔρωτα ἄθεσμόν xe xal 
δυστυχῆ. 

* K£liano tribuit Valck. Bernh. t. 11, p. 2, p. 267, 4. Huc 


forlasse trahendum JEliani frustum in v. Bpóyoc serva- 
tum. 


217. 

Suidas 'A 05 touc. Ὁ δὲ θεοσύλης γενόμενος xal 
τὰ ἕδη τῶν θεῶν αὐτὰ ἐξ ἠθῶν ἀναστήσας, xal φόνους 
ἐργασάμενος ἐναγεῖς, καὶ διαῤῥήξας καὶ διαξήνας τοὺς 
νόμους, xal τὴν ἀνδρῶν ἀπειπάμενος φύσιν, * xal 
γήμας ἀθύτους τε xal P ἀγάμους ἐχεῖνος γάμους, ἐφ᾽ 
οἷς οἶδα xal τὸν θεὸν σείσαντα κχοὶ διοσημίας ἄλλας 
κατενόησα ὧν ὑφ᾽ ἡλίῳ ἔτι xal τυραννῶν. 


* Fragmentum hoc ex onere Aliani de Providentia de- 
promptum esse et sensus et stilus verborum suadet. Kiüst. 
Id confirmat etiam v. Διαξαίνειν, unde hic locus est au- 


— HÓA GÁ EQ € ÓMÀÀ ρος σὕ..ὕ.................. 


455 


gendus. Bernh. Ex hac. gl. addidi φόνους--φύσιν, ex v. 
Θεοσύλης verba ὁ δὲ---ἀνχστήσας xai. ἢ Αγάμους γάμους 
ἐχείνους Bernhardyana; verborum ordinem mutavi ex v. 
Διαξαίνειν. Ex eadem gl. /Eliano vindicavi ἐκεῖνος. Finem 
hujus fragmenti petere licet ex v. Ἀλώμενος (227). 

218. 

Suidas 'A x £a ja ca, * Ἀνὴρ ἦν dv τῇ ΤΓαλεώτιδι, 
δεινὸς λύσεις τε νόσων εἰπεῖν P xol ὥραν ἀκαιρίας dxé- 
σασθαι ἀγονίαις xai ἀχαρπίαις διά τινῶν ἱερουργιῶν, 
ἐπινοῆσαί τε xat δοῦναι μεταθολὰς χαί τινας εἰς εὐ- 
πορίαν ἀγαθὰς ὁδούς. Τοῦτον ἐς Κρήτην 6 Μίνως 
χαλεῖ, φασίν, ἐπὶ δώροις, ἵνα τοῦ Γλαύχου τὴν ὑ- 
μνουμένην ἀπώλειαν ἀνιγνεύση. | 

* Non repperi, qui hunc liani, ut videtur, locum adhi- 
beret Polyidi casibus illustrandis ; neglexit etiam Valck. 
Diatr. p. 201. De Galeotis, familia Siculorum augurum, 
prater Stephanum v. Γαλεῶται ejusque interpretem Hol- 
stenium v. Müller. Dor. [, p. 341. Bernh. ^ Kal ὥραν 
ἀκαιρίας suspecta habuit Küst. Mendi sane suspicio loci 
hujus nescio quam sedem premit, siquidem desideratur 
YOX ἄχεσμα : nisi fragmentum temere putes irrepsisse. 
Ceterum xai post ἀκέσασθαι vulgo positum cum Edd. 
vett. ignorent , videndum ne deleto ἀχαιρίας, quod ex v. 
ἀχαρπίαις natum videtur, scribendum sit, xal ὥραν ἀχέ- 
σασθαι ἀγονίας xal ἀχκαρπίας διά τινων ἱερονργιῶν, * ἐπι- 
νοῆσαί τε καί. Id. Malim equidem δεινὸς λύσεις τε νόσων 
εὑρεῖν καὶ ὡρῶν ἀχαιρίας ἀχέσασθαι xal ἀγονίας xal ἀχαρ- 
πίας διά τινων ἱερονργιῶν. 

410. 

Suidas ᾿᾿Ἀχμὴ χαλεῖ, "Ev ἀχμῇ τοῦ χαχοῦ μνήμη 
τις εἰσῆλθε τῶν Σαμοθράχων’ καὶ γὰρ οὖν τετελεσμέ- 
vto αὐτοῖς ἤστην. 

220. 

Suidas Axparwp. Φιλοχρημάτω τε ἤστην xal 

ἡδονῶν ἀχράτορε. ᾿ 
221. 

Suidas Ἀλλαξάμενος. Ἰ]ροτιμήσας. * Ὑπὲρ toU 

χέρδους 6 κακοδαίμων τὴν πήρωσιν ἀλλαξάμενος" xal 


212. 
Mercatores illzesos servare, mercesque conservatas iis 
reddere. 
213. 
Hujus in pcenam si quis intueatur, inevitabilem numinis 


vindictam perhorruerit. 
214. 


Adrastia Nemesis eum ultrix superborum et Immodera- 

torum verborum subsecula est. 
215. 

Cum magna mercede liomineim ad id facinus induxisset, 
eum iuterfecit..... Cum quilibet artem suam amplis prae- 
miis propositis ostentaret. 

216. 

Piíasus Thessalus filiam suam Larissam incesto et infe- 
lici amore amavit. 

217. 

Ille vero sacrilegus cum templa deorum ex sedibus suis 
excitasset et nefarías csiedes perpetrassét, legesque violas- 


sel et rupisset, et ab humana natura descivisset, et 
nuptias illas inauspicatas et infaustas celebrasset, propter 
quas terram fremuisse novi, multaque alia prodigia acci- 
disse animadverti, cum adliuc rex essem 

218. 


Fuit in regione Galeotide homo morborum propulsan- 
dorum perítus, quique iutemperiel anni mederi et ope 
quorundam sacrificiorum fatuum frugumque sterilitatem 
depellere nosset, ut in opportunas quasdam felicitatis vias 
ea transferretur. Huuc in Cretam. ab Minoe muneribuez 
propositis invitatum ferunt , ut celebratum illum Glaucum 
amissum investigaret. 

219. 

Jn summis malis animum memoria subiit Samothracio 

rum, quorum quidem sacris ambo initiati erant. 


220. 


Ambo erant avari et modum in voluptatibus servand 


nescii. 
221. 


Infelix ille mutilatione corporis lucrum redemit : ut omni 


40 


ἦν παράδειγμα xoi παίδευμα πᾶσιν, ὥστε μὴ τολμᾶν 
μηδὲ χερδαίνειν παραπλήσια. 

* Fragmentum Küst. depromptum e libro JEliani περὶ 
ἸΠρονίοας putabat. Ceterum si Zon. p. 134 , quanquam in 
proximis depravato, utimur, ὑπὲρ τοῦ κέρδονς referendum ad 
προτιμήσας, deinde corrigendum : Ὁ χαχοξαίμων.... ἀλλα- 
ξάμενος ἣν x. Dernh. Mancam esse Zonare auctoritatem 
verbaque ὑπὲρ τοῦ χέρδονς non posse disjungi ab ἀλλαξαμε- 
νος ex iis apparet que notavimus ad v. Βρόχος s. fr. 268. 


222. 


Suidas "A 16104. * Αλὄόιος ἐς τὴν ἱππάδα τελῶν, 
τὴν ᾿ἈΑντωνίου θεραπεύων xai ὑπαιχάλλων ἅμα φά- 
τνην. 


* Fragmentum Eliani, ut videtur, alibi repetitum, ut 
jn v. Ὑπκαιχάλλων. Ejusdem Albii mentio fitiu v. Βομδοῦσι 
[ ír. 278]. Compares eliam v. ᾿Ιούνιος. Bernh. 


223. 
Suidas À λεχτορίδες. * Καὶ τὰς ἀλεχτορίδας δὲ 


αὐτὰς ἀπέχτειναν, τοῦ μὴ χελαδούσας xal ἀδούσας 
ἐπὶ τοῖς ὠοῖς μηνῦσαι τὸν μοιχόν. 

3 Eustath. in Od. μ΄, p. 1710 f. ab Hemst. indicatus : 
ὡς δὲ vai τοῦ κελαδεῖν τοῦ τε ἄλλως καὶ τοῦ xat' ὄρνιθας 
διαφέρει τὸ ἄδειν, δηλοῖ ὁ γράψας οὕτω᾽ καὶ τὰς ἀλεχτορίδας 
ἀπέχτεινε, τοῦ μὴ χελαδούσας καὶ ἀδούσας ἐπὶ τοῖς ὡοῖς μη" 
voca τὸν μοιχόν. Bernh. Κέλαδος apud Elianum est N. A. 
l 9, 20. 

224. 

Suidas 'A A x aía. Ἀλλ’ 6 μὲν δράχων μεγέθει μέ-- 
qua tex ὧν τῷ οὐραίῳ τὸν λέοντα χατηκχίζετο, 6 δὲ λέων 
ἔλγει μὲν καὶ * τῇ ἀλχαίᾳ πρὸς ἄμυναν διηγείρετο. 

* Vide Jacobsium δὰ 42], p. 705. 

225. 


Suidas Ἄλλως. Οὐδὲ ὦὥλισθον ἄλλως ai εὐχαὶ 
xal * αἱ κατὰ τοῦ P θεῷ ἐχθροῦ ἀραί. 

* At inserti ex v. Ὥλισθον, quam adscripsit Bernbardy. 
^ Küsterianum θεοέχθρου quanquam Schazfero in. Dionys 
p. 236 placuit, non ausim id prater firmum antiquitatis 
usum largiri , qui cum publicum convicium ὦ θεοῖς ἐχθρέ, 
unde fluxit vel insolentius istud apud Demosth. in Androt. 
p. 611 θεοισεχθρία, slabilisset, non longe videtur abfuisse 


ZELIANUS. 


ul recens scriptor novaret θεῷ ἐχθρός. θεῷ tamen erasum 
in A. Bernh. /£lianum cum in hoc fragmento 
liceat ( v. fr. 119), θεοῖς ἐχθροῦ refingendum videtur, 
quam formulam in illius libris fixam statamque esse re- 
perio. 

226. 

Suidas Ἄλλως. Ὑπὲρ δὴ τούτων τί φατε ol τὴν 
πρόνοιαν ἀλᾶσθαι " ἄλλως καὶ μῦθον εἶναι λέγοντες; 

* Fortasse ἀλᾶσθαι καὶ μῦθον ἄλλως εἶναι λέγοντες ; 

227. 

Suidas 'AXopevo«. * Ὁ δὲ θεοσύλης λιπὼν τὴν 
πατρίδα xal ἀλώμενος P διετέλει. 

* Locus ( liani, ut Toupio οἱ Valck. in Herod. VIII, 
11 videtur) ex v. Θεοσύλης redintegrandus. BernA. Cer- 
tiora, ni fallor, supra docuimus v. ᾿Αθύτους ( fr. 217). 
b ixi)sc] Probo conjecturam Porti διετέλει legentis. &üsí. 
Hoc reposui, non tamen ausus expungere xai particulam, 
post quam verba nonnulla intercidisse videntur. Toupius 


conjecturam suam, τὸ ζῆν ἐτέλει ex corrupta gl. 'AXzta: de- 
rivavit. 


228. 

Suidas 'A a0», «. *O δὲ ἀχούει ταῦτα, xal μὴ ὧν 
ἀμαθὴς οἰωνῶν, τὸν παῖδα ἐπανάγει xal ἐχτρέφει ὡς 
γνήσιον. 

229. 

Suidas Ἄμαχον. ἮΝν δὲ ἱέρεια τῷ θεῷ χάλλος 
ἄμαχος.....ἕ Ἀδοχήτου χειμῶνος καταῤῥήγνυται πλῆθος 
ἄμαχον. 

430. 

Suidas Ἀμείδομαί σε τοῦδε. " Γούτους ὥσπερ 
τῆς εὐσεθείας 6 θεὸς ἀμειθόμενος. 

* Fragmentum JEliano Gaisf. addixit, comparato Plu- 
tarcho T. ΠῚ, p. 108, F : τῆς θεοῦ τὸν θάνατον αὐτοῖς τῆς 


εὐσεδείας ἀμοιδὴν δωρησαμένης, ubi tradit de Bitone et 
Cleobi. Bernh. Eadem constructione /Elianus V. H. X, 


2: αὐτὸν ἀμειδομένη τῆς σωφροσύνης. 
431. 
Suidas Ἅμιλλα. Καί ποτε ἀγῶνα ἐπιτελοῦντες 
τούτω τὼ μειραχίω, ἐς ἅμιλλαν ἀχοντίσεως ἀποδυσα-- 


bus exemplo esset οἱ documento, ne quis talia conaretur 
et similibus lucris inbhiaret. 
222. 

Albiua, equestris ordinis vir, Antonii praesepe colens ei- 
que blandiens. 

223. 

Quinetiam ipsas gallinas interfecerunt, ne strepitum 
edentes οἱ eanentes «uper ovis adulterum proderent. . 

224. 

At draco qui magnitudinis esset ingentis , leonem cauda 
verberabat : at leo dolore irritatus ad ultionem cauda se 
stimulabat. 

223. 

Neque irrit& fuerunt preces et dirarum adversus diis 
inimicum imprecationes. 

226. 

Ad lizc vero quid. dicitis vos , qui providentiam temere 
vagari dicitis εἰ fabulam esse? 


227. 

fle vero sacrilegus relicta patria vitam vagam de 
gebat. 

228. 

Qui quum hec audisset, nec divinalionis esset impe- 
ritus , puerum receptum ut filium suum educavit. 

229. 

Erat autem illa dei sacerdos pulchritudine incredibili 
preedita..... Vehementissima tempestatis vis prseter opi- 
nionem ingruit. 

230. 
Deus pietalis mercedem illis rependens. 
231. 

Cum aulem aliquando hi duo adolescentes certamen 
instiluerent , et jaculando inter se contendere ciepisseut, 
ac paulatim studio rei magis magisque accenderentur, 


PERDITORUM OPERUM FRAGMENTA. 


μένω, εἶτα μέντοι τῆς σπουδῆς θερμότερον ὑπεπλήσθη- 
cav xai πως " ὁ "Apyíou υἱὸς ἀλλαχόσε βουλόμενος 
βαλεῖν, τἀδελφοῦ δυστυχῶς τῶν στέρνων τυγχάνει, xal 
ἀναιρεῖ αὐτόν. 
* [n his ὁ ᾿Αργέου ( Ἀργαίον A.) υἱός latere videtur ado- 
lescentis nomen. Bernh. An Apyí6toz? 
23a. 


Suidas 'À μοιύόν. Πρὶν xaxàv ἔργων dpot6ov τι- 
μωρίαν ἐχτῖσαι. 

233. 

Suidas Ἀμύνασθαι, * Αὐτοὺς ἐπαίδευσεν ἔθρεψέ 
τε δημοσίοις χρήμασιν εἰς ἥδην, ἵνα οἵ ποτε λοιγὸν 
ἀμύναιντο. 

* /Fliano adscripsit Bernlardy. « Αὐτοὺς et quie sequun- 
tur usque ad ἀμύναιντο Meinekius etiam Com. IT, p. 112 


magno molimine numeris includere conabatur. Vertim ne 
nunc quidem versus comici poela agnosco. » Jd. in Add. 


234. 
Suidas 'Ava610vat. "Hon δέ τινές φασιν, 8 ἐς 
τοσοῦτον ἄρα τὸν Αἴσωπον θεοφιλῆ γενέσθαι, ὡς καὶ 
ἀναθδιῶναι αὐτόν, καθάπερ οὖν τὸν Τυνδάρεων xal τὸν 
Ἡραχλέα καὶ τὸν l'Aaüxov. 
3. Malim ὡς dc voc. Bernh. Ῥγορίυ]! ἐς τοσοῦτον ἄρα. 
435. 
Suidas Ἀναλώθησαν. * Οὐδὲ γὰρ ἀναλώθησαν 
ἄλλως αἵ εὐχαί. Θηρίον γάρ τι αὐτοῖς πομπῇ χρείτ- 
τονι ἐντυγχάνει. 


* Merito fragmentum JEliano tribuit Toupius, coll. v. 
Ἄλλως. Bernh. 
236. 


Suidas Ἀναμοχλευόντων. Βιαζομένων δὲ αὐτῶν 
xai τὰς θύρας ἀναμοχλευόντων, " δοάχοντες ἄρα μέγι- 
στοι τὸ μέγεθος ἀνέστελλον αὐτοὺς xai ἐδειμάτουν,, τὰ 
οὐραῖα μέρη ἐς σπείρας ἑλίξαντες xol ἐπανιστάμενοι 
Xa πῦρ δρῶντες οἷον ὀξύτατον. 


451 


* Verba δράχοντες---αὐτούς repetuntur in v. Ἀνέστελλον. 
Color dictionis Jlianee. Bernh. Kal ἐδειμάτουν---ἐλίξαντες 
addidi ex v. ᾿Ἐδειμάτουν, quem locum indicavit idem V. 
D.; καὶ ἐπανιστάμενοι ex v. Οὐραῖα : xal πῦρ---ὀξύτατον 
ex v. Οἷον. Huic fragmento olím praposila fuisse arbitror 
qua exstant v. Ἑξαράξειν. 


235. 

Suidas Ἀνεφρόνησεν. Ἐπεὶ δ᾽ ἀνέφρονησε xal 
τὸ τολαηθὲν ἐσχοπεῖτο xal * ἐνενόει τὸ ἀσέθημα, δι- 
πλαῖ ἔννοιαι τοῦτον εἰσήεσαν. 

* Dictio Alianum redolens. Bernh. 

238. 


Suidas Avwo07cav Ἀνωθῆσαν δὲ ἑαυτὸ τὸ θηρίον 
χαὶ ἔξαλον γενόμενον ἀπεσείσατο ἐς τὴν νῆξιν ἀπολῦ- 
σαν τὸν ἄνθρωπον. 

239. 

Suidas Ἀντεμήνισεν, Ὁ δὲ παθὼν ἀνήχεστα 
xal τῆς πατρῴας ἑστίας * διωχθεὶς παρὰ τὴν δίχην, 
ὅμως οὐχ ἀντεμήνισεν. 

* Malim ἐχδιωχθείς. Praeterea confer £l. N. A. VI, 63 
de draconte in saltum deportato : Ὥχετο ἀπιὼν ἔνθα αὐτὸν 
ἐξέθεσαν, οὔτε μιηνίσας ὑπὲρ τῆς ῥίψεως, οὔτε χτλ. 

240. 

Suidas 'A veux go. 8 Ὑπούλήτους ἂν εἰπέ τις αὐ- 
τοὺς εἶναι χαὶ νόθους ἄντιχρυς. ᾿ἈΑνέπλησαν δὲ τὴν 
ἑαυτῶν πατρίδα πολλῶν χαχῶν. 


? ἘΠιδηὶ. Vaíck. ad v. Ὑπόδλητος, unde adjeci verba 
ἀνέπλησαν--κακχῶν. 


241. 
Suidas Ἀξιοζήλως. Ὃ δὲ ἐν ὀφθαλμοῖς τῶν 
ἁπάντων ἑαυτὸν διεχρήσατο οὐχ ἀξιοζήλως. 
242. 
Suidas Ἀπαλη θεύειν. Ὁ δὲ " χρόνῳ ὕστερον 


ἐφωράθη τῷ πάντα ἐχχαλύπτοντι καὶ ἀπαληθεύοντι. 
b τούτον τὸ δολερὸν ἀναφαίνεται. 


forte accidit, ut Argei filius, alio Jaculari volens, peclus 
fratris infeliciter feriret eumque interficeret. 
232. 
Priusquam ρα δὲ malis facinoribus debitas persolveret. 
233. 

Illos instituit aluitque pecunia publica, oiim ut perni- 

ciem sibi propulsarent. 
234. 

Quidam tradunt /Esopum adeo deo carum fÍuisse , ut 
etiam revixerit, quemadmodum Tyndareus, Hercules et 
Glaucus. 

235. 

Neque vero preces illorum ἱγγ 8 fuerunt. Fera cnim 

quaedam illis occurrit divinitus immissa. 


236. 


Mis autem per vim ingredi conantibus, et fores emo- 
lientibus, ecce dracones magnitudine insignes eos repres- 
serunt et terrebant , caudas in spiram convolventes et re- 
liquüum corpus erigentes oculisque quam acutissimis mi- 
cautes. 


237. 

Cum autem discussa ebrietate ad se redisset, et faci- 
nus patratum repultaret , impietatemque consideraret , du- 
plices cogitationes eum subierunt. 

238. 

Cum autem fera cum impetu emersisset, et ex mari 

prosiluisset , hominem excussit et natatui permisit. 
239. 

llle quamvis gravissima mala perpessus el e palerna 

domo przeler jus pulsus esset , tamen nou est iratus. 
240. 

Dixisses eos omnino suppositos et nothos. Patriam enim 

suam multis malis impleverunt. 
241. 

Is autem in omnium conspectu exemplo haud laudabili 
se ipse interfecit. 

212. 

]lle vero postea deprehensus est, tempore omnia dete- 
gente et. veritatem aperiente. Id est , dolus ejus apparuit. 


458 


* Malim τῷ χρόνῳ. Bernh. Verba χρόνῳ ὕστερον disse- 
care non salis lutum videtur. Excidit post ἀπαληθεύοντι 
Ἡλίῳ vel simile quid. ἢ τούτον τ. 5. &. pro interpretatione 
haberi solita haud scio an aliquam olim societatem cum 
superioribus tenuerint : quemadmodum Zon. p. 356 hzec 
coujunxit. Nunc saltem xai ponere licet ante τούτου. Bernh. 


243. 
Suidas Ἀπεχρήσατο. Ἀπέλρησεν μὲν οὖν xal 
ταῦτα χάχιστα ἀνθρώπων ἀπολέσαι αὐτόν. 


244. 
Suidas Ἀπήντα. * Οὐ μὴν ἀπήντησέν ol τὰ τῆς 
ἐλπίδος. 


* Forsan ex Αρρίϑηο, quem conf. Τ. 1, p. 65, c. 3. 
Burn. Frustra : nimirum usus iste longe fuit pervagatissi- 
mus. Vide vel Boisson. in Eunap. p. 235. Cf. v. Ἀπαντᾶν 
[ fr. 49). Bernh. 


245. 

Suidas Ἀπιθής. * Αλαλχομεναὶ πόλις ἐστί" xal 
ἀχούω αὐτὴν μήτ᾽ ἐφ᾽ ὑψηλοῦ χεῖσθαι καὶ ἢ ἀπιθοῦς 
λόφου, μήτε τειχῶν περίθολον ἔχειν. 

* Vide ᾿ἈἈπειθεῖν. liani haec esse verba puto. Πεηιδί. 
Desidero nonnulla post v. πόλις ἐστί, velut οὐ μεγάλη. 
Pausan. IX, 33,4 : AXoXxogueval δὲ χώμη μέν ἐστιν οὐ 
μεγάλη, κεῖται δὲ ὄρους οὐκ ἄγαν ὑψηλοῦ πρὸς τοῖς ποσὶν 
ἐσχάτοις. Bernh. P ἀπειθοῦς ] Quod reposuimus ἀπιθοῦς el 
glossa lex ilagitabat et sermonis ratio. 7d. 


246. 

Suidas Ἀπίχιος Μάρχος. OU διαῤῥεῖ μυρίον 
ὄνομα ἐπί τε ἀσωτία xai πολυτελείᾳ * xal ῥαστωνεύ- 
σει βίου xal χαχοδαιμοσύνη λοιπῇ. Ὑπάτω δὲ ἤστην 
Ἰούνιος ἢ Βλαῖσος xz Λεύχιος. Ὃ τοίνυν Βλαῖσος, 
ἐπὶ τὴν θοίνην χληθείς. οἷον ἐφολχίδα ἄκλητον ἐπάγε- 
ται Ἀσχώνιον * Παιδιανόν. ᾿Εξῆν γὰρ xai ὁ ἐπιχλή- 
τοὺς οἱονεὶ σχιὰς ἑαυτοῖς παραχαλεῖν τινας, xal ἔδει 
τὸν ᾿Ἀπίχιον χαὶ φίλοις xal ἀγνῶσι τὴν οὐσίαν ῥίπτειν 
τὴν ἑαυτοῦ. Πέπυσμαι δὴ ἐν τῷδε τῷ συνδείπνῳ γε- 
νέσϑαι καὶ Ἰσίδωρον ὄνομα, τῶν ix παλαίστρας xa- 
τατριθέντων, ἄνδρα παλαιὸν μὲν ἤδη καὶ 5 πολὺν τῷ 
χρόνῳ, ! ἕν δὲ xal ἐνενήχοντα 8 ἔτη γεγονότα, 
εὐπαγῆ τε xal εὐμελῆ, καὶ βαθὺν μὲν τὰς πλευ- 
ράς, γενναῖον δὲ τὼ βραχίονε καὶ τὼ χεῖρε ἢ ἄκρω, 


ZILIANI 


βλέπειν τε ὀξὺν xal ἀκούειν ῥᾷστα, ' ὡς μὴ ἄν πι- 
στεύειν πέρα ξ΄ ἐτῶν εἶναι αὐτόν, ἃ σχύφων δὲ πιτύλοις 
ἁμιλλᾶσθαι διαπίνοντα πρὸς τοὺς νέους, καὶ μέντοι 
xai ὑπὲρ ! πολυδαισίας καὶ πολυποσίας ipiazt xai νεά- 
ζειν ταῦτα. “Ενὶ δὲ ἡττηθῆναί φασιν αὐτόν: ἀπελθεῖν 
γὰρ τοῦ συνδείπνου θᾶττον. Γέροντες δὲ '" ἄλλοι τε 
ἔλεγον ἐπὶ τέχνῃ παλαιστριχῇ, xol μέντοι xal Ἰούνιος 


-» 
» 


Βλαῖσος. Καὶ ὅτε ταῦτα ἔλεγεν, ἔτη γεγόνει ἑξήκοντα, 
φασί, Μαχρὸν δὲ τὴν ζωὴν γενέσθαι πέπυσμαι * Σε- 
ρουίλιον ὕπατον. "Extat γὰρ τοῖς ἐνενήχοντα διμοῦ 
τε ἐδίωσε, xal πάντα, ὡς λόγος, τὰ τοῦ σώματος 
ἀπαθὴς ἦν, καὶ μέντοι καὶ διεσώσατο τὰς αἰσθήσεις 
ἁπάσας εὐμοιρίᾳ ἀξιοζήλῳ τε xal σοδαρᾷ. 


* Pigmentla orationis ῥᾳστώνευσις εἰ χαχοδαιμοσύνη ob- 
servanda. Decent lizec /Elianum , cui summo jure narratio 
v. Μάρχος ᾿Απίχιος convenit. Ceterum hiat in sequentibus 
oralio, neque potuit ad epulas istas sic repente progressio 
lieri. Bernh. P « Βλαῖσος) Galbz et Vitellii temporibus fuit 
Jun. Blasus, vid. Vosaius de Hist. Lat. p. 730. Λεύχιος] 
Leg. Δέντονλος, sc. Serv. Cornel. Cn. F. N. Lentulus Ma- 
luginensis ex Kl. Jul. a. V. 762 e tabb. Capit. Onuphr. 
Pigh.» Reines. Mireris Blaesum et Lucium uescio quem 
conjungi, quorum in tabulis certe consulum ordinariorum 
nulla supersunt vestigia. Blesus quidem, si rationem tem- 
porum exigimus, debuit Sejani esse avunculus idemque 
variis honoribus perfunctus. Bernh. * Multum sudavit in 
Asconii temporibus expediendis Scaliger in Euseb. p. 200, 
nec propositum perfecit, ut duo Pediani prorsus distin- 
guerentur. Madvigius de Ascon. p. 16, Hieronymi fidem 
secutus, Asconium Vespasiani principatum attigisse haud 
temere sumebat. 7d. * ἀχλήτους Marcilius in Horat. p. 121, 
immemor Plutarchi, qui umbras τῶν ἐπικλήτων nomine si- 
guavit Qu. Symp. VII, 6. Jd. * Nova quidem dictio πολὺν 
τῷ χρόνῳ, aC possit repetitum μέν ad suspicionem participii 
nunc oblitterati perducere; sed patet eum describi, qui 
multum annís valuerit, quemadmodum Lucianus Paras. 
41, usurpavit τὸ σῶμα πολύς. /d. ! ἐν δὲ---εὐπαγῆ τε] Ap- 
paret particulas sedibus suis esse deturbatas. Nam ἕν τε xai 
ἐνενήχοντα ne mireris diclum , confirmaut usui , qui Io- 
nice potissimum orationis fuit peculiaris, Hom. Od. x, 
249. Anacr. ap. Strab. 111, p. 151. Pind. Ol. I, 127. He- 
rod. 1I, 142. VI, 27. l'ausan. VII, 6. 16. Jd. δ ἐτῶν Hemst. 
Is etiam εὐμελῇ εἶναι, quem fefellit vulgatum illud ἕν δε. 
Id. ^ Vid. v. ᾿Ἀχροχειρίζεσθαι. Significatur articulorum 
robur, quibus quicquid sub manum venisset, ille compri- 


Lmnccdbnnd nd "Ond 


243. 
Vel liec suffecerunt ad fominem omnium pessime per- 
dendum. 
244. 
Rei eventus non respondit ejus exspectationi. ᾿ 
245. 
Alalcomenz urbs est , quam audio neque in excelso et 
iniquo colle sitam nec muris cinctam esse. 


246. 

Marcus Apicius, Hojus nomen, ob luxuriam vitamque 
sumptuosam et mollem ceteraque flagitia celeberrimum 
est. Consules erant Junius Blaesus et Lucius. Blaesus igi- 
tur ad convivium invitatus Asconium Pedianum invoca- 
fum tanquam umbram secum adducebat (quod convivis 
facere licebat); oportebatque Apicium tam in amicos quam 
ignotos opes suas profundere. Audivi autem in convivió in- 


terfuisse etiam Isidorum quendam, in pulvere palzstrico 
multum versatum , hominem senem quidem et natu gran- 
dem, quippe unum et nonaginta annos natum , sed corpore 
firmo , membris robustis, lateribus profundis validisque et 
brachiis et manuum articulis ; et qui acutum cerneret facil- 
limeque audiret, ita ut nemo sexagenario eum majorem cre- 
deret. Idem in scyphorum tractatione cum adolescentibus 
certabhat , et in edacitatis bibacitatisque certamen descende- 
bat, ac more juvenili lasciviebat. Una vero in re eum vi- 
clum esse dicunt, quod citius e convivio discesisset. Senes 
autem cum alii dicebant , eum ob artem palaestricam illud 
facere, tum vero Junius Blasus; et is quidem cum haec 
dicerel , sexaginta annos, ut aiunt, natus erat. Consulem 
quoque Servilium longeevum fuisse audio. Is enim tum 
annos vixit nonaginta, tum ad cam usque «tatem, rara 
quidem felicitate , corpore incolumi sensibusque omnibus 
integris usus est. 


PERDITORUM OPERUM FRAGMENTA. 


meret perfringerelque. Id. ! μὴ ἄν τι V. Id opinor iuisse 
μὴ ἄν τινα. 1d. * σκύφον δέ] σχύφων δὲ A. σχύθων τε V. 
σχύφων δὲ πιτύλοις egregiam Piersoni apud Valckenarium 
emendationem merito Gaisford. recepit in locum editi ax. 
δὲ ἐπὶ τύλοις. Id. ' πολυδαισία ex hoc loco notatum est. 
Id. "^ Non intelligo sententiam verborum , quam Latinus 
interpres mirifice ornavit : Senes autem aliique dicebani 
eum ob artem palastricam illud facere. Non dubito, 
qvin laborent vv. ἔλεγον et ἔλεγεν, ubi laus vel studium 
artis gymnastics erat commemorandum. Mox seribendum 
etiam γεγόνει [erat γέγονε]. Id. ἔτη E' γέγονε φησί V. Hinc 
eliciendum γεγονέναι. Id. ἐπ Add. " Hic est C. Jul. Ser- 
vilius Africanus, 111 Cos., quem Hadrianus paulo ante obi- 
fum suum mori coegit ( cf. /£l. Spart. Hadr. 15). Casaub. 
Athen. T, 7, tres Apicios commemorat : eum qui a. ἃ. 649 
cum consule Rutlio vixit : alterum sub Tiberio, t-rtium 
sub Trajano, de quo vid. v. "Ocxgtx. Reines. llic locus 
allegatus sub v. Σερονίλιος. Bernh. 


247. . 

Suidas Ἀπόνασθαι. Οὐ μὴν ἀπόνασθαί γε ξυνέθη 
τῆς βασιλείας αὐτῷ τελευτξ γὰρ νόσῳ ἑπτὰ roi; 
πάσαις ἡμέραις. 

* Dativi participium flagitant, velut ἄρξας sive βασιλεῦ" 
σας. Bernh. . 
248. 

Suidas Ἀποπληξία. "Ou Mdpxo; Bzpoc, 'Av- 
τωνίνου ἀδελφός, βασιλεὺς Ρωμαίων, ἀδοχήτως δια- 
φθείρεται, πλήθους ἰγῶρός τε xal πνεύματος ἐπισχόν- 
τος Ol τὴν πνοήν ὃ δὴ πάθος ὃ ἀποπληξίαν παῖδες 
ἰχτρῶν ὀνομάζουσι. 

* Apoplexia Verum occnbuisse tradit etiam Capitolinus 
Marci c. 14 et Veri c. 9. Bernh. Postrema fragmenti verba 
JKElianum clamant : vide fr. 54 : ὁ δὲ νόσῳ (περιπνευμο- 
νίαν καλοῦσιν Ἀσχληπιαδῶν παῖδες αὐτὴν) πιεζόμενος. N. 
A. VII, 44 : τὴν τῶν ὀφθαλμῶν ἀχλύν, ἥνπερ οὖν παῖδες 
᾿Ασχληπιαδῶν ὑπόχυσιν καλοῦσιν. 

249. 

Suidas  ποστέγειν. Μήτε μὴ» τειγῶν ἔχειν πε- 
ρίδολον, οἷον ἐποστέγειν xal ἀναστέλλειν τοὺς πολε- 
μίους " [κατὰ τὸ] χαρτερόν. 

^ Inserui χατὰ τὸ. 

450. 


Suidas Ἀ πόφημον. " Ἢ γλῶττα f, ἀπαίδευτος 


247. 


Haud tamen regno (rui ei licuit : septimo enim die 
dominatus obiit. 

248. 

M. Verus, Antonini frater, Imperator Romanorum, ino- 
pineta morte periit, multo saniei et sanguinis fluxu spi- 
ritum ejus iutercludente ; quem morbum medici apo- 
plexiam vocant. 

219. 

Neque vero circumdatum esse muris satis firmis ad ho- 

slium vim sustinendam el arcendam. 
250. 

Lingua indocta et rudis cum alia mala arcessit, tum 

eliam ad voces abominandas el maledicta saepe vergit. 
231. 

Sed hiec quidem non posse inulta preeteriri , qnia dii 

hec ab. ipsis profecta siverint impunita. 


459 


xal ἀμαθὴς τῇ τε ἄλλη καὶ ταυτὴ επίσπαστα᾽ παλα- 
μᾶται, καὶ μέντοι xal ἐς τὸ ἀπόφημόν τε καὶ BAd- 
ὄσφημον χατολισθάνει, 

^ liani. Hemst. 

25r. 

Suidas Ἂ rpaxca. * Ἀλλὰ ταῦτα μὲν οὖχ οἷά τε 
εἶναι ἄπραχτα γενέσθαι, ἐπείπερ ol θεοὶ ἀτιμώρητα 
αὐτὰ περιεῖδον ἐχ σφῶν γενόμενα. 

* Fr. lioc repetitur v. Οὐχ ola. st. Ubi liano tribuit 
Valckenarius. 

252. 

Suidas * Ἀρίσταρχος. Τεγεάτης, 6 τῶν τραγῳ- 
διῶν ποιητής, νοσεῖ τινα νόσον" xal ἰᾶται αὐτὸν 6 Ἀ- 
σχληπιός, xal προστάσσει χαριστήρια τῆς ὑγείας. Ὁ δὲ 
ποιητὴς τὸ δρᾶμα τὸ ὁμώνυμόν ol νέμει. Θεοὶ δὲ ὅγι- 
εἶας μὲν οὐκ ἄν ποτε μισθὸν αἰτήσαιεν, οὐδ᾽ ἂν λάθοιεν. 
" Ἢ πῶς ἄν; * εἴγε τὰ μέγιστα ἡμῖν φρενὶ φιλαν-- 
θρώπῳ xol ἀγαθῇ παρέχουσι προῖκα, ἥλιόν τε ὁρᾶν καὶ 
τοῦ θεοῦ τοῦ τοσούτου τῆς ὁ παναρχοῦς ἀμισθὶ μετα- 
λαμθάνειν ἀχτῖνος, xol χρῆσιν ὕδατος, xal πυῤὸς * συν- 
τέχνου μυρίας ἐπιγονὰς καὶ ποιχίλας ἅμα χαὶ συν- 
ἐργοὺς ἐπιχουρίας, xal f ἀέρος σπᾶν, xol ἔχειν τρο- 
qv ζωῆς τὸ ἐξ αὐτοῦ πνεῦμα. ᾿Εθέλουσι δὲ ἄρα ἐν 
τοῖσδε τοῖς μιχροῖς μήτε ἀχαρίστους εἶναι μήτε ἀμνή- 
μονας ἡμᾶς, xal ἐν τούτοις ἀμείνονας ἀποφαίνοντες. 

* Heece libro /Eliani de Providentia descripta esse col- 
ligo ex. iis quee ieguntur v. Θεόπομπος [fr. 120]. Ksst. 
Aristarchi Tegeat:ze meminit et Schol. Soph. O. C. 1320, 
et Athensua XIII extr., cui versum tribuat, τάδ᾽ οὐχ 
ὑπάρχων ἀλλὰ τιμωμούμενος. Bernh. P Lege καὶ πῶς &v; 
14. * Horum colorem potissimum e Xenophontis Mem. 
IV, 3, 8 esse ductum ibi monuit Rulnkenius. 7d. * Vid. 
V. llavapxéoz. Toup. Ms. * συντέχνον ]  &téyvov ( f. e. εὖ- 
τέχνου ) Parisinus apud Brequign. p. 14. παντέχνου Hemst, 


Editum interpretari licet : ignis artibus humanis opitu- 
lantis. Id. f Usitatius ἀέρα σπᾶν. Id. 


253, 
Suidas Ἀρχέγονος. * Οὐχ ἠξίωσαν ταφῆς, ἣν ἢ 
ἀρχέγονος φύσις νομοθετεῖ. 
* Fliani. Hemst. 


232. 

Aristarchus Tegeates, poeta tragicus, morbo quodam 
laborans ab /Esculapio sanatur, qni ei precepit, ut. pro 
reddita sanitate gratiam sibi referret. Poeta igitur faha- 
lam cognominem ipsi dedicavit. At vero dii mercedem pro 
saniiate neque exigant neque recipiant. Qul! tandem ? cum 
nobis maxima quaque bona pro amore et benignitate sua 
erga genus bumanum gratis largiantur, ut et solem videa- 
mus tantisque dei radiis omnia illustrantibus sine mer- 
cede fruamur, et aque usum nobis commodent et ignis, 
cujus beneficio et ope infiniti utilitates in vitam nostram 
redundant, et aeris haustu, cujus spiritu. vilam nostrum 
sustentemus. Cim igitur exiguam ejusmodi gtatiam a nobis 
referri sibi jubent, nolunt nos ingratos aut beneficiorum 
immemores esse. Quo pacto meliores nos reddunt. 

253. 

Nod" dignati eum sunt sepultara, quam lex naturam 

omnibus insita preecepit. ᾿ 


460 


254. 

Suidas " Ἀρχίας Συρακούσιος xal ἢ Μύσχελλος 
Ἀχαιὸς ἦχον ἐς Δελφοὺς ἐν τῷ αὐτῷ “τοῦ χρόνον, καὶ 
ἥτουν ἄρα ὑπὲρ ὧν ἔμελλον οἰχίζειν πόλεων φήμην 
ἀγαθὴν λαθεῖν, τὸν ἐπινησθέντα αὐτοῖς τε xal ταῖς 
πόλεσιν αὐτῶν βίον. Λέγει δὲ fj Πυθία" 

Χώρας καὶ πόλεως οἰκήτορα λαὸν ἔχοντες 

Ἤλθετ᾽ ἐρησόμενοι Φοῖδον, τίνα γαῖαν ἴχησθε᾽ 

Ἀλλ᾽ ἄγε δὴ φράζεσθ᾽ ἀγαθῶν πότερόν κεν ἕλοισθε, 

Πλοῦτον ἔχειν χτεάνων 9) τερπνοτάτην ὑγίειαν. 
ἐπεὶ τοίνυν ταῦτα ἠχουσάτην, Ἀρχίας ὧν φιλογρήμα- 
τὸς πλούτου περιδολὴν αἱρεῖται" οὐδὲ ἐψεύσθη τῆς ἐλ- 
πίδος. ΠΠαμπλούσιος γοῦν Συραχουσίων f, πόλις χατὰ 
τὴν φήμην τὴν Πυθιάδα ἐγένετο. ^ Μύσχελλος δὲ αἵ- 
ρεῖται αὐτός τε ὑγιαίνειν xal fj πόλις, Καὶ ἀπώνητο ὧν 
ἤτησε. Δεῖγμα γοῦν τῆς ἐν Κρότωνι ὑγιείας, ῥωμαλέοι 
τέ εἶσιν ol οἰχήτορες καὶ ἀθλητῶν ἢ πόλις πολλῶν 
xal ἀγαθῶν μήτηρ ἐγένετο. Πλοῦτος ἄρα καὶ ὑγίεια 
δῶρα ἄμφω ἐστόν’ αἵρεσις δὲ ἐῤῥωμένη καὶ διάνοια 
δγιαίνουσα αἱρεῖται τὰ βελτίω, xal ἀπέφηναν καὶ οὖ- 
τοι 6 μὲν συνετώτερος Qv, ὃ δὲ οὐ πάντη ἐλευθέριος. 
Τῶν γὰρ οὖν ἀγαθῶν τῶν ἀνθρωπικῶν τὸ μὲν πρε- 
σθύτερον, τὸ δὲ δεύτερον, ὡς xol 4 Πλάτων φησὶ καὶ 
τὸ Σχολιὸν ἄδει. 


* Eandem historiam idemque oraculum refert enarrator 
Comici ín Equ. 1089, qui omnino cum hoc loco Suidze 
conferendus est. Vide etiam Steph. Byz. v. Σνρακοῦσαι et 
Eustath. in Dion. v. 369, itemque Suidam vv. Mooxtio 
et Πλουθυγίειαν. Kiüist. Corinthium vocat Pausanias Eliac. 
J, 7. Consonant Thucyd. 6, 3. Strab. VI , p. 269. Plut. 
Narr. Amat. Reines. Hsec sine dubio sunt /Eliani, idque 
liquet in ᾿Επινησθέντα. Hemst. Ὁ Μύσχελος 1 Μόσχαιλλος 
A. ΜΝύσχελλος B. V. id quod infra praestant A. V. Bernh. 
* Vide Μύσκελλος. Id. ἃ Plat. Gorg. p. 451, E. Athen. XV, 
p. 694. Küst. Addas Ast. in Plat. Legg. p. 34. Bernh. 


255, 


Suidas 'Apy (Aog oc. * Ὅτι τῶν σπουδαίων οὐδὲ 


254. 


 LIANI 


θανόντων οἱ θεοὶ λήθην τίθενται. Ἀρχίλοχον γῶν. 
ποιητὴν γενναῖον τἄλλα, εἴ τις αὐτοῦ τὸ αἰσγροεπὲς xal 
τὸ χαχοῤῥῆμον ἀφέλοι χαὶ οἷοινεὶ χηλῖδα ἀποῤῥύψαι, ὁ 
Πύθιος ἠλέει, τεθνεῶτα χαὶ ταῦτα ἐν τῷ πολέμῳ, ἔνθα 
δήπου " ξυνὸς ᾿Ενυάλιος. Καὶ “ ὅτε ἦχεν δ ἀποχτείνας 
αὐτόν͵ Καλώνδας μὲν ὄνομα, Κόραξ δὲ ἐπώνυμον, τῶ 
θεοῦ δεόμενος ὑπὲρ ὧν ἐδεῖτο, οὐ προσήκατο αὐτὸν ἡ 
Πυθία ὡς ἐναγῆ. ἀλλὰ ταῦτα δήπου * τὰ θρυλούμενα 
ἀνεῖλεν. Ὁ δὲ ἄρα προεδάλλετο τὰς τοῦ πολέμου τύ- 
ya, καὶ ἔλεγεν, ὡς ἧκεν εἰς ἀμφίδολον ἣ δρᾶσαι ἡ 
παθεῖν ὅσα ἔπραξε, χαὶ ἠξίου μὴ ἀπεχθάνεσθαι τῷ 
θεῷ. εἰ τῷ ἑαυτοῦ δαίμονι ζῇ, xal ἐπηρᾶτο, ὅτι μὴ 
τέθνηκε μᾶλλον ἣ ἀπέχτεινε. Καὶ ταῦτα ὃ θεὸς οἰχτεί- 
ρει, xal αὐτὸν χελεύει ἐλθεῖν εἰς Ταίναρον, ἔνθα 
e Τέττιξ τέθαπται, xol μειλίξασθαι τὴν τοῦ ! Τελεσι- 
χλείου παιδὸς ψυχήν, καὶ πραῦναι χοαῖς. Οἷς ἐπείσθη" 
xal τῆς μήνιδος τῆς ἐχ τοῦ θεοῦ ἐξάντης ἐγένετο. 

* Ex JEliano περὶ Προνοίας. Hems!. Vid. Aristid. Οὐ. II. 


Plut. V. Num. c. 4. Reines. Ex JEliano etiam Ruhnkes. 


Tim. p. 109 repetiit. BernA. ^ Hom. Il. c, 309. * integros 
scriptorum locos de Calonda Naxio, quem CEnomaus Ar- 
chíam vocavit, Wyttenbachius protulit in Plut. S. N. Y. 
p. 560. E. Id. 4 Excidit hic responsum Pythise , quod tale 
erat : Μουσάων θεράποντα χατέχτανες" ἔξιθι νηοῦ. V. Gi- 
len. Protrept. c. 9. Küst. Nihil opinor elapsum, sed dicli 
celebritatem digito fuisse demonstratam. Bernh. * Τέττι 1 
Cretensis. Paulo aliter Plutarchus, quem v. in DeS. N. V. 
l. c. Philostr. V. Soph. 2, 27. Reines. f Id est Archilochi. 
Pater enim Archilochi vocabatur Telesicles, ut patel ΕἸ 
oraculo, quod exstat apud Steph. Byz. v. Θάσος et Eustb. 
Prep. Ev. Vl, 7. Küst. Inest his vestigium oraculi Dd- 
plici; nec dubito quin eodem revocandum sit Τέττιξ ἔνα 
τέθαπται, siquidem Plutarchea adhibemus, κρὸς τὴν τοῦ 
Τέττιγος οἴχησιν.---, τοῦτο δ᾽ ἦν ὁ Ταίναρος. Bernh. 


4506. 


Suidas Καχοῖς ἐπισωρεύων xaxd. Ὧχος ὁ 
Πέρσης Αἴγυπτον ἠνδραποδίσατο, χαὶ ἀπέκτεινε τὸν 


pnan————ÁÀ————————— OO A Gn nÓÜ'eDn Wen up I ——————dÓÓÁ—— —— 


255. 


Archias Syracusanus et Myscellus Achaeus Delphos eo: | Virorum bonorum ne post obitum quidem dii oblivi- 


dem tempore venerunt , de urbibus, quas condituri erant, 
oraculum consulturi , fata sciscitaturi qua» sibi urbibus- 
que suis decreta essent. Quibus Pythia respondet : Vos 
nov:e colonize duces venistis sciscitaluri ex Phaebo, que 
terra vobis petenda sit. Agite vero, considerale nunc, 
utrum bonorum eligere presstet, copiamne divitiarum an 
jucundüisimam sanitatem. His auditis Archias, homo pe- 
cunis avidus, opum abuudantiam optat : neque spe sua 
frustratus est. Nam urbs Syracusarum secundum oracu- 
jum Pythicum evasit opulentissima. Myscellus vero optans 
uL ipse cum urbe sua (ruerelur secunda valetudine, voti 
sui compos factus est. Sanitatis certe Crotoniensium ma- 
ajfestum est argumentum, quod cives sunt robusti, et 
urbs multos fortesque ptliletas tulit. Enimvero diviliac et 
sanitas ambo dona sunt divina, sed mens valida et sana 
eligit meliora : id quod hi declararunt , aller prudentiam , 
aller ingenium minus liberale testificatus. Nam bonorum 
profecto humanorum alterum est primarium, alterum 
Md secundarinm : ut et Plato pronuntiat el Scolium 
canit. 


scuntur. Velut Archilochum poetam, cetera bonum, sile- 
dam ejus verborum nequitiam ac maledicentiam demi, 
eamque velut maculam eluas, Pythius miseratus esi, 
quanquam in ipso bello defunctum, ubi Mars communis 
est. Nam cum qui ipsum intefecerat, nomine Caloudas, 
cognomine vero Corvus, venisset a deo rem necessariae, 
quacunque ea fuit, petiturus, Pythia ut obnoxium pà- 
culo non admisit, sed ei notissimum illud responsum de: 
dit; tum ille belli casus excusans, seque dicens in discri- 
men venisse aut faciendi aut patiendi ea quse fecisset, 
deum rogabat ne se ut invisum aversaretur, εἰ fato sw) 
viveret , mala sibi imprecans, quod non potius ipse obii 
set quam illum interfecisset. His deus ad misericordiam 
commotus eum in Tanarum, ubi Tettix sepultus erat, 
abire filiique Telesiclis animam inferiis placere jussil. 
Huic mandato cum paruisset , indignationem dei evasil. 


2506. 


Ochus Persa /Egyptum in servitutem redegit, et Apidem 
interfecit et Mnevim interemit , mala talis accumulabs. 


PERDITORUM OPERUM FRAGMENTA. 461 


Any, καὶ κατέχοψε * τὸν Μνεῦιν, xaxoiq ἐπισωρεύων 
χαχά, 

* Τὴν Μέμφιν] τὸν Μνεῦιν Bekkeriana. 

Suidas Ἄ σατο, Περὶ Ὥχου τοῦ Πέρσου" * Τὸν ἐν 
Μένδη τράγον Πανὸς ἱερὸν χατέθυσέ τε, χαὶ σχευάσας 
ποιχίλως ταύτην Ó δυστυχὴς ἄρα τὴν δαῖτα ἄσατο" 
Αἰγυπτίων τε λεὼν πάμπολυν ἀποσπάσας γαμετῶν 
χαὶ τέχνων ἐς Πέρσας ἤγαγεν ἀνοίχτως. 

* Alianum hasc sapiunt. Hems(. Locus collatis vv. Ka- 
xoic et Ἄπιδες redintegrandus. Pertinet ad eandem Ochi 
historiam gl. Aa6ai;. Bernh. 

257. 

Suidas "A τε 1x 10«. Λίθους τῶν ποδῶν ἐξαρτήσαν-- 

τες, ἔῤῥιψαν εἷς τὸ πέλαγος ἀτέγχτως xal ἀφειδῶς. 
258. 


Suidas Ἄτολμοι. Ἐπεὶ τοίνυν ὅπ᾽ ἀτολμίας 
οὗτος τῷ θεῷ ἠπείθησε, τῶν παρόντων παίδων οἵ φασι 
τὸν * πρεσδύτην P ἔργον τῆς παρούσης νόσου γενέσθαι. 

* [mmo τὸν πρεσδύτερον, quod conjectavit etiam Por- 
sonus, sive τὸν πρεσδύτατον. Bernh. Praeterea leyendum 
videtur τῶν περιόντων παίδων. ἢ Historia ad quam hic Ι. 
pertinet, cum ab aliis, tum a Cicerone de Div. I, 26 uar- 
ratur. Porson. Satis probabile heec ad /Elianum esse re- 
ferenda. Bernh. 

259. 

Suidas Ἄτρντος. Δίχη γὰρ πάντα ἐφορῶσα 

ἄγρυπνός ἐστι φύσει χαὶ θεία χαὶ ἄτρυτος. 
260. 

Suidas Αὐτοφυέστατον. * Αὐτοφυέστατον xal 
μὴ ἐπίπλαστον ἔχουσα χάλλος xal olov γένοιτο φιλο- 
θήρου χόρης. 

* &liani. Valck. Hiec ad Atalantam Toupius recte retu- 
lit. Ad eandem pertinet glossa Θυραυλεῖν. 

261. 

Suidas 'À φειδήσας. Καὶ τὸν τρόπον ἀφειδεστάτω 

ἤστην χαὶ φονιχωτάτω. 


262. 

Suidas Ἂ 4 a1. Ὁ δὲ τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ dnéve- 
μεν, ἀχαρίστῳ νοσήματι τῷ θυμῷ χαριζόμενος, λύ- 
μαις ὅσαις ἐδύνατο παντοδαπαῖς τὸ σῶμα λυμηνά-- 
ἱλενος. 

ἃ Vid. v. Χαρίζεσθαι. Toup, Ms. In altera tamen gl. hzc 
per pluralem numerum enuntiantur. Ceterum ad dictionem 
$i comparetur v. ᾿Ατέλεστος [ fr. 58], liano nou indigna 
videbuntur. Bernh. /Elianus N. A. 1I, 32 : ἡ δεινὸν xaxàv 
xai νόσημα ἄγριον ἔχθρα xal μῖσος συμφυές. Verba ὁ δὲ .-- 
ἀπέτεμεν ex. v. Χαρίζεσθαι addidi, in reliquis plurali in 
singularem reficto. 


263. 


Suidas * Βάρδιος Φιλιππιχός. Οὗτος ἐπὶ τῶν 
τριῶν τυράννων ἦρχε. P Θέραψ δὲ ἦν τὸν τρόπον xal 
xoAaxtxóe, καὶ μέντοι xat τῷ περὶ τὸν ᾿Αντώνιον θιάσῳ 
χατείλεχτο' xal ταύτην γε τὴν ἀρχὴν ἦρχε τὴν ἐκεί- 
νου χάριν. Τοῦτον ^ τε οὖν τὸν τότε σοδαρὸν xol πορ-- 
φυροῦν τῇ τιμῇ, καὶ ἐν ἀγορᾷ τῇ Ρωμαίων ὑψηλὸν 
διάγοντα xal διχάζοντα ὃ δεσπότης ἀνέγνω ἐλθών, πρό- 

, 3 , LE d ^e “ 
τερον μὲν ἀποδράντα, ἐν ἐχείνῳ δ᾽ οὖν τοῦ χαιροῦ 
πομπεύοντα ἁδρὸν xal χυδρούμενον, xal σὺν τῇ ἀρχῇ 
θρυπτόμενον᾽ 4 xal προσελθὼν ἡσυχῇ χατόπιν θοΐμα- 
τίου λαδόμενος, Χαῖρε, εἶπε, τὸ ὄνομα προσθεὶς τὸ 
ἀρχαῖόν τε xal δοῦλον. Καὶ ἐκεῖνος ἐκπλήττεται ῥα- 
δίως τὸν δεσπότην γνωρίσας, χαὶ δεῖται σιωπᾶν, χαὶ 
elc τὰ οἰχεῖα ἄγει, xal χαταθαλὼν πάμπλειστα, εἶτα 
μέντοι ἑαυτὸν ἐλύσατο. Καὶ αἰδοῖ Ἀντωνίου τῇ κηλῖδι 
τῇδε σιγὴ χατεχύθη ἀργυρώνητος. "ἔκρινα δὴ xal 
ταύτην τῆς τύχης μὴ σιγῆσαι τὴν παιδίαν. 

? Hujus Barbii Philippici meminit Ulpianus l. 3. D. de 
Oflic. Prat., sed qui eum DBarbarium Philippum vocat : ut 
monuerunt Turneb. Advers. VII. et Reines. V. L. 11]. 
p. 476, quos vide. Küs/. Toupius praeterea confert Cic. 
Philipp. XII], 2. Appian. B. C. V, 3t. Idem hoc fr. ad 
Klianum perlinere vidit. 5 Hoc repetuntur v. Θεόληπτος. 
Küs(. “ Immo τοῦτόν γε : nam qua longo subaequuntur 
intervallo xai προσελθών, κτλ.» non opinor prsegressis re- 


De Ocho Persa : Hircum Mendesium Pani sacrum ma- 
ctavit, condimentisque variis conditum sceleratus ille in 
viscera sua condidit, et magnam /Egyptiorum multitudi- 
nem ab uxoribus et liberis avulsam iu Persiam crudeliter 
abduxit. ᾿ 

257. 

Cum lapides pedibus eorum alligassent, eos in mare cru- 

deliter et inhumaniter preecipitarunt. 


258. 

Quoniam igitur propter timiditatem deo non paruit, 
aiunt maximum natu praesentium ejus liberorum vi prae- 
sentis morbi confectum fuisse. 

259. 

Justitia enim omnia videns natura vigil est divina, 
indefessa. 

260. 

Prieditam naliva neque fuco ascita pulchritudine, qua- 
lis solet esse puelle venandi studiosissime. 

261. 


Impudentissimi erant et sanguinolenti. 


262. 
Ille vero caput ejus amputavit irz:e, pessimo animi morbo, 


- obsequens et omni crudelitatis genere corpus laceravit. 


263. 

Barbius Philippicus. Hic sub Triumviris preturam ges- 
sit, el cum esset homo servili et adulutorio ingenio, in 
ctum scurrarum , quibus Antonius familiariter utebatur, 
allectus est ; ad cujus etiam arbitrium illum magistratum 
gessit. Hunc igitur eo tempore fastu elatum , cum per di- 
guitatem purpura indutus in foro Romano e sublimi loco 
jus diceret, herus accedens agnovit : scilicel qui servus 
ante fugitivus fuisset, tum temporis magno cum fastu el 
pompa incedebat , et diguitatis fastigio magnifice se effe- 
rebat. Cum igitur tacite ad eum accessisset, veste a tergo 
prehensa, Salve, inquit; pristino et servili nomine eum . 
compellans. At ille re subita perculsus dominum agnovit, 
rogatumque ut taceret domum secum duxit, magnaque 
pecuniz: summa ei numerata, sic tandem se redemit. Et 
reverentia erga Antonium fecit ut macula illa servitutis 
silentio nummis impetrato tegeretur. Talem autem fortune 
ludum non censui silentio esse preetereundum. 


462 
ferri. Bernh. Ti delendum videtur. Apud /Elianum γὲ oiv 
non legitur. * Horum pars recurrit sub v. Θοιμάτιον. 
Bernh. 

264. 


Suidas Βιαιότερον. Τῆς τῶν ἰατρῶν ἐπιστήμης 

βιαιότερον ἦν τὸ νόσημα. 
465. 

Suidas Βιώσιμος. Ὁ δὲ ἀνέῤλεψέ τε xal ἔφη", 
ὅτε βιώσιμος εἴν. 

266. 

Suidas Βωμολοχεύσαιτο. * Πολλὰ μὲν οὖν xal 
ἄλλα τῆς τούτου βωμολοχίας τε xal αἰωαυλίας μαρτύ- 
οια διαῤῥεῖ" P ἐν δὲ τοῖς ἄρα xal ἐχεῖνο. 

* ΑΕἸἰδηΐ, opinor, fragmentum. Bernh. hb ἐν δὲ] ἐν δὴ 
V. E. C. Fort. ἐν δὲ δή Bernh. Vulgata nniee vera, cf. 
V. H. XII, 60: πολλοὶ μὲν οὖν, ὡς τὸ εἶχός, xai ἄλλοι λό- 
γοι ἐπέῤῥευσαν, ἐν δὲ τοῖς καὶ ἐχεῖνο ἐπήρετο ὁ Φίλιππος τὸν 
Διόνυσον. XIV, 37 : καὶ πολλὰ uiv xai ἄλλα δύναταί τις 
καταγνῶναι ἔχοντα ταύτῃ, ἐν δὲ τοῖς καὶ ἐχεῖνο. Jacobs. 
ad Al. p. 497. Adde V. H. XII, 1 : ἐν δὲ ταῖς καὶ ἡ Φω- 
xal; Ἀσπασία ἦν. XII, 58 : iv δὲ ταῖς xai. γυνὴ χάλλει δια- 
πρέπουσα ἀπήντησε τῇ θέᾳ. Semel apud “ΕἸ ἰληυ πὶ legitur 
ἐν δὲ δή. Vide ad NA. XIV, 27. 


467. 

Suidas * Βραγχίδαι. ἢ Ὅτι οἱ ἐν Δινδύμοις 
τῆς Μιλησίας οἰκοῦντες ξΞξέρξη χαριζόμενοι τὸν νεὼν 
τοῦ ἐπιχωρίου Ἀπόλλωνος τοῖς βαρδάροις προὔδοσαν. 
xai ἐσυλήθη τὰ ἀναθήματα πάυπλειστα ὄντα. Δεδιότες 
οὖν ol προδόται τὴν dx τῶν νόμων xol τῶν ἐν ἄστει 
τιμωρίαν, δέονται Ξέρξου μισθὸν λαδεῖν τῆς χαχίστης 
ἐχείνης προδοσίας, μετοιχισθῆναι ἐν χώρῳ τινὶ 'Acta- 
νῷ. Ὁ δὲ πείθεται, xol ἀνθ᾽ ὧν εἶχε καχῶς καὶ ἀσε- 
θῶς, ἔδωχεν αὐτοῖς οἰχεῖν, ἔνθεν οὐχ ἔμελλον ἐπιδή- 
σεσθαι τῆς “Ελλάδος ἔτι, ἀλλ᾽ ἔξω τοῦ δέους ἔσεσθαι 
τοῦ χατειληφότος αὐτοί τε xal τὸ ἐχείνων γένος. Κἄτα 
λαχόντες δὴ τὸν χῶρον, ἐν οἰωνοῖς οὐδαμῇ χρηστοῖς 
πόλιν ἐγείρουσι, xal τίθενται Βραγχίδας ὄνομα αὐτῇ, 
xal ὥοντο μὴ μόνους ἀποδρᾶναι Ἀ]ιλησίους, ἀλλὰ xal 


264. 
Morbus arte medicorum potentior erat. 
205. 


1116 cum oculos aperuisset, dixit salutem suam inte- 
gram esae. 

260. 

Scurrilitatis igitur οἱ assentationis illius cum alia multa 
circumferuntur testimonia, tum inter plura hocce, 

207. 

Branchidse, qui Dindymis Milesiorum habitabant , Xerxi 
gratificantes templum Apollinis qui istic colebatur barba 
rís prodiderunt , quod tunc donariis quam plurimis spo- 
liatum est. Proditores vero leges civiumque suorum ul- 
tionem veriti, hanc pessima» proditionis mercedem a 
Xerxe pelunt, ut in quendam Asiam locum Lransporten- 
tur. 16 annuit, et pro sacrilegiis dedit sedes iuhabitan- 
das, uude nunquam in Graeciam redituri essent, sed a 
timore, quo tenebantur, et ipsi et ipsorum posteri iminunes 
degerent. Itaque regio cum illis obligisset urbem malis 


AELIANI 


τὴν Δίχην αὐτήν, Οὐ μὴν ἐκάθευδεν ἣ τοῦ θεοῦ πρό- 
vota, “ ᾿Λλέξανδρος γὰρ ὅτε τὸν Δαρεῖον νιχήσας τῆς 
Περσῶν ἀρχῆς ἐγχρατὴς ἐγένετο, ἀχούσας τὰ τολυη- 
θέντα xal μισήσας αὐτῶν 4 τὴν τοῦ γένους διαδοχὴν, 
ἀπέχτεινε πάντας, xaxouc εἶναι χρίνων τοὺς τῶν χα- 
χῶν ἐχγόνονς χαὶ τὴν ψευδώνυμον πόλιν χατέσχαψε, 
xai * ἠφανίσθησαν. 

* liano adscripsit Kühnius. P ὅτι tacite Gaisf. cum * 
V. Sed praestat copulari Βραγχίδαι oi ἐν A. Bernh. * AlsIzv- 
bpoc)] Plut. 1], p. 557. Strabo XI, p. 737. XIV, p. 9i. 
XVII, p. 1168. ed. Amstel. Gaisf. “ τὴν om. A. V. Lege 
τοῦ γένους τὴν διαδοχήν. Bernh. * ἠφάνισε ) ἠφανίσθησαν A. 
V. Utrumque probavit Gronov. Em. p. 93. Id. 


268. 

Suidas Bpóy oc. Ἢ δὲ ὑπὲρ τῆς dibou μίξεως 
? ἀλλαξαμένη βρόχον. 

* Frustra corrigunt ἀναψαμένη. Vide v. ᾿Αλλαξάμενος : 
ὑπὲρ τοῦ χέρδους ὁ χαχοξδαίμων τὴν πήρωσιν ἀλλαξάμενν. 
N. A. VIII, 1: θάνατον δὲ ὑπὲρ τῆς ἀνδρείας ἠλλάξατο. 

269. 
Suidas Δαίδαλον. * Οὐχοῦν διαλαθὼν ἐπὶ τῷ 
βωμῷ χατέπηξε τὰ δαίδαλα τῶν τριπόδων, ἃ ἐπηγεῖο. 

* Hiec JElianí esse monstrat vox δαίδαλα, vide Anbos- 
χειρ et N. A. XIII, 2? : χαχῶν δαιδάλων. 


270. 

Suidas Δεύσας. * Ὁ δὲ δεύσας τοῦ αἵματος τοὺς 
δαχτύλους προσέγραψεν. 

* Referenda hzc ad historiolam de Posthumio Albioe, 
v. Plut. Parali. Min. 111 5. 

271. 

Suidas Διαλαμθάνει. * IH δὲ εὐμηχάνως ór 
λαμθάνει, xai δεῖται τῶν Καδείρων,, τιμωρῆσαι αὐτῇ 
καὶ μετελθεῖν τὸν ἐπίορχον. 

* liano haud temere tribuit Lobeckius Aglaopk. 
p. 1219, qui Cabirorum mentionem jussit obsernin. 


Bernh. 
—— REED Ep app pma 


avibus condunt et Braüchidas vocant. Quo facio jam no 
Milesios tantum, sed ipsam etiam Nemesin se effups* 
putabant. Verum dei providentia ne tum quidem dormir 
Alexander enim , devicto Dario, Persarum polilas imp 
río et inaudiens perpetratum facinus, odioque habess ρὺ΄ 
steros illorum , omnes interemit, ipsos existimans mls 
esse, qui ex malis essent orti, et falsi nominis 
evertit et solo sequavit. 

268. 

Illa vero nefasto coitu redimens laqueum. 
269. 


Clam igitur in ara collocavit tripodes affabre fati 
quos adduxerat. 
270. 
lle vero cum digitos sanguine madefecisset, bet δὲ 
scripsit. 
271. 
Illa autem facile rem suspicala, Cabiros oral, ul ^ 
riam ipsi illatam ulciscantur, et ponas a perjuro espe» 


PERDITORUM OPERUM FRAGMENTA. 


222. 

Suidas * Διαξαίνειν, Ὁ δὲ ἑάλω, καὶ ἔμελλεν 
6 δῆμος διαξαίνειν αὐτόν. Ὃ δὲ οὐχ ἀφῆχεν, ἀλλ᾽ εἴα- 
σεν αὐτὸν γῆν πρὸ γῆς ἀπιέναι, ἵνα μὴ (φησὶν) ὧν 
ἐνθάδε τολμήση παραπλήσια πάλιν. 

* Διαξαίνειν] lian. ap. Suid. v. ᾿Αλῆται. Hemst. In 
hoc verbo placuit sibi 4/Elianus. JBernh. ἀφιέναι pro 
ἀπιέναι v. Πρὸ γῆς. Ex eadem gl. adjeci ἵνα---πάλιν. Cete- 


rum scribendum videtur ἐφῆχεν et γῆν πρὸ γῆς πεφευγέναι. 
Vide v. Πρὸ γῆς. 


273. 

Suidas Διέχδυσιν. Τῶν δὲ δεσμωτῶν εἷς ἀποῤ- 
δήξας τὰ δεσυὰ xal διεχδὺς εἶτα χαταφεύγει ἐπὶ τὰ 
τῆς Δήμητρος " πρόθυρα. 

* Ad hiec pertinere videntur, qua exstant v. Ὑπερθορεῖν : 


Τῆς Δήμητρος οὐ δυνάμενον ὑπερθορεῖν τὰς θύρας, θορόντα δὲ 
ἱέναι ἐπὶ τὸ μέγαρον. 


274. 

Suidas Διέῤῥει : Διέῤῥει δὲ φήμη, λέγουσα ὃ xol 
εὐπατρίδην αὐτὸν εἶναι, 

* Καὶ οἴῃ. Zon. p. 545. Bernh. 

275. 

Suidas A ted Us. Τὸ γάρ τοι χλέος τῶν τετολμης- 
μένων διεῤῥύη πολύ. 

2750. 

Suidas Διχαιοῦσαν, * Ὑπὲρ δὴ τούτων τὴν 
Ἄρτεμιν μηνῖσαι, καὶ μετελθεῖν P δικαιοῦσαν αὐτοὺς 
τῆς γῆς ἀγονίᾳ. 

* Jdem (ragm. legitur etiam v. 'Ayóvov. Kiüst. 5 διχαιοῦ- 
σαν om. MSS. et Edd. ante Küsterum , qui tacite inseruit 
ex v. ᾿Αγονίᾳ. Ubi exstat αὐτὸν omisso τῆς. BernA. 

. 277. 

Suidas Διχαίωσις. Οὐ γάρ τί που " μετὰ μα- 
χρὸν ἐχολάσθη διχαιώσει. --- Δικαιωθέντων πάντων 
τῶν ἀδελφῶν Ἀρισταίου τοῦ γίγαντος διχαίωσιν τὴν 
- πρεπωδεστάτην. 


468 


Suidas Αἷτναῖος χάνθαρος. P Ἀρισταῖον μόνον 
τὸν γίγαντα περισωθῆναί φασι, xat οὔτε πῦρ οὐράνιον 
ἐπ᾽ αὐτὸν ἦλθεν, οὔτε Αἴτνη πιέζει αὐτόν. 

* Μετὰ μαχρόν ] κατὰ μιχρὸν B. μετὰ μιχρὸν " V. E. Edd. 
ante Küsterum, qui recepit Porti conjecturam. Sub finem 
aliquid ad notionem vocis δικαιώσει definiendam ( velut 
θείᾳ) requiro. Bernh. ^ Hiec demptis τὸν γίγαντα priori 
exemplo non inepte adjunxeris. 

278. 

Suidas A (x v. * Kal 6 μὲν ἐξετρίδη πίτυος δίχην, 
διφεὶς εἰς θάλασσαν, xal δίδωσι δίχας αὐτῷ γένει. 

* AKliano hoc fragm. (ribuit Küsterus : « Certe idem 
4&lianus phrasi hac usus est V. H. VI, 13. » Infirmo valde 
argumento usum Küsterum censet Lennepius in Phal. 
p. 48. Valckenarius dubitabat, /Elianine habendum esset 
an Eunapii. Sed quoniam dictionis fundus est Herodotus VI, 
:37, a cujus formulis et sententiis totus peudel JElianus , 
Kusterum probare placet. Bernh. 

279. 

Suidas A (x«. * Ὅτι τὴν δίχην φασὶν ol παλαιοὶ 
εὐθεῖάν τε εἶναι xai ἀχλινῇ xal ἄτρεπτον" χαὶ τοῦτο 
ἄδουσι μὲν πλεῖστοι" ἤδη δὲ xal ἀνάγχη φύσιν γὰρ 
δήπου τὸ δίκαιον τοιαύτην εἴληχεν. P Ησίοδος δὲ αὖ-- 
τὴν λέγει xal παρθένον ἀδιάφθορον, τῷ τε ἄλλη xai 
μέντοι xal ὑπ᾽ εὐνῆς ἀφροδισίου,, αἰνιττόμενος ὅτι μὴ 

LI e 4 H [4 - , / 
χρὴ δολοῦν τὸ Otxatov, αὐτε ἄλλως πεισθέντα, μήτε 
λέχει παρατραπέντα. Φησὶ δὲ χαὶ μετιέναι αὐτὴν 
τιμωρουμένην τούτους, οἷσπερ οὖν 

“Ὑδρις μέμηλε xax?) καὶ σχέτλια ἔργα. 


τοῖς γε μὴν ἐκείνην σέδουσ! τήν τε γῆν “ τὰ οἰχεῖα 
βρύειν φησὶν ἀγαθά, χαὶ τὴν θάλατταν χορηγεῖν ὅσα 
τίχτει xal τρέφει μάλ᾽ ἀφθόνως. 4 ἈἈχούω δὲ αὐτὴν 
xal παρ᾽ αὐτοῦ Διὸς χαθῆσθαι θρόνῳ, xal ? χοινωνὸν 
τῶν ἀρίστων βουλευμάτων εἶναι" καὶ f “Ὅμηρος δὲ 
μέγα αὐτῆς τὸ χράτος ὁμνεῖ, xal λέγει, τοῖς ἀτιμά- 
ζουσιν αὐτὴν 8 μηνίειν τὸν θεόν, xal λάῤρους χαταν- 


τλεῖν ὑετοὺς ἢ αὐτήν, xal χειμάῤῥους ἐπ᾽ αὐτοὺς ὠθεῖ- 


472. 
lllum autem captum populus dilaniaturus erat. Is 
tamen non permisit; sed eum in aliam regionem abire 
sivit, Ne, inquiens, inter noe si versetur, similia iterum 
facere audeat. 
273. 
Caplivorum unus ruptis vinculis et fuga elapsus ad 
Cereris vestibulum confugit. 
274. 
Et fama sparsa est , eum etiam patricium esse. 
275. 
Gloria facinorum ejus longe lateque dimanavit. 
270. 
Hac de causa Dianam iratam esse, et terre sterilitate 
eos ultam. 
277. 
Haud enim diu post justa poena affectus est. — Cum 
omnes fratres Aríist;ei Gigantis diguas [ impietatis sum] pe- 
Das dedissent. — Aristaeum Gigantem solum evassisse sal- 


vum ferunt : eumque nec feriit coelestis ignis, neque /Elna 
poudere suo premit. 
278. 

Jie quidem pinus instar exstirpatus est, in mare proje- 

cius, pamnasque cum toto genere suo dedit. 
279. 

Juatitiam veteres esse dicupt rectam et rigidam et flecti 
nesciam, id quod et plurimis poetarum vocibus proditum 
est, et necessitate quadam ita sese habet, cum jus eam 
naturam sortitum sit. Hesiodus vero dicit virginem eam 
esse et incorruptam , cum in ceteris rebus , tum eliam ad 
concubitum venereum : innuens scilicel non oportere nos 
justitiam adulterare , neque aliis rationibus inductos, ne- 
que amore corruptos. Dicit eliam eam ulcisci οἱ punire 
eos qui injurie et impiis facinoribus studeanl. Contra qui 
eam colunt, terram iis fructus large producere, et mare 
abunde suppeditare omnia , quae parit et alit. Jam vero 
audio eam Jovis thirono assidere, et optimorum consilio- 
rum esse participem.  Przeterea Homerus magnam ejus 
potentiam canit, dicens contemptoribus ejus deum irasci, 


464 


σθαι, xal ἀφανίζειν πόλεις αὐτῶν xat * ἔργα xal ποι- 
μνάς. Καὶ ταύτῃ χολάζεσθαι τῇ τιμωρίᾳ ὕόρεως 
xai ἀτασθαλίας ἔργα ὑπομένοντας πρεπωδέστερα,, xal 
ἕτερα ἄττα. 


? Fragmentum hoc Aliani esse Kühnius vidit. 5 Opp. 
254. * Καί τὰ οἰγεῖα B. A. V. E. C. Med. Ego Küsterum 
secutus sum, qui facito sensu perspexit ordinem verborum 
βρύειν τὰ οἰχεῖα ἀγαθά φησι. Structuram accusativi muniit 
Boissonadus in Anecd. 1], p. 350. Jernh. 4. Arnaldus de 
diis paredris p. 23. Id. * χοινῶν A. ld est χοινῶνα. Id. Hac 
forma /£lianus nusquam, szepissime altera forma xotvevóc 
usus est. 1l. x, 386 sqq € Immo μηνιᾶν : vide vel exem- 
plum v. Κότος [ fr.382). Bernh. " αὐτὴν ] Sensus requirit, 
αὐτῶν, quod et Kühnius monuit. Kts/. * Non ambiguum, 
quin exciderint quaedam posl ἔργα contrariam in partem 
exposita , sed abrupta in πρεπωδέστερα per formulam ces- 
santis xai ἕτερα ἄττα, e£ quce sequuntur.Itaque saltem de- 
sideramus τοὺς δὲ ὑπομένοντας πρεπωδέστερα. Bernh. Mihi 
lc verba sic efferenda videntur : Καὶ ταύτῃ χολάζεσθαι 
τῇ τιμωρίᾳ, ὑπὲρ ὕδρεως καὶ ἀτασθαλίας ἔργων ὑπομένοντας 
πρεπωδέστατα. 

280. 

Suidas A và vu ov. * Διώνυμοι χόλαχες xal χεχη,- 
ρυγμένοι περιηχοῦσιν ἡμᾶς, Κλείσοφοί τε καὶ Στρου- 
θίαι xal Θήρωνες, xat ol περὶ τὴν Διονυσίου βομ- 
θοῦντες τράπεζαν, καὶ ot περὶ τὴν ᾿Αλεξάνδρου μεμη- 
νότες δαῖτα xal χεῖρα, xai 5 ἄλλοι δὲ xal ἄλλοι ὧν 
εἶπον, Ὀρέστης, Μαρψίας, Καλλίου τοῦ ᾿Αθηναίου 
χόλαχες σὺν ἑτέροις“, καὶ ὅδε παρὰ “Ρωμαίοις ΓΑλδιος 
ὄνομα. 

* Fragm. hoc “ΕἸ δηὸ tribuit Kühnius. Vide etiam v. 
Κλείσοφος. Ktist. Probavit- opinionem etiam Albertio Gl. 
Gr. p. 113 et Wyttenb. in Plut. t. VI, p. 465. Bernh. Verba 
δαῖτα — ὄνομα adjeci ex v. Βομδοῦσιν. 5 Hiat oratio, cu- 
jus ad integritatem desideretur sallem τὰ ὀνόματα. Sed 
cum illa considero, ᾿Ορέστης, Μαρψίας, parum concinne 
sibi vincta, culpam in hominis festinantiam malo transferre, 
qui cumulum quempiam parasitorum compendifecerit. 
Bernh. * Scribendum puto ἑταίροις. Küst. In his item 
compendiariam grammatici rationem agnosco. Mox com- 
pares v. 'AX&voc[s. fragm. 222]. Bernh. 

281. 

Suidas Δυσέρως. ᾿Ἀποσφαγεῖσαν γὰρ αὐτὴν ὑπὸ 

ἐραστοῦ δυσέρωτος. 


ZELIANT 


282. 


Suidas Alp óX a. Τῶν μέν τινες * αἰμύλων καὶ 
χομψῶν οἷήσονταί με παίζειν. 

* Vide N. A. V, 49 : Αἰγυπτίων λόγοι αἱμυλίας τε καὶ 
χόμπονυ ᾿Ἑλληνικοῦ ἄγενστοι. 

283. 

Suidas Ἐγχρατής. * Ὁ δὲ Νιχάνωρ πολλάχις ἐνύ- 
σησε, xat ἀνέῤῥωσεν αὐτὸν ὃ θέος- ἐπεὶ δὲ ἐγχρατὴς 
ἐγένετο ἑαυτοῦ xat τῆς ὑγιείας, τοῦ σωτῆρος οὐδεμίαν 
ὥραν ἐτίθετο. [ἔλεγε δὲ ὁ λεωργὸς τῶν φθανουσῶν ἰάσεων 
τύχη μᾶλλον ἣ βουλήσει θεοῦ ἐγχρατὴς γεγονέναι. 

* Hujus loci particulam habet v. ᾿λνέῤῥωσεν : ubi trans 
positum est πολλάχις. Bernh. Suidas |. € ᾿Ανέῤωσεν : Ὁ 
δὲ Νιχάνωρ ἐνόσησε, xai πολλάχις ὁ θεὸς &vépómotv αὐτόν, 
ubi idem V. D. : « Locus, ut videtur, liani? » Hinc Νι- 
χάνωρ adjeci; quod ante ἔλεγε habebatur καὶ αὖθις deleri. 

284. 

Suidas 8 à x a. Ἰόρτιόν τε xal τοῦτον θῶπα ἰσχυ- 
ρὸν ὑμνοῦσι. 

Suidas Ἐγγώνιος τράπεζα. "Ev τῷ συνδείπνω 
τῷ τοῦ Μαικήνα τράπεζα ἐγγώνιος ἦν ὁπὸ τῇ χλισία, 
τὸ μέγεθος μεγίστη xal χάλλος ἄμαχος, xat οἷα εἰχὰς 
ἐπήνουν ἄλλοι ἄλλως αὐτήν᾽ 6 δὲ Ἰόρτιος οὐχ ἔχων ὅτι 
παρ᾽ ἑαυτοῦ "τερατεύσασθαι, σιγῆς γενομένης "Exrivo 
δὲ οὐχ P ἐννοεῖτε, “ ὦ φίλοι συυπόται, ὡς στρογγύλη 
ἐστὶ xai ἄγαν περιφερής. "Em τοίνυν τῇ ἀχράτῳ χολα- 
χείᾳ,, ὡς τὸ εἰκὸς, γέλως χατεῤῥάγη. “ Πλούταρχος. 

* Lege ἐτερατεύσατο, ut recte infra v. ᾿Ιόρτιος, ubi locus 
hic repetitur. Ktst. Sed libri superiori elíam glossa red- 
diderunt infinitivum, quem confirmant exempla quaedam 
artis sophisticie. Dio Cassius XXXVII, 49 : ἃ μηβεὶς στῶν 
ἠπίστατο ὁποῖα εἶναι : coll. Appiani Hisp. 85. Pauca hujus 
generis prestat Lobeck. Phryn. p. 772. Bernh. Vide » 
stra in Schneidewini Philol. VII, 3, p. 456. Not. 32. ^ ἐν’ 
νοεῖτε] Videtur ἔφη intercidisse. Bermh. * Πλούταρχο;] 
Deest V. Ac mireris profecto in Plutarchum conferri , quz 
satis manifestis indiciis ZElianus sibi debeat vindicare. E1 
vita Augusti ducta suspicabatur Wyttenb. Prolegg. Plu 
p. XXXVII. Id. Nimirum duxil hanc narratiunculam et 
Plutarcho /Elianus adjecto scriptoris nomine ; JEliani aulem 
excerptori principem fontem , non secundarium nominare 
placuit. 


p————XXXX—-——-——X" 1"——""""'"O"!""!"!"!ÍTOUPU!)!)'""—————————''' A (€ÀAÀÀÓM ÓÁ]M—ÀÁÓ]ÁÁE€] E|€À 7 €t tst E 


violentosque imbres in eos effundere et torrentes immit- 

tere, qui urbes, arva et greges illorum perdant et deleant, 

et has quidem p«nas esse dicit injuriarum et scelerum; 

contra qui meliorem instituant rationem, et reliqua. 
280. 

Celebres et pervulgati assentatores nos circumsonant , 
Clisophi, Struthiee, Therones, quique Dionysii mensam 
circumstrepuerunt, et Alexandri epulis avide inhiabant, 
manum ejus osculantes, et alii super alios, Orestes, 
Marpsias, Callie Atheniensis assentatores , reliqui , item 
Albius hicce Romanus. 

281. 
Ipsam enim ab infelici amatore jugulatam esse. 
282. 

Assentatorum igitur ac festivorum hominum aliqui ime 

jocari putabunt. 


283. 


Nicanorem vero szepe tegrofantem deus pristinre valelu- 
dini restituit. Postquam autem ex morbo convaluisset, ser 
valoris sui nullam rationem habuit. Dicebat enim nebulo 
se casu potius quam voluntate dei ante sanatum fuisse. 


284. 


Fortium ítem assentatorem insignem fui-se aiunt... I1 
convivio Maxcenatis mensa sub tentorio posita eral , &n- 
gulos habens, magnitudinis el pulchritudinis eximie; 
quam ut par erat alii aliter laudabant. Fortius vero cum 
nihil novum et insolitum proferre posset, facto silentio : 
Illud vero non animadverlitis, cari compotores , inquit, 
mensam hanc esse apprime rotundam. Hanc igitur imme 
dicam et ineptam assepntationem omnes effuso risu exce 
perunt. 


PERDITORUM OPERUM FRAGMENTA. 


285. 

Suidas ᾿Εδίψησαν. * Ὁ δὲ ἐλευθερῶσαι τὴν 
πατρίδα ἐδίψησεν. 

* Similis JEliani dictio sub v. Αίχνος [ fr. 148]. Bern. 

286. 

Suidas δ᾽ Εχδίχους. Ὁ δὲ ἦν ἔχδιχός τε καὶ Ex- 
νομος. 
* Vide Él. N. À. 1V, 7: τὸ ἔχνομόν τε καὶ ἔκδιχον ἐχεῖνο 
ἔργον. V. 48 : ἐφ᾽ οἷς ἐχδίχως τε χαὶ ἐχνόμως ὑπομένουσιν. 
V. H. VI, 1 : ἔχδικα καὶ καράνομα. Fragm. 82 : τὸ ἔχδιτον 
ἐχεῖνο xai παράνομον ἔργον. N. A. XVI, 5: ἐκδικώτατοί τε 
γίνονται xal λεωργότατοι. Vil, 19 : ἄσπονδον δὲ καὶ ἔχδιχον 
ὁ σῦς. 

T 284. 

Suidas Ἐχήλει" Οὔτω μὲν 6 χατάρατος συνήθως 

«ὃν ἄνθρωπον ἐχήλει. 
᾿ 388. 

Suidas Ἐχπλεύσαντες. * Οἱ δὲ ἐχπλεύσαντες 
τῶν φρενῶν εἶτα ἐνεοὶ ἐγένοντο. 

* Vide (ragm. 305. 

289. 

Suidas Ἐχτίνων. Τῇ μητρὶ γῇ τὸ χρέος ἐχτίνων 
τὸν νανηγὸν θάπτει. 

Suidas Ἀχηδής, "Iv ναυηγοῦ σῶμα ἐῤῥιμένον 
ἀκηδῶς xal ὀλιγώρως, παρελθεῖν οὐχ ἐτόλμησα, ἀλλὰ 
ἔθαψα τὸν τεθνεῶτα, ᾿θέαμα τῷ ἡλίῳ οὐδαμῇ φίλον 
ἀποκρύπτων ἀνθρωπίνῳ θεσμῶ, 

400. 

Suidas Ἔχ τῶν παρόντων. Νιχώμενοι οὖν ix 
τῶν παρόντων ἄκος αἰτοῦσι καρὰ τοῦ θεοῦ, καὶ ἐρω- 
τῶσι τὴν Πυθίαν. 

291. 

Suidas "Eg 6pa4v. Μαρτύρεται δὲ 6 θεὸς ὅτι 
μηδὲν αὐτὸν λαθεῖν δύναται * ἔμόραχν. | 

* Vide v. ᾿λχόλαστος 8. fr. 35. Jacobs. ad El. p. 274. 

2923. 
Suidas "E μπηρὰ. * Αἰ δὲ γυναῖχες ἔτιχτον ἔμπηρα 


4 γὃ 


χαὶ τέρατα' oi δὲ τῶν τετολμημένων σφίσι λήθην 
χαταγέαντες ἦχον ἐς Δελφούς. 


. * liani videtur. Hemst. Ex TheopompiEpitome Hero- 
dotea sumpta putat Wesselingius in Herod. I, 167. Adde 
Frommel. in Creuzeri Melett. 1II, p. 156. Hemsterhusianro 
veto sententie calculum adjicit Valckenarius in Adon. 
p. 260, quem recte sensisse docet comparatio v. Κορνοῦ- 
τος. Bernh. Cf. vv. Ὀὔχουν el Kóto,. 


293. 
Suidas 'EvaxuaQov. 
Vox Elianca : vide v. Apgatz. Bernh. 


294. 

Suidas "Evaóstv. " Καλλίξενος 6 ᾿Αθηναῖος διὰ 
συχοφαντίαν ὅθλα ἀπηνέγχατο τῆς ἀναισχυντίας χαὶ 
ἀσεδείας, ἐν ἄστει μισούμενος xal πενόμενος καὶ ἀπο- 
χλειόμενος λιμῷ ἀποθανεῖν ἐπεὶ μήτε ὕδατος P ἐχοι- 
νώνουν αὐτῷ, μήτε “ πυρὸς ἐναύειν ἐβούλοντο, 4 ὥσπερ 
οὖν χοινωνεῖν τοῖς βουλομένοις xal δεομένοις. 


* Historía, ad quam boc fragm. referendum est, exstat 
apud Xenoph, list. I, in fine. Küs/. /£liano hunc locum 
tribuit Schneiderus 1n Hellen. 1, 7, 35 Bernh. ^ Priestat 
κοινωνεῖν. Id. * πῦρ Valckenar. in Herod. VH, 231. 4d. 
4 Wolfius et Portus legendum conjiciunt, ὥσπερ ἔθος χοινω- 
νεῖν. Küst. ὥνπερ ἦν Hemsterhusius. Nihil novandum; 
v. JEsch. Agam. 1428. Tetigit Abresch. in Clioeph. 93. 
Adsciscendum enim e praegressis βούλονται. Bernh. 


295. 
Suidas 'Evaósiw. * El δὲ ἐντεῦθεν Eoptniós 


ἐναυσάμενος τὸν λόγον ἅπαντα, εἶτα μέντοι P Φοίνιχι 
περιτίθησιν. 


Toupius hunc locum ex Hieronymi Rhodii libello de 
Poetis Tragicis descriptum ait. /£liani esse non minus εἶτα 
μέντοι particulis testatum est, quam voce ἐναυσάμενος, 
cujus A:lisneum exemplum Suidas protulit v. 'Evaoopata. 
Ceterum verissime Bernbardy hunc locum ab v. 'Evao- 
σματα divulsum esse scripsit. * "Exc & Toupius; εἶγε Betn- 
hardy ; nihil desiderabat G. Hermannus. ^ Referendus bic 
locus ad Euripidis fabulam Phenicem, de qua v. Valck. 
Diatr. c. XXIV. Toup. 


285. 

lile vero patriam liberare vehementer cupivit. 
2806. 

Ille vero erat injustus et sceleratus. 
287. 


Sic igitur exsecrandus ille hominem demuicere consue- 
rat. 


288. 
li vero primum amentes facti, postea etiam . muti 
evaserunt. 
289. 


Matri Telluri debitum persolvens nauírsgum sepelit..... 

Conepicatus naufragi corpus, quod contemptim et temere 
abjectum erat, preeterire non sustinui , sed mortuum se- 
pultorse mandavi; spectaculum soli minime gratum ex 
humanitatis legibus abscondens. 

Cum ígitur vincerentur, confestim remedium a'deo pe- 
tunt, et Pythiam interrogant. 

£LANUE, 


29(. 
Dcus ipse testatur, nihil omnino se latere posse. 
292. 
Femina autem fetus imperfectos et monstra pariebant, at 
illi facinorum suorum obliti Delphos venerunt. 
293. 
Invalescens. 
294. . 

Callixenus Atheniensis ob calumniandi stadium lias 
impudentiam et impietatis sue peenas dedit; ut in urbe 
omnibus exosus , et cum egestate conflictans, itemque [a 
commercio reliquorum hominum ] exclusus fame periret , 
nemine nec aqua» nec ignis usum ei impertiente, que 
omnibus prseberi solent, qui ea cupiunt et petumt. 

295. 


Hinc Euripides fo!ius argumenti faces depromfsit, ita ut 
omnia referret ad Phonicis personam. 


466 
296. 
Suidas 'Evv«6«. Toaócós διὰ τῆς νυχτὸς ἐνέπεσε 
σεισμός, ὥστε ἐξέθορον dx τῆς χοίτης, * σχηπτοί τε 
κατωλίσθανον χαὶ ἐγίνοντο διόδλητοι ἅπαντες. 
* Verha σχυηπτοί τε — ἄπαντες adjeci ex v. Διόῤλητοι. 
297. 
Suidas ᾿Ἐνετολμήσατο. * Εἶτα μέντοι ἐνετολ- 
μήσατο τηλιχοῦτον τόλμηυα. 


* Videtur locus liani v. Παλαμναῖος [ír. 163] consig- 
natus leviter adumbrari. Bernh. 


298. 
Suidas Ἔνήθλει. Καὶ ὃ μὲν ἐπὶ τούτοις τῇ πενίᾳ 
ἐνήθλει, 
299. 
Suidas 'Evócs«u. " Ὁ δὲ ἔπραττε χαχῶς, καὶ πᾶσα 
À οἰχία αὐτοῦ ἐνόσει, xat τὰ τῆς ἐμπορίας ἐπιχερδῇ 
ἥχιστα αὐτῷ ἦν. 


* Vide Suil. v. “χιστα. Toupius contulit vv. "Engat- 
τὸν el Πράττω. 
300. 


Suidas ᾽᾿Εντήξας. " Καὶ ἐντήξας αὐτῶν ταῖς ψυ-- 
γαῖς ἰσχὺν λόγων ἅμαχον xal σειρῆνα εὐγλωττίας 
ἐφολχοτάτην. 

* Ex Damascio, opinor. Towp. Ms. /Elianum sapiunt 
ἄμαχος, σειρὴν εἰ ἐφολχός. 

Jor. 

Suidas ᾿νστάτης. Πιχρότατος αὐτοῖς " ἐνστά- 
τῆς ἣν. 

* Vide fragm. 25. 

308. 

Suidas Ἐξ άντεις. Καὶ οἱ μὲν ἔδρασαν ταῦτα 

εἶτα μέντοι ἐξάντεις γίνονται τοῦ χαχοῦ. 


203. 


Suidas 'E£apateiv. Καὶ ἐπὶ " μᾶλλον ἐξήπτοντο 
εἷς ὀργὴν, καὶ ἠπείλουν τὰς θύρας ἐξαράξειν. 


296. 


- Tantus vero noctu terre motus accidit , ut omnes ex 
cubilibus exsilirent et fulminibus , quae ex colo cadebant, 
perculsi perirent. 

297. 


Deinde vero tantum facinus audacter aggressus est. 
298. . 

Et ille quidem ob hac paupertatem fortiter tolerabat. 
299. 


Ille vero male rem gerebat , totaque ejus domus morbo 
laborabat, neque ex mercatura ullum quaestum faciebat. 


300. 


Cum animis illorum instillasset vim dicendi admirabi- 
lem et eloquentic suavitatem ad persuadendum aptissimam. 
301. 

Acerhissimus eorum adversarius erat. 
302. 
Et illi quidem his facis malum evaserunt. 


ALIANI 


* Ἔτι μᾶλλον Lege ἐπὶ μᾶλλον cum V. Bernh. in Add. 

'Exi legitur etiam v. Ἐπιμᾶλλον. 
3o4. 

Suidas Ἐ ξαίροντες. Πρὸς ταῦτα τί λέγουσιν di 

τὴν πρόνοιαν ἐξαίροντες ; 
305. 

Suidas Ἐξέζεσεν. Kal τὸ σύμπαν " αὐτοῦ abus 

εὐλῶν ἐξέζεσεν. 


* Αὐτοῖς ] Correxi suadente Bernhardyo , qui Zon, p. 715 
&advocavit., 
3o6. 


Suidas Ἐξέπλευσεν. ὃ Ὁ δὲ ἐξέπλευσε τῶν φ9ε- 
vOv, P xai πολλὰ εἰς- τὸ ἄγαλμα παρώνησεν. 

Suidas Ξενιχός. * Ὡς εἶδεν ἄγαλαα ξενιχὸν xil 
ἱερουργίαν οὐχ ἐπιχώριον, εἰς τὸ τιαώμενον παρώ- 
νησεν. 

* Eadem phrasis vv. Κατέγραφον et Κατεχόδρησε. Kusl. 
Aliani. Hemst. " xai om. A. B. V. E, Itaque videlur ἐκεὶ 
similisve conjunctio in membro superiore periisse. Bernh. 
* liano tribuit Gaisf. Id. 

307. 

Suidas ᾿Εξεφαύλισαν. * Οἱ δὲ οὐχ ἐξεφαύλισιν 
τὴν τῶν Κρητῶν αὐτοσιέδιον ἐχείνην αοῦσον, οἷα 0r 
που λιτήν τινα θυσίαν ix τῶν ἐνόντιον xal παρόντων 
προσαχθεῖσαν αὐτοῖς ἐπαινοῦντες. 

* Similem sententiam habet v. Λιτός - ( Οἱ δὲ οὐκ Ez 


φαύλισαν τὸ ἔργον, οἷα δήπον λιτόν]. Bernh. Verba ἐκ τῶν 
— ἐπαινοῦντες eodem viro docto duce supplevi ex v. 


"Evóv. 
3o8. 

Suidas Ἐξεφοίτα. * Ὁ δὲ παρὰ τοὺς ἀτελέστονς 
xal βεδήλους ἐξεφοίτα τὰ τῶν Σαμοθραχῶν ὄργια᾽ X 
φωραθεὶς ἀπέδρα πρὸς τοὺς Κυζικηνούς. 

* Klianeus sermo : vide v. ᾿λτέλεστος. Ac probabile cum 
hix junctum fuisse locum v. ᾿Αναδεῖ servatum [ Suid. Ἰ. (.: 


Καὶ ol Σαμοθρᾷκες κυηρύττουσι κήρυγμα, τὸν ζῶντα αὐτὸν 
ἀγαγόντα δύο τάλαντα ἔχειν]. Bernh. 


303. 
Et ira magis accensi minabantur se fores effracluros ese 
304. 
Ad haec quid dicunt, qui providentiam tollunt? 
305. 
Et totum ejus corpus ulceribus repletum e«t. 
306. 

Jlle vero in furorem actus simulacro non destilit rl" 
lenter iasullare. — Cum videret. simulacrum peregrinum 
et sacrificium ab institutis patris alienum, in sacra pe? 
lanter invectus est. 

307. 

ΗΠ} vero extemporale Cretensium carmen noB coni^m- 
peerunt , utpote tenue sacrificium , quod pro faeullabt! 
et praesenti rerum copia ab ipsis oblatum erat , qvi bon 
que consulentes. 308 


Jie vero cum Samothracum arcana sacra bomioi? 
profanis evulgasset , deprehensus ad Cyzicenos fugit. 


PERDITORUM OPERUM FRAGMENTA. 


309. 
Suidas Ἐξήμόλωχας. " Ἀλλ᾽ αὕτη γε f$ ἐλεὶς 
ἐξγμόλωτο αὐτῇ. 
* Vide fragm. 96. 
310. 
Suidas ᾿Εξώχειλεν. " δὲ Κλεοπάτρα fací- 
λειαν βασιλέων ἑαυτὴν ἀνεῖπεν ἐς τοσοῦτον ἄρα φρο- 
νύήματος ἐξώχειλεν. 


* Ex Polybio, opinor. Toup. Gaisfordus liani locum 
esse suspicabatur, comparans eliam Dion. Cass. XLIX, 41. 
Bernh. 


311. 

Suidas Ἐξώλης. Τῷ γε μὴν πατρὶ ἐπαρωμένου 
ἐξώλειαν ἐπίπλαστον. 

312. 

Suidas ᾿Εξωνήσατο. Χρυσίον δίδωσιν, οὐ μὴν 
ἐξωνήσατο τὸ μηδὲν παθεῖν. 

313. 

Suidas Ἔπαρτήσας. Ὁ δὲ εἰς Πέρσας ἤγαγεν 

αὐτούς, χαχὴν δουλείαν ἐπαρτήσας αὐτοῖς. 
314. 

Suidas "Ev ctv. * 'H δὲ ἐγχύψαντα αὐτὸν ἐς πίθον, 
ἵνα ἀρύσηται οἶνον, ἔωσεν ἐς χεφαλὴν καὶ ἀπέπνιξεν. 
Καὶ περὶ τοῦ Αἰσώπου: Οἱ Δελφοὶ ἔωσαν αὐτὸν χατὰ 
κρηυνοῦ μάλα. 

* Huic fragmento subnecfenda v. "ἕρμα : Τοῦ δὲ πίθου 


^ fpu&t: περιπεσόντος καὶ συντριθέντος. Post μάλα adjeclivum 
excidisse videtur, velut ἀποτόμον. 


315. 
Suidas "Ec cavo. Ot τοίνυν τελευταῖοι τῶν φί- 
γῶν ἐώσαντο xal εἰσεπήδησαν. 


461 


316. 

Suidas Ἐπηλυγάζονται. * Οἱ δ᾽ οὖν περὶ 
πλείστου τιθέμενοι τὰ τοῦ Φοίνικος, καλλύνοντες ἄρα 
τὸ χαχὸν αὐτοῦ xai ἐπηλυγάζοντες,, ἄλλως φασὶ τοῦτο 
γενέσθαι. 


* lianum prodit et usus verbi ἐπηλυγάζω, quem scri- 
ptor de Natura Animalium celebravit, et affectatum lumen 
ἄρα particulae ; eumque aliunde cognoscimus in argumento 
Phonicis versatum fuisse. Huc euim inprimis refereuduti 
videtur fragmentum , quod in v. ᾿Εναύειν servatnm ab cri- 
ticis volumus ad liquidum perduci. Fugit hic locus Val- 
ckenarium in disputatione de Plhicenice Euripidea. Bern. 


317. 
Suidas 'E πήνει. To δὲ θεῖον οὖκ ἐπήνει τὰ ὑπὸ 
τοῦ βασιλέως πραττόμενα. 
318. 
Suidas ᾿πῇῆρεν. * Ὃ τοίνυν ἔρως συμπνεύσας 
χαὶ χατὰ τοῦ τυράννου Φαλάριδος ἐπῆρεν αὐτούς. 


* Pertinent ad eam historiam quae narratur ab ;Eliano 
V. H. Hi, 4. Vid. ᾿Ἀναδολή et ᾿Αντέρως [ fragm. 45]. 
Henmst. 


319. 
Suidas Ἔπιθαν ἧς. ᾿Ανὴρ πρεσδύτης νοσῶν xal 
ἐπιθανὴς ὦν. 
3ao. . 
Suidas 'E πιθέντες. Οἱ δὲ ἀποπέμπουσι τὸν ia- 
τρὸν, ἐπιθέντες γράμματα πρὸς τὸν τελώνην, 
311. 
Suidas "E πιθήξας. Τὸν δὲ λουόμενον ἀπέχτεινεν, 
ἐπιθήξας οἱ τῶν δορνφύρων τοὺς ἀφειδεστάτους. 
322. 


Suidas Ἐπιχλύσασα. Ἡ οὖν Κλεοπάτρα καὶ 


809. 
Verum hec quidem spes mulierem fefellit. 
310. 
Cleopatra eo insolentize profecta est , ut se regiuam re- 
gum appellaret. 
3t t. 


Cum aulem patri verbis simulatis interitum impreca- 
retur. 


312. 
Aurum quidem dedit; nequaquam tamen impunitatem 
redemit. 
313. 
Ille autem ad Persas eos perduxit, malamque servitn- 
tem eorum cervicibus imposuit. 
314. 
llla vero eum cum prono corpore in dolium inspicien- 
tem in caput impulit, et sic suffocavit. Et de /£sopo : 
Delphi eum de rupe praecipitem egerunt. 
315. 
Postremi igilur amici per vim intrarunt, et in eum lo- 
cun se intruserunt. 


316. 
Qui igitur Phrenici plurimum tribuunt, malum ejus 
bonestis verbis ornantes οἱ velantes hoc aliter accidisse 
dicunt. 


317. 


Divinum vero numen non approbabat ea quae ab rege 
fiebant. 


318. 


Amor ivitur n:utuus eos in tyrannum Plialaridem inci- 
(avit. 


319. 
Vir senex aegrotans et morti jam vieinus. 
320. 
llli vero medicum emiserunt , eique litteras ad publica- 
num tradiderunt., 
321. 
lato vero ioter lavandum interfecit, cum satellitum 
audacissimos in eum incitasset. 
322. | 
Cleopatra igilur cum magnam auri vim iu Elevos effu- 
disset, staluam Jovis emere conata est. 
30. 


468 
τοὺς Ἠλείους ἐπειρᾶτο πολλῷ χρυσῷ * ἐπιχλύσασα 
τὸ ἄγαλμα τοῦ Διὸς πρίασθαι. 
* Vide Wesseling. ad Diod. XVII, 4. Bernh. Adde fragm. 
380 : φθόνῳ δὲ ἐπιχλυσθείς. 
3.3. 
Suidas Ἐπιμᾶλλον. Ταῦτά τοι ἐπὶ μᾶλλον ἐξῆψεν 
αὐτῷ τὸ μῖσος. 
3λή, 
Suidas Ἐπὶ μέ γα. "Ἐπὶ μέγα τρυφῆς προελθόν- 
τες οἱ Συδαρῖται καὶ πλούτου ἐπὶ μέγα ἥχοντες € ἑαυτοῖς 
xal ἄλλοις ἐδόχουν ἀξιόζηλοι εἶναι. 


^ Heec ad XElianum probabiliter revocamus ; quanquain 
ab illo formulam ἐπὶ μέγα repetitam fuisse vix mihi per- 
suadeo. Bernh. /Elianus nisi scripsit xal πλούτου εὖ ἤχοντες 
( V. H. IV, 15), dedisse credendus est xai πλούτον ἐπὶ μέγα 
προήχοντες. V. Jacobs. ad JEl. p. 595. 


325. 
Suidas Ἐπινενησμένον. * 'Hv(xa ἂν τὴν πε- 
πρωμένην ὁδὸν xal ἐπινησθεῖσαν διανύσω. 
^ £liani. Hemst. Vide Jacobs. ad 4]. p. 244. 


346. 
Suidas ᾽Ε πινη σθέντα. * Τὸν ἐπινησθέντα ἐνίοις 
βίον. 
* f£liani. Hemst. 
317. 


Suidas ᾽᾿Επιῤῥαπίζων. "Ὁ δὲ ἤσχυνε τῇ ἀπειλῇ 
μόνῃ τὸ ἀκέλευστον αὐτοῦ, xal τὸ ὑφ᾽ ἑαυτοῦ βούλε- 
σθαι τὴν πρᾶξιν, ἐπιῤῥαπίζων ἄρα ἐχεῖνος. 

" Kliani. Toupius. Hujos sententiam juvat pusillum 
illud ἄρα ἐκεῖνος, quod mirifice jaclat /Elianus. Bernh. 

328. 


Suidas * 'Ex(óf vov. Ὁ τῶν τριῶν ἐχείνων τῶν 
ἐπιῤῥήτων εἷς. — Ζῶν δὲ παρήει ἐς οὐδὲν ἱερόν, 
ἤλαννον γὰρ ὡς ἐπάρατον xal ἐπίῤῥητον. — Βιώσας 
βίον ἐπίῤῥητον xal βδελυρὸν οὐδεμίαν ἐπιστεύθη 
βασιλιχῶν χρημάτων ἐξουσίαν. 


323. 
Haec sane odium ejus magis accenderunt. 
314. 

Sybariftie cum vitam immensa luxurie replevissent el 
divitiis admodum abundarent , sibi et aliis beati esse vide- 
bantur. 

325. 
Cum iler fatale et divinitus mihi destinatum confecero. 
326. 
Vitam nonnullis destinatam. 
327. 
Ille vero hominem ignorainia affecit , sola quidem com- 


minatione temeritatem ejus et pervicax ingenium retun- 
dens. 
328. 
Unus ex tribus illis impuris hominibus. — Vivens vero 
nullum templum ingrediebatur. Nam ut exsecrandum et 
impurum e»petlebant. — Cui vitam turpem et flagitio- 


JELIANI 


^ Vide vv. 'Avtovivoc. Εὐμολπίδαι. Hemst. Adde vt. 
Κατάπτυστον [8. fragm. 14] et Ὥρα [s. fr. 162] : unde οὐ 
ligitur horum locorum certe partem ad JElianum esse re- 
ferendam. Ceterum docie vocem illustrat Segaar. in Clem. 
Alex. 39. Bernh. 

329. 

, Suidas Ἐπιτολμῆ σαι. Καὶ ἀναπείθει ἐκιτολ. 
μῆσαι τῷ * Λυχίδη καὶ τῷ Zoc, ἐπαίρει δὲ ἅτε φ0ρ- 
τηγοὺς P τοιοῦτος, ῥᾷστά τε ἀναπείθει, xal νυχτὸς 
γενομένης ἀχράτου. 

* Αυκίδῃ ] καὶ τῷ Σώσ cum A. et Aldo Gaisfordas reduxit, 
non explicavit ; neque vacat nunc inquirere , num quadret 
Σωσιδίῳ. Zon. p. 847 : Kal τῷ σώσιν. Bernh. 5 covitex] 
τοιοῦτος À. Ald. Mutavit Küst. Neutrum intelligo; ne 
dubito, quin &ce post ἀναπείθει transponendum sit. 
ἐπιτολμᾶν attigit Jacobs. in Phil. p. 273. Id. Vide eundem 
Jacobsium in J£l. p. 137. 261, et V. H. XIV, 21. 


33o. 

Suidas Ἐπιχάνῃ. "Eysaüm δὲ αὐτοῦ ἐχέλευσιν, 
ἵνα μὴ διαδρὰς ἔξω τοῦ στρατοπέδου εἶτα μέντοι ζῶν 
ἀπέλθῃ καὶ * ἐπιχάνῃ. 

5 Vide v. Μέλητος : ἐπεγχανεῖν τῷ τοῦ Μελήτον ὑανάτῳ. 
Küst. 

331. 

Suidas Ἐπίχειρα. 'Av0' ὧν tk ἐπίχειρα ἡνέγ 
καντὸ ἀλλήλοις πρεπωδέστατα. 

| 33a. 

Suidas Ἐπταιχώς. Ὁ δὲ ὑπερβαίνων τὸν οὐδὲν 
τῆς αὐλῆς ἕἔπταισε βιαιότερον, xal πρὸς γῆν χατη" 
νέχθη. 

333. 


Suidas 'E past ρας. Ὁ δ᾽ ἐνελόχα τινὰς ἐργε" 
στῆρας ix τῶν ἀγρῶν ἐπανιόντας, xal πως λαθὼν "εἰς 
αὐτὸν ἑρπύσας. 


* Εἰς movet suspicionem. Bernh. Vide v. Κακοῦργοι 5 
fregm. 370. 


sam vixisset , nulla pecunim regise administratio ei com- 
missa esl. 
329. 
Et persuasit iis, ut Lycidae insidiarentur : impulilque 
ad id facinus bajulos , quibus facile rem persuasit, prit* 
pue cum nox intempesta esset. 


330. 


Vetult eum a se discedere, ne ex castris salvus effagicts 
ludibrio perfrueretur. 
331. 
Quare praemia factis ipsorum dignissima conecoó 
sunt. 
332. 


]lle vero limen aule transiens violento casu. hadci pr* 
stratus. est. 


“ 438. 


Jlle vero insidias struxit quibusdam operariis ex 277? 
domum redeuntibus, et clam ad ipsum prorepsit. 


PERDITORUM OPERUM FRAGMENTA. 


334. 

Suidas "Eds. * Ὦ evogávets xol Διαγόραι xai 
Ἵππωνες xai ᾿Επίχουροι, xal πᾶς 6 λοιπὸς " [ὄχλος] 
τῶν χαχοδαιμόνων τε xat θεοῖς ἐχθρῶν, * ἔῤῥετε. 

* Hoc fragm. Kühnius δὰ /Elianum refert. Καϑέ. ^ ὄχλος 
om. A. B. V. E. Med. Malim post ἐχθρῶν suppleri χορός. 
Bernh. * ἔρρεσθε) ἔρρετε Bekkerus. 

335. 

Suidas * 'Ep 6j a. Ἄνθος προσώπῳ ἐπιφυόμε-- 
vov, οἷον οὐδὲ εἷς λειμὼν νοτερός τε xal ἁδρὸς xol 
P εὐθαλὴς τεκεῖν ὁπὸ δρόσῳ ἐαρινῇ οἶδεν, ἐρύϑημά τε 
ὡραῖον καὶ μειδίαμα ἥδιστον. 


* Sinilía his legas ap. /Elianum V. ἢ. XIII, 1. Küster. 
b εὐτελής ] Immo εὐθαλής : ut scribendum esse vidit Kübnius 
ad illum locum /&liani. Jd. 


336. 
Suidas "Ec «£6 ov. Τοῦτον οὖν πλευρῖτις νόσος 
περιλαθοῦσα ἐστρέδλου δεινῶς. 
337. 

Suidas Ἔσχατα xaxd, Λιπαροῦντος οἰχτρῶς xal 
σὺν ἱχεσίᾳ, μὴ τὰ ἔσχατα αὐτὸν περιιδεῖν παθόντα. 
338. 

Suidas Ἔτισε. Ὁ δὲ ἔτισε δίχας ὧν ἔπραξεν. Οὐ 
* γάρ τί που ταχεῖ xal ὠχυμόρῳ τέλει τὸν βίον xací- 
στρεψεν, ἀλλ᾽ ἐχολάζετο χρόνῳ. 
* Et hic locus /Elianum sapit. Gaisf. 
339. 
Suidas Ἐτρύχωσεν. * 'H δὲ γῆ ἀγονίαις χατ- 
εἰλημμένη ἔτρυχεν αὐτοὺς ἀλγεινότατα. 
* lianum argount vocabula ἀγονίαις et ἀλγεινότατα. 
340. 
Suidss Εὖ, Ἐρᾷ * αὐτῆς ἀνὴρ Ρωμαῖος, Ἄππιος 
ὄνομα, τῶν εὖ γεγονότων. 


460 

* Virginie , quam probabiliter intelligit Gaisfordus , lo- 
eum Appiano tribuens. Bernh. 

341. 

Suidas Εὐερμία. * ᾿Ασπαζόμενος εὐερμίαν καιροῦ, 
χαὶ ἀνάγχης χαλούσης μὴ εἴχων χάχῃ. 

* liani esse hunc locum Bernbardy perspexit ad v. 
Káxn. " 

342. 

Suidas Εὐθυδιχία. Οὐκ ἀχούσαντες τῆς εὐθυδι- 
χίας, xal εἰχότως. Οὐ γὰρ ἐπὶ τῷ δικάζειν ἐχάθηντο, 
ἀλλ᾽ ἐπὶ προσχήματι χαὶ προσώπῳ δικαστῶν. 

343. 

Suidas E ὐλαί, " 'H δὲ Φερετίμα ἡ Κυρήνης βα- 
σίλισσα ἀνθ᾽ ὧν ἔδρασε δίχας ἔτισε " ζῶσα γὰρ ἐξέζεσεν 
εὐλέων. 


* Herodotus IV extr. de eadem : Ζῶσα γὰρ εὐλέων ἐξέ- 
ζεσεν. Ex Herodoli verbis Suidas fragmentum lioc consar - 
cinavit. Küst. Hec potius ad /Elianum revocabimus , qui 
colorem lHlerodoteum sectari solet. Bernh. 


344. 

Suidas Εὐμολπίδαι, * Εἶτα μέντοι παρ᾽ οὐδὲν 
θέμενος τὰ σεμνὰ Εὐμολπιδῶν χαὶ Κηρύχων χαὶ τῶν 
ἄλλων γενῶν ἱερῶν τε ὄντων xol θεοφιλῶν, ἐπίῤῥντον 
δὲ xal θῆλυν σοφίαν προελόμενος. 

* Hic quoque locus colorem /Eliíaneum refcrt, przesertim 
in parte novissima, qua Epicuri disciplina perstringitur. 
Bernh. 

345. 

Suidas EU 97 ia. * Eóyzulac χάριν προτιμᾷ τὴν 
Λαχεδαίμονα τὸ θεῖον, ἧπερ τῶν ᾿Αθηναίων βωμοὺς 
σύμπαντας xal νεὼς xai ἀγάλματα xal ἐχατόμθας, 
καὶ τὸν λοιπὸν φλήναφον τῶν ῥαθυμούντων τε xal θοι- 
νάζειν γλιχομένων. Οὐχοῦν διδάσχει 6 λόγος ἢ ὡς ἥ 
ὄντως εὐσέδεια χοῦφόν ἐστι χαὶ σωφροσύνης ἀνάπλεων 
καὶ ἥχιστα ἀχθεινόν. 


334 


O Xenophanes et Diagore et Hippones et Epicuri et 

cetera turba infeliclum et diis inimicorum bominum, perile. 
333. ΄ 

Floridus quidam color vultui ejus inerat, qualem nec 

irriguum nec tenerum et herbidum pratum, verno rore ri- 


gatum, gignere queat. Accedebat venuatus rubor, et sua- 
viesime renidebat. 


336. 
Hunc igitur dolor lateris graviter cruciabat. 
337. 
Mio miserabiliter et suppliciter orante, no se exlrema 
passum despiceret. 
338. 
llle vero facinorum a se perpelratorum poenas dedit. 
Non enim celeri properaque morte vilam (iniit , sed lento 
supplicio consumptus est. 
339. 
Tellus autem sterilitate laborans ipsos ad magnas angustias 
redegit. “40 


340. 


Illam &mat homo Romanus, nomine Appius , nobili ge- 
nere palus. 

341. 

Amplectens commodissimam occasionem , et, cum res 
ita exigeret, ignavia non cedens. 

342. 

Cum caus in judicium introductre negligerentur : haud 
temere; non enim judicandi causa sedebant, sed ut judi- 
cum.tantum speciem et personam induerent. 

343. 

Pherelima vero , Cyrenes regina, pro facinoribus pcenas 

dedit, vivens enim vermibus scatuit. 
344. 

Deinde vero spretis Eumolpidarum et Cerycum aliarum- 
que familiarum sacrarum mysteriis, infamem sapientiam 
et effeminatam anteposult. 

945. 

Pietatem [,δΔορδιϊοι)οπίογυοι deus pluris facit quam uni- 
versas Atheniensium aras et templa et statuas et hecatom- 
bas, et reliquas ineptias hominum ignavorum et epulari 


410 
Εὐφημία γὰρ εὐχολώτατος πόνων. 

ἤχουσάς που, ὦ παῖ Ἀρίστωνος, καὶ [Σὐριπίδου 
Εὐφημία γὰρ παρὰ σπονδαῖσι κάλλιστον. 


* Vide Platonis Alcib. II, p. 149. Non dubium quin 
AEliani teneamus sententiam pietatis lectionisque luminibus 
suaviter distinctam. Hunc decet etiam compellatio Plato- 
nis, cui tribuit Alcibiadem minorem ; item usus senarii, 
cujus argumentum refert paeue πόνον ἡδὺν κάματόν τ᾽ εὑ- 
χάματον Eurip. Bacch. 66 , inculcatum illum ab AEliano 
N. A. ΠῚ, 13. Superes! ut aucloritatem dicti Εὐφημία — 
χάλλιστον 'indagemus : cujus sedem cum apud Euripidem 
nullam inveniamus, tum εὐφημία repetitum suadere debet 
ut novum fragmentum alius scriploris constituamus. Itaque 
malim ordinem verborum effici bunc : ἤχουσάς nov, ὦ παῖ 
Ἀρίστωνος, καὶ Εὐριπίδου" Εὐφημία γὰρ εὐχολώτατος πό- 
νων. Quanquam cum A. licebit, si plene distinguatur post 
Ἀρίστωνας, ad seqq. transitum parare verbis xai Εὐριπί- 
δης. Utut est, neutrum inter Euripidis fragmenta relatum 
vidi. Bernh. ^ Hec leguntur etiam v. Εὐσέδεια. Küst. 


346. 
Suidas Ζωγρί Un Ὑπὲρ δὴ τούτων τούτῳ ζωάγρια 


^ 


. ἀποδιδούς, ἧπερ οὖν δυνατὸν ἦν. 


347 
Suidas Εἴδωλον. Κελεύει 5$ Πυθία εἴδωλον τε πε- 


πλασμένον εἰς ὄψιν γυναικὸς μετέωρον ἐξαρτᾶν᾽ *xal 
ἀνεῤῥώσθη f ἡ πόλις..... Ἦν δὲ ἄρα εἴδωλα ταῦτα, ὧνπερ 
οὗ μετὰ μακρὸν ἔμελλε πείσεσθαι ὁ δυστυχὴς νεχρὸς 
ἐχείνου. 

348. 

Suidas Εἰς ὃ éov. " Πατρόθεν᾽ αὐτὸν χαλέσας ὃ 
ἥρως, Εἰς δέον σε εὗρον, φησί : βούλομαι γὰρ καλέσαι 
σ᾽ ἐς πανθοινίαν. 

* Apparet color dictionis JElianea. Bernh. 
349. 
Suidas Haute prov. Ἀντωνίῳ δὲ ῳχοδόμει νεὼν 


μέγαν, ὅσπερ οὖν ἡμίεργος ἀπελείφθη - τῷ Σεῤαστῷ 
δὲ ἐτελέσθη. 


ἜΠΙΑΝΙ 


35o. 
Suidas Ἠναίνετο. Καὶ ὑπὲρ ὧν * ἐδίψη ἀχοῦ- 
σαι, ἠναίνετο. 
* Ἐδιίψησ᾽ ] ἐδίψ᾽ vel ἐδίψα A. B. V. E. Edd. ante Ku-. 


el Zopares. Aut verum Küsterus vidit aut reponendum 
ἐδίψη. Bernh. ἐδίψη lian. V. H. 11, 41. Cf. ibid. X, 16. 


351. 


Suidas "Hpxeas v. " Ὁ δὲ τὸν θώραχα αὐτοῦ διέῤ- 
δηξεν, ὃς ἥρχεσέν οἱ ἀμῦναι λυγρὸν ὄλεθρον. 

* Quieunque hunc flosculum ex hortis Homericis decer- 
peit (/£lianum fuisse suspiceris ), vix Poele tam immemor 


exstitit aut epic dictionis ignarus, ut ἀμῦναι interponeret. 
Bernh. 
352. 


Suidas Ἥστην. ᾿Ἐπηρμένω τε ἤστην ἄμφω ταῖς 
ἐλπίσιν. 


353. 


Suidas Ἴαχχος. Ὅ τε μυστιχὸς " Laxyoc ἠκούσθη 
χατὰ τὴν ναυμαχίαν Περσῶν καὶ “Κλλήνων..... Καὶ 
μέντοι χαὶ ὃ Ἴαχχος, ἠχούσθη ix τοῦ * Θριασίου πε- 
δίου ὑμνούμενός τε χαὶ ἀδόμενος. 

* ᾿Αρείον) Legendum Θριασίου, v. Herod. VIII, 65. ΡΙα!. 
Vit. Them. c. 15, ας. Emendalionem tacite Valckenarius 
accepit. Ceterum uterque locus sic videtur esse conílan- 
dus : Kai μέντοι xal ὁ μνστιχὸς "Iaxyoc ἠκούσθη κατὰ τὴν 
ναυμαχίαν Περσῶν καὶ "Ἑλλήνων ἐκ voü— ἀδόμενος. Bernh. 

354. 

Suidas * Ἰούνιος ὄνομα, εἰς τὴν ἱππάδα τελῶν, 
b διὰ τὸ xal φαγεῖν ζῶν, συνήθης ἦν τρισὶ πλουσίοις, 
* χοιλιοδαίμων τε xal ταγηνοχνισοθήρας * βούλομαι γὰρ 
τὰ τῆς χωμῳδίας εἷς τοὺς τοιούτους εἰπεῖν, € οὐδεμιᾷ 
μὰ τὸν * ἀπειροχαλία " ὃς ἔνειμε τὴν γαστέρα ταῖς 
τρισὶ τρχπέζαις * f xal τοσαύταις ἐπιπηδῶν τραπέζαις 
λύχου τινὸς δίχην 3 ἰχτίνου ἣ ἁρπνίας, ἵνα τι χαὶ 
παίσω. 


* Hec. repetuntur v. Φαγεῖν ζῶν. Κασέ. * Καὶ διὰ τὸ 
llemst, De hoc judicium pendet ex iuferiore glossa : cui 


cupientium ; hiecigitur sententia docet veram pietatem csse 
rem expeditam eL modestie plenam et minime gravem. 
345. 

Pro his igitur, qua ratione potuit, pretium redemptionis 
persolvit. 

347. 

Jussit Pythia simulacrum quoddam sub specie mulieris 
effictum sublime suspendi ; quo facto civitas convaluit... 
Erant autem hzc simulacra eorum , que infelici illius ca- 
daveri brevi post tempore erant eventura. 

348. 

Cum autem heros illum patrís nomine vocasset, Oppor- 
tune ( inquit) te inveni; volo enim te invitare ad epulum 
publicum. 

349. 

Antonio autem zdificavit teniplum magnum, quod semi- 

perfectum relictum ab Augusto absolutum est. 
3950. 
Quaque vehemenler audire cupiebat , recusabant. 


351. 
]lile vero loricam ejus dirupit, quee suffecit ut tristem 
mortem ab eo propulsaret. 
352. 
Ambo spe erant elati. 
.— 3588. 


Cum mysticus hymnus in lacchum audilus essel , quo 
tempore navale prelium inter Persas et Graecos commille- 
batur.... Quin etiam vox hominum lacchum cantantium 
ex campo Thriasio audita est. 


351. 


Junius , vir equestris ordipis, qui edendi causa vivebal, 
tribus divitibus erat familiaris, ad voluptatem ventris om- 
nia referens et culinarum nidorem captans : libet enim 
verbis Comici tales notare, nullo quidem per deos con- 
temptu decori; quippe qui ventrem ternis illis mensis 
concederet, tantis epulis iuhians tenquam lupus aut milvus 

! aut harpyia , δ ludere paulum licet. 


PERDITORUM OPERUM FRAGMENTA. 


εἰ fidem habemus, probandum erit xal φαγεῖν ζῶν, qui 
vivebat , ut edendo vacaret. Nam vulgarem scripturam 
convincit turbatus verborum ordo [ scribendum videtur 
xai τῷ φαγεῖν ζῶν, ila γεωργίᾳ ζῆν EI. Epist. 7. Deinde 
τοῖς ὑπάτοις gl. inferior, quod JEliano invito Toupius ob- 
trudebat : quasi τοῖς τρισὶ πλουσίοις liceret ad illud τοῖς 
ὑπάτοις referre. Bernh. * Vide Meinekii Com. Vol. II, 
p. 487. Id. * οὐδεμιᾷ χτλ.} In his Toupius εἰ Hemst. 
Alianum agnoverunt. /d. * ἀπειροχαλίᾳ — παίσω] Acces- 
serunt hzec ex uno MS. Paris. apud Küsterum et V. Lacuna 
est in A. sex litterarum. Quinque suut pp. vacum in B. 
quiaque cam sernisse in E. ubi adscripsit recens manus : 
« Nihil deest. » Magna est lacuna in edd. Med. et Ald. 
Ceterum Hemsterhusius : « Ultimee partis sensus haeret 
suspensus, quo indicio facile deprehenditur nonnulla fuisse 
omissa, sine quibus huic loco sua nop constat integritas » 
4d. ! Kai suspectum esse vidit Toupius : nisi forte pendet 
oratio, cujus partem novissimam Suidas preetermiserit. Id. 


355, 


Suidas * "I x (ac. Οὗτος τῆς eic ᾿Αθηναίους ὀργῆς 
καὶ τῆς ὕστερον ὠμότητος προΐσχετο αἰτίαν τὸν "In- 
πάρχου P φασὶ θάνατον. Καὶ πικρὸς ἐκ τούτων δεσπό- 
τῆς κάτω τοῦ χρόνου γενόμενος, ὅμως οὖκ ἀπώνητο᾽ 
ἤλασαν γοῦν οἱ Κεκροπίδαι αὐτόν. Ὁ δὲ ἐχπεσὼν τῆς 
πατρίδος ἐπήγετο τοὺς Πέρσας συμμάχους, ὁρῶν ὃν 
εἶχεν ἔρωτα Δαρεῖος τῆς Ἀττιχῇς, διὰ τὴν ἄτοπον 
€ ἐχείνου σπουδήν, ἵνα τὰ σῦχα τὰ Ἀττιχὰ μὴ ἐν ἔλευ- 
θέρᾳ γῇ ἔτι ἀλλὰ δούλῃ γένηται τῇ ἐχείνου. ᾿Ιὼν μὲν 
οὖν ὁ ὅδε [ὁ] Ἱππίας ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ πατρίδα σὺν τοῖς 
Πέρσαις καὶ " ἐξελίττων τοὺς βαρδάρους μέγα ἕπταρε, 
xai ἅτε γέρων ἤδη εἶχε τοὺς ὀδόντας χραδαινομένους. 
Ἔχ τοίνυν τῆς f βίας εἷς ὀδοὺς ἐξεχρούσθη, καὶ χατώ 
λισθεν εἰς τὴν ψάμμον, χαὶ εὑρεθῆναι ἀδύνατος 3v: 
ἐπεὶ δὲ ἡττήθησαν οἱ βάρδαροι, φεύγων αὖθις εἷς 
Λῆμνον ἀφικνεῖται, καὶ κάμνει νόσῳ, xai τὴν ὄψιν 
τυφλοῦται, αἵματος ἐπιῤῥεύσαντός ol διὰ τῶν ὀφθαλ- 
μῶν, καὶ ἀλγεινῶς ἀπέθανε, δίκας ταύτας δοὺς τῇ 
πατρίδι, ὃ ἐπεὶ τοὺς βαρθάρους ἦγεν ἐπὶ χαταδουλώσει 
αὐτῆς, ! μηνῖσαί τε τοὺς πατρίους θεούς. 

^ Kliaui orationem agnovit Kühnius. Bernh. ὃ φησί] 
φασί dedi ex ejusdem viri docti correctione. « Sequitur 


355. 
Hippias tyrannus suz in Athenienses ire el crudelilati, 


4i1 


Alianea formula κάτω τοῦ χρόνον. » Id. * 'Exsivny] ἐχεί- 
νων E. Immo ἐχείνου. Id. 35 6 Ἱππίας) Articulum adjeci ex 
Bernhardyi sententia. * Ἐχπλήττων ] Leg. ἐχτάττων : He- 
rod. V1, 307. Hemst. JElianum opinor ἐχπλίττων sibi indul- 
sisse. Bernh. Scripsi ἐξελίττων. ! βιαίας κινήσεως τοῦ πταρ- 
μοῦ ] βίας ( βιαίας ut videtur A. ) A. B. V. E. Herodotus : 
ἕνα τῶν ὀδόντων ἐχδάλλει ὑπὸ βίης βήξας. Id. δ Nova tradit 
scriptor de Hippice fatis supremis. Id. ^ μηνῖσαι non habet 
quo referatur. 7d. 


356. 
Suidas Ἰσηλίκων. *Tuvaxüv ἰσηλίκων χορὸν 
b ἑαυτῇ περιχέασα * γηραιαὶ δὲ αὗται, χορὸς θεοφιλής " 
€ xal χαθεῖσαι τὰς χόμας τὰς παλαιὰς ἐχείνας ἐθεο- 
χλύτουν "HAtóv τε xat Δίχην. 


3 Hoc fragm. /Eliano tribuit Valck. ^ ἑαυτὴν A. B. V. E. 
* Legebatur καὶ καθεῖσαι τὰς παλαιὰς ἐκείνας χόμας ἐθεοκλὺ- 
τουν, quod Bermhardyo auctore correxi ex v. Καθεῖσαι. 
Ejusdem jussu indidem addidi "HA:óv τε xai Δίκην. 


357. 

Suidas Ἱστορία. Οὐ γάρ τί που παραπλήσιον 1j 
μυστηρίων ἱστορίαν 3) τὴν Περσεφόνην ἐθελῆσαι ἄρ- 
πάσαι αὐτήν: 

358. 

Suidas Ἴυγξ. " *H δὲ Κλεοπάτρα ᾧετοταϊς αὐταῖς 
luyzw, αἴσπερ οὖν Καίσαρος xal Ἀντωνίου, xal μέν - 
τοι καὶ τοῦ Σεβαστοῦ χρατήσειν τρίτου. 


3 Fr. hoc ex integro Dione descriptum esse conjicio ex 
iis, quae leguntur in ejus Epitome p. 189. Küst. Vereor 
tamen ut Dioni conveniant xal μέντοι καί. Bernh. 


359. 

Suidas 8 «oxAv tfo avt c. Καὶ Κυζιχηνῶν θυγα- 
τέρας τὴν ὥραν διαπρεπεῖς τῇ Δαρείου θυγατρὶ 'Ap- 
σάμῃ ξένια ἀποστεῖλαι ἐγλίχετο. Αἱ δὲ καταφεύγουσιν 
ἐπὶ τὴν Ἄρτεμιν θεοχλυτοῦσαι xai τοῦ ἀγάλματος 
ἐχχρεμάμεναι, " [τοῦ βαρθάρου πιχρῶς ἐγχειμένου. 
Καὶ τῶν δορυφόρων ἀποσπώντων, χἀχείνων ἀπρὶξ 
ἐχομένων, διασπᾶται ὁ κατὰ τοῦ τραχήλου ὅρμος. 

* Verba βαρδάρου---ὅρμος adjeci ex v. ᾿Αποσκώντων. De 
meo inserui τοῦ ante Bagóáoov. Ceterum ad v. Anoonev- 


356. 
Cum mulierum squalium choro circumfusa esset (erant 


quam postea exercuit, causam pretexult Hipparchi ca ; autem hz matrone na(u grandes, chorus deo carus), 


dem. Ex eo igilur tempore acerbum se civibus suis 
dominum priebnit : quamvis nullum inde fructum perce- 
perit , ab Cecropidis expulsus. Cum igitur patria ejectus 
esset, Persas in societatem belli ascivil, intelligens Da- 
rium magnopere Attice inhiare, propter mirificam illam 
rationem, ne ficus Atticae in libero amplius solo, sed in 
terra ipsi subjecta nascerentur. Hippias igitar adversus 
patriam suam cum Persis profectus , cum ordines barba- 
rorum disponeret, veliementer sternutavit. Quoniam autem 
dentes ejus utpote senis vacillabant ; vehementi illa ster- 
nutalione dens unus ex ore excussus in arenam decidit, 
nec reperiri potuit. Victis autem barbaris in Lemnum 
fugit : ubi in morbum incidens visum amisil, cum san- 
guis oculis esset offusus, ac misera tandem morte ohiíit , 
has peenas patrie luens, quam ope barbarorum in servi- 
tutem redigere conatus essel, deosque patrios sibi iralos 
expertus. 


cuim senes comas demisissent, deum invocarunt. 
337. 
Nonne enim simile fuerit facinus, sive mysteriorum 
conspectum sive Proserpinam ipsam rapere velimus? 


358. 


Cleopatra vero existimabat fore ut. iisdem illecebris , 
quibus Cesarem et Autonium , lertium etiam Augustum 
caperet. 

. 459. 

Εἰ Cyzicenorum filias forma insignes Darii filie Arsama 
xeniorum loco mittere cupiebat. Hle vero ad Dianam 
confagiunt, deam invocantes ejusque simulacrum ample- 
ctenles , barbaro acriter eas persequente. Cum vero satel- 
lites violenter ea€abstraherent, quae firmo amplexu simu- 
lacrum tenerent , monile colli dilaceratum est. 


472 
των Bernhardy adscripsit Athengeum 1. ΧΊΠ, p. 593, B, et 


Suidam v. Ilgooxtíusvot. 
360. 


Suidas Θεοχλυτοῦντες. Καὶ 5 ἐν ἑαυτοῖς Qeo- 
χλυτοῦντες ἅμα xai τῶν ὀργίων ἐμέμνηντο. 
* Ἐν ἀδύτοις conj. Toup. 
361. 


Suidas Θὲσμοφόρος, * Ὅτι Βάττος $ Κυρήνην 
χτίσας τῆς Θεσμοφόῤου τὰ μυστήρια ἐγλίχετο μαϑεῖν, 
xat προσῆγε βίαν λέχνοις ὀφθαλμοῖς χαριζόμενος. —— 

Suidas Σφάχτριαι." Μετὰ τῆς ἱερᾶς στολῆς ὅλαι 
τελούμεναι μυστιχῶς σφάχτριαι ^ χαταλειφθεῖσαι. Καὶ 
alpoucat τὰ ξίφη γυμνὰ καὶ 55 αὖται χαταπλέας ἔχωυσαι 
τοῦ αἵματος τὰς χεῖρας καὶ τὰ πρόσωπα υὑέντοι ( * ἦσαν 
δὲ ἐχ τῶν ἱερείων χρισάμεναι),, ἀθρόαι δφ᾽ ἑνὶ συνθή - 
ματι ἐπὶ τὸν Βάττον ἧξαν, ἵνα αὐτὸν ἀφέλωνται τοῦ 
ἔτι εἶναι ἄνδρα. 


* liani. Conf. Λίχνος. Hemst. Ὅτι Gaisf. cum * V. 
liano tribuerat etiam Porsonus Adv. p. 76. Bernh. ^ Hec 
Valck. recte tribuit liano, quem vel pigmentum illud 
xai...pévrot prodat. Jd. * xaxa. suspectum est et prope- 
modum iners. Subest opinor xal ἀλειφθεῖσαι. Id. Cui vix 
satis consonum , quod sacrificula 1888 narrantur hostiarum 
sanguine illitae fuisse. Fortasse χαταληφθεῖσαι, deprehensa 
a Batto. ** Αὗται delelum malim. ὁ Ἦσαν δὲ qure agnoscunt 
omnes Mss. et edd. Küsterus clam omisit. Solum δὲ tollen- 
dum. Bernh. Cave tollas : pareutletice enim eíferuntur 
verba ἦσαν δὲ --- χρισάμεναις. Πρόσωπα autem pendet ab ἔχου- 
σαι, neque berendum in χαὶ---μέντοι particulis sententiam 
cogentibus, vide N. A. III, 23 : Καὶ τοὺς ἐρωδιοὺς ἀχούω 
ποιεῖν ταὐτόν, xal τοὺς πελεχᾶνας μέντοι. Vl, 4 : τὰς θανα- 
τηφόρους ῥίζας ἐσθίουσι χαὶ τὰς πόας μέντοι τὰς τοιαύτας. VI, 
39 : εἶτα οὐ χρὴ θαυμάσαι τὴν φύσιν τῇ τε ἄλλῃ καὶ ἐνταῦθα 
μέντοι; VII, 9 : οἴπερ οὖν εἰσι τῶν τοῦ θεοῦ ἱεράχων τρο- 
φεῖς τε xai μελεδωνοὶ μέντοι οἱ αὐτοί. Xl, 9 : χαὶ πλήθη 
αἰγῶν τε ἀγρίων xai δορχάδων εὖ μάλα εὐτραφῶν καὶ λαγῶν 
μέντοι. ᾿ 

362. 


Suidas Θίασος. ἃ Θίασόν τε uluwv καὶ xopóa- 
χιστῶν περὶ αὑτὸν μάλα πλῆθος εἶχε, 
* Oratio ut videtur JEliani, in qua novum est vocabu- 


360. 


Et inter se dum deos invocant, simul orgiorum recor- 
4labantur. 
361. 
Battus, Cyrenarum conditor, Cereris mysteria videndi 
summa cupiditate flagrans vim adhibuit , ut. curiosis ocu- 
lis gratificaretur.... Sacrificulae stola sacra indute my- 
slice toteeque initiate nudos tollebant enses, cumque et 
manus laberent sanguine repletas, et facies vero vicli- 
marui sanguine perunctas, omnes simul umo signo 
dato in Battum irruerunt, ut eum virilitate privarent. 
362. 
Chorumque mimorum et multitudinem cordacistdrum 
circa se habebat. 
$63. 
Puellae quippe venalioni deditz& et faris pernoctantis 
coma eral. densa et promissa, eamque 'nbfes nutriebant 
ct venti agitabant. 


AELIANI 


lum χορδακιστής [ omissum in Thes. ]. Ceterum x23; 
nolim in suspicionem adduci. Bernh. Pro μάλα ascri- 
bendum videtur ἄμαχον. 


363. 

Suidas G vpa v) aiv. * Ὥς ἂν θηρώσης xópnc xai 
θυραυλούσης τρεφομένη μὲν ὅμόροις, τινασσομένη δὲ 
ἀνέμοις xóum , "* πολλὴ ἦν xat βαθεῖα. 

* &liano tribuit Valckenarius. Horum conclusionem li- 
cet ex v. Βαθεῖα paulum instaurare ( Suidas l. c. : Axz- 
κείρατο τὴν χόμην. Ἦν δὲ πολλὴ xal βαθεῖα ]. BernA. Dicia 
htec de Atalante Arcadica, de qua vide /Elianum V. H. 
XII, 1, el fragm. 335. 

364. 


Suidas K a9 (ex, Ὁ δὲ καθίει πεῖραν εἷς τὸν ἄνδρα, 
οἰόμενος αὐτὸν ἕξειν χοινωνὸν ὧν ὥρμηται. 
365. 
Suidas ζαθιείς. " Ὁ δὲ πεῖραν χαθιεὶς καὶ ἐπι-- 
δουλεύων ἐλέγξαι πανταχόθεν, τὰ τοῦ λέδητος xal τῆς 
χελώνης χαὶ τοῦ ἀρνοῦ ἐν Λυδοῖς ἐπαλαμᾶτο. 


* Suspicor heec petita ex epitome Herodoti. Valck. Color 
dictionis /£lianum prodit. Adde v. Ἐπαλαμᾶτο. Bernh. 


366. 

Suidas Καθιχνεῖται. Ὁ δὲ μίαν τῶν σχιζῶν 
ἀνελόμενος, χαθιχνεῖται τἀδελφοῦ" καὶ δ μὲν νεχρὸς 
ἔχειτο. . 

367. 

Suidas K αχοῦργοι. Ὁ δὲ * λαθὼν ἑαυτὸν παρ- 
ἦλθε σὺν τῷ ξίφει, ὅπερ ἐπήγετο διὰ τοὺς χαχούργους 
τοὺς χατὰ τὴν δδόν. 

* Hanc lectionem ex Mss. Pariss. revocavi. In prioribus 
enim editt. minus recte excusum est λαδών. Küst. Mendo- 


sum tamen aut ἑαυτὸν aut παρῆλθε. Bernh. Huic (ragmento 


prefigenda videntur qua exstant sub v. Ἑργαστῆρες s. 
fr. 333. . 
368. 


Suidas Κατάτασις" * Ὁ δὲ τούτους av) a6íw 
αἰκίζεται λύμῃ πάσῃ xal χατατάσει xai στρεδλώσει 
ποιχίλῃ χαὶ δικαιώσει τῇ πρεπωδεστάτη, ἐν περιόπτω 
λόφῳ σταυρώσας αὐτούς. 


8064. 

lle vero virum tentavit, putans se consiliorum suorum 
eum socium esse habilurum. 

; 365. 

Jlle vero periculum facturus, an deum arguere posset , 
iu Lydia testudinem cum carnibus agninis in eereo lebete 
coquere instituit. 

366. 


Jlle vero frusto ligni fratrem percussit , qui illico mor- 


(uus corruit. 
367. 


Hle vero imprudens praeteriit cum gladio , quem secum 
liabebat propter latrones qui vias infestas reddebant. 
368. 


116 vero hos comprehensos omni suppliciorum genere 
frede laceravit et supplicio dignissimo affecit, quos in 
colle conspicuo crucitixit. 


PERDITORUM OPERUM FRAGMENTA. 


* Ex 4AEliano opinor, id quod liquet quodammodo ex 
Suida in v. Στρεδλούμενος [fragm. 186]. Toup. I, p. 321. 
Jdem V. D. adduxit v. Λύμη, nnde adjeci xal στρεδλώσει 
— αὐτούς : ibidem pro ὁ δὲ τούτους scribitur ὁ δὲ αὐτούς. 
Ceterum vide fragm. 203. 

369. 

Suidas Κατατείνας ἐρῶ. Kal χατατεινουένῳ 
ταῖς στρέόλαις ὑπὲρ τοῦ κατειπεῖν τοὺς συνεγνωχότας. 
Οἱ δὲ " ἐμπρίσαντες τοὺς ὀδόντας, τοῦ εἶξαι τῷ τυράννῳ 
Ὑεγόνασι χρείττους. 

* Vide v. Ἐμπρίσαντες. Küst. 

370. 

Suidas Κα ατέγραφον. " [Πυθόμενοι ἢ δὲ ταῦτα ol 
Συδαρῖται χατέγραφον ἑαυτοῖς εὐδαιμονίαν δι᾿ αἰῶνος. 
* Νὴ γὰρ ἐχπλεύσειν τῶν φρενῶν ἐς τοσοῦτον, ὡς dv- 
θρύπους προτιμῆσαί ποτε θεῶν. 

* Fragmenli hujus sensus pendet ex oraculo Sybaritis 
olim reddito, quod exhibet Stepbanus Byz. v. Σύδαρις. 
Vide eliam v. Ἄμνρις μαίνεται. Kiist. Heec Ellani stilum 
plane redolent, et sumpta videntur ex ejus libris περὶ IIpo- 
voiac. Hemst. Quem conferas in v. Καταγράφων. Bernh. 
Ὁ Ab — Συδαρῖται ] γὰρ — Συδαρεῖται V. qui mox om. ἄν. 
[Legebatur μὴ γὰρ ἄν ἐχπλεύσειν. ]* Id. μὴ γὰρ — πλεύσειν ] 
Heec repetuntur in v. Ἐχπλεύσειν, ubi θεῶν ποτὲ collocatum 
post ἐκκλεύσειν. Id. 


371. ' 
Suidas Ka τεσήμαινεν. Καὶ πού τις αὐτῷ xa- 
τεσημήνατο δωμάτιον τὰ τιμιώτατα ἔχον. 
372. 
Suidas Κατέτεινε. Kol τοὺς μὲν ἐπήνει σφό- 
6pa , τοὺς δὲ χατέτεινε ταῖς χολάσεσι, 
3η3. 
Suidas Κατεχόρδη σεν." Εἶτα τῶν φρενῶν ἐξέ- 
πλευσε, xal μανεὶς ἑαυτὸν μαχαίρᾳ χατεχόρδησε. 


* Ex Theopompi Epitome Herodoli parum probabiliter. 


repetebat Wesselingius in Herod. VI, 75. Quem sequitur 
Frommel. in Creuzeri Mell. t. 111, p. 163. Probo Hemster- 
husium , qui rettulit ad Elianum in v. ᾿Εξέπλευσεν, ubi 
persimilis exstat dictio. Κατεχόρδησε, quamvis novitii sit 


413 


coloris, tuetur Toupius in Longin. 31, 2. Bernh. Malim 
χκατεχόρδευσε. 
374. 


Suidas Κατέσπερχε. Λογισμὸς δὲ αὐτὸν ἐχεῖνος 
χατέσπερχεν, ἀνθρώπους ἀκολάστους φύσιν τοὺς Τυῤ- 
δηνούς, πολεμίων ἔφοδον μηδαμῇ μηδαμῶς ὑφορωμέ- 
νους, ὑόρίζειν xal ῥᾳστωνεύειν. ᾿ 

375. 

Suidas Καύχωνες. ᾿Εγγὺς δὲ τοὺς ἐπιδουλεύον-- 
τας εἶναι Καύχωνάς τε χαὶ Λέλεγας Ὁμηριχούς, Πε- 
λασγοὺς δὲ " οὐδαμοῦ οὐδὲ δίους" εἰρήσθω γὰρ ἐν χαιρῷ 
ἐμοὶ τόδε. 

* Ridicule interpres : Pelasgos vero vel Dios. Qui 
debuit recordari versus Homerici Il. x, 429. Huc quisquis 
argutulam suam doctrinam jactavit, que potissimum 
4&lianom sapit , cum lusa quodam litterarum, nisi fallor, 
respexit : Πελασγοὺς δὲ οὐδαμοῦ (vel οὐδαμῇ) μὰ Δία δίους. 
Hermanno nihil preter οὐδαμῶς videbatur opus esse. 
Bernh. 

356. 


Suidas K xov tj Evo v. * Δύο νεανίσκων χεχονιμέ-- 
vtov xai ἀγγελίαν ἀπαγγειλάντων. 

* Pertinent heec ad Romanorum de Castoribus fabulam : 
vide vel Dionys. A. R. VI, 13. Tribuas liano. Bernh. 
A&lisnum arguit δύο non declinatum. 

377. 

Suidas Κεχαρισμένε. Ὁ δὲ xal μᾶλλον μέγα 
ἐφρόνει, χεχαρισμένου τοῦ δώρου τῷ θεῷ γεγενη- 

νου. 

3η8. 

Suidas Κίόδηλον. Ὃ Κροῖσος κιόδήλοις ταῖς 
ἐφ᾽ ἑαυτοῦ ἀχοαῖς * μένων, xal τὴν βασιλείαν τὴν πα- 
τρῴαν θάλπων τε χαὶ περισχέπων χαὶ περιστέλλων. 


* Μένων non ambiguum quin corruptioni debeatur ; ac- 
cedit ἐφ᾽ ἑαυτοῦ, cum dicendum fuisset περὶ ἑαυτοῦ. Cete- 
rum significat incertus scriptor, qui sonum JEliani refert, 
Crosum adulteratis vocibus ( cf. Thuc. 1, 20) assentato- 
rum totum se dedisse. Non magni foret moliminis νέμων, 
modo πάντα vel simile nomen adesset. Bernh. 


369. 

At illi cum tormentis subjicerentur, ut conscios indica- 
rent, dentibus infrendentes cruciatibus cogi non potue- 
runt, ut tyranno parerent. 

370. 

Sybaritee autem his auditis perpetuam felicitatem sibi 
promiserunt. Nunquam enim se eo dementise progressuros 
existimabant, ut homines diis anteponerent. 

371. 

Tum forte quidam illi indicavit conclave, in quo res 

pretiosissimae recondita erant. 
372. 

Et alios quidem valde laudabat, alios vero cruciatibus 
afficiebat. 

373. 

Postea vero sana mente amissa et furore correptus gla- 
. dio se interfecil. 


374. 

Illa vero cogitatio eum impellebat, Tyrrhenos homines 
natnra intemperantes, hostium adventum minime suspi - 
cantes, luxui et otio indulgere. 

375. 

Prope autem esse Cauconas et Lelegas Homericos, qui 
ipsis insidiarentur ; nusquam vero Pelasgos divinos: : hoc 
enim tempestive cum venia mihi dictum esto. 

376. 

Duobus adolescentibus properantibus et nuntium illum 
elocutis. 

377. 

1116 vero majores animo spiritus concipiebat, quod do- 
num illud deo gratum fuisset. 

378. 

Creesus falsis adulatorum vocibus gaudens , et paternum 

regnum fovens el communiens et exornans. 


474 
379. 


JELIANI 


xai Ἀντίθεος, φιλοσόφω xal τώδε ἄνδρε. “Ὅπως δὲ 


Suidas ibidem : Κίθδηλον δὲ doa xaxov δοῦλοι ὥς | * ἔδωχε δίκας ἀνθ’ ὧν ἐτόλμησεν, τ εἴρηται. 


εἰσιν ἐν τῇ Κλεοπάτρᾳ ἀνεφάνη. 
38ο. 


Suidas Κλέαρχος. Καὶ" Κλέαρχος 6 Ποντιχός, 
νέος ὧν εἷς ᾿Αθήνας ἀφίχετο, P ἀκοῦσαι Πλάτωνος. Καὶ 
λέγων φιλοσοφίας διψῆν, ὀλίγα ol συγγενόμενος (ἦν 
γὰρ θεοῖς ἐχθρός), ὄναρ δρᾷ ὅδε ὃ Κλέαρχος γυναῖχά 
Ttva , λέγουσαν πρὸς αὐτόν" * "Aviti τῆς Ἀχαδημίας, 
xai φεῦγε φιλοσοφίαν οὐ γάρ σοι θέμις ἐπαυρέσθαι 
αὐτῆς" δρᾷ γὰρ πρὸς σὲ ἔχθιστον. *Qv dxoócac ἐπάν- 
εἰσιν εἰς τὴν “4 στρατείαν. Φθόνῳ δὲ ἐπιχλυσθεὶς 
ἐκπλεῖ τῆς οἴχοθεν, xal φυγὰς ἀλώμενος ἔρχεται πρὸς 
Μιθριδάτην, καὶ στρατοπεδευόμενος παρ᾽ αὐτῷ ἐπη- 
νεῖτο. Οὐ μὴν μετὰ μαχρὸν * ἐκπίπτουσιν οἱ “ραχλε- 
ὥται εἰς στάσιν βαρεῖαν εἶτα ἐπανελθεῖν εἷς φιλίαν 
xai συμύασεις βουλόμενοι, προαιροῦνται ἔφορον τῆς 
αὖθις ὁμονοίας τὸν Κλέαρχον. ᾿Επειδὴ δὲ κλητὸς ' παρ- 
ἐγένετο, χαταλύσας ἔν τινι τῶν σταθμῶν τῶν διὰ τῆς 
ὁδοῦ, ὄναρ δρᾷ παλαιὸν ΗἩραχλεωτῶν τύραννον, € Eb- 
«tov ὄνομα, λέγοντα αὐτῷ, ὅτι δεῖ τυραννῆσαί σε 
τῆς πατρίδος. Προσέταττε δὲ xol οὗτος φιλοσοφίαν 
φυλάττεσθαι αὐτόν. Ὑπεμνήαθη xal τούτων ! τοίνυν 
ix τῆς προῤῥήσεως τῆς ᾿Αθήνησιν. Ἐγχρατὴς δ᾽ οὖν τῶν 
κοινῶν γενόμενος, ὠμότατός τε ἦν xal * εἰς ὑπεροψίαν 
ἐξαφθεὶς ἄμαχον τοῦ μὲν ἔτι ἄνθρωπος εἶναι χατεφρό- 
νει, προσχυνεῖσθαι δὲ xal ταῖς τῶν ᾿Ολυμπίων γεραί- 
ρεσθαι τιμαῖς ἠξίου, χαὶ στολὰς ἤσθητο θεοῖς συνήθεις, 
xai τοῖς ἀγάλμασι τοῖς ἐχείνων ! ἐπιπρεπούσας" τόν τε 
υἱὸν τὸν ἑαυτοῦ “' Κεραυνὸν ἐχάλεσεν. 5 ᾿Ἀπέκχτεινε δὲ 
αὐτὸν πρῶτον μὲν fj Am " εἶτα δὲ ἡ χεὶρ 9 ἡ Χίωνος, 
ὅσπερ οὖν ἦν ἑταῖρος Πλάτωνος, καὶ χρόνον διήκου- 
σεν αὐτοῦ, xal τὸ μισοτύραννον ἐχ τῆς ἐχείνου ἑστίας 
σπασάμενος ἠλευθέρωσε τὴν πατρίδα. Κοινωνὼ δέ οἱ 
τῆς καλῆς πράξεως γενέσθαι λέγονται P Λεωνίδης τε 


* Cum hoc Suidse loco conferenda omnino sunl , que de 
eodem Clearcho ex Memnonerefert Photius Cod. CCXXIY, 
p. 704. 705. Καί. Ex. JEliano περὶ Προνοίας suspicor de- 
sumpta. Hemst. Vid. Wesseling. in Diod. XV, 81. Gaisf. 
* Reduxi pristinam verborum distinctionem ; nam EdJ. 
vulgg. Πλάτωνος, καὶ X. e. διψῆν 0A. οἱ συγγ., ubi δὲ post 
óMva requiritur. Bernh. * 'Απιθι---ἔχθιστον ] particoh 
hinc in v. 'Exaóoac0a: transoripta. Jd. 4 Στρατείαν ] Fort. 


Θρᾳκχίαν vel Ἡράκλειαν. Hemst. εὶς τὴν στρατείαν vides- 


dum ne loco suo πιοίδ sint. Praeterea hiat oratio , neque 
justam exsilii causam afferunt illa φθόνῳ δὲ ἐπικλυσθείς. 
Certe refingendum φόνω. Bernh. * ᾿Εκπίπτουσιν) In. ἤπ- 
ctus scopulosque turbarum civilium illiduntur. Id. ia 
εἰς δάκχρνα ἐκπεσεῖν v. Bast. et Schaefer. ad Gregor. p. 63. 
! Malim παρεγίνετο. Bernh. δ Εὐώπιον) Εὐσπίονα A. Nen- 
trum satisfacit. Jd. Ὁ Τοίνυν om. V. Δ᾽ οὖν] particola 
adversativa delenda. * Eic ὑπεροψίαν ] htec Suidas etian 
habet in Ἄμαχον, ubi et ἐξαφθείς, qua lectio proba. 
Hemst. Excxpenoócac] Vide Jacobs. in Phil. p. 337 s. 
Bernh. "^ Plut. de Fort. Al. p. 338, B. Reines. " Hanc 
dicendi figuram preeierat. /Eschylus, v. Agam. 911. 160. 
S. Th. 630. Bernh. 5 ἡ Xiovoz] X«ovidoc A. V. ἡ Χιονίδος 
B. E. 4 Χιονίδου * V. P Λεωνίδης ] Memnon Λέοντα καὶ 
Εὐξένωνα appellat : item auctores cedis Chiona, Leonem, 
Εὐχένωνα et ceteros non paucos, Reines. 4 δίχην ἔδωχε δι" 
xaíav] ἔδωχε δίχην A. ἔδωχε δίκας B. V. Scripsi δίχας ex 
more 4Eliani. " Post εἴρηται desideres loci significationem, 
quo fuerint haec copiosius explicata. Bernh. Dedit £l 
nus ἀλλαχόθι vel ἄλλοτε εἴρηται. Similiter in N. A. Xl, 9: 
xal δίδωσι δίχας, ἃς ἄλλοι λέγουσιν. 


381. 

Suidas K λέπτης. Κλέπτων ἄρα xai ἀφανίζων τὴν 
ὑπόνοιαν. 

382. 

Suidas KAe (ao oc. * "Exe οἱ “Ελληνες Κλειοῦ» 
φους τε ἄδουσι xal Θήρωνας xol Στρουθίας x2i Χαι- 
ρεφῶντας, ἀνθρώπους ἐσθίειν εἰδότας εἷς κόρον, xti 
δεινοὺς γαστέρα P δέ, φέρε xal ἡμεῖς xal τι παίσωμεν, 
παρασίτου μνημονεύσαντες ἡμεδαποῦ. 


πᾳ ΠΝ ΒΝΝΝΝΝΝΝΝΝΝΝουνοοΝονοοννοοΝναανονναονον αν“... ῳᾳ.ῳ σφ... ππσσν 


879. 

Cleopatra documento fuit, servos esse infidum hominum 

genus. 
380. 

Et Clearehus Ponticus , admodum. juvenis Athenas pro- 
fectus est audiendi Platonis causa. Qni cum diceret se 
"hilosophiam sitire, non diu cum vea versatus ( erat enim 
fliis inimicus) ín somnis vidil mulierem sibi dicentem : 
Kxcede Academia , et relinque philosophiam , qua frui tibi 
fas non est : infenso enim vultu te intuetur. Quibus 
auditis in patriam rediit. Caedibus autem obrgtus domo 
fiscessit, vagusque et exsul ad Mithridatem pervenit, apud 
uem commorans laudem meruit. Non multo vero post 
ravis seditio inter Heracleotas exorta est; qui cum im 
amicitiam et concordiam redire vellent, Clearchum pacis 
restituenda moderatorem elegerunt. Is igitur in. patriam 
redijt; cumque in itinere ad mansionem quandam diver- 
(isset, Euopium , Heracleotarum quondam tyrannum, in 
somnis vidit, sibi dicentem : Oportet te patrise tud; ty- 
rannum fieri. Philosophiam tamen idem eum cavere jussit. 
Quibus dictis in memoriam sibi revocavit, quod Athenis 


ipsi predictum fuerat. Rerum autem potitus crudeliter 
admodum imperavit, et intolerabili fastu. inflatus copdi- 
tionisque humane oblitus adorari se divinosque honores 
sibi haberi precepit. Vestes etiam induit diis proprias d 
decora, quibus horum simulacra solent exornari : priler- 
ea filium sunm Fulmen appellavit. Tandem eum interfecit 
primum vindicla Justitie, deinde manus Chionis : qt 
cum familiaris οἱ auditor Platonis per-aliquod tempus 
fuisset, et odium tyrannorum ex ejus institutione liausis- 
set, patriam liberavit. Hujus aulem praeclari facinoris 
socii fuisse dicuntur Leonides et Antitheus, ipsi quoque 
philosophi. Qua autem ratione scelerum suorum [Xena 
dederit , dictum est. 


381. 
Suspicionem suam premens et occultans. 
382. 


Quia Grxci celebrant Clisophos, Therones, Strutbias, 
Clierephontes, homines voracissimos εἰ ventris inexple- 
hilis; age nos queque ludamus aliquid , nostratis parasil! 

' mentionem facientes. 


. PERDITORUM OPERUM FRAGMENTA. 416 


Confer Suidam vv. Βομδοῦσι, Διώνυμον, Δεινόν [ 'Av- 
Θρώπους ἐσθίειν βλέποντας, καὶ δεινοὺς χατὰ γαστέρα " λέγω 
δὴ Κλεισόφους τε xal Θήρωνας xai Στρονθίας xai Χαιρεφῶν- 
«ας ]. Hos tres helluones nominat etiam /Elianus N. A. 
ΙΧ, 7. Quee ratio impulit Kühnium , ut fragm. lioc /Eliano 
adscriberet. Καί. Accessit etiam Nyttenb. in Plut. t. VI, 
p. 465, ubi res (amosissimorum parasitorum tractavit. Adde 
Meineh. in Menandr. p. 99. Bernjj. ^ δὲ addunt A. B. 
E. V. Med. Hoc si utitur, certe scribendum xai δεινοὺς 
δὲ χατὰ γαστέρα. Verum orationem partim detruncatam 
esse partim extennatam apparebit hunc locum contenden- 
tibus cum vv. Διώνυμον [ fragm. 280] el Δεινόν. Quibus in 
summam coactis opinor /Elianum fere liaec. reliquisse : 
"Enci δὲ διώνυμοι κόλαχες xai xsxrpuyuévot περιηχοῦσω 
ἡμᾶς, καὶ οἱ περὶ τὴν Διονυσίου βομδοῦντες τράπεζαν---κό- 
λαχες σὺν ἑτέροις, καὶ ὅδε παρὰ Ρωμαίοις Ἄλβιος ὄνομα, 
xai ἐπεὶ ol Ἵλληνες ἄδουσιν ἀνθρώπους ἐσθίειν βλέποντας 
εἷς κόρον xai δεινοὺς δὲ χατὰ γαστέρα" λέγω δὴ Κλεισόφους 
τε χαὶ Θήρωνας xal Στρουθίας καὶ Χαιρεφῶντας " φέρε xai 
ἐμεῖς τι καὶ ( id eruendum ex v. 'Hyszóanó; : cf. Jacobs. in 
AEliau. 11], 30) παίσωμεν, καρασίτον μνημονεύσαντες ἧμε- 
δαποῦ. Bernh. 


383. 


Suidas KopvoU coc. * Δύο συγγραφέε "Pouatwy 
ἤστην, Τῖτος Λίδιος; " οὗ διαῤῥεῖ πολὸ xal κλεινὸν 
ὄνομα, καὶ Κορνοῦτος, * Πλούσιον μὲν οὖν ἀχούω καὶ 
ἄπαιδα τοῦτον, σπουδαῖον 4 δὲ οὐδὲν ὄντα. Τοσαύτη δὲ 


ἣν ἡ διαφορότης ἐς τούσδε τοὺς ἄνδρας τῶν ἀχροωμέ-" 


νων, ὡς τοῦ μὲν Κορνούτου παμπλείστους ἀχούειν, 
θεραπείᾳ τε χαὶ χολαχείᾳ τοῦ ἀνδρὸς συῤῥέοντας, καὶ 
διὰ τὴν ἀπαιδίαν, ἐλπίδι χληρονομίας" τοῦ γε μὴν 
At6iou ὀλίγους, ἀλλὰ 5 ὧν τι ὄφελος ἦν xal ἐν χάλλει 
ψυχῆς xoi ἐν εὐγλωττίᾳ παιδείας. " Καὶ ταῦτα μὲν 
ἐπράττετο. Ὃ χρόνος δὲ ὃ ἄπρατός τε καὶ ἀδέχαστος, 
xal ἣ τούτου φύλαξ xal ! ὀπαδὸς xal ἔφορος ἀλήθεια, 
μήτε χρημάτων δεόμενοι, I! μήτε μὴν ὀνειροπολοῦντες 
£x χλήρου διαδοχήν, μήτ᾽ ἄλλῳ τῳ αἰσχρῷ xat χιόδήλῳ 
τε χαὶ χαπήλῳ χαὶ ἥχιστα ἐλευθέρῳ ἁλισχόμενοι, τὸν 
μὲν ἀνέφηναν καὶ ἐξεχάλυψαν, ὥσπερ χεχρυμμένον θη- 
σαυρὸν xat χεχανδότα πολλὰ xai ἐσθλά, τὸ τοῦ Ὃμή- 


pou, 9 τοῦτον τὸν Λίδιον' τοῦ δὲ πλουσίου καὶ μέντοι καὶ 
περιῤῥεομένου τοῖς χρήμασι λήθην " χατέχεαν τοῦ 
Κορνούτου. Καὶ ἴσασιν 7| τις ἣ οὐδεὶς αὐτόν. 

* Stilus /Elianum videtur prodere. Cf. N. A. IT, 26. 
Hemst. Quem vide in Luciani Dial. M. V, 2. Bernh. 
^ Formulam repetiit v. Ataóciv. Id. * Vide v. Σπουδαῖος. 
ὁ Lege δ᾽ ἐς οὐδέν. Valck. Mox pro θεραπείᾳ᾽ malin θω- 
πείᾳ. € Vid. "Ὄφελος. Hemst. Inde παιδείας adsciscendum 
post εὐγλωττίᾳ. Bernh. ! Vide vv. 'Oracó; et "Οφελος. 
Toup. 1, p. 356. f! μηδὲ) Scripsi μήτε. 8 Ticov Λίθιον ] τοῦ - 
τὸν τὸν AiÓtov A. B. E. V. commendatum ab Valck. ia 
Adon. p. 260. Bernh. ὃ χατεχέαντο] xattysxv dedi cum 
Valckenario, qui recte confert v. λήθην sive Ἔμπηρα. 1d. 


384. 

Suidas Κότος. Οὔκουν ἐδέχετο αὐτοὺς τὸ μαν- 
τεῖον, τοῦ θεοῦ μηνίοντος αὐτοῖς. Καὶ λιπαρούντων 
μαθεῖν xal δεομένων τὴν αἰτίαν τοῦ κότου, ὀψέ ποτε 
χρῆσαι. 

385. 

Suidas Κραιπαλώδης. " Τῆς ψυχῆς τὰ ἐλαττώ- 
ματα χατηπίσταντο, εἴτε χραιπαλώδης τις εἴη xal 
μέθυσος, εἴτε φιλήδονος καὶ ἐν τοῖς αἰδοίοις ἔχων τὸν 
ἐγχέφαλον. ' 

* liano tribuit Valckenarius. Bernh. 

386. 

Suidas Kuv 36v. Ἢ δὲ ἀγαναχτήσασα xol xuvn- 
δὸν ὑποπλησθεῖσα τοῦ θυμοῦ, τοῖς ὀδοῦσιν ἐμφῦσα εἰς 
τὸ σχέλος εἶτα " μηδὲν ἀδικοῦντα χωλὸν εἰργάσατο. 

^ Μηδὲν ἀδικοῦντα ] formula ab liano frequeniata , ve- 
lut N. A. VII, 15. ΧΙ, 31. Fragm. 86. 446. 

387. 

Suidas Λάγος. "Ὄνομα κύριον, Ὃς Ἀρσινόην 
ἔγημε τὴν Πτολεμαίου τοῦ Σωτῆρος μητέρα. "louvov 
δὲ τὸν Πτολεμαῖον οὐδέν οἴ προσήκοντα ἐξέθηχεν dox 
6 Λάγος ἐπ᾽ ἀσπίδος χαλχῆς. Διαῤῥεῖ δὲ λόγος ix 
Μακεδονίας, ὃς λέγει ἀετὸν ἐπιφοιτῶντα χαὶ τὰς πτέ- 
ρυγας " ὑποτείνοντα xal ἢ ἑαυτὸν αἰωροῦντα, ἀποστέ- 


383. 

Duo Romani historici fuerunt, Tites Livins, eujus no- 
men magna fama propagatum est et celebritate, et Cor- 
nutus. Hunc autem audio divitem quidem fuisse et libe. 
rorum expertem, niliil vero preclari habuisse. Tantum 
autem fuit auditorum discrimen in his viris audiendis, ut 
Cornutum quidem quam plurimi audirent, et obsequii et 
assentationis causa ad hunc virum confluentes, et pro- 
pter hereditatis spem, quod nullos liberos haberet ; Livium 
vero pauci , sed quorum aliquis erat usus , qui animi ele- 
gantiía et facundis litterarum prestabant. Et heec quidem 
tunc ita fiebant. Tempus vero, quod nec pretio, nec lar- 
gitionibus corrumpitur, et liujus custos et comes et inspe- 
ctrix. veritas, nec pecuniis indigentes, neque hercdilatis 
successionem somniantes, neque ulla re turpi et adulte- 
rine et sordida vel minus liberali se capi patienles, alte- 
rum quidem ostenderunt et in lucem protulerunt, tan- 
quam occultum thesaurum, et multis benis, ut Homeri 
verbis utar, refertum, illum inquam Livium ; alteri vero, 
diviti et pecuniis circeumfluenti Cornulo, oblivionem offu- 
derunt : adeo ul vix unus eum norit. 


384. 


Oraculum vero eos non admisit, quod deus fpsis iratus 
essel. His vero perseverantibus et ir: causam quirenti- 
bus , sero taudem respondisse ferunt. 


385. 


Animi vitia pernorant, sive quis crepulse deditus esset 
οἱ ebriosus, sive voluptatibus addictus el in. pudendis 
gerens cerebrum. 

386. 


llla vero indignabunda et more canis ira accensa , den- 
tibus in crus infixis virum, qui nullam ipsi injtriam fece- 
rat, claudum reddidit. 
' 387. 


Lagus nomen proprium viri, qui Arsinoen, Ptolema'i 
Servaloris matrem, uxorem duxit. Hune Pltolemaum 
Lagus, quasi ex se non genitum , in ereo clipeo exposuit. 
Inter Macedones vero fama vulgavit, aquilam accessisse , 
alisque se levantem expansis et nimium solis ardorem ab 
co prohibuisse, et cum plueret. pluviam, aves quoque 


—-- LL —-- a-— 


416 


γεῖν αὐτοῦ xal τὴν ἄχρατον ἀχτῖνα, xal ὅτε ὕοι τὸν 
πολὺν ὑετόν" τούς γε μὴν ἀγελαίους φοθεῖν ὄρνιθας, 
διασπᾶν δὲ ὄρτυγας, καὶ τὸ αἷμα αὐτῷ παρέχειν τρο- 
φὴν ὡς γάλα. 

* Potius ὑπερτείνοντα. Si enim alas substravit, quomodo 
se in sublime jevare et ab infante radios solis arcere po- 


tuit? Küst. Malim ἐχτείνοντα. 5 'Εαντὸν ἀκαιωροῦντα legituc 
in v. 'Axpgaxov. Bernh. 
388. 


Suidas Λαμπαδεύεσθαι. * ᾿Αριστόγονος οὖν, 
Διονύσου μύστης, λαμπαδεύεσθαι μέλλων, εἶτα μέν-- 
tot τὰ δεξιὰ παρείθη μέλη. 

* Pars hujus fragmenti, quod Elianum auctorem prodit, 
legitur in v. Παρείϑη. Ceterum eadem ratione vocem usur- 
pavit Schol. Soph. O. C. 1047. Bernh. 

389. 

Suidas A αρυγγίζ εἰν. * Οἵ δὲ χόραχες περιιπτά- 
μενοι ἄνω xal χάτω, θορυδούμενοι xal χεχραγότες 
μετὰ πολλῆς P [τῆς] ἀσελγείας, οἷον ot χόρακες λαρυγ- 
γίζουσι. | 


* Horum pers legitur in ᾿Ασέλγεια. Hemst. In his vereor 
ut repetilum xópaxs; intemeratum sit. Bernh. ^ Adjeci 
| 390. 
Suidas À άσθη. Ot δὲ Μεσσήνιοι " σὺν λάσθῃ xal 
γέλωτι ὥσπερ ἄθυρμα τῶν Σπαρτιατῶν, τὰ πρῶτα 
τοῦ Διὸς ἀναθήματα διέσπειραν. 


* Hiec δὰ Herodotea ἐπὶ γέλωτί τε καὶ λάσθῃ VI, 67 ap- 
paret esse composita. Res autem cum manifesto referatur 
ad tripodas, quos Lacedsemonii cireum Jovis ]thomatse 
aram collocarant (v. Pausan. IV, 12,6), τὰ πρῶτα tamen 
Don magis quam διέσπειραν quadrare videtur. Fuit igitur 
cum illis cà πρῶτα τοῦ recondi opinarer τὰ ᾿Ιθωμάτου. Mox 
eliam διέσνραν accommodatios duco. Bernh. 


39r. 

Suidas At v στήρ. * Ὁ δὲ παλαμναῖος xal λευστὴρ 
ἐχεῖνος ἤτησεν ἐπωνυμίαν λαθεῖν Εὐτυχής. "Εῤῥει 
γάρ oi κατὰ πρύμναν τὰ ἐκ τῆς τύχης, καὶ πᾶσιν οἷς 
ἐπέθετο τούτων ἡμάρτανεν οὐδενός. 


rapaces ab eo abegisse, coturnices vero dilacerasse, ea- 
rumque sanguinem ut lac ei pre buisse. 
388. 
Aristogonus igitur, Bacchi sacerdos, cum lampade 
decursurus paralysi dextrarum partium correptus est. 
889. 
Corvi autem sursum et deorsum volantes , tumultuantes 
petulanterque vociferantes , magna voce crocitant. 
390. 
Messenil vero cum contemptu et irrisione prima Jovis 
donaria , ut ludicra Spartanorum , dissiparunt. 
391. ᾿ 
At sceleratus ille et dignus qui lapidibus obrueretur 
Fausti cognomen sibi dari postulavit. Nam secunda sem- 
per utebatur fortuna, et omnia, quie aggressus fuisset , 
ex sententia ei cedebant. 
393. 
Temporis sorle profecto parum fausta scelera in urbe 
Alexandria collecta etiam Romam invaserunt. 


AZELIANI M 


* liani. Qui si vitam Sullze tetigit, his adjungi potest 
(ragmentum ín v. Δείδει allatum. Bernh. Verba ἔῤῥει---οὐ 
δενός adjeci ex v. "Efe. 

392. 

Suidas A7 ttc. * Δήξει οὐ μὰ Δία εὐκλήρῳ Jpn 
vou τὰ Αἰγυπτίων xaxk τῶν ἐν τῇ πόλει τῇ Alio 
δρου ἐγκατέσχηψε xal τῇ Ρώμη. 

* Hujus fragmenti posterior pars legitur in v. Ἐγχατί- 
σχηψε. Hemst. /E£lianum spirant λήξει χρόνον, v. Jacobs. 
ad N. A. p. 4. 303 

92. 


* Suidas Λείδει. Ὁ δὲ φθειρσὶν ἐχζέσας ἐσθιόμε- 
νός τε xal χατὰ uxpk λειθόμενος ἀποθνήσχει. 
394. 

Suidas Αιπαρής. Πρὸς δὲ τὸ θεῖον λιπαρὴς ἦν καὶ 
ἔχθυμος, ὡς θαμὰ αὐτῷ προσιέναι. 

395. 

Suidas Λοξίας. * Σιγᾶν δὲ χρή, μὴ λοξοῖς ἡμᾶς 
5 ὄμμασιν ἰδὼν ὃ φθόνος τραχεῖ * βάλη λίθῳ, χατὰ 
4 Πίνδαρον. 

* liani ut videtur dictio. Bernh. P "Oygaot ἰδών ] For- 
mulam illustrant intpp. Callim. Epigr. 23. 1d. *Cl. 
Esch. Ag. 947. Eurip. El. 902. Id. ἃ Olymp. VIII, 73. 

396. 

Suidas Auxóc top oc. * Οὐ λύχος ἐξ ἀνθρώπων, 
χατὰ τὸν ᾿λρχαδιχὸν μῦθον, ἀλλὰ τύραννος ix βασι- 
λέως ἀπέθη πιχρός. 

* Plat. Rep. VIII, p. 565. Bernh. 

- 397. 

Suidas Μάλθων. * Ὁ γύνανδρός τε καὶ μόλθων 
τύραννος. 

* Vide Γύνανδρος. Hsec Aliani puto, et intelligenda dc 
Heliogabalo, in quem scripserat χατηγορίαν tou ['. lett 
Philostrato de Vit. Soph. p. 624, 21. Hems(. 

398. 

Suidas * M d px oc Ἀπίχιος, Ρωμαῖος, ὡς ἦν dow- 

τίας πέρας οὐδεὶς ἀντιφήσει" δοχεῖ δέ πως μεγαλονοίας 


393. 
Ille autem pediculis scatuit; quibus paulatim consem- 
ptus , corpore sensim diffluente, mortuus est. 
394. 
Deum vero assidue et propenso animo colebat , adeo υἱ 
frequenter eum accederet. 
᾿ 395. 
Facere autem oportet, ne invidia limis intuens ocubt 
88x0 808 feriat acuto , secundum Pindarum. 
390. 
Non lupus ex homine, secundum fabulam Arcadicam, 
Sed ex rege Llyrannus acerbus evasit. 
397. 
Semivir ille et effeminatus tyrannus. 
398. 
M. Apicius, Romanus, homo, ut apud omnes const, 
in luxurie perfectissimus : qui tamen magni animi do- 


PERDITORUM OPERUM FRAGMENTA. - 


ἔργον bxtivo ἢ ἀποδείξασθαι dv “ αὑτοῦ, “Ἑστιῶν ὅση- 
μέραι (xal γὰρ ἔζη, φασί, τῇ γαστρὶ xal τοῖς ἐχείνης 
ἀχρατεστέροις) καὶ ποτε μεταξὺ θοιναζόντων, Φάδιος, 
τῶν ὑπατευχότων εἷς, λαδὼν ἔχπωμα χρυστάλλου 
μέγα τίμιον, εἶτα ἄχων χατέαξεν αὐτό" χαὶ ἐπὶ τούτῳ 
συννεφὴς ἦν, ἄχει πληγεὶς τὴν ψυχήν. Ὁ τοίνυν ᾿Ἀπί- 
χιος πειρώμενος αὐτὸν τῆς λύπης ἀπάγειν, Οὐ χαταδα- 
λεῖς, φησί, τὸ πραχθὲν xal σεαυτὸν ἡμῖν παρέξεις 
φαιδρότερον συμπότην ; 9| σοὶ φίλῳ ὄντι τοῦτο δρᾶσαι 
οὖχ ἐξέσται, ὅπερ οὖν δρῶσι καὶ τῶν οἰνομόων xal τῶν 
ἀργυρωνήτων πολλοὶ πολλάχις; 

5. Confer Suidam V. ᾿Ἀπίχιος. Küst. Elianum stilus pro- 
dit. /Jemst. Istum flores quidam aperte produnt ; velut 
μέγα τίμιος. Bernh. Puto legendum ἀποδείξασθαι. "Ev 
αὐτοῦ εἰστιῶντο ὁσημέραι. Hemst. ἑστιῶντος ὁσημέραι 
(χαὶ γὰρ ἔζη, φασί, τῇ γαστρί ) χαί ποτε μεταξὺ θοινάζων. 
Valck. * αὑτῷ ] αὐτοῦ A. Gaisf. post ἀποδείξασθαι distin- 
guens. Scripsi αὑτοῦ. Mox editum εἰστιῶντο cum senten- 
tiam perverteret, Valckenarii conjecturam probaturus 
eram , nisi tutiorem viam ostendisset scriptura * V εἱστιῶν. 
taque litterulae mutatione sophistae quem deperiit abso- 
Jutum reddidi nominativum ἐστιῶν. Id. 

399. 

Suidas Μέγα. Kal * πάρδαλιν τοῦ αὐτοῦ μέγα τι- 

μίαν διάλιθον. — ἢ Καὶ γυνὴ εὐπάτωρ ἄνθρωπος, xal 


μέγα πλουσία. 


* Πάρδαλιν vox deptavata; neque placet τοῦ αὐτοῦ. Ce- 
terum orationem JEliani esse prodit μέγα τιμίαν. Bernh. 
b Mera stribligo, cujus fontem quam remedium facilius 
licet e compendio nominis ἄνθρωπος derivare. 1d. 

400. 

Suidas Μεθίει. * Οὐδὲ «bv πόλεμον μεθιείς, τῷ 
μιαιφόνος τις χαὶ παλαμναῖος εἶναι. 

^ &liani. Valck. 

401. 


Suidas Μελόμεν οι. Καὶ ἐπίστευον εἶναι θεοφι- 
λεῖς, τῷ δαίμονι τούτῳ μελόμενοι. 


411 
402. 

Suidas Μετά. Ὁ δὲ ἔχλεισε τὴν δάδδον πυθμένι 
καὶ πώματι, xal μετὰ χεῖρας εἶχεν ἀεί, οὔτε μεθ᾽ 
ἡμέραν κατατιθέμενος, χαὶ νύχτωρ ὑπὸ τὴν χεφαλὴν 
ὑποτιθέμενος. 

403. 

Suidas Μέτεισιν. * Μέτεισι τοὺς ᾿Αθηναίους ὑπὲρ 
τῶν ἀθέσμων φόνων ἣ δίχη, xal ἀφορίαις συνείχοντο. 

5 Exemplum A4Elíano tribuit Valckenarius; videturque 
piaculum /Etolicae czedis significari. Bernh. 

AoR. 

Suidas Μήρινθος. "Οὐ μὴν οὐδὲ ἡ μήρινθος 
ἔσπασέ τι ἀγαθὸν αὐτοῖς. Οὐ γάρ τοι μετὰ μαχρὸν νέφη 
ἀχρίδων ἐπιῤῥεύσαντα τοὺς χαρποὺς χατέφαγεν αὖ- 
τοῖς. 

* Ξἰίδηυαι plane spirant. Hemst. Recte : nam preegres- 
sis verbis [ Αὔτη μὲν ἡ μήρινθος οὐδὲν lonactv] sub v. 


"'Ouo) allatis, Gaisfordo monente, nomen inscribitur 
4liani. Bernh. 


405. 

Suidas M ta pol. * Ὁ δὲ δράχων προελθὼν ἄρα τοῦ 
ἀδύτου τό τε ofa αὐτῶν ἐξελιχμήσατο xal ἐχάθηρε 
τὰς πληγάς, ἵνα μή ποτε ἄρα τοῦ λύθρου μιαροὶ βλέ-- 
πωνται. 

* Hec JEliano tribuit Valckenarius : et fortasse Αἰλιανὸς 
huc transferendum ex artic. penult. [ ubi Platonis fragmento 


praefixum est. Gaisf.) Elianea sunt (va μή ποτε ἄρα (N. A. 
I, 18. XVI, 25.) et ἐκάθηρε τὰς πληγάς ( N. A. VI, 63). 
406. 
Suidas Μογήσας. * Δύο χαχοῖς μογῶ,, ἀγρυπνία 
τε ἀναλισχόμενος xal δέει τειρόμενος. 

* /£lianum arguit δύο χαχοῖς, v. N. A. 1,9 : πέφυχε γὰρ 
καὶ ἀργὸς καὶ λίχνος, δύο xoxo. 18 : xai γένηταί οἱ δύο καχώ. 
407. 

Suidas Μοῦσα τραγιχή. * "Oca ἐπράττετο, xol 


cumentum illud domi sua dicitur edidisse. Cum convivia 
quotidie agitaret (quippe ventri et iilis quae ventre inexple- 
hiliora sunt, vivens) Fabius, vir consularis, inter epulas 
aliquando ingens poculum crystallinum, quod magui esset 
pretii, imprudens coníregit. Cumque ideo tristis esset, ma- 
gnumque animo dolorem concepisset, Apicius, ut e mrore 
eum abduceret, Quin , inquit , oblivisceris ejus quod factum 
est, hilarioremque compotorem te nobis praebebis? An vere 
tibi amico nostro facere non licet, quod multi pincernee 
et mancipia szepe faciunt? . 


399. 
Et pardalin ejusdem pretiosam gemmisque distinctam. 
— Mulier nobilis et valde dives. 
400. 
Neque bellum omittens, quippe qui sceleratus el san- 
guinarius esset. 
401. 


Et credebant se deo caros esse , quod huic dsemoni curae 
essent. 


402. 
llle autem virgam fundo et operculo clausit, manibus- 


que semper tenuit, neque interdiu eam deponens, et 
noctu capiti subjiciens. 


Athenienses ob injustas coedes divina vindicta persequi- 

tur; ac sterilitate preroebantur. 
404. 

Neque vero funiculus iste aliquid boni ipsis attraxit. 
Non multo enim post locustarun nubes ipngruens fruges 
eorum depasta est. à 

Q3. 


Draco vero ex adyto progressus et sanguinem ipsorum 
lambendo abstersit et vulnera purgavit, ne polluti habe- 
rentur, si cruore et pulvere respersi conspicereptur.' 

406. 

Cum duobus malis conflictor, qui et vigiliis consumar et 

metu conficiar. 
407. 
Quae tunc fiehant, vel Musa tragica dicere recuset ; ne- 


418 


μοῦσά τις ἂν ὀχνήσειεν εἰπεῖν τραγιχή. P Οὐ γὰρ βού- 
λεται ταῦτα γίνεσθαι, καὶ τὸ λέγειν ἀπηγόρευσε. 
* Hic JEliano tribuit Valck. Bernh. Ὁ Misere (riget ita 


' sententia , quam sic fere licebit instaurare: ἃ γὰρ οὐ βού- 
λεται γίνεσθαι, ταῦτα xai τὸ λέγειν ἀπηγόρευσε. 4d. 


ἠοϑ. 


Suidas Mouse vat. * Μήτε γὰρ εἶναι ποιητι- 
χός, μήτε μὴν μουσωθῆναι παιάνων xai ὕμνων ἐπί- 
στήμονα σοφίαν. 

409. 

Suidas Νεαροί. * Παίδων νεαρώτεροι ol λέγοντες 
μὴ ἐφορᾶν τὰ τῇδε τὸ θεῖον. 

* Kliani. Valck. 

410. 

Suidas Νέμεσις. * Τὴν τῶν ἀλαζόνων τιμωρὸν 
συνέντες Νέμεσιν, ἥπερ αὐτοὺς μετῆλθε σὺν τῇ δίχη. 
— Οὐχ ἔλαθε τὴν ἅπασιν ἐναντιουμένην P τοῖς ὕπερ- 
ἡφάνοις Νέμεσιν, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς ἰδίαις ἠναγχάσθη παι- 
δευθῆναι συμφοραῖς. 

* Prius exemplum ad JElianum refert Valckenarius, 
b Cf. fragm. 149 : Νεμέσεως ἐφόρου, τρόπου: ὑπερόπτας 
καὶ ὑπερηφάνους κολαζούσῃης. 

511. 

Suidas Νεολαία. * Ὑπὲρ τοῦ τὴν vtolatav τὴν 
“Ῥωμαίων ἀξιοζήλως τε χαὶ ἀμάχῳ θάρσει διαγωνί- 
ζεσθαι. 

* liani. Valck. "Aya τῷ θάρσει nisi quid mendi recon- 
dit, saltem id refingendum fucrit ἅμα τῳ θάρσει. Bernh. 
ἅμα τῷ ] ἀμάχῳ Dekkerus. 

᾿ 412. 


Suidas Νεοττός. Οἶδά τοι ἔγωγε xal ἐς ὀχτὼ ὅλας 
ἡμέρας ἀναλωθέντα αὐτῷ * χατοιχιδίου ὄρνιθος οὐ 
μέγαν νεοττόν. 

* Legebatur κατοιχιδίας. 


ZLIANI 


413. 
Suidas New z£20v. Ὁ δὲ ἔλεγε δεδιέναι, ἂν do- 


P 4 , n 4 , 
xT7VtOv TE X2 VEU T600V ΧΆΧΟΥ αἀπαντη σῇ 


414. 
Suidas 'O óce. Οὐ μὴν συνήθροισεν ἔτι τὰ 06:5, 
ὁμόσε τῷ δαίμονι τῷ ταῦτα πράξαντι μὴ χορῶν. 
A15. 
Suidas *O μοῦ. * Ὁμοῦ τι τῇ πληγῇ f παῖς 3c 
καὶ ἀπέσφαχτο ἄν, εἰ μὴ σκηπτὸς κατηνέχθη ἀμφοῖν 
μέσος. 


* liani. Valck. Hoc exemplum sioe dubio cam fr. 163 
componendum est. 
416. 


Suidas ibidem : Μὴ ἰσχύουσα τεχεῖν ὁμοῦ τι τῷ 
ῥαγῆναι ἦν. 

417. 

Suidas Ὄπιμα. * Ὁ δὲ Κόσσος τὸν βασιλέα E'22- 
λων ἀποχτείνας, τὰ σχῦλα τῷ Διὶ ὄπιμα ἀνέθηκε. 

* Vide Toupii ( I. p. 314 ) animadverszionem iu v. Κε- 
coc, docentis ad Cossum referri, quae de Marcello tradita 
essent. Bernh. 

418. 

Suidas “Ὅσα ló£iv. * ᾿Ινδάλματα εἰκασμένα xv- 
σὶν ἔχ τινος θείας ὁρμῆς τοῦτον ἐπιπηδήσαντα,, oia- 
τρῶς, ὅσχ ἰδεῖν, διέξυεν. 

* jFliani. Toup. Hemst. 


419. 
Suidas Οὐδαμῇ. Καὶ μαρτύρια ἐπάγονται o 
δαυῇ ἄσημα. - 
420. 


Suidas Od xov v. Οὐκοῦν oi ἀδελφοὶ λαθόντες * bxs- 
τηρίας ἐπυνθάνοντο ἄρα τοῦ θεοῦ, ὅ τι xal χρὴ xoa 
T£tY αὐτούς. ᾿ 

* Erat ἱχετηρίαν. 


que enim ista fieri vult, et mentionem eorum fieri voluit. 
408. 
Neque enim aut poetico ingenio prieditus erat , aut psea- 
num et hymnorum peritiam edoctus. 
409. 
Pueris stolidiores, qui negant deum videre res humanas. 
410. 

Cum Nemesin superborum hominum vindicem intel- 
lexissent , quee eos pro merito persecula est. — Non latuit 
Nemesin omnibus superbis adversantem, sed ex propriis 
calamitatibus disciplinam capere coactus est. 

411. 
Ut Romana juventus cam laude fortiterque pügnaret. 
412. 

Equidem scio totis octo dicbus galline pullum exiguum 
ab eo consumptum fuisse. 

419. 


Ille vero dicebat, se metuere, ne quod inopinatum et 
novum malum iogrueret. 


414. 


Neque vero ossa amplius collegit , deo, qui haec fecerat, 
adversari nolens. m 


Puella plage jam erat proxima : et interfecta fuisset, 
nisi fulmen medium inter utrumque decidisset. 
416. 


Cum partum eniti non posset, non multum aberat, quia 


dirumperetur. 
pe 417. 


Cossus autem interfecto rege Gallorum Jovi opima spolia 
dedicavit. , 
18. 


Simulacra canibus similia impetu quodam divino ia hunc 
insilientia misere totum lacerarunt. 


419. 
Et testimonia producunt neutiquam obscura. 
420. 


Fratres igitus sumplis ramis lana velatis deüm οὐδ» 
luerunt, quid tandem sibi faciendum esset. 


PERDITORUM OPERUM FRAGMENTA. - 


421. 

Suidas Οὐ μήν. Οὐ μὴν εἶχε ποιεῖν οὐδέν, ἀλλ᾽ 
ἔμενε χατὰ χώραν τηρούμενος ἐπιμελῶς. 

ἢλλ. 

Suidas ᾿Ωδίν. " Ὁ δὲ ἐξειπεῖν τὴν ὠδῖνα, ἣν 
ἐχύει, οὐχ ἐτόλμα, τὴν ἐλπίδα τοῦ ἴσως ἄν ποτε τυ- 
χεῖν ἐν τῷ χρύπτειν ὁποθάλπων P ἄρα ἐχεῖνος. 

* [ioc fragm. /Eliano assigpandum esse puto. Ceterum 
' hic locus partim legitur apud Suidam v. 'Exoz. Toup. IM, 
p. 157. 5 "Ap] ἄρ᾽ εἰ B. ἀρ’ εἰ E. Latet ἄρα éxetvoc , quam 
toruiulam deperiit /Elianus. Bernh. 

A23. 

Suidus Ὥς τὸ εἶχός, " Ἥ τε παῖδα ὄντα ἱερῷ 
λόγῳ ἠγάπα τε, ὡς τὸ εἰχός. 

* [n exemplo, quod JEliano tribuere licet, ἦτε Med. Re- 
fingendum videlur ἦγε. Bernh. 

425. 

Suidas Πάγας. * Kal τοῦτο δή που τὸ τοῦ Αἰσχύ- 
Joy , 5 τοῖς ἑαυτοῦ πτεροῖς περιπεσών, xal ἐνσχεθεὶς 
ταῖς πάγαις ἃς ἄλλοις ^ ὑφῦχε, τὰ ἐκ τοῦ νόμου δι- 
καίως ἔπαθε" 

4 Τεύχων ὡς ἑτέρῳ τις ἑῷ χαχὸν ἥπατι τεύχει. 

* Ex liano. Toup. ^ De hoc proverbio vide Küsterutn 
in v. Οὐχ ὑπ᾽ ἄλλων εἰ G. Hermaunum in Esch. Fragm. 145. 
? "Yynve Gatakerus in Advers. Poslh. c. 12. p. 539. Vide 
tamen Suidam in Ποδάγρα : Tágoouc pute , xai ποδάγρας 
ὑφῆκεν ὡς θηρίοις τοῖς πολεμίοις. Ceterum lic locus ita to- 
tidem verbis legitur apud scholiastam /Eschyli Ag. 831, ex 
quo depromsit Suidas. Toup. * Eust. in ll. s, p. 522. 
J4Elian. V. H. VIII, 9. Pausan. 11, 9. Küs(. Adde Jacob- 
sium in JEl. p. 255. 

425. 


Suidas Πάθας. * Ὁ δὲ ἐπῆγε τήν τε ἀποστέγησιν 
τῶν χρημάτων, xat τὴν χαταδίχην, xal μέντοι xai 
τὰς προτέρας αὐτοῦ τὰς ἀδίκους πάθας. 


421. 
Non tamen quicquam facere poterat, sed in loco illo ar- 
tius custoditus mansit. 
422. 


llle vero dolorem, quo cruciabatur, declarare non au- 
debat, quod spem fovebat, hac dissimulatione tandem 
voti sui se compotem fore. 
423. 
Que ülium suum sacro quodam amore diligebat, ut 
par erat. 
424. 


Et secundum dictum illud /Eschyli, ipse pennis suis 
captus et irretitus laqueis, quos aliis tetenderat , legitimas 
penas merito dedit : nam qui alteri malum struit, ipse 
hepati suo parat. 

425. 

Ille vero in memoriam ei revocavit οἱ jacturam pecunie, 
et multam irrogatam, el priora etiam mala injuste ipsi in- 
flicta. 

426. 


Cum videam mali vindictam ipsis imminere, quam nemo 


419 


* Hoc fr. ad /£lianum transferre licet, si quid colligimus 

ex usu particularum καὶ μέντοι χαί. Bernh. 
426. 

Suidas TI d 0 5. 'AxóXoutov σφίσι πάθην ἐπηρτηυ ἕ- 
νὴν ὁρῶντα, ἣν λαθεῖν ἀδύνατον. ---- * Καὶ ἄλλας μυ- 
ρίας εἴποιμι ἂν δίχης ἀμ ἐελουμένης " ἀχολουθεῖν πάθας. 

* liani. Valck. ^ ἀχόλουθα } Corr. Bekkerus. 


427. 

Suidas IIavaq£c. *'H δὲ ἔθει, xol πᾶσαι ucc 
αὐτῆς ἀῤῥηφόροι xal παναγεῖς γυναῖχες, xai πολὺν 
“ρόνον ἔχπληξις αὐτοὺς χατεῖχε xal axótoc. 

* J£liani dictionem prodit comparatio gl. Βδελυρία,, item 
VV. "Ayo; et ᾿Αῤῥηφορία. Bernh. 

428. 

Suidas Πανδήμου. Ἑταίρα ὄνομα, οὐχ ix τοῦ 

πανδήμου χαὶ ἀσελγοῦς ἐπιτηδεύματος. 
419. 

Suidas Παραδάλλειν. Αἰσχύνασαι τὴν λατρείαν 
τὴν περὶ τὴν θεόν, χαὶ ἑαντὰς ὁμιλίᾳ ἀνδρῶν παρα- 
δαλοῦσαι ἐκολάσθησαν χατὰ τὸν νόμον. 

43o. 

Suidas Παρὰ τὴν αὑτῶν φύσιν. Ot δὲ τύραν- 
νοι παρὰ τὴν αὑτῶν φύσιν ἠδέσθησαν τὴν ἱέρειαν 
* xaxip τῷ περιθαλεῖν. 

* Vile Jacobsium ad /El. p. 152. 

431. 

Suidas I1ap6v76 sv. * Καμθύσης 6 Κύρου παρῴ- 
νησεν εἷς τοὺς Αἰγυπτίους θεούς, xal ἐξεμάνη , xal τὸν 
ἑαυτοῦ μηρὸν ἔτρωσε, καὶ σφαχελίσαντος dvóonos , xal 
πιχρότατα τὸν βίον κατέστρεψεν, ὥς φησιν ^ Ηρόδοτος. 

* Kliani. Hemst. Cum his licet consociari, quae sub 
v. Ξενιχὸς exstant. Bernh. ^ Herod. 1Il, 64. 


latere potest. — Et infinita alia mala dicere possum , quie 
neglectam justitiam consequi solent. 
427. 


Illa vero currebat , el cum ea virgines Arrhephorze ma- 
tronzque sacre, at multum tempus stupor et formido 
eos tenuit. 

428. 


Nomine Helsera , non ex vulgari el merelricio quaestu. 
419. 
Cum sacra dez polluiseent, et cum viris remo babuissent, 
secundum leges punila sunt. 
430. 
Tyranni autem preter morem suum sacerdotem ullo 
malo afficere veriti sunt. 
431. 


Cambyses Cyri filius insolenter et insano cum furore 
in JAgyptiorum deos debacchatus est, femurque suum 
vulneravit : quo putrescente in morbum incidit el acerbis- 
simis cum doloribus vitam finivit , ut Herodotus inquit. 


480 


43a. 


Suidas ibidem : Kal ταῦτα μὲν παρώνησαν, βαρ- 
G4cwc ἐνθουσιάσαντές τε ἄμα xal λυττήσαντες. ΓἜτι- 
σαν οὖν " δίχας ob μεμπτάς. "Edw γὰρ αὐτοῖς 5 
πόλις. 

* Δίκας οὐ μεμπτάς ] Vide 4Ε]. V. H. XIII, 2. N. A. I, 
9. V, 11. X , 28. Fragm. 98. 

433. 


Suidas IIaóc ov. * Ὁ ᾿Ασχληπιὸς Παύσωνα xol 
"[pov xàv ἄλλον τινὰ τῶν ἀπόρων ἰάσαιτο, Ὀφθαλμὸ 
γάρ τις ἐνόσει. Εἶτα ἐπιστὰς ὁ δὲ λέγει, «ὄξει λύ- 
σαντα χάπρου πιμελήν, χᾷτα ὑπαλείψασθαι. Ὃ δὲ 
χοινοῦται τῷ συνήθει ἰατρῷ. Ὁ δὲ ἐπειρᾶτο τὰς αἰτίας 
λέγειν τὸ μὲν γὰρ P συστέλλειν τὸ οἴδημα τῇ δριμύ- 
τητι, τὸ δὲ ἐπιλιπαίνειν xal ἡσυχῇ ὑποτρέφειν 6 εἴρων 
ἔλεγε. 

* Horum prima sentenlia repetitur post v. ᾿Ασχληπιά- 
δης. Totum hunc locum JElíaro tribuit Valck. Infra quod 
exstabat ὅδε λέγει ad liani morem erat refingendum. 
Bernh. ^ Ὑπορρεῖν ] scripsi συστέλλειν. 

434. 

Suidas Παιᾶνας. " Ὁ δὲ ἦδε τοὺς παιᾶνας, οὐχ 
εὐτραπέλῳ τῇ γλώττῃ, οὐδὲ ἐῤῥωμένη, ὥσπερ οὖν 
χάτοινος ἤδη χαὶ οὐχ ἀρτίστομος ἔτι. 

* Dionysius auctor praescribitur in ᾿Αρτίστομος. Hemst. 
Sed dubito de Dionysio historico. Bernh. ad b. v. 

435. 


Suidas Πελάτης. * Καὶ ἑαυτὸν πελάτην ἐχείνου 
λέγει τε xai det, 
* Locus ( si bene memini ) de copiosiore quodam /Eliani 
(ragmento decerptus. Bernh. 
436. 


Suidas εριδαλόμενος. * Kal πλοῦτον περι- 
θάλλει ἀνδρὶ πένητι μέν, εὐσεδεῖ δὲ xal ἀεὶ θερα- 


JELIANI 


πεύοντί οἷ τὸν νεών, xal γεραίροντι πᾶν ὁτιοῦν ἄγαλμα, 
ἐξειχασμένον αὐτῷ xal τετιμημένον. 

* Aliani. Valck. Verba καὶ 1 — ΐ 
addidi ex v. ᾿Ἐξεικασμένον. ca Tee DEREN 
437. 

Suidas Πολυωρήσεις. " Ὁ δὲ ἐδεῖτο τοῦ θεοῦ 
πολυωρίας τυχεῖν τῆς ἐξ aücoU, 

* Vide Fragm. 112. 

| 438. . 

Suidas * Ποστοῦ μος, Ῥωμαῖος, ἀπὸ " Καπύης, 
τά τε Ελλήνων ἐπαιδεύθη, ἐρασθεὶς αὐτῶν μετὰ ἔτη λ΄. 
Τὰ δὲ πρῶτα χρυσοχόος ἦν. Ἐπεὶ δὲ ἅπαξ αὐτὸν εἰσ- 
ἦλθεν ὅδε ὃ φιλόλογος ἔρως, εἷς τὰς ᾿Αθήνας ὥρμησε, 
καὶ ἐξεμουσώθη τὰ ᾿Ἑλλήνων ἐχεῖθι. Καὶ ἐς γῆρας 
βαθὺ ἤλασε, πολλὰ xal χαλὰ εἰδώς. Οὔχουν ἀπειχὸς 
ἦν xol τόνδε τὸν Ποστοῦμον λέγειν λόγον ἐκεῖνον, 
ὅνπερ οὖν Ἡράκλειτος * εἶπεν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ" Ἐμεωυτὸν 
ἐδιζησάμην. 

* liani videlur. Hemst. ^ Ναπκύης A. ναυτίης B. ναυπίης 
V. E. ναυπκύης Med. 1taque vulgatum prseter levom speciem 
nihil habet quo commendetur ; ac fuit cum videretur vetus 
fuisse scriptura Νεπέτης, αὖ Nepele. Nunc certissimam 
babeo nomen Καιήτης latitare frequenter cum Καπύης per- 
mutatam ; assentiturque Hermannus. Mox τά «s *E2Ó.. cam 
nihil babeat quo referatur , baud obscure festinationem id 
arguit leviter decerpentis. Bernh. * De dicto Heracliti 
vide intpp. Diog. L. IX, 5, ac nuper. admodum disseren- 
tem Creuzerum in Plotin. T. IIl. p. 512. Jd. 

439. 

Suidas Προπίνει. Ταῖς θυγατράσι φάρμακον 
ὥρεξε, καὶ αὐτὸς ἔπιε, δυστυχοῦς χοινωνήσας προπό- 
σεως χαὶ φιλοτησίας. 


440. 
Suidas Πρὸς B (av. * Ὁ δὲ οὐκ ἐφείσατο αὐτῆς 6 


432. 
Hec insolenter fecerunt, cum furore debacchantes et 
et lymphati. Quorum poenas haud leves dederunt : urbs 
enim eorum capta est. 433 


JEsculapius Pausonem et Irum et quemvis alium pau- 
perem sanaverit. Quidam enim oculorum morbo labora- 
bat : coi deus astans dixit, ut apri pinguedinem aceto li- 
quefacerel , eaque deinde oculos inungeret. Ille vero rem 
cum medico sibi noto communicavit : qui remedii causas 
afferre conabatur; nam acetum quidem ob acrimoniam 
suam tumorem contrahere, pinguedinem vero inungere et 
leniter alere acutulus ille dicebat. 

434. 
lile vero poeanas canebat, non lingua volubili , nec sta- 
bili, sed balbutiente et titubante, utpote vino gravis. 
435. 
Se illins clientem esse dicit el prsedicat. 
436. 


EA divitias confert in virum, pauperem illum quidem, 


sed pium et assiduam dis sui cultorem, quodvis sima- 
lacrum honorantem, quod ad !psius similitudinem effi- 
Ctum esset et in honore habebatur. 
437. . 
llle vero deum orabat , ut se respiceret, 
438. . 
Postumus, Romanus, Capua oriundus, post XXX 
tis antum Grascis litteris institui ccpit, amore earem 
captus, cum antehac aurifaber fuisset. Posíquam vero se- 
mel eruditionis amor ejus animum subierat, Athenas pro- 
fectus illic Grecorum disciplinis eruditus est, multisque 
et praeclaris rebus instructus ad seram usque senectutem 
vixit, Haud immerito igitur Postumus de se dicere potuit, 
quod Heraclitus de se pronuntiavit : Me ipsum queseivi. 
439. 
Filiabus venenum prsbuit, quod et ipse hausit, infe- 
licis poculi particeps factus. 
440. 
Ille vero impuro virginis amore captus ei non peperceil, 


PERDITORUM OPERUM FRAGMENTA. 


ἐραστὴς ὁ ἐναγής, ἀλλ᾽ ἐξαγαγὼν αὐτὴν τοῦ νεὼ πρὸς 
βίαν διέφθειρε μάλα ἀνοίχτως. 


* JAliano tribuit Valckenarius : haud temere, cf. v. 
Ἄγριος. Bernh. 


41. 


Suidas Προσχείμενοι, " Ὁ δὲ ἐντυχὼν προσχει- 
ἱμέναις ταῖς θύραις, καὶ τῶν ἐπισπαστήρων λαδόμενος 
ἀπρὶξ εἴχετο P [καρτεριχῶς xal μάλα ἐγχρατῶς]" “ ἐπεὶ 
δὲ ἀποσπώντων βίᾳ ἀπέκοψαν τὸ πᾶν σῶμα τῶν χει- 
ρῶν. 

* Apparet verius sensisse Hemsterhusium et Valckena- 
rium , qui hoc fragm. potius ab JEliani rivulis quam ab 
ipso Herodoti fonte [hoc Toupius fecit collato Herod. VI, 9] 
repeterent. Ceterum hoc partim leguntur v. ἙἘπισπα- 
στήρων. Bernh. ^ Emblema Toupio auctore uncis se- 
clusimus. * Hec corrupta videntur, vel saltem mutila. 
Καί. Sententia fere ejusmodi requiritur : cum tamen co- 
natus eorum qui supplicem vi abstraherent, frustra fuis- 
δεῖ, corpus hominis ita ferro resecuerunt, ut manus relin- 


querentur. Bernh. qui ad v. 'Axocnoóvcov confert Athen. 
XIII , p. 593. B. 


442. 
Suidas Πρόστιμα. * Τοιάδε μὲν τοῖς χαχῶς βου- 
λευομένοις δίδωσι τὰ πρόστιμα f) δίχη. 
* Videtur /Eliani. Valck. Cf. Wessel. in Diod. 1, 65. 
Bernh. 
443. 
Suidas Πρὸ τῆς δίχης. "Οἱ θεοσῦλαι xoAatov- 
ται, τὸ χέρδος πρὸ τῆς δίχης τιθέμενοι, 
* Kliani. Valck. 
444. 


Suidas * Πυθαγόρας ᾿Εφέσιος, χαταλύσας δι᾽ 
ἐπιδουλῆς τὴν τῶν ^ Βασιλιδῶν χαλουμένην ἀρχήν, 
ἀνεφάνη τε τύραννος πιχρότατος, χαὶ τῷ μὲν δήμῳ 
χαὶ τῇ πληθύι ἦν τε καὶ ἐδόχει κεχαρισμένος, ἅμα 
* τὰ μὲν αὐτοὺς ἐπελπίζων ὑποσχέσεσιν, τὰ δὲ ὑπο- 


48 


σπείρων αὐτοῖς ὀλίγα χέρδη τούς γε μὴν ἐν 4 ἀξιώσει 
τε xai δυνάμει περισυλῶν xal δημεύων φορητὸς * οὖ» 
δαμὰ οὐδαμῇ ἦν. Καὶ κολάσαι δὲ πιχρότατα οὐχ ἂν 
ὥχνησε καὶ ἀφειδέστατα ἀποχτεῖναι οὐδὲν ἀδικοῦντας" 
[ἐξελύττησε γὰρ εἰς ταῦτα ἔρως τις χρημάτων ἄμε- 
τρος" xal διαδολαῖς ταῖς εἰς τοὺς 8 πλησίους ἐχριπισθῇ- 
ναι χουφότατος ἦν. Ἀπέχρησε μὲν οὖν καὶ ταῦτα ἂν 
χάχιστα ἀνθρώπων ἀπολέσαι αὐτόν" ἤδη δὲ xal τοῦ 
θείου κατεφρόνει. Τῶν γοῦν προειρημένων, οἷς ἐπέθετο, 
παμπόλλους ἐν τοῖς ναοῖς ἀπέχτεινε" ἑνὸς ὀὲ τὴν θυγα- 
τέρα χαταφυγοῦσαν εἰς τὸ ἱερὸν ἀναστῆσαι P μὲν αὐτὴν 
βιαίως οὐκ ἐτόλμησε, συνεχῇ δὲ φυλαχὴν ἐπιστήσας 
ἐξετρύχωσεν ἄρα ἐς τοσοῦτον, ὧς βρόχῳ τὴν χόρην 
τὸν λιμὸν ἀποδρᾶναι. Οὐχοῦν ἠχολούθησε δημοσία 
γόσος χαὶ τροφῶν ἀπορία" χαὶ σαλεύων ὃ Πυθαγόρας 
δπὲρ ἑαυτοῦ εἰς Δελφοὺς ἀπέστειλέ, xol ἥτει λύσιν 
τῶν χαχῶν.  Ἡ δὲ ἔφη, νεὼν ἀναστῇσαι xal χηδεῦ- 
σαι τοὺς νεχρούς. Ἦν δὲ πρὸ Κύρου τοῦ Πέρσου, ὥς 
φησι Βάτων. 

* JKliani hunc articulum esse intellexerunt Küsterus, 
Toupius , Valckenarius. ἢ Βασιλίδων ] Recepi, quod Aristo- 
teles Polit. V, 5, extra controversiam collocavit. Bernh. 
* Vide v. Ἐπελπίζων. Küst. ἃ ᾿Ἀλξιώσει τε] ἀξιώματι A. 
Marg. τε om. V. Horum pars repetitur in v. Φορητός 
Bernh. ^ Vide v. Οὐδαμά. Id. f Legendum, ἐξελύττησε γὰρ 
εἷς ταῦτα ἔρως τις xp. [d. Hoc reposui. Legebatur ταῦτα" 
ἔρως τε xo. 8 πλησίονς] πλησίον V. E. Hoc repone vel πλου- 
σίονς. Gaisf. Superest, ut superlativus quispiam indagetur, 
cujus syllaba novissima remansit in ταῖς, quod nequit pro 
articulo haberi. Bernh. " Μὲν βιαίως ] μὲν αὐτὴν βιαίως 
dedi cum A. quod liani decet elegantiam affectatam. 7d. 
! Hunc articulum Batoni tribuit Hemsterh. in Luc. p. 345. 
Meminit Pausanias. Toup. MS. Βάτων libro περὶ τῶν ἐν 
᾿Εφέσῳ τυράννων apud Athen. VII. p. 289, C. Cf. Eberti 
Diss. Sicul. p. 96. Ceterum excidit narrationis conclusio. 
Bernh. 

445. 


Suidas Ῥαγέντος. '"Payévcoc δὲ τοῦ " χάλου 
ἔμεινε τὸ λείψανον ἐχεῖσε τὸ τῆς P Δίρχης. 


sed per vim ex templo abstractam citra ullam miseratio- 
nem stupravit. 


441. 


Ille autem cum fores clausas invenisset, ansas earum 
firmiter omnibusque viribus retinuit. Quare cum frustra 
eum vl avellere conarentur, ita corpus totum detrunca- 
runt, ut manus relinquerent. 

442. 

Talia praemia justitia illis tribuit, qui mala consilia ca- 
piunt. 

453. 

Sacrilegi merito puniuntur, lucrum  justitiee antepo- 
nentes. 

445. 

Pythagoras Ephesius, everso per insidias illorum , qui 
Basilidee vocabantur, imperio, tyrannus acerbissimus exsti- 
tit et apud populum quidem et multitudinem et erat et 
videbatur gratiosus, tam pollicitationibus spem illorum 
alens, quam exiguis lucellis eos inescans. Viros autem di- 

ZLIASUS. 


gnitate et auctoritate conspicuos intolerabili quodam modo 
spoliabat, bonaque eorum publicabat. Ad haec homines in- 
nocentissimos acerbissime punire et crudeiissime interficere 
non dubitabat nulli parcens; ad eam enim rabiem immo- 
derata pecunice cupiditas hominem impellebat; et calum. 
niis adversus divites facile incendebatur. Itaque vel hisce 
causis abunde commeruisset, ut pessime mortalium om- 
nium periret. Sed addebat etiam divini numinis contem- 
ptum. Nam multos eorum, quos vi opprimere conabatur, 
ut diximus, in ipsis templis interfecit. Cujusdam autem 
filiam, quae in templum confugeral , necessitate quidem 
abstrahere non est ausus, sed collocatis ante fores custo- 
dibus, puellam fame confectam laqueo vitam finire coegit. 
taque publica lues et annonte penuria consecuta est. Py- 
thagoras aulem de sua salute anxius Delplios misit , reme- 
dium malorum petens ; cui deus respondit, templum esse 
condendum et manes mortuorum placandos. Fuit autem 
ante Cyrum Persam, ut ait Bato. 


415. 
Fune autem rupto Dirces reliquie illic manserunt. 
$i 


482 


* Κάλω] χάλλου A. V. E. Med. ^ Vide Ungeri Parad. 
Theb. p. 84. Bernh. 
446. 


Suidas ἹΡαστώνευσις. * Ὃ -δὲ τὴν χατασχευὴν τοῦ 
νεὼ πρεσδυτέραν τῆς ἑαυτοῦ ῥᾳστωνεύσεως ποιησά- 
μενος, στέφανον ἐψηφίσατο fj βουλὴ δάφνης αὐτῷ. 

* Est constructio ἀνακόλουθος. Dicendum enim erat, τῷ 
δὲ τὴν — ποιησαμένῳ — ξάφνης. Ceterum prior frsgmenti pars 
legitur etiam v. Πρεσδύτερος. Küst. Τοῦ δὲ — ποιησαμένου 
V. Repugpat tamen et gl. superior, et σχῆμα σολοιχοφανές 
conveniens illud potissimum liano, cui locum tribuit 
Valckenarius. Accedit exemplum nominís ῥᾳστώνευσις in 
v. Ἀπίχιος. Bernh. 

447- 


Suidas Σαλεύει. “Ὥσπερ οὖν οὐχ * ὑπὲρ τῶν 
ἐσχάτων σαλεύουσα, ἀλλ᾽ ἐφειμένη δρᾶν 5 ὅ τι xal θέ- 
λει. ᾿ 

* Vide fragm. 104 : ὑπὲρ τῶν ἐσχάτων ἐσάλευεν. P Cf. 
Jacobs. ad /lian. p. 181, 21. 

448. 

Suidas Σαλεύσας. Πολλὰ δὴ καθ᾽ ἑαυτὸν σα- 

λεύσας ἀνέῤῥιψεν ἐχ τῶν παρόντων εὐτυχῇ χύδον. 
449. 

Suidas ibidem : 'l'oü; δὲ ἄλλους * ἐπ᾽ ὀψίας τῆς 
ἀχμῆς σαλεύσας, xal μέντοι [xol] τῷ ἀπολέσθαι 
διλοῦ εἶναι. 

8. ᾿ῬἘποψίας } ἐπ᾽ ὀψίας Portus, idque recepi. Superest ut 
corrigatur σαλεῦσαι : nisi preeferimus σαλεύσαντας. Bernh. 
Mox addidi καί. 

450. 

Suidas Σιμωνίδης. * Ὅπως ἐτίμησαν τε xol 
ἐφίλησαν οἱ Διόσχουροι τὸν μελοποιὸν Σιμωνίδην, καὶ 
πῶς ἐῤῥύσαντο, καλέσαντες ἔξω τοῦ ἀνδρῶνος, » ἔνθα 
χατώλισθεν, ἐρῶ ἀλλαχόθι" ἄξιον δὲ μηδὲ ταῦτα παρα- 
λιπεῖν. ᾿Αχραγαντίνων στρατηγὸς ἦν ὄνομα Φοῖνιξ᾽ 
Συραχουσίοις δὲ ἐπολέμουν οὗτοι. Οὐκοῦν ὅδε 6 Φοῖ- 
νιξ διαλύει τὸν τάφον τοῦ Σιμωνίδου μάλα ἀχηδῶς τε 
xxl ἀνοίχτως, καὶ ix τῶν λίθων τῶνδε ἀνίστησι 


πύργον᾽ καὶ κατὰ τοῦτον ἑάλω ἧ πόλις. "ἔοιχς δὲ 


ZELIANI 


xal Καλλίμαχος τούτοις ὁμολογεῖν - οἰχτίζεται γῶν 
τὸ ἄθεσμον ἔργον, καὶ λέγοντά γε αὐτὸν ὃ Κυρηναῖας 
πεποίηχε τὸν γλυχὺν ποιητήν" 


€ Οὐδὲ τὸ γράμμα 
Ἠξδέσθη τὸ λέγον μ᾽ ula. Λεωπρεπκέος 
Κεῖσθαι Κήιον ἄνδρα. 


Kd εἰπὼν ἄττα ἐπιλέγει" 


Οὐδ᾽ ὑμέας, Πολύδευχες, ὑπέτρεσεν, οἵ με μελάθοον 
Μῶλλοντος πίπτειν 5 ἐχτὸς ἔθεσθέ ποτε 

* Δαιτυμόνων ἄπο μοῦνον, ὅτε  Κρανωνέων αἷας 
"Ὥλισθεν μέγας οἶχος ἐπὶ Σχοπάδας. 


Τιμωροὶ μὲν δὴ θεοὶ τοῖς ἀξίοις" καὶ τιμῶσιν € οἷ τι 
Ὀλύμπιοι οἵ τε οἱ ἐπὶ τῆς τρίτης ἀρχῆς" οὗ μοι Dou 
πολυπραγμονεῖν * ἔστωσαν δὴ xal ταῦτα ὀπόμνησις το 
βιοῦν ὀρθῶς, ἵνα P τε αὐτοὺς ἔχωμεν xal ἐνταῦθε 
χηδεμόνας χαὶ ἐχεῖθι, ὅταν τὴν εἱμαρμένην τε χαὶ 
ἀναγχαίαν πορείαν ἔλθωμεν. 


* Ex libro de Providentia. Kühn. Küst. Ex liani mr 
ratione frustulum servavit v. Ἡπηνημένων [ Suid. 1. c. Ὁ 
δὲ ἐκέλενε παρὰ τῶν ἠἡπρῃνημένων πολλῷ πλείονα μισθὸν xo- 
μίζεσθαι ]. Bernh. Idem V. D. ad verba glossam nostram 
preecedentia Σιμωνίδης υἱὸς Θεοπρεποῦς εἶπεν * Ἀνάγχῃ οὐδὲ 
θεοὶ μάχονται : « Hoc Simonidis dictum ab integriore loco 
quem liano tribuas divulsum esse suspicor. "" ἔνα 
vereor ut sanum sit. Bernh. Requiri videtur xpiv sive xj» 
$4. * Vide Bentleium in Callim. Fragm. LXXI. KWs. 
4 Sic Bentleius pro ἐχτὸς ἔσεσθαι ποτέ. * Bentleius : δαιτυ" 
μόνων ἄπο μοῦνον, ὅτε Koavovtoc , at atl, "Ὥλισθεν μεγάλου; 
οἶχος ἐπὶ Σχοπάδας. Id. ! Κρανωνίων αἴσας ) Κρ. ala; V. E. 
Med. Κρανῶνι ala; A. Satis apparet emendandum fuis 
Κρανωνίδος alac. Bernh. € οἵ τε] Reducendum quod obiil 
teratum erat compendio θεοί, sic ut emendemus : οτε Ὀ- 
λύμπιοι θεοὶ xol οἱ ἐπὶ τῆς tp. Supra tamen ante τιμῶσιν 
videtur opus esse conjunctione ὅτι sive ὡς : misi forlt 
placet οὖς xal τιμῶσιν. [d. ἢ Expangendum τε errore rege 
titum. Quanquam si recte liabet * V. ἐνταῦθα Eyupn 
omisso xa, licet hyperbaton advocare, tritum illud in 
particula τε per breviloquentiam haud obscuram. Jd. Vx 
lim ἵνα ve. 

45:1. 


Suidas * Σίφνιοι, Οὗτοι πλουσιώτατοι ἐγένοντο, 


BM.  πσα 


446. 

1:6 vero cum templi structuram otio suo potiorem 

duxisset, senatus lauream coronam illi dedit. 
447. 

Non quasi in extremo discrimine versetur, sed ipsi per- 

tnittatur facere quicquid voluerit. 
448. 

Cum diu multumque animo fluctuasset, pro priwesenti 

rerum statu felicem aleam jecit. 
449. 

Ceteros vero, cum in vespera sue etatis nulent, tum 

etiam propius a morte abesse. 
450. 

Quo modo Castor et Pollux Simonidem lyricum hono- 
rarint et amarint, quomodo eum ex conclavi, antequam 
corrueret , evocatum servarint , alibi dicam ; verum hanc 
etiam rem dignam esse puto, quie non pratermittatur 


silentio. Phonix quidam nomine dux fuit Agrigentinorum, 
qui cum Syracusanis bellum gerebant. Hic igitur Pbeort 
sepulerum Simonidis nulla erga defunctum reverentia asl 
pietate evertit , et ex lapidibus ejus turrim exstruxit; qv! 
parte postea urbs capta est. Callimachus testimonio $9 
confirmat, qui facinus illud impium deplorans dulcem 
poetam sic loquentem facit : Neque inscriptionem reveriüut 
est narrantem me filiqm Leoprepis hic situm esse, let 
nem Ceum. Deinde quibusdam interjectis addit : Ναῖνὲ 
vos, o Pollux, expavit, qui me extra tectum mox casum 
foras eduxistis solum ex convivis, cum Cranonia corii 
domus super magnos Scopadas. Deos igitur injurias X 
nis illatas ulcisci, et tam celestibus quam inferis δὶ 
esse viros probos, non puto pluribus mihi ostendendu? 
esse. His igitur exemplis admoniti recte vivere discMDo5, 
ut diis utamur tutoribus, tam hic quam illic, cum fi" 
necessitate ex hac vita nobis migrandum erit. 


451. 
Siphnii non solum insulanorum, sed eliam plurimon'e 


PERDITORUM OPERUM FRAGMENTA. 


οὗ μόνον τῶν νησιωτῶν, ἀλλὰ xai 5 τῶν ἠπειρωτῶν 
- “λ suf "FE i ΚΙ ὃ , LJ 
εὖ μάλα συχνῶν. “ἕως μὲν οὖν τὴν δεκάτην ἐς Δελφοὺς 
ἀπέστελλον εὐτάχτως, xal ἐπείθοντο τῷ χρησμῷ τῷ 
τοῦτο προστάξαντι, τὰ τοῦ πλούτου αὐτοῖς ἐπίδοσιν 
εἶχε, φανέντων ἀργυρείων μετάλλων" ἐπεὶ δὲ τὴν φο- 
ρὰν τὴν τῆς ἀπαρχῆς ἐξέλιπον, θάλασσα ἐπιῤῥεύσασα 
χαὶ ἐπιχλύσασα ἠφάνισεν αὐτοῖς τὴν τοῦ πλούτου χο- 
ρηγίαν, περιῆλθόν τε εἷς πενίαν ^ νησιωτιχὴν xat ἀπο- 
ρίαν δεινήν. 

* Stilus £lianum prodit, nec dubitandum quin hac ex 
ejus x. Προνοίας libris sint desumpta. Hemst. Cujus v. 
Append. in Luc. p. 21. Addit Gaisf. Pausan. X, 11,2. Tou- 
pius Herodot. IIT, 57. Bernh. 5 «àv expungi poterat. Jd. 
* JElianus contemptim insulanos /JEgei maris perstringil , 
quorum Seriphii, Sicinitte, Peparethii aliique ab Athenien- 
sibus nullo in loco habebantur. Vide vel Solon. fr. 16, 3. 
Ceterum isti homines quas ad angustias etate Romano- 
rum prolapei fuerint, luculente demonstrat Strabo X. 
p. 485. 1d. 


45a. 

Suidas Zo6apó«. Τοιοῦτον ἀναζωγραφῶ, * ὡς 
εἰχὸς xoüx ἄπο τρόπον τὸν παραδλῶπα xal φιλοχερδῇ 
καὶ χερδαλέον, βραδίστατον πρὸς τὰ χρείττονα, λι- 
χνωδέστατον δὲ πρὸς πανωλεθρίαν τῶν ἐντυγχανόντων 
b ἐχδεθαχχευμένον ὅτι μάλιστα, AX)! ἐξώλης χαὶ 
προώλης προπηλαχισθεὶς ἐς χόρακας ᾧχετο, κατάλληλα 
τἀπίχειρα τῆς βδελυρίας 6 ἀποτρόπαιος καὶ οἷον ἀπο- 
φρὰς ἀποισάμενος, ὃς ἀνάρσια δικάζων ἀδίχως πολλοὺς 
κατεδίκαζεν, € ὄπιν οὐ δεδοικώς, οὖχ ἀλέγων ᾿Αδρά-- 
στειαν. οὐδὲ Νέμεσιν ἐμπαζόμενος. ᾿Αλλὰ ταῦτα τε- 
χμήρια ἐναργῆ τῆς Ταρταρώδους xal Τανταλείου αὐτοῦ 
τιμωρίας" 4 ὃς xaxà πόλλ᾽ ἔρδεσχεν, ὃς χαχὰ πόλλ᾽ 
ἀποτίσεται. 

* Colierent ὡς εἶχός--- xal κερδαλέον, scil. ἀναζωγραφεῖν. 
Sed φιλοχερδῆ καὶ χερδαλέον vereor ne vitiata sint ac de- 
beant ad ἀλώπεχα χερδαλέαν apud Plat. Civ. II. p. 365, C, 
sive dictum Archilochi revocari, quod ornavit Ruhnk. in 
Tim. p. 257. Bernh. ἢ Non habet ix6«6. quo referatur ; ac 
suspicor post ἐντυγχανόντων intercidisse xai ἐς ὕδριν vel si- 
milem libidinis notationem. Ceterum alia quoque deside- 


483 


rantur ; nam ipsum deest EZo6apóc, cujus causa locus uber- 
rimus est allatus. 4d. " ὄπιν — ἐμπαζόμενος 1 In his jure 
Valckenarius /E£lisnum agnovit. 714. 4 Utitur formula Ho- 
merica 1l. v, 540. Atque ipsum ἀποτίσεται jaclat colorem 
Homericum. Id. 


453. 

Suidas Zug 6A t5. * Βουλὴ χρείττονι καὶ dv- 
θρωπίνῃ γνώμῃ οὐδαμῶς συμδλητῇ τρόπον τινὰ τοῦ 
᾿Αλφειοῦ ἀποθανόντος. 

? Fr. hoc legitur etiam v. Βουλευτιχός. Küst. Ubi tenent 
libri βουλήσει. Locum JEliano tribuit Valck. Infra τρόπον 
τινὰ nemo sanus cum ἀποθανόντος polest consociare. Quod 
si casus Alphei Illuminis amatorii signi(icantur, sub mari 
delitescentis ( cf. Eust. in Dion. 409), non dubilare licet 
quin figura quaedam dicendi recondatur isto ἀποθανόντος. 
Bernh. £lianeum est οὐδαμῶς συμδλητῇ, vide N. A. VI, 
60, coll. Lobeck. Paralipp. p. 466. 

454. 

Suidas Συνίεισαν. * ᾿Επεὶ δ᾽ ἔμπαλιν τῆς ἀλη: 
θείας συνίει τὰ λεγόμενα, xal τὸ ἑαυτῷ φίλον τε καὶ 
χεχαρισμένον ἑώρα μόνον, ἐπέθετο χαταλῦσαι τὴν 
Περσῶν βασιλείαν. 


ἃ ᾿Επείδεσ τ᾽ ἄπαλιν V. Unde ἐς τἄμπαλιν aut ἐς τοὔμ- 
πάλιν eruimus. Bernh. Locum JEliano tribuit Valckena- 


rius. 
455. 
Suidas Τ αὖταά τοι. Ταῦτά τοι xoi τεθνεῶτα 
ἔθαψεν αὐτὸν 6 βασιλεὺς ταφῇ θαυμαστῇ. 
456. 
Suidas Τεθνεῶτα. * ἹΓεθνεώτων δὲ πολλῶν xal 
σαλευόντων ὑπὲρ τοῦ ζῆν ἐπὶ λεπταῖς ταῖς ἐλπίσι. 


* /£liani. Valck. Vid. Σαλεύει. Hemst. Σαλενόντων ἐπὶ 
À. ταῖς ἐλπ. πολλῶν gl.superior. Ipsa sententia suadet ut 
reponamus : Τεθνεώτων δὲ * xal σαλενόντων τῶν πολλῶν ἐπὶ 
x1:à. Bernh. 


454. 
Suidas T tw poUvro«c. 'Arofavóvtuv * τῶν dya- 
θῶν ἀνθρώπων ὁ θεὸς τίθεται πρόνοιαν xal ὥραν, xal 
τιμωρεῖ τοῖς ἀδίχως ἀνηρημένοις." Λέγει γοῦν Χρύσιπ- 


aliorum, qui continentem inhabitabant, ditissimi erant. 
Quamdiu igitur decimas Delphos statis temporihus mitte- 
bant, et oraculi precepto parebant, opes illorum creve- 
runt, inventis argenti fodinis. Postquam vero primitias 
deo offerre desierunt, mare insulam inundavit eorumque di- 
vitias absorpsit : adeo ut ad paupertatem insularibus familia- 
rem et ingentem inopiam redigerentur. 


456. 


Talem depingo, ut par est οἱ decet, strabum illum, 
avarum, callidum et ad meliora tardissimum; ad hec 
gulosissitnum et ad perdendos obvios quosque quasi furore 
quodam incitatum. Sed perditus ille et exitio dignissimus 
conculcatus ad corvos abiit, dignaque flagitiis suis prac- 
mía abuminandus ille et detestandus reportavit ; qui iniquis 
judiciis multos injuste condemnavit, neque vindictam 
divinam metuens neque Adrastiam aut Nemesin curans. 
Verum hzec sint evidentia argumenta Tartarei et Tantalei 
tupplici ejus, qui mulla mala patravit, vicesque malas 
uet. 


t 


453. 

Consilio quodam divino, quod sapientia liumana neu- 
tiquam assequi potest, cum. Alpheus quodammodo defe- 
cisset. 

454. 

Quoniam vero intelligebat , ea quee dicebantur veritati 
esse contraria et id tantum spectabat, quod ipsi carum 
erat et gratum, aggressus est Persarum regnum ever. 
tere. 

455. 
Propterea rex magnifice eum sepiliri jussit, 
496. 

Multis vero mortuis, reliquis autem inter tenuem spem 

vitse et metum mortis fluctuantibus. 
457. 

Bonos viros etiam mortuos deus providentia et cura sua 

dignatur, et injuste occisos vindicat, velut quod Chrysip- 
3l. 


454 


πος £y Μεγάροις χαταχθῆναί τινα, χρυσίου ζώνην πε- 


πληρωμένην ἐπαγόμενον. ^ Ἀπέχτεινε δὲ ἄρα αὐτὸν | 


πανδοχεύς, 6 ὑποδεξάμενος ὀψισθέντα͵, 3 ἐποφθαλμιά- 
σὰς τῷ χρυσίῳ" εἶτα ἔμελλεν ἐκκομίζειν ἐφ᾽ ἁμάξης 
ἀγούσης κόπρον. ὑποχρύψας ἐν ταύτῃ τὸν πεφονευ-- 
μένον. *H τοίνυν ψυχὴ τοῦ τεθνεῶτος ἐφίσταται Μεγα- 
ρεῖ τινι, xal λέγει ὅσα τε ἔπαθε xol ὧφ᾽ ὅτου, χαὶ 
ὅπως ἐχχομίζεσθαι μέλλοι, καὶ χατὰ ποίας πύλας ὃ δὲ 
οὐχ ἤχουσε ῥᾳθύμως τὰ λεχθέντα, χνεφαῖος δὲ " ἐξανα- 
στὰς xal παραφυλάξας τοῦ ζεύγους ἐπελάθετο, καὶ 


ἀνίχνευσε τὸν νεχρόν. Καὶ ὁ μὲν ἐτάφη, 6 δὲ ἐχολάσθη. - 


* Kliani. Kdüst. Reines. Prestat τῶν abesse. Bernh. 
P Eandem historiam narrat Cic. de Div. I, 27. Küst. * &né- 
κτεῖνε — ὀψισθέντα ] Haec. decerpta sunt in v. ᾿Οψισθέντα. 
Alludit eodem oratio simillima v. Zova : eaque cum v. 
Καταγωγὴ collata demonstrat hoc membrum ex uberiore 
sermonis forma in compendium esse redactum. Bernh. 
4 Corrige ἐποφθαλμιάσας : v. Küst. in v. Ἐποφθαλμίσας. Id. 
Erat ἐποφθαλμίσας. * διαναστάς] scripsi ἐξαναστάς. 

Suidas Καταγωγῆς" Ὁ δὲ εἴς τινος πανδοχέως 
ἐλθὼν ἠξίου τυχεῖν χαταγωγῆς 6 δὲ ἐδέξατο xal πῦρ 
8 ἐξέχανσε. : 

* Huc fortasse trahenda qua exstant v. Σύγχαιρον : Χει- 
μῶνος ὥρα ἦν xai πῦρ ἐξέκαυσε τῇ ὥρᾳ σύγκαιρον, quae ad 
4Elianum referebat Valckenarius. 

Suidas Ζώνη. Αἰλιανός" Καί rtc τὴν ζώνην τοῦ 
χρυσίου, ἣν ἐπήγετο ὁ ξένος, 6 πανδοχεὺς ἐθεάσατο 
xoi παραχρῆμα ἐποφθαλμιᾷ. 

Suidas ᾽᾿Ε ποφθαλμίσας. Ὁ δὲ ἰδὼν τὸ χρυσίον 
ἐποφθαλμιᾷ τῷ ἀνθρώπῳ. 

Suidas Κερματίζει. ᾿Ἐξήγαγεν dx τῆς ζώνης 
τοὺς χρυσοῦς δαρειχούς, καταχερματίσαι θέλων καὶ 
διαλύσασθαι τῷ πανδοχεῖ. 

Suidas Κατέλυεν. El; τὸ δωμάτιον, οὗ δὴ χατ- 
ἔλυε, γεγονότα. 

Suidas Κατηῤῥάχθη. * ᾿Επιῤῥήγνυται βροντὴ 
βιχιοτάτη, χαὶ τὸ πανδοχεῖον χατηράχθη. 

* Kliani fragmentum. Valck. Scribendum χατηράχθη 
Bernh. Legebatur χατηῤῥάχθη, 


/ELIANI 


458. 


Suidas T dv ov. ? Πυθικὸν ἦν προμάντευμα dv τό- 
νοις ἐξαμέτροις, οὕτω προλέγον τὴν τελευτήν " 


Αἰαχίδη προφύλαξο μολεῖν ᾿ἈΑΙχερούσιον ὕδωρ, 
b Πανδοσίην θ᾽, ὅθι τοι θάνατος πεπρωμένος ἐστί. 


Καὶ συνάψας μάχην Βρεττίοις χαὶ Λευκανοῖς ἐπί τινι 
ποταμῷ, τῆς γεφύρας ῥαγείσης, τῶν προσχώρων ἀχού- 
σας τὸν ποταμὸν “ ἀποχαλούντων ᾿Αχερόντιδα, τὴν δὲ 
πλησίον πόλιν Πανδοσίαν, πρὸς ὃ d. λόγιον cup 6a- 
λὼν τοὺς τόπους, xal γνοὺς ὅτι ἄρα τὸ χρεὼν ἐχπέ- 
πλησται, τότε δὴ ὅ τὸν εὐχλεᾶ πορεύεται θάνατον, xal 
44 ἐς μέσους τοὺς πολεμίους ὠθούμενος ἀφειδῶς, 
πολλὰ πρότερον δράσας, οὕτω πίπτει μαχόμενος. Ἦν 
δὲ * ᾿Αλέξανδρος f ὃ Φιλίππου χηδεστής, Ὀλυμπιάδος 
ἀδελφός. 


* Kliani. Valck. ^ Vid. Steph. in Πανδοσία. Hemst. 
Cum Stephano conspirant Livius VIII, 24, Strabo VI, 
p. 256, Justinus XII, 2, quorum conjuncta narratio pra 
clare facit ad illustrandam Elianei loci brevitatem. BernA. 
* ἀποχαλούντων]) Hoc quid sit, ostendunt Livii verba: in- 
crepans nomen abominandum fluminis , jure Acheros 
vocaris , inquit. Sed ᾿Αχερόντιδα non habet quo defenda- 
tur. 14. 9 τὸν εὐχλεᾶ 1 Desideratur przepositio. Zd. Am 
μεταπορεύεταιῦ᾽ 44 πρός ] scripsi ἐς. * Harpocratio : ἄλλος 
δὲ ᾿Αλέξανδρος Μολοττός, frater Olympiadis. Vide ibi a 
me et a Valesio notata. De hoc Alexandro Molosso 
est insigne fragm. Aristotelis apud Ammonium in Νῆες. 
Steph. Byz. Πανδοσία : non debebat dubitare Berkelius. 
Corrigo ὁ Μολοττός. Librariis multo notior erat Alexander 
JEtoluscitatus ssepe Stephano, nisi fallor. Valck. ! Abjicien- 
dus articulus. Bernh. 


459. 


Suidas Οἷον. Ἀνέμου ἐπιπνεύσαντος οἵου σφοδρο- 
τάτου, xal ἐξάραντος τὴν ἄμμον. 


46ο. 
Suidas Ὑ δρίζειν. ὙὙπέλαδε πονηροὺς ὄντας ὑδρί- 


ζειν xal ῥᾳστωνεύεσθαι. 


pus refert, homo quidam Megara venit, zonam auri 
plenam secum ferens; quem caupo, ad quem tempore 
vespertino deverterat, interemit, auro cupidius inhians. 
Deinde cum cresi cadaver in plaustrum conjectum fimoque 
tectum urbe exportare vellet, anima defuncti Megarensi 
cuidam astitit, quidque passa esset et a quo narrans, et 
corpus jam exportatum iri, portam etiam ei indicans. Ille 
vero cum haud segniter dicta audisset, luce nondum orta, 
surrexit, observatoque plaustro manus injecit, mortuum- 
que eruit. Sic alter sepulture , alter supplicio datus est. — 
llle vero cauponis domum ingressus petiit ut hospitio ex- 
ciperetur. Admisit ille, ignemque accendit. — Et forte 
zonam auri, quam hoápes secum ferebat, caupo conspi- 
cit, cum illico eam concupiscere cepit. — Ille vero aurum 
conspicatus, id homini invidere cepit. — E zona daricos 
aureos depromsit, quos minutioribus nummis permutare 
vellet, ut cauponi debitum solveret. — Cum ad cubiculum 
accessisset , ubi deverterat. — Tum tonitru maximo cum 
fragore decidit, atque caupona corruit. 


458. 

Pythicum erat oraculum, versibus hexametris Alexandro 
interitum pradicans his : /Eacide, cave accedas ad aquam 
Acherusiam Pandosiamque , ubi te mors falalis manet. Is 
pugnam cum Bruttiis et Lucanis ad flumen quoddam ponte 
rupto commisit, cumque (lumen a finitimis cum probro 
Acherontidem , urbem autem vicinam Pandosiam vocari 
audisset, cum oraculi vocibus ea nomina contendit, et sic 
cognovit fatale mortis tempus adesse. Tunc igitur gloriosam 
petit mortem , medios in hostes salutis suae immemor se 
immisit , multaque prius czede edita, tandem pugnans oc- 
cubuit. Erat autem Alexander Philippi affinis, frater Olym- 
piadis. | 

459. 

Vento quam vehementissimo adversus eos coorto, qui 
arenam excitavit. 

460. 

Existimavit eos, quod essent mali, flagitiose vivere et 
otio indulgere. 


PERDITORUM OPERUM FRAGMENTA. 


461. 

Suidas Ὑδρίζειν, * Ὁ δὲ οὐ μάτην ἔζη, ὥς γε 
ἐμὲ κρίνειν, οὐδὲ μὴν ὡς οἱ πολλοὶ ἐπὶ τραπέζας χκεχυ- 
φέναι xal ἐμπίπλασθαι xal ὑδρίζειν σπεύδων, ἀλλὰ 
πλέον τι εἰδέναι μαστεύων ὅφ᾽ ἡγεμόνι θεῷ. 

* 4liani an Damascii? Hemst. Valck. Mibi Damascii 
sensum ipsa loci conclusio redolere videtur. Bernh. JElia- 


neam orationem monstrant ὥς γε ἐμὲ χρίνειν et. ἐπὶ τραπέ- 
Cac κεχνφέναι, v. fr. 122. 


462. 
Suidas Ὑπαγόμενος. ? Γυναίου ἀχολάστου xal 
τυραννιχοῦ διαθολαῖς ὑπαγόμενος. 
* &liani. Valck. 
463. 
Suidas "Y t ep3g avov. * Πάντων τῶν τοίχων χε- 
χονιαμένων εἷς ὕψος ὑπερήφανον. 
* K£liano tribuit Vaick. 
464. 
Suidas "Y περοίσων." Ὁ δὲ τὸ φρόνημα μέγα, ὡς 
καὶ Ἀλέξανδρον ὑπεροίσων, ἐχέχτητο. 
* £liani. Valck. 
465. 


Suidas Ὑπερφρονεῖ. Ὅτι τὰ ἀνθρώπεια τὸ 
θεῖον ἢ ὑπερφρονεῖ 3) ἀτιμάζει ἢ πρόνοιαν αὐτοῖς ἔφο-- 
ρον οὐχ ἐφίστησι. 

* liani. Valck. Vid. fr. 149. 412. 

466. 

Suidas Ὑπειδόμενος. " Τὸ δὲ μειράχιον οὐδὲν 
ὑπειδόμενον * τίς δ᾽ ἂν ὑπώπτευε χρέας ὑπὸ ξένων καὶ 
πτωχῶν ἐπὶ χοινοῦ δεδομένον ; 

* KEliani. Valck. 

467. 

Suidas Ὑποζυγιώδης ἄνθρωπος. * Καὶ ταῦτα 

ὑπὲρ τῆς ἐνθέου φιλότητος ἐμαρτύρησεν ὃ Ἀπόλλων. 


488 


* Non dubium quin locus ab integriore, /Eliani ut vide- 
tur, narratione divulsus temere huc irrepserit. Ac. Py- 
thium oraculum ad res Charitonis et Melanippi spectasse 
facile colligas ex Athenaco XILI, p. 602, sive /Eliaui V. H. 
II, 4. Bernh. 


468. 
Suidas "Y ποθήγων. Ὑποθήγων ἐς τὰ xx ἔργα 
αὐτούς. 
469. 

Suidas "Y ποπτος. * Ὁ δὲ ἐπιπλάστῳ μωρία διέ- 
δρα τοῦ τυράννου τὸν φονιχόν τε καὶ ὑπόπτην ἐχεῖνον 
τρόπον. 

* De Bruto dictum videtur. Jfemst. /Eliani. Valck. 

470. 

Suidas Ὑποψαμμότερος. " Προήροσε γὰρ τὸν 
τόπον ὑποψαμμότερόν πως ὄντα, ἵνα ἐν τῇ συνόδῳ 
σφῶν χονιορτὸς πάμπολυς ἀρθῇ... 

* Kliani. Valck. Cf. fr. 459. 

471. 

Suidas Φιλωθῆναι. "EXtye τὸν νεανίαν ἐλθεῖν 
πρὸς αὐτὸν * φιλωθῆναί ot. 

* Καὶ φιλωθῆναι καὶ omisi cum A. B. V. E. Med. Itaque 
mendosum esse apparet ἐλθεῖν. Bernh. 

472. 

Suidas Φθόνος. Φθόνος, νόσημα ψυχῆς * dv0po- 
πιχὸν xal ἐσθίον ψυχήν, ἣν ἂν καταλάδη, ὥσπερ ἰὸς 
τὸν σίδηρον. Καὶ & ἔρως ταυτόν ἐστιν. Οἷς ἐχεῖνός 
ἔχθιστον καλεῖ τὸ θεῖον,, περιτρέπων τὸ συμφυὲς ἀῤ- 
ῥώστημα εἷς αὐτοὺς τοὺς ἐχφύσαντας αὐτά. 

* ᾿Ανθρωπίνης, quod miror, Meinek. in Menand. p. 198. 
σκυθρωπὸν Pflugk. Sched. Crit. p. 15. Hermanno placui£ 
ἀναδρωτικόν. Mihi quidem compendium avov visum est ad 
ἄθεον revocari posse. Sed tutior medendi ratio et baud scio 
an facilior fuerit νόσημα τύχης ἀνθρωπικόν, morbus animos 


hominum, non bestiarum corripiens. Scilicet /Elianum 
agnoscimus acuminum ac selectorum verborum artificem , 


461. 


Ille vero non temere, meo quidem judicio, vivebat , ne- 
que ut vulgus mensis imminere neque cibis se replere stu. 
debat aut injuria quemquam afficiebat, sed in scientia 
proficere duce deo conabatur. 


4062. 


Intemperantis οἱ tyrannice mulierculae calumniis ad- 
ductus. 


463 
' Omnibus parietibus ad insignem altitudinem dealbatis. 
464. 


Ille vero nimios alebat spiritus, quasi vel ipso Alexan- 
dro superior futurus esset. 


465. 


Numen divinum res humanas aut contemnit, aut ne- 
gligit, aut citra providentiam eas temere ferri sinit. 


460. 
Adolescens vero nihil suspicans — quis enim suspectam 


haberet carnem, quee a peregrinis et pauperibus publice 
distribueretur ? 
. 467. 
Et h;c de amicitia divino afflatu concitata Apollo. testa- 
tus est. 
468. 
Incitans eos ad opera preclara. 
469. 


Ille vero simulata stultitia sanguiparii et suspicacis ty- 
ranni vim evasit. 
470. 
Loeum utpete satis arenosum aratro leviter proscidit , 
quo vehementior pulvis conventu facto excitaretur. 


471. 
Dicebat adolescentem ad se venisse, ut amicitiam iniret. 
472. 


Invidia morbus generis humani, exedens animum, 
quem invaserit, ut crugo ferrum * * * cognatum morbum 
recidere jubens in ipsos procreatores ejus. 


486 


cujus in oratione tersa v. Ἀρχίας Συραχούσιος extr. item 
ἀνθρωπικῶν exstat. Verum hzc questio minoris est mo- 
menti , si quis ad obscuritatem illius raembri xal ὁ ἔρως — 
αὐτὰ velit attendere, quod Grsecis vocibus probabiliter ex- 
pressum sensu plane est destitutum. Ceterum locum de invl- 
dia suis telis semet ipsam conficienti ( Anthol. Pal. X , 111) 
splendide ornatam pr&bet v. Παλαμήδης, item Carcinus 
ap. Stob. Serm. 38, 18. Bernh. 
473. 
Suidas Φλύαρος. Μὴ γὰρ οὔσης ἀνάγκης τί δεῖ 


φλυαρεῖν ὁτιοῦν πρὸς ὄδντιναοῦν ; 


475. 

Suidas Φονᾶν. * Ὁ δὲ πατὴρ πυνθάνεται ὅσα ἡ 
παῖς ἔδρασε, καὶ διώχει φονῶν χαὶ ἀποχτεῖναι γλιχό- 
μενος. 

* Vide Schol. Soph. Phil. 1209. et Valck. Adn. Critt. 
Nov. Test. p. 343, qui hoc exemplum et alterum v. d»o- 
νῶντας /Eliano tribuit. Gaisf. 

475. 

Suidas  ovüvrac. Of δὲ * λέοντειον ἐβδρυχῶντο 

φονῶντες. 


* Legendum λεοντηδόν. Valck. Frustra : v. Thes. Didot. 
V. p. 186, C. 
476. 


Suidas Χάος. Ὁ δὲ qXvapet xal μάτην ἡμῶν Az- 
pov χκαταχεῖ τοῦ χάους ἀρχαιότερον καὶ * Κρονίων 
ἀπόζοντα. 


* Apparet imilatio Aristophanis Nub. 397. Adde v. Kpo- 
νίων ὄζων, Bernh. 


477. ' 

Suidas Χερνῆτις. * Ὁ δὲ ὑπὸ τῷ χνέφει σὺν τοῖς 
χερνήταις τοῖς ἐπὶ τοὺς ἀγροὺς ἰοῦσιν ὑπεξῆλθε. — 'O 
δὲ τὰς θυγατέρας ἐπειρᾶτο ποιεῖν ταλασιουργοὺς χαὶ 
χερνήτιδας. 

" Ὁ δὲ ὑπεξῆλθε 1 Ad Codrum refero. Toup. Videtur 
liani, quem hujus form: citat autorem in Κνέφει. Hemst. 


JZELIANI FRAGMENTA. 


478. 


Suidas Xp? ja. Ὁ δὲ χρημάτων oüx ἦν εὔπορος, 
οὐδὲ ὅσα ἂν ἐξήρχεσεν ἑτέρῳ πρὸς τὴν * τοῦ ἀναγκαίου 
βίου διαγωγήν, οὐδὲ τοσαῦτα κεχτημένος. 


* Formula τοῦ ἀναγκαίον βίου Alianum sapit, v. ἔτ. 212 : 
ἀναγχαίας τροφάς. 
479. 
Suidas Χρῆμα olxvpóv. * Λιθύων δὲ πρέσθεις, 
χρῆμα οἶχτρόν, κατὰ χλέος τὸ τῆς παρθένου ἦχον, xc 


ἐδέοντο λύσιν τινὰ τοῦ λοιμοῦ λαδεῖν. 
* Ξἰίδηο tribuit Valckenarius. BernA. 


Supersunt praeterea non pauca apud Suidam fragmenta 
JEliano a viris doctis addicta. Quz quum ego ingenium 
AEliani proprietatesque dicendi nequaquam referre iatei- 
lexissem , transscribere nolui ac satisfecisse me curiositali 
lectorum confidebam, si quo quseque loco legerentur f 
deliter enarrassem. Itaque /Elianum agnoscebat Bernbardy 
in vv. Διονυσίων σχωμμάτων, Ὀδύσσεια ( Vid. EoxoXx), 
Σαλμωνεύς, Σύλλογος : Meinekius in v. Σεσοθδημένος : 
Hemsterhusius in vv. ᾿Εχδεές, Σιχελίζω : Gaisfordius in 
V. Ὅσον οὕπω : Valckenarius in vv. Κρείσσων, "Divo, 
Παραδλύσας, Ποιναί, Πρωτόπειρος, Συσχενάζει, Σφιγγός, 
Ταὐτόν, Τεθηλότα, Τερατευόμενος, Τί γὰρ δὴ δελφῖνι, Τι- 
μησάμενος, Τιμῶνται, Τιμωρεῖν, Τοσούτῳ θεῷ, Τὸ συνοῖσον, 
Τῷ τοι ἄρα, Τριόφθαλμος, Τοιοντῶξδες, Τυμμαῖς, Τυραννῶ, 
Τυφλὴ ὁδός, Tupopévnc, Οἱωνίζοντο, 'γπέδρεχαν, ᾿Ὑπερθιγεῖν, 
Ὑπερφερές, Ὑπῆχτο, Ὑποσπαιρούσης, Ὑπούλως, "Yoaaua, 
Φαγήματα, Φαεινόν, Φάσμα, Φαιάν, Φερετίμα, Φιμοῖ, Φορ- 
μίων, Χνοωδεστέρα, χρηστουργία. Idem  Valckenarius 
/Eliano assignavit frustum apud Suidam wv. 'Yxtjivoc- 
ζετο, quod Menandri esse Toupius vidit ad v. Φορτία. 
Neque /Elianum excerpsit Suidas vv. 'Exzaü/, “Ὥσατο 
ἑαυτόν, Πύῤῥος, verum Polybium, Appianum, Dionysium 
Halicarnassensem. Denique Gaisfordius quod in v. 'Exxz- 
θής male vulgatur Αἰλιανὸς ad antecedentem glossam per- 
tinere arbitrabatur : Ἐχπαθεῖς. Ἵνα μὴ ὥσιν ἔχδιφοι καὶ 
προεχλελυμένοι, ἀλλ᾽ ἐχπαθεῖς xal χεκαινοπεποιημένοι. Sed 
convincit virum doctissimum vel extremum hujus fragmenti 
verbum. 


———————————————— 


473. 


Quid enim opus est, cum nulla sit Becessitas, nugas 
quaslibet ad quemlibet effutire ? 


475. 


Pater autem, auditis iis qua filia fecerat, persequitur 
czedem spirans atque occisurus. 


473. 
Hi vero leoninum rugilum' edebant, cedis cupiditate 


flagrantes 
476. 


Ille autem nugatur et ineptas temere fabulas in nos ef- 


futit, antiquiores quam ipsum chaos et Satnrnia tempora 
redolentes. 
477. 

llle vero sub crepusculum cum operariis, qui in agros 
ibant, clam discessit. — Ille autem filias lanificas et netri- 
ces conabatur eíficere. 

478. 

Ille autem non abundabat opibus, neque tanta ipsi sup 
petebant facultates, quantze ad necessarios vitze usus al- 
teri suffecissent. 

479. 


Afrorum legati, spectaculum miserabile, audita (ama 
virginis venerunl, orantes ut a pestilentia liberarentor. 


AIAIANOY 


ATPOIKIKAI EIIIZTOAAI. 


I. 
EYGYKOMIAHZ BAETIAIQ. 
Διαψύχοντί μοι πρὸς τὴν εἵλην τοὺς βότρυς fj Ma- 


νία προσελθοῦσα ἐθρύπτετο καὶ ὡραϊζομένη πολλοῖς 
ἔδαλλε τοῖς σκώμμασιν. ᾿Εγὼ δὲ παλαιὸν δή τι ἐπι- 
τεθυμημένος αὐτῆς διενόουν τι δρᾶσαι θερμόν. Ὡς οὖν 
b ἄσμενος ἐλαδόμην, πλησιάσας τὰς μὲν ῥᾶγας εἴασα, 
ἐφερπύσας δὲ χαὶ μάλα ἀσμένως τῆς ὥρας ἐτρύγησα. 
Ταῦτά σοι πρὸς τοῦ Πανὸς μυστήρια τὰ μεγάλα ἔστω. 


Il. 
KüMAPXIAHZ ΔΡΩΠΑΙΏΩ. 


ἭἩμέρων 6 μαλαχὸς φελλεῖ ἐπέχοψε τὸ σκέλος πάνυ 
ἰσχυρῶς, χαὶ θέρμη ἐπέλαδεν αὐτοῦ, xal βουῤὼν 
1o ἐπήρθη. Βουλοίμτιν δ᾽ ἂν αὐτὸν ἀναῤῥωσθῆναι ἤ μοι 
μεδίμνους ἰσχάδων ὑπάρξαι τέτταρας. Τὴν οἷν τὴν 
τὰ μαλαχὰ ἔρια, ἣν ἐπαινῶ πρὸς σέ, παρ᾽ ἐμοῦ xpóc- 
εἰπε xai τὼ βοϊδίω xal τὴν χύνα καὶ τὴν Μανίαν xai 
αὐτὴν χαίρειν χέλευε. “ 


i. 
EYHEIOGIAHZ TIMAONIAH. 


t ἈἈδιχεῖ με fj παρὰ σοῦ Σηχύλη παραιρουμένη τῶν 
δραγμάτων xol παραχλέπτουσα. "Ev μὲν οὖν παύ- 
σηται, χαλά σοι καὶ μενοῦμεν φίλοι ἐὰν δὲ ἔχητα; 
ἔργου, δικάσομαί σε βλάδης. Καὶ γὰρ ἂν εἰχότως 
uot στενάξαι τὰ τῶν προγόνων ἠρία, εἰ Εὐπειθίδης 6 

380 Κορυδαλλεὺς ἐμαυτὸν περιόψομαι προσελούμενον καὶ 
ταῦτα ὑπ᾽ ἀνδραπόδου ἴσως δυοῖν μναῖν ἀξίου. 


IV. 
ANOGEMIQON APAKRTI. 


Τί σοι καλὸν εἴργασται xol τί σοι πεπόνηται χρη- 
στόν; ᾿Εγὼ γὰρ ἀμπελίδος ὄρχον ἔλάσας, εἶτα μοσχί- 
δια συκίδων παραφυτεύσας ἁπαλά, χαὶ ἐν χύχλῳ περὶ 

46 τὸ αὐλίον χατέπηξα ἐλᾶδας. Εἶτά μοι δεῖπνον xol 
πίσινον ἔτνος, xal τρεῖς ἁδρὰς ἐξεχάναξα χύλιχας xat 
ἐσμένως κατέδαρθον. 


/ELIANI 


EPISTOL/E RUSTICA. 


EUTHYCOMIDES BLEP/EO. 


Cum ego expositos soli botros reficerem , Mania ad me 
accedens ludebat comptaque multis dicteriis impetebat. 
At ego jam olim ejus amore captus parabam aliquod au- 
dax facinus perpetrare. Lubens igitur eam complexus pro- 
pius accessi , et acinis uvarum reliclis cum ad eam et qui- 
dem lubenter adrepsissem , ex venustate ejus demessui. 
Heec tibi, per Pana obetestor, sint magna mysteria. 


Ι΄]. 


COMARCHIDES ὈΒΟΡΖΟ. 


Hemeron ille mollis crus impegit suberi haud sane com- 
mode, eumque calor invasit οἱ inguen intumuit. Quem 
ego malim recuperare vires, quam mihi medimnos carica- 
rum ficuum quatuor suppetere. Ovem illam molli vellere, 
quam toties tibi praedico, meis verbis saluta et duas bu- 
culas et canem, ipsam quoque Maniam salvere jube. 


Iit. 


EUPITHIDES TIMONIDI. 


Injuría est in me tua Secyla, dum me spoliat manipulis 
ac sulfuratur. Quodsi in posterum abstinebit, bene ba- 
bet, amici usque inter nos erimus; sin ot ccpit perget , 
agam tecum damni dati. Quod nisi facerem, merito inge- 
miscerent majorum sepulera, quod ego Eupithides Cory- 
dallensis negligam me sugillari, idque a mancipio vix 
doabus minis sstimando. 


IV. 
ANTHEMION DRACETI. 


Quid tu boni egisti, quidve ἃ te peractum est frugi? Ego 
namqwe vitis ubi ordinem duxissem, mox stolones fico- 
rum teneros juxta plantavi, ac in circuitu septi ovium 
defixi oleas. Post hec mihi coma fuit, in qua pultem 
pisi tresane amolos exhausi ealices : 86 suaviter dormivi. 


488 
V. 


BAITQN ΑΝΘΕΜΙΩΝΙ. 


Τὰ σμήνη μοι τῶν μελιττῶν χενά, καὶ ἀπεφοίτη- 
σαν τῆς ἑστίας οὐχ οὖσαι τέως δραπέτιδες" ἀλλὰ γὰρ 
καὶ πισταὶ διέμενον χαὶ ᾧχουν ὡς οἴχους τοὺς αὐτῶν 
σίμδλους, καὶ ἐἶχον λειμῶνα εὔδροσον καὶ δὴ καὶ ἀν-- 

b θῶν εὔφορον, καὶ εἰστιῶμεν αὐτὰς πανδαισίᾳ" αἱ δὲ ὑπὸ 
τῆς φιλεργίας τῆς ἄγαν ἀνθειστίων ἡμᾶς πολλῷ χαὶ 
χαλῷ τῷ μέλιτι, χοὐδέποτε τῆσδε τῆς ὠδῖνος τῆς γλυ- 
χείας ἦσαν dyovot, Νῦν δὲ ᾧχοντο ἀπιοῦσαι λυπηθεῖ- 
σαι πρὸς ἡμῶν οὐδέν, οὐ μὰ τὸν ᾿Αρισταῖον xal τὸν 

10 Ἀπόλλω αὐτόν" χαὶ αἴ μέν εἶσι φυγάδες, 6 δὲ οἶχος 
αὐτῶν χῆρός ἐστι, xal τὰ ἄνθη τὰ ἐν τῷ λειμῶνι περὶ 
αὐτὰ γηρᾷ. ᾿Εγὼ δὲ αὐτῶν ὅταν ὑπομνησθῶ τῆς πτή- 
σεως χαὶ τῆς εὐχαρίστου χορείας, οὐδὲν ἄλλο ἢ νομίζω 
θυγατέρας ἀφηρῆσθαι. Ὀργίζομαι μὲν οὖν αὐταῖς " 
ιν τί γὰρ ἀπέλιπον τροφέα αὐτῶν xol ἀτεχνῶς πατέρα xal 
φρουρὸν καὶ μελεδωνὸν οὐκ ἀχάριστον ; Δεῖ δέ με ἀνι- 
νεῦσαι τὴν πλάνην αὐτῶν καὶ ὅποι ποτὲ ἀποδρᾶσαι 
κάθηνται, xal τίς αὐτὰς ὑπεδέξατο xal τοῦτο᾽ ἔχει 
γάρ τοι τὰς μηδὲν προσηχούσας. Εἶτα εὑρὼν ὀνειδιῶ 
4υ πολλὰ τὰς ἀγνώμονας xal ἀπίφτους. - 


VI. 
KAAAAPOZ KAAAIKAEI, 


Καὶ ποῖ τις ἀποτρέψει τὸ ῥεῦμα ; εἰ γὰρ μήτε εἷς 
τὴν ὁδὸν dp Gast μήτε εἰς τὴν τῶν γειτόνων διαδήσε- 
ται, οὗ δήπου χελεύσεις ἡμᾶς ἐχπιεῖν αὐτό. Πάλαι 
μὲν οὖν λέλεκται χαχὸν εἶναι γείτων xaxóc- πεπίστευ- 

ss ται δὲ νῦν οὐχ ἥχιστα ἐπὶ σοῦ. "AX οὐδέν σοι πλέον 
τῆς βίας" οὐ γὰρ ἀποδωσόμεθά σοι τὸ χωρίον" δικάσε- 
ται δὲ πρότερον ὑπὲρ τούτων πρός σε ὃ δεσπότης, ἐάν- 
περ τὴν διάνοιαν ὑγιαίνῃ. 


VIL. 
AEPKYAAOZ OIIDPA. 


Οὐχ ὅτι καλὴ λέγεις εἶναι οὐδ᾽ ὅτι πολλοὺς ἐραστὰς 
)0 λέγεις ἔχειν, διὰ τοῦτο ἐπαινῶ σε. Ἴσως μὲν γὰρ ἐκεῖ- 
νοι διὰ τὸ εἶδος θαυμάζουσιν, ἐμὲ δὲ ἀρέσχεις διὰ τὸ 
ὄνομα, καί σε οὕτως ὡς xai τὴν γῆν τὴν πατρῴαν 
ἐπαινῶ. 
ἐπινοίας, ἵνα μὴ μόνοι σε περιμαίνωνται δηλονότι of ἐν 
3 τῇ πόλει, ἀλλὰ γὰρ xal ἀγροῖχος λεώς. Τῆς Ὀπώρας 
οὖν καταγελάσας τί ἀδιχῶ ; ἐπεὶ τά τε ἄλλα xol ἐφολ- 
xóv εἷς ἔρωτα τὸ ὄνομα, καὶ ταῦτα ἀνδρὶ γεωργίᾳ 
ζῶντι, ᾿Ἀπέστειλα οὖν σοι τῆς ὁμωνύμου τῆς ἐν ἀγρῷ 
σῦχα xal βότρυς xal τρύγα ἀπὸ ληνῶν᾽ ἦρος δὲ ἀπο- 
4 πέμψω xal ῥόδα, τὴν ἐχ τῶν λειμώνων ὀπώραν. 


Καὶ τεθαύμαχα τὸν οὕτω σε καλέσαντα τῆς. 


ALIANI 


V. 


BAETON ANTHEMIONI. 


Alvearia mihi apibus vacua sunt ac profugerunt a lari- 
bus, hactenus quae numquam fuerant fugitivae, quin imo 
eliam fide permanserunt ac incolebant ceu domos sua 
ipsarum aivearia. Habebant etiam pratum roscidum εἰ 
florum quoque ferax : proinde excipiebamus eas epolis in- 
structissimis. At ipse pre sedulitate nimia vicissim nos 
quoque convivio excipiebant largo et suavi, nempe melle, 
nec unquam hujusce dulcis feture expertes erant. At 
nunc fuga abiere, haud quicquam a nobis 1zese, ita me 
Aristseus aut, si mavis, ipse Apollo amet. Ac ipsae qui- 
dem fugitivse sunt domusque desolata est, sed et flores, 
qui in pratis sunt, ibidem flaccescunt. Interim ego quo 
lies in mentem venit volatus earum et jucundze chorez, 
nihil aliud quam filiabus orbatum me esse reputo. Soc- 
censeo quippe ipsis. Quid enim suum alumnum deserue- 
runt et plane patrem et tutorem οἱ curatorem nequaquam 
ingratum? Sed necesse est me indagare ipsarum errores 
et ubi tandem perfugre consederint , quisve eas susceperit ; 
idque eo, quod alienas detinet. Tum inventis ingerum 
probra multa , ingratis ac perfidis. 


VI. 


CALLARUS CALLICLL. 


Et quo tandem quis derivabit fluentum? Si probibes io 
viam excurrere, nec in vicinorum praedia licet immittere, 
certe non jubebis me ipsum ebibere. "Vetus dictum est, 
Res molesta est vicinus malus. Id fidem accepit nunc 
adeo ex te. At nihil agis tua istac violentia. Nunquam 
enim tibi vendemus praedium, sed tecum potius jure aget 
super his herus, si modo mentis est compos. 


VII. 
DERCYLLUS OPORAE. 


Non quod te formosam ais esse nec quod multos amalo- 
res te habere jactas, eo te laudo. ilis enim forsan ob 
speciem admirationi es; mihi vero nominis ergo places, 
feque non alia ratione quam solum patrium collaudo. 
Adeoque miror hominis qui te ita appellavit solerliam, 
quo scilicet te non soli urbis habitatores, sed. et rustica 
turba deperiat. Oporam igitur deridendo quid pecco? 
alias namque illnd ipsum nomen amoris est illex, maxime 
viro ruri agenti. Misi itaque tibi autumni cognominis ruri- 
colze ficus et uvas et mustum e torculari, Vere autem et 
rosas mittam, e pratis oporam. 


VIII. 
OIIQOPA AEPKYAAQ. 


Σὺ μὲν εἴτε σπουδάζεις εἰς τὸ ὄνομα τὸ ἐμὸν εἴτε 
παίζεις οἶσθα δήπου αὐτός" ἐγὼ δὲ οἷς πέμπεις οὐχ 
ἀξιῶ πρὸς μὲ ὡραΐζεσθαι. Καλὰ γάρ σου τὰ δῶρα 
ἀκρόδρυα δυοῖν ὀβολοῖν καὶ δδριστὴς οἶνος διὰ νεότητα" 

S πίοι δ᾽ ἂν ἢ Φρυγία αὐτόν. ᾿Εγὼ δὲ Λέσδιον πίνω 
xal Θάσιον xal ἀργυρίου δέομαι" ὀπώραν δὲ Οπώρᾳ 
ἀποστέλλειν αὐτόχρημα πῦρ ἐπὶ πῦρ φέρειν ἐστί. 
Κἀκεῖνο δέ σε οὐ χεῖρον εἰδέναι ταύτῃ ἧπερ οὖν xal 
αὐτὴ νοῶ. Τοῦ γὰρ χρηματίζεσθαι παρὰ τῶν βουλο- 

10 μένων μοι προσιέναι xol τὸ ὄνομα αἴτιον, Παιδεύει 
γάρ με ὅτι xal τὸ χάλλος τῶν σωμάτων ὀπώρᾳ ἔοικεν. 
ἝΕως οὖν ἀχμάζει, xal τὴν ὑπὲρ αὐτοῦ χάριν προσῇ- 
xóv ἐστιν ἀνταπολαμθάνειν" ἐὰν δὲ ἀποῤῥεύσῃ,, τί ἂν 
ἄλλο εἴη τὸ ἡμέτερον ἢ δένδρον χαρπῶν ἅμα καὶ 

15 φύλλων γυυνόν ; καίτοιγε ἐχείνοις μὲν fj φύσις δίδωσιν 
ἀναθῆλαι" ἑταίρας δὲ ὀπώρα μία. Δεῖ τοίνυν ἐντεῦ-- 
θεν ταμιεύεσθαι ποὸς τὸ γῆρας. 


ΙΧ. 
XPEMHZ ΠΑΡΜΕΝΩ͂ΝΙ. 


Ὀψὲ ἔμαθον ὅτι μοι συνεδούλευες χαλῶς , παιδεύων 
με ἀποδιδράσκειν τὰς ἑταίρας. Λαύεῖν γὰρ χεχή- 
a9 νασι xol προσποιοῦνται φιλεῖν xal ἀποχλείουσι guv- 
εχῶς καὶ τὸ πάντων μοι βαρύτατον, πρὶν ὑπερπλη,- 
σθῆναι καὶ γενέσθαι διαχορεῖς, οὐ βούλονται συγχαθεύ- 
δειν, ἀλλὰ ἀχκίζουσι xal θρύπτουσιν ἑαυτάς, εἶτα μυ- 
στιλῶνται πάλιν, καὶ λάθρα μὲν ἀλοῶσι πάντα χαὶ 
2s χαταπίνουσιν ὑπὲρ τοὺς ἐργαστῆρας τοὺς ἐν ἀγρῷ, παρ- 
ὄντων δὲ ἡμῶν ὡραΐζονται. ᾿Εγὼ δὲ χατὰ χειρὸς 
ποιῶ πάντα xal σπεύδω καταλαθεῖν ἐς δύο τὰ σχέλη ἄρας 
χαὶ ὑποστρέφειν ἐπὶ τὰς αἶγας πάλιν' ἐμέλλησα δ᾽ ἄν 
τὴν χάχιστα ἀπολουμένην Θηῤφαΐδα αὐλουμένην πρὸς 
3» μὲ ἀράμενος μέσην, εἶτα ῥίψας εἷς τὸ χλινίδιον ἔχε- 
σθαι τῆς σπουδῆς. Ἀπόλοιτο δὲ ὃ στρατιώτης ὃ δια- 
χωλύσας ut: Θρασυλέων, οἶμαι, ἦν ὄνομα αὐτῷ ἢ 
ἄλλο τι τοιοῦτον συμπεπλεγμένον θηρίῳ. 


Χ, 
ΦΙΛΕΡΙΦΟΣ ZIMYAQ. 


Πέπυσυαί σοι τὸν bv εἶναι λάγνην. Τί οὖν αὐτὸν 

35 οὗ βίᾳ συλλαδὼν τομίαν εἰργάσω, ὥσπερ εἰώθαμεν 
τοὺς τράγους ἡμεῖς; Τοῦτο γάρ τοι καὶ τὰ ζῶα ἀνα- 
πείθει ἡσυχίαν τε ἔχειν καὶ σωφρονεῖν εὖ μάλα. Εἰμὶ 
δὲ ἐγὸν περὶ ταῦτα δήπου δεινός. ᾿Ἀποφαίνω γὰρ πα- 
ραχρῆαα ὁλοκλήρους, σάξας ἁλῶν καὶ ἐπαλείψας πίτ- 

ac ταν" εἶτα ὑγιεινότερος ἔσται Κρότωνος δήπου xal xo- 
λοχύντης, xal ἐρῶν παύσεται xai ἐπιτρίδων σοι τὴν 
οὐφίαν. Ἐνόρχην δὲ ἀκόλαστον ὑγιαίνων τρέφοι τίς dv; 


" ᾿ EPISTOLAE RUSTIC/E. 489 


VIII. 
OPORA DERCYLLO. 


Tu quidem serione an joco nomen meum usurpes, ipse 


nosti. Quse autem mittis ad me munera non est quod au- 


perbe oetentes. Pulchra enim tua islsec dona, egregii frn- 
ctus arborum diobolares sunt, οἱ vinum propterea quod 
novum contumelie οἱ petulantize causa.  Bibat id per me 
Phrygia ; ego vero Lesbium bibo et Thasium et argento opus 
habeo. Ceterum oporam pomis missis demereri unum idem- 
que atque ignem igni aggerere est. Id aulem tibi facile 
datur novisse, eadem qua ego ratione rem consideranti. Ut 
enim pecunias extorqueam ex his qui expelunt consuetu - 
dinem habere, vel nomen ipsum monet. Suggerit enim 
mihi quod et corporis decor instar oporc ( i. e. autumni) 
habet. Dum ergo floret, fas est etiam pro eo mutuam 
gratiam recipere; ubi vero defluxerit, quid aliud fuerit 
nostrum corpus quam arbor simul et fructibus et frondibus 
nudata? Atqui illis quidem natura datum est, ut reflore- 
scant; at meretricis unica est vindemia. Hinc igitur est 
depromendum senectuti viaticum. 


IX. 


CHREMES PARMENONI. 


Vix tandem cognovi quod milii bonum dederis consilium, 
dum me instiluebas ut elfugerem scorta. Nam praedo 
inhiant, et simulant amorem et excludunt frequenter ; 
quodque esl omnium gravissimum, nisi replelae et. saturae 
nolunt condormire , sed accissant et illudunt se ipsas. Dein 
rursum excavato paue sorbent, ac clam quidem commi- 
nuunt omnia et deglutiunt avidius quam operc rus colentes. 
Presentibus autem nobis delicatulee sunt et putide se ge- 
runt. Égo autem expedite ago omnia et accelero ut pollar 
cruribus divaricatis el mox me iterum ad capras confero. 
Ceterum debui pessime perdendam Thebaida ad me fistula 


allectam medio sublimem elatam in lectum abjicere ac se- ἢ 


rie rei incumbere. Pereat autem iste miles, qui mihi 
impedimento fuit. Thrasyleon credo illi nomen erat, aut 
aliud consimile cui fera contexta erat. 


X. 
PHILERIPHUS SIMYLO. 


Audivi porcum tibi esse libidinosum. Cur ergo non 
ipsum vi prehensum verrem fecisti, sicuti nos solemus 
hircos castrare? Id enim etiam animalia illa quieta reddit 
et admodum modesta. Ego autem sum hujusmodi rerum 
peritus. Reddo enim ipsos mox integros validosque, et 
sale vulnus replens piceque inungens, Tum deinde salu- 
brior erit Crotone οἱ cucurbita, et desinet amare el tuas 
alterere facultates. Sed testiculatum lascivum quis sana 
mentis nutrial? 


490 
| XI. 


AAMIIPIAX TPYOH. 


᾿Αγαθὰς διώχειν οἷ νεανίσχοι τρέφουσι xóvac* δρο- 

μικώτερον δὲ λαγὼν οὐδὲ ἀσαρχότερον οὐδεπώποτε 

ἐθεασάμην. Θαῦμα γὰρ ὅπως xal χατέλαθον αὐτόν. 

Ἐπεὶ γὰρ ἐδάρη καὶ τὸ δέρμα ἀπεδύσατο, φανερὸς 

δ τηνικαῦτα ἐγένετο, μᾶλλον δὲ (ob γὰρ ὀρθῶς λέγω) 

ἀφανής ἐστι νῦν ἔτι πλέον. Σὺ δὲ, ὦ Τρύφη, χιχλί- 

ζουσα παῦσαι πρός με. "Ev γάρ σε, ὦ κακόδαιμον, 

6 πατὴρ ἴδῃ, λήψη τι πάντως χαχόν, Ἐγὼ δὲ αὐτὸν 

δποδέδοιχα χαίτοι παρόντα ὄντα * σὺ δὲ οὐκ οἶδα ὅπως 
10 διατέθρυψαι καὶ χαταφρονεῖς αὐτοῦ. 


XII. 
ΤΡΥΦῊ AAMIIPIA. 


Προσπατταλεύσομαι, ὦ Λαμπρία, τοῦ λαγὼ τὴν 
δοράν, ἵνα σοι τῶν χυνηγεσίων ἄγαλμα ἦ τοῦτο κατὰ 
τοὺς μεγάλους ἐχείνους δήπου θηρευτάς. ὕξσται δὴ 
xal τὸ σὸν εὔθηρον ἀνάγραπτον. Πότερον δὲ αὐτὸς 

10 ἥρηχας ἢ δῶρον εἴληφας; πῶς δὲ xai ὥφθη τὴν ἀρχὴν 
διὰ σμιχρότητα ; εὕρινοι ἄρα ὄντως ἦσαν af χύνες" οὐ 
γὰρ ἦν αὐτὸν ἰδεῖν, ἀλλ᾽ ἤσθοντο αὐτοῦ. Σὺ δὲ ἐξ οὗ 
θηρᾶν ἤρξω γέγονας ἡμῖν αὐτόχρημα ἹἹππόλυτος" ὅρα 
δὴ τὴν Ἀφροδίτην μὴ χαὶ σοὶ διὰ τὴν ὑπεροψίαν μη- 

20 νίσῃ. 


XIII. 
KAAAITIIHAHZ KNHMQONI. 


᾿ἈΑγροίχου βίου τά τε ἄλλα ἐστὶ χαλὰ xoi δὴ xol τὸ 
ἥμερον τοῦ τρόπου. Ἢ γὰρ ἡσυχία καὶ τὸ ἄγειν σχο-- 
λὴν τοῖς τῆς γῆς χαλὴν πραότητα ἐνεργάζεται᾽ σὺ δὲ 
οὐχ οἶδ᾽ ὅπως ἀγροῖχος εἶ xoi γείτοσιν οὐχ ἀγαθὸς πάρ- 
45 οἰχος. Βάλλεις γοῦν ἡμᾶς ταῖς βώλοις xal ταῖς ἀχράσι 
καὶ μέγα χέχραγας ἰδὼν ἄνθρωπον ὡς διώχων λύχον, 
καὶ ἀργαλέος εἶ καὶ τοῦτο δὲ τὸ λεγόμενον, ἁλμυρὸν 
γειτόνημα. ᾿Εγὼ δὲ εἰ μὴ πατρῷον ἀγρὸν ἐγεώργουν, 
ἄσμενος ἂν αὐτὸν ἀπεδόμην φυγῇ φοδεροῦ γείτονος. 
30 Ἀλλ᾽, ὦ βέλτιστε Κνήμων, τὸ σχαιὸν τοῦ τρόπου χα- 
τάλυσον, μηδέ σε ὃ θυμὸς εἷς λήθην προαγέτω, μὴ καὶ 
μανεὶς σεαυτὸν λάθῃης. Ταῦτά σοι φίλα παρὰ φίλου 
παραγγέλματα ἔστω καὶ ἴαμα τοῦ τρόπον. 


XIV. 
KNHMON KAAAILIIJAH. 


Ἔδει μὲν μηδὲν ἀποχρίνασθαι" ἐπεὶ δὲ εἶ περίερ- 

8.6 ἴος χαὶ βιάζῃ με ἄχοντά σοι προσδιαλέγεσθαι, τοῦτο 
γοῦν χεχέρδαγχα τὸ δι᾽ ἀγγέλων σοι λαλεῖν, ἀλλὰ μὴ 
πρὸς αὐτόν σε. "Eat σοι τοίνυν ἡ ἀπὸ Σκχυθῶν λε- 


ΧΙ. 
LAMPRIAS TRYPILE. 


Bonas ad insequendum adolescentes alunt canes ; at per- 
niciorem leporem magisve tenuem ac macilentum nuo- 
quam vidi. Mirum mihi Gt quo pacto eum ceperint. Ubi 
enim excoríatus est et pelle exutus, tum demnm apparuit, 
imo vero (erravi enim) multo magis erat invisibilis, At 
tu, mea Trypha, tandem desine lascive mihi arridere. Si 
enim, o misera, pater te viderit, omnino infortunium 
feres. Ego certe ipsum licet praesentem metuo, at ta 
nescio qul fiat ludis et ipsum nihili pendis. 


XII. 
,TRYPHA LAMPRLE. 


Affüigam, o Lampria, istius leporis pellem, ot tibi hec 
venalionis sit monumentum, ut solent isti insignes vena- 
tores facere. ltidem tua quoque illa felix venatio erit 
scripto testata omnibus. — Utrum ipsemet cepisli aut dono 
accepisti? Qui vero tibi visns est ob parvitatem? Sagaces 
revera füere canes, non enim licebat ipsum videre, sed 
olfecerunt eum. Ta autem ex quo venari coepisti, protinus 
factus es Hippolytus. Cave sis Venerem, ne et in te ob 
contemptum excandescat. 


XIII. ΠΤ 
CALLIPPIDES CNEMONI. 


Cum alia sunt vitse rusticee commoda plura, tum man- 
suetudo ingenii morumque. Otium enim illud rurisque 
colendi studium giguit placidam lenitatem. Tu vero nescio 
quo pacto agrestis es et vicinis non bonus accola; pelis 
quippe nos glebis et pyris silvestribus, et valde exclamas 
homine conspecto, ac si ihsequaris lupum, ac molestus 
es juxtaque proverbium, salsuginosa vicinia. Ego vero 
Disi paternum agrum colerem , lubens ipsum, causa vicini 
horribilis effugiendi , venderem. Quare, o optime Cnemo, 
sinistros perversosque mores depone : nec ira te ad oblivio- 
nem liorum avocet, ne eliam imprudens in insaniam abri- 
piaris. Hsc amici amica precepta tibi sint et remedium 
morum. 


XIV. 
CNEMO CALLIPPIDI. 


Nihil erat opus responso. Tamen cum sis curiosus me- 
que invitum cogas miscere colloquia tibi, hoc sane ia lucro 
deputabo , quod per nuntios , non coram, datur loqui. Ita- 
que Scytharum, sicuti vocant, responsum boc tibi sit : 


EPISTOLAE RUSTICEE 


γομένη ἀπόκρισις αὕτη. ᾿Εγὼ μαίνομαι xai φονῶ 
καὶ μισῶ τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος " ἔνθεν τοι βάλλω 
τοὺς εἰσφοιτῶντας εἷς τὸ χωρίον καὶ βώλοις χαὶ λίθοις. 
Μακάριον δὲ ἥγημαι τὸν Περσέα χατὰ δύο τρόπους 

& ἐκεῖνον, ὅτι τε πτηνὸς ἦν xal οὐδενὶ συνήντα, ὕπερ- 
dvo τε ἦν τοῦ προσαγορεύειν τινὰ xal ἀσπάζεσθαι. 
Ζηλῶ δὲ αὐτὸν xal τοῦ χτήματος ἐχείνου εὖ μάλα, ᾧ 
τοὺς συναντῶντας ἐποίει λίθους " οὗπερ οὖν εἴ μοί τις 
εὐμοιρία χατατυχεῖν ἐγένετο, οὐδὲν ἂν ἦν ἀφθονώτε- 

10 ρον λιθίνων ἀνδριάντων, καὶ σὲ δ᾽ ἂν εἰργασάμην τοῦτο 
πρῶτον. Τί γὰρ μαθὼν ῥυθμίζεις με xal πρᾶον ἀπο- 
φῆναι γλίχῃ οὕτως ἐχθρὰ πᾶσι νοοῦντα ; Ἔνθεν τοι 
xal τοῦ χωρίου τὸ παρὰ τὴν ὁδὸν ἀργὸν εἴασα xal τοῦτό 
μοι τῆς γῆς χεῖρόν ἐστι χαρπῶν. Σὺ δὲ ἕνα σεαυτὸν 

15 τῶν ἀναγχαίων ἀποφαίνεις xal σπεύδεις με φίλον ἔχειν 
μηδὲ ἐμαυτοῦ φίλον ὄντα. Τί γὰρ xol μαθὼν εἰμὶ 
ἄνθρωπος; 


XV. 
KAAAIIITIAHZ KNHMONI. 


Σὺ μὲν τῶν ἀποφράδων διαφέρεις οὐδὲν οὕτως 
ἄγριος ὧν χαὶ πονηρὸς τὸν τρόπον. Δεῖ δέ σε ὅμως 
20 χαὶ μὴ βουλόμενον ἥμερον ἡμῖν γενέσθαι αἰδοῖ χαὶ 
ταῦτα γειτνιάσεως xal θεῶν δρίων τιμῇ, οἶπερ οὖν 
εἶσι χοινοί. Θύω τοίνυν τῷ Πανὶ καὶ Φυλασίων τοὺς 
μάλιστα ἐπιτηδείους εἷς τὴν ἱερουργίαν παρακαλῶ. Ἐν 
δὴ τούτοις καὶ σὲ ἀφικέσθαι βουλοίμην ἄν σὺ δὲ xal 
9» ἐμπιὼν xal χοινωνήσας σπονδῶν ἔσῃ τι xal πραότε-- 
ρος. Ὁ γάρ τοι Διόνυσος φιλεῖ τὰς μὲν ὀργὰς μα- 
ραίνειν τε xal χαταχοιμίζειν, τὰς δὲ εὐφροσύνας ἐγεί- 
ρειν" ἔσται δέ σοι ὃ αὐτὸς οὗτος θεὸς xal Παιών, xal 
ἀπολύσει σε τῆς ἀχράτου χολῆς. οἴνῳ σδέσας τὸ τοῦ 
30 θυμοῦ ὑπέχχαυμα. Καὶ αὐλητρίδος δὲ ἀκούσας ἴσως, 
ὦ Κνήμων, καὶ εἷς δὴν ἐμπεσὼν xai εἰς μέλος ὗπο- 
λισθὼν ἕξεις τι xal γαληνὸν ἐν τῇ ψνχῇ οὐ χεῖρον δ᾽ 
ἂν εἴη οἰνωμένον σε xal μασχάλην ἄραι. — El δέ που 
xal μεθύων χόρῃ περιπέσοις ἅδραν ἀναχαλούσῃ 7) τὴν 
35 τίτθην ὑπολειφθεῖσαν εὑρεῖν πειρωμένη, τάχα πού τι 
καὶ θερμὸν δράσεις καὶ νεανιχὸν ἔργον, Οὐδὲν ἀπεοι- 
χὸς εἴη χαὶ τοιοῦτό τι πραχθῆναι ἐν τῇ τοῦ Πανὸς 
θυσίᾳ" xal γάρ τοι χἀκεῖνος ἐρωτιχὸς εὖ μάλα καὶ οἷος 
ἐπανίστασθαι παρθένοις. Αὖσον δὲ xol τὴν ὀφρὺν, 
40 χαὶ τὸ σχυθρωπὸν τοῦτο χαὶ σύννεφες χάλασον εὐθυ- 
μίᾳ. Φίλου ταῦτα παραίνεσις νοοῦντός σοι ἀγαθά. 


XVI. 
ΚΝΉΜΩΝ KAAAITITITAH. 


Ἵνα σοι xai λοιδορήσωμαι ταῦτ᾽ ἀντεπιστέλλω xal 

ἀφῶ τι τῆς ὀργῆς εἷς σέ" μάλιστα γὰρ ἐδεόμην παρόν- 
ος, ἵνα aou xal αὐτόχειρ γένωμαι. Τί γάρ με δια-- 

45 φθεῖραι γλίχη, τί δὲ σπεύδεις ἀπολέσαι με εἰς ἑστίασιν 


491 


Ego insanio et sanguinem silio et odi mortalium genus. 
Hinc quotquot predium accedunt et glebis et lapidibus 
abigo. Beatum autem duco Perseum illum duplici nomine, 
cum quod alatus fuit, nec ulli hominum incidebat , subii- 
miorque quam ut quemquam compellaret aut salutaret ; 
tuin vero ipsum felicem judico singulari isto bono insi- 
gnenm, quo obvios quosque in saxa vertebat. Cujus si mihi 
ulla facultas obtigisset , nullius rei foret major copia quam 
lapidearum statuarum, teque adeo omnium primum mu- 
tassem in saxum. Nimis enim imperitus es qui meos com- 
ponere mores οἱ mansuetum reddere studeas, adeo ex aequo 
omnibus infestam. Eaque gratia eam partem agri, ques 
viam spectat, reliqui vacuam incultamque, eoque ista 
pars ruris frugum non est ferax. Αἱ tu te unum ex ne- 
cessariis meis facis meque eontendis habere amicum , qui 
nec mihi ipsi amicus sum. Qua enim me arte hominem 
esse probem ? 


XV. 


CALLIPIDES CNEMONI. 


Tu quidem nihilo differs a nefandis detestandisque , qui 
adeo ais ssvus et pravis moribus. Oportet autem te vel 
nolentem nobis te comem praebere, tribuentem hanc reve- 
rentiam vicini: et deorum Terminalium honori , qui qui- 
dem utriquesunt communes. Sacra quippe facio Pani et 
Phylssiorum inprimis amicos et necessarios ad solemnita- 
tem victimarum invito. In quis te quoque non abesse 
pervelim. Ibi tu cibo refectus et libaminum consors factus 
nobis aliquanto mitior eris. Solet enim Baccho ira quidem 
marcescere el sedari sopirique, lzetitia autem excitari. Erit 
quoque tibi idem deus Peon teque liberabit immodica illa 
bile, vino restinguens furoris eeetum ardoremque. Quin 
et tibicinam ubi audieris forsan, o Cnemo, cantu erum- 
pens et in melos prolapsus habebis quo animum demulceas 
tuum. Nihil obstabit vero quominus et vino gravatus 
maschalam tollas. Sicubi vero nactus fueris puellam an- 
cillam revocantem aut nutricem relictam invenire satagen- 
tem, ocius audax quoddam et juvenile designabis faci- 
nus. Non absurdum fuerit etiam tale quid commitli in 
Panís sacris, cum οἱ ipse sit pronus in amores el pro- 
clivis ad vim inferendam virginibus. Exporrige vero fron- 
tem et vultum istum torvum et nubilum serenate. Amici 
hsec est admonitio suadentis quod e re tua sit. 


XVI. 


CNEMO CALLIPPIDI. 


Ut in te convicia evomam, baec per litteras tibi respondeo, 
iramque ut in te effundam. Maxime autem opfarim te prae- 
sentem, ut manibus propriis te perimerem. Quid enim me 
corrumpere anniteris, ouidve me perdere acceleras ad 


492 


καὶ θοίνην παρακαλῶν; Πρῶτον μὲν γὰρ τὸ πολλοὺς 
ὁρᾶν χαὶ συνεῖναι πολλοῖς δεινῶς πέφρικα " φεύγω δὲ 
χοινὴν θυσίαν ὡς ol δειλοὶ τοὺς πολεμίους " ὑφορῶμαι 
δὲ καὶ τὸν οἶνον ὡς ἐπιδουλεῦσαι καὶ ἐπιθέσθαι γνώμῃ 

5 δεινῶς καρτερόν. T οὺς δὲ θεοὺς τούς τε ἄλλους χαὶ 
τὸν Πᾶνα ἀσπάζομαί τε καὶ προσαγορεύω παριὼν μό- 
νον. Θύω δὲ οὐδέν, οὐδὲ γὰρ αὐτοὺς ἐνοχλεῖν ἐθέλω. 
Σὺ δέ μοι καὶ αὐλητρίδας προσείεις καὶ ids, ὦ χα- 
ταγέλαστε. ᾿Επὶ μὲν δὴ τούτοις χαινῶς οὐχ ἁψαίμην 

I0 σου" χαλὰ δέ σου χἀχεῖνα, ὀρχήσασθαι xai ὁμιλῆσαι 
χόρη θερμότατα. Σὺ μέν μοι δοκεῖς xàv εἰς πῦρ 
ἁλέσθαι χἂν εἷς μαχαίρας χυδιστῇσαι᾽ ἐμοὶ δὲ μήτε 
θύων εἴης φίλος μήτε ἄλλως. | 


XVII. 
AEPKYKAOZ AIZXPEA. 


Οὐχ ἐγὼ ἔλεγον ὅτι Πλοῦτον δρῶντα ὀξὺ xal o0 
I& τυφλὸν ἀνεῦρες, xal χαταγελᾶς μου xai τῆς γῆς χαὶ τῆς 
τύχης, ἐπεὶ τῶν χρηστῶν καὶ ἐπιμέλειαν τίθεται ; Σὺ 
γοῦν ἀπεδείξω τῶν εὐδαιμόνων ἐχείνων εἷς ὦν, οὖς ἐπὶ 
Κρόνου φασὶν ix. τῆς γῆς αὐτόματα ἔχειν πάντα xol 
χοινωνίαν ἐν αὐτοῖς ἄφθονον πολιτεύεσθαι καὶ ἀφέλειαν 
20 τρόπου καὶ ἕνα οἶκον οἰκεῖν τὸν ὃ π᾿ οὐρανῷ τόπον πάντα. 
Πλουτήσαντι γοῦν σοι τίς οὕτω φιλόμωμος ἣ χαχός, 
ὡς ἄχθεσθαι καὶ ζηλοτύπως νοεῖν; Μήπω τοσαύτης 
χαχίας ἀναπλησθείη γεωργῶν ἤθη, ζηλοτυπεῖν τε εἷς 
πλοῦτον χαὶ ὑπὲρ χρημάτων φρονεῖν " εἰς ἀγρίας αἶγας 
85 τραπείη ταῦτα xal εἷς τοὺς ἐν δικαστηρίοις ῥήτορας. 


XVIII. 
AHMYAOX BAEWIA. 


Γεωργίαν xal γεωργεῖν ἀπολιπὼν ὃ γείτων Λάχης 
ἐπέβη νεὼς καὶ πλεῖ τὸν Αἰγαῖον, φασί, καὶ ἄλλα πε- 
λάγη μετρεῖ καὶ ἐπικυματίζει καὶ λάρου βίον ζῇ καὶ 
ἀνέμοις μάχεται διαφόροις :" ἄχρα τε αὐτὸν ἐξ ἄκρας 

30 ξιαλαμθάνει καὶ περιδλέπων ἁδρὸν χέρδος χαὶ περινοῶν 
πλοῦτον ἀθρόον μαχρὰ εἶπε χαίρειν αἰγιδίοις ἐχείνοις 
xal νομευτιχῷ τῷ προτέρῳ βίῳ" γλισχρῶς τε xal χατ᾽ 
δλίγον ἐκ τῶν ἀγρῶν ἀποζῆν οὗ δυνάμενος οὐδὲ ἀρχού- 
μενος τοῖς παροῦσιν Αἰγυπτίους xal Σύρους φαντάζεται 

35 xxl περιδλέπει τὸ δεῖγμα, καὶ πολύς ἔστι và Δία τό- 
xouc ἐπὶ τόκοις λογιζόμενος xal χρήματα ἐπὶ χρήμασιν 
ἀριθμῶν, καὶ διαφλέγει τὴν διάνοιαν αὐτοῦ xal ἐχχάει 
κέρδος ἀμφοτερόπλουν. Χειμῶνας δὲ οὐχ ἐννοεῖ οὐδὲ 
ἐναντία πνεύματα οὐδὲ τῆς θαλάσσης τὸ ἀστάθμητον 

«o οὐδὲ τῶν ὡρῶν τὰς ἀκαιρίας. Ἡμεῖς δὲ εἰ καὶ μιχρὰ 

xspbalvoysv μεγάλα πονοῦντες, ἀλλὰ πολὺ ἣ γῆ τῆς 
θαλάττης ἐδραιότερον xal αὕτη πιστοτέρα βεδαιοτέρας 
ἔχει τὰς παρ᾽ ἑαυτῆς ἔλπίδας. 


AZLIANI 


epulum et convivium invitatum? Primo mamque multos 
videre multisque conversari vehementer ablforreo. Fugio 
autem publicnm sacrificium perinde ut timidi hostes. 
Suspectum prseterea mihi est vinum, ut quod potens sit 
ad insidias struendum vique oppugnandum mentem. Deos 
vero cum alios tum Pana saluto et appello solum praeteriens, 
nihil vero immolo, nolo enim eos interturbare. Tu vero, 
o ridiculum caput, mihi et tibicinas et cantus praetendis? 
Ob haec nonne dignus esses, ut te novo exemplo tracia- 
rem ? Usque adeone tibi pulchra videntur illa? saltare et 
rem habere cum paella, audacissime? Tu quidem, ut vi- 
detur, vel in ignem saltares, vel in gladios praeceps rue- 
res. Mihi vero nec sacris operans sis amicus nec alias 
unquam. 


XVII. 


DERCYLLUS ESCHREJ. 


Nonne dixi te, quod acote cernentem Platum nec cz- 
cum ipveneris, jam ludibrio me babere et ob rus et ob for- 
tuna? siquidem curam proborum frugique homiaum 
gerit. Tu itaque declarasti te unum esse e numero bea- 
torum illorum, quos Saturno regnante aiunt omnia sponte 
e terra prognata habuisse et rempublicam invidia immu- 
nem administrasse et simplicitatem ingenii morumque 
tenuisse et tanquam unam domum qua colam patet inco- 
luisse. Te igitur divitias adepto quis adeo esset obire 
ctandi morbo obnoxius ut doleret et invidia et aemulatione 
tangeretur? Absit procul ut hoc vitio animi agricolarum 
scateant, ut zelo quodam divitiarum agitentur, et de pecu- 
niis parandis sint solliciti : in cepras feras istaec facessant 
et rabulas forenses ! 


XVIII. 


DEMYLUS BLEPSIE. 


Agriculluram et opus, rusticum cum posthabuisset La- 
ches, conscendit navim ; ac navigat Ageeum, aiunt, aliaque 
maria metitur ac fluctibus innatat prorsusque lari vitam 


-agit ventisque luctatur variis, οἱ promontoria crebra unum 


post aliud excipiunt, ac oculos defigens lucro ingenti aai- 
moque volvens divitias accumulatas , longum valere jussit 
capellas istas vitamque priorem pastoralem. Parceque et 
tenuiter ex agris victitare cum nequiret nec esset prassenti 
sorte contentus, jam AEgyptios et Syros imaginatur et 
admiratur pergulas, et totus ín hoc est, ut usuras in dies 
accrescentes supputel et pecunias alias alque alias nu- 
meret; uritque ejus animum e$ accendit lucrum pauti- 
cum ex commeatu et remeatu. Nunquam vero subeunt 
animo tempestates et venti adversi nec maris subili motus 
nec statis temporibus ingruens importunitas difficultasque. 
At nobis etsi ex magno labore parum lucri accedit, at terra 
mari multo et solidior et fidellor est, spesque praebet ex se 
certiores. 


EPISTOLAE RUSTICA. 


XIX. 
MOPMIAZ XPEMHTI. 


Ἐγὼ μὲν ἔθυον γάμους 6 χρυσοῦς μάτην xal πε-- 
guit ἐστεφανωμένος οὐδὲν δέον, xal τούς τε ἔνδον xal 
τοὺς ἔξω θεοὺς ἐχολάχευον. ὋὉ δὲ παῖς κατήγαγε μὲν 
τὸ ζεῦγος ἐχ τῶν ἀγρῶν ὡς τὴν νύμφην ἐξ ἄστεος εἰς 

& τὸ πατρῷον χωρίον ἐπάξων᾽ αὐλητρίδα δὲ λυσάμενος, 
ἧς ἔτυχεν ἐρῶν, νύμφης στολὴν αὐτῇ περιδαλὼν ἐπή- 
γαγέ μοι φάτταν ἀντὶ περιστερᾶς, φασίν, ἑταίραν ἀντὶ 
νύμφης. Καὶ τὰ μὲν πρῶτα αἰδουμένη χοριχῶς εὖ 
μάλα xal χατὰ τὸν τῶν γαμουμένων νόμον ὑπέχρυπτε 

10 τὴν τέχνην" μόλις δὲ ἀπεῤῥάγη fj σοφία τε αὐτῶν xal 
αἱ χατ᾽ ἐμοῦ μηχαναί. Οὐ μὴν εἷς τὸ παντελές μου 
χαταφρονήσουσιν ὥσπερ οὖν πλινθίνου, ἐπεί τοι τὸν 
μὲν χαλὸν νυμφίον ἐς χόρακας ἀποχηρύξω, ἐὰν μὴ τῆς 
δπερθαλλούσης τρυφῆς παυσάμενος σὺν ἐμοὶ ταφρεύῃ 

16 xal βωλοχοπῇ " τὴν δὲ νύμφην ἀποδώσομαι χἀχείνην 
ἐπ᾽ ἐξαγωγῇ, ἐὰν μή τι xal αὐτὴ τῶν ἔργων τῇ Φρυ- 
γία τε xai τῇ Θράττη συνεπιλαμδάνῃ. 


ΧΧ. 
ΦΑΙΔΡΙΑΣ ΣΘΕΝΩΝΙ. 


Φύεται μὲν ἐν τοῖς ἀγροῖς χαλὰ πάντα, χεχόσμη- 
ταί τε ἣ γῆ τούτοις xal τρέφει πάντας. Καὶ τὰ μέν 
ἐστι τῶν χαρπῶν διετήσια, τὰ δὲ xal πρὸς ὀλίγον ἀντ- 
ἔχοντά ἐστι τρωχτὰ ὡραῖα * πάντων δὲ τούτων θεοὶ 

80 μὲν ποιηταί, ἡ γὴ δὲ μήτηρ ἅμα καὶ τροφὸς αὕτη. 
Φύεται δὲ χαὶ δικαιοσύνη καὶ σωφροσύνη καὶ ταῦτα 
ἐν τοῖς ἀγροῖς δένδρων τὰ κάλλιστα καρπῶν τὰ χρησι-- 
μώτατα. Μὴ τοίνυν γεωργῶν χαταφρόνει᾽" ἔστι γάρ 
τις xal ἐνταῦθα σοφία " γλώττη μὲν οὐ πεποιχιλμένη 

25 οὐδὲ χαλλωπιζομένη λόγων δυνάμει, σιγῶσα δὲ εὖ 
μάλα xal δι᾽ αὐτοῦ τοῦ βίου τὴν ἀρετὴν ὁμολογοῦσα. 
Εἰ δὲ σοφώτερα ταῦτα ἐπέσταλταί σοι ἢ χατὰ τὴν τῶν 
ἀγρῶν χορηγίαν, μὴ θαυμάσῃς" οὐ γάρ ἐσμεν οὔτε Δί- 
utc οὔτε Λυδοί, ἀλλ᾽ ᾿Αθηναῖοι γεωργοί. 


493 
ΧΙΧ 


MORMIAS CHREMETI. 


Equidem nuptiarum gratia rem divinam faciebam aureus 
abs re, ac obambulabam serto redimitus nequicquam : nec 
non domesticos exterosque deos blanditus delenibam. Fi- 
lius vero adduxit quidem et ipse bigas ex agris, ceu spon- 
sam ex urbe in paternum predium advecturus. Ceterum 
tibicinam, quam amabat, ubi redemisset, sponsae ornatu 
amictam ad me adduxif, palumbam (quod aiunt) pro 
columba , meretricem loco novae nupt». Ac primo quidem 
illa prae se ferens puellarem verecundiam scite utque as- 
solent nuptum elocatze celabat artem ; vix tandem erupit et 
ipsorum calliditas et quibus mihl imposuerunt fraudes. 
Ceterum non me usque despicatui babebunt tanquam la- 
tericium, siquidem egregium illum sponsum hinc in malam 
rem relegabo , ni modum statuens immodies niollitiei me- 
cum et fodiat et occet ; sponsam ipsam vendam exportan- 
dam, nisi etiam ipsa una cum Phrygia et Threicia ancillis 
opus capessat. 


XX. 
PHADRIAS STHENONI. 


Nascuntur quidem ruri omnia bona, hisque vestita est 
tellus, iisdemque omnes alit; ac fructus partim in annum 
durant, parlem eí(atem non ferentes sunt vesci maturi. 
Omnium autem horum dii sunt auctores et architecti : tellus 
autem mater eademque nutrix. Provenit illic et justitia et 
temperantia fructus optimi multoque utiliores arborum 
fructibus. Quare noli rusticos contemnere ; est enim et in 
bis aliqua sapientia, non quidem illa lingua variegata ne- 
que compta verborum faculíale et vi , ceterum tacita probe 
admodum, perque vitam adeo ipam virlutem professa. 
Quodsi bzec tibi ingeniosius tradila preeceptaque sunt quam 
agri suppeditent, mirum non est : non enim sumus vel 
Libyes vel Lydi, sed Athenienses agricolze. 


TM Ξ-.----:::53:,.5....-.:.::..:::::::::..::::-:-Ξ1:.::..:.::.:::::::::::::-:.:..333::::--.----- τ ττττττοςςστος 
"hagas 
ms oum uEERERGEED 


INDEX 


NOMINUM ET RERUM. 


Α. 


Ἁδασάνιστος, fragm. 10. 

Abderitarum regio, 262, 43. judicium de Democrito et 
Protagora , 344, 32. 33. 

Abisares Indus, 279, 18. 

abortus equarum, 163, 39. ubi crebri, 208, 23. 

abrotoni (&fpóxovov ) vires, 158, 8. 

Abrotonum mater Themistoclis, 395, 30. 

Aborrhas fluvius, 212, 36. 

Absyrtus, 245, 29. 

Abydi incole asinum et tubam detestantur, 177, 4. oves, 
49, 16. 

Academia, 314, 43; 317, 37. schola Platonis, 341, 6. 
fragm. 380. jungitur Lyceo, 371, 29. quare? 367, 33. in 
Academia ridere non licuit, 334, 34. locus morbosus, 
367, 31. Arcesilaus ὁ ἐξ ἀχκαδημίας, 420, 30. 

ἀκανθίας cicada, 182, 28. 

Acanthius isthimus, 230, 6. 

acanthus avis ( ἄκανθος), 179, 30. 

Acarnanes, fragm. 156. 

accipiter (ἱέραξ), 52, 27; 90, 36. pelagias, 109, 7. tripes, 
201, 9. Apollini, 120, 1, et Latonz sacer, ab /Egyptiis co- 
litur, 172, 13. beneficiorum memor, 68, 5. per somnia va- 
ticinatur, 201, 5. sacrilegum indicat, 34, 31. accipitres 
notli, 34, 33. eornm genera, 202, 40. pennas mutant, 
202, 35. montani, 34, 18. fixis oculis solem intuentur, 
172, 6. quomodo oculis suis medeantur, 34, 22. supino 
volatu feruntur, 172, 20. ex /Egypto demigrant in insu- 
las, 34, 35. coluntur a Tentyritis, 176, 23. cum igne 
comparati, Thracum aucupia juvant, 33, 40. cum aquila 
pugnant, 34, 5. religio in cadaver hominis, 34, 8. absti- 
nentia a potu, 34, 9. 17. vide Antiochus. Pyrrhus. 

accipitrum ( ἱεράχων ) piscium volatus, 163, 17. 

Achai se dediderunt Philippo, 351, 31. 

ἀχέτας cicada, 182, 28. 

ἀχρόδρνα, 172, 26. 

Achemenes , aquile alumnus, 210, 20. 

Achaicus sinus, 5, 11, 

Acherusia aqua , fragm. 458. 

Achilles, 11, 37; 16, 17; 73, 26; 128, 14. fragm. 91. me- 
dicas artis gnarus, 27, 15. Chironem habet adjutorem, 
391, 35. cithará res majorum cantat, 373, 9. et ita iram 
sibi mitigat, 420, 6. manuaria facit opera, 356, 8. sepul- 
chrum ejus coronatur, 387, 8. tertius ab Jove, 356, 9. 

acontias ( ἀκοντίας), 100, 26; 142, 45. 

Acraganlini , fragm. 450. 

Acragas fluvius dedit nomen Agrigento, 319, 20. 

ἀχράς, Y. pirum. 

Acrisius in proverbium abiit, 210, 7. 

Actium, 229, 23. 

acus marine ( βελόνη θαλαττία ) partus, 165, 31; 251, 41. 
ejus spinis nidum construunt halcyones, 154, 4. 


᾿Αδηφαγίας templum, 304, 27. 

adeps vitulina , 179, 28. elephantina , 12, 37; 171 9 10. 
suilla, 243, 35. leonina, 238, 11. 

adiantum ( ἀδίαντον ) fascinationis amuletum, 11, 45. 

adjutores, varii heroum et principum, 391, 35. 

Adonis, Cinyre fil., 159, 31. 

adonis piscis, 159, 18. 

Adranus heros et urbs, 195, 15. 16. 

Adrastea , 214, 452. 

Adria, 285, 18. . 

adulter ἃ canicula proditus, 127, 8. Adulterti poena apud 
columbas, 52, 7. adulterii pena apud Cretenses, 388, 
29; apud Locrenses, 409, 11; apud Thespienses, 380, 27. 

adversarii non sunt penitus exstinguendi, 420, 26. 

“Ἐείες Mede:x pater, 245, 28. 

"Egsxzum mare, 492, 27. 

4Egialus, 1€9, 29. 

"Egina, 182, 1. 

JEginetz victi ab Atheniensibus, 311, 2. fortes et potea- 
tes mari, primi monetam cudunt, 388, 20. 

JEgisthus nutritus a capra, 395, 15. succedit Agame- 
mnoni , 345, 49. /Egisthi, in plur. 311, 38. 

JEgium urbs Achais, 83, 8; 301, 27. 

&gypii (αἰγυπιός ) mares, 35, 28. oderunt aquilas, 89, 31. 

JEgypti ccelum temperatum, 32, 25. 

"Egypti, 13, 15. fragm. 392. colunt animalia , 203, 15. 
leones , 204, 31. accipitres, 172, 15. aspides, 281, 32. 
morbos epidemicos rogis accensis procurabaht, fragm. 
115. eorum reges, ibid. 17. vestes, ibid. 211. eorum 
libri, 158, 15. religio, 173, 1. AEgyptize capre, 49, 28. 
mures /Egyptii, 263, 36. sacerdotes, 133, 38. /Egyptii 
barbari, 318, 28. patientes tormentorum, 358, 13. dica- 
ces, 340, 37. jura a quo didicerint, 387, 22. quos ju- 
dices habuerint, 422, 9 sgq. rani /Egyplime, 298, 22. 
canes, 298, 31. 

ἀείσχωψ, 264, 32. 

agihus (αἴγιθος) asino infestus, 89, 35. ejus sanguis, 
479 , 31. 

AEliani stilus, 1, 17. /Elianus Romanum se dicit, 392, 1. 

"Eneas, 193, 18. 20. nube tectus, 11, 36, pius in deos 
et patrem se suaque omnia conservavit in hosllum vi- 
ctoria, 331, 29. ex /Enem posterís erat mater Romuli, 
358, 6. de /Enec spectro certatum apud Trojam, 401, 
11. patrem humeris impositam Troja extulit, fragm. 
107. 

JEnianes supra CEtam montem, 328, 18. 

JEnos, urbs Thracie, 75, 37. 

"Roles, 203, 26. 

ZEolis, 21, 19. 

Aeropus rex Macedonum post Archelaum, 395, 21. 

asalon (αἰσάλων) avis, 36, 39. 

JEschines acceptus Philippo Macedoni, 363, 2. 

/"Eschreas, 492, 13. 


496 


JEschyli mors, 124, 4. Ascliylus ut impietatis damnatus 
el liberatus sit, 350, 16. 

/Esculapius, 122, 28. morborum depulsor, 185, 19. mu- 
lieri caput amputatum restituit, 158 8 594. ei sacer 
parías, 142, 28. ejus templum, 279, 27. miracula, fragm. 
104, 120, 186, 252, 433. Asclepiadm, 123, 2. fragm. 
54. JEsculapii sacra avis, 350, 5. 

Esopi fabula de suibus et tyrannis, 475, 29. a Delphis 
vocatus, fragm. 314. revixisse creditur, ibid. 234. 

/Ethiopes ichthyophagi pauperrimi, 97, 22. | 

Athiopiz aves unicornes, sues quadricornes, 284, 14. 
tauri, 295, 6. elephanti, 23, 38. populi cujusdam rex 
canis, 132, 17. ZEthiopum narrationes, 27, 40. 

AKthon ( At&wv ), 304, 26. 

"Ethra mater Thesei capta a Castore et Polluce, 339, 41. 

ἀετιδεῖς, fragm. 33, 169. 

aetites lapis ( ἀετίτης), 11, 49. ejus vires, 12, 1. 

"Etna urbs, 188, 1. canes ibi Vulcano sacri, 188, 3. 

JEtna mons, fragm. 277. decrescit paulatim, 362, 39. 
eruptio Ztpsorum iguium, ,/ragm. 3. 

&tnai (αϊτναῖος ) piscis castitas, 5, 33. 

"Exoneus, a populo Attica, 345, 23. 

Africa nec apros, nec cervos habet, 284, 11. basiliscis 
infestatur, 49, 7. insula est, 329, 3. 

Agamemnon Nestoris consilio est usus, 391, 36. conju- 
gem habuit Clytzaemnestram, a qua occisus, 345, 39. 
filiam Electram, 345, 38. Agamemnones , 311, 38. 

Agariste, filia Clisthenis Sityonii, multos habnit procos, 
391, 22. 

Ἀγαθὴ Τύχη, 373, 18. 

Agatho, poeta tragicus, 405, 20. amatur ab Euripide, 312, 
7. et Pausania, 315, 33. antithelis delectatur, 417, 29. 

" Agathocles, 376, 5. fuit calvus, 380, 14. 

᾿Αγαθὸς Δαίμων, 302, 29. 

Agesilaus privatam regis Persarum amicillam respuit , 
378, 42. equitabat arundini insidens cum filiolo, 389. 
21. magnanimus, 373, 13. patiens frigoris, 357, 17. 
copspiratos indicta causa occidit, 420, 39. servat jusju- 
randum , 415, 2. 

Aglais tubicina multivora, 304, 13. 

Aglaophon pictor, 297, 7 

aglaophotis (ἀγλαόφωτις ) herba noctu lucens, 245, 18; 
218, 9. 27. 

Agnon intercomites Alexandri luxuriosus in calceis, 365, 22. 

agnos (ἄγνος), vitex, ejus virtutes, 156, 33. et usus in 
'Thesmophoriis, 156, 34. corvis inservit contra fascina- 
tiones, 11, 41. necat atricapillam, 109, 20. 

agnus (&yvóc ), 58, 1. fragm. 365. a lupo portatus, 218, 
5. matrem statim agnoscit, 82, 12 ; 90, 41. tempestatem 
preesentit, 119, 38. biceps in Zgypto et vocals, 202, 25. 
agni in Cio, 277, 29. 

agones inventi primum ab Atheniensibus, 335, 19. 

ἀγρεύς, vide venator. 

Agrigentum ad fluvium cognominem Acraganta, 319, 20. 
Agrigentinorum luxus, et de eo dictum Pl:tonis, 
392, 27. 

Agron, rex lilyriorum, Pleurati fl., vino deditus, 321, 45. 

ἄγρος. Τὰ ἐν ἄγρῳ pars Odysse:x, 407, 10. 

ἄγρωστις, Vide gramen. 

Agrotera Diana, 321, 45. 

Ajax Locrensis, 262, 35. Parrhasii pictura, 367, 41. 

Aidoneus rex Molossorum, 339, 12. 

Alalcomene, fragm. 245. 

Alalcomeneis Minerva , 399, 15. 

alauda (κόρυδος, κορυδαλλός ) fascinationes ἃ nido depul- 
sat gramine, 11, 48. sinapis semine conficitur, 109, 43. 
fabula de ea, 266, 37. alaudee nidum invadit cuculus, 
48, 33. 


INDEX NOMINUM ET RERUM. 


Albz urbis colonia Roma, 193, 23. 

Albius parasitus, fragm. 222, 280. 

Alczus Hercules initio dictus, 318, 42. 

Alceus Epicureus, Roma ejectus, 368, 9. 

Alcander Lycurgo oculum excutit, 408, 28. 

alcedinum ( ἁλκνών) pietas erga maritos, 124, 12. Vide 
halcyon. 

Alcestis , 6, 36. femina clara apud Gra:cos, 424, 8. 

Alcetas Macedo, viuo deditus, 320, 39. 

Alcibiades Clinie fl. et Dipomachae, 808, 13; 313, 5. 
amasius Socratis, 344, 42. formosissimus, 389, 4. ἀλα- 
(ov, jaclator, 343, 13. opulentus, sed superbiam ejus 
ut represserit Socrates, 333, 29. Socrati dona mittit, 
371, 30. placentam quoque, 382, 12. Homerum admi- 

ratur, 411, 39. discedit ἃ Socratis preceptis et insolens 
evadit, ac vitia gentium variarum imitatur, 342, 30. 
concitat bellum Deceleicum, 412, δ. ut ei Socratis ti- 
morem populi exemerit, 308, 1 Alcibiades duos Athenae 
ferre nequeunt, 381, 1. ejus dicium de fuga judicii, 412, 
16. varía prorsus fortunautebatur apud populum, 412, 20. 

Alcimus canis, 192, 12. 

Alcinoe Thessala adultera, 145, 88. 

Alcinous amicus et adjulor Ulyssis, 391, 35. AAXxtvou ἀπό- 
λογοι, 407, 8. 

Alcithoe una ex Minyadibus, 336, 13. 

Alcmaon, 9, 16. 

(cmena, 203, 20. 

Alcman poeta, vorax, 304, 28. quot Nioben liberos ha- 
buisse putarit, 394, 6. arcessitus a Lacedaemoniis, Ly- 
dus enim erat, 397, 20. 

Alcyoneus Antigoni Gonalz filius, mortuus, 324, 435. 

ἀλεχτοριδεῖς, 135, 5. 

᾿Αληθείας imago, 422, 16. 

Aleuas Thessalus a dracone amatus, 142, 5. 

Alexander veneno perit, 83, 28. 

Alexander Phereorum tyrannus crudelissimus, 423, 10. 

Alexander, 168, 6. fragm. 464. 

Alexander Priami filius, h. e. Paris, nutritus ab ursa, 
395, 14. 

Alexander Macedo, 103, 35; 108, 35; 131, 2; 261, 15; 
266, 4. 279, 17; 400, 26. cornua asini Scythici Del- 

᾿ phis dedicat, 181, 26. pavone:s occidi vetat, 81, 22. a 
simiis territus, 288, 33. canes Indicos admiratur, 137, 
19. 48. Dariom superat, 103, 4. ejus equus Bucephalus, 
108, 34. Branchidas evertit, /ragm. 267. ejus parasiti, 
ibid. 280. natus et mortuus eadem die, et quae ista fucrit, 
317, 11. Aristotelem magistrum habet, 328, 41. fidibus 
canere discit, 334, 11. formosus, 389, 6. cum Pancasta 
primum rem babet, 393, 30. nuptias celebrat, 301, 34. 
vino deditus, 332, 8.18; 392, 11. potandi certamen pro- 
ponit, 321, 11. audiens infinitos esse mundos, dolet ab 
se nondum occupatum esse unum, 346 , 27. Achillis se- 
pulchrum coronat, 387, 32. Achillem in omnibus vult 
imitari, 387, 34. Reslituit patriam Aristotelis, 398, 26 
Calano suprema facit, 321, 10. Hephaestionem ingenti 
luctu prosequitur, 356, 22. celeritatis fuit. incredibilis, 
475, 25. fortune, 400, 36. periisse credebatur in Il- 
lyrico, 399, 4. cur bellum adversus Persas susceperit, 
406, 23. Thebas invadit, 399, 1. capit, et Pindari poste- 
ros honorat, 406, 3. egestate ciborum premitur in perse- 
cutione Bessi, 394, 8. Phocioni soli scribit salutem, 
eique civitatem donat, 303, 41. et magnam vim pecu- 
niarum, 304, 5; 381, 15. ungitur apud Anaxarchum, 

371, 40. Anaxarcho irrisui est, 373, 1. diu manet inse- 
paltus, 400, 26 54.» 410, 9. ἃ quo tandem lumatus sit, 
401, 1. quorum virtutibus infensus fueril, 389, 29. 
vult se a Grecis pro deo haberi, sed ἃ Lacedaemoniis 
ridetur, 315, 10. nec ab Atheniensibus id impetrat, 


INDEX NOMINUM ET RERUM. 


349, 6. uL ab Apelle pictore fuerit reprensus, 308, 25. 
Alexandri praecipuae res gestee, 331, 39. apparatus regius, 
365, 21. 31-366, 45. superbia post devictos Indos, 333, 
43. judicium de lyra Paridis et Achillis, 373, 6. 

Alexander drama Euripidis, 310, 38. 

Alexander Pyrrhi filius, 180, 4. 

Alexander frater Olympiadis, fragm. 458. 

Alexandria , 12, 46; 201, 29. ἡ Ἀλεξάνδρον πόλις, 99, 41; 
269, 22. fragm. 392. 9j κατ᾽ Αἴγυπτον, 401, 2. 

Alexis poeta, 376, 12. 

alge (φυκία), 220, 38 sqq. 

alga marina ( φῦκος ) noctu lucens , 244, 36. 

aliena non tollenda, 338, 24. 

allium ( σκόροδον ) elephantorum delicie, 170, 44. ejus 
semine sturnus necatur, 109 14. 

Aloada, 131, 28. 

Alope filia Cercyonis, 395, 13. 

ἀλωπεχιδεῖς, 134, 36. 

Alpes, 243,41. 

Alpheus fluv., 79, 39; 189, 6; 319, 13. fragm. 453. 

Alyattes Lydus, avus Pindari Ephesii, 332, 40. 

amantes fortiores aliis, 325, 29 sqq. Amantium rixte amo- 
ris redintegratio, 316, 1 sgg. 

Amanus mons, 93, 2. 

Amarynceus : certamen in ejus honorem, 73, 20. 

Amarynthus, 214, 46. 

Amasis rex /Egypti, 154, 19; 282, 18; 321, 33. 

Amasíria urbs Ponti, 253, 22. 

Amnbráciole les]nam venerantur, 215, 35. 

amerinaz (ἄγνου ἄνθος ) lloris vis, 109, 20. 

amici quotidie parandi , 423, 1. 

amicitia et odium mutuum diversorum animalium, 89, 19. 
amicitia religio, 95, 1. 

Amilcar ob sacrilegium punitus, 185, 34. 

Aminias frater /Eschyli, 350, 18. 

Amisodarus Chimsre altor, 155, 36. 

ἀμμοθάτης, 111, 6. 

Amabeus cilharcedus, continentissimus, 94, 32; 334, 1. 

amor accipitrum erga feminas, 34, 18. brutorum erga ho- 
mines, 21, 13. adolescentis in capram, 107, 21. anseris 
erga Lacyden, 132, 24. erga puerum et Glaucen, 3, 26; 
83, 14. arielis erga Glaucen, 3, 25; 83, 12; 372, 25. 
aspidis in. puerum, 71, 34. aquilae et pueri, 104, 1. ca- 
num erga altores, 103, 1; 120, 26 ; 128, 33. 405 181, 35; 
192, 9. delphinorum in pueros, 98, 33; 142, 18. dra- 
conis in puerum, 115, t ; 413, 36. in Aleuam, 142, 5. in 
puellam, 100, 3. elephanti erga dominum, 13t, 1. crga 
altorem, 132, 30. mulierem, 133, 1. et sobolem, 151, 18. 
equi in dominum, 108, 40. equa in prolem, 109, 31. 
glauci piscis in Peetum, 6, 38. ovium amor mutuus, 128, 
1. porphyrionis in gallinaceum, 82, 43. tauri, equi, 
cervi erga Mitliridatem, 134, 10. vituli marini in. spon- 
giatorem, 72, 4. amor Spartanus arrogantiam non ad- 
mittit, aut fastum, 326, 28. amores ridiculi hominum 
erga res inanimas, 313, 40; 373, 14 sgq. amorum pue- 
rilium utilitas, 325, 29; 326, 7; 28. amor Socratis in ΑἹ - 
cibiadem, 344, 42. 

amoris natura, 21, 13; 100, 1; 104, 1; 108, 40; 133, 7. 
vis 16, 4; 177, 31. vis in brutis, 100, 17; 151, 14. 

ampelos ( ἄμπελος ) panthere genus, 181, 17. 

Amphiaraus somno oppressus, 231, 17. 

amphibia, 200, 36. 

Amphilogus ab ansere amatus , 83, 9. 

Amphipolis ad fl. Strymonem , ubi pugnatum inter Athe- 
nienses et Laconas, 328, 23. 

Amnphictyonum sententia causa belli Sacri, 398, (8. 

amphisba nz (ἀμφίσθαινα) incessus, 155, 39. pellis, 104, 29. 

ἀμτόξοντα, 200, 3f. 

ALLIANUS., 


491 


Amphoreus dicebatur Xenagoras Rhodius ob bibacitatem, 
392, 9. 

Amycias Aristoteli prefertur ἃ Platone, 330, 20. 

ἀμυγδάλη, amygdala, 179, 3. 

Amyntas, pater Philippi Macedonis, 399, 36. servus Aero- 
pi creditus, 395, 21. regno pellitur, idque recuperat, 
340, 29. 

Anacharsis Scytha, vir sapiens , peregrinatur in Graeciam 
tempore Solonis, 348, 15. multum bibit, 360, 21; 
321, 23. 

Anacreon Polycratis amicns, 366, 5. et adjutor, 391, 44. 
ab Hipparcho honoratur et diligitur. Vid. Hipparchus. 

Anagogia , Veneris festum, 54, 37; 301, 19. 

Anai(idis cultus, 210, 28. 

Anapus fluvius Syracusarum, 319, 17. 

anas (νῆττα) regi Indorum oblata, 232, 13. quomodo 
aquilam declinet, 84, 8. tempestatis. index, 118, 44. 
anatum pulli, 475, 21. 

Ἄνακτες Tyndaride, 339, 43. 

Anaxagoras Clazomenius, 119, 25. nunquam risit, 363, 
19. mortem liberorum fortiter fert, 324, 26. Anaxagora 
sepulchrum et ara, 364, 42. judicium de custodia divi- 
tiarum, 342, 15. scripsit de Reguo, 342, 14. 

Anazarchus ἙἘῤδαιμονιχός cognominatus militat. sub 
Alexandro et inopiam lignorum praeevidet, 371, 39. ri- 
det Alexandrum, 373, 1. 

Anazilas comicu., 303, 30. 

Anaximander Milesius, discipulus et suecessor Thalelis, 
coloniam ducit Apolloniam, 328, 7. 

Anchises, 142, 10 ; 193, 20. 

ἀγχιστρεία, 216, 32. 

Androclis et leonis historia, 13$, 10. 

Androtionis historici, qui veteres fabulas ad fidem histo- 
ricam revocavit, judicium de Orpheo, 361, 31. 

anguillz (ἐγχέλεις), 255, 48. sacre in fonte Arethusz, 
139, 10. earum captura in Eretseno, 237, 19. 

anima ubi noctu aut iuterdiu agat iu homine, 326, 22. 

animalia diis sunt curae, 197, 23; 199, 43. cum homipi- 
bus comparantur, 151, 7. a vino abhorrent, 320, 26. ἃ 
noxiis ultro abstinent, 36, 46; 140, 33. biformia, 276, 
29. arma sua norunt, 160, 21. ruinas praesagiunt, 194, 
42. justitiam norunt, 101, 17. gratias referunt, 185, 
10 ; 292, 20. famem et pestem ingruentem pr:esentiunt, 
99, 46. eorum in homines amor, 3, 25; 21, 13; 372, 25. 
occulta affectiones, 40, 36. memoria, 97, 25. voces di- 
versae, 91, 1. divisio, 200, 20. mutua inimicitia, 55, 19; 
89, 19; 101, 30; 109, 5. partes aliquas corporis dupli- 
catas habentia, 201, 12. bellorum caussa, 127, 3. muta 
et vocalia secundum loca, 49, 38; 50, 14. 33. deos co- 
lentía, 185, 13. novilunio affecta, 150, 32. mortem sine 
morsu inferentia, 140, t3. differentia secundum partus, 
37, 3. diversa indoles, 124, 27. diversa nomina circa 
nutrilionem, 96, 36. diverse quorundam mature in 
diversis regionibus, 82, 23. animalium coitus, 166, 19. 
animalium cornutorum apud Indos certamiua , 259, 15. 
colores in Arabia et mari Rubro, 171, 13. abundantia 
populos e sedibus suis expulit, 197, 14. magnitudo ex 
minima origine, 165, 5. res alize allis »nimalibus noxia, 
109, 13. animalia fera quoque bencliciis conciliantur. 
68, 1. educatione molliuntur, 21, 13. adhorlatione non 
egent ad fortitudinem, 94, 14. familiaribus parcunt, 95, 
1. colorem et vocem mutant, 211, 30. numerandi perita, 
71, 18. fidipeda papillas supino situ catulis preebent , 
90, 45. Vid. bruta. 

Annibal , fragm. 188. 

Anniceris Cyrenzeus auriga bonus, 317, 91. 

Anno s. /I[anno leone ad sarcinas portaudas utebatur, 66 
46. Anno Carthaginiensis fastuosissimus, 121, 16. 


34 


198 INDEX NOMINUM ET RERUM. 


annulus cum lacerto viridi exezecato in olla defossus ocu- 
lis salutaris, 39, 17. annuli AEgyptiorum, 172, 44. 


annus magnus, 376, 16. 19. Anno ara dicata , fragm. 22. 
ἤλνοστος locus, 329, 41. 


bl 


anser (χήν) 90, 34 ; 251, 22; 291, 20; 293, 15. 16. a Ro- 
manis cullus, 214, 17. Glaucen , 3, 26 ; 83, 14, Lacyden, 
132, 24, puerum aimaus, 83, 9. oplimi custodes, 213, 41. 
peculiaría nonnulla de anseribus, 83, 45. eorum ova, 
239, 37. regi Indorum oblati, 232, 12. 

antacgus (ἀντακαῖος) piscis, 232, 12; 244, 7. ejus na- 
tura, 247, 30. 

Antagoras poeta conviciatur Arcesilao, 420, 30. 

Antaleidas coronam unguento tinctam, et missam sibi, 
rejecit, 423, 5. 

Antandria, 146, 3. 

Antenor, Palavii conditor, 237, 6. Trojanis utilis fuit, 
391, 39. 

Anteros, 249, 27. fragm. 45. 

Anthemion, 487, 22. 

ἀνθυδών, 251, 9. 

anthias ( ἀνθίας), 48, 6, el ellops sacri pisces, 148, 22. 
anthiarum solertia, 219, 9. anthia sibi invicem opem 
ferunt, 2, 32. 

antht«us (ἄνθος), 89, 39; 100, 44. 46. 

Anticyra insula, in qua helleborum , 397, 29, 

Antigoni cum Atheniensibus bellum , fragm. 13. 

Anligonus rex, 252, 5. fragm. 41. Mogaram obsidet, 192, 
21. 

Antigonus, Philippo genitus, pauper fuit, et ipse coluit 
agrum , 395, 25. Psalten corripit, 371, 30. ambitiosus, 
vel laudis studiosus, 389, 33. altero carebat oculo, et 
ideo Cyclops fuit dictus, 395, 26. 

Antigonus secundus, seu Gonatas, magnanime fert. mor- 
tem filiorum, 324, 44. popularis, increpat filium, re- 
gnum dicens nobilem esse servitutem, 315, 21. Perseo 
prexeptore utitur, 328, 40. Zenonem praeceptorem hia- 
bet, 391, 45; 357, 35. eumque vehementer amat, 
371, 7. 

Anlitochus , 15, 17. 

Antimachus Trojanus, 237, 11. 

Antiochia Pisidiz, 267, 10. Antiochi urbs, 133, 8. 

Anliochus ab equo iu pugna ultus, 108, 36. victus a 
Ptolemaeo, 133, 25. cognominatus Accipiter, 134, 7. in 
pugna cum Metis perit, 180, 7. Antiochorum imperium, 

* 165, 15. 

Antiochus vex , temulentus, 321, 42. 

Antiochus Magnus , vino deditus, 321, 44. 

Antiochus Epiphanes, vino deditus, 321, 40. 

Antiochus , ut videtur, Sideles bellum gessit contra Araa- 
cen, et vino deditus fuit, 321, 36. 

Antiochus Ascalonita, philosophus, pracceptor Luculli , 
392, 8. 

Antipater, 337,.39. Megarenses circumsedit, 278, 18. 
Alexandro invisus, 389, 34. ad Autripatrum sciipsit 
Aristoteles de sublatis sibi honoribus Delphicis, 415, 3. 

Antiphonlis oralio de pavonibus, 81, 18, 

Antisthenes philosophus Diogenem frustra a se repellere 
conatur, 377, 42. ejus pra-postera laceri pallii ostentatio 
reprehensa ἃ Socrate, 372, 33. zequalis Socrati, 311, 
34. 

antitheta Avathonis, 417, 29. 

Antitheus, fragm. 380. 

Antonini fraler Verus imperator, fragm. 248. 

Antonius, fragm. 222, 263, 359, 358. Saturniuus, ibid. 
47. 

Anylus, inimicus et accusator Socratis, 312, 11; 313, 12. 

Aorrhatia palus, 293, 37. 

Apamensis lacus siluros alens, 212, 11. 


Apellis in equo pingendo peccatum, 70, 2. 4. piclura 
hinnuli nobilitatus, 297, 8. Ephesi pingit Alexandri ima 
ginem eumque repreheudit, 308, 26. amat Alexandri 
concubinam, 393, 29. ejus de Jalyso picto a Protogene 
sententia, 395, 5. 

aper (»&ngoc), 137, 17; 138, 6. 27. 31. ante impelum 
denles exacuit, 88, 5; 91, 7. musica capitur, 218, 33. 
leonum ope, 289, 19, veneno ab Armeniis necatur, 290, 
50. (frequens in Libya , 284, 12. aprorum pili , 217, 10. 

apes (μέλισσαι) ex bobus nascuntur, 38, 6. earum soler- 
tia, 4, 40; 19, 24; 78, 36. animadvertunt in fucos, 1, 
5. eorum geometria, 78, 29. natu majorum prudenti, 
4, 40. tempestatis praesensio, 4, 42; 78, 36. pluviam et 
nivem timent, 4, 49. vento adveraum volantes lapillum 
pedibus portant, 4, 51; 78, 38. cullus regum suorum, 
76, 32; 77, 1 sqq. respublica, mores, ingenium, lioste;, 
77, 1. officia, 19, 30; 77, 2 sqq. regis clementia, 19, 37. 
amor erga homines, 215, 18. aetatum discrimen, 4, 36. 
capiuntur a meropibus , 140, 9. a quibusnam animalibus 
infestentur, 18, 18; 78, 2 sqq. a cadaveribus abhurrent, 
90, 2. unguentum tetrosque odores odio habent, 19, 3. 
nomenclatura, 87, 24. coloniarum deductio, 78, 34. 
fugientium et errantium revocatio, 78, 34. Crelice 
χαλχοειδεῖς, 291. 42. sedibus pellunt Rliaucios, 291, 44. 
Scythica, 37, 14. ubi non sint, 87, 38. quaedam iner- 
tes, non tamen fuci, regem slipant, aquam apyortanl, 
nocte excubant, 4, 20. apum sedulitas, 78, 20. mellis 
differenti, 87, 29-38. 

Aphthonetus Macedo, adolescens, cieditur ἃ Philippo, 
424, 38. 

apiarii, 18, 22. 

Apis (Ami; ), 189, 23-191, 8. Lune sacer, 191, 12. ab 
Ocho occiditur, 177, 44. immolatur, 310, 40; 333, 9. 

Apollo, Jovis et Latona f. 172, 36 ; 180, 25; 185, 13; 159, 
25; 488, 10. fragm. 54, 70, 177, 467. /Esculapii paler, 
185, 19, Apollo /Egyptiorum, 120, 2. Didymaseus, 230, 47. 
fragm. 267. Lycogeues, 177, 17. Clarius, 185,13. Loxias, 
fragm. 46. Actius, 189, 8. Sminthius, 203, 42. Pythiu:, 
203, 42. ab Hyperboreis cultus, 187, 1. ejus fanum in 
Leucade, 189, 6. in Copto, 124, 25. lucus et cervi ia 
Curio, 188, 40. templum in Myrensi Lyciz sinu, 202, 2. 
Apollo piscatorem in piscem mutal, 262, 9. ejus famu- 
lus corvus, 15, 25. 32. ei accipiter, 172, 13, lupus, 177, 
10, cycni, 239, 38, dracones Epirotici sacri, 187, 3i. 
perdicarius et ocypterus ministri, 203, 8. Apollo Pythius 
Delphicum occupat oraculum , 325, 7. ejus simulacrum 
aureis cincinnis ornatum, 302, 24. templum diltissimum 
habetur,et ideo pene spoliatur, 353, 14. immittit spectrum 
pro /Enea, 401, 12. colitur ab Hyperboreis, 324, 21. 
Apollo cum Homero ab Argivis colitur et invilalur ii 
ξένια, 369, 1. ejus reponsum de Hercule, 319, 3. de 
ciede cithareedl, Sybaritis datum, 336, 38. de caede so- 
cii casu facta, 337, 8. 11. ei pueri Delphici sacra faciunt 
apud Tempe, 324, 11. Apollinis vasa abrepta, 302, 27. 
mensa aurea, 302, 29. 

Apollo Hyperboreus Pythagoras dictus, 317, 15. 

Apollocrates , Dionysii tyranui filius, vino deditus, 
320, 30. 

Apollodorus Cyzicenus, dux Allenicnsium, 415, 32. 

Apollodorus philosophus , Socrati morituro. tunicam af- 
fert, 301, 29. | 

Apollodorus tyrannus, 79, 17. Apollodorus Cassandrex 
tyrannus vino insanus truculentusque redditur, 423, 18. 

Apollonia ad Pontum Euxinum in Europa, colonia Mile- 
siorum, 328, 7. 

Apolloniatz vicini Epidamno bellum gesserunt cum illy- 
riis , et peregrinos urbe ejiciunt, 407, 36. eorum regio 
bituminosa, 407, 23 $94. 


INDEX NOMINUM ET RERUM. 


Apollonius pracceptor Ciceronis, 392, 4. 

Apollonopolitze crocodilos odio habent, 174, 37 ; 178, 14. 

apoplexia, fragm. 248. 

Appius, fragm. 340. 

apuarum (ἀφύη) procrealio, vita et captura, 28, 23; 
35, 15. 

aqua lusiralis sacerdotum /Egypliorum, 133, 38. aqua 
dulcis in mari, 166, 33. aque intercutis remedium, 235, 
13. aqua consperse vespxe pereuni, 18, 32. 

aquila (ἀετός, αἰετός), 33, 41; 61, 3; 83, 16. Achazemenis, 
210, 1. a polypo capta, 121, 4. νηττοφόνος, 84, 10. 
puerum amans, 104, 1. Pyrrhus aquila dictus, 134, 6. 
Gordio reguum porteudit, 220, t. nutrilores pullosque 
suos amat, 33, 21. raptu vivit, 152, t. Jovis aquile 
abstinentia, 154, 4. de Jovis aquila fabula, fragm. 200. 
aquilee rostrum senescenti inutile, ibid. ἃ cautharis im- 
pugnatur, ibid. a dracone liberata gratam se praestat, 
292, 20. lapide nidum contra fascinationes tuetur, 11, 
49. symphyto necatur, :309, 15. aquilze fortitudo , tem- 
rantia, volatus, 29, 44. ἃ cornicibus irritatur, 261, 36. 
ejus fel visum hominis acuit, 14, 22. penne aliis ad- 
mixte corrumpunt eas, 149, 33. pullorum ingenuitatem 
explorat , 30, 6; 149, 41. quomodo taurum sternat , 32, 
40. et testudinem frangat, 124, 4; 260, 39. a dracone 
timetur, 30, 4. ἃ vulpansere, 83, 38. ab anate, 814, 
$. accipitribus infensa, 34. 5. vulturibus, 89, 31. alie- 
nam predam non appetit , 33, 14. a cycnis vincitur, 85, 
8; 288, 27. aquilae vocem metuit lepus, 224, 40 

aquila marina (ἁλιάετος), 52, 26; 90, 10. 

aquila signum bellicum, frag. 139. 

ara, cui Noo el ᾿Αληθείας inscriptum, 364, 46. Anno di- 
cala, fragm. 22. 

Arabiz animalia, 171, 13; 292, 13. Sinus Arabicus, 44, 
16. . 

aranex tela in templo Cereris , prodigium, 399, 13. 

araneus (ἀράχνη), 144, 2. ejus solertia, 112, 29. tlex- 
trina, 8, 13; 112, 29. 

Arbela , ubi victor Alexander, 331, 40. 

Arcades, fragm. 87. eorum cibus glandes, 335, 22. in 
unam urbem contracti ab Epaminonda, 413, 10. 

Arcadia, fragm. 98. Arcadica fabula, ibid. 396. 

Arcadion potator, 320, 38. 

arcana nec in tormentis detecta, 309, 30. 

ἄρχηλοι, 134, 21. 

Arcesilaus Academicus ab Antagora conviciis proscindi- 
tur, 420, 30. 

Archedamus a Philippo interficitur, 424, 40. 

Archedice meretrix fastidiosa, 400, 19. 

Archelaus rex, vel potíus tyrannus, 362, 14. ex ancilla 
natus, 395, 18. litteris et amoribus dat operam, 315, 
35; 362, 17; 405, 17. domum suam magnis impensis 
exornat, 418, 27. interficitur ab amasio, 362, 27. 

Archemori in hoborem ludi Nemei instituti, 339, 22. 

Archestrali Atheniensis dictum de Alcibiade, 380, 32. 

Archestratus vates, homo gracillimus, 376, 4. 

Archias Syracusanus, fragm. 254. 

Archidamus rex quam de Ceo sene dixerit sententiam, 
358, 31. 


Archilochus se ipsum redarguit, 377, 11. abjecit scutum, 


et Paro profectos est Thasum, 377, 15. ejus de divi- 
tiarum cura dictum, 342, 11. Apollo eum miseratus est, 
Jragm. 255. 

Archonides Spartanus dolose circeumvenitur a Cleomene, 
387, 37. 

Archontes Atheniensium, 406, 34. primum creabantur, 
dein vero sorte capiebantur, 362, 29. 

Archytas Tarentinus remp. constituit, 328, 2. sexies dux 
electus est, 357, 25. ludit cum pueris, 389, 24. ejus 


499 


de hominibus apophihegma, 377, 8. in loquendo mo- 
destia, 418, 40. 

Arcturus, 69, 32; 233, 9. 

arcuatus morbus, 234, 29. 

ardea (ἐρωδιός), 89, 26; 287, 36. cochleis infesta , 169, 13. 
laro, 55, 20. in insula Diomedea Grircis amica, t, 26. 
tempestatem praesagit, 118, 28. pullos quomodo alat, 
46, 15. conchas quomodo devoret, 85, 11. quomodo 
lascinationes a nidis depellat, 11, 47. ex ardea augurium, 
181, 5. 

ἀρείονες, vide ariones. 

Areopagus, 257, 26; 349, 32; 350, 11; 363, 13 

Arete filii magistra, 51, 3. Arele uxor Dionis, 390, 19. 

Argades lluvius Persicus, 280, 28. 

Argei (Ὁ) filius, fragm. 231. 

'Apyía soror τῆς ᾿Ελευθερίας, 377, 25. 

ἀργίθοιος Euboa, 215, t4. 

Argivi canes quibusdam diebus interficiunt, serpentibus. ᾿ 
parcunt, 214, 32. Argolicus clypeus, 269, 2; 332, 30. 
Argivi vinolenti, 327, 25. eorum cibus pira, 335, 22. 
colunt maxime Homerum, 368, 44. 

Argos, 132, 31; 180, 41. | 

Argts canis, 66, 30; 129, 12. 

Argyraspides, 365, 39. 

Ariani Indi, 270, 9. 

Aribazus Hyrcanus insidias struxit Dario Hystaspide, 
354, 33 

aries ( κριός) citharistriam amat , 3, 25; 83, 12; 142, 16. 
Ptolem;ei in amore rivalis, 142, 17. arielis circa aqui- 
noctium cubitus, 174, 1. arielum et laurorum certa- 
mina, 259, 27. arietes marini, 162, 31; 251, 42- 
252, 48. 

Arion, Metliymneeus, ἃ delphino servatus, 21, 15; 99, 
45 ; 218, 6. 

ariones ( ἀρείονες ) genus cochlearum, 169, 15. 

Ariphron Xanlhippi paler, 214, 48. 

Aristaus , 488, 9. gigas, fragm. 277. 

Aristander Telmisseus facit Alexandrum terree mandari , 
400, 33; 401, 7. 

Aristarchus Tegeala, fragm. 252. 

Ἁριστεία ᾿Αγαμέμνονος, 407, 3. 

Aristides Atheniensis, filius Lysimachi, philosophia im- 
butus, 328, 21. educatur cum Themistocle et contea- 
dit semper cum 60, 413, 27. pauper, 322, 19; 381, 10. 
justus, 343, 14. despondet filias, sed irrito matrimo- 
nio post ejus mortem ob paupertatem, 377, 30. 

Aristides alius, Locrensis, mustela: morsu moritur, 
415, 21. 

Aristippus , 51, 4. perturbatus in tempeslate, 370, 4. ut 
Jugentes amicos consolatus sit, 355, 29. ejus senteulia 
de hilaritate , 416, 3. 

Aristodemus , ignavus , 54, 32. alius, 212, 43. 

Aristogiton Hipparchum quare interfecerit, 381, 3. 

Aristogonus , fragm. 388. 

Aristomache soror Dionis cum Dionysio, 406, 13, cum 
Timocrate, 396, 37. 42, matrimonio jungitur. 

Aristomachus, 212, 44. 

Ariston, pater Platonis, 94, 24. 44; 311, 17 ; 241, 1. 

Ariston philosophus , magister Caesaris, 359, 1. 

Ariston Chius, alius philosophus, tempore Antigoni Go- 
nat; , et Satyri tibicinis de eo judicium, 334, 23. 

Aristophanes poeta comicus, 302, 8. nugator et ridicu- 
lus, 312, 26. pauper ac scelestus, Socratem traducit , 
312, 27. 33. 

Aristophanes Byzantinus elephanium in amore rivalem 
habet , 12, 47. quid de Laide judicarit, 387, 24. 

Aristophon prodigus, rhetor, inimicus Timothei, 415, 
16. 18. 


34. 


$00 


Aristoteles Cyrenensis quid de beneficiis senserit, 376, 21. 

Aristoteles Stagirila, vocatur absolute 6 Σταγειρίτης, 331, 
4. Nicomachi filius, fortuna varie tentata, tandem fit 
philosophus, 318, 25. et discipulus Platonis, cui mox 
adversatur, 341, 20. et cum ipso disputat , 330, 29. fit 
preceptor Alexandri , 328, 41. eaque occasione plurimis 
prodest , 398 , 26. de Herculis columnis quid judicave- 
rit, 347, 13. Alexandrum iratum quomodo sedarit , 
398, 21. honores sibi oblatos nec sprevit, nec magni 
fecit, 415, 4. Athenis profugit, et quare, 335, 1. patriam 
de integro condi curat, 328, 23. Historiam Animalium 
scripsit, opibus ad id instructus a Philippo Macedone, 
328, 23. egrotat, 370, 21. fuit autem vir sapiens, 
415, 1. et peritus medicine, 370, 19. Aristotelis habi- 
tus oris, 330, 15. loquacitas et vestitus delicatior, 330, 
12-17. 

Aristoxenus, 24, 43. Aristoxenus nunquam risit, 363, 21. 

Aristus Cyprius , amicus Aptiochi regis, 321, 38. 

Arius praeceptor Maecenatis , 392, 3. 

Armenia ferarum ferax, 290, 40. ejus pisces mortiferi , 
299, 9. incolie feras veneno tollunt, 290, 21. 

arneides , dies festi apud Argivos, 214, 33. 

Arriías Alexandro invisus, 389, 36. 

ars : ara Arti dicata, fragm. 22. 

Arsaces Parthorum rex , 321, 43. 

Arsame Darii filia, fragm. 359. 

Arsenoilx /Egypti, 176, 20. 

Arsinoe , fragm. 387. 

Arsippe, una ex Minyadibus, Bacchico furore percita, 
336, 13. 

Artachzi tumulus, 230, 6. 

Artapates , Cyri minoris sceptriger, 103, 13. 

Arlaxerxes Mnemon , frater Cyri Minoris, 306, 48. Aspa- 
siam vehementer ainat , 383, 43 sqq. et Teridatem pue- 
rum, 386, 33. Darium , maximum natu ex filiis, inter- 
ficit sibi insidiantem , 374, 9. aquam sibi dono datam 
gralo animo accipit, 305, 33. ilem malum punicum, 306, 
23. filium habet Ochum, 314, 27. Antalcidam honorat 
corona unguento tincta , 423, 5. 

Artaxerzes Ochus sacrilegia facit, in Egypto maxime, 
et Apin occidit , 352, 40. crudeliter imperat, quemad- 
modum a Magis predictum erat, 314, 24. interficitur 
ab eunucho, 352, 41. Apin mactat, 340, 40 Asinus ab 
/Egy pliis cognominatur, 340, 38. 

ad Ar(emisium vicere Grieci Persas, 317, 3. 

arundo ( κάλαμος), 222, 47. erat cibus Indorum, 335, 
27. arundinis coma fascinationis amuletum, 11, 47. 

aruspices clari, 139, 38 s9q. 

Ascanéus Alba Longee conditor, 193, 22. 

Asconius Pedianus , fragm. 246. 

Asdrubal, fragm. 64. 

aselli (ὄνος θαλάττιος ) piscis natura peculiaris, 80, 24; 
104, 14 ; 160, 8. ) 

Asia, Europa et Africa insula, 329, 3. 

Asíani , 173, 14. 

asilus ( olatoo; ) , 70, 7. Vide eestrus. 

asinus ( ὄνος), 90, 26; 283, 44. ignavum animal, 124, 28. 
quibusdam J/Egyptiis odiosus, 177, 41 sgq. fabula de 
asino οἱ dipsade, 111, 10 sgq. asini Scythici cornu 
Stygis aquam continet, 181, 21. asini feri Indios , 51, 15; 
267, 21. Maurusii, 238, 24. silvestres veneno ab Arme- 
niis necantur, 290, 31. unicornes Indici , 51, 14 ; 232, 
20; 70, 13; 259, 27. Psyllorum , 278, 36. a tonsis equa- 
bus admittuntur, 23, 16; 208, 18. Marti sacrificantur, 
214, 30. à. musica abhorrent , 178, 7. corvus asino iu- 
festus, 36, 36. angillius, 89, 35. asinorum usus in bello 
apud Saracoros, 214, 23. asinze non rudunt , 40, 36. 
non edunt geminos, 178, 13. talis et felle carent, 70, 


INDEX NOMINUM ET RERUM. 


32. facile a lupis comprebenduntur, 140, 8. asini caro 
plithisios remedium, 200, 5. 

Asopus fluvius Peloponnesi et Sicyonia, 319, 11. 

Aspasia Cyri primum , deinde Artaxerxis concubina , μα 
cherrima, 383, 1-387, 10. - 

Aspendius, fragm. 186. 

aspis ( ἀσπίς), 142, 32; 105, 32-106, 4. Libyca, 106, 3. in 
diademale regum Egypti, 105, 34. sacra a vinitore 
forte interempta, 198, 24. amat puerum, 71, 34. morsas 
ejus incurabilis, 16, 38; 29, 11; 105, 32. praesertim si 
ranam comederit, 153, 16. dentes, 150, 1. morsus ve- 
stigia, 165, 36. sine dolore necat, 152, 10. Nili incre- 
mentum presagit, 91, 14. Libycarum venenum, 49, 22. 
aspides quatuor cubitorum, 279, 29. earum species 
sedecim , 179, 13. cicurantur ab E;yptiis, 281, 32. aspi- 
dis et ichneumonis inimicitie, 45, 37 ; 89, 35 ; 105, 41; 
183, 27. historia de circulatore aspidis morsu necalo, 
166, 7. 

Assus urbs, 110, 17. 

Assyriorum consuetudo in matrimoniis, 338, 21. 

Astaborrhas fluvius, 293, 32. 

astacus ( &exaxóc ), 200, 26; 150, 26. consuetam jocum 
amat, 146, 47. polypum timet, 101, 34. Pontus astaco 
caret, 56, 35. 

asterias ( ἀστερίας) in Egypto cicuratur, 85, 19. 

Astrzus fluvius, 251, 3. 

astronomus futurorum sciens, 406, 27. 

Astydamia filia Phorbantis, 303, 24. 

Astypalxa insala, 76, 13. 

asylum animalibus Panis lacus in Arcadia, 188, 29. cervis 
lucus Apollinis, 188, 37. 

Atalanta lasionis filia, ejusque studium in venationibes 
et servanda virginitate, 402, 1-404, 13. fragm. 260, 
$63. 

Atarbes morte mulctatus ob occisam avem, 350, 5. 

Athamas drama satyricum Xenoclis, 310, 87. 

Athenz, communis ara Gracie, 340, 3. urbe Minervae, 
392, 23. mare prope Athenas, 255, 40. 

Athenienses, fragm. 345, 403. legibus justissimis usi 
sunt, 316, 14. abrogalis legibus Draconis , 362, 32. sla- 
tum reipublicae commutant s»pius, 349, 13-21. etiam 
exteros ad gubernacula illius admittunt, 415, 28-36. 
decem duces quotannis eligebant, 328, 18. optimos 
quosque odio habent, 312, 10 sgg. multos habent sy- 
cophantas, 335, 5; 398, 10. sexta Thargelionis Agro- 
tere trecentas capellas immolant, 316, 4t. crudeles in 
AEginetas, 311, 2. in Chalcidenses in Euboea, 351, 1. in 
Mytilenenses et Samios, 311, 7. insolentes in inquilinos, 
351, 16-21. de Euripide male judicant, 310, 38. pe-- 
sime de Socrate, 309, 21 ; 335, 7. quem audisse debue- 
rant, 391, 41. occiso bove gladium condemnoant , 360, 
33. delicati in ornatu corporis, 345, 1. feminse inpri- 
mis , 302, 8. Boream ventum affinem declarant, 400, 8. 
( Cf. Boreas.) Herculis posteros juvant grato erga Her- 
culem animo, 339, 29. legatos puniunt, qui vel mini- 
mum contra imperata fecerant, 352, 14. Atheniensium 
cibus erant ficus, 335, 22. classes et clades navales, 
348, 31. duces e quibus electi, 325, 18. loca judiciaria, 
349, 31. igventa, 335, 18-21. θῶραξ seu lorica, 331, 31. 
sepeliendi consuetudo, 358, 26. snperstitio, 350, 3. 
respublica a quibus constituta, 328, 3. ex quibus ho- 
minihus fuerit coinposita, 308 , 9. similis meretricibus, 
398, 1. quid de ea judicarit Aristoteles, 335, 1. Athe- 
niensium acropolis cornicibus invisa, 76, 15. juvenis 
Alheniensis statuam amat, 373, 16. Atheniensium cum 
Antigono bellum, fragm. 13. 

Athenodorus , Augusti Caesaris magister, 392, 4. 

Athenodorus Imbrius, 30$, 10. 


INDEX NOMINUM ET RERUM. 


athei philosophi , fragm. 334. 

άθηρ, fragm. 18. 

athlete Athenis in Prytaneo nutriti, 110, 15; curru in 
Atbeniensium urbem vecti, obtenta victoria, 399, 19. 
caste vivebant, 334, 1; 380, 10. athleta Crotoniates 
subita morte abreptus , 372, 9. 

Athos mons, 230,3. in eo columbe, 301, 14. perierunt 
istic naves Persarum ibid., in. Atho monte longissime 
vivunt homines, 367, 34. 

Athotis, 201, 17. 

Atlantis, 252, 26. 

Atlas mons, 116, 12. Elephantorum ad ejus pedes pascua, 
116, 17. Atlas Herculem celestia docet, fragm. 207. 

Atossa, Darii conjux, 197, 5 

Atreus, 168, 24. in plur. 311, 37. 

airicapilla avis ( μελαγχόρυφος), 109, 20. 

Atrometus pater /Eschinis, 363, 2. 

attagena ( ἀτταγᾶς) s. at(agenes : meleagrides earumque 
voces, 67, 18. Dianae carse, 67, 32. capte tacent, 263, 
42. gallinaceis infestee , 109, 5. regi Indorum oblate, 
232, 13. 

AtLica : oi κατὰ τὴν Ἀττικήν, 128, 28. 

Attice ancille ab Atossa expelitee, 197, 6. Atticum mel, 
14, 22. Alticze perdices, 49, 39. Attica lorica, 332, 31. 
aves Apollini in Egypto sacra, 120, 5. Caspiee et Indice, 
291, 16; 229, 7. uncungues (γαμψώνυχες ), 59, 15; 
200, 42; 286, 6. bubus majores, 285, 9. unicornes in 
AEthiopia, 284, 15. avium prognostica, 118, 20-119, 9. 
voces quarundam, 100, 28. domesticte equum non expa- 
vescunt, 90, 24. tempestatem praeesagiunt , 118, 49. Re- 
media contra fascinationes, 11, 38. ab Indis ad venatio- 
nem institute, 61, 1. Cf.228, 37. avis quadriceps, 201, 19. 

aucloribus sepe sua ipsorum inventa exitium afferunt, 
fragm. 117. 

Auge ab Hercule compressa , Telephi mater, 395, 12. 

Augeas Eleusinius, 181, 36. canis, ibid. Augeas rex Eli- 
dis, 303, 26. 

Augustus, fragm. 349, 358; 152, 11; 166, t. preecepto- 
rem habuit Athenodorum, 392, 4. 

Aula Arcadi , ubi Panis delubrum, 188, 29. 

aulopias (αὐλωπίας) piscis, 227, 34. ejus captura, 228, tt. 
cicures, 228, 25. 

aurata? ( γρύσοφρυς ) piscis natura εἰ captura, 233, 7. 
Indise, 268, 35. 

Aurora , Memnonis mater, 73, 9. 23. 

aurum allicitar osse accipitris, 172, 30. 

Ausones primi populi Italiz, 369, 6 

auspices clari, 139, 38. 

auspicia ex hirundinibus, 180, 3. ex ardeis el noctuis, 
180, 38 sqq. 

auster ventus fecundus, 128, 9. ejus in equas vis, 263, 
6. laxat ventres, 208, 23. 

Autariata gens Illyrica, 294, 16. 

Axius fluvius, 245, 26. 


B. 


Babylon, 289, 46; 344, 22; 400, 27. ejus προαστεῖον, 
347, 34. 

Babylonii rerum celestium gnari, 8, 23. 

Lacczi morbo defunctos cremant, in bello occisos voltu- 
ribus objiciunt, 175, 21. 

Bacchzx dràma Xenoclis , 310, 37. 

Bacchiads regnum per luxuriam amittunt, 302, 16. 

Bacchus Icarii mortem ulciscitur, 128, 29. hians in Samo, 
136, 9. Cf. Pantacles. Bacchus Φλεών, Προτρύγαιος, 
Σταφυλίτης, ᾿μφαχίτης, 335, 35-336, 1. ἀνθρωποῤῥαί- 
ot", 214, 41. Dacchi sacerdos Macareus, 404, 15. lacchus 


$01 


myslicus, fragm 333. Bacclio currus dicalus, ibid. 165, 
ejus mysta Aristogonus, ibid. 388. viryiuem infelicem 
ulciscitur, ibid. 353. comites Satyri, 335, 27. "ἔρωτος 
βάχχοι, 325, 41. 

Bacchylides Julieta, poeta, Hieroni regi amicissimus , 
342, 24. 

DBacides quot fuerint , 393, 38. 

Bactrianorum regio nive replela usque ad cacumina te- 
ctorum, 394, 14. 

Bactrii, 61, 31; 71, 435; 72, 15; 255, 7. 

Bzton, 48B, 1. 

Bagoas Alexandri amicus, 332, 16. Alius Artaxerxem 
Ochum occidit , 352, 41. 

balena ( φάλαινα), 89, 48; 271, 46; 200, 22. egreditur in 
littus, 162, 41. 

βάλανος, vid. glans. 

balneo abstinendum secundum Pythagoram , 343, 40. 

Bambyce urbs, 202, 15. vid. Hierapolis. 

barbe remedium, 232, 45. 

barbarorum sententia de diis, eorumque providentia , 
318, 22. barbarorum in Europa ignoratio litterarum, 
361, 27. barbari Asiatici cultiores, ibid. barbarorum per- 
jurium, 415, 12. 

barbiton, 241, 17. 

Barbius Philippicus, fragm. 263. 

Basilis Cretensis, 200, 4. 

basiliscus (βασιλίσκος) serpentes fugat, 22, 12. gallina- 
ceum limet, 49, 4; 90, 37; 148, 28. ejus venenum, 
21, 4. 

Battus quidam, fragm. 361. 

Bellerophontes, 84, 34. 

bella per animalia concitata, 197, 3. bellorum levissimm 
nonnunquam cause, 398, 12. 

Betus , ejus monumentum et sepulcrum, 405, t 

beneficentia virtus, qua imitamur Deum, 399, 31. 

beneficiorum memores ferae , 135, 10; 138, 33; 146,9; 
183, 32. Beneficium recipere an oporteat, 376, 21. bene- 
ficloram memores, 339, 11, Cf. animalia. 

Berenice uxor Ptolemaei, 423, 33. leo ei familiaris, 66, 47. 

Berca urbs, 251, 1. 

Bessus οἱ Nabarzanes Darii percussoret, 103, 5. Bessum 
persequebatur Alexander, 394, 

bestie. Vid. animalia. 

betarum ( τεντλίων ) folia, 216, 28. 

Bias utilis fuit Ionibus, 328, 4. 

bibonum catalogus, 320, 34. cognomina eorundem, 392, 8. 

bilis atra rabiem gignit, 140, 38. 

Bisaltia in Macedonia , 82, 24 ; 201, 14. 

Ristonicus lacus, 262, 44. 

Bithyna navis, 244, 26. 

bitumen ( πίσσα ) necat charadrium, 109, 15. bitumen fos- 
sile, 407, 24. 


| blattz (σίλφαι, τίφαι ) hirundinum ovis nocent, 12, 26, 


143, 33. 

Blepazus, 487, 1. 

Blepsias., 492, 26. 

boccalides ( βωκκαλίδες ) aves, 232, 16. 

Bocchoris rex, 191, 18; 202, 26. 

Baotarchia, 412, 44. Beeotarcha Epaminondas in Leuctrica 
pugna, 357, 32. Bcootica galea, 332, 31. Baeotorum inu- 
lieres, furore Bacchico percitze, 336, 9. 

Boreas veutus Atheniensibus opitulatur, 128, 18. a Thu- 
riis et Atheniensibus civitate donatus et cultus, 400, 8. 
grues juvat, 42, 19. maribus gignendis prodest, 128, 8. 
Bored et Chionee filii, 187, 9. 

bos, 90, 26. marinus, 7, 34; 200, 21. Apis, 177, 44; 189, 
31. Mnevis, 195, 11. Onuphis, 206, 49. boves apud Te- 
nedios, 214, 40. Neuros, 82, 27. Phryges, 21 21. Ca- 


802 


spii, 286, 5. Indici feri, 272, 30. eursores, 259, 7; 262 
16. Celtiei, 263, 3. Libyci, 238, 37. Eubolci, 215, 12. 
Kpirotici, 49, 26. Psyllorum Indicorum, 278, 37. Prasii 
melle vescentes, 254, 47. Arabici, 209, 38. Plhicenicii, 

^ 277, 32. Leuctrici, 277, 43. Mysie et Scythie, 37, 9 
Susiani, 116, 1. Erythrei cornibus mobilibus, 27, 36. 
boum Indicorum cornua capacia, 27, 36. proguostica, 
119, 28-33. bos quinque pedes habens, 201, 27. boves 
albi, 215, 12. Cynamolgorum, 277, 3. hircis pares, 262, 
37. iu area spicis abstinent, 60, 37. boum oculi, 228, 4. 
cornua, 209, 19-47. ulilitas, 38, 1. a fimi odore abhor- 
rent, 60, 42. à lupis capiuntur, 143, 9. piscationi inser- 
viunt, 245, 33 sqq. injuriam ulciscuntur, 64, 34. pestem, 
famem, alia proesentiunt , 99, 47. exsecti et integri qua- 
les, 209, 19. tnutili quales, 209, 29. piscibus nutriti, 290, 
^. relro versus pascentes, 377, 35. apes generautes, 38, 6. 
eorum memoria, 97, 30. bos buprestide devorata rum- 
pitur, 105, 19. Vid. (aurus. Bovinum lac ophthalmia 
remedium, 222, 36. Vid. Ch(honia. Boves Solis, earum- 
que cognate , 878, 22. hovem aratro aut plaustro jungi 
solitum mactare Athenis prohibitum , 349, 27. 

Bosporus, 126, 39; 255, 30. 

Drachmanes, 229, 13; 266, 21. 47; 2723, 33. 

Brasidas Laco, 397, 22. 

brassica. ( κράμδη) "marina, 220, A1 
160, 16. 

brenthus ( βρένθος), 89, 30. 

Briarei columns, 347, 14. 

Britannicus, Claudii fil., veneno extinctus, 83, 30. 

bruia an rationalia, 299, 7. medicinze non imperita, 299, 
26. sepulta, 360, 39. liominum amantia, 3, 25; 373, 
25. eosdem nutrientia, 395, 11; 396, 14; 402, 11. 

Brutli, fragm. 458. 

brya (βρύα), 220, 39. 

bubalides ( βουδαλίδες), 89, 32; 232, 19; 176, 86. 

Bubastos, 211, 42. 

buccina ( x3pvt ) piscis, 200, 28; 150, 24; 268, 3f. 

Bucephalas 8. Bucephalus Alexandri , 108, 34. urbs 
Indie Bucephala, 266, 2. 

Bucolica ἃ quo et cur inventa, 378, 34. 

Budini, 377, 47. 

Bulza Ceres, fragm. 11. 

Buphonia festum quale, 360, 37. 

buprestis ( βούπρηστις ) insectum, 105, 19. 

Busiritse, 177, 39. oderunt asinum et tubam, ibid. 

Buto urbs Jgyptia : ejus oraculum, 321, 28. 

buteo ( τριόρχης), 303, 6 , 11. 

butyrum (βούτυρον), 164, 1; 222, 33. 

Byblii uon tollunt res inventas, non suas, 338, 24. 

byblus (85610, ), 216, 38. 

* Bysantinorum vinolentia, 327, 1. ineptitudo ad bella, 

327, 11. cedunt uxores suas exteris, 327, 5. 

* Byzantium, 139, 42; 138, 37. fragm. 32. 


C. 


vermis brassice, 


Cabiri, fragm. 171. 

Cadmea victoria, 78, 5. 

Cxsinus fluvius apud Locros Italie, 364, 40. 

czdes miro modo detecta et vindicata , fragm. 457. 

relibatus pena, 358, 9. 

Ca neus, 9, 31. 

Casar, Julius, magistro Arístone eat usus, 359, 1. fragm. 
358. 

calamod ytes ( αλαμοδύτης), 109, 19. 

Calamodrys vorax, 304, 33. 

Calanus Brachman, 321, 6. se ipsum cemburit, 347, 
28-348, 14. 


INDEX NOMINUM ET RERUM. 


calceameniía Romanarum mulierum, 337, 8. 
calcei aureis clavis suffixi, 365, 22. 
calculi judicum albi et atri, 4192, 11. 
caligz , fragm. 26. 
Caligula, fragm. 26. 
Calingz Indie urbs, 271, 17. 
Calarus, 488, 21. 
Callias Hipponici filius luxuriosus ac vinosus, 51, 33; 343 
.9. fragm. 280. quie res ei mortem attulit, 345, 10. 
Callicles , 488, 21. 
Callicrates Lacediemonius minutissima opera sculpsil, 
301, 45. 
Callicratides Laco inter Motliacas fuit, 395, 37. 
Callimachus Athenis in porticu pictus, 131, 17. 
callionymus ( καλλιώνυμος ) piscis, 221, 1. 
Callippides, 490, 21. 34; 491, 18. 43. 
Callisto meretricula, Socrati familiaris, 410, 28. 
callitrichum ( καλλίτριχον), 11, 45. 
Callixenus Atheniensis, fragm. 294. 
Calondas, fragm. 255. 
Calvi Romani canis, 120, 28. 
calvitii remedium, 232, 45. 
Calypsus antrum, 264, 11; 402, 30; 407, 7. 
Cambletis voracitas, 304, 20 
Cambysis impietas, 121, 42; 181, 1. Cambyses Apin ia- 
terfecit, 353, 10. /Egyptiorum deos omnibus affecit cou- 
tumeliis, fragm. 431. 
camelus ( χάμηλος), 19, 26; 291, 3. ejus selas , castra- 
tio, 71, 43. castitas, 53, 26; 114, 5. femora, genua, ve- 
retrum, 168, 36. equos terrent cameli, 40, 40; 200, t6. 
a leonibus appetuntur, 292, 8. Caspii, 201, 33. velo- 
cissimi, 214, 23. sordidam aquam amant, 283, 3. sine 
potione quot dies ferant, 283, 8. camelorum certamina 
apud Sagarcos, 214, 23. 
Campylinus fluvius, 40, 16. 
cancelli (καρκινάδες ) polypum exedunt, 103, &2. conchas 
vacuas liabitant, 129 , 26. 
cancri ( xagxivov ), 150, 26; 144, 1, 200, 26 ; 238, 7. ma- 
ris Rubri, 281, 3. Metropoli serpentibus infesti, 278, 42. 
pinn: comites, 48, 18. volantes, 129, 16. varia, 126, 26. 
cancer fascipnationis amuletum, 11, 46. cancri fluviati- 
les remedium adversus pitheces morsum, 103, 25. Nili 
iucrementum praesagiunt, 91, 28. polypum comedunt, 
' :103, 42. contra phalangiorum morsum efüicaces, 411, 
17. 
candylanes (χανδυτᾶνες ), 286, 38. 
canis (κύων) JEgyptius, 111, 38. Eretricus, 132, 12; 
283, 14. Carmanius, 40, 9. Indicus , 58, 41; 137, 1-19. 
Memphiticus, 125, 4. Creticus, 30, 5. Molossus, 4o, 8; 
195, 23. Hyrcauus, 131, 10; 267, 31; 276, 46. Meliten- 
sis, 132, 15; 267, 15. Sicelicus, 127, 12. Athenieusis, 
131, 12. Magnelum, 131, 10; 424, 14. cithariitriam et 
puerum amans, 3, 25. 28. lapidis ἃ cane morsi vis, 13, 
10. hysenge umbra canem reddit mutum, 40, 36; 48, 
26. quomodo ab liyaena capiatur, 125, 35. cur fecan- 
da, 208, 4. fatigatus libidinosior quam quuin otiosus, 66, 
20. csecus nascitur, 182, 32. montium itinera ei inlesia, 
226, 31. ab JEgyptiis colitur, 182, 37. catulus, qui pr 
mus in lucem editur, patrem refert, 150, 15. canes In- 
dici feri, 272, 30. a tigribus geniti, 137, 11; 259, 14. 
famem pestemque ingruentem presentiunt, 99, 46. im- 
pudentes, 125, 10. laboris patientes, 122, 13. libidinosi 
in mulieres, 124, 34. adulterii reus canis, 127, 37. qui- 
bus se remediis curent, 88, 33; 140, 33. homipum, in- 
ter quos vivunt, indolem referunt, 40, 3. canum calva, 
vita, morbi, etas, 66, 20. pedes, 226, 34. disciplina et 
memoria, 97, 18. rabies, 210. 23. canis sani et rabivsi 
morsus, 153, 17-254. ut. curetur, 242, 18. raliocinalio, 


INDEX NOMINUM ET RERUM. 


113, 27. amor erga dominos, 3, 34; 103, 1; 114, 34; 
120, 26; 138, 41; 214, 47. (ides venaloribus servata, 
138, 1. de osse certant, 125, 1. qua machinatione reti- 
neantur domi, 163, 41. quem hominem non allatrent , 
164, 4. canes Etna, Vulcano sacri, bonos a malis, 
188, 3, Adrano sacri fures a probis, 195, 21, in Daunia 
Graecos a Barbaris distinguunt, 188, 26. sacrilegum ca- 
nis prodit, 122, 26. adulterum, 127, 8. lucum Apolli- 
nis in Curio non intrant, 188, 41. canes rabiosi in templo 
Diance Rhoccaedw, 210, 24. canis Athenis cibo publico 
donatus, 122, 45. honoris causa pictus, 131, 17. ob 
Erigonen cullus, 128, 32. pravi custodes, 213, 41. pu- 
niti Romi, 214, 5. Argis certis diebus occiduntur, 214, 
34. dominos in bellum, 131, 10; 424, 14, ad rogi flam- 

^mas sequuniur, 132, 9. canis Ulvssis, 129, 32. Pyrrhi, 
120, 260. Eupolidis, 181, 35. mercatoris Coloplionii, 123, 
41. Lysimachi, 103, 15. Erigones, 103; 1. Silanionis, 
103, 2. Darii, 103, 4. Gelonis, 114, 36; 300, 14. Poli, 
Mentoris, Theodori, 132, 8. canis rex apud /£thiopes , 
132, 17. cynospastum evellit, 248, 25. aprum excitat, 
81, 42. leonem, 81, 43. avium una olis canem expave- 
scit, 81, 44. quomodo catulos ad ubera admittat, 90, 46. 
non facile de tecto dejicitur, 101, 35. canum ferocissi- 
morum lingua compescitur litione, 13, 4. historia de 
cane, ursa et leone, 68, 15. canis belli causa, 197, 10. 
canum ad venationem institulio, 225, 36 sqq.; 231, 37. 
canes /Egyptii furtim bibunt, 298, 31. cenuttam herbam 
comedentes inebriantur, vid. enutta. 

canis fluviatilis 243, 18. marinus, 243, 17. ejus amor in 
fetum, 6, 48. varia genera, 17, 75; 162, 3. 5. ejus ca- 
ptura, 17, 23. pancynico interimitur, 244, 36 50. 

canis s. caniculz, stelle, ortum prisentiunt caprae et 
oryges, 119, 11. caniculam asellus piscis timet, 160, 8. 
ὁ κύων ὁ Σείριος, fragm. 115. Vid. Sirius. 

Canna , fragm. 52. 

Canobus , Menelai guberhalor, 259, 1. 

cantharorum (κάνθαρος) pugna de feminis, 9, 32. usus 
ad tincturam, 68, 37 ; 69, 7. aquilie infesti, fragm. 206. 

cantharides ( χανθαρίς), 160, 11. 

Cantibaris Peraa vorax, 304, 25. 

cantu et saltatione capiuntur pastinacse, 13, 17. 

capillus fluens, 380, 15. fucatus, 358, 30. 

capito ( κέφαλος κεστρεύς ) a vivis abstinet, 2, 24. capitonis 
Maris lonii captura, 229, 22. oxyrrhynchi, 5, 5. Vid 
oxyrrhynchus et mugil. 

Capitolium a Gallis occupatum, 213, 45. 

Cappadocia, 87, 28. 

capra (αἶγες), 69, 17; 89, 23; 291, 31. /Egyptiee et Scyrioe, 
219, 27. Caspize, 291, 32. Cephallenides , 49, 15. Indicze, 
63, 29; 272, 30; 278, 14. fere (87, 8) Libycre, 119, 
13; 277, 44 ; 240, 29. Sardiniz, 278, 1. in Mimante mon- 
te, 82, 32. Illyrice, 82, 35. in Icaro, 189, 17. tondentur 
in Lycia, 276, 37. ex earum pilis funes contexti, 276, 42. 
caprarum cornua piscatoribus utilia, 217. 18. calicum 
usum praestantia, 241, 5. pelles, 217, 18; 241, 5. fa- 
mem, pestem , alia mala ingruentia preesentiunt, 99, 
47. tempestatis prognostica, 119, 36. varia de capris, 
127, 29. capre respiratio, 16, 31. ubera in pectore, 
277, 44. suffusioni ocalorum medelur, 123, 1. capra a 
Crathide caprario amata, 107, 21. capris insidiatur ca- 
primulgus, 50, 40. ferze ab Armeniis veneno necantur, 
490, 32. piscibus vescuntur, 278, 14. αἶγες ὀρειθάται, 
240, 36. caprae Cretenses ut tela excutiant, 300, 1. 


caprea (δορχάς, πρόξ), 124, 29; 134, 41; 259, 29; 170- 


36. ejus adeps upupam necat, 109, 21. regi Indorum 

oblata, 232, 20. Isidi, 175, 48. veneno ab Armeniis oc- 

ciditur, 290, 31. Libystina, 239, 42. in Icaro, 189, 17. 
caprimulgus ( αἰγοθήλας) avis, 50, 37; 273, 39. 


$98 


captivorum aliquot pens, 351, 1 sgg. 

Capua, fragm. 438. 

Car, Jovis et Crete filius, 212, 27. 

Cares mercenarii, 212, 24. Jupiter Carius, 212, 23. Cares 
expulsi sedibus a Neleo, 361, 18. sargos quomodo ca» 
píant, 220, 19. 

καρχαρόδοντα, 200, 29. 

cardamum ( κάρδαμον ) Persarum cibus, 335, 25. Vid. »a- 
sturtium. 

Cardiapus Eumenes, scriptor rerum Alexandri Magni, 
332, 22. 

carduelis ( ἀκανθυλλίς ) et alaudze inimicitiz, 55, 21. 

carica ( ἰσχάς), 170, 43; 41, 23. 

Cariscus (Scariscus ) fluvius, 277, 47. 

Carmanii canes et homines, 40, 9. Carmanorum cibus 
palme, 335, 24. 

Carmelus mons, 93, 2. 

Carneades Academicus, legatus ab Atheniensibus Ro- 
mam missus, 328, 33. 

cartazonos ( καρτάζωνος ), fera Indica, 272, 37. 

Carthaginienses vincuntur ὃ Gelone ad Himeram, 353, 29. 
obsident Dionysium, sed dein ab eo vincuntur, 340, 21. 
vincuntur à parva classe Syracusanorum , 340, 44. na- 
vibus duo gubernatores dederunt, 373, 30. 

Carthago, 382, 23. 26. 

Cartomes filius immorigerus Rhacocis, 306, 36. 

caruli aves ( κήρυλος), 89, 25; 125, 12; 206, 3. 

caseus, divinatio ex eo, 139, 44. 

Caspium pelagus, 290, 44. Caspic capree, 291, 32. cameli, 
291, 33. aves, 291, 16; 293, 13. boves el equi, 286, 5. 
mures, 286, 8 sgq. vulpeculze, 286, 23. 

Cassandra, fragm. 177. 

Cassandrea urbs, 79, 17. 

castitas piscium quorundam , 5, 33. . 

Castor et Pollux, Tyndaridae, expulere Athenis liberos 
Thesei, οἱ regnum dederunt Menestheo, 339, 39. ἃ quo 
Ἄναχτες el Σωτῆρες appellali, 339, 43. 

χάστωρ, vid. fiber. 

castoridum ( χαστορίδες ) marinarum rugitus, 162, 37. 

Casus, vid. Cossus. 

C€atagogia, feslum Veneris, 55, 9. 

Catanc tyrannus Onomarchus , 66, 51. 

Catanensium respubl. ἃ Charonda emendata, 328, t. 
eum dein ejecerunt , 328, 2. 

catapulta a Dionysio inventa, 355, 6. 

Cato ex parente ignobili natus, 387, 30; 422, 90. 

catoblepon ( κατώδλεπον), fera, 117, 16. 

catreus (κατρεύς), avis, 287, 42. 

Cauco Neptuni filius, 303, 24. 

Caucones, fragm. 375. 

cauda leo se concitat, 94, 9; 225, 43. 

cauponz inheneste viris honestis, wl in iis agerent, 327, 
25 309, 43. Vide diversoria. 

χαύσωνες dipsades , 111, 3. 

Cecrops primus rex Atheniensium, 349, 16. 

cedri folia, 199, 19 

cedrus ( κέδρος), 338, 1. 

χεχρύφαλον, 87, 13. 

χεγχρηίς, accipitrum genus, 31, 17. 

κέγχρος, vid. milium. 

cela ( κήλα) avis, 266, 7. 

Celzne, Proeti filia, amens, 336, 3. 

Celenz, utbs Phrygie, ubi suspensa est pellis Marsyee , 
408; 16. 

Celtz:: boves et equos piscibus alunt, 263, 2. llynnos ut 
capíant, 227, 26. equi Celtici, 263, 3. Celtee barbari 
verentur deos, 318, 28. audaces, 391, 15. 

Centaurus, galli nomen, 215, 14. Centauri an fnerint, 


L] 


$04 


283, 28. Cenlaurorum pugna, 380, 8. Rhocuos et Hy- 
lzcus Centauri, 403, 46. T 

cendipeda ( σκολόπενξρα ). Vid. scolopendra. 

Centoarates , Gallogreecus, 108, 39. 

centrines afflatu necat, 152, 19. 

centrines ( κεντρίνης ) piscis , 17, 11; 13. 

ceníris (χεντρίς ) dipsas, 111, 6. 

cepa ( χρόμμνον), 170, 44. 

Cephallenides capra, 49, 15. cicadw 76, 30. 

κέφαλος, vid. capito. 

Cephalus, 296, 49. 

Cephissus fluvius Argivorum, 319, 12. et Atheniensium , 
319, 15. 

cepus ( κῆπος), 282, 12. 

Ceramicts Athenis, 216, 3. 

cerasíz ( χεράστης) quomodo ladant, 276, 5. per eos 
Psylli liberorum suorum ingenuitatem explorant, 17, 39. 
crocodili cerastse , 216, 20. 

cerchnes (xépyvnz) , 203, 6. 

Cercidas Megalopolitanus, poeta et legislator, amavit an- 
tiquiores eruditos, et alacriter mortem obiit, 408, 9. 

cercion (xspxiov ) , avis, 265, 38 ; 259, 13. 

χερχώπης Cicada, 182, 27. 

cercopes , 113, 23. 

cercoroni ( χερχόρωνοι), 259, 23. ᾿ 

χερδαλέη vulpes , 115, 32. 

χερδώ, 154, 31. 

cerdones ( βυρσοδέψαι) unguenta aversantur, 13, 14. 

Ceres, fragm. 58. 181, 33. Bulza, fragm. t1. Thesmopho- 
ros, ibid. 361. ejus festum Chthonia, 188, 11. turtures 
albi ei sacri, 180, 2. Cereris delubrum Thebis, 399, 13. 
vinum Pramnium Cereri sacrum, 393, 3. Cereris fru- 
mentarie templum in Sicilia, 304, 27. Δημήτριος xap- 
πός, 285, 29. 

certamen cornigerarum ferarum apud Indos, 259, 19. 
avium Memnonidum, 73, 14. camelorum, 214, 23. 
rhinocerotis et elephanti , 294, 30. 

cervi (ἔλαφος), 137, 17; 138, 31; 259, 29. mare trans- 
mittunt, 93, 1-17. musica capiuntur, 218, 33. quo 
tempore cornua amittant, 235, 22. multi in Libya, 285, 
12. leonum ope capiuntur, 289, 18. Indorum regi 
oblati, 232, 19. cervus masculus cornibus ornatus, 197, 
1. femina cornua desunt, 131, 20. cervi quadricornes, 
201, 21. dextrum cornu occullanL, 44, 6. serpentes e 
latibulis excitant, 23, t. cervi quatuor renes habentes, 
201, 15. cornu suffiti odore eos fugant, 23, 7; 154 , 39. 
capiunt, 140, 19. amissis cornibus latent, 96, 7. in 
Apollinis luco tuti ἃ canibus, 188, 37. veneno ab 
Armeniis necantur, 290, 31. in Hellesponto extra fines 
collis cujusdam non progrediuntur, 98, 5. cornua cur 
renascantur, 208, 38 sqq. amor cervi erga Mithridatem, 
134, 13. cervee juxta vias pariunt, 97, 39. cervi vale- 
tudinis causa seselin vel cancros edunt, 411, 16. 

Ceryces, fragm. 344. 

Cerynea prope Helicen, 195, t. 

Cerynia in Achaia ejusque vinum, 405, 38. 

χῆρνξ, v. buccinum. 

Cestilia clara inter Romanas femina, 424, 9. 

κεστρεύς, vid. mugil. 

cete (κῆτος), 231, 23; 230, 19; 229, 14; 244, 22; 261, 
45; 102, 26. maris Indici, 268, 27 ; 271, 26. Laconici, 
282, 19. in Syrli, 282, 33. ín. Gange, 210, 6. prope 
Cythera insulam , 282, 23. circa Gedrosiam, 282, 31. 
capitibus arietum aliarumque bestiarum przedita, 271, 
27. cetorum dux, 25, 34. 

Ceus senex , tinctis capillis, 358, 30. Cei seniores ipsos se 
ex lege interficiunt, 335, 10. 

Charephon parasitus, fragm. 382. 


INDEX NOMINUM ET RERUM. 


Charonensis pugna, 363, 29. ejus causa, 398, 18. conse 
quentia, 351, 26. quot istic perierint, 343, 38. 

χαλχεύς, vid. faber. 

Chalcidensium in Euboea agri divisi ab Atheniemsibus, 
351, 1-8. 


: XaÀxlotxo; Minerva, 374, 4. 


chalcis (χαλκχίς), 18, 28. 

χαλκοειδεῖς apes, 291, 42. 

Chaldzi, 8, 23, 210, 9; 344, 21. 

chama ( χήμη ) piscium esca, 243, 35. ejus genera et se 
des, 257, 47. 

chamaleon ( χαμαιλέων ) colorem mutat, 26, 10. que- 
modo se contra serpentem tueatur, 63, 4t. 

channa ( x&vrn ) piscis, 55, 26. 

Chaones, 197, 9. eorum boves, 307, 3. 

charadrius ( χαραδριός ) avis medetur ictero, 285, 3. bi- 
tumine necatur, 109, 15. 

charaz piscis (χάραξ), 211, 2. 

Charidemus Orites, gener Cotyos regis Thracum, pota- 
tor, 320, 38. 

Charilas vorax, 304, 21. 

Charippus vorax, 304, 20. 

Chariton Acragaotinus amator Melanippi, 308, 34. fragm. 
45, 46. 

Charmides Glauconis filius, Socratis amicus, 360, 11. 

Charondas, 114, 21. Catanensium , Rheginorum et Thu- 
riorum legislator, 328, 1. 

χαυλιόδοντα, 200, 23. 

χελιδών, vid. hirundo. 

χελώνη, vid. testudo. 

χήμη, vid. chama. 

χὴν, vid. anser. 

χηναλωπεχιδεῖς, 135, 6. 

χηναλώπηξ, vid. vulpanser. 

χηνιδεῖς, 135. 6. 

Cherronesii ol ἀπὸ Κνίδον, 319, 13. 

Cherronesum condidit Miltiades, 393, 24. 

chersydrus ( χέρσυδρος), 140, 18 ; 142, 44. 

Chilon Lacedaemoniis utilis, 328, 4. 

Chimara, 155, 35. 

Chion Platonis sodalis interfecit. Clearchum tyrannum, 
fragm. 380. 

Chione Borese conjux, 187, 9. 

Chiron, 27, 15. Achillis praeceptor, 391, 26. 

Chii insulae. ( 361, 21. fragm. 174) draco, 279, 33. por- 
tus Senum, 212, 30. anser et aries, 83, 12. Cbhiorum 
mulieres furiosc ex Baccho, 336, 9. Chii seditiosi, 420, 
22. Chium vinum , 393, 3. vir Chius iralus qua pena 
servum afficere voluerit, 418, 35. 

chloris et chlorion aves ( χλωρίων, χλωρίς), 69, 22. 27. 
ejus nidum invadit cuculus , 48, 34. 

chloreus ( χλωρεύς), 89, 31. 

Choaspis aqua in potum serviebat regi Persarum, 
394, 38. 

χοῖρος, vid. porcus. 

Χώνη, cognomen Diotimi Atheniensis, 320, 40. 

Χοῶν ἑορτή, 321, 16. 

chori cyclii, 376, 3. 

chorolectes, 254, 5; 187, 23. fragm. 186. 

Chremes, 493, 1. 

chremes ( χρέμης ) piscis, 257, 34. 

Chremonidium bellum, fragm. 13. 

chromis ( χρόμις ) piscis, 150, 37 ; 151, 1. 

χρνσαίετος, vid. aguila. 

Chrysermus, 199, 49. 

Chrysippus Laii deliciae, 99, 32. raptus a Laio, 405, 27. 
Clhrysippum tragediam fecit. Euripides, 316, 8. 

Chrysippus Solensis, fragm. 2. . 


INDEX NOMINUM ET RERUM. 


χρύσοφρυς, vid. aurata. 

Chthonia, festum Cereris, 188, 12. 

Chuse Egypti, 177, 26. . 

Chytri, festum , 67, 45. 

cicada (τέττιξ) mas vocalis, 197, 2. ejus victus et cantus, 
8, 2; 100, 29. calore ad cantum concitatur, 50, 36. 
mute in Macedonia, 50, 5. Rheginenses et Locrenses , 
76, 21. Cephallenides, 76, 30. ab hirundinibus capiun- 
tur, 140, 10. in cibum venduntur, 204, 28. earum 
nomina, 182, 23. cicada mariua, 232, 24. sacra, 232, 
31. cicadee Atheniensium innexee crinibus, 345, 4. 

cicer ( ἐρέδινθος), 160, 13. 

Cicero Apollonium magistrum habuit, 392, 4. 

xà» vid. (urdus. 

cichorium silvestre, vid. in(ybum silvestre. 

ciconiz ( πελαργός ) ova et nidus, 12, 19. pietas, 46,7; 
173, 7; 197, 19. quomodo pullos nutriant, 46, 10. quo- 
modo sibi medeanlur, 88, 40. gratiam refert mulieri 
Tarentin: eique carbunculum donat, 146, 10. adulteram 
excacat, 145, 34. inimicitias gerit cum vespertüione, 
12, 19; 109, 9. cum mergo, 55, 20. hiemem fugiunt , 
46, 16. 

cicuta (κώνειον) vis, 60, 22. homini et olori noxia, 40, 
49. suibus non nocet, 60, 24. 

Cilicia, 3, 27. 

Cimon Cleonseus pictor, 362, 9. 

Cimonis victorie Olympice, 216, 2. ejus equi, 372, 17, 
Athenis sepulti, 216, 4. 

cinamomum ( χινάμωμον), 287, 30. 

cinamomuys (χινάμωμος ) avis, 31, 33; 287, 22. 

cinclus (κίγχλος, motacilla ) , 205, 43; 260, 6. mendici 
χίγχλοι dicli, 206, 1. 

Cineas Pyrrhi medicus , 393, 19. 

Cinesias, poeta dithyrambicus, 
376,3. . 

Cinyras , 159, 31. 

Circe et Medea, 17, 3; 26, 19. τὰ τῆς Κίρχης, 407, 9. 

circe et circus aves (xíoxn, xipxoc ), 52, 26. diversi, 55, 
23; 72 , 23. circe el siren hostes, 55, 23. 

circulator aspidis morsu necatus, 166, 7. 

circus ( κίρχος ) nidum contra fascinationes tuetur, 11, 
43. columbse , 90, 40. turturi et cornici infestus, 109, 
6; 8. vulpi, 89, 38. circe et circus diversi, 55, 24. 
malo punico necatur, 109, 17. vid. circe. 

Cirrhxá perdices, 57, 21. 

Cissus ἃ Sarapide curatus, 199, 38. 

Cithzron mons, 53, 24; 87, 36. celebris ex furore bac- 
chantium, 336, 20. 

citharedi venere abstinebant, 334, 1. 

cilharedus ( κιθαρῳδός ) piscis, 196, 15. 

xítta , vid. pica. 

χιττός, vid. hedera 

Cius , 277, 19. urbs Phrygic, 304, 2. 

cladarorhynchus ( κλαδαρόρνγχος ) avis, 208, t. 

Clarii Apollinis templum venenata animalia non adeunt, 
185, 13. 

Clatius, fragm. 64. 

Claudius veneno exstinctus, 83, 29. . 

Clazomeniorum agri a sue alato vastati, 215, 22. Clazo- 
mena occupatz a Neleo el Ionibus, 361, 21. Clazome- 
niorum insolentia Sparte, 314, 8. 

Clezne(us , pater Cleonis, 311, 6. 

Cleander, fragm. 86. 

Cleanthes philosophus ; historia de eo, 110, 17. ejus et 
Zenonis amicitia, 68, 35. vilam paucis sustentabat, 
fragm. 2. 

Clearchus peripateticus, 214, 31. 

Clearchus, tyrannus Heraclec& Pontice , tempore Philippi 


homo  gracillimus, 


508 


Macedonis, pater Dionysii, 79, 16; 368, 13. fragm. 
380. 

Cleo bibacissima mulierum, 321, 53. 

Cleobulus Rhodiis utilis fuit, 328, 6. 

Cleodas, 212, 44. 

Cleomenis filins leonem convictorem habuit, 66, 51. 
Cleomenes 1 Laconum rex , temulentus, 321, 1. senten- 
lia de Homero et Hesiodo, 408, 5. Cleomenis II dolus 
contra Arcboniden , 387, 36. 

Cleon auctor Atheniensibus decreti sanguiparii, 311, 6. 
traductus in comoediis, 312, 36. e publico se dilat, 
378, 16. 

Cleon tyrannus Sicyoniorum, pirata fuit, 395, 44. 

Cleona, 213, 4. 

Cleonenses amici et socii Herculis, cum eo pugnarunt 
contra Molionidas, et perierunt, et honoribus aífecti ab 
Hercule, 339, 33. Cleonensis pictor, 362, 9. 

Cleonymus ῥίψασκις, 54, 33. Cleandri pater, 213, 8. 
vorax, 304, 21. 

Cleopaire de mortis generibus judicium, 152, 11. aspi- 
dis morsu occiditur, 165, 10. Cf. fragm. 134, 310, 322, 
358 , 379. 

Cleophon ex parentibus ignobilibus, 395, 34. 

Clinias Tarentinus, Pythagoreus , musica iram repressit , 
419, 43. Alius, Alcibiadis pater, 308, 8. 

Clisophus Philippi parasitus, 151, 10. fragm. 280, 382. 

Clisthenes Sicyonius, vir potens , Agaristze pater, 391, 32. 

Clisthenes alius, auctor ostracismi, 409, 8. 

Clitomachi athlet;e continentia, 94, 37; 334, 4. 

Clitus Alexandri amicus, superbus, 365, 23. 

Clolia, 424, 9. 

clypeus Argolicus, 269, 2 ; 232, 30. Macedonicus , 261, 28. 

Clytemnestra, 345, 40. 

Cnemon, 490, 21; 33, 491, 18, 42. 

χνέφει, fragm. 131. 

κνίδη, vid. urtica. 

Cnidii Chersonesii, 319, 13. 

κωδιός, vid. gobius. 

COCCyX ( xóxxv£ ) piscis, 171, 5. vid. cuculus. 

cochlea ( χόχλος, κοχλίας ), 45, 3. maris Rubri, 195, 35. 
cochlez fugiunt ardeas et perdices, 169, 12. κοχλίας ὁ 
γυμνός, 35, 15. 

Codrus pater Nelei, 361, 5. Codridse , Archontes perpetui, 
349, 16. 

Cacylio stultus, 407, 17. 

Caranus Parius a delphinis servatur, 138, 36. Ceraneum 
promontorium 138, 47. 

coitus hirundinum, 20, 27. camelorum, 114, 1. aliorum . 
animalium, 162, 15 ; 160, 19. 

Colchorum consuetudo in sepeliendo, 338, 30. 

coliz ( κολίαι ) Pontici, 169, 25. 

xolot,, vid. graculus. 

Colophon urbs Ioniz, 361, 21. ejus incole luxu perierunt, 
302, 12. Colophonii cujusdam historia, 128, 40. 

colorem mutantia animalia, 211, 29. 

coluber, vid. hydrus. 

columba ( πελειάς 8. περιστερά), 34,44; 72, 21; 89, 23. 
belli causa, 197, 9. columba livida, 265, 25. lutem, 
259, 11. rubra, 55, 3. pullos terra salsuginosa alunt, 
52, 22. in urbibus mansueta, 43, 6. Veneri Erycina 
sacre, 54, 41. 44; 185, 28 ; 301, 20; 383, 17. aquilas, 
circos, accipitres timent, 52, 26. aquilarum clangorem 
spernunt, 90, 39. familiaritas cum homine, 43, 7. in 
re venerea temperantes, 40, 22. περιστερῶν λοῦτρον, 51, 
22. mansuete columbe feras allectant ( παλεύτριαι), 58, 
11; 228, 31. earum coitus, partus et inores, 300, 35. a 
peliadis divers, 300, 42. & turture, efc., 301, 11. In- 
dice colore lutete, 201, 13. coluinbus incubitüs parti- 


506 


ceps, 52, 15. columbae variorum generum, 300, 42. 
internuntise , 365, 5 

Colunda Indis, 273, 18. 

coma ornamentum delicatorum hominum, 366, 21. 

Comarchides, 487, 8. 

Comicorum sales non urunt nec mordent Socratem, 
313, 30. 

comitialis morbi remedia, 284, 40; 44, 5. 37. 

Commodus imperator, fragm. 86 adnot. 

conche ( xóryn), 44, 39; 85, 11. maris Rubri, 174, 20. 
margaritiferee, 171, 29; 255, 4. 

conchri ( γόγγροι), 200, 21. murzenis infesti, 89, 42. 

κώνειον, Vid. cicuta. 

χόνικλος, vid. caniculus. 

Conon pater Timothei, 311, 13; 314, 40; 395, 34; 415, 16. 

Conopium circa Mwotidem, 115, 42. 

κώνωψ, vid. culez. 

continentia singularis exempla, 334, 1. 

κόντωσις, 210, 32 sgq. 

conversationis vis, 343, 9. 

conviciorum vis, 348, 19. 

conyza ( κόνυζα ) : ejus vires, 18, 23. 

cophias ( κωφίας) serpens, 142, 39. 

Coptus &gypti, 175, 36; 176, 24. bini tantum corvi ibi 
apparent, 124, 20. Coptitze, 175, 48; 176, 20. Isidi ca- 
pras feras consecrant , 175, 48. 

coquos rejiciebant Spartani, 416, 27. 

χόῤαξ, vid. corvus. 

cordacista, fragm. 362. 

cordis sedes , 59, 13. aselli cor in ventre, 104, 18. cor 
ne edant homines vetuit Pythagoras, 343, 38. 

coracini ( κορακῖνος ) pisces, 228, 14 ; 244, 7 ; 247, 27. 

Corcyra, 93, 16 ; 142, 35. 

Core ( Proserpina ), 206, 40. fragm. 11. 

coriandrum ( χορίαννα ), 216, 25. 

Corinna Tanagrea superat Pindarum in poetico certa- 
mine, 409, 22. 

Corinthii, 21, 14. Corinthii Medes liberos interficiunt , 
350, 32. rempublicam luxu perdunt, 302, 17. ad Co- 
rinthum militavit Plato, 357, 28. Philippo se tradunt 
Corinthii, 351, 31. 

Corinthium mare, 255, 38. 

Cornelia nobilis Rome femina , 424, 8. ) 

cornix ( xopóvn ), 89, 26. fascinationes a nido arcet , 11, 
46. regias litteras perferre solita, 96, 30. tempestatem 
preesagit, 118, 37; 41. cornicum mionogamia, 41, 5. 
inimicitia cum noctua, 41, 15; 89, 28. cum circo, 
109, 6. sepulcrum cornicis in /Egypto, 96, 27. Athe- 
niensium acropolis cornicibus invisa, 76, 15. carne 
quadam necantur, 109, 22. aquilam irritant, 261, 29. 
τὴν χορώνην καλεῖν, 41, 11. 

cornua boum integrorum οἱ castratorum, 209, 19; 163, 
32. unde nascantur, 209, 23. 32. Indicorum boum, 
equorum , asinorum capacia, 51, 16 ; 49, 35; 70, 21. 

cornus arbor ( xpaveta ), 9, 9; 217, 18. 

Cornutus, fragm. 383. 

corocol(a: (χοροχόττας 8 χροχόττας ) malitia, 125, 33. 

Corcabus fatuus, 407, 20. 

coronz varii generis, 321, 21. corone rebus laetis οἱ sa. 
cris proprize, 324, 33; 380, 17. coronalze eraut. deorum 
statum, 383, 12. 

κορώνην (τὴν) καλεῖν, 41, 11. vid. corniz. 

Corrhagus victus ἃ Dioxippo, 379, t1. 
Olympioniezs, 312, 40. 

Corsica ( Cyrnus), 216, 13; 251, 45; 252, 12. 

Coruda Indie, vid. Colunda. 

corvus (xópa£) per sestatem sili exarescit, 15, 22; 61,3. 
Apollinis famulus, 15, 24. 32. divinandi peritus, 15, 


pater Stratonis 


INDEX NOMINUM ET- RERUM. 


33. Apollini sacer, 124, 26. erucze. semine necatur, 109, 
20. tempestatem prasagit, 118, 34. 36. imitatur voce 
gutlas cadentes, 100, 45; 101, 2. Cf. fragm. 389. nidum 
adversus fascinationes munit, 11, 44. parentem senem 
devorat, 51, 42. corvi et milvi inimicitixz , 55, 23; 89, 
30. audacia , 36, 34. discrimen inter feracem terram et 
sterilem quale sit novit, 36, 14. ejus pulli, 36, 17. in- 
fensus asino et tauro, 36, 36; 89, 39. accipitri pelagio, 
109, 7. herbam «nuttam edens inebriatur, 320, 18. 
Calondas corvus cognominatus, fragm. 255. varia de eo, 
36, 41. ejus vocem (36, 43) pavet lepus, 224, 40. bini 
circa Coptum, 124, 20. AEgyptiorum et Libycorum so- 
lertia, 35, 39; 36, 3. ovi vitello denigraptur capilli et 
dentes, 15, 38. 

Corydallos, 487, 20. 

Corydallorum demus in Attica, 49, 40. 

κόρυδος et κορυδαλός, vid. alauda. 

Cos insula , 304, 40. 

Cosas fluvius, 317, 21; 343, 24. 

Cossinitus fluvius equos efferat , 262, 41. 

Cossus, fragm. 125, 417. 

χόσσυφος, vid. merula. 

Cothocides erat. /Eschines , 363, 3. 

cothurnus, 214, 43. 

χότινος , vid. oleaster. 

χοττάνη, 216, 39. 

coturniz (ὄρτυξ), 263, 44; 120, 22. pelecano infensa, 
109, 11. 

Coum vinum, 393, 8. 

Coytha vicus Indicus , 278, 13. 

χράμδη, vid. brassica. 

crambis ( κραμδίς) in brassica nascitur, 160, 17. 

xpavsía, vid. cornus. 

Crannon in Thessalia, 145, 35. fragm. 450. 

Crassi mureena, 139, 10. 

Craterus Alexandri amicus, 365, 25. 

Crates Thebanus, Cynicus philosophus post Alexandrum, 
dedit pecuniam suam civibus, 325, 4. 

Crateuas Archelai amasius occidit Archelaum, sed mox 
ab alio occiditur et ipse, 362, 16. 

Crathidis caprarii historia, 104, 20. Crathis fluvius ex eo 
nominatus, 107, 38. pecora reddit candida, 215, 8. 

Cratini judicium de theatro , 313, 21 

Cratippus, Pompeii magister, 359, 2. 

Creon , Scops pater, 321, 35. 

Creta, Caris mater, 212, 27. 

Creta lupis et serpentibus infesta, 49, 12. nec noctuam 
nec malefica animalia fert, 73, 34. infesta serpentibus 
Libycis, 73, 42. Cretenses canes liomineaque, 40, 4. 
Cretenses aquilee ut venentur tauros, 33, 1. historia de 
juvenibus amicis Cretensibus , 54, 13. labyrinthus , 269, 
37. Cretenses, fragm. 307. bonis legibus utuntur, 316, 
13. liberi ipsorum discunt leges et deorum hymnos et 
fortium virorum encomia memoriter, 320, 19. adulte- 
rum ut puniant, 388, 28. oplimi sagittarii, 299, 40. 
Cretenses amores puerorum honestos in usum helli 
constituerunt , 325, 43. Creticum vinum, 393, 6. 

Creusa , Ascanii mater, 193, 23. 

crez ( χρέξ) mergo infestus, 55, 20. 

cribrum : divinatio ex eo, 139, 44. 

Crocodilopolis , 96, 27. 

Crimisus fluvius Sicilia, 319, 19. 

χριός, vid. aries. 

χριθαί, vid. hordeum. 

Critias Callxschri filius, amicus Socratis, 313, 5. eun- 
dem mox deserit , tyrannus (il pessimus, turpiterque 
moritur, 342, 32. Alius reprehendit Archilochum, 377, 
11. et Themistoclem, 378, 11. 


INDEX NOMINUM ET RERUM. 


critici, 236, 15; 182, 11. 

Crito Socratis discipulus, 301, 38. fragm. 4. guadet ei ut 
fugiat, 310, 18. 

Critolaus peripateticus, legatus ad Rormianos ab Athenien- 
sibus missus, 328, 32. 

crocodilts ( κροκόδειλος ) e minima origine fit maximus, 
165, 6. ejus natura, 176, 3. magnitudo, 282, 16. par- 
tus, 174, 42. ova, 31, 25, 91, 28; 174, 43. providentia, 
91, 28. mansuetudo et divinatio, 139, 23. ichneumoni 
infestus, 183, 27. societas cum trochilo, 41, 30; 147, 
16; 207, 43. insidie, 181, 22; 207, 32. beneficiorum 
memor, 68, 5. cum aqua comparatus, 176, 26. quo- 
modo catulorum suorum ingenuitatem exploret, 149, 
32. sexagenarius ei numerus accommodatus, 174, 42. 
Gangelicus, 216, 17. ἃ Tenlyritis et Apollonopolilis 
occiditur, ab aliis populis colitur, 174, 31; 176, 9. scor- 
pio ex mortuo crocodilo nascitur, 3t, 30. crocodilus 
terrestris apibus insidiatur, 18, 35; 267, 4. in Libya a 
sacerdotibus incantationibus e lacu educuntur, 282, 30. 

Crobylus coquus vel heluo, 343, 11. 

crocoías , vid. corocotías. 

Crosus, 40, 41. fragm. 42, 102, 378. Ephesum obsidet, 
et vastat loniam, 332, 66. memor beneficii erga Pain- 
phaen, 346, 3. 

χρόμμνον, vid. cepa. 

Cronos , Chironis pater, 27, 16. 

Croton urbs Italie, 317, 18; 343, 19. 

Crotoniatz astu Sybaritas vincunt, 274, 3; 336, 46. Cro- 
tonialarum sanitas, 489, 40. fragm. 254. 

C(esias vorax, 304, 29. 

Clesippus heluo, 51, 38. 

cuculus (xóxxoE) , 48, 25-49, 3; 171, 5. 

culez (κώνωψ) piscium esca, 243, 35. Indicus, 293, 34 

cuniculà ( χόνικλος), 227, 7. 

Cupido Veneris comes, 249, 24. nec bruta contemnit, 5, 
5; 100, 17. 

cupressus (κυπάριττος), 217, 4; 348, 1 

Curidii lucus Apollinis , cervorum asylum, 188, 40. 

currus Indicus, 223, 30. 

κύαμος, vid. faba. 

C yana fons Syracusarum, 319, 18. 

cyanus (xoavoc) avis solitaria, 72, 25. 

Cycleus Arionis pater, 218, 9. 

Κυχλώπεια, 407, 8. 

Cyclops, carmen Philoxeni, 396, 10. cognomen Antigoni , 
395, 26. 

cycnus ( xüxvoc), 90, 35. Apollini sacer, 31, 15 ; 239, 38. 
Rbhipzeus ut deum colat , 187, 1; 189, 23. ejus Datura, 
288, 22. ubi degat, 180, 33; 288, 22. cycnicantus, 3l, 
15; 84, 24. 100, 40 ; 180, 30. pugna cum aquila, 85, 1 
288, 25; 300, 33. cum dracone, 89, 32. cicuta necatur. 
$0, 39. pulchram multamque prolem gignit, 300, 3. 
iracundic obnoxius, ibid. cantandi studiosus, ibid. ejus 
ova, 239, 36. 

Cydnus fluvius, 212, 3-6. 

Cyllene, 82, 30. 

cymindis ( κύμινδις ) , 203, 6. 

Cynamolgi Indi: populus, 276, 45. 

Cynegirus Alhenis in porticu pictus, 131, 16. 

cynocephali (xuvoxégaloc), 69, 8; 283, 25. ingenium, 
mores, victus, 171, 1. eorum docilitas, 97, 12. libido, 
125, 32 ; 38. 

χυνόμυια, vid. musca cunina. 

cynoprosopi (κυνοπρόσωποι), 176, 33. 

Κυνὸς Θρῆνος locus, 183, 6. 

cynospasius (χυνόσπαστος), 245, 19; 248, S. 

χυπάριττος, vid. cupressus. 

cuperus (κχύπειρος) 240, 16; 216, 36. 


807 


egprini (κυπρῖνοι) pisces, 244, 7; 247, 27. 

Cyprus pastionibus optima, 93, 13. Cyprii piscatores, 253, 
16. Cypriorum carminum auctor, 369, 4. agunt ea de 
bello Trojano, ibid. Cypri regina Venus, 336, 4. 

Cypsclidarum tyrannis, 354, 31. 

Cypselus pater Miltiadis, 393, 35. 

Cyrene a Batto condita , fragm. 360. ejus regina Phere- 
tima, ibid, 343. 

Cyrenaicz ran: mute , 50, 4. mures Cyrenaici, 263, 32. 
succus, 85, 25. 

Cyrenensium luxus, 392, 35. 

Cyrus, 19, 8; 40, 40. a Massagetis victus , 121, 42. ejus 
&las, fragm. 444. pugna in Lydia, 200, 15. Cyri mino- 
ris horti, 19, 12. amor erga- matrem, 106, 10. mortis 
ejus participes, 103, 9. Cyrus Mandanae filius a cane nu- 
tritus, 395, 11. ejus pharetrophorus fuit Darius Hysta- 
$pis, 395, 16. Darii Nothi et Parysatidis filius, 383, 42. 
Aspasiam habet concubinam, et in prelio contra fra- 
trem occumbit, 386, 13; 328, 9. 

Cyrus amnis, 305, 39. 

Cyrnus insula, 216, 13. Cyrneum fretum, 251, 45. vid. 
Corsica. 

Cyropolis Indie, 266, 3. 

CylLhera insula , 282, 23; 195, 12. 

Cythnius caseus, 277, 27. 

cylisus ( κύτισος), 107, 20. 

Cyzicus, 73, 1. Cyziceui, fragm. 80. 308. 339. 


D. 


daemonium Socratis, 360, ! 

Daiphantus Thebanus, ad Mantineam morfuus, 387, 
16. 

dama (ζόρκες), 124, 29; 134, 41. 


. Damasippus pater Democriti, 344, 23. 


Damon musicus, 24, 43. 

δάφνη, vid. laurus. 

Daphnis pastor, 378, 19. ejus canes, 192, 9. 

Dardanenses ex lilyrico : eorum mores, 338, 6. 

Dares Phrygius ante Homerum, 380, 6. 

Darius, fragm. 355. ( Codomannus ) post pugnam ad [8- 
eum equas ope servatus, 109, 33. a cane defletus, 103, 
4. e serva natus, 395, 17. victus ab Alexandro, 331, 
40; 361, 34. 

Darius ( Hyataspis) Peeonas admiratur, 122, 9. Susa edi- 
ficat, 19, 10. ejus conjux Atossa, 197, 5. olim pharetro- 
pliorus, 395, 16. memor beneficiorum, 339, 43. ad eum 
regulus Zancleorum ex Sicilia in Asiam proficiscitur, 
364, 20. mansuetus in insidiatores et intrepidus, 354, 
32. 

Darius Artaxerxis fil. a patre occisus, 374, 10. 

Daunia regio cum templo Minerve, 188, 25. 

deambulationes interdictie Spartanis, 310, 4. 

Decelea, 310, 2. 

Deceleicum bellum, 412, 14. 

delirantium jucunda vita, 345, 25. 

Delii, 55, 17. 

Delium urbs Dootis, 328, 22. 

διλφαξ, vid. porcus. 

Delphi, 34, 31; 177, 185 181, 27; 187, 37 ; 212, 46 ; 337, 
15 333, 12; 380, 22) 310, 4; 315, 3. fragm. 110. 254. 
292. 444. 451. Delphi lupum colunt, 215, 34. 

Delphici templi praedonem lupus indicat, 215, 37. Del- 
phicum oraculum, 336, 36. unde, 324, 7. Delphicum 
templum opulepntum , 353, 12. a Delphis suffossum edit 
miracula, 353, 16. Delphica lex praecipitandi sacrilegos, 
380, 26. Delphici canes, 410, 4. Adde Apollo. 

Delphinium Atticum, locus judicii capitalis, 349, 31. 


$08 


delphinus (δελφίς), 165, 28; 200, 22. musicae amantissi- 
mus, 191, 37. Arionis, 218, 5. cum puero uutritus, 21, 
13. in Iaso, Alexandrie, Puteolis pueros amat, 142, 
18; 98, 33. semper movetur, 195, 43. ejus spina, 214, 
13. baleenee infensus, 89, 41. retibus insidiatur, 191, 47 ; 
254, 40. catulos lacte nutrit, 75, 24; 169, 36. pisca- 
tionem adjuvat, 22, 20. delphini &mor in fetum, 
169, 40; 7, 7; 75, 36. intellectus, 191, 4t. gratitudo, 
138, 33. odium in pompilum, 262, 2. velocitas et ad 
saliendum prestantia unde, 207, 7. pedunculum parasi- 
tum alit, 151, 5. a troctis petitur, 3, 13. duo eorum 
geuera, 271, 48. ordo gregatim natantium, 169, 38. 
delphini in Ponto exiles, 56. 32. exstinctorum cadavera 
in littore deponunt, 204, 5. delphini et leonis affinitas, 
260, 1. trieena aut spiculo a piscatoribus petuntur, ?, 10. 

Delus insula, 55, 17. ejus plante, 347, 19. Delum mitte- 
batur navis sacra Athenis, ante cujus reditum de damna- 
tis supplicium non sumebatur, 301, 28. Delius deus, 
346, 20. 

Demades ex ignotis parentibus, 395, 35. dux Athenien- 
sium Phocioni praefertur, 417, 11. mulctatur pecunia, 
349, 10. 

Demaraíus Rhodius, 306, 10. 

Δημητριαχὸς καρπός, 285, 29. 

Demetrius Phalereus verna fuit Timothei, 395, 32. Athe- 
nis praeest reipublice, et in /Egypto legibus scribendis. 
Prieefuit etiam bibllothecze, 328, 25. luxuriosus, 367, 
23. . 

Demetrius Poliorcetes comparatur Timotheo in urbibus 
facile capiendis, 327, 34. 37. luxuriosus, 367, 19. et 
meretricibus obnoxius, 389, 38. forma alias egregia, 
389, 5. 

Demochares , Demosthenis sororis filius, spernit maledi- 
cos, 325, 12. reprehendit Theophrastum, 363, 17. 

Democedes Crotóniata, medicus celebris, reprehensus a 
Dario, 364, 24. 

Democrates luctator, 343, 3. 

Democritus ingeniosissimus obscuriorum investigator, 
114, 7. Vid. Ind. Auctorum. Gelasinus unde dictus, 
344, 35. semper risit, 344, 33; 346, 31. peregrinatur, 
344, 21. bona paterna cessit fratribus, 344, 24. utilis 
fuit multis, 391, 40. omnium gentium audivit philoso- 
phos, 344, 21. sapientior et doctior Protagora, 303, 19. 
innumerabiles esse mundos dixit, 346, 29. 

Demodocus pater Theagis, Atheniensis, 360, 2. 

Demosthenes eloquens, 343, 12. coram Philippo sermo 
eum destituit, 363, 2. ejus orationes olent lucernam, 
356, 21. laudis erat studiosus ad levitatem usque, 369, 
26. recusat intrare cauponam, 369, 42. patrem liabet 
Demosthenem , 356, 16. sororis filium Democharem, 
325, 12. 

Demylus , 492, 26. 

denticum ( avvóbouc) captura, 15, 5. 

depositi abnegalio punita a diis, 404, 14. 

Derbiccarum mos mactandi senes, 338, 27. 

Dercylius, 488, 28; 489, 1 ; 492, 13. 

Deus eliam bruta curat, 197, 23; 199, 49; 220, 1. gra- 
tis homines maximis beneficiis afficit, fragm. 252. 

diadema Macedonicum, 252, 3. 

Diagoras Melius negat esse deos, 106, 27 ; 316, 22. 25. 
318, 27. ideo diis odio est, 316, 27. amat Nicodorum, 
316, 23. 

dialectica canum, 113, 27. 

Diana, 67, 32; 47, 40; 206, 4. 264, 43. fragm. 80. 276. 

. 359. Lucina, 123, 45. Ephesia, 296, 15. apud Eretrien- 
ses, 214, 46. Rhoccea, 210, 23; 243, 6. in Phrygia, 215, 
29. templum ejus in Icaro, ubi cervi, dorcades , lepores 


INDEX NOMINUM ET RERUM. 


et fere, 189, 16. Diana virgo, quam smulabalur Ata- 
lanta, 403, 7. Diana Agrotera, et Agraulos, 316, 4t. 
Diane Ephesinze templum, 333, 7. statua coronata, 349, 
36. 

Diczarchia, 37, 35; 99, 43; 221, 33. 

dicari (δίκαιρος) avis excrementorum vis, 66, 39. 

dictamnus herba, 300, 1. 

Δίχη, vid. Justitia. 

διχτυεία, 210, 31. 

δίχηλα, 200, 40. 

Didyma , 230, 47. 

dies fatales, 316, 37 sgq. . 

Diipolia, festum Allenis, 360, 37. 

Dindyma, fragm. 267. 

Dinolochus comicus, 111, 23. 

Dinomache maler Alcibiadis, 308, 13. 

Dinomenes pater Hieronis, 391, 43. 

Diogenes Sinopensis , Cynicus philosophus, discipulus An- 
tisthenis, 378, 1. Platonem audit negligentius, 422, t. 
cui dictus, furens Socrates, 422, 7. arguit Socratem 
deliciarum in cultu et vestitu, 341, 36. Spartanos, 371, 
20. ridet Demosthenem renuentem ad se venire in 
cauponam, 369, 41. Rhodios et Laconas, 372, 28. dicte- 
rium ejus in Diotimum, 346, 7. in Megarenses propte- 
rea quod filios negligentius educabant, 398, 36. aversa- 
bantur eum plerique propter contínuas reprehensiones, 
409, 25. reliquit patriam el & servo deseritur, 409, 43. 
exemplo muris se erigit in paupertate, 409, 24. quid 
responderit ei qui ipsum mori jusserat, 376, 39. quid 
de Dioxippo athleta dixerit, 399, 28. pauper, sed magno 
cum animo, 333, 38. in pontum se abjicit moribundus, 
et in fluvium voluit post mortem abjici, 363, 23. 

Diogenes alius, Phrygius, negat deos esse, 318, 26. 

Diogenes histrio conlinentissimus, 94, 35; 334, 2. 

Diomedis socii in aves mutati, 1, 34. Thracis equi, 262, 
45. insula Diomedea, 1, 26. Rhesum inter(icit, 275, 19. 
quali lecto sit usus, 370, 34. Minerva ardeam ei augu- 
rium mittit, 181, 6. 

Dion, Hipparini filius, amasius Platonis, 324, 38; 314, 43. 
reducitur ejus consiliis in Siciliam, 328, 13. constanter 
fert moftem filii, 325, 38. pellitur in exsilium ἃ Díons- 
sio juniore, 340, 41. quem tamen iterum expellit, 354, 
16; 357, 31; 396, 35. uxorem alteri collocatam recipit, 
396, 43. sororem habet Aristomachen, 406, 13. 

Dione Veneris maler, 168, 25. 

Dionysia , festum Bacchi , quo agebantur comodis et tra- 
goedim, 67, 44 ; 313, 22; 318, 17. 

Dionysius parasitorum altor, fragm. 280. 

Dionysius Colophonius, pictor, 338, 43. 

Dionysius tyrannus, 76, 39; 79, 15. omen ei ab hirun- 
dinibus oblatum, 180, 13. . 

Dionysius, Heracleotes, (yranpus, Clearchi filius, pin- 
guis, 368, 13. . 

Dionysius , Hermocratis filius, regnaturum se prodigio 
discit, 396, 21. duas uxores una die ducit, 406, 12. 
templa exspoliat, 302, 19. obsidetur ἃ Carthaginiensi 
bus, et animum despondet , sed mox ab amico confirma- 
tus eos ingenti prelio superat, 340, 21. fratrem babuil 
Leptinen, quem passus est perire, 413, 34. amat Lraga- 
diam, et parum ridet, 408, 1. vino deditus, 320, 24. po- 
tandi certamen proponit, 321, 15. Leonem amicum oc- 
cidi jubet, 411, 9. medicinam callet et exercet, 382, 10. 
belligeral cum Thuriis, 400, 1. crudelissimus in matrem, 
413, 33. Philoxenum in lautomias conjicit, 396, 11. 

Dionysius Junior, Dionysii tilius ex Doride Locrensi, lt. 
bidinosissimus, 366, 39. crudelis in. fratres suos, 35, 
10. tyrannidem optime munitam habuit , 353, 36-355, 


INDEX NOMINUM ET RERUM. 


10. invenit catapultam, 354, 6. Eudoxum lete excipit, 
358, 7. Platonem vocat in Siciliam, et curru ezcipit, 343, 
45. suspicax neminem admittebat, nisi excussum, 344, 
8. Dionem pellit, 396, 31. pellitur regno a Dione, 328, 
15; 340, 41. fugit ad Locros, 396, 36. Corinthi exau- 
lat, stipemque colligit, 367, 15. moriturque in pauper- 
tate , 354, 17. quid Philippo de fortuna sua responderit, 
399, 17. ejus uxor et liberi ἃ Locrensibus dirissime 
habiti, 367, 5 

Dionysius mercator, fragm. 135. 

Diopi(hes Atheniensis, fragm. 24. 

Dioscuri servatores, 305, 12 ; 339, 43. fragm. 59. 100. 450. 
Dioscurorum vita, 412, 21. eorum statue, fragm. 79. 
Diotimus Carystius, mollis, 346, 7. 11. Atheuiensis, 

vino deditus, 320 , 39. 

Dioxippus Atheniensis athleta militem armatum nudus 
superat, 379, 10. erga mulieres imbecillis, 399, 18. 
dipsadis (διψάς) forma, nomina , venenum , 110, 4t. fa- 

bula de ea et asino, 111, 10-21. 
Dirce, fragm. 445. fons apud Thebas, 399, 9 
disciplinarum auctores heroes, 27, 12. 
ditare alios regium est, 406, 38. 


diversoria publica olim nulla erant, 338, 2. οἱ vilia, - 


418, 7. Vid. caupona. 

divinationum varia genera, 139, 43 sqq; 318, 30. ex 
corvo, 15, 32. edraconibus, 187, 39. ex accipitre, 201, 5. 

divitiarum lubrica possessio , 342, 10. 

docti principibus in deliciis et utiles, 391, 35. 

δόλων quid? fragm. 80. 

Dolonis cxedes ( Δολώνεια), 407, 2 

Domitii et Crassi dicleria, 139, 18. 

dona amatoria, fragm. 147. 154. 

δορχάς, vid. caprea. 

Dorienses apud CEtam versus Delphos, 324, 18. 

Doris Oceani filia, 249, 5. 

Doris Locrensis, uxor Dionysii Junioris, 406, 12. mater, 
366, 40. 

dos apud Lacedaemonios nulla, 352, 11. 21. 

Draces, 487, 22. 

drachma Attica, 129, 43. 

draco (δράκων), 239, 21. puellam, 190, 3, Aleufim amat, 
142, 5. Haliam compressit , 215, 30. historia de dracone 
et Arcade puero, 115, 1; 413, 36. de Pindo, 183, 32. 
de Telepho, 53, 31. draco aquilam metuit, 30 , 4. ele- 
phantum strangulat, 28, 4 ; 89, 33. 101, 18, 33. sacer in 
AEgyptia Meteli videri non vult, 193, 47. in Epiro sacer 
Apollini, 182, 34. in luco Lavinii castitatis puellarum 
explorator, 193, 27. dracones barbati, 176, 41. imma- 
nes Phrygiz, 28, 2. Indig, 261, 17; 279, 18. /Ethiopia, 
279, 22. Chii iusulze , 279, 33. herbarum vires norunt, 
95, 44. aves ex aere spiritu attrahunt, 28, 7. custodes 
fontium, 111, 16. eorum visus et auditus, 142, 19; 184, 
52; 261, 22. divinitus missus, fragm. 172. 182. 236. 
404. leonem cauda verberat, ibid. 224. 

draco marinus , 239, 19. sinistra manu facile capitur, 85, 
27. draconis piscis panctura venenosa , 36, 22. 

Dropaus, 487, 8. 

δυυοχολάπτης, Vid. picus. 

δρῦς, vid. quercus. 

dux piscium (ἡγεμών ) cetaceoruin , 25, 3i. duces formi- 
carum , 108, 20. apum , 87, 25. 

Dysmenida, 325, 16. 

δυσωρέω, fragm. 21. 


E. 


ebur, 291, 14. 
Ecbatana, 42, 27 ; 169, 27 ; 291, 3. urbis magnificentia , 


509 


228, 44. Ecbatanorum arcem et muros dejecit Alexan- 
der in luctu, 386, 28. 34. 

Echecratides sophista e captivitate liberatur, 304, 9. 

echeneis (ἐχενηΐς ), vid. remora. 

echidna, vid. echis. 

echinees (ἐχινέες) mures, 263, 36. 

echinus ( ἐχῖνος) marinus, 342, 12; 200, 29; 211, 10. 
ejus utilitas, 235, 1. solertia, 130, 1. partes ejus dis- 
ject&? denuo coeunt, 162, 9. Indicus, 268, 33. — 108, 
15 (ἢ). 

ἐχῖνος, omasus, 87, 14. 

echis et echidna (ἔχις, ἔχιδνα ) quid differant, 170, 9. 
vipera. 

ἡγεμών, vid. dux. 

εἰσπνεῖν vocabulum Lacedaemonium, 326, 31. 

Elxa, urbs /Eolidis, 304, 2. 

ἐλαία, vid. olea. 

ἔλαφος, vid. cervus. 

Electra unde sic dicta, 346, 1. vocata vero nomine Lao- 
dice, $45, 39. 

electrifera arbor, 68, 40. 

Elega Proeti filia, amens, 336, 3. 

Elei, fragm. 322. se dediderunt Philippo , 351, 3t. 

elephantiasis, 235, 16. 

Elephantine Agypti, 174, 8. 

ἐλεφαντοχομία, 96, 38. 

elephantus (ἐλέφας), 90, 27. ex minimo (it maximus, 
165, 8. bellator, 223, 31; 232, 1. Prasius, 223, 15. 
JEthiops, 165, 10. Taprobanes insule, 171, 11. Taxilas, 
223, 16. mulierem amat, 12, 43; 133, 7. Aristophanis 
Byzantii rivalis, 12, 47. odoribus mulcetur, 13, 1. flores 
amat , 13, 1; 222, 49. adipis ejus utilifas, 12, 37; 171, 
10. arietem et suis grunnitum horret, 12, 40; 148, 28; 
278, 17. ignem metuit, 118, 18. historia de elephanto 
albo, 52, 35. Pori regis, 131, 1. Jubw, 165, 9. Pyrrhi, 
132, 29. Ptolemaei, 165, 10. Seleuci Nicatoris, 105, 13. 
corporis partes, sefas (165, 8 sgg. ), morbi, potus, 
somnus, libido, uteri gestalio, 63, 9-28. partus, 148, 1. 
odoratus, 164, 14. cor duplex habet, 439, 3. partes 
ejus esui aptee, 171, 8. amat terram consuetam, 178, 
28. paludes, 60, 25. lavacra, 263, 4. castitas, 144, 16; 
168, 1. coitum celant, 144, 25. clas, 283, 1. cibus et 
potus, 101, 25; 108, 8-13; 282, 42; 222, 45; 170, 4. 
docilitas, musice studium et obedientia, 23, 27 sgq. ; 
97, 17. musica deliniuntur, 217, 33. eorum justitia, 144, 
29. fortitudo, 144, 30. μισοπονηρία, 144, 3t. memoria 
et ides, 192, 17. capti mansuefiunt , 148, 9; 170, 19. 
mansuefacti epulis accumbunt , 25, 9. literas scribunt , 
25, 22. cornna elephantorum defossa, 235, 22-230, 2. 
marium an feminarum cornua prestantiora, 235, 18. 
quando elephantis excidant, 235, 20. utrum dentes lia- 
beant an cornua, 63, 8; 200, 33. regem adorant, 231, 
3. lunam crescentem venerantur, 56, 38. senes elephan- 
tos colunt, 114, 20. nutritores tuentur, 52, 35; 132, 30. 
eorum contra tela remedium, 27, 23. tela quomodo 
exirahant, 27, 4; 134, 1. aquam turbant antequam 
bibant, 63, 23. gregarii aquam, bellici vinum bibunt , 
222, 45. alteri denti parcunt , 112, 19. Indicus ingenio 
praestat, 269, 25. magnitudo Indicorum, 223, 13. 
maximi Prasii, 223, 15. usus in bello, 289, 37. vulne- 
ribus ut medeaptur Indi, 222, 29. tres bellatorea fert, 
223, 31. ut mansuefiat , 217, 24. quo artificio in navem 
immittalur, 173, 35. regem Indorum custodiunt , 231, 
12. elephanti cum tauris aliisque animalibus certamina, 
259, 30. leonibus sunt formidabiles , 130, 27. a. marti- 
chora non inter(icinntur, 59, 38. proboscide se incitant, 
94, 12. vinum bibentes roboris obliviscuntur, 320, 31. 


610 


a draconibus strangulantur, 89, 33; 101, 18. 33. pugna 
cum rhinocerote, 294, 30. cum rivalibus, 168, 2. cura 
de pullis, 123, 10; 151, 18. de moribundis, 90, 9. 
pugnant pro zegrolantibus , 130, 34. senes, saucios aut 
morbo aífectos curant, 123, 10. religio in mortuos, 
90, 9-22. in Solem, 133, 22. quomodo arhores ever- 
tant, 19, 44 ; 112, 27; 289, 44; 170, 38. fluvios trans- 
eant, 123, 10. pabulum querant, 164, 28. fossas supe- 
rent, 141, 10; 143, 29. Indicam linguam intelligunt, 
192, 25; 196, 42; 231, 7. item Greecam, 196, 41. illito 
limo vim eestus depellunt, 164, 10. Libyci ad radices 
Atlantis morantur, 116, 16. pugna inter elephantos et 
venatores, 141, 19 sqg. elephanti Indici ad regionem 
quandam non accedunt, 143, 39. Afrorum contra ele- 
phantos expeditio, 112, 15. eorum acies, 112, 18. ve- 
natio, 60, 25; 117, 38. fuga, 130, 29. historia de ele- 
plianto et fure pabuli, 111, 27. de adultera muliere, 192, 
39. de uxoris sus interfectore, 144, 81. elephantorum 
pastiones in Taprobane , 271, 10. homines ab elephantis 
occisi celebrantur, 398, 29. 
᾿Ελευθέριοι θεοί, 348, 27. 
 Eleusinius JEschylus, 124, 4. 

Kleusis, 163, 11. fragm. 15. 

Elis, 80, 9. mulos non generat, 76, 16. 

Elissus fluvius Corinthi, 363, 8. 

ellebori (ἐλλέθορος), 18, 37. albi avis, 157, 1. 

Eillopides Dionysium ad retinendam tyrannidem adhorta. 
tur, 340, 24. 34. 

ellops ( D3oy) piscis eacer, 148, 15. 

ἔλμινθες, vid. iumbrici. 

Blymaza regio, 210, 28. 

Emathia, 183, 32. 

ἔμδρνα, 208, 23. 

ἡμίονος, vid. mulus. 

Empedoclis amictus, 393, 13. 

engraules ( ἐγγραύλεις ) pisces, 144, 44. 

Enipo, mater Archilochi, 377, 14. 

Ennius Messapius, fragm. 91. 

ἕντερον γῆς, 149, 38. 

ἔντομα, 200, 34. 

Enyalius, fragm. 225. 

ἔνυξρος, vid. (utra. 

ἤνυστρον, 87, 14. 

ἔγχελυς, vid. anguilla. 

Epaminondas Thebanus ex parente ignobili, 395, 43. 
Polymnide natus, philosophis incubuit, 328, 30. et 
Lysim preceptorem habuit, 328, 42. primus fuit Gra- 
corum et Romanorum, 357, 32. peritus fuit στρατηγός, 
343, 12. Spartam occupare potuit, sed noluit, metu 
omnium Peloponnesiorum, 340, 18. Lacedsemonios vicit 
pugna Leuctrica, 357, 28. tandem pugna Mantinensi 
vulneratus occubuit, 387, 15. condidit Messenen , 413, 
8. judicatus et absolutus, quum imperium diutius reti- 
nuisset, 412, 43. amicitiarum fuit cupidissimus , 422, 
39. pauper, 322, 20; 381, 20. contingens ut una tantum 
veste uteretur, 347, 22. multumque auri a Persarum 
rege dono sibi oblatum recusaret , ibidem. 

Epaphus, 189, 33. 36. 

ἥπατος, V. jecorinus. 

ephemera ( ἐφήμερα ) animalia , 20, 37. 

Ephesus occupata a Neleo, 361, 21. Ephesi vulpes, qui 
alibi leones, 406, 10. Ephesiorum tyrannus Pindarus 
tempore Croesi, 332, 41. Ephesii, fragm. 119. 

Ephialtes , Eupolidis servus , 181, 41. 

Ephialtes Sophonide filius, pbilosoplius, 328, 32. pauper, 
322, 22. nec tamen oblata munera recipit, 381, 39. 
paupertatemve objectam sibi probro ducit, 412, 25. 


INDEX NOMINUM ET RERUM. 


Ephori Lacedaemoniorum, 310, 2; 352, 10. landeniur, 
326, 5. corporum οἱ vestimentorum curam agebani, 
416, 26. throni ipsorum tincti fuligioe, 314, 12. 

Ephorus Cumanus , scripsit res Grecorum , 408, 32. 

Epicharmus, quid de senectute senserit , 319, 25. 

Epicurei ejecti Roma et Messene, et quare, 368, 9. 
fragm. 98. Lycto , ibid. 99. 

Epicurus Gargettius, fragm. 11 adnot. 12. 13. 39. 9s. 
100. 111. 191. 334. ejus philosophia, ibid. 100. negat 
providentiam deorum, 318, 27. etiam cum pane et 
aqua felicissimus, 342, 7. Epicuri philosophia reipu- 
blicse perniciosa , 868, 10. 

Epidamnus, 234, 1. vicina Apollonis, 407, 22. 

Epidaurus, 256, 1. 17; 258, 19. Epidaurii equi, 332, 32. 

Epipolz , pars urbis Syracusanse, 396, 1. 

Epirus, 229, 24. Epiri piscatores, 257, 39. Epirotici bo- 
ves, 49, 26; 207, 4. Epirot» Apollinem colunt, 
187, 29. 

Epizelus pictus in porticu Athenis, 131, t6. 

Epopeus, 261, 40. 

ἔποψ, vid. upupa. 

equi (ἵπποι), 90, 26. Caspici, 286, 6. Getici, 262, 40. 
Celtici, 263, 2. Indici, 51, 14; 223, 17 ; 232, 1; 262, 
22. Libyci, 39, 32; 238, 35; 239, 44; 217, 4t. Medic, 
39, 44. Persici, 275, 6. Pryllorum Indicorum, 278, 33. 
Macedonici et Lydil , 263, 7. Epidaurii, 332, 32. Saca- 
rum, 394, 17. feri Indiwe, 1267, 21. setas, 263, 18. di- 
sciplina et memoria, 97, 32. docilitas, 97, 16 ; 273, 42; 
275, 6. pascua, 55, 28. ventis gaudent, 55, 34. antho 
infesti, 89, 39. equi setate affecti pullos debiles pro- 
creant, 263, 15. píscationi inserviunt, 245, 38. mon- 
tium itinera equis iufesta, 226, 31. lavatione et un- 
guentis obleclantur, 200, 12; 274, S35. reformidant 
camelum, 40, 40; 200, 16. abhorrent a fossis, 96, 15. 
carent pilis in palpebris inferioribus , 70, t. Cossiniti 
aqua efferantur, 262, 41. equi hominum odorem fugien- 
tes, 263, 4. piscibus vescentes , 263, 1. bellatores, 232, 
1. non majores arietibus, 288, 34. vesparum in equi 
cadavere ortus, 10, 4. Mithridatis equus, 134, 13. Ολυμ- 
πιονίχῃς, 216, 3. retenta in equo urina ut laxetur, 191, 
20. historia de equisone equam amante, 56, 16. de 
equo arte inductio ut cum matre coiret, 56. 1. de equo 
exoculato per Sarapidem curato, 197," 23. de equi 
amore petulantiore in juvenem , 108, 40. equa ob odo- 
rem lucernee exstinctoc abortum patitur, 163, 39. hippo- 
manes devorat, 44, 8; 241, 18. amor in pullos, 109, 31. 
pulli alieno lacte aluntur, 109, 35. tibia delectantur, 
217, 41. libido, 57, 1. mulieres libidinosae equae dicte, 
57, 3. equorum coitus apud Mysos, 263, 10. eorum 
usus apud Thessalos in ritibus conjugalibus, 214, 35. 
equus cur superbiat, 23, 11. equi unicornes, 51, 14. 
equus et equa una pascuntur, 55, 10. equa aenea equo- 
rum libidinem excitans, ?41, 48. juba detonsa sedalur, 
194, 23. pharmacis quibusdam accenditur, 162, 15. 
equie ab asinis ineuntur, 23, 16. ad vectionem curo- 
lem aptissime, 200, 10. pullos alienos forte derelictos 
curant, 41. Miltiadis equee in Ceramico, 216, 2. Exa- 
gore eque magnifice sepultee, 216, 4. Darius ab equa 
jn fuga servatur, 109, 33. pictus Apellis, 308, 25. volu- 
tans Pausonis, 418, 11. equos currui primus junxi 
Erichthonius, 335, 20. 

equini pili, 217, 7. 

Erasinus fluvius, 319, 9. 

EKrasistraíus, 81, 19. 

Erasixenus vinosus, 320, 38. 

ἐρέθινθος, vid. cicer. 

Erechtheus rex Athenarum, 349, 16. Erechtbidz, 185, 18. 


INDEX NOMINUM ET RERUM. 


Ere(anus ftuvius, 237, 16, 19. 

K&retricus adolescens, Zenonis auditor, fert iram patris 
patienter, 372, 19. 

Kreírienses, 254, 96. canes, 132, 12; 283, 14. victime, 
214, 45. 

Ergane dea, 8, 12; 112, 50; 298, 13; 336, 10. 

Erichthonius equos primus junxit, 335, 20. 

Eridanus fluvius, 237, 17 ; 249, 51. 

Erigones canis, 103, 1; 128, 32. 

erinaceus ( ἐχῖνος χερσαῖος) sibi metuens se contrahit, 
112, 1. dolo vulpis superatur, 102, 7; 115, 33. pota- 
mogitone et felle mergi necatur, 109, 15. ejus invidia, 
58, 30. solertia in condendo cibo, 41, 19. cineris et 
jecoris utilitas, 235, 9. 

ἐρίθαχος, vid. rubecula. 

ἔριφος, vid. ha dus. 

ἐρωξιός, vid. ardea. 

eruca (εὐζώμον) semen, 109, 20. 

erucz (χάμπη) in cicere nate, 160, 13. quomodo interi- 
malur, 105, 22. 

ervum (5pofoc), 160, 13. 

Erycini Sicilie, 54, 37. 43; 301, 1. Veneris Erycinse tem- 
plum, 185, 26. Erycina animalia, 186, 4. 

Erymanthus mons, 47, 41. lluvius Arcadie, 319, 13. 

Erysichthon vorax, 304, 25. 

Erythrzorum boum cornua mobilia, 27, 36. 

Erythra occupatie a Neleo, 361, 21. 

Eryx mons Sicilie, 54, 365 301, 17. 

Eteocles ephorus Sparte, 380, 31. 

elesii venti, 91, 20. 

Euadne Iphidis filia, 6, 35. ejus amor in conjugem, 
102, 45. 

Euagoras Lacedsmonius , 216, 4. 

Eubaa ἀργίδοιος, 215, 14. Euboorum narratio, 22, 19. 
piscatio, 22, 21. perdices, 50, 3. Euboel se tradunt Phi- 
lippo, 351, 3t. . 

Eubotas Cyrenaus continentissimus , 475, 8. 

Eubule filia Leonis, 392, 22. 

Euclides aruspex, 139, 42. mathematicus, 112, 33. 

Eucralides rex, 255, 7. 

Eudozus Platonem visitat in Sicilia, 358, 7. 

Evenus fluvius, 390, 40. 

Euwuhemerus Messenius, 318, 28. 

εὐλαί, vid. vermis. 

Eumenes Cardianus, 332, 22. patre fuit paupere et siticine 
natus , 395, 24. 

Eumolpide , fragm. 344. 

Eunomi filius Lycurgus, 114, 18. 

eunuchus, fragm. 12. 

Euopius tyrannus, fragm. 380. 

Euphrates fluvius, 157, 13; 212, 33. 

Euphronius, fragm. 111 (v. Pref. ). 

Eupithides, 487, 14. 

Eupolidis canis, 181, 35. 

Euripides reprehensus, 73, 29. amat Agalhonem, et 
eum respicieus tragoediam fecit, 316, 7. ceriat cum 
Xenocle Athenis, 310, 35. in Pireeo certat, 313, 1. 
libenter auditar a Socrate, 313, 2. primus fingit Me- 
deam oecidisse liberos, 350, 24. ejus de Hercule di- 
ctum, 389, 14. ebrietas in convivio Archelai, 405, 19. 

REuropa a Jove tauro portata, 117, 10. nof. Europe fluvii, 
243, 41. Europa, Asia et Africa, insule, 329, 2. harba- 
ris ejus incolis turpe, nosse litteras, 361, 27. 

Eurotas flumen Laconice, 319, 11; 340, 16. 

Eurybiades Laco minatur Themistocli, 412, 36. 

Eurydamas Cyreneus athleta dentes proprios absorbet , 
378, 38. 


oft 


Eurydice ( Philippi neptis, Amyntze et Cyneee. filia, uxor 
Aridesi ) , occisa ab Olympiade, 411, 19. 

Eurypylus, 223, 31. 

Burysthenes et Procles, 212, 43. 

Εὐσεδεῖς populus, 329, 14. Εὐσεδής, urbe, ibid. 

Eutelides Arcas, fragm. 35. 

Euthycomides , 487, 1. 

Euthymus , 366, 31. vincit heroem Temeseum, 364, 
ex hominum conspectu ablatus , 364, 41. 

εὐζώμον σπέρμα, vid. γα. 

Ezenetus victor stadio, 310, 34. 

Euzinus pontus, 244, 6; 165, 27; 253, 3. vid. Pontus. 

exoca&(us ( ἑξώκοιτος ) piscis, 159, 18. 

expositio infantum apud Thebanos illicita, 310, 23. varii 
expositi, 395, 11. sic Atalanta, 402,2. - 


. 


faber piscis ( χαλχεύς), 171, 4. 

Fabius, fragm. 498. 

farina, 18, 37. divinalio ex ea, 139, 43. venenata, 290, 
26. ex piscibus facta, 290, 26. 29. 

fasces Romanorum magistratibus prrelati, 175, 30. 

Jascinationum remedia, 11, 38; 194, 17. 

Febris templum Rom, 388, 25. 

fellis aquilae virtus ad oculos, 14, 22. gruis, 256, 30. 
ovium, 197, 17 ; 275, 28. 31. 

Jelis ( αἴλουρος ) mas catulos necat , 103, 27. feles excre- 
menla sua occultant, 103, 34. beneficiorum memores, 
68, 4. feles et simia, 76, 1. vulpauseri infesti, 83, 38. 
gallo, 90, 38. eorum coitus, 103, 29. mures felem ti- 
ment, 107, 14. 

felicitas vera, 311, 13. 

Felix ( Εὐτυχής ), fragm. 393. 

femina amentes, 336, 3. 

Jémineus sexus masculo posthabitus, 127, 47. femina nulla 
inter scarabeeos, 172, 41. 

Jfenerarí Indis non licitum, 338, 9. 

ferrum allicilur lapide Heracleo, 172, 32. 

Jeruld ( vágtnt) semel percussa murgna quiescit, iterum 
percussa irá accenditur, 12, 33. 

fiber (x&atop ), 200, 36. testibus se privat, 105, 1. 

ficedula ( νχαλίς), 232, 16. 

ficus ( σῦκον), 290, 25. inventa Athenis, 335, 18. Attica, 
fragm. 355. ea vescebautur istic primum, 335, 23. σνχῆ, 
160, 11. 

fides canum, 138, t. elephantorum, 192, 16. 

fimo nares boum illitee, 60, 40. 

fistula ex rhododaphne, 217, 48. 

φλεών (Διόνυσος), 335, 36. 

frorus, vid. anthus. 

φλύω quid , 335, 35. 

fluvius Thracie ovium colorem mutans, 146, 4. fluvius 
saluta Pythagoram, 317, 21. fluvii forma hominum 
vel boum consecrali, 319, 5. 

fecunda animantes culte, 178, 11. 

faniculum ( μάραθον ) serpentibus oculorum hebetudi- 
nem depellit, 153, 34, 39. 

fatus, 208, 23. 

folia arborum comedebant olim homines, 409, 29. 

fons iu sanguinem mutatus, 399, 11. 

formica (μύρμηκες) albze, 55, 26. mortiferce, 182, 12. 
Babylonicz, 294, 21. Indicz, 40, 15. ingenio prsestan- 
tes, 269, 27. earum domunculie, 269, 32. a cadaveri- 
bus abhorrent, 90, 3. earum sedulitas, 67, 36. caverna, 
107, 48-108, 17. solertia in granis condendis, 29, 22. 

- duces, pabulatio, sepultura , 107, 41-108,32. in novilunio 


612 


non egrediuntur, 8, 27. historia de transactione quadam 
inter formicas, 110, 17. formicee in luco Junonis Argoli- 
dis, 193, 37. ursa formicas edens exinanitur, 95, 40. 
f(ormicarum divinatio, 300, 9. : 

formosi , 389, 3. 

Fortune templum in Epiro, 212, 16. fortunse mutabilis 
exempla, 340, 12. fortuna bonz statua Athenis apud 
Prytaneum, 373, 18. Fortuna Alexandri, 332, 4. 6. 

forum judiciale inferis postponit Themistocles, 369, 38. 

Jrazini ( μελία ) fructus sues saginat, 141, 4. canibus 
coxendicis dolorem infert, 141, 5. Pelei hasta, 17, 37. 

Jrena aculeata, 223,21. - 

frons captivis inusla stigmate, 311, 8. frigus non sentit, 
356, 12. 

frumentum (σῖτος), 88, 34. σίτον καλάμη, 108, 20. á0£- 
ρες, 140, 40. 

fucz ( quxic) pisces colorem mutantes, 211, 39. 

fucorum ( xngfiv) furta et punitio, 3, 45. fuci aquatores, 
87, 37. 

fucus (φῦκος, quxío) ), v. alga. 


fulmen, fragm. 296. Clearchus filium suum fulmen dici. 


voluit, ibid. 380. 
fur a cane punitus, 181, 30. 
Furiis turtures sacri, 180, 2. 


G. 


Gades, fragm. 22. 

gagates lapis : ejus vis, 89, 10. 

Galatarum adversus parnopas remedium, 287, 5. 

Galaton pictor pinxit Homerum vomentem , 408, 22. 

γαλεός, vid. mustelus. 

γαλεώτης, vid. stellio. 

γαλῆ, vid. mustela. 

Gale in mustelam mutata, 257, 9. 

Galeo(z, vates Siculi, 396, 58. 

Galetes amasius Ptolemwi, 305, 1. 

Galeotis, fragm. 218. 

Galli Capitolium occupant, 214, 10. Gallorum rex, fragm. 
417. 

gallus gallinaceus ( ἀλεχτρυών ) pocillatorem amat, 215, 
15. victor canit, victus silet, 62, 31. tempestatem 
prasagit, 118, 49. leonem, 49, 4; 90, 37; 148, 27; 101, 
30, et basiliscum terret, 148, 28; 49, 4. ejus inimici 
90, 38. Νί δα: muti, 261, 10. 13. Latonze amatus, 62, 22. 
januam transiens in limine caput inclinat, 62, 36. inimi- 
citie inter Gallos et attagenes, 109, 5. gallorum penu: 
quaedam piscibus capiendis apti, 251, 33. libido, 58, 6. 
quid faciendum ne aufugiat, 30, 30. gallina, gallinaceo 
viclo, quomodo exultet, 75, 51. in regionibus humidis ob- 
mutescit, 50, 33. Indicus, 265, 26. oriente sole vehemen- 
tissime vocem intendit, 62, 20. emissa gallina incubat, 
62, 26. de gallo et porphyrione historia, 92, 40. gallus 
eleplianti dorso insidens, 9, 29. galli et gallinae in tem- 
plis Herculis et Hebes, 295, 26. gallina fluidis suffocata, 
154, 31. regi Indorum oblata, 232, 12. galli Tanagrei 
pugnaces habebantur, fragm. 186. gallus claudus ab 
JEsculapio sanatus. ibid. galli paleas habent, 196, 46. 
cerla die Athenis in pugnam committuntur, et quare, 
317, 37. gallo albo Pythagoras suos jubebat abstinere, 
343, 89. 

Ganges fluvius. 216, 6 ; 269, 5. 

γαμψώνυχες, vid. aves uncungues. 

Gargettus, δῆμος Attice, 342, 4. 

gavia (λάρος), vid. larus. 

Gedrosia , 282, 34. Gedrosii equos piscibus alunt , 263, 1. 

Geloa lupo servatus 220 6. liomo illitteratus 342. 


INDEX NOMINUM ET RERUM. 


25. excitatur a cane, metuque solvitur, 114, 36; 300, 
14. vincit Carthaginienses, 353, 29. insidias modeitia 
evitat, et ita imperium accipit, 411, 23. simulat, nudus 
prodiens, reddere se velle imperium, 353, 30. 

Gentius rex lllyrici temulentus, 321, 48. 

geometria apum, 78, 29. araneorum, 112, 29. 

geographica tabula, 333, 32. 

Gephyrismus, festum, 67, 45. 

Gerana regina Pygmaeorum, 264, 35. 

γέρανος, vid. grus. 

Germanicus Cesar, 24, 3. 

Γερόντων λιμήν, 212, 30. 

Geryonis boves, 207, 5. 

Getíci equi, 262, 40. 

Gilgamus rex ab aquila servatus, 210, 18. 

gladius piscis ( ξιφίας), 160, 24 ; 244, 9; 2457, 28. in mari 
et Istro captus, 244, 34. retibus insidiatur, 254, 39. 

glans ( βάλανος), 179, 3. Arcades olim iis vescebantur, 
335, 22. 

glanis ( γλάνις, λάγνις) piscis, 207, 2t. 

Glauce Creontis filia, 3, 25. Alia citharistria, 3, 25; 83, 
12; 142, 16; 373, 25 sqq.; 373, 25. 

Glauco pater Charmidis, 360, 4. 

Glaucus a Polyido vitae redditus, 73, 29. fragm. 234. 

glaucus ( γλαῦχος ) piscis natorum amantissimus, 6, 38. 

γλαύξ, vid. noctua. 

Ὁλνχὺς οἶνος, 393, 5. 

glutinum ex piscium visceribus factum, 291, 8. 

Gnathana meretrix loquacitatem adolescentis comprimit, 
388, 35. 

gobius (κωδιός) piscis, 36, 22. maris Rubri, 44, 17 ; 282, 
29 


γόγγρος, vid. conger. 

Gordius pater Mida, 313, 22. cui aquila filii regnum por- 
tendit, 220, 1. 

Gorgo, 57, 22. Gorgona alicai obtendere, fragm. 24. 

Gorgias Leontinus celebris apud Graecos, 303, 29. in ve- 
stitu insolentior, 393, 17. ejus de somuo el morte sen- 
tentia, 319, 35. 

Gortyna, urbs Crelae, 388, 28. 

graculus (s. monedula, xoXotó;), 89, 27. tempestatem 
prasagit, 118, 37. 38. puerum amat, 3, 29; 215, 17. 
graculorum in suos amor, 62, 4o. cum Venetis fedus, 
285, 24. Thessalorum aliorumque populorum legibus 
tuti, 41, 39. eorum captura, 62, 42. 

gramen ( ἄγρωστις ) fascinationis amuletum, 11, 48. 

Grxcorum dies auspicate, 316, 37. misericordia in devi- 
ctos, 331, 25. vina varia, 393, 1-12. Graecorum regum 
oblectamentum ornatus equorum, 266, 16. 

Granicus fluvius, illustris Alexandro, 331, 39. 

Gratia, 204, 15. 

gravida non traduntur suppliciis, nisi posl partam , 315, 
13. 

grus ( γέρανος ) clangore pluviam portendit, 14, 33. lem- 
pestatis nuntius, 118, 20. vitis lacrima hausta peril, 103, 
24. grues e Thracia in Africam migrant, 20, 2; 42,6; 
46, 17. ordo agminis, 42, 15. retro volantes ventos 
imminentes significant, 42, 48. prudentia, 20, 1. Indorum 
regi oblati, 232, 12. noctu excubant saxum unguibus 
tenentes, 42, 40. gruis cerebrum pro philtro, t4, 33. 
lapillus, quem grus volatura devorat, auri index , 42, 
45. Pygmeoram regina in gruem mutata, 264, 47. grus 
biceps, 201, 18. 

grus (γέρανος) piscis, ejus procreatio, 255, 35. 

Gryllus pater Xenophontis, 103, 10. 

Gryllus Xenophontis filius, 324, 32. 


gryphes ( vpsy ) , 61, 19. 


INDEX NOMINUM ET RERUM. 513 


Gyarus insula, 79, 1. 

Gylippus Laco, inter Mothacas fuit, 395, 37. 

gymnasium lIasensium, 98, 35. 

gymnasticz dediti pulverem curabant secum deportari , 
365, 29. 

Toy, vid. vultur. 

γύρινοι, 18, 42. 


H. 


Hzxmonia fons Thessalie, 142, 11. 

hxmorrhous ( αἱμόῤῥους ) serpens, 258, 33; 260, 11. 

halcyon ( alcedo, ἀλκνών) 89, 25; 100, 32. nidum quo- 
modo texat, 163, 40. ejus partus, 12, 6. dies halcyonii , 
12, 9. vid. aicedo. 

Halia virgo ἃ dracone compressa, 215, 29. 

Hamaxitus Troadis, 203, 33. 46. 

Hannibal, vid. Annibal. 

Hanno, vid. Anno. 

Harma lacus Thebanus, 337, 20. 

Harmatida Thespiensis filii fortiludo, 351, 35. 

Harmodius cur Hipparchum occiderit, 381, 3. 

harpe ( ἄρπη) avis, 35, 36; 89, 37; 203, 9. nidum adver- 
$us fascinationes munit, 11, 46. laro infesta, 55, 20. in- 
strumentum, 231, 7 ; 223, 35. 

harpyia, fragm. 354. . 

haruspicina apud Barbaros et Graecos, 318, 29. 

Hasdrubal, vid. Asdrubal. 

hasta Pelei, 17, 37. 

Hebes templum , 295, 27. 

Hebrus fluvius, 20, 3. 

Hecataus historicus, 408, 13. 

Hecate, 257, 13. 

Hector pecunia redemptus, 110, 38. Polydamantis consi- 
lio utitar, 391, 37. 

hedera ( κιττός ) fascinationis amuletum , 11, 46. elephan- 
torum delicix;, 118, 10; 170, 45. silvestris, remedium 
contra morsum phalangii, 299, 36. 

Ἡδονῆς fluvius, 329, 45; 52. 

Helena, 125, 4. caussa belli, 197, 4; 237, 10. a Thonide 
amaía, 155, 7. historia de ea et heemorrhoo , 259, 2. 
Helena picta a Zeuxide, 424, 23. meretrix dicta el quare, 
343, 3. 

helenium herba ( vov ), 155, 21. 

Helicenses, 194, 46. 

Helices urbis eversio, 194, 45. 

Heliopolis Egypti, 113, 18. Heliopolitani leones colunt, 
205, 5. 

Hellanodicz, 372, 10; 475, 2. 

helleborus ( £9460g0; ), 18, 37. hellebori albi vis in scor- 
pios, 157, 3. 

Hellespontus, 348, 36. ejus prima urbs Sigeum, 388, 40. 

helluones famosi, 51, 37; 151, 9; 304, 19. fragm. 280, 
284. 382. 

Helorus Sicilie, 212, 17. 

Helotz, 331, 14 ; 352, 36; 408, 8. 

Hemeron, 487, 8. 

hepar bipartitum, 82, 24. 

hepatus (ἥπατος) piscis, 160, 2, 257, 31. 34. 

Hephastionem luctu prosequitne Alexander, 356, 22. co. 
ronat tamulum Patrocli, 387, 33. 

Heraclea urhs, 79, 16 ; 245, 26; 253, 31. mures, Hera- 
clese Ponti, 106, 15. 

Heracleis Tarentina, historia de ea et de ciconia , 146, 11. 

Heracleopolitz /Egyptii, 71, 31 ; 183, 31. 

Heracleotes lapis ferrum trahit, 172, 32. Heracleotes erat 
Zeuxis , 341, 40. Dionysius, 368, 13. Heracleotte, fragm. 
380. ! 

AELIANLS. 


Heraclide in Peloponnesum ab Atheniensibus deducun- 
tur, 339, 29. 

Heraclides Clazomenius , dux Atheniensium, 415, 34. 

Heraclides pugil et vinosus, 392, 9. 

Heraclitus semper plorabat, 363, 22. 

Hercense in Arcadia vinum, 405, 29. Herzenses ad flu- 
vium Alpheum, 319, 13. 

herbz marini , esc:e piscium inservientes, 220 , 38. 

Hercules, 212, 45 ; 71,32. ejusnutrix mustela, 203, 18. He- 
raclee a muribus colitur, 106, 15. templum ejus, 295, 
26. columnae, 295, 11; 347, 13. jacula hydra veneno 
tinxit, 79, 29. ab Atlante celestia edocetur, fragm. 
207. revixit, ibid. 234. Jovis et Alcmense filius, 389, 14. 
quomodo primo vocatus, 318, 42. nominis origo, 319, 
3. 4. Linum magistrum suum interficit, 334, 18. purgat 
terram et mare a monstris, 347, 13. occidit leonem 
Nemeaeum, et ideo a Nemesis honoratur, 339, 36. pugnat 
contra Molionidas, et adjuvatur a Cleonensibus , 339, 34. 
Theseum liberat, 339, 17. Leprea occidit, 303, 39. Ne- 
storem regem facit regni palerni, patre ejus Neleo, quod 
se lustrare noluisset , occiso, 339, 28. Cleonensibus gra- 
tiam refert, 339, 33. 8 Neleo non lustratur, 339, 23. 
ludit cum pueris, 389, 23. corpora occisorum primus 
permittit sepeliri, 392, 19. ejus filius, 395, 12. Ἄλλος 
οὗτος Ἡραχλῆς, 391, 14. ἩἩράχλειος ἄθλος, 131, 33; 153, 
32; 262, 47. 

Hermionenses , festum Cereris apud eos, 188, 11. 

Hermocrates , pater Dionysii majoris, 396, 21. 

Hermopolis, 178, 36. Hermopolitse, 177, 27. 

Hermotimus Phocaensis, pater Aspasie , 383, 1. 

Herodes Idumeeorum rex, 100, 2. 

Heros(ra(us, 106, 27. 

Hesiodus Helotarum poeta agriculturam docuit, 408, 7. 
Hesiodi carmina spuria, 394, 4. 

Hierapolis, prius Bambyce appellata, 202, 15. 

Hiero, Dinomenis filius, primum rudis, mox litteratus, 
342, 18. liberalis, 365, 1. Pindarum amat et Simoni- 
dem, 342, 23, 365, 8; 391, 13. habet fratrem Gelonem, 
342, 19. arcetur ludis Olympiis a Themistocle, quia 
particeps non fuerat periculi Graecorum, 366, 24. ejus 
tyrannis ad posteros permansit, 354, 30. ad Himeram 
vicit Gelo Carthaginienses, 353, 29. 

hierophantes, fragm. 11. 12. 

Himeraus (Stesichorus), fragm. 118. Himerowi, ibid. 
185. 

hinnuli (νεδροί, κεμάδες), 87, 8; 130, 38. mares smpe a 
patribus necantur, 106, 6. timidi, 124, 29. leonum ope 
capiuntur, 289, 18. κεμάδες Lihystinze, 239, 42. 

Hipparchus Niczensis, 119, 20. 24. filius Pisistrati natu 
maximus, 360, 17. fragm. 355. amat litteras, ibid. 
occiditur, 381, 3. Homerum primus attulit Athenas, 
360, 19. 

Hipparchus dialogus Platoni adscriptus, 360, 32. 

Hipparinus, Dionysii prioris filius, temulentus, 320, 36. 
Hipparinus Dionis pater, 324, 48; 340, 41; 354, 16. 
Dionysii majoris socer. 

Hippias tyrannus, fragm. 355. 

Hippias sophista, 97, 26. Hippias purpura utitur, 393, 
17 


Hippo atheus, 106, 26. fragm. 334. 
Hippobotus regio Eubc:, 351, 2. 
hippocampi (ἱππόκαμπος) ventris vires, 242, 15. 
Hippocrates Doriensis , 344, 39. Democritum ridet, mox 
iestimat , 344, 36. Ionica lingua scripeit, 344, 41. 
Hippolytus, 297, 1; 490,18. 
Hippomachus gymnasles, vulgi applausunm non probat, 
310, 8. at idem tibicen dicitur, 417, 1. 
S3 


e 


&14 


hippomanes (Vrnoyuavé; ), 44, 8; 241, 22. 

hippomiges Mares, 369, 10. 

Hippon atheus, 318, 27. | 

». BHipponaz Ephesius, tempore Cyri poeta , auctor Hippo- 
δοιαὶ carminis, parvus et gracilis, 376, 7. 

Hipponicus Callic f., et ejus familia ac majores, 345, 10; 
418, 20. 

hippopotami (ἵππος ὃ ποτάμιος), 200, 36. solertia in 
pascendo, 91, 33. impietas, 125, 8. 

Hippothus nutritus ab equa, 395, 13. 

hippurus (ἵππουρος), 251, 14. 

hircus (τράγος) barboe confisus capris imperat, 127, 40. 
ejus libido in mulieres, 124, 33. quomodo accendatur 
et sedetur, 163, 34. 

hirudines (βδέλλαι) in ore crocodili, 41, 31; 147, 16; 
208, 3. Vid. trochilus. 

hirundo (χελιδών), 100, 29. alba Sami, 287, 17. el 
alibi, 180, 3. amat liomines, 16, 25. augurium facit, 
184 204. Veneri et penatibus sacra, 180, 15. ejus ad- 
ventus et discessus, 16, 24. industria in nidificando, 
46, 36; 253, 42. justitia in pascendis pullis, 47, 1. pul- 
lorum oculis medetur, ibid. blattas arcet ab ovis, 12, 
25. ἃ cadaveribus abhorret, 90, 2. cicadas venatnr, 
140, 10. earum coilu:, 20, 27. Tereum timent, 20, 30. 
apum inimicz, 18, 20; 78, 3. apiarii eas non occi- 
dunt, 18, 51. maxitrnam partem insomnes, et quare, 
390, 19. 

hirundo (χελιδών) piscis, 36, 23. ejus volatus, 163, 18. 

hedus ( ἔριφος) statim matrem agnoscit, 90, 41. el pau- 
tera, 95, 5. 

holoscheni (ὁλόσχοινοι), 192, 1; 217, 2. 14. 

Homerides, 216, 18. 

Homerus poela Lacedaemoniorum, at Ilesiodus Helota- 
rum , 408, 6. ab Argivis princeps poeta judicatur, 368, 
A4, ἐπὶ ξένια vocatur, 369, 2. docebatur et exponebatur 
in ludis puerorum, 412, 1. Homeri opus olim divideba- 
tur in varias partes ex argumento nominalas, 407, 1. fi- 
lie dotem dedit carmina Cypria, 369, 2. carmina Homeri 
Lycurgus portat in Grzeciam, Pisistratus componit, 360, 
19; 407, 13. canuntur in Panathenaicis ex instituto 
Hipparchi, 360, 20. etiam apud Persarum reges et in- 
dos , 397, 1. ejusdem templum , et sedentis effigies, ad- 
stantibus urbibus, 408, 19. Hoinerum magui fecit Alci- 
biades, 411, 36. vomentem pinxit Galaton, 408, 22. 
Homero antiquiores scriptores, 380, 4-9. contra Home- 
rum Zoilus scripeit, 381, 44. Vid Indicem Auctorum. 

hominem te memento, 363, 37. homines cum brutis com- 
parali, 82, 9; 94, 1; 151, 15. homo omnivorum animal, 
204, 27. ἃ brutis amati, 3, 25. malefici, 113, 23. cy- 
noprosopi, 176, 32. liomini cibus ructum movel, 59, 12. 
liominis cor, 59, 13. bominis jejuni morsus, 29, 20; 
154, 24. salivre vis, 20, 14 ; 127, 29. 36 ; 150, 12. ex- 
crementi vis, 69, 43. sanguis admistus toxico, 153, 27. 
lioinines pauci sunt, qui nihil habeant dolosi et maligni, 
377, 9. 

hordeum (χριθαΐ), 170, 43. 

honores nec nimium nec nihil curandi, 415, t. 

Hortensii gula, 51, 38. pavonem primus Romanorum 
in ccena apposuit, 31, 21. 

horti regis Indorum, 228, 47 sqq. 

hospitalitas veterum , οἱ quae ejus ratio, 338, 2. hospila- 
lia munera, 331, 10. 

Hostilius 'Tullua ignotis parentibus ortus, 422, 26. 

hyacinthtus ( ὑάκινθος) flos, 402,36. 

hydna (02wa ) sexum mutat, 9, 27. timet pardalim, 101, 
3I. ejus pelle ibis necatur, 109, 14. ejus vires malefica: 
et magicm, 98, 16. maliguitas, 125, 33. umbra ejus ca- 
ues obinulescunt, 40, 37 ; 98, " cornuta, 259, 21. 


INDEX NOMINUM ET RERUM. 


Àhysna piscis, 162, 34; 232, 34 sqq. 

hydra Corcyrge, 142, 35. Leruza, 155, 32. 

hydri (ὕδρος) morsus, 72, 12. marini, 267, 17. rama 
hydrum odit, 207, 30. 

ὑδροφόροι apes, 87, 26. 

hydrus (ὕδρος) Nili, 298, 24. Vid. serpens. 

hygropha nix (ὑγρὸς φοῖνιξ) piscis , 210, 33. 

υἱόω, υἱώσατο, vidct, fragm. 1906. 

Hyleus Centaurus, 403, 46. 

H yllus Herculis filius , 212, 44. 

hylodromus ( ὑλοδρόμος ), 103, 18. 

hymeneus, 287, 40. fragm. 72. 

Hymeltus mons Atticie, unde Hymeltium mel, 379, 4. 

hymni in mortuos, 398, 31. 

hyoscyamus (ὑοσ χύαμος) quomodo evellatur, ejusque 
vires, 157, 40. suibus noxia, 299, 28. 

Hypanis fluvius, 87, 40. 

Hyperbolus ex ignotis parentibus, 395, 34. 

Hyperborel, 35, 17. Apollinem colunt, 187, 1; 317, 15. 
felicissimi, 329, 34. eorum sacra, 324, 21. 

Hyperides orator, 376, 10. 

ὑπόστασις, fragm. 197. 

Hyrcani canes, 138, 10; 131, 10; 267, 31 ; 276, 46. 

hystrix (ὕστριξ), 136, 42. aculeis pro telis utitur, 10, 38. 
Libyca, 211, 12. 


I. 


lacchos mysticus, fragm. 353. 

Iachen gypltius, fragm. 115. 

jaculus (ἀκοντίας) serpens, 100, 25. cheesydrus, 142, 44; 
143, 8. 

Ialysus a Protogene pictus , à quo unum ex tribus oppidis 
insulze Rhodi nominatum, 395, 4. 

Jasion Atalante pater, 402, 1. 

lason Thessalus, fragm. 110. 

lason Pherteeus, donam mittit Epaminondse, 381, 21. 

lusus urbs, 98, 33 ; 142, 18. 

Iberes Mesperici, 227, 10. 

Aberici mercalores, 221, 1t. 

ibis (16 ), ejus natura et mores, 32, 21; 178, 15. Luaz 
et Mercurio sacra, 178, 27 sqq. viclus ratio, 178, 10, 
nidificatio, 178, 47. potus, 133, 40. coitus, incessus, 
partus, intestinorumn modus, 178, 20 sgq. serpentes ti- 
ment ejus pennas, 13, 16. /Egyplios clysteres docuil, 
31, 40. pelle hyzene perit, 109, 14. 

Jcarius, Erigones pater, 128, 25. 

Icarus, insula maris Rubri, ubi Diana nolente venari poa 
licet, 189, 15. Icarus alia, 261, 40. 

Iccus Tarentinus, 94, 23; 380, 10. 

ichneumo (ἰχνεύμων) aspidi, 45, 37; 89, 34; 106, !; 
183, 27, et crocodilo infestus, 183, 27. quomodo cro- 
codilo iusidietur, 147, 25. utroque sexu gaudet, 183, 
19. Latonze et Lucina sacer, 183, 30. beneficiorum me- 
mor, 69, 4. colitar ab Heracleopolitis, 183, 31. 

Ichthyophagi, 255, 8. 

icteri remedium, 285, 4. 

ἰχτίν, ixtivoz, vid. snilvts. 

Jda mons, 142, 10. € retie, 292, 5. 

Jdomeneus Cretensis, 262, 35. 

Idumai, 100, 1. . 

jecu» gruis piscis, 256, 29. physse una cum luna croit, 
207, 18. Jecora bina rubet:e , 285, 20. 

jecorinus , vl. hepaticus. 

ἱέραξ, vid. accipiter. 

Tett (15159 ), 21, 18. - 

ignaria avis {πυραλλίς), 89, 30. a turture diversa, 301; 
11. 


INDEX NOMINUM ET REBUM. 615 


4gnis animalia generat, 20, 17. ignem salamandra restin- 
guit, 31, 1. leo, 191, 30, et elephanti timent, 118, 18. 
vespa igne necantur, 18, 34. ignis perpetuus in monte 
juxta Apolloniam, 407, 26. 

aliaca regio, 73, 6. irrigua, 181, 9. Iliadis Minerva tem- 
plum et canes in Daulia, 188, 26. 

Jlias, 407, 6. (4; 411, 40; 420, 6. Phrygia, Darelis opus, 
380, 6. 

élicis ( πρῖνος ) foliorum vis quzdam, 12, 14. 

Mlissus flumen Corinthi, 363, 8. 

Ilithyie , Juuonis filie, 123, 45; 183, 30. 

Jlium, 237, 9 ; 331, 25. fragm. 177. 

Hilyrii monedulas tuentur, &i, 40. vinosi et patientes 
circa feminas, 427, 29. eorum bellum cum Apolloniatis, 
407, 34. 

ámprecationes tragic, 333, 39. 

Inachus pater Ius, 189, 34. 

India, 51, 14. ejus feracitas, 64, 44; 213, 11. non gignit oli- 
vam, 229, 6. nec sues, 40, 11; 278, 38. melle pluit in 
India, 254, 44. Indorum studiumcirca equos et elephantos, 
232, 1. linguam intelligunt elephantes, 192, 25. inte- 
rioris Indiz animalia, 272, 26. Indi damnatos objiciunt 
€rocodilis, 216, 20. aurum deceptis gryphibus colligunt, 
61, 47. aves non edunt, 288, 21. nec sues, 278, 40. 
regis Indorum regia, 228, 40. secunde mensm, 239, 
29. bestiarum cornutarum certamima, 259, 19. Indicus 
€lephas, vid. elephantss. Indici bovis cornua , 49, 35. 
asini, 51, 1&; 70, 13. fera Indica satyris similis, 273, 
18. Indica margarita, 255, &. Indorum narrationes, 31, 
33. rex, 52, 40; 231, 3. Indici canes, 58, 41. Indicse 
aviculie venenata excrementa, 66, 34. pisciculus Indicus 


sine morsu interficiens, 140, 13. Indi barbari, 318, 28. - 


vinosi, 321, 11. Indorum sophiste, 321, 7; 844, 22. 
circulatores , θαυματοποιοί, 362, 6. studiosi libertatis , 
377, 27. Indorum cibus arundines, vel potius milium, 
335, 24. feminz ipsse se cum viris mortuis comburunt, 
358, 15. columbae , 301, 13. Indis fenerari non erat lici- 
tum, nec injuriam alteri facere, 338, 9. Indi Homero de- 
lectantur, 397, 1. ab Alexandro victi, 331, 42. 

indoles cito matura, 331, 23. 

Indus fluvius ferarum expers, 74, 16. 

infantes expositi, et a feris nutriti, 395, 11; 402, 2. 

inimicitiz et amicitie diversorum animalium, 10, 45; 
89, 19; 101, 30; 109, 5. 

insectorum quorundam voces et soni, 100, 29. insecta 
necantur oleo, 58, 38. pulmonibus carent, 200, 34. 

instrumenta piscature, Xll, 43. 

infybum silvestre ( xxoíc), 95, 45. fascinationis amule- 
tum, 11, 43. 

invidia, fragm. 472. quorundam animalium, 44, 1. 36; 
58, 30. invidia summis infesta, 212, 6. post fata. quie- 
cit, 319, 43. fragm. 472. 

Inycus urbe Sicilie, 364, 19. 

Jo maler Epaphi, 189, 34. 

folaidas Thebanus , ad Mantineam periit, 387, 18. 

Jon Chius, poeta et ebriosus, 321, 4. 

Jones luxurie dediti, 406, 9; 410, 36. 

Jonix civitates duodecim, qute, et a quo occupata, 361, 
20. rempublicam Bias et Thales constituerunt, 328, 4. 

éops (x), 18, 28. 

fortius Meecenatis adulator, fragm. 284. . 

Jphis, pater Evadnes, 6, 36 ; 102, 45. . 

iridis fructas fascinationis amuletum, 11, 44. 

Jris dea, 128, 15. lridis origo Pythagorica, 343, 30. 

Irus , fragm. 433. 

[sadas puer punitus a Lacedomoniis, et quare, 351, 43. 

ἐσχάς, vid. carica. 


ischiadicce remedium, 129, 15, 

Ischomachus, 108, 15. 

Isidis sacerdotes, fragm. 211. apud Coptilas cultus, 175, 
36. simulacra aspide coronata, 179, 15. 21. bubulis 
cornibus instructa, 177, 37. Osirim quaerit, 182, 39. ei 
dorcades sacre, 176, 2. vultures, 175, 32. 

Isidorus athleta, fragm. 246. 

Ismenias tibicen, 343, 10. 

Ismenias alius, Thebanus legatus, ut. Persam adorarit, 
302, 31. 

Ismenius fluvius juxta Thebas, 399, 8. 

Isocrates rhetor meretrici similes Athenas esse dixit, 398, 
1. causa belli inter Macedonas et Persas Pancgyrica ora- 
tione, 406, 17. 

Issedones Indie, 40, 17. 

issus, pugna ibi, 109, 37 ; 331, 40. 

Ister fluvius maximus, 243, 41-244, 35; 245, 21-248, 7. 
glacie adstringitur, 246, 35 sqq. 

Istriani, 245, 33. Istricum mare, 258, 8. 

Italia qualis, quique primi eam habitarint, 369, 6. fue- 
runt olim in ea 1197 civitates, 369, 23. 

ἱτέα, vid. saliz. 

iulides ( lovi ) pisces venenati, 35 , t. 

Ius ("Ioc) insula, 21, 16. 


J. 


Juba rex, 126, 16; 165, 8. ejus filius Romze obses, 126, 7. 
Juba Mauritanius, fragm. 29. 

Judi, 100, 1. 

j'dices regii apud Persas, 306, 39. 

judicia de homicidio tria Athenis, 349, 31. 

Julietes Bacchylides, 342, 24. 

jumenta reformidant murem araneum, 101, 34. infir. 
miora nascuntur luna decrescente, 150, 27. tempesta- 
tem praesagiunt, 119, 15. 

juniperus ( ἄρκενθος), 220, 23. 

Junius Blesus consul , fragm. 240. 

Junius heluo, fragm. 354. . 

Junonis filie Tlithyise, 123, 45. Hebe, 295, 28. Argolidis 
tedes Lavinii, 193, 26. post nuptias balneum, 212, 38. 
sacerdos mullum non attingit, 167, 10. Geranam in 
gruem mulat, 264, 42. 45. ei vultures, 175, 31, accipi- 
tres sacri, 203, 10. ovis consecratur, 215, 41. Junonis 
causa Nemezus leo de ccelo dejeclus, 205, 33. Juno coli- 
tur a Sybaritis, 336, 30. in Sicilia (?), 353, 38. 

Jupiter, fragm. 46. 390. 417; 111, 11. Pluvius, 119, 28. 
Sodalilius ( ἑταιρεῖος ), 123, 13. Patrous, 53, 15. Ho- 
spitalis, 79, 8. fragm. 144. Polieus, 199, 1; 201, 26. in 
Creta latens, 73, 34. Carius, Stratius, Labrandeus, 212, 
23. amat perdices, 180, 25. in columbam versus, 301, 
25. Eleutherius, 311, 11. Xenius, 338, 5. consiliarium 
habuit Promethea, 392, 6. Jovis nutus, 74, 13. statua, 
302, 20. fragm. 322. 


jurisjurandi abusus, 357, 10. 
Justitia etiam animalibus insita, 110, 17. 


Justitia ( Aixn), 179, 20 ; 183, 40; 195, 10. fragm. 313. 
256. 259. 267. 380. 403. Jovis throno assidet, ibid. 279. 
lvy£, vid. forquilla. 


L. 


Labrandeus Jupiter, 212, 18. 

λάδραξ, vid. lupus marinus. 
labyrinthus Creticus, 107, 45; 149, 39. 
Lacedamon : τὰ iv Λαχεδαίμονι, 407, 7. 


$16 


Laced«moniorum naves ad Helicen merge, 195, 7. Lace- 
daomenii, fragm. 345. legibus utuntur justitissimis, 316, 
13. quales recensentur, 334, 29; 352, 18; 416, 13. pe- 
regrinos in civitatem non admiltunt, 407, 36. coquos 
uon habebant, 416, 27. temperanti utuntur. victa, 334, 
29. sordidis vestiti ἐξωμίσι, idque in Olympiis, 372, 31. 
corporum habitum et vestitum inspiciebant Ephori, 416, 
13 23. rident Alexandrum , qui se deum decerni vole- 
bat , 315, 10. Athenas statuunt evertere, 340, 1. Theba- 
nos vincunt et iterum vincuntur, 340, 13. Tanarensi ab 
ara abductos supplices occidunt, et ideo terrm metu 
afiliguntur, 352, 34. crudeles sunt in devictos, 351, 9. 
litteris operam non dant, 397, 13. argento el auro non 
dabitur aditus in Spartam ex oraculo, sed Lysander prí- 
mus intulit, 421, 8. cf. 424, 1. gymnasiis multam da- 
bant operam, 310, 6; 416, 20. servos in gymnasia ad- 
iDittunt, 395, 40. in bello fortiter occumbunt propter 
pravitatem suarum legum, 412, 16. certo etatis anno 
ad militiam vocantur, 351, 43. Lacedaemoniorum mos 
in araandis pueris, 326, 7. 28. feminse quondam «stro 
Dacchico percitze, 336, 8. Lacedzemonii suos occisos in 
prelio ut sepeliant, 390, 24. ab Aristophane sugillati, 
812, 36. 

Lacedzmonius quidam objurgatus ob lacrimas quid re- 
sponderit, 371, 14. alius Hesiodi quendam versum lau- 
dat, 371, 71. puer Lacedemonius a graculo amatus, 
373, 29. 

lacer(us (σαῦρος), 142, 31; 149, 39. viridis exceecatus 
arte quadam visum recuperat, 89, 2. dissectus denuo 
coalescit, 28, 47. apibus insidiatur, 18, 34. Indicus, 
280, 17. Arabicus, 280, 20. piscis maris Rubri 210, 37. 

λάχανα, vid. olus. 

Laches, 492, 26. 

λαχίτας cicada, 182, 26. 

Laconici maris cete, 282, 20. purpura Laconica, 256, 47. 
Laconica 500 annis non fuerat vastata ante Epaminon- 
dam, 413, 7. 

lactuca , 83, 22; 390, 5. 

lacus aqui fervidie in Libya, 212, 10. 

Lacydes peripateticus ab ansere amatus, 132, 24. vinosus, 
321, 26. 

Lxnillz in filios scelus, 123, 27. 

laer(x ( λαέρτης ) formicie et vespae, 182, 10. 11. 

Laertis filius, 92, 43; 275, 20. Laertes bonus agricola, 
356, 1. τὰ ἐν ΔΛαέρτον, 407, 10. 

λαγιδεῖς, 134, 33. 

λαγώς, vid. lepus. 

Lagus, fragm. 387. 

Lais meretrix, Axine dicta, et quare, 387, 24. quaestus cu- 
pida, 422, 19. Eubateu maritum cupit, 475, 8. 

Laius CEdipi pater, 53, 17. amoris puerilis apud Graecos 
auctor, 99, 31; 405, 26. rapuil Chrysippum Pelopis 
filium, 405, 27. 

Lamachts pauper, 322, 21. 

Lamia wmerelrix ἃ Demetrio rege amatur, 389, 39. ejus 
dictum, 406, 9. 

Lampas, nomen canis , 192, 12. 

Lamprias, 490, 1. 11. 

Lamprocles Socratis filius, 389, 20. 

Lanice, nutrix Alexandri, soror Cliti, 392, 10. 

Laodamia Protesilai uxor, laudatissima, 424, 8. 

Laodice, quie el Electra, Agametnnouis filia, 345, 39. 

Laodocus citharaedus litigat cum Nicoslrato , 338, 37. 

lapidatio usitata Gracia , 350, 7. 

lapillus fascinationis amuletum, 11, 49. in capite pi- 
scium, 150, 40; 151, 2. lapidisa cane demorsi vires, 13, 13. 
lapidis in Ponto fluvio suflitu fugantur serpentes, 154, 40. 


INDEX NOMINUM ET RERUM. 


Lapitharum pugna, 880, 8. 

larini (Xapwot) boves, 207, 4. . 

larus (λάρος) avis, 45, 3; 89, 26. malo punico necalur, 
109, 17. infestus harpre, 55, 20. brentho, 89, 31. 

laserpilium ( ὁπός ), 157, 40. 

Lasus poela, 134, 55; 391, 3. 

Latage urbs, 267, 40. 

Latinus , 193, 18. - 

Latmus mons Carie, 79, 5. 

Latomie Syracusanm, 396, 1. 

Latona, 172, 36; 177, 15. 19; 180, 25; 185, 13; 189, 54. 
perdicibus delectatur, 180, 25. in lupam conversa, 177, 
16. ex Hyperboreis in Delum abit, 55, 17. ei gallus, 62, 
22, ichneumo sacer, 183, 30. in Delo peperit, 347, 
20. 

lavacrum deorum Oceanus, 27, 4t. 

lavantur ter tantum in omni vita Dardanenses, 333, 6. 

laurus ( δάφνη), 83, 24; 348, 2. bominis post mortem ia 
laurum conversio exoptatissima, 205, 14. laurini ra- 
muli fascinstionis amuletum, 11, 41. laurus Pythica, 94, 
30. Tempica, 324, 5. 23. 

Lavinium, 198, 16. lucus ibi et dracones, 198, 26. 

lezna quomodo catulos ad uhera admiltat, 90, 46. cur 
ab Ambraciotis adoretur, 215, 35. 43. 

Lebadicus ager, 284, 9. 

Lebedus urbs Asize ἃ Neleo et lonibus occupata, 361, 21. 

legati puniuntur, quia iverant alia via, quam praeceptum 
erat, 352, 14. 

legumlatores illustres, 114, 21. 

λήιον, 88, 35. 

Lelantus fluvius et campus in Eubca, 351, 4. 

Leleges , fragm. 375. barbari ἃ Neleo sedibus poli in 
Asia, 361, 19. 

Lemnii monedulas amant, 41, 40. 

Lemnus, fragm. 353. 

Lenxa, festum, 67, 45. 

Lenaei equus a Sarapide sanatus, 197, 29. 

lentiscus ( σχῖνος ) , 107, 27; 118, 9; 170, 44, 

Leo interfectus jussu Dionysii ejulantis, 411, 9. 

Leo alius Atheniensis , 392, 21. 

leo (λέων) in Thracia, 45, 6 sgg.; 292, 13. non ilem ia 
Peloponneso, 47, 37. Indicus, 289, 10. Maurorum, 39, 
1. ejus partus, natura, ingenium οἱ mores, 64, 5-33; 
66, 1-52; 150, 34. oculis apertis nascitur, 66, 1. cauda 
mota se concitat, 94, 9; 225, 43. fragm. 224. timet 
ignem , 101, 30; 118, 19; 204, 49. gallinaceum, 49, 4; 
90, 37 ; 101, 30; 148, 27 ; 238, 17. elephantum, 130, 37. 
leonem marinum , 238, 15. leontophono necatur, 58, 37. 
foliis ilicis obtorpescit, 12, 14. jubatus, 197, 2. vesti- 
giis venatores fallit, 157, 22. odoratur sagacissime , 389, 
19. injuriee accepte. memor, 126, 3, ad venationem vut 
canis adhibetur, 289, 17. non venatur cum lesa , 55, 
10. gentem Nomeam, 289, 24, εἰ Libystinam exsltiexe- 
runt leones, 294, 17. Vulcano saeri , 204, 48. Soli, 66, 
10 ; 205, 1. Solis domicilium leo, 205, 2. hominis optima 
post mortem conversio in leonem, 205, 12. JEgypti 
anteriora leonis igni , posteriora aquse attribuunt, 205, 
18. cicures in templo Anaitidis, 210, 28. adipis utilitas, 
238, 11. Nemegus leo e luna decidit, 205, 29. Samius 
leo, 136, 9. leonis et delphini affinitas, 260, 1. bistoria 
de leone cedem catulorum ulto, 45, 6. de jeone sb 
Androcle servo curato, 135, 10. ab JEgyptiis coluntur, 
20$, 31 sqq. ab Armeniis veneno necantur, 290, 33. 
camelos appetunt, 292, 8. Leo signum celeste , 205, 4. 
historia de leone, ursa et cane, 68, 15. leo Nemerus 
cuncta vastans, 339, 37. leonum pulli matrum uferos 
unguibus scalpunt, 475, 23. femellae ferocissimee anima- 


INDEX NOMINUM ET RERUM. 


Kum , 394, 31. leo tegrotus simiam in remedium morbi 
vorat , 299, 38. 

leo marinus (Mov θαλάσσιος). 

λεοντιδεῖς, 134, 19. 

leontophonum ( λεοντοφόνον ), 58, 37. 

leontotrophia , 96, 39. 

Leocorium Athenis sacellum filiarum Leos, 392, 21. 

Leonides rex Lacedeemoniorum occumbit ad Thermopy- 
las , 332, 35. 

Leonides alius, dux Byzantinorum , ejusque artes mili- 
taren, 327, 13. 

Leonides philosophus, fragm. 380. 

Leonnatus inter amicos Alexandri supra modum vena- 
tionibus deditus, 365, 80. 

Leoprepes, fragm. 450. 

Leoprepis Cei seutentia de conservanda amicitia. Pater is 
fuit Simonidis, 345, 16. 

λεπάς, vid patella. 

lepram detestantur Asise populi, 173, 14. 

Lepreus Cauconis filius contendit cum Hercule et supera- 
tur, 303, 25. 

Leptines frater Dionysii majoris, 413, 34. 

(epus (λαγώς), 138, 5; 224, 9.227, 20. pavidus, 81, 4t; 
124, 30. utriusque sexus particeps, 224, 45. mas parit, 
224, 47. de sobole cura , 224, 35. turbat vestigia circa 
cubile , 109, 25. ejus setas, fecunditas, somnus, 25, 30; 
225, 24. ejus pastiones , 225, 28. cursus mirus, 225, 36 
sqq. ἃ vulpe exagitatus, 224, 9. pedes quales, 226, 36. 
cursui incitamenta aures, 225, 45. vestigia sestateet hieme, 
231,44. timet corvorum et aquilarum vocem , 224, 39. 
montani minus veloces quam campestres , 226, 19. item 
segnes qni in dumetis commorantur, 226, 38. horum ca- 
ptura, 226 43. sursum facile feruntur, deorsum egre decur- 
runt, 227, 3. leporis de tempestate prognostica, 119, 48; 
225, 18. in Icaro, 189, 18. in Bisaltia, 82, 24; 201, 
16. Indi lepores avibus venantur rapacibus, 61, 1. 

lepus marinus ( λαγὼς θαλάττιος), 35, 12; 163, 1. magni 
maris, 272, 3. 

Lerus insula , 67, 34; 82, 25. 

Lesbii , 21, 15. 

Lesbium vinum, 393, 4: 489, 5. 

Lesbus insula, 216, 13. 


Leucadis promontorium eum templo Apollinis Actii, 189, 


6. Leucate, 229, 22. 

Leucippe, una ex Minyadibus, amens Baccho, filium 
interficit, 330, 12. 

Leuconidarum tyrannis in Bosporo Cimmerio transiata ad 
posteros , 354, 30. 

Leucothea dea , 302, 27. 

ad Leuctra vicit Laconas Epaminondas , 357, 33. 

Leuctrici boves , 277, 42. 

lex do iis qui aciem deseruerint, fragm. 124. JEgyptio- 
rum, 172, 45. Alheniensium de pugna gallorum, 317, 
37. sepultura et mactatione boum, 349, 24. peregrinis 
in civitatem non recipiendis , 353, 20 ; 409, 3. mulieri- 
bus , quod curru uti non debeant in sacro mysteriorum, 
408, 34. ostracismo, 409, 8. ne quis in Pirzeeo perno- 
ctaret, fragm. 24. vid. 114, 14; 123, 17. Ceorum lex 
de senioribus necandis, 335, 10. Cretensium de disci- 
plina liberorum, 320, 19. Galatarum de avibus, 287, 
13. Indorum de fenore et syngrapha , 338, 9. de avibus 
comeJendis, 288, 11. Lacediemoniorum de amoribus, 
3286, 16. obsouiis, 334, 29. de avaritia, 424, 1. jure 
trium liberorum , artibus manuariis, vestitu militari, 
sepultura cesorum in praelio, 352, 18. bono corporis 
labitu et prepinguibus, 416, 13. Locrensium de vino 
argrotis non dando , 320, 3. Lucanorum de hospitalitate, 


$917 


'328, 1. Massiliensium οἱ Milesiorum de non bibendo 
vino, 320, 7. 9. Persarum , 138, 34. de adoratione re- 
gis, 302, 39. donis regi ferendis, 305, 19. potu reis, 
391, 36. consilieriis, 400, 11. Romanorum de vino non 
bibendo, 320, 12. non obsonando ad lubitum, 33a, 29. 
Salaminiorum de suibus, 88, 28. Sardorum de necandis 
parentibus decrepiue eelatis, 338, 13. Solonis, 149, 19. 
Stagiritarum de non tollendo eo, quod uon posuisli,, 
337, 23. Thebanorum de infantibus exponendis, 310, 
23. deimaginibus honeste exprimendis, 339, 6. leges pro- 
prie quibus nocuerint, 409, 3-10. cante a Cretensi- 
bus, 320, 20. sumptuaric, 334, 29. leges aliquando uti- 
liter negliguntur publici boni causa, 420, 37. 

libanotis ( λιδανωτίς ) herba, 156, 39. 

Libanus mons, 93, 2. 

libella ( ζύγαινα), 162, 29. 

libidigis pecudum irritamentum , 162, 18 ; 241, 29. libido 
scari, 1, 39. oxyrhynchi, 5, 5. perdicum, 40, 27; 43, 
42; 54, 1; 58, 7. polypi, 103, 37. felis maris, 102, 
27. 

Libya, 49, 7; 50, 11; 54, 39; 55, f. animalium ferax , 117, 
15. insula credita , 329, 3. 

Libyes, fragm. 479. 

Libyci boves, 238, 37. capri, 277, 44. asini, 238, 24. 
equas ineunt tonsas, 208, 18. mures, 262, 32. scorpii, 
101, 38. serpentes, 22, 11. aspides, 49, 22. cerastes, 
17, 39. cyenorum greges in mari Libyco, 180, 29. Li- 
bycum animal pumerandi peritum , 71, 20. Libyca pa- 
185 ferventis aquae pisces alens , 242, 10. 

Libystini, 235, 42; 294, 17. 

Ligures ut thynnos capiant, 227, 27. 

Liguslinorum mulieres, 122, 18. 

Lilybzum, promontorium Sicilia, 382, 23. 

Lindia Minerva, 154, 19. 

lingua indocta et rudis , fragm. 250. 

lingulaca ( βούγλωττος), 196, 10. 

lini radix pavoni inservit contra fascinatliones, 194, 18. 

Linus citharedus, interfectus ab Hercule discipulo, 
334, 17. 

λισσαὶ ἃ. λιτταὶ πέτραι, 66, 36. 

Litgerses Phryx , 304, 19. 

Livius (Titus), fragm. 383. 

Locrenses et Rheginenses, 76, 18 Locrenses bonis legibus 
utuntur, 316, 13. quas condidit Zaleucus, 320, 3; 328, 
t. eorum crudelitas in uxorem et liberos Dionysii, 367, 
δ. lium quotannis duas virgines mittunt, fragm. 177. 
Locrensium urbs, ibid. 41. 

Locri Epizephyrii , 320, 3. 

Locri Hesperii , qui et Ozolm, 324, 19. 

locusta (κάραδος), 150, 26 ; 200, 29; 231, 30; 232, 25; 
238, 3; 269, 3. polypum timet, 11, 2; 181, 12. ejus 
natura, 156, 21. ejus cum polypo inimicitizte et pugnam, 
11,. 10; 156, 17. murene infesta, 11, 1; 156, 30. Ara- 
bicze locustae ( ἀχρίδες), 41, 41; 42, 35; 100, 30; 171, 
16. belli caussa, 197, 8. Vid. parnops. 

loliginum (τευθίς) proboscides , 87, 14; 200, 25. volatus, 
163, 17. 

Loxias, fragm. 46. 

Lucanorum bhospitalitas, 338, 1, fragm, 458. 

Lucina ichneumo sacer, 183, 30. 

Lucius consul, fragm. 246. 

de lucta leges tulit Oricadmus, et excogitavit luctandi 
modum , qui Siculus dicitur, 380, 1. 

in luctu radebant sibi caput, et capillos injiciebant in pe- 
ctus defuncti, ut οἱ vestes, arma , alíaque in rogum, 
356, 22. erant atra veste induti, 386, 53. luctus Saca- 
rum, 394, 22. 


$18 INDEX NOMINUM ET REBUM. 


Lucullus, 51, 38. fragm. 108. preeceptorem habuit Antio- 
chum Ascaloniten, 392, 2. 

ludi Pythii, 324, 22. 

dumbricos (Dyav6z,) pellit abrotonum, 158, 11. canum 
contra eos remedium , 140, 39. historja de muliere lum- 
bricis laborante, 128, 8. Vid. ἔντερον γῆς. 

lunam crescentem et decrescentem sentiunt crustacea et 
testacea , 150, 21. jumenta, 150, 27. pliysa piscis, 207, 
17. luna piscis, 253, 9. crescentem *veBerantur ele- 
pheanti, 56, 37. animalia novilunio affecta, 150, 33. 
nova luna formica non ingrediuntur, 8, 97. lune defe- 
etione ibidis intestinum afficitur, 178, 27. pliysse, 207, 18. 
luna exoriente gallus bacchatur, 62, 19. Luns eacer 
Apis, 191, 12. 

lupus ( λύκος ) collum non flectit, 177, 1. satur mansue- 
tus est, 57, 38. ejus lingua, 57, 40; 58, 5. noctu videt, 
177, 4. scillee foliis obtorpescit, 12, 16. concitato tibim 
sono terretur, 197, 12. ejus vestigil vis, 12, 10. ejus 
tali vis, 12, 11. lycoctono herba caleata morilur, 154, 
26. bini proficiscuntur, 252, 52. lupus et lupa simul 
pascuntur, 55, 10. lupi voracitas, fragm. 354. capiunt 
asinos, 140, 8. bovem in paludem delapsum quomodo 
extrahant , 143, 9. ut flumen trajiciant, 40, 30. praeda 
deliciente se invicem devorant , 125, 11. lupi in Conopio 
piscatores parte prsedee accepta non ledunt, 115, 42. 
Cretam montemque Olympum non adeuut , 49, 12. tula 
a lupis pecora in luco Panis, 188, 33. lupi cum tauro 
pugna, 80, 16. prognosticon de tempestate, 119, 42. 
veneno necan(ur, 290, 34. Apollini Solique sacer, 177, 
11. 13. ab /Egyptiis colitur, 154, 29. Delphis ob furtum 
detectum , 171, 20; 215, 34. simulacrum lupi ibidem, 
177, 18. Gelonem servat lupus, 220, 6. oraculum de 
lupo agnum ferente, 213, 5. ovis a lupo laniatze vellera 
qualia , 13, 7. lupe diebus duodenis continuis pariunt, 
55, 15. quomodo pullos ad ubera admittant, 90, 46. 

lupus piscis (λάδραξ), 48, 7. bis anno parit, 168, 33. 
lupus marinus a squilla interfeclus, 10, 24. mugilibus 
infestus , 89, 42. Indicus, 268, 3$. audiendi acerrimus, 
150, 36. lapillum in capite habet , 150, 38. 

luscinia (ἀηδών) libertatis laudisque studiosa, 51, 6. 
pullos erudit , 51, 5. ejus cantus moresque, 14, 25; 85, 
31. ejus earnes insomniam faciunt, 14, 27. colorem 
vocemque mutat, 211, 30. lusciniee insomnes, 390, 18. 

Lusias fluvius, 18$, 14. Lusi urbs, 181, 3t. 

luteus, vid. chloreus. 

lutra (ἔννδρος), 200, 36. 

luxus gentibus exilium aífert, 302, 9. luxus muliebris, 
302, 1. 

lycabas , annus , 177, 12. 

Lycaon rex , 183, 32. drama Xenoclis, 310, 37. 

Lyceum, gymnasium Athenis , 367, 33; 371, 29. 

Lyciz monstrum Chimara, 155, 33. 

Lycidas, fragm. 329. 

λυχιδεῖς, 134, 31. 

Lyciorum per pisces divinatio, 139, 44. 

(ycoctonos ( λυχοκτόνος ) herba , 154, 26. 

Lycogenes Apollo, 177, 17. . 

lycophos (λνκόφως) quid, 177, 1. 

Lycopolitz tubam oderunt et asinum , 177, 40. 

λύχος, vid. lupus. 

iycospades ( λυκοσπάδες ) equi, 274, 13. oves, 13, 6. 

iycostomi (λυκόστομος ) pisces, 144, 46; 220, 25. 

Lyctii Epicurum pellunt , fragm. 99. 

Lycurgi leges de senibus colendis, 114, 14. 21 ; 123, 47. 
Lycurgus Eunomi filius , 408, 25. carmina Homeri por- 
tat secum ex lonia in Graeciam, 407, 10. legem tulit 


moritur, 408, 25. Lycurgi leges spernit. Lysander, 406, 
8; 421, 13. 

Lycurgus alius , rietor Atheniensis , legem tulit, qua ipse 
priuus punitur, 408, 34. 

Lycus fluvius, 207, 22. 

Lydia, 19, 13, 19. 

Lydi, fragm. 192, 365. piscibus alunt oves et equos, 
263, 7. virgines Lydize Dianam colentes, 206, 12. Lydi 
puellas ante nuptias prostituunt, 338, 32. servituti nati 
sunt, 377, 39. 

λύγγαι (ἢ) apibus infesta, 18, 20. 

λύγος, vid. vimen. 

lynz (Xoyt) sima et δύστοχος, 236, 6. ejus invidia, 58, 
33. ejus urina, 58, 34. 

Αὐπὴης ποταμός͵ 329, 45, 48. 

lyra (λύρα ) piscis, 171, 3. 

Lysander Laced., 19, 17. inter Mothocas fuit, 395, 38. 
contineus in cibo, 331, 11. pauper, 452, 5. primus ta- 
men contra leges pecuniam inferi Lacedzemoni , 4*1, 
ὃ. in lonia corruptus, 406, 7. viros jurejurando deci- 
piendos censet, 357, 10. Lysandros duos ferre non po- 
tuisset Sparta, 380, 31. Lysandri filiae deaponsae dese- 
runtur a spotneis post illius mortem , 352, 5; 377, &. 

Lysimachi regis diadema , 252, 3. canis, 103, 15. 

Lysimachus pater. Aristidis, 322, 19; 328, 32; 377, 37; 
381, 11; 413, 28. 

Lysimachus alius, invisus Alexandro, quia peritus erat 
dux belli, 389, 32. 

Lysis Pythagoreus, preceptor Epaminondse , 338, 42. 


M. 


Macareus Mitylenensis , sacrificulus Bacchi, punilus a 
deo , el quare, 404, 14. 

Macedo Lyeaonis filius , 183, 33. 

Macedonia unde appellata, 183, 33. Macedones equos et 
oves pascunt piscibus , 263, 7. eorum in lndia colenia, 
266, 1. Macedonieum scutum, 261, 29. sues Macedo- 
nici msti , 50, 50. 

μάχη : ἡ Ἐπὶ ναυσὶ μάχη, 407,2. 

Νάχιμος urbs, 329, 14. 21. 

Machlyes, fragm. 135. 

Maander fluvius, 207, 2t. juxta Magnesiam, 424, t&. 

Maandrius Samius bellum Persicum accendit, 398, 14. 

Maecenas, fragm. 284. Arium habuit praeceptorem, 
393, 8. 

Madica regio, 154, 43. 

manides ( μαινίς ) , 18, 28. colorem mutant, 211, 39. 

mota ( μαιῶται ) pisces, 174, 9. 

Mazot(a& vescebantur milio, 335, 25. 

Maotis palus, 115, 43. fragm. 135. 

»1agia JEgyptiorum , 104, 38. 

Magnesiorum et Ephesiorum bella, 197, 8; 424, 14. Ma- 
gnelum canes , 131, 10. acies ipsorum mira, 424, t5. 
magi Persarum , rerum futurarum divinalores , 314, 22. 

28, 36. magos audivit Democr.tus , 344, 22. 

majorum virtus an ad peeleres perlineat, 387, 27; 
422, 23. 

μαλάχια, 200, 23. 

μαλαχκόστραχα, 155, 22; 200, 26. 

μαλάχυη, vid. malva. 

mali punici virtus, 109, 17-19. mali arboris vermis, 
160, 17. 

maltha ( μάλθη ) piscis, 162, 30. 

malva ( μαλάχη), 18, 38. herba sanctissima, 343, 16. 

Mandane Cyri mater, 395, 11. 


quoque de mothacibus, 395, 41. eeulum amittit inedia | Mandrobtulus Samius , 215, 40. 


INDEX NOMINUM ET RERUM. 


Manes servus fugitivus Diogenis , 409, 41. 

Mania, 487, t. 13. 

Manlius consul , 213, 49. filiam occidit , 214, 3. 

Mantinenses bonis legibus instructi, 316, 12. 

ad Mantineam pugna , 324, 31; 387, 15. 

μάραθον, vid. feniculum. 

Marathonia pugna, 131, 13; 315, 9. 

Marcus ( Volusius ) , fragm. 211. 

Mardus Rhacoces , 306, 35. 

Mares dictus vir antiquissimus in Italia, 369,7. 

Mares, rex Egypti, 96, 29. 35. 

maris profunditas in quantum explorata , 159, 8. Libyci 
olores , 180, 29. Rubri animalia , 44, 16; 48, 1 ; 62, 18; 
171, 19. 26; 174, 20; 189, 15; 195, 35; 196, 9. 29; 
210, 35. 37; 211, 16; 255, 5 ; 269, 6; 281, 1; 252, 27; 
283, 10. in mari pisces aqua dulci aluntur, 166, 33. 
mare Ionium, 229, 22. Magnum, 270, 35 ; 271, 0; 272, 
3. 19. 

enargari(z, 171, 24. Indie, 255, 4. rex concharum ma- 
garitiferarum , 255, 13. 

Maria palus , 104, 31. 

Marius ex ignoto patre, 387, 28; 422, 24. 

Marpsias parasitus, fragm. 280. 

Mars, 257, 26. Romuli et Remi pater, 358, 15. Merti asi- 
nos immolant Saracori, 214, 30. ἐξ Ἄρεος μανείς, 322, 
29 ; 325, 36. 

Marsyz pellis, 409, 16. 

snartichoras ( μαρτιχόρας), 59, 18. 

snasculus sexus praestat femineo , 127, 41; 196, 44. 

AMassagela, 121, 42. in propatulo coeunt , 114, t. 

Massilienses quomodo Ihynnos capiant, 227, 26. eorum 
severitas erga feminas, 320, 7. 

Matri deüm sacer accipiter mermnus, 203, 12. 

enaíres pice in natos et impia , 27, 27 ; 109, 31 ; 123, t4. 

Mauri αἱ pardales venentur, 223, 38. eorum cum leoni- 
bus familiaritas, 39, 1. Maurusiorum narrationes , 236, 
5. Mauritania, 235, 20. Maurusii quales, 235, 39. 

Maximus Romanorum imperator, fragm. 188. 

μήκων, vid. papaver. 

υεήκων quid? fragm. 1. . 

Medea, Colchis , 17, 3; 26, 19; 123, 46; 245, 28. non oc- 
cidit suos liberos, 350, 31. 

Medi lomines et equi, 39, 42. eorum luxuria, 81, (0. 
vita Medica et Persica, 5, 47. Medorum vestes, 81, 10. 

Media, 87, 34 ; 263, 23. 

suedica herba ( μηδικὴ πόα), 207, 6. 

medicae artis auctores , 27, 12. 

medici urunt et secant, 382, 10. medicus inhumanus, 
383, 10. 

medicina studiosi philosophi, 370, 17, et tyranni, 382, 10. 

senedimnus Atticus , 281, 24. Macedonicus , 282, 43. 

Medius Alexandri amicus , 332, 8. 

μηδίζειν, 374, 1. 

Medon Codri filius, 361, 6. 

Megabyzus ridetur a pueris Zeuxidis, 308, 19. 

Megacles, pater Aglaidis, 304, 14. 

Megalopolilz» Boream ventum colunt, 400, 10. iis ut le- 
ges scriberet, rogalur Plato ab Arcadibus et Thebanis , 
322, 5. 

Megara, fragm. 457. ab Antipatro obsessa, 278, 18. Me- 
garensium strategema , 278, 20. eorum urbs ab Anti- 
gono obsessa , 192, 22. Megarenses vincuntur a Solone, 
358, 20. arietes plus curant , quam filios, 398, 38. de- 
cretum Atheniensium de illis causa belli Peloponnesiaci, 
3898, 16. Philippo se tradunt , 351, 30. 

Megistias aruspex , 139, 41. 

mel Ponticum, 87, 31. Allicum, 14, 21. melle ubi pluc- 


519 


rit, 254, 44. elephantorum delicize, 170, 44. mellis 
diversa genera, 87, 28-38. melle pecudes ad coitum 
irritantur, 162, 21. melle quidam illiti, ut ab apibus 
depascerentur, fragm. 99. 

μελαγχόρυφος, vid. aéricapilla. 

Melanippus amatur ἃ Charitone, cum quo Phalaridem 
aggredi conatur, 308, 37. 

melanurus (μελάνουρος ) dipsas, 111, 5. piscis, 13, 35. 

Melas pater Pindari Ephesii, 332, 40. 

μηλέα, vid. malus. 

Meleager, CEnei fil., 67, 22. 

meleagridum ( μελεαγρίδες) voces, 67, 21. in Lerc na- 
tura , 82, 26. 

Melesander, 380, 7. 


 Meletus inimicus Socratis, 313, 13. trageediarum auctor 


macilentissimus, 376, 2. 

Meleius, amator Timagorz , fragm. 147. 

uia, vid. fraxinus. 

μηλιᾶς, 288, 4. 

Melienses juxta CEtam in Thessalia, unde sinus Maliacus, 
324, 18. 

uéxoca, vid. apis. 

Melissus | Samius, 
357, 26. 

Melitensis canis, 413, 13. vid. canis. 

Melitides fatuus , 407, 20. 

membras ( vtufoác), 18, 27. 

μέμδραξ cicada , 182, 26. 

Memnonia Susa, 73, 10; 228, 43. memnonüe aves Me- 
mnonem plangunt , 73, 7. Memnonis sepulcrum , 73, 9. 

memoria animalium, 68, 2; 97,25; 138, 33; 146, 9; 
185, 10; 192, 18. 

Memphis urbs JEgypli, 190, 23. regia Psammetichi, 
411, 2. 

Memphitici canes, 125, 4. 

Menalippus, fragm. 45. 46. 

Menecrates Syracusanus , medicus fastuosi-simus temporo 
Philippi Macedonis , 397, 25. 

Menelaus, 9, 41; 163, 4. 7; 258, 52. fragm. 28. cum 
aquila comparatus, 14, 16. ab Antenore servatus, 237, 
10. Helenam Thüonidi commiitit, 155, 9. cum Paride 
pugnat, 125, 3; 168, 21. Telemachi amicus , 391, 37. 
erravit circum litora, ut pecunias οἱ opes colligeret , 
344, 28. 

Menelaus, Philippi Macedonis avus, noltlhus creditus, 
395, 19. 

Menelaus alius, inter duces Alexandri, deditus venatio- 
nibus , 365, 30. 

Menestheus rex. Athenarum, Tyndaridarum beneficio, 
339, 38. 

Menis rex, 190, 52; 191, 2. 

Mena:tius, Patrocli pater, 27, 14. 

mensa lapideo in Epicuri sepulere collocat, fregm. 
98. 

menses (alales , 316, 37. Mensi ara dicata, fragm. 22. 

menstruorum muliebrium vis, 105, 23. 

Mentloris Erelrici canes, 132, 12. 

Mercurio accipiter palumbarius carus, 203, 10. Ibis sa- 
Cra, 178, 28. Mercurius Zgyptiis legum auctor, 387, 
22; 422, 9. .Egyplios Apidis domum docuit, 590, 15. 
ejus statua pra foribus, 321, 19. Daphnidis pater vel 
amator, 378, 20. ) 

mergi ( αἴθυια ) ciconiis infesti, 55, 20. tempestatem prae- 
sagiunt, 118, 435. fellis eorum vis, 109, 16 

mermnus ( μέρμνος ) accipiter, 203, 12. 

Merope tragedia, 423, 12. 

Merops Cous, fragin. 206. 


philosophus, prefectus — classis, 


520 


merops ( μέροψ) retro volans, 16, 1. apibus infestus, 78, 
3; 140, 9. pielate superat ciconiam, 197, 16. 

Miropes, 329, 38. 

»1erula ( κόσσνφος), 100, 29; 147, 4. Cyllenia, 82, 30. 
malo punico necatur, 109, 17. vocem et colorem mutat, 
211, 33. 

merula ( κόσσυφος ὁ θαλάττιος) marinae natura et mores, 
5, 41. captura, 6, 16. colorem mutat, 211, 33. 

Mesopotamia, 212, 33. 

μεσοπτερύγια, 124, 14. 

Messenii ejiciunt Epicureos, 368, 11. fragm. 98. capti a 
Lacedaemoniis acerbe habentur, 351, 9. perierunt per 
Laconas, vicinos suos, 371, 20. Messene post annos 
330 reslituta, 413, 8. 

Melapontus urbs Italie, 317, 18; 343, 19. 

Melelis gypti urbs 194, 1. 

Methone a Philippo obsessa, 151, 13. 

Melton asuonomus, anni magui conditor, 376, 17. se 
ipsum liberat ab expeditione in Siciliam, 406, 25. 

Melope fluvius Arcadie, 319, 10. 

μητρίς Cretice diclum, 292, 1; 294, 6. 

sne(re(a Macedonica, 282, 45. 

Metrodorus Epicuri sodalis, fragm. 98. 

Metropolis urbs, 278, 42. 

Micon pictor, 70, 5 ; 131, 17. | 

Midas, Gordii filius, 220, 1. Phryx, 343, 25. ejus confa- 
bulatio cum Sileno, 328, 48. ejus adhuc infantis ori 
formicae frumentum jnseruerunt, 396, 14. 

snilaz, vid. smilax. 

Milesia lana, 291, 36. Milesi:e mulieres vinum gustare 
probibentur, 320, 9. Milesiorum colonia fuit Apollonia 
ad Euxiuuin, 328, 7. 

Mileti (262, 11) ἅλωσις ἃ Neleo et lonibus facta, 361, 18. 
21. alia a Persis, de qua tragmdiam fecit Phrynichus, 
407, A1. 

sniliariz (χεγχρίς) aves, 232, 17. 

milio ( χέγχρος ) vescebantur olim Mzeotie , Sauromatz, et 
Indi, 335, 21. 

Milonis Crotoniatee robur, 112, 8. pugnat cum Titormo, 
390, 36. vincitur ab amica, 316, 29. 

Miltiadis equae victrices, 216, 2. Miltiades capellas im- 
molat trecenias, 316, 43. Miltiades quot fuerint, 393, 34, 

Milto, qua el Aspasia, 383, 32. 

milvus (ἰχτῖνος), 61, 3; 90, 38. nidum contra fascinationes 
munit, 11, 43. a sacris Jovis abstinet, 35. 33. ejus et 
corvi inimicitim, 55, 22; 89, 29. voracitas, fragm. 354. 
harpam amat, 89, 27. 

mima artes, fragm. 136. 

Mimas mons, 82, 32. 

Minerva 204, 42. fragm. 177. 'Eopy&va, 112, 30. ITovittc, 
ibid. Equestris, 141, 27. Minerva Chalcieecus, 374, 4. 
Alalcomeneis , iu urbe Thebarum, 399, 16. Polias, 311, 
11. Minerve Iliadis templum et canes, 188, 25. Lindiae 
dicatus thorax lineus, 155, 19. el ossifraga et harpa sa- 
era, 203, 9 Minerva insula, 234, 3. augurium, 184, 
6. Sagaro'i ei ludos instituunt, 214, 23. 

Minos, 73, 31. fragm. 218. 

minutissima opera sculpta, 301, 44. 

Minyades, 336, 12. 25. 

Mithras, 306, 29. 

Mithridates rex, fragm. 108. 380. animalibus corporis 
custodiam commitlit, 134, 10. 

Mithridates Pouticus vorax, 304, 22. 

Aiit ylenaci victis adimunt litteras, 357, 40. maria impe- 
riui tenent, 357, 38. eorum mulieres amant Phaonem, 
390, 12. eorum puberes occidi voluerunt Athenienses, 
$11, 1. eorum /Esymnelta fuit Pittacus, 328, 5; 318, 6. 


INDEX NOMINUM ET RERUM. 


Mitylene, 420, 23. 

Mnaso Phocensis discipulus Aristotelis, 330, 25. 

Mnevis bos sacer, 191, 11. 

mnion (uvtov) planta, 220, 41. 

Tmacchus causa seditionis, 380, 27. qua pena affecius, 
388, 28. 

Maridis palus, 96, 27. 

molam laudat Pittacus, 355, 34. 

Molionidz, duo fratres unius corporis , occisi ab Hercule, 
339, 34. 

μολόδρια, 134, 38. 

μολούρίτης, 134, 39. 

Molossi homines et canes, 40, 8; 195, 23. Molossorum res 
/Edoneus, 339, 13. 

monedula , vid. graculus. 

monemeron (μονήμερον) ad H ypanion, 87, 41. 

monetam qui primi cuderint, 388, 24. 

μόνιαι ὗες 134, 40; 252, 50. 

Monima Milesia , fragm. 14. . 

μονόλυχος, 134, 33. 

monops (μόνωψ), 116, 4t. 

monsira, fragm. 121, 292. 

μώνυχα, 200, 39. 

morientes in vestibus pretiosis, 301, 30. 

Mormias, 493, 1. 

mors purpurea, 265, 12. mortis suze praescia capra, 127, 37. 
cycnus mortem placidissime subil, 84, 24. accipitris, 34, 
8. elephantorum, 90, 9. et gruum in mortuos religio, 20, 
10. inortuis parcendum, 90, 14. mors et somnus (ra- 
tres, 319, 40. Mortis templum, fragm. 22. 

morsus hominis homini perniciosus, 29, 20. bominis je- 
juni, 153, 24. 

mortuos in prielio hymnis celebrabant veteres, 398, 31. 

μόσχος hirundipis pullus, 135, 9. elephanti, 168, 8. Vid. 
vitulus. 

motacilla , vid. cinclus. 

Mothaces qui fuerint apud Lacedasemonios, 395, 38. 

mugiles (κεστρεύς), 159, 16. timidi, 124, 32. lupis mari- 
nis infesti, 89, 41. eorum captura, 229, 36. auditu pre- 
stantes, 150, 38. 

mulcta 100 talentorum, 349, 10. 

muli ( ἡμίονος ópso; ) astutia, 132, 36. mulus Athenis publica 
cibaria meruit, 110, 1; 122, 23. muli Indici εὐ velocis- 
simi, 267, 21. Psyllorum, 278, 37. mulie cur non pariat, 
208, 10. Elis non gignit inulos, 76, 16. mulorum origo, 
208, 15. 

mulier lormosa elephantum placat, 12, 43. ab eleplianto 
amata, 133, 8. venefica, 10, 7; 17, 3. canem adulterum 
passa, 124, 35. mulieres equie ob libidinem vocate, 
57, 8. mulierum vituperium, 171, 25. Olympica cer- 
tamina non spectant, 79, 35. Peeonice et. /Egyptia, 122, 
1; 18. mulier praegnans damnata capitis, 350, 11. men- 
sibus laborans, 105, 23. mulieres laudals, 424, 7. vino 
deditte, 321, 50 ; 327, 31. amentes, 336, 3-28. luxurio- 
δῖ5, 302, 1. Sacarum bellicosae, 279, 5. 

mullus (μύλλος, τρίγλη), 244, 7. ter anno parit, 168, 34. 
ejus voracitas, 33, 32. betarum foliis capitur, 216, 28. 
initiatis sacer, 163, 10. ἃ Junonis Argolice sacerdole 
non attiugilur, 167, 8. cura ventribus ne inter assandum 
rumpantur adhibita, 169, 31. 

sundus sensim interit, 362, 43. 

munerum contemptus, 304, 5; 381, 7 399. 

murana (μύραινα), 142, 40; 200, 20. e reti elabitur, ΕΓ, 
25. semel percussa torpescit, iterum, ira accenditur, 
12, 33. duplici dentium ordine instructa, 160, 25. ejus 
cum vipera coitus, 16, 4; 167, 12. inimicitie cum 
custa et polypo, 11, 1. 3; 156, 30. cum conchris, 89, 


INDEX NOMINUM ET RERUM. 


42. murena Crassi, 139, 10. homo, qui serpentis ova 
comederat, per muraenam sanatur, 199, 43. 

muris ( μῦς) libido, 206, 31 (praesertim feminarum, 206, 
36) et fecunditas, 149, 29; 286, 38. salis usu aucta, 
149, 30. jecur lunes mutationibus affectum, 137, 27. 
e ceno generantur, 37, 31. quomodo moriantur, 200, 
20. tempestatem , 119, 40. et ruinas preesagiunt, 107, 
11; 194, 43; 300, 4. ἃ cadaveribus abhorrent, 89, 46. 
terrestres timidi, marini pugnaces, 160, 28. feles et 
viperas timent, 107, 14. eorum genera, 263, 32. solertia 
81, 26. mures Pontici, 107, 10. mures AEgyptii bipedes, 
263, 36. post pluviam nati invocato numine extermi- 
nantur, 106, 31. Caspii Teredonis, 286, 8-22; 29-42. 
Cyrenaici, 262, 32. multitudine populos quoedam e se- 
dibus suis expulerunt, 197, 14; 294, 8. adorantur ab 
Amaxitli incolis, 203, 23. aluntur in templo Apollinis 
Sminthii, 203, 29. eorum Heraclee& abetinenlía 106 , 15. 
ferrum rodunt, 79, 2. 

snus araneus (μνγαλή) in orbitam illapsus perit, 32, 13. a 
jumentis timetur, 101, 34. mus marinus, 160, 31. 

Musz Jovis fil., 204, 15, 29. novem, fragm. 13. man- 
suet:e, 387, 11. pinguntur ideo inermes, 422, 36. Musis 
sacrificia fiunt in Hymetto, 379, 4. iv Μούσαις εἶναι, 
9366, 5. ' 

Muszrus poeta, Orphei ferme sequalis, 419, 13. 

musca (μυῖα) (105, 27; 149, 38 ) audacia, 30, 25 ; 125, 
10. ejus morsus, 153. 14. solis calore in vitam revocata, 
30, 27. Apollinis Actii festo recedunt, 189, 6. Pisatides 
Olympiorum tempore abeunt, 79, 34; 189, 3« 12. musca 
canina, 70, 11; 105, 29. muscarum multitudo Megaren- 
ses sedibus pepulit, 197, 14. 

muscaria, 259, 9. 

musica illecebrz et dignitas, 178, 8; 204, 29. hirundini ob 
musicam parcilur, 18, 51. amant eam apes, 78, 44. 
elephantes, 23, 27; 217, 33. 51. delphini, 21, 13. pa- 
stinaca, 286, 43. thrissa, 101, 31. paguri, 104, 22. mu- 
sica pinguescunt oves, 128, 5. musici quidam insignes, 
24, 43. musica fugat iram, 420, 3. pestem, 397, 15. Mi- 
tylenei sociis musicam ademerunt, 358, 1. 

mustela (γαλεός) ore parit, 167, 5. (γαλῆ) 160, 29. 
Alemene obstetrix, 203, 20. serpentem impugnatura 
rutam gusiat, 57, 32. defunctorum oculos eruit, 237, 
18. lata facie sunt, 263, 35. fabulosa nonnulla de viribus 
ejus magicis, 164, 5; 257, 19. gallum terret, 90. 32. The- 
bani eam venerantur, 203, 17. olim fuit mulier ve- 
nefica, 257, 9. tempestatem presagiuot, 119, 40, et 
ruinam, 194, 43. mustela Tartessia Aristidem morsu 
necat, 415, 21. mustelis Rhen:ea infensa, 76, 14. 

mustelus piscis et mustela (γαλεός εἰ γαλῆ ) diversi, 200, 
21; 257, 27. ejus partus, 37, 24; 167, 5. a Cereris et 
Proserpinae mystis non comeditur, 167, 3. 

Mycalensis vicloria, quando obtenta, 317, 4. 

M ycerinus rex J£gypti, temulentus, 321, 27. 

Myconus insula, 87, 38. 

μυγαλῆ, vid. mus araneus. 

Mygdones, 361, 19. 

μυῖα, vid. musca. 

Mylasiorum urbs, 212, 21 ; 304, 3. ME 

Myllias Crotoniates , Pythagora familiaris, 343, 21. 

goo, vid. mullus. 

snyops (μύωψ) s. tabanus, 20, 10; 70, 7; 105, 26. 

Myra Lycie, 139, 45. 

μύραινα, vid. murzna. 

Myrensis Lyciae sinus, 202, 1. 

snyrica (μυρίκη) 244, 44. marina, 245, 10. 

Myrinum vinum, 393, 12. 

Myrmecides, ejusque quadrigie minutissime, 301, 44. 

μύρμηξ, vid. forinica. 


821 


Myrmidon, pater Erysichthonis, 304, 26. 

Myron statuarius, 297, 8, 

myrti ( μυῤῥίνη ) ramuli fascinationis amuletum, 11, 48; 
348, 2. 

myrus (μῦρος) piscis, 240, 20. 

μῦς, vid. mus. 

Myscellus Achaeus, fragm. 254. 

My*i, 245, 21. equisones, 263, 11. 

mysteriorum festo mulieribus non licebat bigis vehi, 408, 
34. mysteria Cereris et Proserpins, fragm. 58. 

Myus urbs jJonie, 361, 22. 


N. 


Nabis tyrannus, 79, 18. 

γάπν, vid. sinapi. 

v&oxn , vid. torpedo. 

νάρθηξ, vid. ferula. 

nastur(io (κάρδαμον) vescuntur Perse, 335, 25. 

nassarum usus, 130, 12 ; 216, 31. 

natura hominum fluxa, 362, 35. 

Nauclides Spartanus , pinguis et ideo increpitus, 416, 30. 

Naucratis emporium /Egypti, 400, 19. . 

navibus quomodo imponatur eleplias, 173, 35. navis una 
duo hahet gubernacula, 373, 30. navis Delia, 301, 28. 

naulilus (νχυτίλος), 158, 38. 

Nazius portus Heraclea, 245, 26. Naxus insula , 138, 
42; 197, 16. Naxii, 254, 27. Naxum venit Neleus, in 
loniam proficiscens Atlienis , 361, 47. 

Neades (νηάδες) in Samo, 1&9, 32. 

xl νέαι καλούμεναι, 268, 44. 

Neapolis lalis, 37, 33. 

Néxvta 407, 8. 

Neleus Codri filius occupat Ioniam, 381, 5. 

Neleus, pater Nestoris, ab Hercule occisus cum filiis prze- 
ter Nestorem, 339, 26. 

Nemexus leo e luna delapsus, 205, 29. occidit eum Her- 
cules , ideo ab Nemesis honoratus , 339, 36. 

Nemesis, fragm. 149. 214. 410. 452. 

Neocles pater Themistoclis, 128, 18; 311, 34; 369, 32. 

Νεῶν χατάλογος͵ 407, 3. 

nepeta (καλαμίνθη ) serpentibus adversatur, 156, 33. 

Neptunus /E£neam nube tegit, 11, 47. equestris, 211, 27. 
ἀλεξίχαχος, 254, 35. οἷ pompili, 261, 36, et cancri sacri, 
281, 6. ei vota faciunt piscatores thynnorum , 254. 34. 
fabula de Neptuno et Nerite, 249, 25. Atlantidis re- 
ges ad Neptunum genus referunt, 252, 26. Neptuni ira in 
Laconas ob templum suum violatum, 352, 36. Neptunus 
stupravit Tyro, et ex ea genuil Pelian, 395, 13. 

Nereus ejusque progenies, 249, 3. fabula de Nerite Nerei 
filio, 249, 9. 

nerites cochlea, 248, 47. 

Nero, 199, 49. fragm. 146. 

nervi celorum ad organorum musicorum et bellicorum 
fidiculas conficiendas apti, 282, 24. 

Νηστεία ἑορτή, 350, 30. 

Nestor, tactic: militaris auctor, 170, 7. Agamemnonis 
consiliarius, 391, 37. regnat beneficio Herculis, 339, 28. 

vir:a, vid anas. 

νηττοφόνος aquila, 84, 16. 

Neuri, populus, 82, 27. 

Nibas locus prope Thessaloniam, 261, 9. 

Niccea, urbs Bithynise, 119, 23. 

Nicza, elephantis nomen, 192, 23. 

Nicanor, fragm. 70. 283. 

Nicia canes, 3, 34. 

Nicias tempore Ptolemai Soteris, pictor diligens, 334, 8. 


623 


Nicias Pergaseus , heluo , se ipsum interficit, 345, .11. 

Nicippus tyrannus portento monetur de obventura sibi 
tyrannide Coorum, 304, 40. 

Nicocles Cyprius , luxuriosus, 355, 22. 

Nicocreon quadricornem cervum Delphis consecrat, 201, 
21. 

Nicodorus pugil et legislator Mantinensium, 316, 18. 24. 

Nicomachus pater Aristotelis, 31, 36 ; 317, 16. 

Nícomachus pictor, 424, 24. 

Nicomedes rex Bithynie, 215, 15. claudus, 381, 31. 

Nicon, vid. Micon. 

Nicostratus citharista certat cum Laodoco, 338, 37. 

Nicoteles Corinthius , vino deditus, 321, 34. 

Nilus, 111, 49; 154, 26; 190, 2 ; 202, 36. oriente canis si- 
dere Egyptum irrigat, 183, 3. cf. 174, 11; 182, 13; 
201, 19. idem qui Osiris, 183, 18. Nili aqua pinguefa- 
Cit, 190, 29. foccundat, 49, 30. 33. ejus incrementum 
animalia quadam prasagiunt, 9t, 15. Nilum versus 
grues emigrant, 20, 6. ejus splendor excitat iridem ex 
sententia Pytliagoree, 343, 30. 

Niobe quot liberos habuerit, 394, 1-7. 

Νίπτρα, 407, 9. 

ni(ro pecudes ad coitum irritantur, 162, 18. 

ποοίμα (γλαῦξ) Minerve sacra, 181, 8. inauspicata avís, 
180, 38; 264, 18. ridiculis gestibus aves allicit, 10, 7. 
tempestatem prizesagit, 118, 32. in Creta non est, 73, 
27. cornici inimica est, 41, 15; 89, 28. noctua Samio- 
rum captivi ab Atheniensibus notantur, 311, 7. 

Nomades Libye, vid. Numida. 

Nomea genus, 289, 22. 

nomina diversa circa nutritionem animalium, 96, 36. 
ferorum fotibus tributa, 134, 17. sgg. nomina re- 
bus dedisse, sapientissimum ex sententia Pytlagoree, 
343, 28. 

νομός /Egypti ex oxyrhyncho nuncupatus, 183, 9. 

nota genitivze familiarum, fragm. 90. 

Nubes Aristophanis, 312, 46. 

numerare sciunt boves Susides, 116, 1. Libyca quedam 
bellug, 71, 18. phenix, 115, t. 

numerus generatim Pythagore erat in pretio, 343, 27. 

Numidae (Νομάδες), 97, 22. fragm. 74. 

numismatum lasensium typus, 99, 38. 

nutricium amat aquila, 33, 21. elephas, 132, 29. amor 
bestiarum in nutricios et dominos, 128, 25. 

nux (xápvov), 18, 415 179, 4. 

νυχτερίς, vid. vesper(ilio. - 

Nymphe filius Silenus, 328, 49. nymphae, 379, 5. nym- 
pliarum ira, fragm. 152. 

Nymphaus Cydoniates a Lacedaemoniis arcessitus, 397, 
19. 

ANyscus tyrannus, Dionysii prioris f.. vino deditus, 320, 35. 


o. 


Oasis JKgyptia, 176, 32. 

δόρια, 134, 43. ᾿ 

Oceanitides insulie, 46, 23. 

Oceanus, 2532, 25. deorum lavacrum, 27. 41. circumluit 
Europam, Asiam οἱ Africam, 329, 4. Doridis paler, 
249, 5. 

Ochus rex Apim occidit, asinum coli jubens, 177, 43. 
fragm. 256. ejus crudelitas in /Egyptios, ibid. occidit 
hircum Pani sacrum, ibid. Nid. Artazer zes. 

oculorum acies in aquilis, 30, 2. suffusio uta capris, 123, 


1, ut a serpenlibus sanetur, 153, 31. morbi, 222, 3à ; 
248, 42. 


INDEX NOMINUM ET RERUM. 


odium inter animalia, 10, 46. 

Odyssea, 79, 25; 407, 6. 14. 

QGEagrus primus bellum Trojanum cecinit, 419, 12. 
CEcles, 231, 17. 


: CEdipus, 59, 17. 25. 33. tragoedia Xenoclis, 310, 37. 


οἰναδοθῆραι, 72, 22. 

cnas (olvác) avis, 72, 9. 

(Eneus Meleagri pater, 67, 22. 

CEnopides astrologus peritos, ejusque de anno magno 
sententia, 376, 13. 

enutta ( οἰνοῦττα) herba, 320 , 29. 

cstrus (olaxpoc) s. esilas 70, 7; 105, 26. 

(Eta mons, 324, 17. 

oic, vid. ovis. 

olea arbor Athenis inventa, 353, 17. in Delo insula genita, 
347, 19. 

oleaster ( κότινος) Olympicus, 94, 30. 

Olenii, 83, 8. 10. 

oleum, unctio veterum, 326, 40. etiam cadavera in eo ser- 
vabantur, 405, 3. oleo insecta necantur, 58, 38. 

olivam ( ἐλαία) India non fert, 229, 6. olivae germen po- 
lypos in terram elicit, 12, 36. pertica, 216, &4. 

ololygon (ὀλολυγών), 100, 33. ranze maris vox, 152, 32. 

olor, vid. cycnus. 

olus, 105, 22. 

Olympias Alexandri mater, inhumata jacuit, 204, 18. 
mortem imperat Eurydice, 411, 19. deflet insepultum 
filium, 410, 9. cf. fragm. 458. 

Olympiorum tempore musceeet mulieres discedunt, 79, 35. 
milvi a victimarum carne abstinent, 35, 33. Olympiis io 
ludis spectatores erant radiis solis expositi, 418, 38. 
spectare feminis probibitum erat, 475, 5. cf. 119, 25; 
241, 48; 366, 24. 

Olympii dii, 174, 32; 249, 13; 349, 11. fragm. 450. 

Olympus mons, 323, 6. a lupis nou aditur, 49, 14. deo- 
rum sedes, 249, 17. paulatim decrescit, 362, 41. 

Olympus musicus celebris, 408, 13. 

Ombitz crocodilos venerantur, 174, 32; 175, 8; 176, 20. 

omina futurum exitium portendentia, 399, 2. 

Omises Persa, 308, 23. 

Omphacites Bacchus, 336, 1. 

Onchesti lacus, qui dictus est Copais, 399, 6. 

onocentaura (óvoxevcaopa ), 283, 27. 

Onomademus Chius, vir sapiens, 420, 23. 

Onomarchus Catan: tyrannus, 66, 5t. 

ὄνος, vid. asinus. 

Onuphis, taurus JEgyptiis sacer, 206, 49. 

Ophiogenz unde nati, 215, 32. 

ὄφις, vid. serpens. 

Opora, 488, 28 ; 489, 1. 

ὁπός, vid. laserpitium. 

oraculum 128, 30; 230, 51. fragm. 16. 20. 25. 112. 
177. 254. 255. 870. 444. 458. Eurystheni datum, 212, 
48; 215, 2. oraculum Telluris, 324, 4. Apollinis, 340, 2. 
Spartanis datum, 421, 10. Pbilippo datum ex antro Tro- 
phonii, 337, 13. 

Orchomenus talpis abundat, 284, 11. 

ὋὉρκίων ἀφάνισις, 407, 5. 

orcynus ( ὄρκυνος) piscis, 13, 26. 

Oreos, urbs Eubo:, unde Orites, quod vide. 

Orestes , 9, 25. fragm. 280. 

orgeones Eleusinii, fragm. 15. 

orgia, 318, 38. ’ 

oribates ( ὀρειδάτης), pithece, hylodromus , psylla, 10$, 
17. 


Oricadmus pugil, et legislator pugilatus, 380, 1. 
origani (ὀρίγανον ) usus, 40, 19; 88, 41; 98, 1. 


INDEX NOMINUM ET RERUM. 


orion (ὡρίων ) avis Indica, 287, 34. 

Orionis canis, 181, t. 

Oritz , 320, 38. equos piscibus alunt , 263, 1. 

ὀρνιθοτροφία, 96, 39. 

booboc , vid. ervum. 

Orabantius Trozenius , antiquior Homero, V. Δ. XI, 2. 

Orctes decipit Polycratem , 121, 43. 

Orontes fluvius 212, 9. 

Orophernes rex Cappadocim vino deditus, 321, 49. 

Orpheus an fuerit sapiens? 361, 30. poeta antiquissimus, 
419, 12. 

orphus (ὄρφος ) piscis, 80, 11. sacer Myrensibus, 202, 4. 

ὀρτάλιχοι, 135, 4. 

ὄρτυξ, vid. coturnix. 

oryz ( ὄρνξ), 119, 10; 232, 20. Egypliia odiosus, 178, 3. 
oryges quadricorues, 259, 7. 

oryza (ὄρνζα), 222, 47. 

Osiris idem qui Nilus, 183, 18. ex ejus vulneribus pro- 
gnatus oxyrliynclius, (83, 17. eum quaerit Isis, 182, 40. 

osmylus (ὄσμιυλος ), ejus morsus, 88, 3. adrepit ad arbo- 
rum íructus, 161, 36. 

Ossa mons, 142, 9; 323, 6. 

osíracismi auctor Clisthenes , 409, 8. 

ossifraga (φήνη), 203, 9. 

ὀστρακόδερμα, 150, 21; 200, 28. 

ὀστραχόνωτα, 150, 21. 

osírea, 200, 28; 244, 45. Arabis marisque Ruhri, 171,19. 
quomodo a stellis marinis exedantur, 155, 23. Vid. 
concha. 

otium civium tyrannis periculosum , 370, 36. olium soror 
libertatis, 377, 25. 

otis (dvi, ), 266, 8. equorum amans , 30, 20. canem ti- 
met, 81, 45. ut a vulpe decipialur, 102, 22. 

οὐραχοί, 108, 21. 

ουὶς (οἷς, πρόδατον), 69, 17; 89, 23. ejus nalura, 127, 
44. ignavum animal, 124, 28. tempestatem preesagit , 
119, 33. fel ei alibi nullum, duplex alibi, 197, 16. in 
regionibus frigidis felle caret, 275, 28. vere fel crescit, 
275, 31. ejus lana hirundini nidilicanti inservit, 46, 44. 
quomodo ad libidinem aecendatur, 162, 15. oves Aby- 
denz, 49, 16. Scythicse, 275, 34. Arabice, 128, 4; 
169, 1. jn Cio, 277, 19. Psyllorum, 278, 35. Indice, 
40, 13; 63, 30. ferze, 272, 29. Ponti pinguescunt absin- 
thio, 82, 31. musicá Arabica, 128, 4. piscibus nutritze, 
263, 9. hirtze pilis in Ethiopia, 284, 16. ventis fecundee 
reddit;?e , 128, 7. color varius pro aquse, quam gravidee 
potant, diversitate, 145, 44. albae apud Budinos nullie, 
277 , 47. ovis ob aurum inventum a Samiis colitur, 
215, 39. ovis, quae leonem peperit, 304, 40. oves tri- 
cornes et quadricornes, 201, 26. 27. oves colligate, 
fragm. 154. 

Ovis ( πρόδατον) piscis , 160, 1. 

ova serpentis , 199, 41. ranze marinae, 221, 28. 

Oxydracz , 332, 1. 

oxyrhynchus ( ὀξύρυγχος ) capito, 5, 5. Nili, sacer, 183, 
6. ex Osiridis vulneribus natus, 183, 17. maris Caspii, 
290, 45. Rubri, 196, 32. 


P. 


Padus fluvius, vid. Eridanus. 

Watov , 491, 28. 

Pa&onís lacus, 290, 4. 

Paones, 116, 43. et Paconicte mulieres , 122, 1. 

pagurus ( πάγουρος), 200, 27; 150, 26. musica capitur, 
104, 22. cruslam exuit, 161 11. Pontus iis caret, 
b6, 34, 


528 


παλαισμοσύνη , fragm. 208. 

in palestris sedebant otiosi homines, 345, 16. 

Palamedes deprehendit simulatam insaniam Ulyssis, 406, 
36. tragedia Euripidis , 310, 29. 

Palatinus collis Roma , 175, 27. 

Palatium mons Romo, in quo templum Febris, 388, 
26. 

Palladium , locus Athenis, ubi judicia de homicidio casu 
commisso fiebant , 349, 33. 

palma (φοῖνιξ) in. Delo insula genita, 337, 20. palmarum 
fructibus vescebantur Carmani , 335, 24. cacumina, 118, 
11; 170, 45; 271, 42. pumilarum fructus, 239, 31. 

palmeta 'Yaprobang , 271,7. 

palumbarius ( φασσοφόντης), 203, 10. 

palumbes (φάτται) nidum contra fascinationes muniunt, 
11, 40. sibi medentur, 88, 41. castissima, 52, 4. earum 
nidum invadit cuculus, 48, 34. a turture diverse, 
301, 11. 

Pamphaes Prienensis Crasso dedit 30 minas, vivo illius 
patre, 346, 3. 

Pamphylia , 148, 17. 

Pan,487,7; 491, 22. 

Panaretus Arcesilai auditor, macilentus, 376, 6. 

Panathenea , 166, 8. 

Pancaste concubina primum Alexandri, dein Apellis, 
393, 30. 

pancynium (παγκύνιον), planta , 245, 6. 

Pandosios utbs, fragm. 458. 

Pangaus mons, 45, 6. 

Panis templum in Arcadia bestias debiliores contra feras 
tuetur, 188, 29. 

Pantacles ephorus a canibus laceratus, 195, 10. 

panthera (πάνθηρ, πάρδαλις), fragm. 399. Carica et Ly- 
cia, 294, 25. pardalis, 69, 40. montana, 136, 31. odore 
animalia allicit, 87, 1; 140, 11. ut simias capiat, 92, 
1; 140, 19. sima, 236, 7. hyxne iufensa, 101, 30. 
earum venatio, 223, 38. veneno necantur, 290 , 34. hi- 
storia de pardale et heedo, 95, 3. pardi Indorum man- 
sueli, 259, 6. ampelos, 181, 17. quomodo catulos ad 
ubera admittat , 90, 46. 

papaveris ( μήκων) vires, 18, 23. fructus, 246, 44. 

Paphlagonum perdices , 180, 23. 

pappi (πάπκος ) nidum invadit cuculus , 48, 34. 

Paralus Periclis filius, 353, 24. 

parasiti inter pisces, 151, 1. inter arbores, 159, 34. Vid. 
heluones. 

Parcis et Furiis turtures sacri , 180, 2. 

pardalianchum ( παρδαλίαγχον ) , 69, 43. 

pardalis piscis, 162, 29; 196, 29. 

πάρδοι, 10, 38. 

Pariani, 73, 1. 

parias, paruas ( παρείας, παρούας ), serpens, 142, 24. 

Paris, 9, 41; 125, 3; 168, 21, 237, 13. fragm. 28. ab 
ursa nutritus, 395, 14. ejus lyra, 373, 12. 

Parium marmor, fragm. 120. 165. 

Parnassus mons , 215, 38. paulatim minuitur, 362, 41. 

parnopes (πάρνοπες), 100, 31. fruges infestant, 287, 5. 
Vid. locusta. 

Paros insula, 138, 36. 42; 377, 15. 

Parrhasius pictor vestimentis utitur insolentioribus, 367, 
36. victus a Timantlie, 367 , 4o. 

parsimonia et ejus vitium contrarium, 342, 10. 

Parthenius mons, 402, 4. 

Parthenon , templuth , 109, 5. fragm. 68. 

Parthi , 157, 15. 

par(us prodigiosi , 304, 48. animantium diversi , 37, 3. 

paruas ( παρούας), vid. parias. 


$24 


parus ( αἰγίθαλος ) apum inimicus, 18, 19. ejus captura, 
18, 47 

parvis intentos magna negligit, 317, 32. 

Parysatis, Cyri minoris mater, 106, 10; 383, 43 sqq. 

Pasicles amicus Pindari tyranni , 333, 18. 

passeres (στρουθοί), 34, 44. ubi nidificent, 65, 48. timidi, 
124, 31. Medos sedibus pellunt, 294, 13. passeres pi- 
8Ces , 234, 44. 

paslinaca ( τρυγών ), 200, 21. aculei ejus vis, 17, 33; 32, 
7 ; 36, 23; 147, 32. musica et saltatione capitur, 13, 17; 
286, 43. 

pastores Arabici, 169, 7. quomodo pecudes ad coitum 
irritent, 162, 15. 

Patara urbs Lycie , 304, 3. 

Patavium , 237, 5. 

patella ( λεπάδες ) saxis adherent, 112, 7. 

Patre urbs Achaje, 413, 36. 

patres senes, occisi a filiis ex lege, 338, 13. 

Patroclus , 27, 15; 128, 14. Eurypyli vulnus curat, 222, 
32. ejus funus, 128, 14; 246, 19. certamen in ejus ho- 
norem, 73, 26. Patroclea, 14, 15. Patroclus carus 
Achilli, 387, 34. ab Achille adjuvatur, 391, 36. Patrocli 
sepulchrum coronatum ab Hephostione, 387, 32. Pa- 
troclea. ( Πατρόχλεια), 407, 4. ἐπὶ Πατρόχλῳ 392a, 
407, 4. 

Paulus, fragm. 56. Romanus imperator, vincit regem 
Persea, 395, 22. 

paupertas bons mentis soror inter Graecos, 322, 22; 381, 
7. Paupertatis ara, fragm. 22. 

Pausanias Ceramensis amat Agathonem, 315, 33. 

Pausanias , rex Lacedemonius, uxorem vehementer 
amat, 393, 28. spernit monitum Simonidis, jubentie 
meminisse, hominem se esse, 373, 36. ad Medos trans- 
ire conatur, 340, 9. res novas molitur Byzantii, 337, 
33. sed captus perit fame, et insepultus abjicitur, ibid., 
842, 32. 

Pausanias alius, Macedo, Philippum interficit, 337, 17. 

Pausanias alius, scriptor rerum Grexcarum, 400, 9. 

Pauson , fragm. 433. pingil equum currenlem, quum 
deberet pingere volutantem se, 418, 10. cum ejus pi- 
cluris comparantur Socratis sermones, 418, 8. 

pato (xac), 288, 1; 265, 34. mactatur et conatur, 51, 
33. ejus ostentatio, 80, 17. incubitus, partus, 84, 1. 
fascinationem ut amoliatur, 194, 17. Athenis oetensus, 
81, 14. Alexandro in India est admirationi, 81, 17. In- 
dicus , 265, 24. in hortis regis, 228, 48. historia de pa- 
vone eL sacrilego , 198, 47. 

pecora ut pinguescant , 163, 32. 

peculatus suspecli quidam, locupletati certe ex muneri- 
bus publicis, 378, 11. 

pediculi (φθεῖρες), fragm. 53. 393. ut generentur, 154, 
38. pediculus delphini, 151, 5. 

κήγανον, vid. ruta. 

pelamydum ( πηλαμύδες) captura , 256, 37. 

πελαργιδεῖς, fragm. 33. 169. 

πελαργός, vid. ciconia. 

Pelasgi, fragm. 375. 

Pelasgia, 324, 17. 

pelecanus ( πελεκᾶς ) ut conchis vescatur, 45, 39 ; 85, 12. 
pullos quomodo alat, 46, 15. coturoici inimicus, 
109, 11. 

Pelei hasta , 17, 37. 

πελειάς, vid. columba. 

Pelias, 6, 36. ab equa nutritus, 395, 12. certamen in ejus 
honorem , 73, 24. 

Pelinnzeus mons, 279, 34. 

Pellene, 351, 22. 


INDEX NOMINUM ET RERUM. 


Pellenii afflicti à Sicyoniis, 351, 23. 

Pelopia filia Thyestee , et ex eo mater JEgisthi, 395, 15. 

Pelopidas pauper, 322, 20. contemnit opes, 381, 29. ami- 
cus Epaminondo , 422, 40. 

Peloponnesiacum bellum quibus causis ortum , 197, 6; 
898, 16. 

Peloponnesus leones non generat , 47, 38. 

Pelops Chrysippi pater, 405, 27. 

penatibus hirundo sacra, 180, 15. 

Peneus fluvius per Tempe Thessalica inter Olympum et 
Ossam decurrit, 323, 12. 14. 37. 

Penelope clara apud Gr&ecos femina , 424,7. 

Πηνῖτις dea ( Minerva), 112, 30. 

πέπερι, Vid. piper. 

perca (πέρχη), 244, 9; 257, 28. 

perdicarius ( περδικοθήρας) accipiler, 203, 7. 

Perdiccas gymnasticee deditus , 365, 25. Alexandrum con- 
vivio excipit, 332, 12. leseena speluncam solus intrat, 
394, 25. Alexandro est invisus, quia eral bellicosus, 
389, 31. pugnat contra Ptolemseum, de cadavere Alexan- 
dri, et decipitur, 400, 4. 

perdicum vafrities el solerlia, 57, 15; 43, 14. incubitus, 
180, 17. libido, 40, 27; 43, 42; 54,1; 58, 15; 125, 41. 
ova et pulli, 57, 1; 200, 46; 280, 22; 285, 17; 475, 
19. voces, 49, 38. mirabililer concipiunt, 285, 14. 
eorum nidificatio, partus, 285, 16. pugnatores, 54, 4; 
52, 16. infesti testudinibus, 55, 19. eorum captura, 
58, 13 sqq. quibus remediis se curent, 88, 40. perdi- 
cum et palumbum concordia, 89, 24. feros allectant, 
58, 10. Cirrhzi, 57, 21. Graci, 265, 29. Baotici, 50, 2. 
in Paphlagonia cor duplex habent, 201, 12; 180, 23, 
ut se contra fascinationes muniant, 11, 47. cochleis in- 
(esti, 169, 12. regi Indorum oblati, 232, 14. Jupiter iis 
et Latona oblectantur, 180, 25. 

peregrini ad magistratus admissi Altbenis, 415, 30. et ab 

^ Epidamniis, 407, 37. 

Pergamus Mysie, 182, 11; 245, 21; 284,7. 

Pergase pagus Attice , 345, t1. 

Periandri quot fuerint, 393, 33. apud Periandrom (uit 
Anacharsis , quum istic certamen bibendi esset proposi- 
tum , 321, 24. 

Pericles, Xanthippi filius, philosophite operam navavit, 
328, 29. exagitatus ab Aristophane, 312, 37. optat nihil 
unquam Atheniensibus adversum dicere , 341, 30. legem 
proponit, ne quis civis habeatur, nisi utroque parente 
cive natus, vimque ejus ipse primus sentit, 323, 20; 
409, 3. filiorum mortem fert constanter, 366, 29. (ilii 
ipsius Paralus et Xanthippus, 353, 24. 

Pericles filius Periclis nothus, 409, 3. veneno se perimit, 
luxu ad inopiam redactus, 345, 10. 

Perictione mater Platonis , 379, 3. 

Perimula urbs, 255, ὃ. 

Peripateticorum sententia de somniis, 326, 22. 

περίπατος, 948, 24. 

περιπνευμονία, fragm. 54. 

περιστερά, vid. calumba. 

perjuri deos sibi reddunt inimicos, 415, 12. perjuriis ote- 
bantur Philippus et Lysander de industria, 357, 10. 

Persa, fragm. 192. 313. 454. Persa heluo apud Xeno- 
phontem , 25, 16. Perse ut equoe ad belium instituant, 
275, 6. Persarum bellum in Graeciam, 215, 1. fuga ad 
Issum , 109, 37. rex postremus, 103, &. vita Persica, 5, 
48. vestis, 69, 1; 81, 11. Persarum regis (06, 10) mi- 
grationes, 42, 26; 169, 25. Persm studiosi libertatis, 
377, 27. terebintho seu pistaciis et. nasturtio pro cibo 
utuniur, 335, 25. post captum cibum compotationi se 
dedunt , 384, 7. victi sexta Thargelionis, 316, 40. Per- 


— —— —————————— 


INDEX NOMINUM ET RERUM. 525 


sarum adoratio Grecis damnala , 303, 5. Persarum regi 
contradicere non licebat, nec nisi cum periculo, 400, 
11. Persarum rex quid agat iter faciens, 417, 23. quae 
munera legatis largiatur, 303, 9. litteras ad Agesilaum 
mittit, 378, 41. canit Homerum, 397, 3. Persarum tri- 
remes , 301, 16. 

Perszus philosophus Antigonum Gonatam discipulum ha- 
bet, 328, 40. 

persea (περσέα), 191, 28; 201, 30; 174, 39. 

Persepolis regia , 19, 9. 

Perseus, Jovis filius, 48, 5; 232, 35; 491, 4. ranis in Se- 
ripho imprecatur silentium, 50, 22. cicade& marine ei 
sacrse, 232, 35. perseus piscis, 48, 2. 

Perseus rex Macedonum, Argivus erat , ex ignobili matre, 
395, 22. 

Persicum bellum unde suam duxerit originem , 398, 14. 

pestilentia tempore Periclis, 366, 29. Ephesi, fragm. 
119. 

Peteus , pater Menesthei , 339, 38. 

«πεύχη, vid. picea. 

phagrus piscis ( e&yoox ) sacer, 174, 7. tapillam in capite 
habet , 151, 1. 

Phzacum comessationes ; 355, 16. 

Phadon Socratis discipulus , 301, 39. 

Phadrias , 493, 17. 

Phanarele Socratis mater, 308, 13. 

Phalacra , locus in India, 143, 39. 

φάλαινα, vid. balzna. 

phalana apibus infesta, 18, 21. 42. 

phalanges (φάλαγγες), 298, 13. 

phalangium (φαλάγγιον ) τετράγγαθον, 293, 45. Zacynthi, 
284, 19. ejus tactus necat, 152, 8. rhax vocatum, 50, 7. 
in ervo nascitur, 160, 14. phalangia et scorpii populos 
e sedibus suis expulerunt , 293, 44. hominibus cervisque 
infestam, 299, 34 ; 411, 17. 

Phalaris , ejusque erga insidiatores humanitas, 308, 32. 
Jragm. 46. 318. 

Phaonis forma, 390, 4. 

Pharnabazi in edibus egit Alcibiades , 342, 36. 

Pharus insula, 155, 4; 163, 6. 

Phaselile , 197, 14. 

phasiani ( φασιανοί)͵ 228, 48. 

φάττα, vid. palumbes. 

φαττοφόντης, vid. palumbarius. 

phatíages (φαττάγης), 267, 9 

Phayllus tyrannus, 216, 1. 

φελλός, vid. suber. 

Phellus, Lycise, 139, 45. 

φήνη, vid. ossifraga. 

Pheneus , Laconis , 50, 35; ὅδ, 27 ; 181, 33. 

Pherecydes praeceptor Pylhagorse confectus a pediculis, 
et quare, 346, 12; 347, 7. 

Pherenice, quia patrem, tres fratres et filium habebat 
Olympionicas , spectat ludos Olympicos, quod femiuis 
non licebat, 475, 1 

Pheretima, fragm. 343. 

Phersephatta, 206, 41. 

Philemon , fragm. 13. 

Phileriphos, 489, 34. 

Philetas Cous, poeta hexametrorum, tempore Alexaudri, 
ejusque macies , 368, 35; 378, 3. 

Philipptdes , poeta comicus, parvus οἱ macilentus, 376, 
9. cf. 393, 13. πεφιλιππκιδῶσθαι, 376, 11. 

Philippus Methonen oppugnans oculo privatur, 151, 12. 
Menelai nepos, 395, 19. obsidem agit Thebis, 406, 2. 
doctus, 344, 10. vincit Graecos ad Chzroneam , 351, 
16; 363, 29; 398, 19. mox Graciam contra pacla in 


servitutem redigit, 351, 32. honorat Platonem , Theo- 
phrastum, et sumptus preebet Aristoteli ad historiam 
animalium sceribendam , 344, 10-17. JEschinem, 363, 5. 
Stagiram Aristotelis patriam evertit, 398, 27. clarissi- 
morum hominum filios habet satellites ac ministros , et 
quare, 424, 31. Isocratis oratione excitatur ad bellum 
Persicum, 406, 21. jurejurando viros decipere (as esse 
putat, 357, 10. mortalitatis suze perpetuo memor est, 
363, 29. oraculo Trophonii monitus ut sibi à curru ca- 
veret, tamen a Pausania occiditur, 337, 13. ejus ad 
Menecratem festive littere , 397, 27. oollequium cum 
Dionysio juniore , 399, 36. 

Philippus, pater Antigoni, 395, 25. 

Philiscus Epicureus , Roma ejectus, 368, 9. Alius, amicus 
Alexandri , 417, 17. 

Philolaus sapientior Gorgia Leontino , 303, 19. 

Philonomus Catanensis , fragm. 3. 

philosophi magnorum virorum amici, et gubernatores 
rerum publicarum , 327, 42 sqq. philosophi a politicis, 
regibus et populis adhibiti in consilium, 322, 4. non- 
nunquam etiam militarunl, 357, 34. philosophis quee 
maxime indigna , 330, 12. 

Philoxenus musicus, 24, 44. damnatus ad lapicidinas, et 
quare, 396, 9. 

Philozenus heluo, 376, 25. 

PHliasii in Peloponneso , 319, 11. 

phiomus ( φλόμος), 18, 40. . 

phoca ( eóxn) s. vitulus marinus, 200, 22. πνετίαν evomit, 
34, 36. inlittus egreditur, 163, 1. ibique parit, 151, 34. 
in Ponto Euxino, 165, 28. piscatorem deformem amat, 
72, 4. quomodo ab ariete marino capiatur, 253, 38. 

Phocza, 361, 22. Phocenses , fragm. 106. 

Phocion inhumatus, 204, 18. accusat Athenienses ingrati 
animi, 314, 16. filius cochlearii, 395, 31. cognomento 
Χρηστός, 337, 37; 395, 31. cf. 343, 13. Alexandro ac- 
ceptus, 303, 42. Antipatro Pireeum voluit prodere, 337, 
40. vixit 75 annos, 337, 37. respuit munera Alexandri, 
304, δ; 381, 15. prrelatus ipsi Demades , 417, 11. capite 
damnatur ab Atheniensibus, 337, 40; 397, 6 injuriam 
accipere mavult, quam facere , 314, 19. igitur veniam 
ipsis dat, 397, 9. sociosque moriturus solatur, vel ob- 
jurgat, 412, 40. fuit autem vir probus, 322, 19; 343, 
1^. et pauper, 322, 19; 381, 15. praeterea doclus , 328, 
$1. uxor ejus vestimentis marili usa est, 356, 40. 

Phocus Phocionis pater, 322, 19. 

Phanices , fragm. 197. omnia pererrant et navibus per- 
lustrant, 344, 29. 

Phoniz, "fragm. 316. Agrigentinorum imperator, ibid. 

490. 


phanix avis , 113, 1-26. 

φολιδωτά, 200, 37. senectutem exuunt, ibid. 

Phorbas Astydamige pater, 303, 25. 

photingium, instrumentum musicum, 104, 24. 

Phrygia ancill& nomen, 489, 5; 493, 16. 

Phrygibus capitale bovem aratorem occidisse , 214, 21. 
Phrygum narrationes, 28, 7. Phryges servituti nati, 371, 

38. harmonia Phrygia, 408, 17: 

Phryne scortum , ejusque statua, 472, 12. 

Phrynichus poeta tragicus , dux Atheniensium, 325, 18. 
mulctatur ab Atheniensibus, 407, 40. agit ipse fabulam 
de Mileto ἃ Persis capta, 407, 42. 

φρῦνος, vid. rubeta. 

Pythia Jovi adamata, 301, 26. ubi habitaverit, 301, 27. 

φθείρ, vid. perdiculus. 

phthiriasi mortui, 347, 7. fragm. 53. 393. 

phthisis curatio, 199, 49. 

φυχίον, vid. alga. 


625 


quxic, yid. fuca. 

Phylasii, 491, 22. 

physa (φῦσα), piscis 207, 16. 

physalus (φύσαλος) piscis, 4$, 16; 162, 29. 

Piasi Thessali incestus erga filiam, fragm. 216. 

pica (κῖττα ) loquax, 100, 30. 42. 

picea (πίτυς), 216, 37. 

πιχρίς, vid. intybus. 

pictores veterum rudes, 362, 9; 376, 25. pictores etiam 
certabant, 339, 1; 367, 39. de pictura lex Thebana, 
339, 6. ex picturis etiam disci aliquid potest, 422, 28. 

pictura, 508, 25; 322, 23; 324, 23; 341, 40; 367, 41; 
395, 4. 

picus ( δρνοχολάπτης ) nidum obstructum reserat, 14, 38. 

Piericus Olympus, 362, 4t. 

Pierus mons, 50, 16. 

pielas ciconiarum, 46, 7 ; 173, 7; 197, 19. meropum, 197, 
16. leonum, 149, 1. 

pindalus ( κίνδαλος), vid. spindalus. 

Pindarus Melanis filius, Alyattis nepos, tyrannus Ephe- 
sius , patrie amans , 332, 40. 

Pindarus poeta, equalis Hieroni Sicili:e tyranno, a quo 
etjam amatus est, 342, 34; 365, 9. superatur & Corinna, 
409, 25. expositus, et ab apibus nutritus est, 396, 18. 
ejus domus ab Alexandro Thebis servata ab excidio 306, 
4. testimonia de Homero, 369, 4; 394, 6. 

Pindus , Lycaonis &lius, historia de eo, 183, 35. 

Pindwus (luvius unde dictus, 185, 9. 

pinguedo corporis enormis, 368, 13. in vitio apud Lace- 
dae monios, 416, 13. 

pinna (πίννη ) praedam cum cancro partitur, 48, 15. 

pinus ( πίτυς) 216, 45. Isthmica, 94, 30, 

piper (πέπερι), 162, 20. 

Pirs&us , 313, 1; 345, 25. fragm. 13. 24. 

Pirithous, 339, 14. 16. 

pirum (ἄπιον), 355, 22. agreste (ἀχράς), 335, 22. 

Pisa, ei Olympia, promiscue ponuntur, 365, 19. 

Pisa muscas, 79, 34; 189, 3. 12. 

Pisander ignavus, 54, 33. vorax, 304, 22. 

piscationis modi, 216, 31. in locis vadosis, 234, 31. apud 
Macedonas, 251, 1. in Istro, 245, 21 sqq. in Eridano, 
249, 51-250, 32. instrumenta, 216, 31; 251, 32. pisca- 
tio anguillarum, 237, 5. in aqua glacie adstricta, 249, 51. 

de piscatore Cretensi historia, 242, 45. piscatores Euboici 
a delphinis adjuti, 22, 20. 

pisces in aqua fervida viventes, (rigide impatientes, 242, 
10. aqua dulci aluntur in mari, 166, 33. non aluntur in 
lacu quodam, 50, 35. ἃ sui generis cadaveribus non 
abstinent, 125, 7. piscium intestina escae loco, 243, 35. 
pisces in regia Indorum, 229, 16. Indorum regi oblati, 
232, 22. parituri in fluvios enalant, 165, 17. per hiemem 
latent, 164, 34. eorum coitus et partus, 166, 19; 168, 
28. vere coeuntes in Pontum secedunt, 56, 28. mansueti, 
139, 8; 212, 12. marini magpbi, sed ignavi, 160, 3. in ter- 
ram exeuntes, 82, 37. pullos timidos quomodo servent, 
6, 38. 48; 37, 24. auditu prestantes, 150, 56. vocales, 
171, 1. volautes, 163, 16. ordo natantium, 163, 25. la- 
pillum habentes in capite, 150, 39; 151, 2. Arabici, 
171, 17. mortiferi in Armenia, 290, 9 sqq. in Indico 
mari, 140, 13. nigerrimi in Lusia fluvio, 181, 106. in 
Phenei lacu nulli, 50, 35. piscium sedes, 220, 36 204. 
in Nili limo capti; 182, 12. quibus herbis vescantur, 
220, 38. divinatio per pisces, 139, 36, 140, 1. Hiera- 
polítanis sacri, 202, 15. piscibus putriti equi, boves, ca- 
pre, oves, 290, 4; 263, 1; 278, 12. pisciculi polypum 
comedunt, 103, 41. quomodo ἃ vulpe capiantur, 102, 
28. venenati , 36, 22. se invicem devorant, 298, 2. 


INDEX NOMINUM ET RERUM. 


Pisidia, 267, 10. 

Pisistratus, 76, 385 163, 5; 331, 19; 349, 17. civibus non 

. permittit otium, 370, 36. a Solone suspectus habetur, 
363, 39. lliadem et Odysseam colligit, 360, 19; 407, 13. 
Pisistratidee, 349, 17. 

pithece («60x»), 103, (7. 

πίθηκος, vid. simia. 

Pittacus de fortuna quid senserit, 318, 6. molam laudat, 
$65, 34. Milylenzorum J£symnela fuit, 328, 5. inter 
philosophos πολιτευσαμένονς tnemoratur, 328, 5. 

πίτυς, vid. pinus. 

pix, 216, 40. pilis exstirpandis adhibita, 233, 3. 

placenta Socrati missa, 382, 12. 

πλαστίδες apes, 87, 27. 

Plata ensis pugna quando commissa, 317, 1. victoria ejus 
adscribitur Pausania, 337 , 34. 

platani (πλάτανος ) foliorum vis qusedam, 12, 22. p'ata- 
nus Xerxis, 313, 41; 373, 15. 

Plato filius Aristonis, 311, 17; 328, 12. et Perictiones, 
379, 3. apes in. ejus labiis considunt, 379, 8; 396, 17. 
primum poeta erat tragicus, dein (it philosophus, 318, 11. 
cum ob paupertatem in militiam profecturus esset, a 
Socrate suscipitur, 333, 24. medicinam quoque didicit, 
370, 18. amasium habet Dionem, 344, 8; 43. quem 
etiam in Siciliam reducit ex exsilio, 328, 12. Cyrenen- 
sium legislator esse recusat , 392, 35. Anniceridis artem 
aurigandi non miratur, 367, 26. Agrigentinorum luxum 
perstringit, 392, 27. Aristotelis mores improbat, 330, 
10. Diogenem quoque reprehendit , 422, 2. et Xenocra- 
tem, 417, 8. » Philippo Macedone honoratur, 345, 16. 
item ἃ Dionysio Juniore, in Siciliam vocatus, 343, 43. 
apud quém οἱ commoratur, 358, 11. Sappho poetriam 
in sapientibus numerat, 390, 15. auditur a Timotheo, 
311, 17. contra Platonem scripsit Zoilns, 381, 44. redi- 
tum ejus in Siciliam exprobrat ei Diogenes, 422. 1. inle- 
rest duobus praeliis fortiterque rem gerit, 357, 27. Ari- 
stotelem ingrati animi accusat , οἱ pullo comparat, 341, 
20. ab Aristotele ejectus e peripato docet in hortis, 330, 
33. in cibo frugalis, 3141, 43. in habitu corporis minus 
curiosus, 330, 11. facilis et ab arrogantia ac fastu plane 
alienus, 341, 16. longevam vitam spernit, 367, 34. ejus 
fama nominis etian: ad Arcades pervenit, qui eum invi- 
tarunt, ut leges ipsis scriberel, 322, 5. dictum ejus de 
spe, 410, 7. ejus discipulus Clearchus Ponticus, fragm. 
380. 


πλατνώνυχα, 200, 41. 

Pleiades, 78, 22. 

πλέον ἥμισυ παντός, fragm. 112. 

κπλευρῖτις, fragm. 336. 

plumbum, 216, 37. 

Plutonis hiatus in India, 270, 9. 

Plutus, 492, 14. 

πνεύμων, Vid. puémo marinus. 

Podargus , canis nomen, 192, 11. 

Pacile Athenis, 131, 14; 406, 33. 

poets erant et ipsi histriones, 407, 40. 

poephagus (ποηφάγος), 268, 3. 

ποίμνη, vid. agnus. 

Poli canis, 132, 9. | 

Poliager infirmus adversus convicia, 348, 24. 

Poliarchi canes etiam et gallos sepelientis luxuria, 360, 
89. 

Pollium vinum, 393, 6. 

πωλοδαμνιχή, 96, 37. 

πῶλοι, 134, 39. 

Polyanus Epicuri sodalis, fragm. 98. 

Polybiades Spartanus, 416, 30. 


INDEX NOMINUM ET RERUM. 627 


Polycletus, 280, 17. ejus statue, 416, 38; 418, 22. 
Polycrates Samius, ab Orate deceptus, 121, 43. amator 
litterarum et poesos et Anacreontis, 366, 5; 391, 44. 
Polycrates alius Zoilum docet, 381, 45. accusationem 

Socratis scribit post ejus mortem, 382, 2. 

Polydamas auspex, 139, 38. Hectoris consiliarius, 391, 
37. 

Polydamna, Thonidis conjux, 155, 13. 

Polydeuces, v. Dioscuri. 

Polydorwus stultus, 407, 16. 

Polygnotus Thasius, 131, 18. pinxit res justa statura et 
moralia, 338, 43. 

Polyidus , clarus auspex, 139, 39. Glaucum in vitam re- 
stituit, 73, 29. fragm. 218. 

Polymnis pater Epaminonda, 322, 20; 381, 20. 

polypus (πολύπους), 200, 24. brachia sua circumrodit, 9, 
47; 247, 48. ad arborum fructus , 161, 36, el ad olive 
germen adrepit, 12, 35. injecta ruta immobilis manel, 
12, 29. ejus libido, 103, 37. polypi femina ob crebros 
partus consumitur, 103, 45. brachia circumrosa rena- 
scuntur, 10, 1. ejus morsus, 88, 3. ab astaco, 101, 35, 
ἃ murena, 11, 1, a locusta timetur, t1, 2; 156, 17; 181, 
12. historia de polyposalsamentorum pradatore, 221, 31. 
polypus nauta, 158, 38. polypus vorax et colorem mu- 
tans, 9, 44 ; 398, 1. Pontus caret eo, 56, 54. polypi μήχων, 
fragm. 1. specimen ἐλεδώνη, ibid. 85. 

xoÀucy 07, 200, 40. 

Polysperchon latrocinium exercuit, 395, 27. 

Pompejus Magnus audit Cratippum, 359, 2. inhuinatus, 
204, 20. Pompejus Rufus owdilis, 166, 7. 

pompilus ( πομπίλος ) piscis sacer, 261, 36 terram vitat, 
26, ?1. fabula de Pompilo piscatore, 262, 7. 

Pontus, 75, 28 ; 82, 31; 102, 22; 106, 15; 126, 40; 197, 
16; 245, 22. alendis piscibus aptus, 56, 30-36. mollia 
aut testacea raro generat, 284, 13. quibus prieterea pi- 
scibus careat, 53, 32-35; 165, 27. 

Pontus fluvius, 154, 41. 

populus (αἴγειρος )) 233, 12; 160, tt. 

Porcia pr&cipuse fuit virtutis inter Romanas mulieres, 
424, 9. 

porci (χοῖροι) pisces, 244, 8. 

Poroselene urbs, 21, 20. 32. 

Porpaz fons Sicilie, 319, 19. 

πορφύρα, vid. purpura. 

πορφύρεος θάνατος, 265, 11-15. 

phorphyrion (πορφυρίων) avis, ejus mores, 51, 20. in- 
doles, 82, 40. odium in incchas, 51, 28. 

porrum ( pácov), 160, 14. 

porticus regia Atlenis, 351, 5. 

Porus rex Indorum , victus ab Alexandro, 348, 12. ejus 
elephas, 131, 1. 

Postumus, fragm. 438. 

potamogilon (ποταμογείτων) planta, 109, 15. 

potatores celebres, 320, 34-322, 3. potandi certamen, 321, 
11; 392, 8-12. 

Potidxa obsessa ab Atheniensibus, 328, 23. 

Potnias fons, 262, 48. Potnise in Barotia, 262, 49. 

praco publicus, 314, 13. 

presentibus acquiescendum, 416, 7. 

Pramnium vinum, 393. 

Prasii, 273, 29. elephanti, 223, 15. Prasianz simi, 267, 
30; 293, 24. Prasiorum rex, 273, 12; 287, 27. melle in 
Prasiis pluit, 254, 44. 

prasocuris (πρασοχουρίς ) i in porro, 160, 14. 

πράσον, vid. porrum. 

Praxis Mitylenseua remittit zes alienum debitoribus suis 
420, 13. 

Prazithea una ex filiabus Leo, 392, 22. 


preces, fragm. 205. 

prepon (πρέπων) piscis, 160, 3. 

prester (πρηστήρ ) dipsas, 111, 3; 281, 25. 

prestis (πρῆστις), 162, 30. 

Priamus, fragm. 28. Hectorem redimit, 110, 37. 

Priene urbs Ioniz, 361, 22. 

principiis obsta, 416, 7. 

πρῖνος, vid. dlex. 

privata amicitia in bello postponenda reipublice , 378, 43. 

πρόδατον, vid. ovis. 

Procli et Eurystheni oraculum datum, 212, 43. 

Procne, 123, 46. 

προδότης turris, 333, 4. 

Proatides cstro Veneris percitsee, 336, 3. 

Protus, 336, 3. 

Promachus potandi peritissimus, 321, 15. 

Prometheus, 26, 36. fabula de eo, 111, 10. 

Pronaz occumbit propter septem duces, qui in illius ho- 
norem ideo iostituunt agona Nemezum, 339, 9 5g. 

prophetz templi Delphici, 177, 22. in Egypto, 190, 21. 

Propontis, 169, 28; 253, 29. 

Proserpina et Cereris mysteria, fragm. 58, 143; 357. 

Protagoras celebris apud Graecos, 303, 19. Logos coguomi- 
natus, 344, 33. comparatur Democrito, 303, 19; 344 32. 

Proleas Lanicze, quie nutrix Alexandri, filius, vinosus, 
392, 10. 

Protesilai uxor Laodamia, 424, 8. 

Proteus, 163, 7. 

Protogenes pictor quamdiu in unica tabula pinxerit, et 
quid de eo senserit Apelles, 395, 4. 

proverbia, 15, 9; 52,15; 78, ὃ ; 121, 38. 45; 135, 17 ; 190, 
46; 204, 15; 206, 1. 23. 24; 245, 36; 266, 46 ; 289, 
34; 391, 14 ; 407, 39; 328, 24; 489, 40; 490, 37. fragm. 
24. 157. 254. 

providentia, fragm. 304. 

πρόξ, 134, 41. vid. caprea. 

Proxenus Xenophontem habet prieceptorem, 391, 48. 

Prylaneum Atheniensium, 110, 15. 

ψάχαλοι, 135, 3. 

Psammitichus rex, 282, 17. duxit Rhodopin, 411, 2 

Psammythi regis filia a crocodilo rapta, 175, 16. 

ψάρ, vid. s(urnus. 

psetta (γψῆττα ) piscis, 234, 43. 

psittacus 100, 32. (σιτταχός, 265, 16. 27. 40; 269, 26.) 
psittaci Indici docilitas, 229, 44; 265, 20; 269, 26 tria 
psittacorum genera, 265, 16 sqg. sacrí, 229, 9. 

Psophidii in Arcadia, 319, 12. 

psylla (ψύλλα) pithece, 103, 20. vid. pulez. 

Psyllorum gens, 275, 37. Afri et Indi, 278, 33. eorum 
cum ceraslis fiedus, 17, 43 ; 18, 4. quomodo liberorum 
ingenuitatem explorent, ibid. ictibus venenatorum anima- 
lium medentur, 276, 4. eorum jumenta pusilla, 278, 33. 

Ptolemxus rex, 139, 29. 23. Philadelphus, 49, 35 ; 99, 
42 ; 279, 22; 342, 26. Glaucen amat, 142, 16. ejus elephas, 
165, 10. hinnulus, 196, 39. Energeles, 279, 25. Philo- 
pator elephantos immolat, 133, 23. Ptolemaeorum fossa, 
212, 10. Plolemaei, 97, 11. Ptolemeus Lagi filius, 
Alexandro suspectus propter solertiam suam, 389, 3$. 
amasium habuit Galeten, 305, 1. pugnat contra Perdic- 
cam de corpore Alexandri, 401, 1. Alexandrum sepul- 
turze tradit, ibid. amicos libenter ditat, 406, 38. amat 
Demetrium Phalereum, 328, 28. 

Ptolemaus Euergeles inter aleam supplicia decernit ; sed 
inhibetur ab uxore Berenice, 423, 29. 

Ptolemazus Soter, fragm. 387. 

Ptolemzus Philopator templum cedificat Homero, et circa 
illum collocat urbes de ipso certantes, 408, 19. Try- 
phon cognominatus, 421, 29. 


528 


πτώξ, 124, 30; 134, 34. 

pudor et amor fortitudims stimuli, 54, t. 

puelle ἃ dracone amate historia, 100, 3. 

puer ab aquila amatus, 104, 1. ἃ delphino, 98, 33; 142, 
18. pueri et draconis historia, 115, 1; 413, 36. 

pugili dentes excutiuntur, quos absorbet, ne id sentiat 
adversarius, 378, 38. 

pulez ((V9)a), 103, 20. 

pulmo (πνεύμων) marinus pilos prohibet, 232, 48. 

punici mali vis, 109, 18. 

pupille testudinuüm marinarum, 62, 13. 

purpura, 129, 28; 150, 24; 200, 28. Laczna, 256, 47. 
Indica, 268, 32. purpura lingua, 130, 8. quemadmo- 
dum capiatur, 130, 11. uno ictu interimenda est, 265, 
1. victori insigne, 365, 18. 

purpurez vestes in bellis apud Lacedesmonios, 352, 22. 

Puteoli 1talie ; vid. Dicearchia. 

pygargi, 124, 29. 

Pygmzi, 264, 35. 

Pylz ( Thermopyle), 332, 37. 

Pylos : τὰ ἐν Πύλῳ, 407, 6. 

pyralis, v. ignaria. 

Pyramus fluvius, 212, 7. 

pyrausta ( πυραύστης), 205, 37. 

pyrigoni (πνρίγονοι), 20, 17. 

πυροί, vid. (riticum. 

pyrrha (πύρρα) turturi infesta, 55, 22. 

Pyrrhus rex, fragm. 7. aquila vocatus, 134, 6. ad Argos 
occubuit, 132, 29; 180, 40. ejus aquila, 33, 22. elephan- 
tus, 132, 29. ejus elephanti quomodo fugati, 12, 41. 
historia de cane ab eo forte invento, 120, 38. Pyrrho 
medicus insidias struit, 393, 21. 

pyrrhichistz, 325, 22. 

Pythagoras 77, 32. animalium carne abstinet, 152, 5. 
Pherecydis discipulus, 347, 7. Cercidas eum habuit pro 
philosophorum praecipuo, 408, 12. diclus Apollo Hy- 
perboreus, femur aureum habuit, 317, 14; 343, 20. 
uno eodemque tempore pluribus in locis visus est, 317, 
16; 343, 16. divino semine natus est, 343, 16. quibus 
vestimentis sit usus, 393, 14. de veritate et beneficiis 
quid senserit, 399, 31. dicta ejus accipiebantur ut ora- 
cula, nec licebat quidquam ulterius interrogare, nedum 
litigare cum eo, 343, 32. venire dicebatur, ut homines 
sanaret, 343, 37. in edendo volebat suos abslinere a 
corde, a gallo albo, a morticinis, porro etiam a balneo, 
et a via publica, 343, 38. ejus discipuli Lysis, 328, 43. 
Clinías, 419, 41. 

Pythagoras tyrannus, fragm. 414. 

Pythagorei, 391, 39. asinum habent odio, 178, 6. dant 
operam medicins, 370, 17. 

Pytheas rhetor, Demosthenem diclerio petit, 356, 19. 
improbitas quum ei objecta esset, quid responderit, 420, 
42. 

Pythia, 309, 41; 336, 37; 337, 6. 10; 361, 6. fragm. 
292. 

᾿Πυθιὰς ὁδός, 326, 16. 

Pythica certamina, 94, 27. 31; 324, 22. 

 Pythochares tibicen, 197, 12. 

IIv6ot 201, 23. 

Pythone Delphico prognali dracones, 187, 27. Pvthon 
occisus ab Apolline, 324, 2. 

Pythonem suspectum habet Alexander, 389, 37. 

«ύξος, vid. buxus. 


R. 
rabies canina unde nascatur, 140, 39. 


radix quidam Taprobanes, 272, 18. 
raja (βατίς) Indica quanta, 269, 1. 


INDEX NOMINUM ET RERUM. 


rana (βάτραχος), 153, 17 ; 293, 23. de hydro metus, 207, 
30. earum generatio, 37, 34. coitus, 152, 29. pluviam 
voce portendunt, 152, 38. de colo lapse, 294, 15. Αυ- 
tariatas sedibus pellunt, 294, 16. mute in Cyrene, 50, 4. 
in Seripho, 50, 14. lutarise, 78, 3. /Egypliarum soler- 
tia, 298, 22. . 

rana marina, 221, 20. 

rana piscatrix (βάτραχος &X eu ), 156, 1. 

reges tragadiis materiam praebent, 311, 36. non recte ju- 
dicant de artibus, 308, 25, 372, 36. suspicaces, 424, 31. 
reges salutandi formula, 305, 41. 

regnum splendida servitus, 315, 28. 

religiones nove Athenis prohibitee; v. Athena. 

remora ( iyevrto), 11, 4; 27, 1. 

Remus Roma conditor, 358, &. quibus parentibus natus, 
ibid. . 

renum doloris remedium, 235, 13. 

revixisse quinam veterum dicantur, fragm. 207. 234. 


. Rhacoces Mardus, ejusque judicium de filio immorigero, 


306, 35. 

rhamnus ( ῥάμνος ) fascinationis amuletum, 11, 42. 

Rhaucus, Rhauciorum urbs, 291, 41; 292, 1t. 

rhaz ( j£), nomen phalangii, 50, 7. 

Rhea , fragm. 206. Silvia, 358, 5. 

Rhegini οἱ Locri, 76, 18. Rheginorum resp. a Cbaronda 
ordinata, 328, 1. jejunium in usum Tarentinorum, 3350, 
20. 

Rhenea insula mustelis infesta , 56, 14. 

trhinocerotis et elephanti pugna, 294, 30. 

Rhipzi montes, 187, 13; 189, 23. 

Rhithymna Crele urbs, 243, 1. 

rhizophagi, 293, 33. 

Rhoccea Diana, 210, 23; 243, 6. 

Rhodiorum respublica a Cleobulo constituta, 328, 6. Rho- 
dii piscium amgntes, 304, 32. sumptuose vestiti in 
Olympiis , 372, 29. Rhodium vinum, 393, 8. 

rhododaphne , 83, 25 ; 217, 48. 

Rhodope mons, 348, 40. 

Rhodopis meretrix /Egyptia , mox regina, 410, 35. 

Rhacus Centaurus ab Atalanta occísus, 340, 46. 

Rhotienses a scolopendris pulsi, 263, 30. 

rhombus (ῥόμβος), 234, 44. 

rhyades (ῥνάδες), 162, 1. 

Rhyndacus fluvius, 28, 11. 

risus hostes Anaxagoras, Aristoxenus, et Heraclitus, 
363, 19. 

ῥόδον, vid. rosa. 

ῥοδωνιαί, vid. rosa. 

ῥοιά, 306, 23. 

Roma , 23, 43; 193, 24 ; 245, 25. a quo condita , 358, 4. 

Romani , fragm. 36. 50. 52. 63. 125. 411. Epicureos eji- 
ciunt e civitate , 368, 9. non omnia obsonari concedunt, 
334, 29. Romane mulieres, fragm. 7. vinum bibere 
non solent, 320, 16. eosdem , quos viri , calceos gestant, 
357, 8. Romanorum formosissimi , 389, 3. 

Romuli ex vulturibus augurium, 175, 26. quibus natus 
sit parentibus, 422, 27. Romam condidit , 358, 4. 

rosa (ῥόδον), 238, 13; 258, 21. 

rosis injeclis scarabseus perit, 58, 40. αἱ ἐν ῥοδωνιαῖς xdiv- 
χες, 244, 48. 

rola (τροχός) cetus, 230, 2. 

rubecula (ἐρίθαχος) tempestatem preesagit, 118, 47. 

rubea (φρῦνος), 78, 2. adspectu et. potu noxia, 284, 36. 
duo jecora habet, 285, 19. adílatu necat, 155, 20. 

ruinas domorum mures preesagiunt, 107, 1t. urbium ani- 
malia qnaedam fugiunt, 194, 42. 

ruminantium animalium ventres, 87, 12. scarus rumi- 
pans, 37, 21. 


INDEX NOMINUM ET RERUM. 


fox (rhus), 216, 37. 

ruix (πηγάνου) vires, 12, 29 ; 57, 36. rutam testudo con- 
tra viperam pugnatura gustat, 98, 3. 

Rutuli, 193, 18. 


ὑνμδονάω, fragm. 103. 
S. 


Sacs, 59, 37 ; 91, 4. Sacarum equi et bellicosz mulieres, 
el luctus, 394, 17. 

sacerdotes JEgyptii quanam aqua lustrali utantur, 133, 
38. quidam ἃ mustela et mullo abstinent, 167, 3. sacer- 
dotes apud /Egyptios erant simul judices eorum, et ante 
pectus ideo gestabant imaginem veritatis, 422, 16. 

sacrificia humana ex oraculo, 392, 23. 

sacrilegii supplicium apud Athenienses , 122, 44. sacrilegi 
preecipitabantur Delplis, 380, 25. sacrilegium etiam in 
puero punitum , 349, 36 ; 350, 4. 

sacrilegi, fragm. 227. 443. 

Sagarenses camelorum certamina instituunt, 214, 23. 

sagittarius (τοξότης) piscis, 211, 9. 

sagittze Scytharum , 153, 26. veneno lnfectie , 79, 30. 

Sagra , 190, 46. 

salamandra , 157, 10. ignem restinguit , 31, 1. 

Salamis , 215, 6. lex Salaminia circa sues, 88, 26. de Sa- 
lamine bellum gerunt Athenienses et Megarenses, 358, 
19. pugna apud Salaminem, 350, 20. 

sale pecudes ad coitum incitantur, 162, 18. 

salicis*(Vríat) seminis vis, 60, 16. 

saliva humanee vis, 99, 14 ; 127, 29; 150, 12. contra fa- 
scinum, 300, 36. 

salpa (σάλπη), 150, 38. 

salpinz (σάλπιγξ), 100, 45 sq. 

saltatione pastinacem, 13, 17 ; 286, 43, et scopes capiun- 
tur, 264, 9. 

saltus de promontorio Leucadio, 189, 6. 

Sami insule (136, 9) neades, 289, 29. alb: hirundines, 
287, 17. ovem venerantur Samii , 215, 34. Samus, 361, 
23; 367, 39. capta ab Alheniensibus, ejusque incole 
stigmate noctu: notati , 311, 7. Samum Sylosonti , fratri 
Polycratis , dedit Darius Hystaspis , 339, 46. 

Samothraciz dii, 261, 37. Samolhracii, fragm. ?19. 
308. 

sandarace, 288, 9. 

sanguinis taurini vires, 199, 50. sanguis thynni medetur 
calvitio, 243, 24. ssnies sanguinis humani admiscetur 
toxico, 153, 17. sanguis ex pavimentis prorumpens, 
fragm. 75. 

Sannt«us , canis nomen, 192, 11. 

Sannyrion comicus, gracilis, 376, 1. 

Sannyrion alius , stultus , 407, 19. 

Sappho, poelria celebris, sapientibus seu eruditis adscri- 
bitur a Platone , 390, 14. 

Sappho alie , meretrix Lesbia , 390, 17. 

Saracori asinos ad bellum adhibent, 214, 25. 

Sarapis , vid. Serapis. 

Sardianicz vestes , 69, 5. 

Sardinia pecoribus abundans, 278, 1. Sardoum fretum, 
251, 45. Sardorum leges, 338, 13. 

sargi ( capot ) solis amantissimi , 8, 33. de feminis cer- 
tant; capras amant, 8, 37. eorum piíscatio, 8, 46; 
220, 19. 

Sarus fluvius, 212, 7. 

Saturntus, 27, 16. 

satyri Indici, 269, 27 ; 273, 19. cete satyris similia, 271, 
29. Satyri unde dicti , 335, 27. 29. 

Salyrus tibicen , 334, 23. 

Sauromatarum cibus, milium, 335, 25. 

σαῦρος, vid. lacertus. 

ELINUS. 


scabiei remedium , 235, 6. 

scala symbolum fortune instabilis, 318, 17. 

Scamander fluvius cur Xanthus appelletur, 146, 5. 

S$camandronymus pater Sapphus , 390, 14. 

σχαφώρη, 134, 37. 

scarabawus ( κάνθαρος) femina caret, 172, 41. unguento, 
13, 12; 109, 21, et rosis injectis perit, 58, 40. in annu- 
lis &gyptiorum, 172, 44. marini de feminis certant, 
9, 33. 

scari ( ox&ooc) libido, victus , captura , 1, 39. ruminatio, 
37, 21. bilis, 234, 28. gregales suos captos liberant, 2, 
39. qua esca capiantur, 216, 25. 

Scariscus ( Cariscus ) fluvius, 277, 47. 

σχεδία : τὰ περὶ τὴν Σχεδίαν, 407, 7. 

σχῖνος, vid. lentiscus. 

axíawa , vid wnbra. 

scillae ( σκίλλη ) foliorum vis, 12, 16. 17. 

σκχινδαφός vulpes, 135, 37. 

scindapsus instrumentum musicum, N. 4. XII, 44. 

Scipio, fragm. 91. formosus, 389, 4. nil aut vendit, aut 
emit, 381, 33. 

Sciraiz, populus , 273, 33. 

σκώληξ, vid. vermis. 

scolopendra (σκολόπενδρα) vis , 130, 22. expulerunt Rho:- 
Lienses, 197, 15; 263, 30. cetus, 231, 24. scol. marina 
sputo hominis necatur, 60, 14; 130, 22. ruinam urbis 
preesagit , 194, 50. 

scombri (σχόμδροι) piscatores adjuvant , 234, 4. 

scommata et convicia quid valeant, 348, 19. 

Scopas rex Pherarum , fragm. 450. Creontis f. vino de- 
ditus, 321, 35. Scop: junioris monile, 385, 26. 

sCopes (σχῶπες), 264, 18. genera, 264, 22. quomodo ca- 
piantur, 264, 9. σχώψ saltationis genus, 264, 14. σχώψ 
et xoxj, 264, 25. σχώπτειν unde? 264, 17. 

σκόροδον, vid. allium. 

scorpius (exopríoc) ex calore genitus , 101, 14. eorum ge- 
neta, 105, δ. aculeus, 101, 15; 150, 7. Indici, 280, 41; 
293, 43. stellionem oderunt, 101, 31. copiosi inter Me- 
diam et Susidem, 263, 23. Libyci dormientibus insi- 
diantur, 101, 38. Sibritze in Athiopia, 142, 30. in Latmo 
cives a peregrinis distinguunt, 79, 5. ab accipitre con- 
ficiuntur, 172, 25. populos expulerunt e patria, 293, 
43. Isidem colentes mulieres non laedunt, 175, 40. nec 
Psyllos, 275, 43. thelyphoni et hellebori vis in scor- 
pios, 156, 42; 157, f. scorpii alati οἱ duplici aculeo 
armati , 280, 23. maris Rubri quanti, 282, 28. fetus ani- 
mantes pariunt, (01, 12. 

scorti artes, fragm. 123. 

scribax sacri /Egyptii, 190, 10. 

σχύλαχες, 122, 17 ; 184, 31. 

oxuAxxotpoptx?, 96 , 38. 

σχύμνοι, 134, 19. 21. 23-28; 157, 28. 

Scyrus insula , 72, 31. capre Scyrise, 49, 27. 

«σχυταλίδες, 2106, 39. 

Scytha: ossibus ignem alunt, 214, 20. quo veneno sagittas 
oblinant, 153, 25. oves Scythicte, 275, 34. Scytlice raro 
peregrinantur, 348, 15. tarandi corio scuta sua indu- 
cunt, 26, 44. eorum rex , 56, 1. vinum merum bibunt, 
321, 3. 5. Scytharum regis cujusdam responsum de fri- 
gore, 356, 12. ἡ ἀπὸ Σχυθῶν λεγομένη ἀπόχρισις, 
490, 37. 

Scylhes regulus Zanclaeorum in Sicilia fugit δὰ Darium 
Hystaspis, 364, 19. 

Secyla, 487, 14. 

σελάχια, 200, 20. 

selene piscis, v. luna. 

Seleucus, 202, 14. Nicator, 165, 13. Seleucus Alexandro 
suspectus, quia fortis erat , 389, 32. 


3 


$30 


σἕλινον, vid. apium. 

Semiramis ut regno potila sit, Ninum occidens, 355, t 
lezenam interfecisse gloriatur, 394, 33. 

senecta serpentis, 153, 31. 

senectutis templum, fragm. 22. 

senum portus in Chio , 212, 30. 

Senyes rex AEgyptiorum , fragm. 115. 

sepedon ( σηπεδών ) serpens , 260, 9. 

sepia (σηπία), 200, 24. atramento emisso se tuetur, t1, 

᾿ 33. sepice morsus , 88, 1. proboscis, 87, 14. 

seps (σή ψ) serpens, 280, 3. 

septem duces contra Thebas, 339, 19. 

seplenarius numerus a perdicibus in mullis servatus, 
285, 16. 

sepulcrum cornicis , 76, 27. delphini , 99, 35. 

sepuliurz varia genera, 338, 30; 349, 24; 358, 20. se- 
pulturam non assequuntur etiam impii , 310, 6. at asse- 
quuntur etiam pauperrimi , 400, 29. insepulto cadaveri 
terram injicere debebant, 349, 24. sepeliebant Attici 
mortuos versus occasum, ibid. sepulti canes et galli 
gallinacei, 360, 39. sepulchrum commune plebis, 390, 
in sepulchris columna ponebatur cum inscriptione, 32. 
413, 5. 

Serapis, 177, 42. fragm. 130. cure morborum ab eo 
procuralee , 197. 43; 198, 42; 199, 39. 50. 

Seriphus insula, ran: ibi mute, 50, 14. Seriphii cica- 
dam marinam quomodo tractent, 232, 31. 

serpens (bow), 153, 13. incantatur, 104, 40. custos fontis, 
111, 16. e spina hominis nascitur, 16, 14. senectam 
exuit, 153, 31; 161, 12. oculorum hebetudini faniculo 
medetur, 153, 94. arundine lactus torpore et afficitur 
et liberatur, 12, 30. homine occiso exulat, 213, 28. ab 
accipitre, 172, 25, et ab ibidibus conficilur, 32, 34. ibi- 
dum pennas timent, 13, 16. ἃ cervis capiuntur, 23, 1; 
140, 10. cornu cervi fugantur, 154, 39. fontes veneno 
imbuunt, 293, 5. pennis vulturum suffitis e cavernis 
eliciuntur, 14, 36. a Troglodytis comeduntur, 161, 30. 
Psyllos non leduut, 275, 42. plantas nonnullas, 156, 
32, et rut:e odorem aversantur, 57, 36. famem, pestem 
aliaque mala przesagiunt, 99, 47. cur se anteriore parte 
erigant, 100, 20. peculiaria nonnulla, 83,40. amphisbeence 
pelle fügantur, 1&0, 29. prisagiunt urbis ruinam , 194, 
50. eorum in coitu odor gravis, 161, 32. ova noxia, 
199, 39. Argivi serpentes non occidunt, 214, 31. ser- 
pentes Indici, 65, 5-38 ; 213, 11; 267, 19 ; 281, 40. Ara- 
bici, 171, 16. Metropolios Ephesite, 278, 42. serpentium 
morsus sanabilis, 16, 38. cum cham:leonte pugna, 
63, 42. Libycz in Creta pereunt, 73, 42. item in Asty- 
palzea, 76, 13. tactu solo hominem interficiunt, 140, 25. 
historia de aquila et serpente, 292, 25. δὰ Euphratem 
indigenas ἃ peregrinis distinguunt, 157, 17. in. Argada 
fluvio, 280, 29. apud Sciratas maximi, 273, 36. circa 
mare Rubrum, 281, 1. in insula Pharo, 155, 5. bicipites 
et bipedes, 260, 26. volucres , 32, 34. apum inimici, 18, 
20. marini, 240, 22; 267, 19. 

serphus (σέρφος), 149, 38. piscium esca, 243, 35. 

Servilius, fragm. 56. consul, ibid. 246. 

Servius Tullius , vir egregius, sed ignotis parentibus oríus, 
422, 20. 

servus Diogenis, Manes, 409, 44. 

sesamum (σήσαμον), 65, 28. 36 ; 301, 47. 

seseli cervi alvo adstricti sibi medentur, 411, 16. 

Sesostris a Mercurio doctus, 387, 22. 

Seuechorus rex , 210, 4. 

sexagenartus numerus accommodatus crocodili naturae , 
174, 43-175, 8. 

Sibritz scorpii , 142, 30. 

Sibylle quot fuerint , 393, 35. 


INDEX NOMINUM ET RERUM. 


Siculus mos luctandi, 380, 2. Siculus quidam acuto visn 
praeditus , 382, 22. Siculze lapicidinse, 396, 1. 

Sicyon, 391, 31. 

Sicyonii, 319, 11. crudeles in devictos , 351, 22. 

σίδη ῥοιᾶς, 306, 23. 

Sigeum, 230, 4. Sigeum prima urbs Hellespopti, 389, 1. 

Silanionis cauis , 103, 2. 

Silanus aruspex, 139, 41. 

Silenus Nympha filius homine major, et immortalis, sed 
deo minor, ejusque cum Mida colloquium , 398, 49. 

seni unde dicli, 335, 30. quibus vestibus induti, 335, 


σον , Vid. blatta. 

silurus (σίλουρος) glanidi similis , 207, 23. in Cydno, 212, 
3. in Egypto, 211, 43. quomodo capiatur, 245, 48. 

Silvia mater, Romuli, 358, 5. 

simia (πίθηχος) terrestris cum marina comparata, 211, 18. 
malitiosa, 293, 30. omuia imitatur, 82, 15. ejus artes, 
82, 18. 19. Alexander M. a simiis territus, 288, 3J. 
quomodo a pardali, 140, 12; a venatoribus capialur, 
288, 37. ut se a felibus tutam praestet , 76, 1. libidinosa, 
259, 16. simiarum varia genera, 259, 15; 288, 30. 
Prasie, 267, 30; 293, 24. historia de infante a simia 
interempto, 125, 21. simic carnibus leo ventrem exte- 
nuat, 66, 35; 260, 5. simia vinum bibens astutiam obli- 
viscitur, 320, 30. simia marina piscis morbi remedium , 
260, 6. 

Simicha, ancilla, mater Archelai regis Macedonum, 
395, 19. 

Simmias Socratis discipulus, 301, 38. 

Simonides filius Leoprepis, 97, 26 ; 345, 16. fragm. 450. 
Ceus, 391, 43. avarus, 360, 25; 365, 11. discipulum 
habet regem Hieronem , 342, 23; 365, 8; 391, 43. Pau- 
saniam admonet inconstantia rerum humanarum , 373, 
35. ab Hipparcho in honore habitus, 360, 23. 

Simylos, 489, 34. 

Sinetas Persa aquam regi dono dat , 305, 32. 

sinapis (νάπυ) alaudam necat, 109, 23. 

singultus remedium , 107, 31. 

Sintica, 154, 42. 

Siphnii, fragm. 451. 

Sirenes, 78, 45. apes, 55, 23; 87, 26. aves, 288, 18. 

Sirius, 49, 2; 119, 11 ; 160, 9; 245, 4; 253, 2; 293, 33. 

Sirius canis, fragm. 115. Vid. canis. 

sisirum, fragm. 115. 

Sisyphus, 113, 23. drama satyricum Euripidis , 310, 19. 

Sito Ceres , 304, 27. 

otto, , vid. frumentum. 

σίτταχος, vid. psittacus. 

Sittace Persis:e, 280, 28. 

smaragdus , 265, 37 ; 288, 2. smaragdi metalla, 124, 12. 

Smerdies amasius Polycratis , 366, 8. 

smilaz (yOa£), 107, 26. 

smilus (cy) arbor, 157, 5. 

Smindyrides Sybarita, ejusque luxus, 370, 27; 391, 30. 

Sminthius Apollo, 203, 25; 204, 2. Smintheus, 203, 37. 

σμίνθος mus apud /Eoles et Troes , 203, 27. 

Socles equi sui delicim , 108, 40. 

Socratis preecepta de economia , 108, 15. de cycno lesti- 
monium, 84, 42. Socrates (ilius Sophronisci et Phana- 
rete, 308, 12 ; 391, 41. quando natus , 316, 39. damna- 
tus et quaro, 301, 28. ad Delium ' alibique militat, 
328, 22. tertia vice, 357, 27. pro XXX tyrannis pu- 
gnare non vult, 328, 5. Atheniensium republica absti- 
nuit, et quare, 328, 15. carus est. Apollini, 312, 38. 
Alcibiadem et Critiam discipulos habuit , 342, 33. Plato- 
nem hortatur ad philosophiam, 332, 28. Alcibiadem 
etiam amasium liabet, 354, 42. metum ci vanum demi!, 


INDEX NOMINUM ET RERUM. 531 


308, 9. fastumque retundit, 333, 29. placentam sibi 
missam ab eo amittit uxoris importunilate, 382, 12. in 
sophístas invehitur, 312, 15. Anlisthenem corripil, 372, 
33. ludit cum Lamprocle puero, 389, 19. traducitur ab 
Aristophane, 312, 32. et ridet, 348, 23. amat tragicos, 
et maxime Euripidem , 312, 50; 313, 2. genium dehor- 
tatorem habet, 360, 1. lascivientes juvenes non fugit, 
371, 24. sapiens, 343, 135. contemnit mortem, 319, 41. 
et munera , 371, 33. spernit vulgi de se judicium , 310, 
17. et calumoias adversariorum , 313, 34. dissertationes 
ejus inverti debent , ut intelligantur; delectabatur enim 
figuris et ironia, 418, 8. eodem semper vultu est, 366, 
34. desiderat nihil, 371, 37. vocem Sirenum habet , 318, 
18. loquitur cum meretriculis, 410, 26. 28. delicatior 
in vestilu, 311, 36. judicatus a Diogene , ibid. solus in 
pestilentia publica corpore sanus, 409, 37. pauper, 322, 
21. asgrolat, 319, 41. ejus dictum in Archelai domum, 
418, 27. in otium, 377, 25. ejus de vita humana judi- 
cium , 311, 31. accusatur ἃ Polycrate, 382, 2. impavi- 
dus, 371, 23. ab Alheniensibus interfectus, 335, 7. 
quomodo sepeliri voluerit, fragm. 4. ejus dictum in 
parentes , ibid. 5. conjux ejus Xanihippe , 357, 4. 

Soli sacer leo, 66, 10; 205, 2. lupus, 177, 11. 13. Mnevis 
bos, 191, 11. Solis boves, 378, 23. Ptolemzus elephantos 
ei immolavit , 133, 23. orieutem adorant elephanti, 133, 
22. et gallinacei, 62, 20. oryx contra eundem insyltat, 
178, 4. Sol iratus Neri, 249, 39 sgg. πανόπτης, 266, 
32. cf. fragm. 356. cur leo Solis domicilium , 205, 2. 

Soli Cilicia urbs, 3, 26; 373, 27. 

Solon, 5, 38; 34, 10; 114, 21. lepe jubet filios parentes 
alere, 149, 19. Execestidae filius, archon Atheniensium, 
362, 28. eorum rempublicam format, 328, 3. imperator 
ipsorum est in bello Salaminio, 358, 19. strategemate 
ulitur, ibid. res humanas dubias esse declarat , fragm. 
102. ejus judicium de Sapphus quodam cautico, ibid. 
204. a Creso morti proximo invocatur, ibid. 42. Pisi- 
stratum odit ob tyrangidem, 363, 38. admiratur Ana- 
Charsin, 348, 17. laudatur, 316, 15. moritur senex, 
364, 13. ejus sepulcrum , 364, 17. 

somnium Gelonis, 114, 36. Clearchi Pontici, fragm. 380. 
Philemonis , ibid. 13. nescio cujus, ibid. 31. 65. 116. 
126. 348. dii per accipitrum animas docent homines 
somniantes , 201, 7. per leones, 205, 8. per columbam, 
383, 17. 

Somnus hominum deorumque rex, 15, 30. Mortis frater, 
319, 40. somnus leonis, 86, 1. leporis, 225 21. 

sonus auribus s:epe accidens vox deorum. est secundum 
Pythagoram, 313, 31. 

Sopater Alexandro cornua asini Scythici attulit, 181, 23. 

Sophillus Sophoclis pater, 131, 28. 

sophistz, 312, 15. Indorum, 344, 23. 

Sophonides pater Ephialtis , 322, 22; 328, 32; 381, 39. 

Sophroniscus pater Socratis , 308, 12; 322, 2t. 

Soras , rex Perimuke, 255, 6. 

Sosias atheus , 318, 27. 

Σωτῆρες Tyndaridae , 339, 43. 

σπάλᾳξ, vid. talpa. 

Sparta , 67, 46 ; 72, 22. terr» motu concutitur, 352, 37. 

Spartiatc, fragin. 390. 

Spar(on Rhodius , 304, 11. 

spectrum, fragm. 95. 116. 418. 

spes vigilantium somnium , 410, 7. 

Speusippus pralatus Aristoteli a Platone, 330, 26. 

σφήξ, vid. vespa. 

Sphingis forma , 205, 2; 215, 20. sphinges Indi , 265, 
26. 

σφονδύλη, vid. verticillus. 

sphondylus (σφόνδυλος), 150, 25. 


spina (ἄκανθα), 277, 24. 

spina hominis mortui in serpentem converlitur, 10, 15. 

spindalus (σπίνδαλας), 232, 14. 

Spintharus , musicus , 24, 43. 

spinus (σπῖνος) avis, 72, 34. 

spolia non delrahebant Lacones hostibus, 352, 29. 

spongia ( σπογγιά) ἃ bestiola quadam excitatur, 144, t. 

sputum hominis, v. saliva. 

squillarum (χαρίδων), 200, 26, plures species, 10, 20. 
Indice , 269, 3. squilla esca merula» marinae , 6, 18. 20. 

stadia quot confecerit Alexandri exercilus, 475, 25. 

Stagiritarum lex, 337, 23. 

στεγανόποδα, 200, 41. 

stella: marinm (ἀστέρες) ut ostrea exedant, 155, 22. 

slellio ( γαλεώτης, ἀσχαλαβώτης ) senectam suam morbi 
comitialis remedium devorat, 44, 3. quomo«o putre- 
&cat , 154, 35. stellionem odit scorpius, 101, 31. 

Stephanepolis urbs, 212, 15. 

Stesichorus Himersus, fragm. 118. tempore Cyri, 345, 
37. primus auclor Bucolicorum , 378, 39. 

Sthenon, 493, 17. 

Stralius Jupiter, 212, 23. 

Stratocles , fragm. 11. 

Straton Corrhagi filius Olympionices , 342, 40. 

Straton Sidonius , luxuriosus, 355, 13. 

Stratonicus citharaedus , 317, 35. 

strombi (στρόμδος), 129, 29; 200, 29, collum esca, 243, 
86. stromborum rex , 129, 33. 

Struthias parasitus , 151, 10. adnot. fragm. 280. 382. 

struthio magnus (στρουθὸς ὁ μέγα:), 90, 35. lapides con- 
coquit, 236, 18. ex minima origine fit maximus, 163, 
7. non volat, 30, £5. ejus incubitus, cursus, defensio, 
65, 40. ova, 239, 36. quomodo capialtr, 236. 23. re- 
media ex eo, ibid. 

στρουθός, vid. passer. 

Strymon fluvius, 207, 23. 

sturnus (3o), 265, 39. allii semine necatur, 109, 14. 

Stymphalii , 319, 9. 

Styx unde oriatur, 181, 22. ejus aqua cornu asini Scy- 
thici continetur, ibid. 

suber (φελλός), 216, 36. 

Sulla, fragm. 393. 

superstitio Atheniensium , 350, 3. 

supplicatio, fragm. 205. 

supplices privferebant insignia quaedam , 333, 10. ab ara 
abstracli , el occisi , et vindicati a deo, 352, 34. 

Sura Lycie vicus, 140, 1 

$us (ὗς, σῦς) fecundum animal, 208, 4. tempestatem , 
119, 37, famem et pestem preesagit, 99, 47. fraxim 
fructu saginatur, 141, 4. quibus rebus pinguescat , 88, 
9. /Egyptiis in odio habitus, 173, 3. Soli et Lune iu- 
festus, 173, 16. salamandram sine noxa , 157, 10, fcetus 
eliam suos devorat , 173, 1. iu India non nascitur, 40, 
11; 278, 38. Atlienienses sues in Eleusiniis sacrificant , 
173, 19. apud /Egyptios conculcant semina, 173, 24. iu 
Macedonia muti, 50, 5. apud Salaminios lege puniti, 
88, 28. historia de suibus abactis, 149, 19. quadricor- 
pes in JZEthiopia, 82, 29. sus alatus Clazomeniorum 
agros devastans, 215, 22. suilla adeps esca, 243, 35. 
suille carnis suavitas, 158, 8. remedium vulnerum, 
222, 34. lac suillum Jepram efficit, 173, 15. sus sibi 
meluit semper, 475, 30. suem vocavit Piodarus Corin- 
nam, 409, 22. sues agrestes medicina perili, 299, 26. 
vid. aper et elephantus. 

Susa Memnonia , 73, 10; 228, 43. a Dario exornata, 19, 
12. Susa et Ecbatana, 42, 27; 169, 26. Persica, 263, 
93. Susides boves, 116, t. 

Syagrus, vid. CEagrus. 


$32 


Sybaris , 107, 17. Halise pater, 215, 29. Sybaritarum luxu. 
ria, 97, 16 ; 302, 10; 370, 27; 419, 4. fragm. 324. 370. 
equi, 273, 42. Sybaritze occidunt citlharoedum in ara 
Junonis , 336, 29. Svbarita pzedagogus , et ridicula de eo 
historia , 419, 4. vincuntur a Crotoniatis, el urbs eorum 
deletur, 336, 29 ; 302, 10. 

σῦκα, vid. ficus. 

συχαλίς, vid. ficedula. 

sycophantz, 398, 10. 

Syenitaz pisces quosdam colunt, 174, . 

Syloson, Polycralis frater, imperat Samiis beneficio-Darii 
Hystaspis, cui olim dederat amiculum , 339, 44. 

symphylon (σύμφυτον) herba, 69, 23. aquilam necat, 
109, 13. 

συνόδοντα animalia, 200, 32. 

συνόδους, vid. denlix. 

Scyphaz, fragm. 157. 

Syracusa, 76, 39. dilissimm, fragm. 254. Syracusanorum 
descriptio, 353, 42 sqq. Syracusani pellnot Carthagi- 
nienses parva classe, 340, 44. 

Syri, 157, 13. fragm. 197. Syria, ibid. 123. 

syringes , 270, 10. Agyptiz, 107, 44; 269, 36. 

syrmaismum unde didicerint /Egyptii, 88, 39. 

syroperdix (σνροπέρδιξ), 267, 10. 

Syrrha, v. Sura. 

Syrles cele maxima alunt, 282, 33. 

σῦς, vid. sus. 


T. 


tabanus, vid. myops. 

tabella bella causa, 197, 6; 398, 16. 

ταχίνας lepus, 134, 35. 

Tachos  Egyptius per 
347, 1. 

J:«cnarum promont. 218, 7. fragm. 255. templum ibi 
Neptuni, 352, 34. 

talentum Babylonium, 303, 13. 

talpa (ἀσπάλαχες), 200. 33. nulle in agro Lebadico, 284, 
8. multae in Orchomeno , 284, 11. . 

Tanagra , 230, 21. Τδηδργοὶ, 230, 39. 44. ad Tanagram 
militavit Plato, 357, 28. Tanagrel galli generosi , 156. 

Tanarus fluvius, 249, 51. 

tanysipterus (ταννσίπτερος) accipiter, 203, 10. 

ταώς, Vid. pavo. 

Taprobane insula, 270, 36; 271,7. 

Tapyrorum vinolentia, 326, 38. 

tarandus ( τάρανδος) colorem mutat, 26, 40. 

tarantinidium, fragm. 14. 

tarda, vid. otis. . 

farentinorum psilothra, 233, 3. resp. a quo constituta, 
328, 2. urbs obsessa, et in fame adjuta a Rheginis , 350, 
25. vinolenlia, 392, 33. ipsorum jejunium solenne, 
350, 27. sexies ducem sumserunt Archytam, 337, 23. 

Taren(um, 146, 10. 

Tar(essia mustela, 415, 21, 

Taulantii*234, 2. 

Taurosthenes victor Olympiae columbam misit ad pa- 
trem, 365, 14. 

faurus (ταῦρος) Troglodytarum, 295, 22; efferatus quo- 
modo placetur, 69, 34. quomodo se ad pugnam cum 
rivali praparet, 94, 16. gestatus in feretro, 117, 6. 
Mithridatem amans, 13$, 12. taurorum certamina , 259, 
26. docilitas, 117, 4. taurus λάσιος, 116, 42. tauri 
;Ktliopiei, 295, 6. cornibus carentes quales, 209, 29. 
Apis, 189, 23 sgg. Mnevis, 191, 9. Onuphis, 206, 48. 
taurini sanguinis vis, 199, 50. corvus tauro infensus, 
36, 36; $9, 49. fauri cum lupo pugna, 80, 16. cum 


luxuriam Persicam mortuus, 


:" INDEX NOMINUM ET RERUM. 


leone, 89, 33. leonum ope capitur, 289, t9. taurus sacer 
pede conculcalus, fragm. 90. Vid. bos. 

Tazilz elephantes, 223, 16. Taxilas rex Indorum, 348, 
13. 

Taygelus mons, 47, 41. 

Teius, 129, 14. 

Telchines, 113, 94. 

Telemachus 163, 5. adjutus a Menelao, 391, 37. 

Telephus a matris coitu per draconem prohibitus, 53, 19. 
ἃ cerva nutritus, 395, 11. 

Telesicles pater Archilochi, fragm. 255. 

Telmessus flüvius, Sicilise, 319, 19. 

Telmissensis Aristander, 400, 33. 

Temesensis heros, 364, 33. 

Tempe Thessalica, 323, 1-324, 25. 

tempestates praesagiunt apes, 4, 42. aves, 118, 20-119, 9; 
quadrupedes et muscee, 119, 10 sqq. 

tempus xstimatum valde ἃ Lacedaemoniis, 309, 46. Tem- 
pori ara dicata, fragm. 22. 

Tenedii vaccam tanquam puerperam curant, 214, 40. 

τενθρηνιώδης, 209, 29. 

Tentyrilz, 176, 10. 24; 174 , 37. vid. crocodilus. 

Teos urbs Ioniz, 128, 42; 129, 4. 

τεφρᾶς cicada, 182, 25. 

terebinthus seu pistacia, cibus Persarum, 335, 28 

Teredon urbs, 79, 3; 280, 34. 

Tereus, 20, 30. Vid. hirundo. 

Teridates eunuchus amatus ab Arfaxerxe, 366, 33. 

terminthus ( τέρμινθος), 217, 11. vid. terebintAus. 

Terpander ἃ Lacedaemoniis arcessitus, 379, 19. 

Terra (Γῆ) Delphorum oraculum tenet, 324, 4. 

terrx motus, 195, 5. fragm. 178. 296. Sparlam concus- 
sit, 352, 37. quid Pythagoras? 343, 29. 

testacea animalia Iunee vicibus afficiuntur, 150, 21. 

testudo (χελώνη), 211, 21. fragm. 365. /Eschylo injecta, 
124, 1. terrena Indica, 269, 10. Libyca montana, 241, 
15. Gangetica, 216, 15. fluviatilis Indica, 269, 12. maris 
Magni, 270. 43. in Troglodytide, 281, 23. infeita per- 
dici, 55, 19. marina amara, 269, 22. ejus partus, 298, 
16. ejus solertia, 91, 27. coitus ratio, 260, 23, reme- 
dium contra serpentem, 40, 19. in pugna cum vipera, 
98, 1. caput vivax, 62, 10. pupillarum splendor, 62, 
13. 


τετράγναθα phalangia, 293, 45. 

tévv t, vid. cicada. 

Tetlix: Cretensis, fragm. 255. 

τευθίς, vid. Joligo. 

τευτλίων φύλλα, vid. beta. 

Thales Milesius, 132, 36. utilis fuit Ionibus, 328, 4. cf. 
Thaletas. 

Thalelas vocatus a Lacedeemoniis, 397, 19. 

Thargelionis sexta dies Atheniensibus multa bona attulil, 
316, 37. 

Thasium vinum, 393, 4; 405. 33; 489, δ. Polygnotus 
pictor, 338, 43. Thasus insula, 377, 16 ; 405, 33. 

Theages philosophus, 342, 28; 360, 2. 

Thebae [oeotis, 37, 32; 67, 46; 263, t. AEayplia, 197, 9; 
213, 30. Thebani amoribus puerorum dediti, 405, 26. 
venduntur ab Alexandro, 405, 40. victi a Lacedzemoniis 
eos iterum superant, 340, 13. ab Arístophane sugillali, 
312, 37. Philippo se tradunt, 351, 30. Alexandrum 
conviciis proscindunt et ab eo evertuntur, 399, t ; 405, 
40; 325, 10. Thebana lex de imaginibus honeste ex- 
primendis, 339, 6. de non exponendis infantibus, 310, 
22. 

Thebais citharistria, 489, 29. 

(helyphonus (θηλυφόνος ) herba, 156, 41. 

Themison Cyprius, aulicus regis Antiochi, 321, 38. 


INDEX NOMINUM ET RERUM. 


Themistocles, Neoclis filius, ventis sacra facere docet , 
128, 18. fit continens, 311, 45. ludum et pugnam gallo- 
rum gallinaceorum instituit, 317, 40, dissidet ab Ari- 
side, 413, 27. Eurybiadis minis nil se deterreri patitur, 
412, 36. legatus Spartam, 337, 80. Hieronem certami- 
ne ludorum Olymp. arcet, 366, 24. quercubus se com- 
parat, 369, 32. torquem puero ostendit, eumque jubet 
tollere, 412, 28. Thressam habet matrem, 395, 30. dives 
ex publico factus, 378, 11. jucundissimum in vita ipsi 
fuit cum admiratione in Olympiis adspici, 413, 33. vt 
puer adhuc Pisistratuin non sit veritus, 331, 18. ut in 
exsilium ejectus sit, 337,: 81. quid de judiciis et foro 
senserit, 360, 38. oracula solus interpretari norat, 395, 
47. ejus dictum, 412, 31. 

Theocles Corinthius remisit debita sibi, 420, 12. 

Theoclymenus auspex, 139, 39. 

Theodectes, 97, 27. 

Theodori psalt:& canis, 132, 14. 

Theodorus poeta tragicus, 423, 11. 

Theodorus tibicen, continens, 390, 1. 

Theodote meretrix, 410, 26. 

Theon pictor egregius, 322, 23. 

Theon, nomen cauis, 192, 14. 

Theope una ex filiabus Leo, 392, 22. 

Theopompus Alheniensis, fragm. 120. 

Theopompus Chius, 328, 43. 

Theophrastus de Milesiis, 320, 9. de Parrhasio, 468, 7. 
Democritum laudat, 344, 27. sermone destituitur in 
Areopago, 363, 12. honoratur a Philippo, 344, 17. , 

Theramenes ejusque casus mirabilis, 370, 19. 

thermuthis (θέρμονθις) aspis immortalis, 179, 13. 

Theron parasitus, 151, 9. fragm. 280. 352. 

Thersander, 213, 7. 

Theseus liberatus ab Hercule ex earcere regis Moloesorum, 
339, 12. rex Atheniensiam, 349, 16. 

θεσμοὶ Draconis , 362, 33. 

Thesmophoria iwulierum Atticarum, 156, 34. Thesmo- 
phoros Ceres, fragm. 361. 

Thespiz », 380, 47. 

Thesprotii boves larini, 207, 4. 

Thessali amant monedulas, 41, 39. eorum rites circa 
conjugium, 2t4, 35. Thessalia, 50, 17. 

Thessalonice, 251, 2; 261, 9. 

Thetis, 7^, 13. 

Thonis rex, 259, 1. Helenam amat, 155, 6. 

thoracium elephanti, 223, 32. 

thoraz linleus Minervae dicatus, 154, 18. 

thos (6o ) homini auxiliatur, 3, 30. per &eslatem pilis no- 
dus, 211, 40. 

Thraces vinosi, 327, 27. lilteras nesciunt, 361, 25. re- 
gis ipsorum in liberos crudelitas, 348, 39. equi, 275, 
2t. 

Thracia, 33, 43. 

Thracia frigora, 20, 1.2. 

Thrasonides Corinthius remisit ees alienum debitoribus, 
420, 12. 

Thrasyleon miles, 489, 32. 

Thrasyllus demens, 355, 23. 

Threicia ancilla, 493, 17. 

Thriasius ager, fragm. 353. 

θοιδαχίνη, vid. lacttca. 

thrissee (θρίασαι) ut capiantur, 105, 31. 

thr yon, (θρύον), 240, 16. 

Thryphe 490, 1. 11. 

Thudippus cum Phocione damnatus periit, 412, 4l. 

Thuriorum fluvius Lusias, 181, 13. Thurii colunt Bo- 
ream ventum, 400, 4. 9. 

(hya (960c), 318, 1. 


$33 


Thyestis filius ex filia Pelopia /Egisthus, 394, 15. Thyestes 
plur. 311, 37. 

thymallus ( θύμαλλος ) piscis et herba, 243, 24. 

thynni (θύννοι), 247, 31; 271, 48. altero oculo vident, 
160, 36. fugiunt &stum, 253, 2, cedunt aulopim, 227, 
35. 39 sqq. in Pontum ingressus et egressus, 160, 36. 
captura in Ponto, 253, 29; 254, 30. in Sicilia, 254, 31; 
237, 21. suibus similes, 250, 49. eorum sanguis pilos. 
prohibet , 232, 47. thyanerum piscatores cur Neptuno 
preces faciant, 254, 30. 

Thys Paphlago vorax, 804, 20. 

Tiberius Cesar, 24, 4. 

tibia obliqua (πλαγίαυλος), 101, 1. tibia equos demulcet, 
217, 43. ad venerem concitat, 317, $2. lepos terret, 
197, 12. 

Ticinus fluvius, 243, 24. 

Tigris fluvius, 211, 33. 

tigrides (τίγρις) canes generant, 137, δ. cleures, 259, 5. 

Timagoras amasius Meleti, fragm. 147. 

Timandridas Lacon, 421, 35. 

Timesias Clazomenius abit in exsilium sua sponte, 388, 7. 

Timocrates Dionysii satelles, 396, 34. 

Timocreon Rhodius voracissimus, 304, 93. 

Timolaus Thebanus vinosus homo, 320, 97. 

Timon philosophus Pyrrhonius et temulentus, 321, 20. 

Timonides, 487, 4. 

Timotheus audivit Platonem, 311, 17 ; 314, 43. domípus 
fuit Demetrii Phalerei, 395, 34. spernit ccenas opiparas, 
314, 40. ratione hostes subiyit, 327, 33. 39. ut iners et 
felix a pictoribus traducitur, 413, 17. Aristophontem 
reprehendit, 415, 16. damnatur spreta virtute, 337, 25. 

τιμοῦχοι archontes Messeniorum, fragm. 98. 

tintinnabulum, fragm. 154. 

TYos urbs, 253, 32. 

tien, vid. blatta. 

fippula, v. blatta. 

Tiresias, 9, 31 ; 20, 33. Tiresiz ( plur. ), 139, 38. 

Tirynthiorum vinolentia, 327, 25. cibus, pyra, 335, 23. 

Tísamenus Theopompi pater, fragm. 120. 

Titanica semina, fragm. 191. 

Tithonus, 73, 23. 

Tithaustes Persa, 302, 38. 

tithymallus ( τιθύμαλλος), 18, 37. 

Titormus pastor robustissimus, 390, 35. 

Titus imperator, 193, 7. 

Tityri qui, 335, 28. 

Tomi (Τομεύς), urbs, 245, 27. 

tormentía, fragm. 184. 

torpedo ( vápxn), 200, 21; 234, 44. ejus vis, 12, 3; 153, 
1. remedium, 85, 26. pilos probibet, 232, 48. 

torquilla (YvyE), 100, 455 101, t. 

τοξότης, vid. sagittarius. 

Trachinia , 157, 5. 

trachuri (τραχούρου) cauda abortum procurat, 232, 40. 

tragediarum exsecratliones, 333, 49. 

τράγος, vid. hircus. 

Trapezus urbs, 87, 3t. 

(riches (τρίχες) herba, 220, 42. 

triginta tyrauni Athenis, 349, 3t. 

trigla, vid. mullus. 

τριόρχης, vid. Duteo. 

in tritico cantharides nascuntur, 160, 11. cf. 29, 22; 145, 
10. 

Triton Tanagreeus, 230, 16. 

triumphus, fragm. 51. 

(rochilus (τροχίλος ) avis, ejus cum crocodilo lamiharitas, 
41, 32; 147, 16. plura ejus genera, 207, 43. 

tpóyxo; , vid. rofa. 


$34 


trocta (τρώκτης) piscis, 3, t. 

Troes ex Antenore utilitatem perceperunt, 391, 38, Troes 
drama Euripidis, 310, 39. vid. Ilium. 

Trasenii sua extollunt, 380, 5. 

Troglody(s, 161, 21. paeuperrimi, 97, 22. viperee troglody- 
ticse, 281, 20. tauri, 295, 22. 

troprzum, fragm. 37. 

Trophonii antrum, 337,, 14. 

.rozallis (τρωξαλλίς), 100, 31. 

τρυγών, vid. (turtur el pastinaca. 

Tryphon cognomen Ptolemsesi Philopatoris, 421, 29. 

Tryzus tyrannus, 419, 16. 

(uba bellica, 322, 40. ᾿ 

turdus (κίχλη) et avis et piscis, colorem mutant, 211, 36. 
38. avis quomodo fascinationes arceat , 11, 48. 

turtur (τρυγών), 89, 33; 264, 34. garrulus, 206, 24. po- 
dice loquens, 206, 30. punico malo necatur, 109, 17. ut 
se contra fascinationes muniat, 11, 43. albi turtures 
Cereri sacri, 179, 39. Indorum regi oblali, 232, 13. eo- 
rum castitas, 52, 11. inimici, 109, 8. eorum captura, 
13, 17. pyrrhas infesti, 55, 22. pyrallidi, 89, 30. ἃ co- 
lumba diversi, 301, 11. 

Tydeus , 275, 19. 

tympana, 367, 10. 

Tyndareus revixit, fragm. 234. 

Tyndaridx Mnestbeum regem constituunt, 339, 38. 

typhlops ( τύὐφλωψ) et typhline ( τυφλίνη ) serpens, 142, 38. 

Typhon, in erocodilum mutatus, 175, 15. asinus ei gra- 
tus, 178, 9. 

tyranni similes /Esopi suibus, 475, 35. pauci imperium 
ad posteros promovent, 354, 26. 

tyrannis est pulchrum sepulture ornamentum, 340, 25. 

Tyro, mater Pelie ex Neptuno, 395, 13. 

Tyrrhena narratio, 218, 33. psilothra, 233, 3. captura 
aulopic ín insulis Tyrrhenicis, 227, 32. Tyrrheni, 302, 
26. fragm, 374. 

Tyrteus poela ἃ Lacedcemoniis vocatus, 397, 19. 

ad Tyrum res gesue Alexandri, 332, 1 


U. V. 


vacca (f; βοῦς) tauro ad venerem pronior, 177, 31.«in 
Phoenicia, 277, 32. Arabia, 209, 38. Epiro, 49, 26. apud 
Tenedios, 214, 40. apud AEgyptios Veneri sacra, 177, 29. 
ejus memoria, 97, 29. 

variz lectiones, 132, 5; 142, 24. 

venatriz (ἀγρεύς) avis, 147, 4. 

venena serpentium quot modis pellantur, 16, 38. pocula 
venenis adversantia, 51, 17. venenata animalia fugat 
adeps elephanti, 12, 37; 171, 10. pellis amphisbenze, 
140, 29. venena Agyptia an Indicis prasstantiora? 67, 
9. hominis sputum venenum, 29, 14; 127, 29; 150, 12. 

Veneli, 285, 24. 

venti feconditatis auctores, 128, 8. ventis sacrificare Athe- 
nis instituit Neoclis filius, 128, 18. venti proguosticon 
ex apibus, 78, 36. ex gruibus, 42, 48. venti culti pro 
diis, 400, t. 

Venus, 264, 43; 490, 19. Jovis et Diones filia, 168, 25. 
πορφυρέη 55, 3. 4. χρυσέη, 55, 7. Erycina, 185, 26. 
amat Neriten, 249, 10. sqq. migrat in Libyam, 54, 39. 
vacce ei apud /Egyptios sacre, 177,29. birundines, 
180, 15. turtures, 180, 1. Venus Aspasiam cural, 383, 
20. Phaonem in lactucis abscondit, 390, 4. certo tempore 
navigat in Libyam, 301, 20. regina Cypri, 336, 4 pul- 
cherrima dearum, 383, 24. sacrae ei columbae, 301, 19; 
383, 17. venere abstinebant citharcedi, histriones can- 
tores, athlete, 334, 1; 390, 1. 

veníres animalium ruminantium, 87, 12. 


INDEX NOMINUM ET RERUM. 


verbascum , vid. phlomus. 

veritas dependet collo judicis /Egyptii, 422, 16. hominem 
Deo reddit similem, 399, 31. 

vermis (σκώληξ) Indicus ejusque olei usus, 74, 17. Indo- 
rum regi in secundis mensis adhibitus, 239, 32. ( εὐλή) 
269, 21. 

ver(icillus (φονδύλη), 142, 33. ruinam urbis prasagit, 
194, 51. 

Verus imperator, fragm. 248. 

vespx (σφήξ) ex equi cadavere ortus, 10, 4. aculeus ve- 
neno viperzee imbutus, 79, 21. vesparum genus laeriz, 
182, 10. earum morsus, 153, 13. regem babent, 79, 10. 
apum inimici, 18, 20; 78, 4. quomodo perdantur, 1$, 
26. vesparum turba Phaselitas sedibus pepulit, 107, 14. 

Vespasianus, fragm. 47. 

vespertilio (νυκτερίς) et ciconia hostes, 12, 19; 109, 9. 
contactu suo ciconle ova sterilia reddit, 12, 21. 

vestitu splendidiore quinam usi sint apud veleres, 371, 
28. ad vestitum attendebant Ephori Spartanorum , 416, 
δ. 

vestium e lana ovis, quam lupus laniavit, factarum vis, 
13, 7. vestes Persarum, 69, 1. 3; 81, 1t. 

via publica abstinere suos vult Pythagoras, 343, 4i. via 
Pythias dicta, 324, 16. 

Vibonicum promontorium, 252, 49. 

Vicentia (Βιγητία) urbs, 237, 18. 

vicinus malus et bonus, 371, 19. 

vicloria eo, quo parta, die nunciala, 365, 13. 

vimen (λύγος), 217, 2. 

vinitoris et aspidis historia, 198, 24. 

vinum nigrum morbis elephantorum medetur, 222, 41. 
ex oryza vel calamis factum elephanti non recusant bi- 
bere, 222, 47. vina antiquis dilaudata, 393, 3—12. vini 
varia effecta, 320, 26; 405, 29-39. vino pro unguento 
utebantur Tapyri, 326, 40. vinum Dulce (γλνκὺς d- 
voc), 393, 5. ἃ vino abstinentia, /ragm. 27. 

tiola (Yov), 196, 24. 

vipera (ἔχις, ἔχιδνα), 79, 22; 110, 42. coitus et partus, 
9, 16; 259, 35. coilus cum murena, 16, 6; 167, 12. a 
muribus timetur, 107, 14. origanum et rutam aversatur, 
98, 2. salivà hominis necatur, 29, 15. viperae Troglody- 
tíccc, 281, 20. ejus morsus sanabilis, 16, 38. 

visus aquilae, 14, 14. lupi, 177, 4. hominis acuitur felle 
aquilae, 14, 22. 

tiles ( ἄμπελοι) marins, 220, 39. vitis in Heraclea, 106, 
19. vitis lacrimá grus necatur, 109, 24. vid. panthera. 

υἱέες, vid. agnus. 

vitulus a lupis captus, 143, 20. deformis, 201, 31. mari- 
nus (φώκη), vid. phoca. 

Ulysses, 66, 31; 92, 43; 237, 10; 275, 19. Ulysses Alci- 
noum amicum habet, 391, 35. frustra simulat demen- 
tiam, 406, 35. cur tauta susceperit itinera, 344, 30. ra- 
tem ipse facit, 356, 7. 

umbra piscis ( axawa ), 151, 2. 

wuncungutum (γαμψωνύχων) avium natura, 59, 15; 200, 
42; 286, 6. 

unguentum ad coitum hircos incitat, 163, 34. ejus odo- 
ratum aversantur scarabei, 13, 12; 109, 21. apes, 19, 
3. vultures, 40, 38; 58, 38. equi amant, 200, 12; 274, 
35. 

voces diversorum animalium, 91, 1-13; 270, 27. avium 
et insectorum, 100, 28. animalia vocem mutanlia, 211, 
30. in aliis locis vocalia in aliis muta, 49, 38; 50, 14. 
33. 

voraces quinam supra modum fuerint , v. heluo. 

Voracitatis dee templum, 304, 27. 

upupa (ÉEroy) parentes colil, 173, 9. ferze caprae adipe 
necatur, 109, 21. ejus nidi(icatio, 47, 17. quomodo fa- 


INDEX NOMINUM ET RERUM. 


scinationes arceat, 11, 45. mulieres odit, 47, 19. Indica, 
466, 14 

Urania Venus apud /Egyptios, 177, 28. 

urina retlent: remedium in equo, 194. 20. 

trinatorum cum delphinis comparatio, 207, 11. cur 
plantas pedum manusque nigro colore tingant, 257, 
40 


wrsz ( ἄρκτος) foetus, latitatio, 95, 18. catulos format, 
27, 27. cura catulorum et pugna cum tauro, 96, 40. ἃ 
cadaveribus abhorret, 89, 43. ut necetur, 290, 31. hi- 
storia de ursa et leone, 68, 15. 

urlica (xvn ), 130, 26; 162, 22. marina, 200, 25. ( ἀκαλή- 
qm) 130, 26. 28. 

wb (σταφυλαί ) marinz, 220, 39. passe ( ἀσταφίδες), 170, 
43. , 

Vulcano in Etna canes, 188, 1, et leones sacri, 201, 48. 
Vulcani vincula Homerica, 30, 36. 

vulpanser ( χηναλώπηξ ), ejus forma et indoles, 83, 33. 
amor in sobolem, 173, 9. solertia in tuendis pullis, 
200, 45. 

vulpes (ἀλώπηξ), 81, 41: 115, 32. quo dolo erinaceum 
superet, 102, 16; 115, 35. vespas perdat, 66, 5. lepores, 
225, 9, pisces et otides capiat, 102, 22. glaciem ut ex- 
ploret, 102, 35. infensa lupis, 12, 18. accipitribus, 34, 
δ. circo, 89, 38. cum sesalone dimicat, 36, 40. ejus iu 
India venatio per aves, 61, 1. vulpes Caspiz, 286, 23. 

culpis marino calliditas, 152, 21; 299, 6. 

vultures (v5), 203,6. humana carnis appetentes, 35, 
17. omnes sunt femine, 35, 21. varia de eorum natura, 
35, 26-32. unguento, 40, 38; 58, 38, ef malo punico 
necantur, 109, 18. sacri Junoni et Isidi, 175, 31. eorum 
pennze suffit:e serpentes eliciunt e latibulis, 14, 36. stra- 
ges presagiunt, 35, 19. infensi accipitribus, 34, 6. 
aquilis, 89, 31. columba vulturum clangorem spernunt, 
90, 39. Baccai iis cadavera suorum objiciunt, 175, 25. 
ex vulturibus augurium, 175, 26. 

vultus descriplio, fragm. 331. 


X. 


Xanthippe uxor Socratis vestimentis mariti uti delrectat , 
357, 4. placentam pedibus conculcat, 382, 15. ejus de 
marito testimonium, 366, 33. desiderat munera, 371, 
32. 

Xanthippi canes, 214, 48 ; 215, 5. Xanthippus paler Peri- 
clis, 328, 30; 341, 31. filius Periclis, 353, 24. 

Xanthus fluvius, 146, 8. Achillis equus, 202, 9. 


525 


Xanthus poeta melicus, antiquior Stesichoro, 345, 36. 

Xenagoras Rhodius, Amphora dictus, quia quamplurimum 
bibebat, 392, 8. 

Xenocles poeta tragicus, certavit enm Euripide, 310, 35. 

Xenocrates Chalcedonius , 410, 17. discipulus Platonis, 
praefertur Aristoleli, 330, 20-331, 1. bibendo meretur 
coronam auream, 321, 17. misericors etiam erga bruta, 
410, 17. iram praeceptoris patienter fert, 417, 6. sen- 
tentia ejus de iis, qui oculos inferunt in aliena, 423, 
24. 

Xenophanes atheus, fragm. 334. 

Xenophon filius Grylli, 332, 30. pater Grylli, 324, 32. bo- 
nus militia, 328, 8. dux strenuus, 357, 38. studiosus 
rerum et armorum elegapntium, 332, 24. mortem filii 
fert patienti animo, 323, 33. amicus Proxeni, 391, 44. 

Xenophon puer Solensis, amatus a cane, 3, 27; 373,27. 

Xerzes , fragm. 267. Athon montem scindit , 230, 7. ejus 
cameli, 292, 9. Graecis bellum infert, 348, 40. cum se- 
ptuaginta myriadibus infeliciter in Graeciam proficiscitur, 
405, 13. Choaspis aquam solam bibebat, 394, 36. Beli 
sepulcrum aperit, 405, 1. amat arborem , 313, 40; 373, 
15. occiditur a filio, 405, 15. 

&iphias ( ξιφίας), vid. gladius. 


Y. 
$c, vid. sus. 
Z. 


Zacynthus, 284, 18. 

Zaleucus Locrensium legislator, 114, 21; 320, 1; 327, 
44; 409, 1t. 

Zancixi, 364, 19. 

Zeno et Cleanthes, 68, 35. Zeno amicus Antigoni, 371, 6; 
391, 45. pro Atheniensibus bene rem gerit apud Anti- 
gonum, 357,35. discipulus ejus patiens verberum a pa- 
tre, 372, 19. 

Zeuxis Heracleota, pictor, pingit domum Arcbelai, 418, 
28. el Helenam, et ex ea, aliis ostentata, qusestum facit, 
341, 40. quam picturam etiam Nicostratus admiratur, 
414, 23. pueri ipsius rident Megabyzum, 308, 15. 

Zoilus discipulus Polycratis, maledicus, 381, 44. ejus ha- 
bitus el ornatus , 382, 3-5. Κύων ῥητορικὸς dictus, ibid. 

zona virginea urinz in equo retentre remedium praestat, 
195, 20. 

ζόρχες, vid. caprea. 

ζύγαινα, vid. libella. 


INDEX SCRIPTORUM 


QUOS JELIANUS LAUDAVIT. 


Achaus, 135, 7. 

JEschylides περὶ γεωρτίας, 277, 19. 

JEschylus ὁ ᾿Ελευσίνιος, 124, 4; 161, 3; 205, 42. fragm. 
424. in Agamemnone, 135, 1. Διχτνουλχοῖς, 135, 3. 
Sisypho , 203, 27, 

"Esopus , 475, 29. 

Agatharchides , 82, 28; 275, 35. 

Aleman, 102, 30 ; 304, 28; 394, 6; 397, 20. 

Alexander iv τῷ Περίπλῳ τῆς ἐρυθρᾶς θαλάσσης, 281, 
Myndius, 46, 21. 30; 63, 41; 82, 30; 180, 3. 

Alexis, 376, 12. 

Amometus , 282, 30. 

Amyntas , 79, 2. ἐν τοῖς Σταθμοῖς, 286, 4. 

Anacreon , 55, 4; 131, 44-132, 3. 

Anaxagoras , 342, 14. 

Anaxzilas comicus, 304, 30. 

Anazxippus ἐν ᾿Επιδικαζομένῳ, 221, 9. 

Androtion , 361, 31. 

Antenor ἐν λόγοις Κρητιχοῖς, 291, 40; 292, 4. 

Antiphon ἐν τῷ πρὸς ᾿Ερασίστρατον λόγῳ, 81, 18. 

Apion , 178, 35 ; 201, 15. 

Apollodorus , 142, 24. ἐν λόγῳ θηριαχῷ, 140, 19. 

Apollonius ὁ Ῥόδιος ὃ Νανχρατίτης, 462, 7. 

Apollophanes , 111, 25. 

Archelaus , 23, 9. 

Archilochus , 206, 3; 342, (2. 

Arion, 218, 9 sqq. 

Aris(agoras, 189, 40. 

Arístias , 111, 25. 

Aristocles , 188, 16. 

Aristocreon , 132, 21. 

Aristophanes , 302, 8; 312, 26 sqq. in Avibus, 67, 19; 
203, 1 ; 266, 37. in Amphiarao , 206, 4. in Γήρᾳ, 206, 
8. in Ploto, 287, 20. 

Aristophanes Byzeantius, 12, 47; 132, 6; 
387, 24. 

Aristoteles, 31, 36; 32, 42 ; 36, 14 ; 37, 3; 46, 37; 51,5; 
52, 155 55, 38572, 12. 15. 205 76, 13. 14.15; 77,48; 78, 
9; 79, 1, 82, 275 85, 7; 87, 41 ; 95, 31; 98, 16; 100, 
225 110, 2; 118, 20. 29; 122, 25; 137, 15; 140, 41; 

. 150, 34. 36; 154, 40; 160, 12; 161, 1; 163, 39; 166, 
33. 38; 171, 4; 179, 32; 180, 28; 192, 3; 194, 25; 
206, 9; 207, 9. 29; 211, 40; 215, 7. 42; 221, 2; 263, 
20; 264, 25; 277, 41. 43. 40; 280, 20; 232, 42; 285, 
14; 287, 17 ; 300, 22. 42; 301, 3; 317, 14. 16. 

Aristoxenus , "25, 43; 140, 24. 

Artemo iv ὅροις Κλαζομενίων, 215, 24. 

Autocrates ἐν Τυμπανισταῖς, 206, 11. 

Bacchylides , 94, 15. 

Bato, fragm. 444. 

Callias de Agathocle Syracusano, 276, 4. 

Callimachus , 157, 4; 264, 22; 301, 10. fragm. 450. 

Callisthenes Ol ynthius, 376, 37. 


134, 20. 80. 


Charmis Massiliensis, 85, 30. 

Chii insule historici, 279, 32. 

Chrysippus, fragm. 457. 

Cleanthes Assius, 110, 17. 

Clearchus , 215, 81. 

Clitarchus, 281, 9; 287, 32 ; 49. 788, 30. 

coma dix flores, fragm. 354. 

Crates Pergamenus , 284, 6; 293, 8. 

Cratinus ἐν Δραπεείσι, 206, 32 ; 313, 21. 

Critias , 377, 11. 

Ctesias Cnidius, 40, 12; 59, 40; 60, 9. 11. 13; 61, 16. 
26; 69, 4; 70, 34; 75, 23; 116, 11; 280, 27; 289, 43. 
46. ἐν λόγοις ᾿Ινδικοῖς, 276, 44; 277, 1. 

Damon, 327, 20. 

Demetrius ἐν τῇ Σιχελίᾳ, 206, 28. 

Democritus ὁ ᾿Αὐδηρίτης, 66, 1; 114, 7; 166, 33; 208, 4. 
23. 38; 209, 19. 30. 

Demostratus τῶν ix τῆς Ῥωμαίων βουλῆς, 260, 24. λόγοι 
Δλιευτιχοί, 230, 20. sqq. 253, 7. 17; 256, 21. περὶ ψυχῆς, 
260, 24; 297, 4 

Dinolochus ὃ ἀνταγωνιστὴς Ἐπιχάρμον, 111, 23. 

Dinon , 284, 14. 355, 12. 

Empedocles , 166, 44; 205, 12. περὶ ζώων ἰδιότητος, 296, 

29. 

Ephorus , 408, 32. 

Epicharmus ἐν "δης γάμῳ, ἐν Γᾶ xoi Θαλάσσῃ, (y Μώ- 
σαις, 921, 17. Cf. 111, 24. 

Epicrates iv τῷ Χορῷ, 106, 37. 

Epimenides ἐν ἔπεσι, 205, 30. 

Epitimides , 340, 11. 

Eratosthenes , 136, 10. 

Euclides , 112, 33. 

Eudemus, 45, 3. 6; 56, 16; 68, 15; 71, 19; 72, 4; 
76, 1. 

Eudoxus , 173, 23; 285, 9; 287, 5. 

Eumenes Cardianus , 332, 23. 

Euphorion, 136, 11. ἐν τοῖς ὑπομνήμασι, 289, 29. 36. 

Eupolis iv τῷ Μαριχᾷ, 392, 38. 

Euripides , 43, 18; 44,1; 71, 42; 73, 29; 84, 35-38; 99, 
31 ; 127, 17. 18; 128, 34-37 ; 149, 19; 205, 26; 217, 50; 
236, 11-15; 312, 7. 95 389, 14. fragm. 18. 295. 345. iv 
Βάχχαις, 87, 35. ἐν ᾿Ιφιγενείᾳ, 131, 29. dv Πελιάσι, 134, 
43. ἐν τοῖς Τημενίδαις, 131, 33-39. ὦ χαλὶ Εὐριπίδη 99, 31. 

Hecatzus Abderita de Hyperboreis , 187, 3. Milesius, 231 
16. ὁ λογοποιός, 155, 34. 

Hegemon , iv τοῖς Δαρδανιχοῖς μέτροις, 142, 5. 

Heraclides, 285, 19. 

Heraclitus , fragm. 438. 

Hermippus, 132, 20. 

Herodotus , 37, 18; 99, 44 ; 114, 15 121, 41; 147, 18 ; 
168, 36 ; 169, 2; 189, 40; 254, 28; 259, 43; 287, 24; 
292, 9. 12; 321, 33. fragm. 195. 278. 431. ἐν τοῖς Αἰγυ- 
πτίοις λόγοις, 147, 18. 


$37 31». 


Hesiodus , 110, 32-36; 249, δ; 371, 18; 390, 18; 394, 4. 
fragm. 112. 279. 

Hippias artis mnemonies studiosus, 97, 26. ᾿ 

Hipponaz , 134, 39. 

Hippys Rheginus, 158, 16. 

Homerus, 11, 37; 14, 14. 31; 16, 28; 20, 36; 27, 13; 
47, 415 30, 37 ; 47, 39; 55, 6. 31; 60, 19. 21; 66, 32; 
67, 1, 68, 315 71, 40; 79, 25; 80, 7; 85, 36-42; 66, 
13. 14. 16-19. 21. 37 ; 88, 7-30; 92, 42 ; 94, 8. 11. 96, 3. 
4 , 96, 18-25; 98, 15; 120, 36; 126, 5; 137, 24; 145, 27; 
148, 15. ὦ χαλὲ Ὅμηρε, 128, 16; 170, 7. ὦ θεῖς "Ounpe, 
129, 13; 155, 35; 168, 23; 172, 36; 177, 9. 17. 181, 
4. 10: 191, 9; 193, 45; 194, 47; 202, 28; 222, 32, 228, 
4; 237, 13. 14. 246, 19; 249, 6; 260, 43; 262, 6. 36; 
264, 26. 29. 265, 11-15; 266, 15; 274, 36-40 ; 275, 15; 
282, 22; 292, 29; 294, 28; 325, 38; 353, 11-15; 355, 
16; 356, 25; 378, 23. 28; 383, 34; 389, 10; 392, 17 ; 
394, 2; 401, 11; 402, 30; 420, 6. fragm. 27. 44. 91. 
118. 255. 279. 351. 383. ἐν Ἰλιάδι, 191, 2; 249, 33. 
not. 250, 29; 275, 18; 420, 6. ἐν Ὀδυσσείᾳ, 79, 25; 
163, 4; 264, 10. Ὁμηρίδης, 204, 18. 'Ouvpeiox, 152, 
17 ; 259, 39. 

Ibycus Rheginus, 111, 24. 

Jobas ( Juba), 255, 30 ; 270, 7. βασιλεύς, 165, 8. Μανρού- 
σιος, 126, 7. 16. 

Ister, 82, 27. 

Lacydes, 132, 24. 

Lasus ἐν διθυράμδοις, 134, 25; 394, 3. 

Leonidas, 216, 25. Byzantius, 21, 18; 36, 24: 44, 17. 
Metrodori filius , 297, 3. 

Lycus, 285, 30. 

Lycurgus, 114, 14. 21; 123, 17. 

Manetho , 173, 11. 

Megasthenes, 140, 13; 280, 10. 16; 293, 24. 

Menander, 327, 21. fragm. 168. ἐν Θαίδι, 206, 23. εν 
Μεσσυγίᾳ, 221, 5. ἐν IDoxíq , 206, 27 ; 124, 40. Menan- 
dri Θήρων, 151, 9. 

Metrodorus Byzaptius, 297, 3. 

Mimnermus , 394, 6. 


INDEX SCBRIPTORUM. . 


Mitylenzi cujusdam poemata, 250, 2. 

Mnaseas ἐν τῷ Εὐρώπῃ, 295, 26. 

Mnesimachus ἐν τῷ ᾿Ισθμιονίχῃ, 221, 18. 

Neocles medicus, 285, 19. 

Nicander poeta , 87, 27 ; 140, 30; 155, 3; 170, 16; 185, 
20; 260, 11. Colophonius , 276, 21. 

Numenius, 90, 43 ; 94, 17; 98, 15. 

Orpheus, 92, 15. 45. 49 

Pallas, 45, 10; 79, 46. 

Parmenides, 94, 44. 

Pherecydes, 97, 18. . 

Philo Sanchuniathonis metaphrasta, 45, 4. 

Phylarchus, 45, 16. 

Pindarus, 15, 5; 57, 4. 

Plato, 14, 44. 15, 6. 15, 51; 16, 6; 38, 24. 54; 40, 25; 46, 
53; 47,8; 90, 2. 6 sqq. 92, 48; 94,34; 48; 97, t. 
15; 98, 2t. 

Platonici, 38, 10 sqg. 

Plotinus JEgyptius, 42, 27. 

Plutarchus , 2, 29-52; 57, 48; 59, 48-53; 60, 1-64, 4 ; 64, 
55 67, 9-15; 69, 35-71, 15. 

poeta , 53, 85 68, 25. 

Pythagoras , 82, 16 sqq. 

Sanchuniathon ἐν τὸ Φοινιχιχῇ ἱστορίᾳ, 45, 2, sg. 
scriptores rerum geographicarum, 88, 24. οἱ «à περὶ τῶν 
ἱερουργιῶν xal θυσιῶν γεγραφότες, 30, 45. cf. 30, 6. 

Sophocles, 30, 48 sqq. 93, 26. 

theologus quidam, 37, 51-38, 1. 

theologi, 41, 32; 42, 26; 45, 53; 80, 4; 89, 44; 90, 17; 92, 
23; 93, 1; 94, 33; 96, 50; 97, 22. 

Theophrastus, 25, 12-36, 38; 44, 16; 64, 8 sqq. 70, 40; 
84, 53. 

Zheopompus, 29, 20 sqq. 

Tynnichus, 30, 37. 

Xenocrates philosophus, 85, 49 sgg. 86, 13. 

Zeles, 95, 46. 

zodiacus orbis, 79, 48. 

Zoroaster, 89, 20. 27. 


'"ὐὔασάνιστος, fragm. 10. 
"A6 my póv, 237. 


᾿Αγόνων, 270. 


Αἰτναῖος χάνθαρος, 277. 
᾿Ακέσματα, 218. ᾿ 
᾿Ἀχηδής, 289. 
᾿Αχχιζόμενος, 136. 
᾿Αχμὴ καλεῖ, ds 219. 


σὲ τοῦδε, 230. 


Ἀμφισδητεῖν, 38. 
Ἀναδιῶναι, 234. 


᾿Ἀνγαμοχλευόντων, 236. 
᾿Αλνασώσων, 40. 
Andro, 2, 
νέρρωσεν, 283. 
᾿λνέστελλον, 238. 
Ἀννεφρόνησαν, 237. 
Ἀνεχύθη, 180. 
Ἀνήνασθαι, 41. 


᾿Αντεμήνισεν, 239. 
Avtépox, 45, 318. 


μείδομε 231. 
Ἀμοιδή, vid. Add. ad fragm. 


INDEX ALPHABETICUS. 


᾿Αντιχρύ, 240. 


Ἀντωνῖνος, 47. 
᾿Ανωθῆσαν, 238. 
Ἀξιοζήλως, 441. 
᾿Αξίωσιν, 47. 
'παληθεύειν, 242. 
'Anavtüv, 49. 
"'Anetüetv, 50. 
᾿Απειπών, 51. 
Ἀπεχρήσατο, 243. 
᾿Απήντα;, 52. 244. 
᾿Ἀπιθής, 495. 
᾿ἀπίχιος Μάρχος, 246. 
᾿Απόνασθαι, 247. 
᾿Ἀποπληξία, 248. 
᾿Ἀπορρῆξαι, 12. 
Ἀποσπώντων, 359. 
᾿Αποστέγειν, 249. 


᾿ Ἀπόφημον, 250. 


Ἄπραχτα, 251. 
Ἀπρόσωπον, 210. 
Ἁπώνατο, 53. 
"Apa ; 119. 
᾿Αρίσταρχος, 252. 
᾿Αρτίστομος , 434. 
᾿Ἀρχέγονος ν 283. 
Ἀρχίας, 254. 
Ἀρχίλοχος, 255. 
"Acato , 256. 
Acürua, 6, 389. 
᾿Ἰλσχληπιάδης, 433. 


᾿Ἀσχληπίειον φάρμαχον, 54. 


Ἁσκχὸς Κτησιφῶντος, 186. 
Ἀσχάλλων, 147. 
Ἀταλαίπ » 95. 

᾿Ἀτασθαλία, 96. 
JA TETXTOC , 57, 143, 257. 
dn 
᾿Ατέραμνον, 147. 
Ἀτιμάζω, 59. 
Ἀτιμώρητος, 60. 
Ἄτολμοι, 258. 
Ἀτρέπτως, 61. 
Ἄτρυτος, 259. 
Ἀτυφία, 62. 
Αὐτοσχέδιον, 63. 
Αὐτοφυέστατον 260. 
Αὐτόχρημα, δά. 
Ἄφει σας, 261. 
᾿Αφῖγμαι, 65. 
Ἀφροδίσιον, 66. 
AX t, 262. 
Ἀωρία, 48. 
Βαθεῖα, 363. 
Βαθύτατα, 07. 
Βάρδιος, 2623, 
Βδελυρός, 68. 
Βιαιότερον, 264. 
Βιώσιμος, p 
μδοῦσιν, 280, 382. 
Βουλευτιχός, 453 
Βουλντός, 186. 
Βραγχίδαι, 267. 
Βριμούμενος, 69. 
Βρόχος, 268. 


Βύδλον, 270. 
Βωμολοχεύσαιτο, 2606. 
Γένεσις, 71. 


Δᾳδουχεῖ, 11. 
Δαίδαλον, 269. 
Δαιδαλόχειρ, 73. 


, . 

Δεινόν, 382. 
Δεχάζεσθαι, 74. 
Δευθέντα, 75. 
Δεύσας, 270. 
Δημοποίητος, vid. Pref. 
Διαλαμδάνει, 271. 
Διαξαίνειν, 217, 272. 
Διαρχῶς, 76. 
Διαρρεῖν, 383. 

(5oc, 77. 
n σιν͵ 273. 
Διέρρει, 214. 
Διερρύη, 78, 275. 
Δικαιοῦσαν, 276 
Διχαίωσις, 277. 


Διῴνυμον, ^480; 382. 
Δολιχεύουσι, 135. 


᾿Δόλων, 80. 


Δνυσέρως, 281. 
Δυσωπεῖσθαι, 1 

Δώς, 7. 

᾿ἘΕγγώνιος τράπεζα, 284. 
᾿Εγχατέσχηψε, 392. 
Ἐγχρατής, 283. 
᾿Εδειμάτουν, 236. 
᾿Ἐδίψησαν, 285. 
᾿Ἐθῶγετο, 69. 
Εἴδωλον, 347. 
ΕἸρύσατο, 111. 

Elc δέον, 348. 
ἘϊΪσέφρησα, 155. 
"Exfiet , 287. 
Ἔχδιχον, 82. 

"Ex καταλόγον, 81. 
᾿Εχνευρίσας, 12. 
Ἔχπλεα, 83. 
Ἐκχπλεύσαντες, 288. 


Ἐχπλεύσειν, 370. Vid. Add. 


Ἐκτίνων, 289. 

Ἐκ τῶν. παρόντων, 290. 
Ἐχύει, 422. 
᾿Εχφρησθέντῶν», 155. 
Ἔχφυλος, 84. 
᾿Ελεδώνη, 85. 


. Europa, 292. 
᾿Εμπλασσόμενοι, B8, 
᾿Εμπρήσαντες, 363. 


$32 


"Evaxuatov, 293. 
Ἔναύειν, 89, 115, 294, 295, 
310. 
᾿Εναύσματα, 89, 295. 
'"Evé6n, 90. 
᾿Ενέχρινον, 50. 
᾿Ενετολμήσατο, 163, 297. 
᾿Ενήθλει, 298. 
"Evwtoc, 91. 
"Evóv, 307. 
"Evócti, 299. 
ἘἘνστάτης, 25, 301. 
Ἐντήξας, 300. 
᾿Εξαίροντες, 304. 
᾿ἘἘξαμδλίσχειν, 92. 
Ἐξάντεις, 302. 
ἜἘξάντη, 93. 
Ἐξαράξειν,. 236, 303. 
Ἐξέζεσεν, ἦρ5. 
ἙἘξειχασμένον, 436. 
"EEcxox)naav, 94. 
᾿Εξέπλευσεν, 306. 
ἹΕξεφαύλισεν, 307. 
᾿Εξεφοίτα, 3608. 
"E£5xov, 95. 
᾿Εξήμόλωχκας, 96, 309. 
Ἐξήμδλωσεν, 110. 
᾿Εξώχειλεν, 310. 


ἘΠ παρτήσας, 129, 313. 
Ἔπανρασθαι, 380. 
᾿Επεγχάνων, 147. 
᾿Ἐπελπίζων, 444. 
᾿Επηλυγάζονται , 316. 
᾿Ἐπήνει, 317. 
Ἑπῆρεν, 120, 318. 
᾿Επιθανής, 319. 
᾿Επιθέντες, 320. 
᾿Ἐπιθήξας, 321. 
᾿Ἐπικλύσασα, 322. 
Ἐπίχουρος, 98, 99, 100. 
᾿Ἐπιμᾶλλον, 303, 323. 
"Exi μέγα, 324. 
Ἐπινενησμένον, 325. 
᾿Επινησθένταν 13, 254 , 326. 
Ἐπὶ ξυροῦ, 34. 
᾿Επιρραπίζων, 327. 
᾿Επίρρητον, 328. 
Ἑπισπαστῆρες, 441. 
Ἐπιστήματα, 101. 
Ἐπιτήδευμα, 135. 
Ἑπιτολμῆσαι, 329. 
Ἐπιχάνυ, 830. 
᾿Επίχειρα, 331. 
Ἐπλημμέλησαν, 40. 
᾿Εποφθαλμίσας, 457. 
-Enpartov, 299. 
᾿Επρήσθη, 145. 
᾿Ἑπταιχώς, 4332. -* 


$40 


Ἔρρει, 393. 
"Eouuóóva, 103. 
᾿Ἐρύδημα, 335. 


-Ecyzta χαχοῦ, 337. 


-Eoyt, 4 


*Extoe, 338. 
τρύχωσεν, 339. 
Εὖ, . 
Εῤάγχαλον, 107. 
Ἐνερμία,, 108, 341. 
Ἐῤθυδιχία, 342. 
Εὐλαί, 343. 
Εὐμολπίδαι, 344. 
Εὐνοῦχος, 12. 
Εὐποτμία, vid. Prof. 
Εὔφημα, 345. 
᾿Εφήδοιτο, 109. 


ἮἨνεμόεσσαν, 113. 
"Hngvnuévov, 450. 
ἭἜρχεσεν, 351. 
Ἡρῷναι, 114. 
"Hotntat, 54. 
Ἤσθητο, 112. 
Ἤστην, 112, 332. 
᾿Ηττων, 98. 

Θέμις, 118. 
Θεμιτόν, 13. 
Θεόληπτος, 263. 
Θεοχλυτήσαντες, 119, 359. 
Θεοχλυτοῦντες, 360. 
Θεόπομπος, 120. 
Θεοσύλης, 217. 

sc , 301. 
Θυηρείων, 121. 
Θίασος, 362. 
Θοιμάτιον, 263. 
Θρέμματα, 122. 
Θυραυλεῖν, 260, 363. 
Θῶπα, 285. 
"Jaxyoc, 353. 

ἸΙάχην, 113. 
Ἱερογραμματεῖς, 115. 
ἹΙεροφάντης, 12 


Καθίει, 864. 
Καθίεις, 365. 
Καθιχνεῖται, 366. 
Κάχη, 9, 114 


Καχοδαίμων, 111. Vid. Add. 


Kaxoic ἐπισωρεύων, 250. 
Ναχὸς xaxoc, 163. 
Καχοῦργοι, 307. 


INDEX ALPHABETICUS. 


Καλλιγόλας, 26. 
Καλὸς κἀγαθός, 147. 
Κάσος, 125. 
Καταγράφων, 185. 
Καταγωνῆς, 457. 
Κατ tv, 126. 
Kacodeloet 39. 
Κατάλογος, 81. 
Κατάπτυστον, 14. 
Kaxátaaw, 368. 
Κατατείνας ἐρῶ, 184, 369. 
Κατεγήρασαν, 177. 
Κατέγραφον, 370. 
Κατέλνεν, 457. 
ἙΚατέσειε, 127. 
Kavéontpys, 374. 
Κατεσήμαινεν, 371. 
Κατέτεινε, 372. 
Κατεύχεσθαι, 128. 
Κατεχόρδησεν, 373. 
Κατηρράχθη, 437. 
Κατηύχοντο, 129. 
Καύχωνες, 375. 
Κεχονιμένων, 378. 
Κερματίζει, 457. 
Κερτόμιος, 72. 
Κεχαρισμένε, 377. 
Κηδενειν, 130. 
Κυλίς, 191. 
Κίδδηλον, 378, 379. 
Κλάειν, 100. 
Κλάτιος, €. 
Κλέαρχος, 380. 
Κλείσοφος, 280, 382. 
ἘἈλέπτης, 381. 
Κνεφαῖος, v. Add. ad [r. 457. 
Κνέρφει, 131. 
Κομψενυριπικῶς, 132. 
Κορνοῦτος, 383. 
Κόσμος, 134. 
Κότος, 384. 
Κούφη, 185. 
Κρᾶσις, 133. 
Κραιπαλώδης, 385. 
Κρίσεως, 136. 
Κυδρούμενον, Y. Add. ad 
fr. 263. 
Κυλλοῦ πήραν, 186. 
Κυμαίνει, 137. 
Κυνηδόν, 386. 
Κύφωνες, 99. 
Λάγος, 387. 
Λαμπαδεύεσθαι, 388. 
Δαρυγγίζειν, 389. 
Λάσθη, 138, 390. 
Λαφύξας, 139. 
Λείδει, 393. 
Δενστέρ, 140, 393. 
Δῇξις, 141, 392. . 
Δῆρος, 122. 
Δίπα, 142. 
Λιπαρής, 394. 
λΔιπαρία, 201. 
Λιτός, 307. 
Alxvoc, 143. - 


Λοξίας, 395. 


Λυκόστομος, 396. 
Λύχος χανών, 109. 
Δύμη, 368. 

Λύχνιον, 73. 9 
Μάλθων, 397. 
Μάρχος ᾿Ἀπίχιος, 498, 
Μαρτύρομαι, (44. 
Μέγα, 145, 399. 
Μέγαρον, 12. 

Μεθίει, 400. 
Μελεδωνός, 112, 146. 
Μελησία, 14. 


Μέλητος, 147. 
Μελόμενοι, 401. 
Μετά, 402. 


Μίσθωμα, 14. 
Mvnpetov, 148. 
Μογήσας, 406. 
Μοῦσα τραγιχή, 407. 
Μουσωθῆναι, 408. 
Μύσχελος, 254. 

Ναὶ μὰ τόν, v. Praef. 
Νεαροί, 409. 
Νέμεσις, 149, 410. 


Οἶνον πιεῖν, 27. 
Οἷον, 226, 459. 
Οἷσε, 136. 


Ὁ . 
Ὁμοῦ, 157, 415, 416. 
'OxabA, 383. 
"Ora, 417. 

᾿Οργεῶνας, 15. 

Ὁρθαῖς ἀχοαῖς, v. Praef. 
Ὅρμον, 49, 158. 


Παιδικῶν, 167. 
Παίσωμεν, 168. 
Παλαμναῖος, 163, 297. 
Ἰ]αναγές, 427. 
[1ανδήμου, 428. 
Παραθαλεῖν, ἡ v 
Παραδάλλειν, 429. 
Παραχλήχτῳ, 100. 


n , 
Παρείθη, 388. 
Tlaoíac λίθον, 120. 
Παρία λίθος, 165. 
Παρῴνησεν, 431, 432. 
Πάταγος, 166. 
Παύσων, 333. 
Πελαργιδεῖς, 53, 169. 
HeXátre, 435. 

Πενία, 198. Vid |; Add, 
Περιδαλόμενος, &36. 
ἸΠεριδαλλόμενος, 184. 
Περιέσπασαν, 170. 
ΠΙΕεριηγεῖται, 13. 
Iltaivov, 143. 


Παρὰ τὴν αὑτῶν φύσιν, 430. 


Πανή, 177. 

Πολυά tov, 171. 
νωρήσεις, 112, 437. 

Πομπῆν, 072. — 


Ῥηγνυται, 54. 
Ῥιπίζεται, 164. 


“Ρυμθδεῖν, 103. 
Σαλεύει, 447. 


* Σαλεύσας, 448, 449. 


Zi » 451. 
Exirpol, 105. vid. Add. 


Συμδλητὴ, 453. 
Συνεπνευσάτην, 45. 
Συνεχῇ, 444. Vid. Add. 
Συνίεισαν, 454. 


Ταινίαι . 188. “ 
ἀραντινίδιον, 14. 
Ταῦτά τοι, 61, 455. 

Τεθνεῶτα, 450. 


Τιμωροῦντος, 190, 455. 


Τό γε αὑτοῦ μέρος, 192. 
Τολμήεντι 9 137. 


INDEX ALPHABETICUS. 


Tóvov, 458. Ὑπεροίσων, 464. Φθόη, 120. 
Τοσούτῳ θεῷ, vid. Pricf.— . Ὑπερφρονεῖ, 465. φθόνος, 472. 
Τριχκοντόπους c » 193. “Ὑπόδλητος, 240. Φιλήμων, 13. 
Tpixopucia , 168. Ὑπὸ δαχρύοις, 54. Φιλοτησία, 199. 
Τριμμούς, 194. Ὑπὸ gai, 723. Φιλωθέντες, 8. 
T oov, v. Prof. Ὑποζυγιώδης, 467. Φιλωθῆναι, 471. 
“δρίζειν, 460, 461. ᾿ Ὑποθήγων, 468. Φλύαρος, 478. 
Ὑγρῶς, 136. Ὕποπτος, 469. Φονᾶν, 474. 
Ὑετός, 180. Ὑπόστασις 9ῳ 197. Φονῶντας, 475. 
Υἱῶσαι, 196. Ὑποχείριυν, 193. Φορητή, 444. 
Ὑπαγόμενος, 462. «Ὑποψαμμότερος, 470 Φορητόν, 119. 
Ὑπάγει, 135. Ὕσας, 198. Φρίχη, 12. 
randa , 223. Eur n L Χάος ν 476. 
Ὑπειδόμενος, 466. αγεῖν ζῶν, 35 A αρίζεσθαι, 262. 
Ὑπερήφανον, 463 Φάχελλον, 70. Χειρώσασθαι, 200. 
Ὑπερήφανος, 72, 167. Φάλαρις, 46. Χερνῆτις, 477. 
"Y xeofoptiv, 373. Φάτνη, 98. Χλενασία, 201. 


541 
Χλοῦναι, t1, 12. 


Ὥρα, 161. 

Ὡς ἐκ τῶν παρόντων, 16. 
Ὡς τὸ εἰχός, 423. 
Ὠψίσθη, 24. 


IIOPDPYPIOY $IAOXOQOY 


I EPI 


AIIOXH£Z EMWVYXON. 


----ααὐὐ 0 «4 — ——
