Animisme et spiritisme (Alexander Aksakov, 1895)
================================================
Alexander Aksakov — Aksakov's landmark distinction of 'animism' from spiritism — the Russian-German classic of the field. In French. Public domain. Scan via Internet Archive (animismeetspiri00sandgoog) — 1895 French translation.

This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  preserved  for  générations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 
to  make  the  world's  books  discoverable  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 
to  copyright  or  whose  légal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 
are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that 's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  marginalia  présent  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book' s  long  journey  from  the 
publisher  to  a  library  and  finally  to  y  ou. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  hâve  taken  steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  querying. 

We  also  ask  that  y  ou: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  thèse  files  for 
Personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  from  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  récognition  or  other  areas  where  access  to  a  large  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  thèse  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  file  is  essential  for  informing  people  about  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  légal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  légal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can't  offer  guidance  on  whether  any  spécifie  use  of 
any  spécifie  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
any  where  in  the  world.  Copyright  infringement  liability  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  text  of  this  book  on  the  web 

at|http  :  //books  .  google  .  corn/ 

*A^5 

*  -  X. 

**\  I 

\ 

1 

W    1   HARVARD  COL] 

COLLEGE 
LIBRARY 

FROM  THE  LIBRARY  OF 
JEAN    SANCHEZ   ABREU 

(CLAM  OF  I914J 

j^^'  ^^;ix 

Digitized  by  VjOOQIC 

Digitized  by  VjOOQIC 

Digitized  by  VjOOQIC 

■t , 

ANIMISME  ET  SPIRITISME 

Digitized  by  VjOOQIC 

Digitized  by  VjOOQIC 

Digitized  by  VjOOQIC 

Digitized  by  VjOOQIC 

ANIMISME 

ET 

SPIRITISME 

DES   PHÉNOMÈNES   MÉDIUMNIQUES 

SPÉCIAl-EHENT   EiN   RAPPORT  AVEC  LES   HYPOTHÈSES   DE  LA   «   FORGE  NER\TCSE    », 
DE    L'    «   HALLUCLNATION    >>    ET    DE    L'    «    INCONSCIENT   » 

COMME  RÉPONSE 

à  Touvrage  du  D' Ed.  von  Hartmann,  intitulé  :  a  Le  Spiritisme  » 

PAR 

ALEXANDRE    ÂKSAKOF 

Directeur  des  Psychische  Studien  (Recherches  psychiques),  à  Leipzig 

AVEC  PORTRAIT  DE  L'AUTËUR,  ET  DIX  PLANCHES 

Traduit  de  l'édition  msse  par  BERTHOLD  SANDOW 

PARIS 

LIBRAIRIE    DES   SCIENCES    PSYCHIQUES 

ÉDITEUR  :  P.-6.  LEYMARIE 

1^,     RUE  DU    SOMMERARD,     12 

4895 

Toiu  droit»  rétwvés 

Digitized  by  VjOOQIC 

f^-ïû(^o.  |03. 

V-f 

HARVARD  COLLEGE  LlbRARY 

FROM  THE  LIÔRAftY  OF 

JEAN  8ANCHEZ  ABREU 

SEPT.  14.  19ie 

^ 

Digitized  by  VjOOQIC 

TABLE  DES  MATIÈRES 

AfA5T-PaOPOS   DU   TRADUCTEUR XIH 

PaÉFACE  DE  l'Édition  allemande ivw 

INTRODUCTION 1 

ApEBÇD  UISTORIQUB  DBS  THÉORIES  A^^TISPIRITIQUES  :  *> 

«To  DaimonioD  »,  de  Oldfteld;  «Philosophie  des  Agents  mystérieux  », 
de  Roçers;  «  Discussioa  »,  de  Brittan  et  Richmond  ;  «  Mystères  mo- 
dernes expliqués  et  démasqués  »,  de  Mahao  ;  «  Mary  Jane  »,  de  Guppy  ; 
«  De  la  force,  etc.  »,  de  Bray  ;  «  Etats  de  superactivité  du  système 
nenreux,  etc.  »,  de  CoUyer  ;  «  Spiritualism  »,  de  Hammond  ;  Car- 
penter  et  Gox  ;  «  Des  tables  tournantes  »,  par  Agenor  de  Gasparin  ; 
«  Les  tables  parlantes  »,  par  Thury;  «  Etudes  expérimentales  »,  par 
GhefUlard;  n  Essai  sur  rhumanité  posthume  »,  par  D'Assier  ....         7 

*  Chapitre  P'^.  —  Des  phénomènes  de  matérialisation. 

InSCPnSANCB,  AU  POINT  DE  VUE  DBS  FAITS,  DE  L'HYPOTHÈSE  HALLUCINATOIRE 

ÉMISE  PAR  LE  D'  Hartmann 23 

Matérialisation  d'objets  échappant  à  la  perception  par  les  setis^ 
Photographie  transcendantale 26 

Eipériences  de  M.  Beattie  (26).  —  Photographies  obtenues  par  MM.  Guppy, 
Partes,  Russel,  Slater,  Williams,  Hudson,  Reiroers,  Damiani  (43-43). 
^  Photographie  transcendantale  d'une  main,  obtenue  par  le  proftisseur 
Wagner,  à  Saint-Pétersbourg  (48).  —  Photographie  de  formes  humaines, 
obtenues  par  Slater  (55).  —  Expériences  de  Mumler  (58).  —  Compte 
rendu  du  British  Jowmal  of  Bhotography  (62).  —  Description  des 
gravures  ci-jointes.  —  Témoignage  de  B.  Murray  et  Moses  Dow  (67). 
—  Lettre  du  professeur  Gunning  (15).  —  Photographies  transcendan- 
lales  de  doubles  (78).  —  Expertise  de  M.  Jay  Hartmann,  à  Cincin- 
nati         SI 

Digitized  by  VjOOQIC 

i^r  TABLE  DES  MATIÈRES 

MaîvrîalîAafnni  et  démalénalisation  d'objets  accessibles  à  nos  sens,       86 

Iii^mûtjshiiHon  de  ce  principe  par  les  faits  compris  sous  la  dénominatioa 
4e  «  pMîiririiiiondela  matière  ». —  Apports  et  dispiirition  d'objets. — 
^Hoiilih^ment  d'objets  inanimés 86 

A,  —  MATlilït^USATION  ET  DÉMATÉRIALISATION   h'OBJCTS  INANIMÉS.  92 

Elnfn.is  {^'2}.  —  Démonstration  par  la  voie  des  photographies  trans- 
fi*iifhi[kr,ik»H.  —  Expérience  de  M.  Clifford  Smith  (9i).  —  Matériali- 
satiod  irétoffes  par  Katie-King  en  présence  des  témoins  (93).  — 
Hrd  in  [imité  de  ileurs  pour  la  matérialisation  de  fleurs  (97).  —  Pro- 
dU'ii'jn  Time  plante  sous  les  yeux  des  assistants  (98).  —  .Matéria- 
lisât jjpri  r!«  métaux  par  la  médiumnité  d'un  métal  . 106 

It,  —  HAtllHiAUSATlON  KT  DÉMATÉRIÀLISATION  DE  FORMES  HUMJUNEb.  — 
[\<:OHI' ATlKn.lTi  LOGIQUE  DB  LA  TfflfcOAIE  DE  L'HALLUCINATION  DU 
Ir  ïlAWlUAMN  AVEC  SA  THÉORIE  DE  LA  FORCE  NERVEUSE 108 

I)r1mi>f]s(raiirm  ilu  caractère  non  hallucinatoire  d'une  matérialisation  par: 

[o  J.c>  IriiuMLrnage  visuel  simultané  de  plusieurs  personnes  ......       110 

2^  Ltà  léiTi^ijiroage  visuel  et  tactile,  simultané  de  plusieurs  personnes.   .       110 

"1"  Li  prnriiirtiûn  d'effets  physiques 111 

i"  i.i  firmlih  Mon  d'effets  physiques  duraliles 112 

A,  F.rrilnr-^  directe 112 

ïi,  Knifm  iiites  de  mains  matérialisées 113 

C  l'dr^:;  produits  sur  la  forme  matérialisée  (coloration,  etc.)    ....       122 
lï,  Kt^|H'MJuctlon    de    formes    matérialisées,   par    des   moiilaget   t» 

pl^HrM[l) 127 

E^|HMi(^nr**s  de  M.  Dentou  (128);  cxperieiices  concluantes  au  nio}ea 
r!ti  lie  caisse  fermée  (132);  autres  exemples  de  moulages  de 
nmiif^  matérialisées,  à  l'aide  de  la  parafîine  : 

L  Le  médium  est  isolé  ;  Vagent  occulte  reste  invisible 139 

*  Ksftériences  de  MM.  Reimers  et  Oxley 139 

II.  /.^  médium  est  devant  tes  f^tx  dûsatsistania,  Vctgentotcnlte 

irsiA  inviaiUê^  . 136 

Kvp^'r  i^DCCBi  de  M.  Ashtoa  avee  Mis»  FairkyBb  (136)  ;  expérience 
lie  M.  Tnam  anecM.  Ej^nton  (15^)  ;  exi^érieuceavec  M.  Eglin- 
kott  dflvanA  une  commtsMMi  (16.^);  reproduction  plastique 

d  un  iBMnbre  dédouUé  du  médlun 163 

]][.  L  tiffwnk  occulte  est  visibUy  le  médium  eU  is^é 166 

R\|x:riau;edA  M.  Adsbeadt  avi«s  Mi»  Wood 166 

JV.  /.r  fantôme  et  le  médium  sont  simultanément  visibles  aux 

spêf*iateurs 170 

k^iptfriieaee  àè  M.  AshtMk  avec  M»»  Faùrlauib  .......  .t     170 

Tv  Hniinuraphie  de  formes  matérialisées  | 172 

a)  L(?  îuédium  est  visible  ;  la  figure  matérialisée  est   invisible  à 

Tn^l,  mais  eUe  apparaît  sur  la  plaque  photographique.   ...       178 
h)  \,e  iihiiiium  est  invisible  ;  le  fantôme  est  visible  et  reproduit  par 

la  phdto^TayAHft ....-•.       %9A 

c]  Lfi  iiiij<dîum  et  le  fantôme  sont  vus  en  mAwa»  Uniui;  ses!  ff«  (ker> 

nii-r  est  photographié  ;  —  photographies  de  Katie  King  obtenues 

prtr  M,  llarrtsoD  et  par  M.  Grookes 190 

d)  La  minium  et  fo  fiintâme  sont  visibles  tons  deux  et  photogja- 

phi'^es  «D  métee  temps 215 

(1)  Dans  le  \£%t^  raâme,  ce  sn«»-titrev  ainsi  qm  s«q  pemiaxit  :  •  Airtrt»  exennles...  » 
à  la  page  L2(i.  pst  ioiffriaié  en  capitales  alors  (laeles  clefs  de  nriMique  A,  B,  C  et  B  ne 
^oni  pas  Réiiari^^  s  du  eorpa  du  texte  par  dtt  ea-t&les  éqoivaleQts.  Cette  attonalie  pro- 
vient lie  rù  i|iJË  la  disposition  des  diverses  sabdivlsions  a  subi  une  modiilcation  an  cours 
delà  publication  du  Hvre. 

Digitized  by  VjOOQIC 

TABLE  DES  MATIÈRES  vu 

Téittoignage  de  MM.  Crookes  (216),  RusseV  (217),  Butûs  (218),  de 
M«*  Louisa  Nosworthy  (224),  du  IK  W.  Hitchman  (226).  — 

Expériences  de  M.  Aksakof  avec  M.  Egiinton 230 

«)  Le  médium  et  le  fantôme   sont  invisibles  ;  la  photogprapbie  se 
produit  dans  l'obscurité.  —  Expériences  de  MM.  Bullet,  Rei- 

mers,  Aksakof 239 

5«  Expériences  de  pesée  ttfis  formes  matérialisées 242 

fclSCFnSANCE  DE    LA    THÉORIE    HALLCCINATOIRB  DU  D'  HARTMANN  AU  POINT 

DE  TUB  THÉORIQUE 243 

Chapitre  n.  —  Lm  pbâaDiByèaM  pliysicpiea. 
Les  Expériences  de  MM.  Habe,,  Varlet  et  EEerikg  démontrent  que  la 

FOBCE  XÉDIUMNIQUE  N'a  AUCUNE  AFFINITÉ  AYZC  L'ÉLECTBICITÉ* —  CON- 
TBADICTIONS  DU  D^  RàBTMANN ^ 262 

Chapithb  m.  —  9e  la  nature  de  Fagent  intelligent  gai  se  manifeste 
dans  les  phénomènes  dn  spiiitisouu 

EXAMBM  IMJ  PEJCNCOPE  FQNIUMBNTAL  DU  SPIBITlSlfB  ;  PBÉSBME'-T-IL  DOS  FflÉ- 

NOMÈNIS  BOrfT  ÏL  FAUT  GKBICBEB  LA  CAUSE  EN  BBIORS  DU  BOÉMUM  ?    .        273 

i .  —    Des  mcmifèstations  qui  sont  contraires  à  ia  votonté  du  mé- 
dium   *   ^ 280 

Dirers  exemples  ;  —  expérience»  remarquables  de  M.  Dexter  (287)  ;  — 
exemple  frappant  au  débat  du  mouvement  spirite  (292)  ;  —  le  cas  du 
Révérend  E.  Phelps  (2W)  ;  —  exemple  de  combustion  spontanée  d'ob- 
jets, dans  Test  de  la  ftiMsie  r  récit  de  M.  ScbtcHapoir 298 

2.  —  Des  manifestations  qui  sotU  contraires  aux  convictions  du  mé- 

dium ....^.••..*..»^.  316 

Le  témoignage  de  K.  À»  (Oxon)  (317)  ;  ^  expériences  des  prat^  Wa^er 

et  Rare 320 

3.  —  (i>  Des  mamifestmtmns  coMraitnê:  au  eatra^tëre  et  mme  sentir* 

ments  dmmiâimm   •  .   ^  .   .   .  .  « 321 

4.  — ^Des  communications  dont  ta  nature  êei  au-éessu»  au  mweau 

inkdiéetMei  dm  mééium 924 

CEaTres  de  Hadson  TtittI»  (325)  e(  die  Dsrj»  (326)  ;  —  aetièreneBl  du 
roman  de  Dickens  Edwin  Drood  par  Tote  méditmmiqiie  f326)  ;  — 
expériences  de  M.  Barkas  :  réponses  impromptu  à  de»  questions 
seientifiqaes  (332)  ;  —  le  cas  du  général  Drayson  :  reoseignepaents 
astronomiqaes • Î41 

5.  —  Médiumnité  des  nourrissons  et  des  petits  enfants 343 

Les  jeunes  Goop«r  et  ÀUvood;  --^  éerHare  du  petit  Jencken,  âgé  de 
cinq  ans  et  demi  (345)  ;  —  écriture  de  la  fille  du  baron  Seymour  Kirkup, 
à  rage  de  neuf  jours  (350)  ;  —  écriture  sur  Tardoise  par  Essie  Mott,  âgée 
de  deux  ans 35i 

6.  —  Médiums  parlant  des  tangues  qui  leur  sont  inconnues  ....      353 
U)  Erratum  dans  le  texte. 

Digitized  by  VjOOQIC 

VIII  TABLE  DES  MATIÈRES 

A?is  de  M.  Eonemoser  (354)  ;  —  témoiguage  du  juge  Edmonds  ;  —  le  parler 
en  diverses  langues  inconnues  aux  médiums  (35o)  ;  —  communications 
délivrées  au  moyen  de  signes  télégraphiques  (369)  ;  exécution  de 
morceaux  de  musique  par  un  enfant  n'ayant  reçu  aucune  instruction 
musicale;  ~ la  fille  du  sénateur  Tallmage. 370 

7.  —  Divers  phhiomènes  d'un  genre  mixte^ composé 372 

Un  cas  curieux  observé  par  Tautcur 37S 

8.  —  Communication  de  faits  que  ne  connaissent  ni  te  médium  ni 

tes  assistants 384 

a)  Jm  vision  dans  Vobscurilé  et  dans  les  endroits  clos 385 

Expériences  de  l'auteur,  dans  un  cercle  intime  (389)  ;  —  expériences  de 

M.  Crooites  (397)  ;  —  témoignage  de  M.  A.  (Oxon) 398 

b)  Des  faits  connus  indépendamment  des  organes  servant  fuibituelle- 

ment  à  ta  perception 401 

Expériences  personnelles  de  l'auteur  :  Tadage  de'  Gardoso.  .......      401 

c)  Communication  de  faits  inconnus  aux  personnes  prenant  part  à  la 

séance  et  qui  ne  peuvent  être  expliqués  par  la  transmission  de 
pensées^  en  raison  des  condilionn  mêmes  dans  lesquelles  ces  mes- 
sages sont  délivrés 412 

Le  cas  de  M''**  Emma  Stramm  ;  information  du  décès  de  DuvaneL  ;  — 
Miss  Laure,  fille  du  juge  Edmonds  (417)  ;  —  autres  cas  rapportés  par 
le  juge  Edmonds  (419)  ;  —  conférence  du  général  Drayson  (420)  ;  — 
Tarticle  du  D'  Davey  (422)  ;  —  rapport  du  capitaine  Drisko  sur  les 
incidents  auxquels  le  Uarry  Boolh  doit  son  salut  (426)  ;  —  une 
dame  trahie  par  la  planchette 428 

9.  —   Communications  venant  de  personnes  complètement  incon' 

nues  des  médiums  aussi  bien  que  des  assistants 431 

Communication  de  l'esprit  de  John  Chamberlain,  attestée  par  douze  témoins  ; 
—  le  «  Message  Department  »  du  Banner  of  Light  (434)  ;  —  la  com- 
munication de  Tesprit  d'Abraham  Florentine,  à  Londres,  confirmée  à 
Ne w-Yorlt  (i37);  —  manifestation  d'AnaslasiePérélyguine 440 

10.  —  Transmission  de  messages  à  une  grande  distance 447 

Faits  rapportés  par  le  professeur  Hare  (448)  ;  —  message  transmis  de  Lowell, 

Mass.,  à  Atalanta,  Geo.  (à  une  distance  de  1,000  milles)  (541)  ;  —  trans- 
mission d'un  message^  sans  indication   précise  du  destinataire  ...      452 

H .  —  Transport  d'objets  à  grandes  distances ^452 

Transport  d'une  photographie  de  Londres  à  Lowestoft  (453)  ;  transport 
d'aiguilles  à  tricoter  à  une  distance  de  20  lieues  anglaises  (455)  ;  — 
expériences  de  ZoUner,  Croolces,  Olcott  et  Cooper 458 

12.  —  Matérialisations 462 

Citation  erronée  du  D'  Janisch  par  le  D'  Hartmann  ;  —  les  trois  hypo- 
thèses possibles 468 

Chapitre  IV.  —  L'hypothèse  des  esprits. 
A.    —  ANIMISME.  —  Action  EXTRACORPORELLE  dk  l'homme  vivant, 

CONSIDÉRÉE  COMME  FORMANT  LA  TRANSITION  AU  SPIRITISME 470 

I.  —  Action  extracorporelle  de  Vhomme  vivant ^  comportant  des 
effets  psychiques  (phénomènes  de  la  télépathie,  —  transmission 
d'impressions  à  distance) 475 

Digitized  by  VjOOQIC 

TABLE  DES  MATIÈRES  ix 

Expérieoce  de  M"e  Pribitkoff  (475)  ;  —  fait  communiqué  par  M.  AV .  So- 
lovioff  (476)  ;  —  messages  médiumoiques  de  M"«  Sophie  Swoboda  (478)  ; 

—  expériences  de  M.  Th.  Everitt  et  de  Miss  Florence  Marryat  (484)  ; 

—  messages  proTenant  de  personnes  vivantes  (487)  ; — faits  communi- 
qués par  le  juge  Edmonds  et  M.  Aksakof 483 

II.  —  AcHan  extracorporelle  de  l'homme  vivant ^  sous  forme  d'ef- 
fets physiques  (Phénomènes  télécinétiques  y  —  déplacement  d'ob- 
jets à  distance) "...      492 

Faite  observés  par  M^e  de  Morgan,  M>'«  Perty  (493),  Spicer  (494),  etc. 

in.  —  Action  extracorporelle  de  V homme  vivant,  se  traduisant 
par  Vapparition  de  sa  propre  image  (phénomènes  tèléphani- 
ques,  —  apparitions  à  distance) 497 

Apparitions  de  doubles  ;  —  hallucinations  télépathiques  ;  —  le  cas  de 
M'ie  Emilie  Sagée  (498)  ;  —  photographies  de  doubles  (504)  ;  —  com- 
munications délivrées  pcir  des  doubles 505 

IV.  —  Action  extracorporelle  de  Vhomme  vivant,  se  manifestant  sous 
forme  de  Vapparition  de  son  image,  avec  certains  attributs  de 
corporéité  (phénomènes  téléplastiques,  —  formation  de  corps 
matérialisés) 506 

Doubles  matérialisés:  les  Davenports,  —  Miss  Fay,  —  Florence  Cook  ;  — 
constatation  des  doubles  par  le  moyen  d'empreintes  et  de  moulages 
(509]  ;  expériences  de  M.  Crookes  avec  le  médium  Home  <5i0)  ;  —  fait 
communiqué  par  le  D'  Kousnetzoff  (510)  ;  —  le  magnétiseur  H.  E. 
Levis  V'^li);  —  le  fantôme  d'un  homme  vivant  frappant  à  la  porte 
(512);  —  le  récit  du  D»"  Wyld  ^514);  —  le  double  du  Rév.  Th.  Ben- 
ning  (516);  —  apparition  de  M.  Wilson  (rapporté  par  le  D»"  Britteii) 
(518);  —  une  jeune  fille  malade,  se  trouvant  en  Amérique,  apparaît 
à  ses  parents,  en  Allemagne  (520)  ;  —  un  navire  sauvé  par  l'appari- 
tion d'un  de  ses  passagers  sur  un  autre  vaisseau 521 

B.  —  Le  spiritisme.  —  Action  méoiumniqub  d'un  homme  décédé  ;  dé- 
veloppement ULTÉRIEUR  de  L'AnLVISME 526 

Contenu  intellectuel  des  phénomènes  (528)  ;  —  causes  animiques  et  spiri- 
tiques  (532);  —  constatation  de  la  personnalité  (535);—  la  distinction 
entre  la  «t  personnalité  »  et  l'a  individualité  »,  comme  devant  servir 
<^  clef  pour  l'intelligence    des  phénomènes    spiritiques 536 

L«—  Identité  de  la  personnalité  d'un  défunt  constatée  par  des  com- 
munications dans  sa  langue  maternelle,  inconnue  du  médium,      539 

Exemples  tirés  des  écrits  du  juire  Edmonds,   de  M"»  Tumer,    Hardinge 

Britten ' 539 

n.  —  Constatation  de  la  personnalité  d'un  défunt  par  des  commu- 
uicatiotis  délivrées  dans  le  style  caractéristique  du  défunt  ou 
par  des  expressions  particulières  qui  lui  étaient  familières^ 
renies  en  Vabsence  de  personnes  connaissant  le  défunt ....  543 
Le  roman  inachevé  de  Charles  Dickens  (543)  ;  —  communication  du 
prince  Sch.,  reçue  par  M*^«  Barbe  Pribitkotf  (543);  —  message  transmis 
par  D.  Home. .      544 

01.  —  Identité  de  la  personnalité  d'un  défunt,  inconnu  du  médium, 
constatée  par  des  communications  délivrées  dans  une  écriture 
identique  à  celle  qu'on  lui  connaissait  de  son   vivant 545 

Digitized  by  VjOOQIC 

T  TABLK  DES  MATIÈRES 

La  r.r-apliologie  (5i6)  ;  —  commun iration  d'Estelle,  ftemme  de  M.  Livermore 
\"iil)  ;  —  les  doiue  messages  de  Joha  Qulucy  Adams  (548):  —  le  cas 
du  D'  Nichols  (o49j  ;  —  récriture  directe;  —  récitdeM.  J.-J. Owen  et 
témoignage  de  M»e  Burchett  (551)  ;  —  expériences  de  Itt.  Smart  avec 
le  médium  Spriggs  (554);  —  expérience  personnelle  de  l'auteur.  .   .       555 

IV.  —  Identité  de  la  personnalité  d'uH  défunt  constatée  par  un^  eom' 

munication  provenant  de  lui,  conienani  un  ensemble  de  dé- 
ftiHs  relatifs  à  sa  vie,  et  reçue  en  Vahsence  de  toute  persemie 
ntjant  connu  le  défunt 333 

Tcrtiiiignage  de  Robert  Dale  Owen  :  Violette 560 

V ,  —  Identité  de  la  persomialité  d'un  défunt  constatée  par  la  com- 

munication de  faits  qui  n'ont  pu  être  connus  que  du  défunt  lui- 
fjiême  et  que  lui  seul  a  pu  communiquer 366 

L*  Crsfament  du  baron  Korff  ;  —  exemple  cité  par  R.  ûale  Owen  (5fl9)  ; 

—  «  Seboura  »  ;  —  un  fait  observé  par  Tauteur 573 

\I .  —  Identité  de  la  personnalité  constatée  par  des  communications 
qui  ne  sont  pas  spontanées,,  comme  celles  qui  précèdent,  mais 
provoquées  par  des  appels  directs  au  défunt  et  reçues    en  Vab- 

setice  de  personnes  connaissant  ce  dernier 585 

ObsLTvatious  du  D»"  Wolfe  sur  la  lecture  de  lettres  feraiées,  par 
M.  Mansfield  (586)  ;  —  insufCsance  des  hypothèses  avancées  par  le 
1}^  Hartmann  poui*  expliquer  1^  lecture  des  pensées  et  la  clairvoyance 
(593);  —  témoignages  du  Rév.  Samuel  Watson  (593);  —expériences 
d'écriture  directe,  instituées  par  M.  Colby  avec  M.  Watkins,  médium 
(■>94)  ;  —  expérience  curieuse  ai?ec  le  médium  Powel! 596 

Tïl.  ~  Idetitité  du  défunê  eotèstatée  par  des  communications  reçues 
en  Vabsence  de  toute  personne  rayant  connu,  et  qui  trahissent 
certains  états  psychiques  ou  proimqHent  des  sensations  physi- 
ques, propres  au  défunt 597 

Communications  de  personnes  mortes  dans  un  état  de  déséquîlièrentent 
mental  (598)  ;  —  douleurs  ph3rsiqaes  dont  avait  souffert  le  défbnt. 
éprouvées  par  le  médium  (600)  ;  —  loi  hypolliétique  des  maaiXesta- 
tions 604 

TTI I .  —  /éentOé  de  ta  personnaUUé  d'un  défunt  attes^  p>9r  F  appari- 
tion de  sa  forme  terrestre •     603 

A)   APPAliTlON  D'inf  DtPimT  ATTBSTÉe  PAl  LA  VlSIiX»  nOTTALS  BC  MÉOtUlt  B.^ 

L'aBSBIICB  nKPEUONnBS  CONHAXSfiAKTLBDÉFimT.    ..........         605 

I\\emple  tiré  de  rexpérieuce  personnelle  de  Tauteur 606 

lî)  Apparition  d^dn  défunt  attestée  par  la  vision  mentale  du  médium  sTw 

SIMULTANÉMENT,  PAR  LA  PHOTOGRAPHIE  TRANSGENDANTALE  OU  PAR  LA 
PHOTOORAPHnr  SSIÎLB,  EN  L'aBSCNCB  DB  PERSONlfBS  GONKAISSANT  LB 
DÉFUNT 607 

Exemples  rap^rté»  pur  M.  A.  (Oxoii),  H"»*  GcMMOt^  Moses  Dov,  A.  R. 

Wallace,  M.  JohBstoae. 607 

Cas  cités  par  le  D>^  Thomsou,  H.  Dow,  M  Ëvans  et  M.  Snipe 611 

4!)  Apparition  de  la  forme  tbbbestrb  u*uit  défunt^  matébiausés,  aybcobs 

PREUVES  d'OIDRB  INTBLLECTtrEL  A  l'appui .    •         615 

Témoignage  du  professeur  Wagner  ;  —  comme  quoi  la  ressemblance  n*est 
pas  iHM  preuve  d'identité; —  ibits  rapportés  parM.  J.  Sherman  et 
M.  Livermore  (618)  ;  —  eesntion  des  manifestations  à  la  snite  de  la 
matérialisation  ;  —  rélémcni  de  mystiûeatioii 623 

Digitized  by  VjOOQIC 

TAULE  DES  MATIÈBES  xi 

Considérations  finales G24 

La  preave  absolue  de  l'identité  d'un  esprit,  aupoiut  de  vue  objectif,  est  une 
impossibilité  ;  —  importance  des  preuves  subjectives  ;  —  confusion, 
par  rapport  au  spiritisme,  des  idées  :  esprit,  temps,  espace. 

Les  HrpoTHfcsBS  spiritiques,  selon  M.  Habtmann  (628;  ;  — •*  réfutation  des 
difficultés  que  M.  Hartmann  oppose  à  u  Ptiypotlièsc  de  l'inspiration  » 
(6:}0);  —  les  prétentions  de  l'hypothèse  des  esprits  ne  sont  pas  en 
contradiction  avec  Je  système  philosophique  du  D'  Hartmann  ;  —  les 
problèmes  du  spiritisme  et  de  l'animisme  considérés  comme  branches 
de  la  psychologie  expérimentale  ;  —  la  philosophie  monistique. 

AVIS    IMPORTANT 

Les  gravures  placées  à  la  fin  du  volume  sont  exécutées  d'après  les 
phototypies  de  Tédition  russe  originale. 

Planche  n  :les  figures  5,6,  7,  8  sont  prises  d'après  les  photographies 
transcendan taies  de  M.  BBATire;  de  môme,  les  figures  9,  10,  H,  12,  13, 
U,  15,  16  des  planches  III  et  IV. 

Les  figures  de  la  planche  VI,  n°'  1,  2,  3,4,  sont  prises  d'après  les 
photographies  transcendantales  de  Mlmler. 

A  la  planche  VII,  lire  ainsi  la  notice  :  Diaprés  la  photographie  prise 
àes  moulages  des  mains  droites  du  médium  et  de  la  forme  matérialisée. 

Planche  IX,  au  lieu  de  main  gauche,  lire  main  droite. 

Digitized  by  VjOOQIC 

Digitized  by  VjOOQIC 

AVANT-PROPOS  DU  TRADUCTEUR 

(1) 

Uœavre  que  nous  présentons  au  public  n'a  pas  été  écrite  dans 
le  but  spécial  de  défendre  la  cause  spirite,  mais  plutôt  pour 
préserver  cette  doctrine  contre  les  attaques  sérieuses  futures 
auxquelles  elle  serait  indubitablement  exposée,  dès  le  moment 
où  les  faits  sur  lesquels  elle  se  base  seront  admis  par  la  science. 

La  lecture  de  ce  livre  produira  certainement  une  impression 
profonde  sur  l'esprit  de  tous  ceux  que  captive  le  problème  de 
la  vie  et  qui  méditent  sur  les  destinées  humaines.  Les  spirites 
n  y  trouveront  sans  doute  que  la  confirmation,  scientifiquement 
formulée,  de  leurs  croyances  ;  les  incrédules,  qu'ils  le  soient  de 
parti  pris  ou  qu'ils  se  complaisent  simplement  dans  la  quiétude 
d'an  scepticisme  indifférent,  seront  au  moins  conduits  vers  le 
DOUTE,  qui  résume,  malgré  tout,  la  suprême  sagesse  chez  l'homme, 
lorsqu'il  n'a  pas,  pour  sanctionner  ses  convictions,  une  certitude 
absolue. 

C'est  à  une  plume  beaucoup  plus  autorisée  que  la  mienne 
qu'il^appartiendrait  de  présenter  Animisme  et  Spiritisme  aux 
lecteurs  français.  Mais  aucune  nécessité  de  ce  genre  ne  s'impose, 
car  le  nom  de  l'écrivain  suffll  pour  recommander  son  œuvre  ; 

(I)  Selon  un  arrangement  passé  avec  M.  Alexandre  Aksakof,  conseiller  d'État  actuel 
de  s.  M.  l'Emperear  de  Russie,  j'ai  assumé  la  responsabilité  de  publier  en  fran- 
çais son  œa?re  si  connue  à  Tétrang-er  :  Animismus  und  SpiHtismus. 

Le  philosophe  bavarois  M.  Garl  Du  Prel  me  recommandait  cette  œuvre  comme 
indispensable  à  tout  chercheur  consciencieux;  j'étais  de  son  avis. 

Tai  confié  la  traduction  de  l'ouvrage  à  M.  B.  Sandow,  notre  collaborateur,  en 
raison  de  ses  connaissances  linguistiques;  j'ajouterai  (fue  les  épreuves  définitives 
OQt  été  soumises  à  Tapprobation  de  l'auteur. 

Je  laisse  au  traducteur  le  soin  de  présenter  au  public  français  quelques  consi- 
dérations sur  Animisme  et  Spiritisme  et  sur  les  origines  de  ce  volume. 

V Editeur  :  P. -G.  Letmarib. 

Digitized  by  VjOOQIC 

XIV  AVANT-PROPOS  DU  TRADLCTEUR 

et  d'ailleurs,  sa  «  Préface»  justifie  amplement,  devant  tous  les 
penseurs,  la  publication  du  livre  :  elle  expose  d'une  façon  admi- 
rable la  profession  de  foi  de  l'auteur  et  fait  connaître  nettement 
le  but  qu'il  a  poursuivi.  On  ne  saurait  rien  y  ajouter. 

Mon  rôle  doit  donc,  ici,  se  borner  à  mentionner  brièvement 
quelques  détails  ayant  trait  aux  origines  de  ce  travail. 

Ainsi  qu'on  peut  le  voir  en  tôte  du  volume,  il  a  été  écrit  en 
réponse  à  une  brochure  que  le  philosophe  allemand  bien  connu 
Edouard  von  Hartmann,  — ■  continuateur  de  Schopenhauer,  — 
publia  en  1885,  sur  le  Spiritisme. 

La  première  édition  originale  (allemande)  de  Animismus  und 
Spiritismus  (Leipzig,  1890)  (1)  provoqua,  de  la  part  du  doctem-  voû 
Hartmann,  une  réplique  intitulée  V Hypothèse  des  esprits  et  ses 
fantômes  (Berlin,  1891),  dans  laquelle  il  revient,  avec  insistance, 
sur  les  arguments  qu'il  avait  déjà  donnés.  Cette  fois,  ce  fut  le 
savant  Garl  Du  Prel  qui  se  chargea  de  continuer  contre  cet 
adversaire  si  redoutable  la  polémique  que  l'état  de  sa  santé  for- 
çait malheureusement  M.  Aksakof  à  suspendre. 

Ni  la  réponse  du  D'  Cari  Du  Prel  ni  les  deux  publications  du 
.  D' von  Hartmann  n'ont  jusqu'à  présent  été  traduites  en  français; 
^  mais  cette  lacune  ne  diminuera  pas  sensiblement  l'intérêt  que 
4  le  lecteur  attentif  trouvera  dans  cette  œuvre,  étant  donné  que 
I  l'auteur  y  reproduit  in  extenso  les  principaux  arguments  de  son 
adversaire. 

Il  me  reste  à  fournir  quelques  indications  sur  les  sources  dont 
je  me  suis  servi  pour  donner  à  cette  traduction  une  fidélité  aussi 
scrupuleuse  que  possible.  • 

J'ai  traduit  du  texte  allemand  même  les  nombreuses  citations 
extraites  du  livre  du  D'  von  Hartmann.  Les  renvois  se  rappor- 
tent donc  naturellement  à  Tédition  allemande,  puisque,  comme 
je  l'ai  dit  plus  haut,  il  n'existe  aucune  traduction  française  de  ce 
livre.  La  partie  du  texte  primitif  d'Animisme  et  Spiritisme^ 
écrite  par  l'auteur  en  langue  française,  m'a  permis  de  fixer  dans 
la  traduction  une  terminologie  consacrée  déjà  par  Tauteur  lui- 
même.  Pour  les  changements  apportés  dans  l'édition  russe, 
parue  en  1893,  j'ai  soigneusement  consulté  cette  édition  ;  quant 

(1)  Une  seconde  édition  vient  de  paraître,  avec  le  portrait  de  l'auteur. 

Digitized  by  VjOOQIC 

AVANT-PROPOS  DU  TRADUCTEUR  xr 

aux  citations  de  source  anglaise,  je  n'ai  pas  eu  sous  les  yeux 
tous  les  textes  originaux  et  me  suis  ainsi  trouvé  obligé,  pour 
beaucoup  d'entre  eux,  de  m'en  tenir  aux  traductions  allemande 
et  russe,  qui  ne  laissent,  je  m'empresse  d'ajouter,  rien  à  désirer. 
Ai  je  encore  besoin,  après  ces  constatations,  de  solliciter  l'in- 
dulgence du  lecteur? 

Mes  efforts  seront,  j'espère,  appréciés  d'une  façon  équitable 
par  ceux  qui  s'intéressent  à  ces  questions  d'une  importance  si 
capitale. 

Je  ne  puis  omettre,  en  terminant,  d'exprimer  ma  plus  vive 
reconnaissance  à  mon  savant  ami,  le  D'  H.,  pour  le  précieux 
concours  qu'il  a  bien  voulu  me  prêter.  J'ai  eu  recours  à  ses 
lumières  pour  la  traduction  de  divers  passages  d'ordre  scien- 
tifique et  technique,  et  je  puis  dire  que  j'ai  toujours  trouvé  auprès 
de  lui  des  conseils  aussi  éclairés  que  bienveillants. 

Je  dois  enfin  remercier  M.  Leymarie  d'avoir  bien  voulu  me 
confier  ce  travail  aussi  délicat  qu'intéressant. 

B.  SANDOW. 

Digitized  by  VjOOQIC 

Digitized  by  VjOOQIC 

PRÉFACE 

DE    L'ÉDITION    ALLEMANDE 

Aujourd'hui  que  ma  réponse  à  M.  Hartmann,  après  quatre 
années  de  travail  accompli  au  milieu  de  souffrances  morales 
et  physiques,  est  enfin  prête,  je  ne  crois  pas  inutile  de  don- 
ner aux  personnes  qui  me  liront  quelques  mots  d'explication 
pour  les  guider  dans  leur  lecture . 

M.  Hartmann,  en  écrivant  son  ouvrage  sur  le  «  Spiritisme  », 
a  imaginé,  pour  en  expliquer  les  phénomènes,  une  théorie 
basée  uniquement  sur  Tacceptation  conditionnelle  de  leur 
réalité ,  c'est-à-dire  ne  les  admettant  que  provisoirement, 
avec  les  caractères  qui  leur  sont  attribués  dans  les  annales 
du  spiritisme.  Par  conséquent,  le  but  général  de  mon  travail 
na  pas  été  de  prouver  et  de  défendre  à  tout  prix  la  réalité 
des  faits  médiumniques,  mais  d'appliquer  à  leur  explication 
une  méthode  critique^  conforme  aux  règles  indiquées  par 
M.  Haftmann. 

C'est  donc  un  travail  comparable  à  la  solution  d'une  équa- 
tion algébrique  dont  les  inconnues  n'auraient  qu'une  valeur 
supposée. 

Seul,  le  premier  chapitre,  traitant  des  matérialisations,  se 
cUslingue,  sous  ce  rapport,  du  reste  de  l'ouvrage,  car  ici 
M.  Hartmann,  tout  en  admettant  la  réalité  subjective  ou 
psychique  du  phénomène  considéré  par  lui  comme  une  hal- 
lucination, avait  exigé,  pour  l'adoption  de  sa  réalité  objec- 
tive, certaines  conditions  d'expérimentation  auxquelles  j'ai 
tâché  de  satisfaire. 
Ainsi  donc,  je  n'ai  à  prendre  la  défense  des  faits  ni  devant 

Digitized  by  VjOOQIC 

xvm  PRÉFACE  DE  L'ÉDITION  ALLEMANDE 

l3S  spirites,  qui  n'en  doutent  pas,  ni  devant  ceux  qui  les 
nient  à  priori,  car  il  s'agit  ici  non  de  les  discuter,  mais  d'en 
chercher  l'explication. 

n  est  indispensable  que  cet  état  de  choses  soit  précisé  de 
prinie  abord,  pour  que  les  personnes  non  spirites  qui  pour- 
raient songer  à  me  critiquer  ne  fassent  pas  fausse  route  en 
se  rabattant,  comme  d'ordinaire,  sur  Timpossibilité,  l'invrai- 
semblance, la  fraude  inconsciente  ou  consciente,  etc. 

Quant  aux  critiques  qui  auront  pour  objet  de  faire  ressor- 
tir les  erreurs  d'application  de  la  méthode,  elles  seront  pour 
moi  les  bienvenues. 

Cela  dit  une  fois  pour  toutes,  je  préciserai  que  le  but  5/?^- 
cial  de  mon  travail  a  été  de  rechercJier  si  les  principes  mé- 
thodologiques proposés  par  M.  Hartmann  suffisent,  comme 
il  l'affirme,  pour  dominer  Tensemble  des  phénomènes  médium.- 
niques  et  pour  endonner  une  «  explication  naturelle  »  —  selon 
son  expression  —  qui  soit  à  la  fois  simple  et  rationnelle. 
Mieux  encore  :  les  hypothèses  explicatives  de  M.  Hartmann^ 
une  fois  admises,  excluent-elles  vraiment  toute  nécessité  de 
recourir  à  Thypothèse  spirilique? 

Or  les  hypothèses  proposées  par  M.  Hartmann  sont  bien 
arbitraires,  bien  hardies,  bien  larges;  par  exemple  : 

Une  force  nerveuse  qui  produit,  en  dehors  du  corps  hu- 
main, des  ctFets  mécaniques  et  plastiques  ; 

Des  hallucinations  doublées  de  cette  même  force  neaveuse 
et  produisant  également  des  effets  physiques  et  plastiques  ; 

Une  conscience  somnambulique  latente  qui  est  capable  — 
le  sujet  se  trouvant  à  l'état  normal  —  de  lire,  dans  le  fond 
intellectuel  d'un  autre  homme,  son  présent  et  son  passé  ; 

Et,  enfin,  cette  même  conscience  disposant,  aussi  à  l'état 
normal  du  sujet,  d'une  faculté  de  clairvoyance  qui  le  met  en 
rapport  avec  l'Absolu,  et  lui  donne,  par  conséquent,  la  con- 
naissance de  tout  ce  qui  est  et  a  été  ! 

Il  faut  convenir  qu'avec  des  facteurs  aussi  puissants  et 
dont  le  dernier  est  positivement  «  surnaturel  »  ou  «  méta- 
physique »,  —  ce  dont  M.  Hartmann  convient, — toute  discus- 

Digitized  by  VjOOQIC 

PRÉFACE  DE  LÉDITION  ALLEMANDE  xil 

sion  devient  impossible.  Mais  il  faut  rendre  à  M.  Hartmann 
cette  justice  qa'iL  a  tenté  lui-même  de  fixer  les  coQdition&  et 
le»  limites  dan&  les^elles^  chacune  de  ses  hypothèses  est 
appiieable. 

Ma  tâche  était  donc  de  rechercher  s'il  n'existe  pas  des 
phénomènes  que  les  hypothèses  de  M,  Hartmann  —  dcms 
les  limites*  ou  conditions  où  elles  sont  applicables  d'après 
ses  propres  règles  —  sont  impuissantes  à  expliquer. 

En  affirmant  Texistence  de  ces  phénomènes,  ai-je  bien  sou- 
tenu ma  thèse?  Ce  n'est  pas  à  moi  de  me  prononcer  sur  ce 
point. 

Je  me  suis  intéressé  au  mouvement  spirite  dès  1855,  et 
depais  lors,  je  n'ai  cessé  de  l'étudier  dans  tous  ses  détails  et  à 
travers  toutes  les  littératures.  Longtemps  j'acceptai  les  faits 
sur  le  témoignage  d'autrui:  ce  n'est  q^u'en  1870  que  j'assistai 
à  la  première  séance,  dans  un  cercle  intime  que  j'avais  formé. 
Je  ne  fus  pas  surpria^4B  constater  que  les  faits  étaient  bien 
tels  qu'ils  m'avaient  été  rapportés  par  d'autres;  j'acquis  la 
profonde  conviction  qu'ils  nous  offraient  —  comme  tout 
ce  qui  existe  dans  la  nature,  —  une  base  vraiment  solide, 
un  terrain  ferme,  pour  le  fondement  d'une  science  nou- 
velle qui  serait  peut-être  capable,  dans  un  avenir  éloigné, 
de  ffturnir  à  l'homme  la  solution  du  problème  de  son  exis- 
tence. Je  fis  tout  ce  qui  était  en  mon  pouvoir  pour  faire 
connaître  les  faits  et  attirer  sur  leur  étude  l'attention  des 
penseurs  exempts  de  préjugés. 

Mais,  pendant  que  je  me  dépensais  à  ce  travail  extérieur, 
un  travail  intérieur  se  faisait. 

Je  crois  que  tout  observateur  sensé,  dès  qu'il  se  met  à  étu- 
dier ces  phénomènes,  est  frappé  de  ces  deux  faits  incontes- 
tables :  l'automatisme  évident  des  communications  spiritiques 
et  la  fausseté  impudente,  et  tout  aussi  évidente,  de  leur  con- 
tenu ;  les  grands  noms  dont  elles  sont  souvent  signées  sont 
la  meilleure  preuve  que  ces  messages  ne  sont  pas  ce  qu'ils 

Digitized  by  VjOOQIC 

XX  PRÉFACE  DE  L'ÉDITION  ALLEMANDE 

ont  la  prétention  d'être;  de  même,  pour  les  phénomènes 
physiques  simples,  il  est  tout  aussi  évident  qu'ils  se  pro- 
duisent sans  la  moindre  participation  consciente  du  médium, 
et  rien,  au  premier  abord,  ne  justifie  la  supposition  d'une 
intervention  des  «  esprits  ».  Ce  n'est  que  dans  la  suite,  quand 
certains  phénomènes  d'ordre  intellectuel  nous  obligent  h 
reconnaître  une  force  intelligente  extramédiumnique,  qu'on 
oublie  ses  premières  impressions  et  qu'on  envisage  avec 
plus  d'indulgence  la  théorie  spiritique^  en  général. 

Les  matières  que  j'avais  accumulées  tant  par  la  lecture  que 
par  l'expérience  pratique  étaient  considérables,  mais  la  solu- 
tion du  problème  ne  venait  pas.  Au  contraire,  les  années  se 
passant,  les  côtés  faibles  du  spiritisme  ne  devenaient  que  plus 
apparents  :  la  banalité  des  communications,  la  pauvreté  de 
leur  contenu  intellectuel,  même  quand  elles  ne  sont  pas  ba- 
nales, le  caractère  mystificateur  et  mensonger  de  la  plupart 
des  manifestations,  Tinconstance  des  phénomènes  physiques 
quand  il  s'agit  de  les  soumettre  à  Texpérience  positive,  la 
crédulité,  l'engouement,  l'enthousiasme  irréfléchi  des  spirites 
et  des  spiritualistes,  enfin  la  fraude  qui  fit  irruption  avec  les 
séances  obscures  et  les  matérialisations, — que  je  connus  non 
seulement  par  la  lecture,  mais  que  je  fus  forcé  de  constater 
par  ma  propre  expérience,  dans  mes  rapports  avec  les  mé- 
diums de  profession  les  plus  renommés,  —  en  somme  une 
foule  de  doutes,  d'objections,  de  contradictions  et  de  per- 
plexités de  toute  sorte,  ne  faisaient  qu'aggraver  les  difficultés- 
du  problème. 

Les  impressions  du  moment,  les  arguments  qui  viennent 
vous  assaillir,  font  passer  l'esprit  d'un  extrême  à  l'autre  et 
le  jettent  dans  le  doute  et  l'aversion  les  plus  profonds.  En  se 
laissant  entraîner  sur  cette  pente,  on  finit  souvent  par  oublier 
lepow\  pour  ne  plus  voir  que  le  contre.  Souvent,  en  m'oc- 
cupant  de  cette  question,  mon  esprit  s'est  arrêté  sur  les 
grandes  illusions  par  lesquelles  l'humanité  a  passé  dans  son 
évolution  intellectuelle  ;  en  récapitulant  toutes  les  théories 
erronées,  depuis  celle  de  l'immobilité  de  la  terre  et  de  la 

Digitized  by  VjOOQIC 

PRÉFACE  DE  L  ÉDITION  ALLEMANDE  xxi 

marche  du  soleil,  jusqu'aux  hypothèses  admises  par  les 
sciences  abstraites  et  positives,  je  me  demandai  si  le  spiri- 
tisme n'était  pas  destiné  à  être  une  de  ces  illusions  ?  En  me 
laissant  aller  à  ces  impressions  défavorables,  je  me  serais  ai- 
sément découragé,  mais  j'avais  pour  me  soutenir  des  considé- 
rations plus  élevées  et  une  série  de  faits  incontestables  qui 
avaient,  pourplaider  leur  cause,  un  défenseur  tout-puissant: 
la  Nature  elle-même. 

Je  désirais,  depuis  longtemps,  m'orienter  dans  cet  ensem- 
ble imposant  de  faits,  d'observations  et  d'idées  ;  aussi  suis- 
je  très  reconnaissant  à  M.  Hartmann  d'avoir  bien  voulu  nous 
donner  sa  critique  du  spiritisme  ;  il  m'a  forcé  à  me  mettre 
au  travail  et,  en  même  temps,  m'a  beaucoup  aidé  en  me  four- 
nissant le  cadre,  la  méthode  nécessaire  pour  me  diriger  dans 
ce  chaos. 

Je  me  suis  d'autant  plus  volontiers  mis  à  l'œuvre,  que  les 
armes  créées  par  M.  Hartmann  pour  l'attaque  ont  été  bien 
puissantes,  même  toutes-puissantes  :  ne  dit-il  pas  lui-même 
que  sous  le  coup  de  ces  armes  aucune  théorie  spirite  ne  ré- 
sistera ? 

Son  distingué  traducteur  anglais,  M.  C.  G.  Massey,  admet 
aussi  que  cet  ouvrage  est  le  coup  le  plus  fort  qui  ait  été 
porté  au  spiritisme.  Et,  comme  un  fait  exprès,  l'ouvrage  de 
M.  Hartmann  parut  juste  au  moment  où  la  disposition  scep- 
tique de  mon  esprit  prenait  le  dessus. 

ft  donc,  après  un  examen  attentif  de  tous  les  phénomènes 
médiumniques,  j'avais  trouvé  que  les  hypothèses  de  M.  Hart- 
mann peuvent  les  embrasser  tous,  en  en  donnant  une  expli- 
cation simple  et  rationnelle,  je  n'aurais  pas  hésité  à  abjurer 
complètement  l'hypothèse  spiritique.  La  vérité  subjugue. 

Je  ne  pus  me  retrouver  dans  ce  dédale  de  faits  qu'à  l'aide 
d'un  index  sijstématique^  composé  au  fur  et  à  mesure  de 
mes  lectures  ;  en  les  groupant  sous  diflférentes  rubriques, 
genres  et  sous-genres,  selon  la  valeur  de  leur  contenu  et 
les  conditions  de  leur  production,  nous  arrivons  (par  voie 
d'élimination  ou  par  gradation)  des  faits  simples  à  des 

Digitized  by  VjOOQIC 

XXII  PRÉFACE  DE  L'ÉDITION  ALLEMANDE 

faits  plus  complexes,  nécessitant  une  nouvelle  hypothèse» 

Les  ouvrages  spîritiques,  et  surtout  les  journaux,  manquent 
complètement  d'index  systématique.  Celui,  par  exemple,  que 
vient  de  publier!!.  Blackburn,  pour  toirtes  les  années  dn  Spi- 
nYMaft"5/,ne  peut  être  d'aucune  utflité  pour  une  étude  critique. 
Mon  travail  sera  le  premier  essai  de  ce  genre,  et  j'^espère 
qu'il  pourra  servir  au  moins  de  manuel  ou  de  guide  pour  la 
composition  des  index  sytémaliques  des  phénomènes  mé- 
dîumniques,  index  indispensables  pour  rétablissement  et 
la  vérification  de  toute  méthode  critique,  appliquée  à  l'examen 
et  à  l'explication  de  ces  faits. 

Le  groupement  des  phénomènes  et  leur  snhordination,  voilà 
la  vraie  méthode  qui  a  donné  de  si  grands  résultats  dans 
rétude  des  phénomènes  du  monde  visible,  et  qui  en  donnera 
de  tout  aussi  importants  quand  elle  sera  appliquée  à  l'étude 
des  phénomènes  du  monde  invisible  ou  psychique. 

Ce  qui  a  valu  au  spiritisme  un  accueil  si  peu  raisonnable 
et  si  peu  tolérant,  c'est  que,  dès  son  invasion  en  Europe  sous 
sa  forme  la  plus  élémentaire,  les  tables  tournantes  et  parlantes, 
r  ensemble  de  tous  ses  phénomènes  fut  immédiatement  attribué, 
par  la  masse,  aux  «  esprits  ». 

Cette  erreur  était  pourtant  inévitable  et,  par  conséquent, 
excusable  en  face  des  faits  toujours  plus  nombreux,  aussi 
nouveaux  que  mystérieux  et  de  nature  à  frapper  d'étonne- 
ment  les  témoins  abandonnés  à  leurs  propres  conjectures. 
De  leur  côté,  les  adversaires  du  spiritisme  tombaient  Sans 
Textrême  opposé,  ne  voulant  rien  savoir  des  «  esprits  »  et 
niant  tout.  La  vérité  ici,  comme  toujours,  se  trouve  entre 
les  deux. 

La  lumière  pour  moi  ne  commença  à  poindre  que  le  jour 
où  mon  Index  me  força  d'introduire  la  rubrique  de  l'Ani-- 
misme^  c'est-à-dire  lorsque  l'étude  attentive  des  faits  m'o- 
bligea à  admettre  que  tous  les  phétiomènes  mèdiumniques^ 
quant  à  leur  type^  peuvent  être  produits  par  une  action  in- 
consciente de  l'homme  vivant,  —  conclusion  qui  ne  reposait 
pas  sur  une  simple  hypothèse  ou  sur  une  affirmation  gra- 

Digitized  by  VjOOQIC 

PRÉFACE  DE  L'ÉDITION  ALLEMANDE  xxiii 

loîte,  mais  sur  le  témoignage  irrécusable  des  faits  eux- 
mêmes,  —  d'où  cette  conséquence,  que  Tactivité  psychique 
inconsciente  de  notre  être  n'est  pas  limilée  à  la  périphérie  du 
corps  et  qu'elle  ne  présente  pas  un  caractère  exclusivement 
psychique,  mais  qu'elle  peut  aussi  franchir  les  limites  du 
corps,  en  produisant  des  effets  physiques  et  même  plastiques; 
donc,  qne  cette  activité  peut  être  intracorporelle  et  extra- 
corporelle. 

Celte  dernière  offre  un  champ  d'exploration  tout  nouveau, 
fltein  de  faits  merveilleux,  généralement  considérés  comnme 
samaturels  ;  c'est  ce  domaine,  aussi  immense,  sinon  plus,  que 
celui  du  Spiritisme,  que  j'ai  désigné  sous  le  nom  d'Animisme, 
afin  de  l'en  différencier  d'une  façon  catégorique. 

Il  est  extrêmement  important  de  reconnaître  et  d'étudier 
rexistence  et  Taclivîté  de  cet  élément  inconscient  de  notre 
nature,  dans  ses  manifestations  les  plus  variées  et  les  plus 
extraordinaires,  comme  nous  les  voyons  dans  V Animisme.  €e 
n'est  qu'en  prenant  ce  point  de  départ  qu'il  est  possible  d'ac- 
corder une  raison  d'être  aux  phénomènes  et  aux  prétentions 
(lu  spiritisme, car  si  quelque  chose  survit  au  corps  et  persiste, 
c'est  précisément  notre  inconscient  ou,  mieux,  cette  cons- 
cience intérieure  que  nous  ne  connaissons  pas  à  présent, 
mais  qui  constitue  l'élément  primordial  de  toute  individualité. 

De  cette  façon,  nous  avons  à  notre  disposition  non  une^ 
mais  trois  hypothèses^  susceptibles  de  fournir  l'explication 
des  phénomènes  médiumniques,  hypothèses  dont  chacune  a 
sa  raison  d'être  pour  l'interprétation  d'une  série  de  faits 
déterminés  ;  par  conséquent,  nous  pouvons  ranger  tous  les 
phénomènes  médiumniques  en  trois  grandes  catégories 
qa'on  pourrait  désigner  de  la  manière  suivante  : 

!•  Personnisme.  —  Phénomènes  psychiques  inconscients, 
se  produisant  dans  les  limites  de  la  sphère  corporelle 
du  médium,  ou  intramédiumniques ^  dont  le  trait  dis- 
tinctif  est,  principalement,  \^  personnification^  c'est-à-dire 
l'appropriation  (ou  l'adoption)  du  nom  et  souvent  du  carac- 
tère d'une  personnalité  étrangère  à  celle  du  médium.  Tels 

Digitized  by  VjOOQIC 

XXIV  PRÉFACE  DE  L'ÉDITION  ALLEMANDE 

sont  les  phénomènes  élémentaires  du  médiumnisme  :  la  table 
parlante,  récriture  et  la  parole  inconsciente.  Nous  avons  ici 
la  première  et  la  plus  simple  manifestation  du  dédoublement 
de  la  conscience^  ce  phénomène  fondamental  du  médium- 
nisme. Les  faits  de  cette  catégorie  nous  révèlent  le  grand 
phénomène  de  la  dualité  de  l'être  psychique,  de  la  non-iden- 
tité du  moi  individuel,  intérieur,  inconscient,  avec  le  moi  per- 
sonnel, extérieur  et  conscient  ;  ils  nous  prouvent  que  la 
totalité  de  l'être  psychique,  son  centre  de  gravité,  n'est  pas 
dans  le  moi  personnel  ;  que  ce  dernier  n'est  que  la  mani- 
festation phénoménale  du  moi  individuel  (nouménal);  que, 
par  conséquent,  les  éléments  de  cette  phénoménalité  (néces- 
sairement personnels)  peuvent  avoir  un  caractère  multiple, 
—  normal,  anormal  ou  fictif,  —  selon  les  conditions  de  l'or- 
ganisme (sommeil  naturel,  somnambulisme,  médiumnisme). 
Cette  rubrique  donne  raison  aux  théories  de  la  «  cérébra- 
lion  inconsciente  »  de  Carpenter,  du  «  somnambulisme  in- 
conscient ou  latent  »  du  docteur  Hartmann,  de  «  Tautoma- 
tisme  psychique  »  de  MM.  Myers,  Janet  et  autres. 

Par  son  étymologie,  le  mot  personne  serait  tout  à  fait  apte 
à  rendre  compte  du  sens  qu'il  faut  attacher  au  mot  person- 
nisme.Le  Idiiinpersonase  rapportait  anciennement  a.umasque 
que  les  acteurs  mettaient  sur  leur  visage  pour  jouer  la  comé- 
die, et  plus  tard  on  désigna  par  ce  mot  l'acteur  lui-même. 

2^  Animisme.  —  Phénomènes  psychiques  inconscients  se 
produisant  en  dehors  des  limites  de  la  sphère  corporelle  du 
médium,  ou  extramédiumniques  (transmission  de  pensée, 
télépathie,  télécinésie,  mouvements  d'objets  sans  contact, 
matérialisation).  Nous  avons  ici  la  manifestation  culminante 
du  dédoublement  psychique  ;  les  éléments  de  la  personnalité 
franchissent  les  limites  du  corps  et  se  manifestent  à  distance 
par  des  effets  non  seulement  psychiques,  mais  encore  phy- 
siques et  même  plastiques,  et  allant  jusqu'J^la  pleine  extério- 
risation ou  objectivation,  prouvant  par  là  qu'un  élément  psy* 
chique  peut  être  non  seulement  un  simple  phénomène  de 
conscience,'  mais  encore  un  centre  de  force  substantielle 

Digitized  by  VjOOQIC 

PRÉFACE  DE  L'ÉDITIOiN  ALLEMANDE  xxv 

pensante  et  organisatrice,  pouvant  aussi,  par  conséquent, 
organiser  temporairement  un  simulacre  d'organe,  visible  ou 
invisible,  et  produisant  des  effets  physiques. 

Le  mot  dme  {anima),  avec  le  sens  qu'il  a  généralement  dans 
le  spiritisnae  et  le  spiritualisme,  justifie  pleinement  remploi 
du  mot  animisme.  D'après  la  notion  spiritique,  l'âme  n'est  pas 
le  moi  individuel  (qui  appartient  à  l'esprit),  mais  l'enveloppe, 
le  corps  fluidique  ou  spirituel  de  ce  moi.  Par  conséquent, 
nous  aurions,  dans  les  phénomènes  animiques^  des  manifes- 
tations de  Câme^  comme  entité  substantielle,  ce  qui  expli- 
querait que  ces  manifestations  peuvent  revêtir  aussi  un  carac- 
tère physique  ou  plastique,  d'après  le  degré  de  désagréga- 
tion du  corps  fluidique  ou  du  «  périsprit  »,  ou  encore  du 
«  métaorganisme  »,  selon  l'expression  de  Hellenbach.  Et, 
comme  la  personnalité  est  le  résultat  direct  de  noire  orga- 
nisme terrestre,  il  s'ensuit  naturellement  que  les  éléments 
ammiques  (appartenant  à  l'organisme  spirituel)  sont  aussi  les 
porteurs  de  la  personnalité. 

3*  Spiritisme.  —  Phénomènes  de  personnisme  et  &'ani- 
misme  en  apparence,  mais  qui  reconnaissent  une  cause  extra- 
niédiumnique^  supraterrestre,  c'est-à-dire  en  dehors  de  la 
sphère  de  notre  existence.  Nous  avons,  ici,  la  manifestation 
terrestre  du  moi  individuel  au  moyen  de  ceux  des  éléments 
de  la  personnalité  qui  ont  eu  la  force  de  se  maintenir  autour 
du  centre  individuel,  après  sa  séparation  d'avec  le  corps  et 
qui  peuvent  se  manifester  par  la  médiumnité  ou  l'association 
avec  les  éléments  psychiques  homogènes  d'un  être  vivant.  Ce 
qui  fait  que  les  phénomènes  du  spiritisme,  quant  à  leur  mode 
de  manifestation,  sont  semblables  à  ceux  du  personnisme  et 
de  Vanimisme  et  ne  s'en  distinguent  que  par  le  contenu 
intellectuel  qui  trahit  une  personnalité  indépendante. 

Les  faits  de  cette  dernière  catégorie  une  fois  admis,  il  est 
clair  que  l'hypothèse  qui  en  ressort  peut  également  s'appli- 
quer aux  faits  des  deux  premières  catégories  ;  elle  n'est  que 
le  développement  ultérieur  des  hypothèses  précédentes.  La 
seule  difficulté  qui  se  présente,  c'est  que,  souvent,  les  trois 

Digitized  by  VjOOQIC 

XXVI  PRÉFACE  DE  L'ÉDITION  ALLEMANDE 

hypothèses  peuvent  servir  à  titre  égal  à  Texplication  tToD 
seul  et  même  fait.  Ainsi,  un  simple  phénomène  de  person- 
nisme  pourrait  aussi  être  un  cas  ^''animisme  ou  de  spiritisme . 
Le  problème  est  donc  de  décider  à  laquelle  de  ces  hypotbèses^ 
il  faut  s'arrêter,  car  on  se  tromperait  en  pensant  qu'une  seule 
suffit  à  dominer  tous  les  faits.  La  critique  défend  d'aller  au 
delà  de  celle  qui  suffit  pour  Texplication  du  cas  soumis  à 
l'analyse  (1). 

Ainsi  donc,  la  grande  erreur  des  partisans  du  Spiritisme 
est  d'avoir  voulu  attribuer  tous  les  phénomènes,  généralement 
connus  sous  ce  nom,  aux  «  esprits  ».  Ce  nom,  à  lui  seul,  suffit 
pour  nous  engager  dans  une  mauvaise  voie.  II  doit  être  rem- 
placé par  un  autre,  par  un  terme  générique,  n^mpliquant 
aucune  Jiypothèse,  aucune  doctrine,  comme  par  exemple 
le  mot  médiumnisme,  dénomination  que  nous  avons  depuis 
longtemps  introduite  en  Russie. 

Toute  nouvelle  vérité,  dans  le  domaine  des  sciences  natu- 
relles, fait  son  chemin  lentement,  graduellement,  mais  sûre- 
ment. Il  a  fallu  ceirt  ans  pour  faire  accepter  les  faits  du 
magnétisme  animal,  quoiqu'ils  soient  bien  plus  faciles  à  obte- 
nir et  à  étudier  que  ceux  du  médiumnisme.  Après  bien  des- 
vicissitudes, ils  ont  enfin  rompu  les  barrières  hautajpes  de 
r  «  ignorabimus  »  des  savants;  la  science  a  dû  leur  taire  bon 
accueil,  et  elle  a  fini  par  adopter  ce  fils  bien  légitime,  en  le 
baptisant  du  nom  d'hypnotisme.  Il  est  vrai  que  cette  science 
nouvelle  s'en  tient  principalement  à  ses  formes  élémentaires, 
sur  le  terrain  physiologique.  Mais  \^,  suggestion  verbale  con- 

(1)  Je  viens  de  trouTcr  dans  le  numéro  d'octobre  du  Sphinx,  1889,  page  227,  briè- 
vement formulés  en  trois  points,  et  tels  qu'ils  résultent  d'une  correspondance 
entre  Téditeur  et  le  D^  Hartmann,  «  les  signes  caractéristiques  de  Tinterventlou 
des  défunts  dans  les  communications  faites  par  les  voyants  et  les  médiums.  »  C'est 
précisémeut  le  critérium  que  j'ai  en  vain  cherché  chez  M.  Hartmann  et  qui; 
je  me  suis  vu  obligé  d'établir  moi-même,  en  prenant  pour  base  l'argumentation 
négative  de  M.  Hartmann.  Je  crois  avoir  exposé  dans  mon  travaU  nombre  de  cas 
en  conformité  avec  les  »  signes  caractéristiques  »  en  question. 

Digitized  by  VjOOQIC 

PRÉFACE  DE  L'ÉDITION  ALLEMANDE  xxm 

doifa  fatalement  à  la  suggestion  mentale,  et  déjà  des  voix 
s'élèvent  qui  l'affirment. 

Cest  le  premier  pas  dans  la  voie  du  suprasensible.  On 
arrivera,  tout  naturellement  et  inévitablement,  à  reconnaître  • 
rnuDense  domaine  Aesphénomènes  (élépathiques, elun  groupe 
de  savants  intrépides  et  infatigables  les  ont  déjà  étudiés, 
acceptés  et  classés.  Ces  faits  ont  une  haute  valeur  pour  Tex- 
pfieation  et  la  légitimation  des  autres  faits  tant  animiques 
91e  spiritiques.  Encore  un  peu,  et  nous  voici  arrivés  aux 
faits  de  clairvoyance^  —  ils  frappent  déjà  aux  portes  du  sanc- 
tuaire! 

L'hypnotisme  est  le  coin  qui  forcera  les  remparts  matéria- 
listes de  la  science,  pour  y  faire  pénétrer  l'élément  suprasen- 
sible ou  métaphysique.  Il  a  déjà  créé  la  psychologie  expé- 
mnentale{i)  qui  finira  fatalement  par  comprendre  les  faits  de 
\  Animisme  et  du  Spiritisme,  lesquels,  à  leur  tour,  aboutiront 
à  la  création  de  la  métaphysique  expérimentale,  comme 
Schopenhauer  Ta  prédit. 

Aujourd'hui,  grâce  aux  expériences  hypnotiques,  la  notion 
de  la  personnalité  subit  une  complète  révolution.  Ce  n'est 
plus  une  unité  consciente,  simple  et  permanente,  comme  Taf- 
finnait  la  vieille  école,  mais  une  «  coordination  psycho- 
physiologique,  »  un  ensemble  cohérent,  un  consensus,  une 
synthèse,  une  association  des  phénomènes  delà  conscience, 
bref  un  agrégat  d'éléments  psychiques;  par  conséquent,  une 
partie  de  ces  éléments  peut,  dans  certaines  conditions,  se 
associer,  se  détacher  du  noyau  central,  au  point  que  ces 
éléments  prennent /?ro  tempore  le  caractère  d'une  personna- 
lité indépendante.  Voilà  une  explication  provisoire  des  varia- 
tions et  des  dédoublements  de  la  personnalité,  observés  dans 

(t)  le  CoDgrës  de  psychologie  physiologique  tenu  à  Paris  en  1889  a  fini  par  adop- 
^  ce  titre  pour  ses  iraTaux  futurs.  Je  signalerai  ici,  à  titre  de  curiosité,  que  la 
Pïwnière  levue  française  consacrée  à  l'élude  scienliâque  «  du  sommeil,  du  som- 
B^inbulisme,  de  Thypnotisme  et  du  spiritualisme,  »  parut  par  mes  soins,  et  aux 
fr»is  (l'un  ami  russe,  feu  M.  LvofiF,  sous  le  titre  suivant  :  Revue  de  psychologie 
^rtmentaU,  publiée  par  le  D^  F.  Puel,  à  Paris,  en  1874-1876  (boulevard  Beau- 
Burehais,  73).  Il  en  a  paru  en  tout  six  livraisons  eu  1874,  deux  en  1875  et  une 
«0  1876;  aujourd'hui  celte  revue  est  une  rareté  bibliog^rapliique. 

Digitized  by  VjOOQIC 

xxviii  PRÉFACE  DE  L'ÉDITION  ALLEMANDE 

le  somnambulisme  et  Thypnotisme.  Dans  cette  explication 
nous  voyons  déjà  le  germe  d'une  hypothèse  plausible  pour 
les  phénomènes  du  médiumnisme,  et  effectivement  on  com- 
mence à  l'appliquer  aux  phénomènes  élémentaires,  que  mes- 
sieurs les  savants  veulent  bien  reconnaître  à  présent,  sous  le 
aom  ((  d'automatisme  psychologique  ».  (Voir  MM.  Myers, 
Ch.  Richet,  P.  Janet.) 

Si  la  science  n'avait  pas  dédaigné  les  faits  du  magné- 
tisme animal,  dès  le  début,  ses  études  sur  la  personnalité 
auraient  fait  un  pas  immense  et  seraient  entrées  dans  le 
domaine  du  savoir  commun  ;  la  masse  se  serait  alors  com- 
portée autrement  à  l'égard  du  spiritisme,  et  la  science  n'au- 
rait pas  tardé  à  voir,  dans  ces  phénomènes  supérieurs,  un 
nouveau  développement  de  la  désagrégation  psychologique, 
et  cette  hypothèse,  Vvec  certains  développements,  aurait  pu 
même  s'appliquer  aussi  à  tous  les  autres  genres  de  phéno- 
mènes médiumniques  ;  ainsi  dans  les  phénomènes  supérieurs 
d'ordre  physique  (mouvements  d'objets  sans  contact,  etc.), 
elle  aurait  vu  un  phénomène  de  désagrégation  à  effet  phy- 
sique, et  dans  les  faits  de  matérialisation,  un  effet  de  désa- 
grégation à  effet  plastique. 

Un  médium,  d'après  cette  terminologie,  serait  un  sujet  chez 
lequel  l'état  de  désagrégation  psychologique  survient  faci- 
lement, chez  lequel,  pour  employer  l'expression  de  M.  Janet, 
«  la  puissance  de  synthèse  psychique  est  affaiblie  et  laisse 
échapper,  en  dehors  de  la  perception  personnelle,  un  nombre 
plus  ou  moins  considérable  de  phénomènes  psychologi- 
ques (1).  » 

Comme  l'hypnotisme  est  de  nos  jours  un  instrument  au 
moyen  duquel  certains  phénomènes  A' automatisme  psycholo- 
gique (de  dissociation  des  phénomènes  de  la  conscience,  ou 
de  désagrégation  mentale)  peuvent  être  obtenus  à  volonté 
et  soumis  à  l'expérimentation,  de  même,  nous  n'hésitons  pas 

{1}  V Automatisme  psychologique.  Essai  de  Psychologie  expérimenlale  sur 
les  formes  inféneures  de  l'activité  humaine,  par  Pierre  Janet,  professeur  de  phi- 
losopliie  au  lycée  du  Havre;  Paris,  1889. 

Digitized  by  VjOOQIC 

PRÉFACE  DE  L'ÉDITION  ALLEMANDE  xxix 

à  Faffirmer,  Thypnotisme  deviendra  bientôt  un  instrument  au 
moyen  duquel  presque  tous  les  phénomènes  def  ïanimisme 
pourront  être  soumis  à  une  expérimentation  jpositive,  obéis- 
sant à  la  volonté  de  l'homme  ;  la  suggestion  sera  l'instrument 
au  moyen  duquel  la  désagrégation  psychique  franchira  les 
limites  du  corps  et  produira  des  effets  physiques  à  volonté  (1). 

Ce  sera  là  aussi  le  premier  pas  vers  la  production  à 
TOlonlé  d'un  effet  plastique,  et  le  phénomène  connu  de  nos 
jours  sous  le  nom  de  «  matérialisation  »  subira  son  baptême 
scientifique.  Tout  cela  implique  nécessairement  la  modifica- 
tion des  doctrines  psychologiques  et  les  ramènera  au  point 
de  vue  monistique  selon  lequel  chaque  élément  psychique 
est  porteur  non  seulement  d'une  forme  de  conscience,  mais 
aussi  d'une  force  organisatrice  (2). 

En  disséquant  la  personnalité,  l'expérimentation  psycholo- 
gique finira  par  rencontrer  V individualité^  qui  est  le  noyau 
Iranscendant  des  forces  indissociables,  autour  duquel 
viennent  se  grouper  les  éléments  multiples  et  dissociables 
qui  constituent  la  personnalité.  C'est  alors  que  le  spiritisme 
fera  valoir  ses  droits.  Lui  seul  peut  prouver  l'existence  et  la 
persistance  métaphysique  de  l'individu.  Et  le  temps  viendra 
où,  au  sommet  de  la  puissante  pyramide  que  la  science  élè- 
vera avec  les  innombrables  matériaux  rassemblés  dans  le 
domaine  des  faits  non  moins  positifs  que  transcendants,  on 
verra  briller,  allumés  par  les  mains  de  la  Science  elle-même^ 
les  feux  sacrés  de  l'Immortalité. 

(l]  h  m'explique  :  un  médium  à  effets  physiques  ou  à  matériaUsaUon  doit  être 
bypDotîsé;  une  fois  endormiy%t%  mains  doivent  être  liées,  après  quoi  on  lui  ordonne 
de&ire  moufoir  quelque  objet  placé  à  la  portée  de  ses  mains,  comme  si  elles  étaient 
^î^,  el  alors  son  organe  innsible,  —  tluidique  ou  astral,  —  obéissant  à  Tordre 
*>w>é,  mettnùt  l'objet  indiqué  eu  mouvement  (voir  ma  lettre  au  Religio-Phi- 
i^hicalJournal  de  Chicago,  du  27  août  1892). 

(2)  Cari  Du  Prel,  Die  monislische  Seelenlehre ;  Leipzig,  1888.  —  C.-G.  Raue, 
fsychology  as  a  natural  science,  applied  to  the  solution  of  occull  psychic 
V^mena^  Philadelphie,  1889.  L'auteur  de  ce  remarquable  ouvrage,  fondé  sur  les 
'««I  de  la  psychologie  de  Beneke,  arrive  à  la  conclusion  suivante  :  «  Les  forces 
pijcbiqaes  constituent  une  substance  réelle.  L'àme  humaine  est  un  organisme 
^'J*?*^  de  ces  substances  psychiques,  aussi  éternelles  et  indestructibles  que 
BiBiportc  quelle  substance  d'ordre  le  plus  matériel.  •  (P.  529.) 

Digitized  by  VjOOQIC 

Tcxx  PRÉFACE  DE  LÉDITION  ALLESIANDE 

En  dernier  lieu,  il  me  reste  à  faire  appel  à  l'indulgence  de 
«nés  lecteurs.  Mon  travail  terminé,  je  vois  mieux  que  tout 
^utre  ses  défauts.  Désireux  de  ne  pas  différer  ma  réponse  à 
M.  Hartmann  jusqu'à  l'achèvement  complet  de  mon  travail, 
-c'est-à-dire  à  une  époque  indéterminée,  je  commen/îai  à  le 
publier  immédiatement   dans  les  Psychische  Studien  par 
articles  mensuels,  ce  qui  nécessite  toujours  une  certaine 
hâte  et  rend  impossible  la  revision  d'un  chapitre  dans  son 
ensemble  et,  à  fortiori,  de  tout  le  travail.  Il  en  est  résulté  une 
certaine  disproportion  des  parties  et  des  défauts  dans  l'expo- 
sition, les  définitions,  etc.,  contre  lesquels  je  me  hearte 
actuellement.  Certains  chapitres  sont  trop  longs  et  trop 
détaillés,  d'autres  trop  brefs,  sans  parler  des  répétitions  dans 
l'argumentation. 

C'est  ainsi  que  je  regrette  de  n'avoir  pas  donné,  dans  le 
chapitre  consacré  à  la  photographie  transcendantale,  le  texte 
complet  des  expériences  de  Beattie,  que  je  considère  comme 
très  importantes.  Je  n'ai  fait  que  renvoyer  aux  P&ychisehe 
Studien.  Pour  ma  traduction  russe,  j'ai  remanié  toute  cette 
partie  de  l'ouvrage,  et  c'est  cette  dernière  qui  sert  de 
base  à  l'édition  française.  D'autre  part,  je  regrette  d'avoir, 
au  contraire,  donné  trop  de  développement,  dans  le  (îhapitre 
dès  matérialisations,  aux  expériences  de  moulage  et  de  pho- 
tographie, au  lieu  de  m'en  tenir  aux  faits  répondant  directe- 
ment aux  exigences  du  D' Hartmann  ;  ce  n'était  pas  la  peine 
de  perdre  tant  de  temps  à  une  simple  question  de  faits  dont 
la  réalité  objective  ne  fait  pas  l'ombre  d'un  doute  pour  ceux 
qui  ont  eu  occasion  de  l'observer,  et  qui  ne  tarderont  pas  à 
acquérir  droit  de  cité  avec  l'ensemble  des  phénomènes 
médiumniques  ;  du  reste,  leur  importance  théorique  n'est 
-que  de  second  ordre. 

Je  regrette  aussi  de  n'avoir  pu  donner  au  chapitre  Ani- 
misme, qui  est  la  partie  la  plus  essentielle  pour  la  justi- 

Digitized  by  VjOOQIC 

PRÉFACE  DE  L  ÉDITIOiN  ALLEMANDE  xxxi 

fieation  da  Spiritisme j  un  développement  plus  systématique 
et  plus  complet. 

La  grande  difficulté  pour  moi  a  été  le  choix  dés  faits.  Tai 
insisté  sur  ce  point  au  début  de  ma  préface  et  j'y  re^^iens  en 
la  terminant.  l'ai  bien  dit  q^ue  le  but  de  mon  ouvrage  n'est 
pas  de  prendre  la  défense  des  faits,  et  c'est  vrai,  lorsque  je 
me  place  au  point  de  vue  de  M.  Hartmann  ;  mais  j'avoue 
<îue  j'avais  aussi  devant  les  yeux  un  objectif  plus  général  et 
que  j'ai  toujours  cherché  à  présenter  les  faits  qui  répondaient 
le  nûeux  aux  exigences  de  la  critique,  par  les  conditions 
mêmes  de  leur  production.  C'est  là  le  point  vulnérable  ;  car 
aucune  condition,  aucune  mesure  de  précaution  prise,  ne 
suffit  à  convaincre  de  la  réalité  d'un  fait,  tant  que  ce  fait  reste 
pour  Topinion  publique  une  impossibilité.  Et  puis  la  possi- 
bilité de  la  fraude  —  consciente  ou  inconsciente,  —  possibi- 
lité qu'on  peut  toujours  supposer  et  dont  l'absence  ne  peut  se 
prouver,  —  vient  encore  aggraver  la  difficulté.  Les  phéno- 
mènes intellectuels  offrent,  sous  ce  rapport,  un  champ  d'étude 
moiûs  ingrat,  car  ils  présentent  bien  souvent  des  preuves  in- 
triûsèques  de  leur  authenticité,  qu'aucun  recours  à  la  fraude 
n'est  en  mesure  de  donner,  à  moins  de  conclure  à  Thypotàèse 
d'un  mensonge  universel.  La  réfutation  de  cette  hypothèse-là 
est  hors  de  tout  pouvoir  humain. 

Donc,  la  foi  morale  est  ici,  comme  dans  toute  autre  étude 
humakie,  la  base  indispensable  du  progrès  vers  la  Vérité. 

Je  ne  puis  faire  autre  chose  que  d'affirmer  publiquement 
cequej'ai  vu,  entendu  ou  ressenti;  et,  quand  des  centaines,  des 
milliers  de  personnes  affirment  la  même  chose,  quant  au 
genre  du  phénoynène,  malgré  la  variété  infinie  des  détails,  la 
foi  dans  le  type  du  phénomène  s'impose. 

Ainsi,  je  ne  viendrai  pas  affirmer  avec  insistance  que 
chaque  fait  que  j'ai  relaté  s'est  produit  exactement  tel  qu'il 
est  décrit,  —  car  il  n'y  a  pas  de  cas  qui  ne  puisse  prêter  à 
objection,  —  mais  j'insiste  sur  le  genre  du  fait,  voilà  l'essen- 
Viel.  Je  sais  qu'il  existe,  et  cela  me  suffit  pour  en  admettre  les 
variétés.  Voyez  les  faits  de  télépathie  prouvés  et  collection- 

Digitized  by  VjOOQIC 

XXXII  PRÉFACE  DE  L'ÉDITION  ALLEMANDE 

nés  avec  tant  de  soin  et  de  zèle  par  les  travailleurs  infatigables 
de  la  Société  des  Recherches  psychiques  de  Londres.  Ont- 
ils  convaincu  la  masse  ?  Pas  du  tout,  —  et  encore  moins  la 
science.  Il  leur  faudra  du  temps,  comme  il  en  a  fallu  pour 
rhypnotisme  ;  et  pour  les  faits  dont  j'ai  traité  dans  ce  livre, 
il  en  faudra  plus  encore. 

Jusque-là  ce  ne  seront  que  des  jalons  plantés  le  long  de 
la  route  qu'un  avenir  peut-être  pas  trop  éloigné  remplacera 
par  des  colonnes  de  granit. 

Un  mot  encore  :  au  déclin  de  ma  vie,  je  me  demande 
quelquefois  si  j'ai  vraiment  bien  fait  de  consacrer  tant  de 
temps,  de  travail  et  de  ressources  à  l'étude  et  à  la  propaga- 
tion de  tous  ces  phénomènes.  N'ai-je  pas  fait  fausse  route  ? 
N'ai-je  pas  poursuivi  une  illusion  ?  N'ai-je  pas  sacrifié  toute 
une  existence  sans  que  rien  ne  justifiât  ou  ne  rétribuât  les 
peines  que  je  me  suis  données? 

Mais  toujours  je  crois  entendre  la  même  réponse  :  pour 
l'emploi  d'une  existence  terrestre,  il  ne  peut  être  de  but  plus 
élevé  que  de  chercher  à  prouver  la  nature  transcendante 
de  l'être  humain,  appelé  à  une  destinée  bien  plus  sublime  que 
l'existence  phénoménale  ! 

Je  ne  puis  donc  regretter  d'avoir  consacré  toute  ma  vie 
à  la  poursuite  de  ce  but,  quoique  par  des  voies  impopulaires 
et  illusoires,  selon  la  science  orthodoxe,  mais  que  je  sais 
être  plus  infaillibles  que  cette  science.  Et,  si  j'ai  réussi, ^our 
ma  part,  à  apporter  ne  fût-ce  qu'une  seule  pierre  à  l'érection 
du  temple  de  V Esprit,  —  que  l'humanité,  fidèle  à  la  voix  in- 
térieure, édifie  à  travers  les  siècles  avec  tant  de  labeur,  — 
cela  sera  pour  moi  la  seule  et  la  plus  haute  récompense  à 
laquelle  je  puisse  aspirer. 

Alexandre  Aksakof. 
Saint-Pétersbourg,  le  3/15  février  4890. 

Digitized  by  VjOOQIC 

INTRODUCTION 

La  publication  de  l'ouvrage  du  D'Hartmann  sur  le  «  Spiritisme  » 
m'a  procuré  la  plus  vive  satisfaction.  Mon  désir  le  plus  sincère 
avait  toujours  été  qu'un  éminent  philosophe  n'appartenant  pas 
au  camp  sphîte  s'occupât  de  cette  question  d'une  manière  abso- 
lument sérieuse,  après  avoir  acquis  une  connaissance  appro- 
fondie de  tous  les  faits  qui  s'y  rattachent  ;  je  souhaitais  qu'il  les 
soumit  à  un  examen  rigoureux,  sans  tenir  compte  des  idées 
modernes,  des  principes  moraux  et  religieux  qui  nous  gouver- 
nent :  cet  examen  devait  appartenir  à  la  logique  pure  basée 
sur  la  science  psychologique. 

Dans  le  cas  où  il  arriverait  à  cette  conclusion  que  l'hypo- 
thèse proposée  par  le  spiritisme  était  illogique,  je  désirais  qu'il 
m'en  indiquât  les  raisons^  le  pourquoi,  et  quelle  serait,  selon 
lui,  rhf  pothèse  qui  répondrait  le  mieux  aux  lois  de  la  logique  et 
aux  exigences  de  la  science  contemporaine. 

Sous  ce  rapport,  l'ouvrage  du  D'  Hartmann  constitue  une 
œuvre  de  maître  et  présente  la  plus  haute  importance  pour  le 
spiritisme. 

Dans  notice  journal  hebdomadaire,  le  Rébus,  se  publiant  à 
Saint-Pétersbourg,  j'ai  annoncé  l'apparition  de  cet  ouvrage  dans 
un  article  intitulé  :  un  Événement  dans  le  monde  du  Spiritisme, 
article  dans  lequel  je  dis,  entre  autres  :  «  Le  livre  de  M.  von 
Hartmann  est  pour  les  spirites  un  guide  qui  les  mettra  à  même 
d'étudier  une  question  de  cette  nature,  et  de  se  faire  une  idée  du 
soin  avec  lequel  ils  doivent  conduire  leurs  expériences,  et  de  la 

1 

Digitized  by  VjOOQIC 

2  INTRODUCTION 

circonspection  dont  ils  doivent  user  en  tirant  leurs  conclusions 
pour  affronter  avec  confiance  la  critique  de  la  science  contem- 
poraine. » 

J'ai  immédiatement  proposé  au  Rébus  de  publier  la  traduction 
de  cet  ouvrage,  comme  Tavait  fait  le  journal  Light  de  Londres  ; 
actuellement  lé  livre  du  D'  Hartmann  a  paru  tout  à  la  fois  dans 
le  Rébus  et  en  un  volume  séparé. 

Nous  pouvons  donc  espérer  qu'avec  le  secours  d'un  penseur 
tel  que  M.  Hartmann  (nous  avons  tout  lieu  de  croire  que,  dans 
l'avenir,  il  ne  nous  refusera  pas  le  concours  de  ses  lumières)  — 
cette  question,  dont  l'incommensurable  importance  pour  l'étude 
de  l'homme  commence  à  apparaître,  sera  enfin  mise  à  Tordre  du 
jour,  commandera  et  provoquera  l'appréciation  à  laquelle  elle 
a  droit. 

Tous  mes  efforts  en  Allemagne  (pays  considéré  par  nous 
comme  occupant  le  premier  rang  dans  l'étude  des  questions 
philosophiques)  ont  eu  pour  but  d'attirer  sur  le  spiritisme  Tatten- 
tion  impartiale  de  ses  savants,  dans  l'espoir  d'obtenir  leur  appui 
et  les  indications  nécessaires  pour  poursuivre  l'étude  rationnelle 
de  celte  question. 

L'Allemagne  offrait  pour  l'investigation  et  la  discussion  d'un 
tel  sujet  le  terrain  libre  que  je  ne  pouvais  trouver  en  Russie  il 
y  a  de  cela  vingt  ans  ;  je  procédai  de  la  manière  suivante  :  j'ai 
publié  en  traduction  allemande  les  matériaux  les  plus  impor- 
tants puisés  dans  la  littérature  anglaise,  sur  ce  sujet;  ensuite, 
à  partir  de  l'année  1874,  j'ai  édité,  à  Leipzig,  un  journal  men- 
suel, Psychische  Studien^  qui  avait  pour  mission  de  popu- 
lariser ces  écrits.  Mes  efforts  furent  accueillis  par  une  violente 
opposition  ;  les  savants  allemands  en  majeure  partie  ne  vou- 
laient rien  savoir  de  cette  question  réputée  indigne  ;  ils  niaient 
les  faits,  condamnaient  la  théorie,  et  cela  malgré  l'attitude 
encourageante  de  plusieurs  écrivains  célèbres,  tels  que  :  Emma- 
nuel Fichte,  Franz  Hoffmann,  Maximilien  Perty  et  autres,  qui 
me  prêtèrent  leur  appui,  tant  en  parole  que  par  le  fait  en 
publiant  des  articles  dans  mon  journal.  L'entrée  en  scène  de 
M.  ZôUner  a  donné  une  nouvelle  direction  à  cette  contro- 
verse. Les  matériaux  que  j'avais  préparés  pour  la  commission 
spirite,  nommée  en  1875  par  l'Université  de  Saint-Pétersbourg, 

Digitized  by  VjOOQIC 

INTRODUCTION  3 

matériaux  qui  consistaient  dans  la  démonstration  ad  ociilos  de 
feits  tangibles,  en  la  personne  du  D""  Slade,  et  qui  ne  furent  point 
utilisés  par  ladite  commission,  qui  avait  hâte  de  se  dissoudre, 
ne  tardèrent  pas  néanmoins  à  porter  leurs  fruits  en  Allemagne. 

Lorsque  le  professeur  Zôllner,  par  le  fait  de  la  réussite  de  ses 
premières  expériences  avec  Slade,  voulut  acquérir  une  plus 
ample  connaissance  en  cette  matière,  il  trouva,  à  sa  satisfaction, 
tout  ce  qui  lui  était  nécessaire,  dans  mes  diverses  publications. 
Was  d'une  fois,  il  m'en  a  témoigné  sa  gratitude,  et  la  constata- 
lion  qu'il  fit  de  la  réalité  des  phénomènes  médiumiques  produi- 
sit en  Allemagne  une  sensation  immense. 

Bientôt  après  parurent  les  ouvrages  du  baron  Hellenbach,  qui 
fut,  en  Allemagne,  le  premier  chercheur  indépendant  dans  cet 
ordre  de  phénomènes.  Il  fut  bientôt  suivi  dans  cette  voie  par  un 
aatre  penseur  distingué,  le  D'  Cari  du  Prel.  D'ailleurs,  depuis 
ZoUner,  la  question  spirite  avait  engendré  en  Allemagne  toute 
one  littérature. 

En  môme  temps,  les  démonstrations  publiques  du  magnétiseur 
hypnotiseur  Hansen  produisirent  une  révolution  dans  le  domaine 
du  magnétisme  animal.  Ces  phénomènes,  niés  et  dénigrés  systé- 
matiquement pendant  im  siècle,  furent  enfin  recueillis  par  la 
science;  les  merveilles  de  l'hypnotisme,  aujourd'hui  reconnues 
dans  toute  leur  réalité,  préparent  la  voie  qui  doit  conduire  à 
l'acceptation  des  merveilles  médiumiques. 

Peut-être  est-ce  môme  à  ce  concours  de  circonstances  que 
nous  devons  l'apparition  du  livre  de  Hartmann,  car  c'est  préci- 
sément sur  la  théorie  de  la  suggestion  mentale  en  général  et  de 
la  suggestion  des  hallucinations  en  particulier,  que  ce  philosopha 
a  basé  une  partie  essentielle  de  son  hypothèse. 

Là  aussi,  mon  humble  travail  préparatoire  rendit  de  notables 
services,  car  c'est  en  majeure  partie  dahs  mes  publications  alle- 
mandes et  dans  mon  jownal  Psychische  Studien  que  Hartmann 
a  puisé  les  faits  qui  lui  ont  servi  à  formtiler  son  jugement  sur  la 
question  spirite.  H  m'a  môme  fait  cet  honneur  de  recommander 
mon  journal  comme  particulièrement  utile  à  l'étude  de  ce  sujet. 

Enfin,  du  moment  que  Hartmann  insiste  sur  la  nécessité  de 
soumettre  les  phénomènes  médiumiques  à  un  examen  scienti- 
Sque  et  demande  que  le  gouvernement  nomme  à  cet  effet  des 

Digitized  by  VjOOQIC 

4  INTRODUCTION 

commissions  scientîflqpies,  je  puis  en  toute  confiance  considérer 
mon  activité  en  Allemagne  comme  ayant  pleinement  atteint  son 
but;  j'ai  toutes  les  raisons  de  croire  que,  du  moment  où  une  voix 
aussi  autorisée  s'est  fait  entendre  pour  proclamer  la  nécessité 
d'une  pareille  investigation,  la  question  spirite  fera  toute  seule 
son  chemin  en  Allemagne.  Il  est  donc  temps  que  je  m'eflface 
pour  consacrer  le  reste  de  mes  forces  à  la  continuation  de  mon 
œuvre  en  Russie. 

Cependant,  avant  de  me  retirer,  il  serait  peut-être  utile  que 
j'exposasse  aux  lecteurs  de  mon  journal  les  raisons  qui  ne  me 
permettent  pas  d'accepter  sans  réserves  les  hypothèses  et  les 
conclusions  du  D^  Hartmann,  lesquelles  doivent  être  d'une  auto- 
rité très  grande,  non  seulement  pour  l'Allemagne,  mais  pour  le 
monde  philosophique  entier.  Le  motif  qui  m'y  pousse  ne  provient 
aucunement  de  ce  fait  que  le  D^  Hartmann  s'est  décidément  pro- 
noncé contre  l'hypothèse  spirite  ;  pour  le  moment,  je  considère  le 
côté  théorique  comme  placé  au  second  plan,  comme  d'une  im- 
portance secondaire,  et  même  prématuré,  au  point  de  vue 
strictement  scientifique  ;  M.  Hartmann  le  reconnaît  du  reste  lui- 
môme,  lorsqu'il  dit:  <(  Les  matériaux  dont  nous  disposons  ne  sont 
pas  suffisants  pour  considérer  cette  question  comme  mûre  pour 
la  discussion.  »(Der  Spiritismus,  p.  14.)  Mon  programme  a  tou- 
jours été  de  poursuivre  avant  tout  la  recherche  des  faits,  pour  en 
établir  la  réalité,  suivre  leur  développement  et  les  étudier,  en 
tant  que  faits,  dans  toute  leur  prodigieuse  variété.  A  mon  avis,  on 
passera  par  bien  des  hypothèses  avant  d'arriver  à  une  théorie 
susceptible  d'être  universellement  adoptée  comme  la  seulfl^aie, 
tandis  que  les  faits,  une  fois  bien  établis,  resteront  acquis  à  jamais. 
Tai  énoncé  cette  pensée  il  y  a  de  cela  vingt  ans,  en  publiant  ma 
traduction  russe  de  l'ouvrage  du  D'  Hare  {Recherches  expéri- 
mentales sur  les  manifestations  des  esprits),  en  ces  termes  : 

«  La  théorie  et  les  faits  sont  deux  choses  distinctes  ;  les  erreurs 
de  la  première  ne  pourront  jamais  détruire  la  force  de  ces  der- 
niers, etc.  »  (Éd.  ail.,  p.  LVIII.) 

Dans  ma  préface  à  l'édition  russe  de  W.  Crookes,  j'écrivais 
encore  : 

«  Ix)rsque  l'étude  de  cette  question  fera  partie  du  domaine  de 
la  science,   elle  subira  plusieurs  phases  qui  correspondront 

\ 

Digitized  by  VjOOQIC 

INTRODUCTION  5 

aux  résultais  obtenus  :  1**  constatation  des  faits  spiritualistes  ; 
2^  constatation  de  l'existence  d'une  force  inconnue  ;  3*»  consta- 
tation de  l'existence  d'une  force  intelligente  inconnue  ;  4^  re- 
cherciie  de  la  source  de  cette  force,  à  savoir  :  se  trouve-t-elle 
en  dedans  ou  en  dehors  de  Thomme?  est-elle  subjective  ou 
objective?  La  solution  de  ce  problème  constituera  Fépreuve 
définitive,  Vexperimentum  crucis  de  cette  question  ;  la  science 
sera  alors  appelée  à  prononcer  le  plus  solennel  verdict  qui  ait 
jamais  été  demandé  à  sa  compétence.  Si  ce  jugement  est  afflr- 
matif  pour  la  deuxième  alternative,  c'est-à-dire  si  elle  décideque  la 
force  en  question  dérive  d'une  source  en  dehors  de  l'homme, 
alors  commencera  le  cinquième  acte,  une  immense  révolution 
dans  la  science  et  dans  la  religion.  »  (Édition  allem.,  p.  XI-XIII.) 

Où  en  sommes-nous  actuellement?  Pouvons-nous  affirmer 
que  nous  soyions  au  quatrième  acte  ?  Je  ne  le  pense  pas.  Je  crois 
plutôt  que  nous  sommes  encore  au  prologue  du  premier  acte, 
car  la  question,  quant  aux  faits  mômes,  n'est  pas  encore  admise 
parla  science,  qui  ne  veut  pas  les  connaître!  Nous  sommes  bien 
éloignés  encore  de  la  vraie  théorie,  en  Allemagne  surtout,  où  la 
partie  phénoménale  de  cette  question  estsi  peu  développée  qu'on 
y  est  totalement  dépourvu  de  médiums  possédant  une  force  suf- 
fisante poui'  les  exigences  de  l'étude  expérimentale. 

Tous  les  faits  sur  lesquels  Hartmann  base  son  argumentation 
ont  été  acquis  en  dehors  de  l'Allemagne  ;  M.  Hartmann  n'a 
même  pas  eu  l'occasion  de  les  observer  en  personne.  Il  est  vrai 
qu'il  a  eu  le  courage*  très  méritoire  d'accepter  les  témoignages 
d'aug-ui  ,mais  personne  ne  pourra  nier  que,  dans  cette  question  ,les 
expériences  personnelles  soient  d'une  importance  capitale.  Bien 
plus,  la  limite  où  peuvent  atteindi^e  ces  faits  est  loin  d'être 
tracée  ;  leur  expansion,  leur  développement  sont  lents,  mais 
constants  ;  ce  que  Hartmann  en  exige  au  point  de  vue  de  la  cri- 
tique doit  encore  être  acquis. 

Comme  preuve  que  je  ne  tiens  pas  au  triomphe  exclusif  de 
l'une  ou  de  l'autre  des  hypothèses  splrites,  j'en  appelle  à  ce  fait  : 
i'ai  laissé  à  mon  estimé  collaborateur,  M.  Wittig,  pleine  liberté 
de  publier  sur  les  phénomènes  en  question  ses  idées  person- 
nelles! qui  tendent  à  en  chercher  l'explication  dans  la  théorie 
dite  psychique,  plutôt  que  dans  la  théorie  spirite. 

Digitized  by  VjOOQIC 

6  INTRODUCTION 

Mais,  tout  en  professant  une  parfaite  tolérance  à  Tégard  des 
diverses  théories  proposées,  je  ne  puis  garder  la  môme  attitude 
passive  en  présence  de  l'ignorance  des  faits,  leur  oubli,  leur  sup- 
pression, dès  qu'ils  ne  paraissent  pas  être  d'accord  avec  l'hypo- 
thèse émise.  Celui  qui  désire  être  absolument  impartial  dans 
Tétude  d'un  problème  aussi  compliqué  ne  doit  nécessairement 
jamais  perdre  de  vue  la  totalité,  l'ensemble  des  faits  déjà  acquis  ; 
mais,  malheureusement,  l'une  des  erreurs  ordinaires  que  com- 
mettent les  promoteurs  d'une  hypothèse,  c'est  qu'en  voulant  à 
tout  prix  donner  raison  à  leur  système,  ils  oublient  ou  passent 
sous  silence  les  faits  qu'il  s'agit  précisément  d'expliquer. 

C'est  dans  cet  ordre  d'idées  que  je  me  suis  vu  forcé  d'entamer 
une  polémique  avec  M.  Wittig,  lequel  poussa  le  développement 
de  son  hypothèse  jusqu'à  parler  de  la  photographie  d'une 
hallucination,  ce  qui  est  une  flagrante  contradictio  in  adjeclo. 

C'est  probablement  cette  polémique  que  vise  M.  Hartmann 
lorsqu'il  dit  que  M.  Wittig  n'a  pu  élever  la  voix  pour  la  défense 
de  sa  théorie  «  que  dans  une  lutte  contre  l'éditeur  môme  du  jour- 
nal »  [Spiritismus,  p.  2).  S'il  y  a  eu  lutte,  elle  n'a  pas  été  enga- 
gée pour  la  défense  de  l'hypothèse  môme,  mais  pour  la  cause  de 
la  logique  et  de  l'impartialité  que  l'on  doit  aux  faits. 

La  critique  de  M.  Hartmann  est  entièrement  basée  sur  l'accep- 
tation provisoire  (conditionnelle)  de  la  réalité  des  faits  spirites, 
à  l'exception  des  phénomènes  de  la  matérialisation,  qu'il  nie 
purement  et  simplement.  Cette  licence,  à  elle  seule,  ne  pouiTait 
Ôtre  laissée  sans  réplique.  Mais,  indépendamment  de  la  matéria- 
lisation, il  existe  de  nombreux  faits  qui  ont  échappé  à  la  coiipais- 
sance  de  M.  Hartmann,  ou  sur  lesquels  il  a  gardé  le  silence,  ou 
bien  dont  il  n'a  pas  dûment  apprécié  les  particularités.  Or  je 
crois  de  mon  devoir  de  présenter  tous  ces  faits,  en  faisant  res- 
sorth*  leur  juste  valeur.  Je  profiterai  de  cette  occasion  pour  donner 
enfin  les  conclusions  auxquelles  je  suis  arrivé  après  de  longues 
études  sur  ce  sujet,  conclusions  que  je  n'ai  pas  publiées  avant 
l'apparition  de  cet  ouvrage. 

Digitized  by  VjOOQIC 

INTRODUCTION  T 

APERÇn  HISTORIQUE  DES  THÉORIES  ANTISPIRITES 

Par  rapport  aux  théories,  Touvrage  de  M.  Hartmapn  ne  pré- 
saite  rien  de  nouveau.  La  force  neurique,  la  transmission  de  la 
pensée,  le  somnambulisme,  tout  cela  avait  déjà,  dès  le  début, 
été  mis  à  contribution  pour  donner  des  phénomènes  spirites  une 
explication  naturelle. 

Plus  tard,  lorsqu'on  eut  à  compter  avec  les  phénomènes  de 
matérialisation,  on  recourut  à  l'argument  des  hallucinations. 

Le  mérite  capital  du  travail  de  M.  Hartmann  consiste  dans  le 
développement  systématique  de  ces  principes  et  dans  la  classifi- 
cation méthodique  de  tous  les  faits  qui  ont  trait  à  cette  question. 
Je  crois  néanmoins  qu'un  coup  d'oeil  rapide  sur  les  travaux  de 
ceux  qui  ont  précédé  M.  Hartmann  ne  serait  pas  sans  intérêt, 
ni  pour  les  lecteurs,  ni  pour  M.  Hartmann  lui-même. 

n  serait  certainement  bien  difficile  et  d'ailleurs  inutile  d'en- 
trer dans  des  détails  minutieux.  Sur  ces  travaux  je  ne  donnerai 
qu'un  bref  aperçu  des  principaux  ouvrages  traitant  de  la  ques- 
tion qui  nous  intéresse. 

Procédant  par  ordre  chronologique,  il  faut  d'abord  citer:  The 

DaMONION,  or  THE  SPHUTUAL  MeDIUM,  ITS  NaTURE,  ILLUSTRATED  BY  THE 

HiSTORT  OF  rrs  Uniform  Mysterious  Manifestations  when  unduly 
EicTTED.  By  Traverse  Oldfield.  (Boston,  1852,  157  pages,  petit 
in-8^)  (Le  Daimonion,  ou  le  médium  spirituel  et  sa  nature, 
illustré  par  l'histoire  de  ses  manifestations  uniformément  mys- 
térieuses lorsqu'il  est  indûment  excité.)  Le  véritable  auteur  est 
C.  W.  Samson.  Le  Spiritual  Mediuin  dont  il  s'agit,  c'est  le 
principe  nerveux. 

L'ouvragé  le  mieux  élaboré  et  le  plus  systématique  dans  cet 
ordre  d'idées  est  certainement  celui-ci  :  Phu^osophy  of  Myste- 
rious Agents,  Human  and  Mundane,  or  the  Dynamic  Laws  and  Rela- 
tions OF  Man,  embracing  THE  Natural  Philosophy  of  Phenomena 
STTiED  :  Spiritual  Manifestations.  (Philosophie  des  agents  mys- 
térieux, humains  et  terrestres,  ou  les  lois  et  les  relations  dyna- 
miques de  rhomme,  comprenant  l'explication  naturelle  des  phé- 
nomènes désignés  comme  «  Manifestations  des  esprits  ».)  Par 
E.C.  RoGERS.  (Boston,  1853,  336  pages,  petit  in-8^) 

Digitized  by  VjOOQIC 

8  INTRODUCTION 

A  rappaiition  de  cet  ouvrage,  il  y  eut  une  discussion  intéres- 
sante dans  les  journaux  américains  The  Tribune  et  The  Spiri- 
tual Télégraphe  entre  le  D'  Richmond  et  le  D""  Brittan,  au  sujet 
des  manifestations  spirituelles.  Le  premier  soutenait  qu'il  était 
possible  d'expliquer  ces  phénomènes  sans  admettre,  pour  cela, 
rintervention  des  esprits.  Le  second  maintenait  Topinion  con- 
traire. Les  quarante-huit  lettres  publiées  par  les  deux  partis 
ont  été  éditées  en  un  volume,  sous  ce  titre  :  A  Discussion  of 
THE  Facts  and  PflttosoPHY  OF  Ancient  and  Modern  Spiritualism.  Bjt 
s.  B.  Brittan  and  B.  W.  Ricumond.  (New- York,  1853,  377  pages 
gr.  in-8^) 

MoDERN  Mysteries  ExPLAiNED  AND  ExposED  (Mystères  mo- 
dernes expliqués  et  démasqués)  ;  par.  Rev.  A.  Mahan,  First 
Président  of  Cleveland  University.  (Boston,  1855, 466  pages  in-8*».) 
Cet  ouvrage  a  pour  but  de  développer  et  de  défendre  les  deux 
thèses  suivantes  :  i^  «  La  cause  immédiate  de  ces  manifestations 
est  identique  non  seulement  avec  la  force  odique  (1),  mais  aussi 
avec  la  force  qui  engendre  les  phénomènes  du  mesmerisme  et  de 
la  clairvoyance  (p.  106).  »  —  2^  «  Nous  possédons  des  preuves 
positives  et  concluantes  que  ces  manifestations  proviennent 
exclusivement  de  causes  naturelles  et  non  de  rintervention 
d'esprits  détachés  du  corps  (p.  152).  » 

RUry  Jane,  or  Spiritualism  chemically  Explained  ;  also  Essays 
BY  AND  Ideas  (perhaps  erroneous)  of  A  Child  AT  ScHOOL.  (Mary 
Jane,  ou  le  spiritualisme  expliqué  chimiquement;  ainsi  que 
essais  et  idées  [peut-être  erronées]  d'une  écolière).'  (London, 
1863,  379  pages,  gr.  in-8^,  avec  fig.)  C'est  un  des  livj^s  les 
plus  curieux  sur  cette  matière.  L'auteur,  M.  Samuel  Guppy, 
matérialiste  accompli,  s'était  proposé  de  publier  un  recueil 
d'essais  sur  divers  sujets,  tels  que  :  Lumière^  Instinct  et  intelli- 
gence ^  Éléments  de  f  homme ^  Génération  spontanée ^  des  Prin- 
cipes de  Vintelligence  humaine^  la  Vie,  FAstronomie^  la  Créa- 
tion, rinfini,  etc.  Or,  son  livre  était  déjà  imprimé  jusqu'à  la 
page  300,  lorsque  dans  sa  propre  maison  se  produisirent  sou- 
dain des  phénomènes  médiumiques  des  plus  extraordinaires  : 

(1)  Le  baron  ^on  Heichenbach  désigne  sous  le  nom  de  force  odique  (Od-Kraft) 
le  fluide  impondérable  et  pénétrant  tous  les  corps,  au  moyen  duquel  il  explique 
diflërents  phénomènes  mystérieux. 

Digitized  by  VjOOQIC 

INTRODUCTION  9 

déplacement  spontané  d'objets,  écriture  automatique,  réponses 
à  des  questions  mentales,  jeu  d'instruments  de  musique,  écri- 
ture directe,  exécution  directe  (sans  le  contact  d'une  personne) 
de  dessins  et  de  peintures,  etc.  Le  médium  était  sa  propre 
femme. 
Ox  Force,  its  Mental  and  Moral  Correlates,  and  on  that  waich 

IS  SUPPOSED  TO  UNDERLIE  ALL  PhENOMENA  ;  WlTfl  SPECULATIONS  ON  SpI- 

ritcalism  and  other  Abnormal  Conditions  of  Mind.  (De  la  force, 
ses  corrélations  mentales  et  morales,  et  de  ce  qui  est  supposé  être 
la  base  de  tous  les  phénomènes;  y  joint  des  spéculations  sur  le 
Spiritualisme  et  autres  conditions  anormales  de  Tesprit.)  By 
Charles  Bray,  author  of  The  Philosophy  of  Necessity,  The  Edu- 
cation of  Peelings,  etc.  (London,  1867, 164  pages  in-8°.) 

Exalted  States  of  the  Nervous  System  in  Explanation  of  the 
Hystéries  of  Modern  Spirituausm,  Dreams,  Trance,  Somnambulism, 
VriAL  Photography,  etc.  (États  de  superactivité  du  système  ner- 
veux au  point  de  vue  de  l'explication  des  mystères  du  spiritua- 
lisme moderne,  des  songes,  du  somnambulisme,  de  la  photo- 
graphie vitale,  etc.)  Par  Robert  H.  Collyer,  M.  D.  (Londres, 
1873,  140  pages  in  8°.)  Ce  livre  ne  présente  pas  un  travail  systé- 
matique ;  il  contient  plutôt  des  indications,  des  allusions  à  divers 
sujets  intéressant  cette  question. 

Spiritualism  and  alued  Causes  and  Conditions  of  Nervous  Déran- 
gements, byWilliamA.  Hammond,M.D.  Professor  ofDeseasesofthe 
Mind  and  Nervous  System  in  the  Médical  Département  of  the  Uni- 
vkrsity  of  THE  Ctty  OF  New  York.  (Le  spiritualisme  et  les  causes 
et  con*tions  congénères  des  troubles  nerveux,  parle  D'Will. 
A.  Hammond,  professeur  de  maladies  mentales  et  de  ma- 
ladies des  nerfs  au  département  de  la  médecine,  à  l'Université 
de  la  ville  de  New-York.)  (Londres,  1876.)  Un  gros  volume  de 
366  pages  in-8**,  dans  lequel  l'auteur  ne  veut  parler  que  des  faits 
qui  peuvent  s'expliquer  d'une  façon  naturelle. 

Passons  aux  ouvrages  écrits  en  langue  française.  Ils  ne  sont 
pas  nombreux.  Le  premier  appartenant  à  cette  catégorie  est  celui 
du  comte  Agenor  de  Gasparin,  publié  à  Paris,  en  1854,  sous  ce 
litre  :  des  Tables  tournantes,  du  surnaturel  en  général  et 
DES  esprits  (2  volumes in-8^,  500  pages),  dans  lequel  l'auteur  donne 
d'amples  détails  sur  une  longue  série  d'expériences  physiques 

Digitized  by  VjOOQIC 

10  INTRODUCTION 

tentées  par  lui  et  quelques  amis  particuliers,  chez  lesquels  cette 
force  se  trouvait  considérablement  développée.  Ces  essais  furent 
très  nombreux  et  furent  poursuivis  dans  des  conditions  de  con- 
trôle des  plus  rigoureuses.  Le  fait  du  mouvement  de  corps  pesants 
sans  contact  mécanique  fut  reconnu,  prouvé  et  démontré.  De 
sérieuses  expériences  furent  faites  pour  mesurer  la  force,  tant 
d'accroissement  que  de  diminution  de  poids,  qui  se  communi- 
quait ainsi  aux  substances  mises  à  Tépreuve,  et  le  comte  Gas- 
parin  adopta  un  moyen  ingénieux,  qui  lui  permit  d'obtenir  une 
évaluation  numérique  approximative  du  pouvoir  de  la  force 
psychique  qui  existait  dans  chaque  individu.  L'auteur  arrivait  à 
cette  conclusion  finale,  qu'on  pouvait  expliquer  tous  ces  phéno- 
mènes par  l'action  de  causes  naturelles,  et  qu'il  n'était  pas 
besoin  de  supposer  des  miracles  ni  l'intervention  d'influences 
spirituelles  ou  diaboliques. 

11  considérait  comme  un  fait  pleinement  établi  par  ses  expé- 
riences que  la  volonté,  dans  certaines  conditions  de  l'organisme, 
peut  agir  à  distance  sur  la  matière  inerte,  et  la  plus  grande 
partie  de  son  livre  est  consacrée  à  établir  les  lois  et  les  condi- 
tions dans  lesquelles  cette  action  se  manifeste. 

En  1855,  M.  Thury,  professeur  à  l'Académie  de  Genève,  a 
publié  un  ouvrage  sous  le  titre  :  les  Tables  parlantes  (Ge- 
nève, Librairie  allemande  de  J.  Kessmann,  1855),  dans  lequel  il 
passe  en  revue  les  expériences  du  comte  de  Gasparin  ;  il  entre 
dans  de  longs  détails  sur  les  recherches  qu'il  a  faites  en  môme 
temps.  Là,  aussi,  les  essais  furent  faits  avec  l'aide  d'amis  intimes 
et  furent  conduits  avec  tout  le  soin  qu'un  honune  de  sci^pce  est 
capable  d'apporter  en  cette  matière.  L'espace  ne  me  permet  pas 
de  citer  les  importants  et  nombreux  résultats  obtenus  par 
M.  Thury,  mais  par  les  titres  suivants  de  quelques-uns  des  cha- 
pitres, on  verra  que  l'enquête  n'a  pas  été  faite  superficiellement  : 
«  Faits  qui  établissent  la  réalité  des  nouveaux  phénomènes  ;  — 
Action  mécanique  rendue  impossible;  —  Mouvements  efl*ectués 
sans  contact  ;  —  Leurs  causes  ;  —  Conditions  requises  pour  la 
production  et  l'action  de  la  force  ;  —  Conditions  de  l'action  eu 
égard  aux  opérateurs  ;  —  La  volonté  ;  —  Est-il  nécessaire  qu'il 
y  ait  plusieurs  opérateurs  ?  —  Nécessités  préliminaires  ;  —  Con- 
dition mentale  des  opérateurs;  — Conditions  météorologiques; 

Digitized  by  VjOOQIC 

INTRODUCTION  H 

—  Conditions  relatives  aux  instruments  employés;  —  Conditions 
relatives  au  mode  d'action  des  opérateurs  sur  les  instiniments  ; 

—  Action  des  substances  interposées;  —  Production  et  transmis- 
sion de  la  force  ;  —  Examen  des  causes  qu'on  lui  assigne  ;  — 
Fraude  ;  —  Action  musculaire  inconsciente  produite  par  un  état 
nerveox  particulier;  —  Electricité;  —  Nervo-magnétisme ;  — 
Théorie  de  M.  de  Gasparin  d*un  fluide  spécial  ; — Question  générale 
au  sujet  de  Faction  de  Tesprit  sur  la  matière.  —  Première  propo- 
sition :  Dans  les  conditions  ordinaires  des  corps,  la  volonté  n'agit 
directement  que  dans  la  sphère  de  Torganisme.  —  Deuxième 
proposition  :  Dans  l'organisme  lui-même,  il  y  a  une  série  d'actes 
médiats.  —  Troisième  proposition  :  la  substance  sur  laquelle 
Tesprit  agit  directement,  le  psychode,  n'est  susceptible  que  de 
modlflcations  très  simples  sous  Tinfluence  de  llntelligence.  — 
Explications  basées  sur  Tintervention  des  esprits.  » 

M.  Thury  réfute  toutes  ces  explications  et  croit  que  ces  effets 
sont  dus  à  une  substance  particulière,  à  un  fluide  ou  à  un  agent, 
lequel, — d'une  manière  analogue  à  celle  de  Féther  des  savants, — 
transmet  la  lumière,  pénètre  toute  matière  nerveuse,  organique 
ou  inorganique,  et  qu'il  appelle  psychode.  Il  entre  dans  la  pleine 
discussion  des  propriétés  de  cet  état  ou  forme  de  matière,  et  pro- 
pose le  nom  de  force  ecténique  (âxriveia,  extension)  au  pouvoir  qui 
s'exerce  quand  Tesprit  agit  a  distance  par  le  moyen  de  l'influence 
du  psychode  (1). 

Etudes  expérimentales  sur  certains  phénomènes  nerveux,  et 

SOUTTKHÏ  rationnelle    DU   PROBLÈME   SPIRITE,    par  ChEVILLARD,    prO- 

{esseur#i  TÉcole  nationale  des  Beaux-Arts  (Paris,  1872,  90  pages, 
in-8).  Le  fond  de  sa  théorie,  laquelle  se  rapporte  seulement 
aux  frappements  (raps)  et  au  mouvement  des  objets,  se  ré- 
sume en  ces  lignes  :  «  Les  vibrations  de  la  table,  après  que 
ses  parties  se  sont  mises  en  équilibre  de  température,  ne  sont 

(1)  La  force  ecténique  du  professeur  Thury  et  ma  force  psychique  sont  évidem- 
ment des  termes  équivalents.  Si  j'avais  connu  cette  expression,  il  y  a  trois  mois,  je 
Tanmis  adoptée.  Or,  l'idée  d'une  semblable  hypothèse  de  fluide  nerveux  nous  est 
éepmâ  parvenue  d'une  autre  source,  complètement  différente,  exposée  suus  un 
point  de  vue  particulier  et  exprimée  dans  le  langage  d'une  des  professions  les  plus 
ioiportaates .  Je  veux  parler  de  la  théorie  d'une  atmosphère  nerveuse  mise  en 
avant  par  le  D'  Benjamin  W.  Richardson,  M.  D.,  F.  R.  S.,  dans  le  journal  Médical 
Times,  D°  4088,  6  mai  1871  (Rem.  de  W.  Croolves,  dans  son  ouvrage,  Recherches 
sur  (a  force  psychique.) 

Digitized  by  VjOOQIC 

12  INTRODUCTION 

autres  que  les  vibrations  fluidiques  émises  par  la  fonction  mala- 
dive qui  constitue  Tétat  nerveux  du  médium.  En  Tétat  normal, 
cliacun  émet  du  fluide  nerveux,  mais  non  de  manière  à  faire 
vibrer  sensiblement  la  surface    d'un  corps  solide,    que   Ton 
touche.  Le  médium  est  sans  doute  aussi  aidé  par  rémission 
naturelle  des  assistants  crédules,  toujours  nombreux,  car  tout 
envoi  fluidique,  même  très  faible,  vers  la  table,  doit  s*y  répartir 
de  suite,  à  cause  de  la  température  déjà  convenable.  La  table  est 
véritablement  magnétisée  par  rémission  du  médium,  et  le  mot 
magnétisé  n'a  d'autre  sens  que  de  faire  entendre  qu'elle  est  cou- 
verte ou  imprégnée  de  fluide  nerveux  vibrant,  c'est-à-dire  vital 
du  médium.  La  table  est  alors  comme  un  harmonica  qui  attend 
le  coup  de  marteau  de  la  pensée  de  celui  qui  Ta  imprégnée.  Le 
médium  veut  un  coup  à  un  moment  qu'il  se  donne  en  regardant 
attentivement  le  crayon  courir  sur  l'alphabet,  et  cette  pensée,  en 
se  fixant  subitement,  engendre  un  choc  cérébral  nerveux  qui  se 
répercute  instantanément,  par  l'intermédiaire  des  nerfs,  sur  la 
surface  tabulaire  vibrante.  Le  coup  résonne  en  intégrant  les 
vibrations  de  la  table  en  un  fort  éclat  ou  étincelle  obscure,  dont 
le  bruit  est  la  conséquence  de  cette  condensation  instantanée 
faite  dansl'air  ambiant  (pp.  25  et  26).  »  —  «  Il  n'y  a  dans  tout  acte 
typtologique  (1)  ou  nervosta tique  que  des  condensations  ou  inté- 
grations de  vibrations  en  étincelles  obscures  (p.  38).  » 

Quant  aux  mouvements  des  objets,  l'auteur  émet  la  théorie 
suivante  :  «  Les  mouvements,  dits  spirites,  d'un  objet  inanimé 
sont  un  effet  réel,  mais  nervo-dynamique,  des  soi-disant 
médiums,  qui  transforment  l'objet  en  organe  extérieur ^nomen- 
tané,  sans  en  avoir  conscience  (p.  54).  »  —  Plus  loin,  M.  Chevil- 
lard  développe  davantage  cette  môme  proposition  :  «  L'idée  de 
l'action  volontaire  mécanique  se  transmet  par  le  fluide  nerveux 
du  cerveau  jusqu'à  l'objet  inanimé  suflisamment  échauffé;  après 
quoi  celui-ci  exécute  rapidement  l'action  en  qualité  d'organe 
automatique  lié  par  le  fluide  à  l'être  voulant,  que  la  liaison  soit 
au  contact  ou  à  distance  courte  ;  mais  l'être  n'a  pas  la  percep- 
tion de  son  acte,  attendu  qu'il  ne  l'exécute  pas  par  un  effort 
musculaire  (p.  62).  »  —  En  somme  :  «  les  phénomènes  dits  spi- 

•'1)  Produisaut  des  coups. 

Digitized  by  VjOOQIC 

INTRODUCTION  13 

rites  ne  sont  que  des  manifestations  inconscientes  de  l'action 
magnéto-dynamique  du  fluide  nerveux  (p.  86).  » 

Dernièrement  parut  un  ouvrage  fort  intéressant,  ayant  pour 
titre  :  Adolphe  D'Assier,  Essai  sur  l'humanité  posthume  et  le 
sPHunsME,  PAR  UN  POSiTFViSTE.  (Paris,  1883,  303  p.  in-12.) 

L'ouvrage  cité  présente  cet  intérêt  que  Fauteur  a  été  forcé, 
par  sa  propre  expérience,  de  reconnaître  la  réalité  objective  de 
certains  phénomènes,  habituellement  désignés  comme  «  surna- 
turels »  et  dont  M.  Hartmann  ne  fait  pas  mention  dans  son  livre 
sur  «  le  spiritisme  »  ;  et  cependant ,  ces  phénomènes  ont  un 
rapport  immédiat  avec  le  spiritisme;  ils  s'imposent  d'ailleurs,  si 
l'on  veut  établir  une  hypothèse  générale. 

Dans  sa  préface,  l'auteur  expose  l'évolution,  qui  s'est  opérée 
dans  son  esprit  et  donne  une  idée  générale  de  son  travail.  Nous 
en  donnerons  quelques  extraits  : 

a  Le  titre  de  cet  essai  paraîtra  peut-être  à  certaines  personnes 
en  désaccord  avec  les  opinions  philosophiques  que  j'ai  profes- 
sées toute  ma  vie  et  avec  la  grande  école  vers  laquelle  m'avait 
acheminé  l'étude  des  sciences.  Que  ces  personnes  se  rassurent, 
la  contradiction  n'est  qu'apparente.  —  Les  idées  que  j'expose 
s'éloignent  autant  des  rêveries  du  mysticisme  que  des  halluci- 
nations des  spirites.  Ne  sortant  pas  du  domaine  des  faits,  n'in- 
voquant aucune  cause  surnaturelle  pour  les  interpréter,  j'ai  cru 
pouvoir  donner  à  mon  livre  l'estampille  du  positivisme.  Voici,  au 
surplus,  comment  j'ai  été  conduit  à  des  recherches  si  différentes 
de  mes  travaux  ordinaires.  » 

L'aulèur  parle  ensuite  du  sort  qu'ont  eu  les  aérolithes ,  si 
longtemps  niés  par  la  science,  et  de  la  réponse  que  fit  un  jour 
LaYoisier  au  nom  de  l'Académie  des  Sciences  :  «  Il  n'existe 
pas  de  pierres  dans  le  ciel;  il  ne  saurait,  par  conséquent, 
en  tomber  sur  la  terre;  »  il  fait  aussi  mention  du  récit  des  cra- 
pauds qui  tombent  avec  les  fortes  pluies,  récit  que  les  savants 
accueillirent  en  disant  qu'il  «  n'existait  pas  de  crapauds  dans 
les  nuages  ;  il  ne  peut,  par  conséquent,  en  tomber  sur  la  terre.  » 

Après  cela,  M.  D'Assier  continue  : 

«  Il  était  permis  de  supposer  que  de  telles  leçons  ne  seraient 
pas  perdues  et  que  les  personnes  se  disant  sérieuses  se  mon- 
treraient à  l'avenir  plus  circonspectes  dans  leurs  dénégations 

,,„»GoogIe      ^ 

14  INTRODUCTION 

systématiques.  Il  n'en  fut  rien.  Les  notions  fausses  que  nous 
puisons  dans  nos  préjugés,  ou  dans  une  éducation  scientifique 
incomplète,  impriment  à  notre  cerveau  une  sorte  ôl  équation  per- 
sonnelle  dont  nous  ne  pouvons  nous  débarrasser.  Pendant  trente 
ans  j'ai  ri  de  la  réponse  de  Lavoisîer  sans  m'apercevoir  que 
j'invoquais  le  même  argument  dans  l'explication  de  certains  phé- 
nomènes non  moins  extraordinaires  que  les  pluies  de  pierres  ou 
de  crapauds.  Je  veux  parler  des  bruits  étranges  qu'on  entend 
parfois  dans  certaines  habitations  et  qu'on  ne  peut  rapporter  à 
aucune  cause  physique,  du  moins  dans  le  sens  vulgaire  que  nous 
donnons  à  ce  mot.  Une  circonstance  digne  de  remarque  vient 
doubler  la  singularité  du  phénomène.  C'est  que  ces  bruits  n'ap- 
paraissent dordinaîre  qu'après  la  mort  d'une  personne  du  logis. 
Étant  enfant,  je  vis  en  émoi  tous  les  habitants  d'un  canton. 
L'abbé  Peyton,  curé  de  la  paroisse  de  Sentenac  (Ariège),  venait 
de  mourir.  Les  jours  suivants,  il  se  produisit  dans  le  presbytère 
des  bruits  insolites  et  si  persistants  que  le  desservant  qui  lui 
avait  succédé  fut  sur  le  point  d'abandonner  son  poste.  Les  gens 
du  pays,  aussi  ignorants  que  superstitieux,  n'étaient  point  embar- 
rassés pour  expliquer  ce  prodige. 

«  Ils  déclarèrent  que  l'âme  du  défunt  était  en  peine  parce  qu'il 
n'avait  pas  eu  le  temps  de  dire  avant  sa  mort  toutes  les  messes 
dont  il  avait  reçu  le  prix.  Pour  mon  compte,  je  n'étais  nullement 
convaincu.  Elevé  dans  le  dogme  chrétien,  je  me  disais  que 
Fabbé  Peyton  avait  définitivement  quitté  la  planète  pour  une  des 
trois  résidences  posthumes  :  le  ciel,  Tenfer,  le  purgatoire,  et  je 
supposais  les  portes  des  deux  pénitenciers  trop  solidem^t  ver- 
rouillées pour  qu'il  lui  prît  fantaisie  de  retourner  en  arrière. 
Plus  tard,  étant  entré  dans  un  autre  courant  d'idées,  autant  par 
l'étude  comparée  des  religions  que  par  celle  des  sciences,  je 
devins  encore  plus  incrédule,  et  je  prenais  en  pitié  ceux  qui  pré- 
tendaient avoir  assisté  à  de  pareils  spectacles. 

«  Les  esprits,  ne  cessai-je  de  répéter,  n'existent  que  dans  l'ima- 
gination des  médiums  ou  des  spirites;  on  ne  saurait  donc  en 
rencontrer  ailleurs.  En  1868,  me  trouvant  dans  le  Berry,  je  me 
fâchai  tout  rouge  contre  une  pauvre  femme  qui  persistait  à  affir- 
mer que,  dans  un  logement  qu'elle  habitait  à  une  certaine 
époque,  chaque  soir  une  main  invisible  lui  tirait  les  couvertures 

Digitized  by  VjOOQIC 

INTRODUCTION  45 

de  son  lit,  dès  qu'elle  avait  éteint  la  lumière.  Je  la  traitai  d'im- 
bécile, de  pécore,  d'idiote. 

«  Bientôt  après  survint  Tannée  terrible.  J'en  sortis  pour  ma  part 
avec  la  perte  de  la  vue,  et  chose  encore  plus  grave,  avec  les  pre- 
mières atteintes  d'une  paralysie  générale.  Ayant  été  témoin  des 
cures  merveilleuses  que  produisent  les  eaux  d'Aulus,  dans  le 
traitement  de  certaines  maladies,  notamment  quand  il  s'agit  de 
rèTeiller  l'énergie  vitale,  je  m'y  rendis  vers  le  printemps  de 
1871,  et  je  pus  arrêter  le  progrès  du  mal.  La  pureté  de  l'air  des 
awntagnes  autant  que  l'action  vivifiante  des  eaux  me  détermina 
à  y  fixer  mon  séjour.  Je  pus  alors  étudier  de  près  ces  vacarmes 
Qoctarnes  que  je  ne  connaissais  que  par  ouï-dire. 

«  Depuis  la  mort  de  l'ancien  propriétaire  des  sources,  l'éta- 
blissement thermal  était  presque  chaque  nuit  le  théâtre  de  scènes 
de  ce  genre.  Les  gardiens  n'osaient  plus  y  coucher  seuls.  Par- 
fois les  baignoires  résonnaient  au  milieu  de  la  nuit  comme  si 
on  les  eût  frappées  avec  un  marteau.  Ouvrait-on  les  cabines 
d'où  partait  le  bruit,  il  cessait  aussitôt,  mais  recommençait  dans 
one  salle  voisine.  Quand  les  baignoires  restaient  en  repos,  on 
Insistait  à  d'autres  manifestations  non  moins  singulières.  C'étaient 
des  coups  frappés  sur  les  cloisons,  les  pas  d'une  personne  qui 
se  promenait  dans  la  chambre  du  gardien,  des  objets  lancés 
contre  le  parquet,  etc.  Mon  premier  mouvement,  lorsqu'on  me 
raconta  cette  histoire,  fut,  comme  toujours,  l'incrédulité.  Cepen- 
dant, me  trouvant  en  contact  journalier  avec  les  personnes  qui 
araient  été  témoins  de  ces  scènes  nocturnes,  la  conversation 
rerenai^  assez  souvent  sur  le  même  sujet.  Certaines  particu- 
larités finirent  par  éveiller  mon  attention.  J'interrogeai  le  régis- 
seur et  les  gardiens  de  l'établissement,  les  diverses  personnes 
çii  avaient  passé  la  nuit  dans  les  thermes,  tous  ceux,  en  un  mot, 
qui,  à  un  titre  quelconque,  pouvaient  me  renseigner  sur  ces 
mystérieux  événements.  Leurs  réponses  furent  toutes  identiques, 
et  les  détails  qu'ils  me  donnèrent  étaient  tellement  circons- 
tanciés que  je  me  vis  acculé  à  ce  dilemme  :  les  croire  ou  sup- 
poser qu'ils  étaient  fous.  Or  je  ne  pouvais  taxer  de  folie  une 
^gtaine  d'honnêtes  villageois  vivant  paisiblement  à  mes  côtés, 

par  l'unique  motif  qu'ils  représentaient  ce  qu'ils  avaient  vu  ou 

étendu,  et  que  leurs  dépositions  étaient  unanimes. 

Digitized  by  VjOOQIC 

16  INTRODUCTION 

«  Ce  résultat  inattendu  me  remit  en  mémoire  des  circonstances 
du  même  genre  qu'on  m'avait  relatées  à  d'autres  époques. 
Connaissant  les  localités  où  ces  phénomènes  avaient  eu  lieu, 
ainsi  que  les  personnes  qui  en  furent  témoins,  je  procédai  à  de 
nouvelles  enquêtes,  et,  là  encore,  je  fus  forcé  de  me  rendre  à 
l'évidence.  Je  compris  alors  que  j'avais  été  aussi  ridicule  que  ceux 
dont  je  m'étais  si  longtemps  moqué,  en  niant  des  faits  que  je 
déclarais  impossibles,  parce  qu'ils  ne  s'étaient  pas  produits  sous 
mes  yeux,  et  que  je  ne  pouvais  les  expliquer.  Cette  dynamique 
posthume  qui,  en  certains  points,  semble  l'antithèse  de  la  dyna- 
mique ordinaire,  me  donna  à  réfléchir,  et  je  commençai  à 
entrevoir  que  dans  certains  cas,  d'ailleurs  assez  rares,  l'action 
de  la  personnalité  humaine  peut  se  continuer  encore  quelque 
temps  après  la  cessation  des  phénomènes  de  la  vie.  Les  preuves 
que  je  possédais  me  paraissaient  suffisantes  pour  convaincre  les 
esprits  non  prévenus.  Toutefois,  je  ne  m'en  tins  pas  là,  et  j'en 
demandai  de  nouvelles  aux  écrivains  les  plus  accrédités  de 
divers  pays.  Je  fis  alors  un  choix  parmi  celles  qui  présentaient 
tous  les  caractères  d'une  authenticité  indiscutable,  m'attachant 
de  préférence  aux  faits  qui  avaient  été  observés  par  un  grand 
nombre  de  témoins. 

«  Restait  à  interpréter  ces  faits,  je  veux  dire  à  les  débarrasser 
du  merveilleux  qui  voile  leur  véritable  physionomie,  afin  de  les 
rattacher,  comme  tous  les  autres  phénomènes  de  la  nature,  aux 
lois  du  temps  et  de  l'espace.  Tel  est  le  principal  objet  de  ce  livre. 
Devant  une  tâche  si  ardue,  je  ne  saurais  avoir  la  prétention  de 
donner  le  dernier  mot  de  l'énigme.  Je  me  suis  contenté  d#  poser 
nettement  le  problème  et  d'indiquer  quelques-uns  des  coeffi- 
cients qui  doivent  entrer  dans  sa  mise  en  équation.  Mes  con- 
tinuateurs trouveront  la  solution  définitive  dans  la  voie  que  je 

leur  ai  tracée L'idée  philosophique  du  livre  peut  donc  se 

résumer  ainsi  :  faire  entrer  dans  le  cadre  des  lois  du  temps  et  de 
l'espace  les  phénomènes  d'ordre  posthume  niés  jusqu'ici  par  la 
science,  parce  qu'elle  ne  pouvait  les  expliquer,  et  affranchir  les 
hommes  de  notre  époque  des  énervantes  hallucinations  du 
spiritisme  (pp.  5,  6,  7,  8,  9  et  il).  » 

Dans  le  premier  chapitre,  l'auteur  recueille  de  première  source 
une  série  de  faits  qui  confirment  Vexistence  posthume  de  la 

Digitized  by  VjOOQIC 

INTRODUCTION  17 

personnalité  humaine  :  bruits  insolites,  résonance  de  pas, 
frôlement  d'habits,  déplacement  d'objets,  attouchements,  appa- 
rition de  mains  et  de  fantômes,  etc.  Au  commencement  du 
deuxième  chapitre,  l'auteur  dit  :  «  L'existence  de  la  personnalité 
posthume  étant  démontrée  par  des  miniers  de  faits  observés 
dans  tous  les  siècles  et  chez  tous  les  peuples,  il  reste  à  rechercher 
sa  nature  et  son  origine.  Elle  procède  évidemment  de  la  per- 
sonnaUté  vivante,  dont  elle  se  présente  comme  la  continuation 
avec  sa  forme,  ses  habitudes,  ses  préjugés,  etc.  ;  examinons  donc 
s'il  ne  se  trouve  pas  dans  l'homme  un  principe  qui,  se  détachant 
du  corps  lorsque  les  forces  vitales  abandonnent  ce  dernier,  con- 
tinue encore  pendant  quelque  temps  l'action  de  l'individualité 
humaine  De  nombreux  faits  démontrent  que  ce  principe  existe, 
et  qu'il  se  manifeste  quelquefois  pendant  la  vie,  offrant  en 
même  temps  les  caractères  de  la  personnalité  vivante  et  ceux 
de  la  personnalité  posthume.  Je  vais  en  rapporter  quelques-uns, 
puisés  aux  meilleures  sources,  et  qui  paraissent  concluants 

(p.  4"î;.  » 

Après  avoir  cité  de  remarquables  faits  d'apparition  de  per- 
sonnes vivantes  ou  de  dédoublement,  l'auteur  termine  ainsi  ce 
chapiti'e  :  «  D'innombrables  faits  observés  depuis  l'antiquité 
jusqu'à  nos  jours  démontrent  dans  notre  être  rexistence  dune 
seconde  personnalité,  F  homme  interne.  L'analyse  de  ces  diverses 
manifestations  nous  a  permis  de  pénétrer  sa  nature.  A  l'exté- 
rieur, c'est  l'image  exacte  de  la  personne  dont  il  est  le  complé- 
ment. A  l'intérieur,  il  reproduit  le  calque  de  tous  les  organes  qui 
constipent  la  charpente  du  corps  humain.  On  le  voit,  en  effet, 
«e  mouvoir,  parler,  prendre  de  la  nourriture,  remplir,  en  un 
mot,  toutes  les  grandes  fonctions  de  la  vie  animale.  La  ténuité 
extrême  de  ses  molécules  constitutives,  qui  représentent  le 
dernier  terme  de  la  matière  organique,  lui  permet  de  passer  à 
travers  les  murs  et  les  cloisons  des  appartements.  De  là  le  nom 
de  fantôme,  par  lequel  il  est  généralement  désigné.  Néanmoins, 
comme  il  est  relié  au  corps  d'où  il  émane  par  un  réseau  muscu- 
laire invisible,  il  peut,  à  volonté,  attirer  à  lui,  par  une  sorte 
d'aspiration,  la  plus  grande  partie  des  forces  vives  qui  animent 
ce  dernier.  On  voit  alors,  par  une  inversion  singulière,  la  vie  se 
retirer  du  corps,  qui  ne  présente  plus  qu'une  rigidité  cadavérique, 

2 

Digitized  by  VjOOQIC 

18  INTRODUCTION 

et  se  porter  tout  entière  sur  le  fantôme,  qui  prend  de  la  consîs-^ 
tance,  au  point  de  lutter  quelquefois  avec  les  personnes  devant 
lesquelles  il  se  manifeste. 

«  Ce  n'est  qu'exceptionnellement  qu'il  se  montre  du  vivant  des 
individus.  Mais,  dès  que  la  mort  a  rompu  les  liens  qui  le  rat- 
tachent à  notre  organisme,  il  se  sépai^e  d'une  manière  définitive 
du  corps  humain  et  constitue  le  fantôme  posthume  (pp.  81  et82).  » 

«  Mais  son  existence  est  de  courte  durée.  Son  tissu  se  désa- 
grège facilement  sous  l'action  des  forces  physiques,  chimiques 
et  atmosphériques  qui  l'assaillent  sans  relâche,  et  rentre,  molé- 
cules par  molécules  dans  le  milieu  planétaire  (p.  298).  » 

Voici  le  sommaire  du  chapitre  iv  :  Caractère  de  l'être  pos- 
thume. —  Sa  constitution  physique.  —  Son  mode  de  locomotion. — 
Son  aversion  pour  la  lumière.  —  Son  vestuire.  —  Ses  uasifes- 
tations.  —  Son  réservoir  de  force  vive.  —  Sa  balistique.  — 
Tout  homme  possède  son  image  fluidique.  —  La  voyante  de  Pré- 

VORST, 

Chapitre  v  :  Fluide  universel.  —  Fluide  nerveux.  —  Analo- 
gie ET  dissemblance  DE  CES   DEUX  FLUIDES.  —  ANIMAUX  ÉLECTRIQUES. 

—  Personnes  électriques.  —  Plantes  électriques.  —  Action  du 

FLUIDE  NERVEUX  SUR  LA  PERSONNALTFÉ  INTERNE.  Le  fautômc  humaio 

ne  se  révèle  pas  toujours  d'une  manière  aussi  nette  que  dans  les 
exemples  que  j'ai  cités. 

«  Il  y  a  aussi,  parfois,  des  manifestations  obscures,  de  nature 
très  variée,  qui  en  font  une  sorte  de  Protée  insaisissable.  Le 
mesmérisme  reproduisant  des  manifestations  analogues  chez  le 
somnambule,  le  médium,  l'extatique,  etc.,  il  est  souvent  difficile 
de  dire  si  la  cause  première  de  ces  phénomènes  doit  être  rappor- 
tée à  la  personnalité  interne  ou  au  fluide  nerveux,  ou  bien 
encore  à  l'action  combinée  de  ces  deux  agents.  Dans  un  grand 
nombre  de  cas,  leur  liaison  parait  si  intime  qu'on  est  amené  à 
se  demander  si  ce  n'est  pas  du  second  que  le  premier  tire  son 
origine  et  ses  énergies  (p.  117).  » 

Chapitre  vi  :  L'éther  mesmérien  et  la  personnalité  qu'il  en^ 
GENDRE.  —  Le  somnambule.  —  Le  somniloque.  —  Le  voyant. 

Voici  les  conclusions  de  l'auteur  : 

«  V  Le  somnambulisme,  spontané  chez  quelques  individus, 
est  à  l'état  latent  chez  les  autres.  Dans  ces  derniers,  on  ne  l'en* 

Digitized  by  VjOOQIC 

INTRODUCTION  19 

treyoit  qu'imparfaitement,  mais  il  peut  atteindre  toute  son 
ampleur  sous  Tinfluence  d'une  forte  tension  d'esprit,  d'une  com- 
motion morale  ou  d'autres  causes  physiologiques.  Ces  manifes- 
tations fréquentes,  mais  incomplètes,  dans  Fenfance,  s'accusent 
mieux  pendant  la  jeunesse,  puis  diminuent  avec  l'âge  et  semblent 
s'éteindre  chez  le  vieillard. 

«  ^  Les  choses  extraordinaires  qu'accomplit  le  somnambule, 
notamment  dans  le  domaine  intellectuel,  accusent  en  lui  l'exis- 
tence d'une  force  active  et  intelligente,  c'est-à-dire  d'une  person- 
nalité interne.  Cette  personnalité  semble  complètement  diffé- 
rente de  la  personnalité  ordinaire  et  parait  avoir  pour  siège  les 
ganglions  nerveux  de  la  région  épigastrique,  ainsi  qu'on  l'a  vu 
pour  la  somnambule  citée  par  Burdach,  et  comme  nous  le 
retrouverons  d'une  manière  plus  tranchée  et  plus  précise  dans 
d^autres  manifestations  du  mesmérisme.  On  s'explique  ainsi 
pourquoi  le  somnambule  ne  reconnaît  pas  la  voix  des  personnes 
qm  lui  sont  familières  et  ne  conserve  aucun  souvenir  de  ce  qu 
s'est  passé  pendant  son  sommeil.  On  se  rend  compte  de  la  même 
manière  de  ce  fait,  qu'on  n'a  jamais  observé  en  lui  aucun  acte 
immoral,  comme  si  son  mystérieux  guide  était  affranchi  des  liens 
de  l'animalité. 

«  3*  La  personnalité  qui  apparaît  dans  le  somnambulisme 
révèle  une  intelligence  égale,  parfois  môme  supérieure  à  celle  de 
la  personnalité  ordinaire.  Mais,  comme  cette  dernière,  elle  a  aussi 
son  équation  personnelle,  ses  obscurités,  ses  défaillances.  Pour 
me  contenter  d'un  exemple,  je  rappellerai  ce  somnambule,  cité 
par  B«rdach,  qui,  après  avoir  mis  ses  bottes,  montait  à  califour- 
chon sur  une  fenêtre,  et  donnait  de  l'éperon  contre  le  mur  pour 
faire  avancer  un  coursier  imaginah'e. 

M  4°  Le  somnambulisme  est  dû  à  un  dégagement  anormal  du 
fluide  nerveux  ;  plusieurs  causes  peuvent  amener  ce  résultat  : 
frayemr,  grande  tension  d'esprit, exubérance  delà  jeunesse,  etc., 
-en  tm  mot  tout  ce  qui  tend  à  rompre  l'équilibre  des  fonctions 
physiologiques  dont  le  système  nerveux  est  le  siège.  Lorsque  le 
fluide  est  peu  abondant,  les  effets  du  somnambulisme  ne  s'ac- 
<;usent  que  d'une  façon  obscure  et  paraissent  se  confondre  avec 
^^uxdu  rêve.  Mais  dès  qu'il  se  dégage  en  quantité  convenable, 
on  voit  aussitôt  apparaître  la  personnalité  interne,  et  le  som- 

Digitized  by  VjOOQIC 

20  INTRODUCTION 

nambule  offre  alors  les  caractères  d'un  homme  éveillé,  car  il  a 
en  lui  un  guide  qui  possède  toutes  les  énergies  de  rintelligence 
et  du  mouvement  (pp.  149-151).  » 

Nous  voilà  enfin  au  chapitre  vu,  qui  traite  spécialement   du 
sujet  qui  nous  intéresse  ;  le  sommaire  en  est  :   L'éther  mesmé- 

RIEN  ET  LA  PERSONNALITÉ  QV'lL  ENGENDRE  (siUte).  —  La  TABLE  TOUR- 
NANTE. —  La  table  parlante.  —  Le  médium. 

Voici  comment  l'auteur  rattache  les  phénomènes  du  spiritisme 
à  sa  théorie  de  l'être  fluidîque  :  «  L'agent  mystérieux  qui  met- 
tait en  branle  les  tables  parlantes  était  évidemment  le  même  que 
celui  qui  animait  le  crayon  mobile  du  médium,  je  veux  dire  la 
personnalité  mesmérienne  des  assistants  ou  du  médium  lui- 
môme.  S'il  différait  dans  ses  modes  d'action,  cela  tenait  unique- 
ment à  la  nature  des  intermédiaires  par  lesquels  il  se  manifes- 
tait. Il  n'est  pas,  en  effet,  difficile  de  voir  que  le  guéridon  n'est 
qu'un  instrument  passif,  une  sorte  de  syllabaire  acoustique  mis 
en  action  par  le  fluide  de  celui  qui  interroge.  En  d'autres  termes, 
c'est  la  personnalité  mesmérienne  de  ce  dernier  qui  remplit  l'of- 
fice de  souffleur  dans  le  dialogue  tabulaire  (p.  183).  »  —  «  On  a 
souvent  assimilé  le  médium  à  un  somnambule  éveillé.   Cette 
définition  nous  parait  parfaitement  juste.  Ce  sont  les^pôles 
extrêmes  de  la  chaîne  mesmérienne,  deux  modes  d'action  diffé- 
rents d'une  même  cause,  qui  passent  de  l'un  à  l'autre  par  degrés 
insensibles.  On  dirait  une  transformation  de  force  analogue  à 
celle  qu'on  observe  dans  les  fluides  impondérables,  chaleur, 
lumière,  électricité,  magnétisme,  qui  ne  sont,  comme  on  sait, 
que  des  manifestations  diverses  d'un  même  agent,  Téthet.  On  a 
vu  des  femmes  tomber  dans  un  sommeil  magnétique  en  faisant 
la  chaîne  autour  d'une  table  ;  des  phénomènes  électriques  d'at- 
traction et  de  répulsion  se  manifester  chez  des  personnes  qui  se 
livraient  à  la  pratique  du  spiritisme  ;  des  médiums  devenir  som- 
nambules, et  vice  versa\  parfois  ces  deux  caractères  se  présen- 
tent en  même  temps,  de  sorte  qu'il  est  difficile  de  dire  si  Ton  a 
affaire  à  un  sujet  éveillé  ou  endormi.  Rien  d'ailleui*s,  sauf  la 
manière  de  procéder,  qui  différencie  le  somniloque  du  médium  ; 
l'un  parle,  l'autre  écrit,  mais  tous  deux  avouent  qu'ils  sont  sous 
rinfluence  d'un  inspirateur  mystérieux  qui  dicte  leurs  réponses. 
Interrogé  sur  son  origine  et  sa  personnalité,  ce  souffleur  invi- 

Digitized  by  VjOOQIC 

•  INTRODUCTION  21 

sible  se  donne  tantôt  comme  un  esprit  sans  nationalité,  tantôt 
eomme  l'âme  (ïxm  défunt.  » 

«  Dans  ce  dernier  cas,  il  se  dit  volontiers  Tami  ou  le  proche 
du  médium,  et  il  vient  Taider  de  ses  conseils.  Ici  se  place  un  des 
effets  les  plus  surprenants  du  mesmérisme.  Le  personnage 
mystérieux,  invité  à  tracer  quelques  lignes  par  Tintermédiaire 
du  crayon  mobile  ou  de  la  main  du  médium  reproduit  récriture, 
les  locutions  et  jusqu'aux  fautes  d'orthographe  qui  étaient  fami- 
lières à  Tami  ou  au  proche  dont  il  se  dit  le  représentant  posthume. 
Un  tel  argument  paraît  à  première  vue  irréfutable,  et  c'est  sur 
des  faits  de  ce  genre  qu'on  s'appuya  pour  fonder  la  théorie  du 
spiritisme  (p.  185-187).  » 

«  L'évocation  des  fantômes  par  le  médium  est  donc  un  mirage, 
même  lorsqu'ils  revêtent  une  forme  optique,  comme  cela  a  lieu 
pour  certains  médiums  privilégiés.  Ceux-ci  n'en  sont  pas  moins 
le  jouet  d'une  hallucination,  analogue  à  celle  des  somnambules 
qui  voient  leur  apparaître  tous  les  fantômes  qu'il  plaît  au  ma- 
gnétiseur de  leur  montrer  (p.  191).  » 

«  On  le  voit,  chez  le  médium  comme  chez  le  somnambule, 
c'est  le  même  principe  qui  agit,  le  fluide  vital  (fluide  nerveux, 
éther  mesmérien).  Il  obtient  son  summum  d'énergie  dans  le 
premier,  car  c'est  de  lui-même,  je  veux  dire  du  centre  de  pro- 
duction, que  celui-ci  tire  la  force  vive  qui  engendre  les  effets 
mesmériens,  tandis  que  le  second,  l'empruntant  à  une  source 
étrangère,  la  reçoit  limitée  et  amoindrie  dans  son  action.  Aussi 
le  sphitisme  reproduit-il,  en  les  agrandissant  encore,  tous  les 
prodiges  du  sommeil  magnétique.  Comme  le  somnambule,  et 
mieux  que  le  somnambule,  le  médium,  même  illettré,  devient 
polyglotte,  compose  des  poésies,  écrit  des  discours  suivant  les 
règles  de  l'art  oratoire;  il  devine  les  pensées  de  ceux  qui  sont 
auprès  de  lui,  possède  la  ifaculté  de  la  vue  à  distance,  lit  dans  le 
passé  et  arrive  parfois  à  la  prescience  de  l'avenir  (p.  193).  » 

Quant  aux  auteurs  allemands  qui  ont  traité  de  cette  question, 
il  est  inutile  que  j'en  fasse  ici  mention. 

Digitized  by  VjOOQIC 

Digitized  by  VjOOQIC 

ANIMISME  ET  SPIRITISME 

CHAPITRE  PREMIER 

DES   PHÉNOMÈNES  DE  MATÉRIAUSATION 

Insuffisance^  au  point  de  vue  des  faits,  de  r hypothèse 
hallucinatoire  émise  par  le  Z)'  Hartmann 

La  ressemblance  entre  la  théorie  de  D'Assier  et  celle  du 
D' Hartmann  saute  aux  yeux.  La  «  personnalité  mesmérique  »  du 
premier  n'est  autre  chose  que  la  «  conscience  somnambule  »  du 
dernier  ;  Fhypéresthésie  (surexcitation)  de  la  mémoire,  la  trans- 
mission des  pensées,  la  clairvoyance,  tels  sont  les  points  qui 
leur  sont  communs.  Pour  ce  qui  est  de  la  connaissance  du  sujet 
traité  et  du  développement  systématique  de  la  théorie,  Touvrage 
de  D'Assier  ne  peut  évidemment  pas  être  comparé  au  livre  de 
M.  Hartmann  ;  par  contre,  Thypothèse  de  D'Assier  possède  un 
avantage  indiscutable  sur  celle  de  M.  Hartmann,  celui  d'admettre 
la  réitité  objective  et  indépendante,  fût-ce  temporellement,  de  la 
personnalité  mesmérique  ou  fluidique  ;  cela  lui  permet  de  don- 
ner une  explication  assez  plausible  de  toute  cette  série  de  phé" 
Domènes,  dits  mystiques,  pour  lesquels  la  théorie  de  M.  Hart- 
mann ne  suffit  plus. 

Il  était  facile  de  trouver  une  réponse  à  l'opinion  de  M.  D'As- 
sier,  que  «  les  fantômes  évoqués  par  le  médium  ne  sont  autre 
chose  que  des  hallucinations,  même  lorsqu'ils  revêtent  une 
forme  optique  (p.  191)  ».  Ce  n'était  qu'une  erreur  de  logique  de 
sa  part,  car,  du  moment  où  il  admettait  la  réalité  du  fantôme 
Ouidique  et  le  fait  visible  et  tangible  de  son  «  dédoublement  », 
U  ne  pouvait  plus,  logiquement,  parler  d'hallucination.  Il  en  est 

Digitized  by  VjOOQIC 

24  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

autrement  pour  la  théorie  du  D' Hartmann,  qui  nie  l'existence 
de  Fôtre  humain  fluidique,  comme  l'appelle  M.  D'Assier.  Il  admet 
bien  le  fait  de  Fapparition,  mais  lui  refuse  une  réalité  objective. 
Cette  réalité  doit  être  démontrée  autrement  que  par  la  voie  des 
perceptions  des  sens  de  Thomme,  lesquels  sont  toujours  sujets 
à  des  illusions. 

C'est  précisément  par  ce  côté  que  je  commencerai  mon  étude 
critique  des  opinions  du  D'  Hartmann,  attendu  que  nous  diver- 
geons complètement  sur  ce  point,  et,  en  outre,  parce  que  de  tous 
les  problèmes  du  spiritisme,  c'est  celui  qui  se  prête  le  mieux  à 
la  vérification  au  moyen  d'expériences  physiques,  même  dans 
l'état  actuel  de  la  question. 

Or  j'affirme  que  les  phénomènes  qu'en  spiritisme  on  désigne 
habituellement  sous  le  nom  de  «  matérialisations  »,  ne  sont  pas 
des  hallucinations,  des  «  produits  de  la  fantaisie,  privés  de  tout 
élément  les  rendant  perceptibles  aux  sens  »,  comme  le  repré- 
sente le  D'  Hartmann,  se  basant  sur  les  faits  dont  il  a  eu  con- 
naissance ;  j'avance  que  ces  phénomènes  sont  des  productions 
douées  d'une  certaine  matérialité  passagère,  ou  bien,  pour 
employer  l'expression  du  D'  Hartmann,  possédant  des  éléments 
qui  les  rendent  perceptibles  aux  sens.  Le  D'  Hartmann  semble 
disposé  à  admettre  cette  réalité,  à  la  condition  qu'on  fournisse 
à  l'appui  des  preuves  suffisantes,  lesquelles,  dit-il,  peuvent  être 
fournies  seulement  par  la  photographie,  et  à  la  stricte  condition 
que  le  médium  et  l'apparition  soient  photographiés  simulta- 
nément. 

Dans  sa  «  conclusion  »,  M.  Hartmann  est  encore  plus  explicite 
et  entre  dans  des  détails  que  je  trouve  utile  de  citer  : 

«  Une  question  du  plus  haut  intérêt  au  point  de  vue  théorique, 
c'est  de  savoir  si  un  médium  a  la  faculté  non  seulement  de  pro- 
voquer l'hallucination  visuelle  d'une  forme  chez  une  autre  per- 
sonne, mais  encore  de  produire  cette  forme  comme  quelque 
chose  de  réel,  quoique  consistant  en  une  matière  raréfiée,  dans 
le  lieu  objectivement  i'éel,  où  se  trouvent  réunis  tous  les  expéri- 
mentateurs, et  ceci,  en  dégageant  préalablement  de  son  propre 
organisme  la  matière  nécessaire  pour  former  l'image.  Si  les 
limites  inaccessibles  de  la  sphère  d'action  d'un  médium  étaient 
connues,  la  réalité  objective  des  phénomènes  de  matérialisa- 

Digitized  by  VjOOQIC 

DES  PHÉNOMÈNES  DE  MATÉRIALISATION  io 

lion  aurait  pu  être  établie  au  moyen  de  procédés  uiécaniques 
à  effet  durable,  obtenus  au  delà  de  la  sphère  d'action  du  mé- 
dium. Mais,  du  moment  que  ce  n'est  pas  ici  le  cas  et  que  les 
images  matérialisées  ne  franchissent  jamais  les  limites  de  la 
sphère  d'action  physique  du  médium,  il  ne  reste,  paraît-il,  que 
la  démonstration  photographique,  pour  prouver  que  l'image 
matérialisée  possède,  dans  l'espace  objectivement  réel,  une  sur- 
face capable  de  refléter  la  lumière. 

«  La  condition  indispensable  d'une  pareille  preuve  photogi*a- 
phique,  c'est,  à  mon  avis,  que  ni  un  photographe  de  profession 
ni  le  médium  ne  soient  admis  à  approcher  de  l'appareil,  de  la 
chambre  noire  ou  de  la  plaque,  afin  d'écarter  tout  soupçon,  soit 
d'une  préparation  antérieure  de  la  chambre  noire  ou  de  la  plaque 
(non  encore  recouverte  de  coUodion),  soit  d'une  manipulation 
ultérieure  quelconque.  A  ma  connaissance,  ces  mesures  de  pru- 
dence ne  sont  pas  encore  observées;  en  tout  cas,  on  n'en  fait  pas 
mention  dans  les  comptes  rendus,  ce  qui  prouve  que  les  expéri- 
mentateurs n'eu  ont  pas  encore  reconnu  l'importance.  Et  cepen- 
dant, sans  l'observation  de  ces  mesures,  les  négatifs  sur  lesquels 
apparaissent  en  même  temps  et  le  médium  et  l'image  ne  fournis- 
sent pas  la  moindre  preuve  ;  il  va  de  soi  que  les  épreuves  posi- 
tives tirées  sur  papier,  voire  les  reproductions  mécaniques  faites 
d'après  ces  plaques,  peuvent  encore*  moins  servir  de  témoignage 
convaincant.  Seul,  un  chercheur,  inspirant  une  confiance  abso- 
lue, qui  apporterait  à  la  séance  ses  propres  appareils  et  fourni- 
tures et  qui  opérerait  en  personne,  pourrait  obtenir  une  solution 
posilivi^et  convaincante  de  cet  experimentum  crucis  ;  aussi 
devrait-on  toujours,  autant  que  possible,  chercher  à  avoir  le 
concours  de  pareilles  personnes  à  toute  séance  de  matérialisa- 
tion, n 

A  cet  égard,  je  ne  puis  m'empôcher  de  remarquer  que  ces 
précautions  auront  beau  être  strictement  observées,  jamais  on 
n'arrivera  à  écarter  toute  espèce  de  doute,  car  la  valeur  de 
Veipérience  dépendra  toujours  de  l'ascendant  moral  de  l'expéri- 
mentateur, qui  ne  s'étend  généralement  que  sur  le  nombre  limité 
de  personnes  qui  le  connaissent  bien.  On  ne  peut  pas  tracer  de 
limites  aux  conjectures  ou  aux  soupçons.  Ces  expériences 
acquerraient  toute  leur  portée  alors  seulement  que  les  phéno- 

Digitized  by  VjOOQIC 

26  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

mènes  médiumiques  seraient  plus  répandus  et  par  conséquent 
mieux  appréciés  qu'ils  ne  le  sont  actuellement.  Ce  qui  se  passe 
cl  présent  dans  le  domaine  de  Thypnotisme  peut  nous  servir 
d'exemple. 

Matérialisation  d'objets  échappant  à  la  perception  par  les  sens . 
Photographie   transcendantale 

11  y  a  deux  genres  de  matérialisations  :  il  y  a  d'abord  la  maté- 
rialisation invisible  à  Toeil,  et  ne  présentant  qu'un  seul  attri- 
but physique,  accessible  à  notre  contrôle  :  il  consiste  en  rémis- 
sion de  rayons  lumineux,  qui  ne  produisent  aucune  action  sur 
notre  rétine,  mais  agissent  sur  la  plaque  sensible  d'un  appareil 
photographique  ;  pour  les  résultats  ainsi  obtenus  je  propose  Tex- 
pression  :  photographie  transcendantale. 

Il  y  a,  d'un  autre  côté,  la  matérialisation  visible,  qui  est 
accompagnée  des  effets  physiques  propres  au  corps  humain. 

Je  crois  que  si  nous  réussissons  à  établir  la  réalité  de  la  pre- 
mière forme  de  matérialisation,  nous  aurons  acquis  des  argu- 
ments solides  pour  admettre  l'existence  de  la  matérialisation 
visible. 

En  effet,  si  l'on  établit  le  fait  d'une  formation  médiumique 
extra-corporelle,  c'est-à-dire  de  la  formation  de  quelque  chose, 
en  dehors  du  corps  du  médium,  bien  qu'imperceptible  à  l'œil 
humain,  mais  possédant  certains  attributs  d'une  existence  réelle  » 
alors  \e  fait  de  la  matérialisation  visible  et  palpable  se  réduira  à 
une  question  de  degré  de  matérialité.  % 

C'est  pourquoi  j'attache  une  si  grande  importance  aux  expé- 
riences photographiques  faites  par  M.  Beattie,  à  Bristol,  en  1872 
et  1873.  Ces  expériences  ont  été  poursuivies  dans  des  conditions 
qui  répondent  amplement  à  celles  exigées  par  le  D'  Hartmann. 

J'ai  personnellement  connu  M.  Beattie,  et  c'est  de  ses  mains 
que  je  tiens  la  collection  de  photographies  dont  je  vais  parler 
plus  loin  et  dont  une  partie  se  trouve  représentée  dans  les  seize 
phototypies  qui  accompagnent  le  présent  ouvrage.  Il  avait  été 
lui-même  un  photographe  de  profession,  mais  il  avait  cessé  de 
Fétre  à  l'époque  où.  il  lit  les  expériences  en  question. 

Nous  possédons  quatre  documents  se  rapportant  à  ces  expé- 

Digitized  by  VjOOQIC 

DES  PHÉNOMÈNES  DE  MATÉRIALISATION  27 

riences  :  une  première  lettre  de  M.  Beattie,  publiée  clans  le  Bri- 
tUh  Journal  of  Phtography,  numéro  du  28  juin  1872,  et  dans 
le  Photographie  News,  de  Londres;  elle  fut  reproduite  dans  le 
Médium  du  5  juillet  1872  ;  une  deuxième  lettre  de  M.  Beattie,  la 
plus  détaillée,  parut  dans  le  Spiritiialist,  Londres,  le  13  juil- 
let 1872;  une  troisième  lettre  de  M.  Beattie,  publiée  dans  le  Bri- 
tish  Journal  of  Phoiography  du  22  août  1873  et  reproduite  dans 
le  Spiritual  Magazine  de  novembre  1873,  ainsi  que  dans  le 
Médium  du  29  août  1873  ;  enfin,  le  témoignage  d'un  tiers,  le  doc- 
teur Thompson,  qui  prit  part  à  ces  expériences;  ce  témoignage, 
enferme  de  lettre,  a  été  publié  dans  le  journal  Human  Nature 
à  Londres,  1874,  page  390. 

Pour  commencer,  faisons  une  enquête  sur  le  caractère  de 
S.  Beattie,  pour  savoir  s'il  peut  répondre  à  cette  condition  sti- 
pulée par  le  docteur  Hartmann  «  que  l'expérimentateur  soit  une 
personne  d'une  réputation  irréprochable  ». 

Voici  les  renseignements  donnés  sur  son  compte  par  M.  Taylor, 
éditeur  du  British  Journal  of  Photography,  dans  le  numéro  de 
ce  journal  du  12  juillet  1873,  renseignements  que  je  reproduis 
d'après  le  Spiritual  Magazine  (1873,  p.  374).  «  Tous  ceux  qui 
connaissent  M.  Beattie  témoigneront  volontiers  que  c'est  un 
photographe  intelligent  et  instruit  ;  c'est  un  des  hommes  les  plus 
difficiles  à  induire  en  erreur,  du  moins  dans  les  choses  touchant 
la  photographie,  et  un  homme  incapable  de  tromper  les  autres; 
c'est  cependant  cet  homme  qui  vient  nous  affirmer,  sur  la  foi 
d'expériences  faites  soit  par  lui-même,  soit  en  sa  présence,  des 
faits  q«,  à  moins  de  leur  refuser  toute  signification,  démontrent 
<iu'après  tout,  il  y  a  quelque  chose  dans  la  «  spirito-photogra- 
phie  »  ;  que  du  moins  des  ligures  et  objets  invisibles  pour  les 
personnes  présentes  dans  la  pièce,  et  qui  n'étaient  pas  produits 
par  l'opérateur,  se  sont  développés  sur  la  plaque,  avec  la  même 
netteté,  et  parfois  plus  nettement  que  les  personnes  placées  en 
face  de  l'appareil.  » 

Le  journal  avait  une  telle  confiance  en  M.  Beattie  qu  il  n'hésita 
pas  à  publier  les  deux  lettres  dans  lesquelles  il  donne  la  des- 
<^ption  de  ses  étonnantes  expériences. 

La  première  lettre  de  M.  Beattie  fut  encore  reproduite  dans 
Qû  autre  journal  spécial,  le  Photographie  News,  avec  cette 

Digitized  by  VjOOQIC 

28  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

remarque  de  la  rédaction  :  «  M.  Beattie,  comme  nombre  de  nos 
lecteurs  Je  savent,  est  un  photographe-portraitiste  extrêmement 
expérimenté,  de  plus,  un  gentleman  dont  personne  ne  penserait 
à  mettre  en  doute  la  sincérité,  la  probité  ni  le  talent.  S'intéres- 
sant  à  la  question  du  spiritisme  et  dégoûté  de  Tévidente  super- 
cherie des  photographies  spirites  qu'il  avait  eu  l'occasion  de  voir, 
il  avait  résolu  de  faire  personnellement  des  recherches  sur  cette 
question. 

«  Son  récit  donne  Je  résultat  de  ces  expériences.  Il  faut  noter 
que  dans  le  cas  présent  les  expériences  étaient  conduites  par  des 
opérateurs  honnêtes,  experts  dans  tout  ce  qui  touche  la  photo- 
graphie, et  qui  les  avaient  entreprises  dans  l'unique  but  de  s'en 
rendre  personnellement  compte  ;  donc,  toute  cause  d'erreur 
était  soigneusement  écartée.  Ils  obtinrent  un  résultat  absolu- 
ment inattendu  :  les  images  obtenues  ne  ressemblaient  en  rieu 
aux  revenants  si  laborieusement  reproduits  sur  les  photographies 
frauduleuses.  Pour  ce  qui  est  de  la  source  ou  de  l'origine  de  ces 
images,  nous  ne  pouvons  oflEilr  aucune  explication  ni  théorie.  » 
(Citation  du  Médium,  1872,  p.  157). 

Mais  écoutons  M.  Beattie  lui-môme.  Voici  la  première  moitié 
de  sa  lettre  adressée  aixBrilish  Journal  of  photography,  conte- 
nant la  description  des  préparatifs  et  du  commencement  des 
expériences  : 

«  Pendant  de  longues  années,  j'ai  eu  l'occasion  d'observer  de 
près  les  étranges  phénomènes,  qui,  à  peu  d'exceptions  près, 
n'étaient  pas  considérés  dans  le  monde  savant  comme  dignes 
d'être  l'objet  d'une  investigation  ;  actuellement  l'exiiîlence 
de  ces  faits  s'impose  à  une  impartiale  et  minutieuse  vérifica- 
tion. 

«  Il  y  a  peu  de  temps,  M.  W.  Crookes  a  démontré  que,  sous 
certaines  conditions,  il  se  manifeste  une  force  mécanique,  que 
ce  savant  désigne  comme  «  nouvelle  »,  et  à  laquelle  il  a  donné 
une  dénomination  à  part. 

«  Si  la  théorie  de  «  l'unité  des  forces  »  est  exacte,  en  obtenant 
une  force  quelconque,  on  doit  obtenir  aussi  bien  toute  autre  force  ; 
s'il  est  vrai  encore  que  le  mouvement  instantanément  suspendu, 
se  transforme  en  calorique,  en  lumière,  en  action  chimique,  et 
vice  versa^  alors  dans  la  force  découverte  et  démontrée  par 

Digitized  by  VjOOQIC 

DES  PHÉNOMÈNES  DE  MATÉRIALISATION  29 

M.  W.  Crookes  nous  trouvons  en  môme  temps  une  source  de 
force  électrique  et  chimique. 

«  Je  ne  suis  pas  de  l'avis  de  ceux  qui  supposent  que  tout  chan- 
gement n'est  que  le  résultat  d'une  force,  mais  non  d'un  but.  Je 
suis,  par  conséquent,  forcé  d'adjoindre  un  élément  raisonnable 
à  la  conception  de  la  force,  —  la  force  comme  telle  n'a  pas  une 
existence  indépendante  du  principe  intelligent.  Les  expériences 
que  je  vais  décrire  ne  sont  peut-être  pas  nouvelles,  mais  les  résul- 
tats obtenus  (je  n'ajoute  pas  :  s'ils  sont  exacts,  car  je  sais  qu'ils 
le  sont)  prouvent  beaucoup  de  choses,  notamment  que,  dans  les 
conditions  données,  il  se  produit  une  force  invisible,  possédant 
la  faculté  de  susciter  une  puissante  action  chimique  ;  ce  n'est 
pas  tout  :  cette  énergie  est  régie  par  une  intelligence  autre  que 
celle  des  personnes  présentes,  attendu  que  les  images  évoquées 
ne  pouvaient  être  le  résultat  de  la  pensée  de  ces  personnes. 

«  Sans  autre  préambule,  je  vais  procéder  à  la  description  de 
ces  expériences. 

«  f  aiun  ami  à  Londres,  qui  me  montra,  un  jour  qu'il  était  chez 
moi,  ce  qu'on  appelait  des  «  photographies  spirites  ».  Je  lui  dis 
de  suite  qu'elles  ne  l'étaient  pas,  et  je  lui  expliquai  de  quelle 
manière  elles  étaient  obtenues.  Mais,  voyant  que  beaucoup  de 
personnes  croyaient  à  la  possibilité  de  ces  choses,  je  dis  à  mon 
ami  que  j'étais  prêt  à  faire  quelques  expériences  avec  un  bon 
«  médium  »  que  je  connaissais  :  M.  Butland.  Après  quelques 
pourparlers,  celui-ci  consentit  à  consacrer  un  certain  temps  à 
ces  expériences.  Je  m'arrangeai  ensuite  avec  M.  Josty  (photo- 
graphiée Bristol)  pour  faire  les  expériences  dans  son  atelier,  à 
partir  de  six  heures  du  soir,  et  je  m'assurai  la  participation  du  doc- 
teur Thompson  et  de  M.  Tommy,  en  qualité  de  témoins.  Je  faisais 
toutes  les  manipulations  moi-môme,  sauf  de  découvrir  l'objectif, 
opération  réservée  à  M,  Josty. 

«La  chambre  obscure,  munie  d'un  objectif  Ross,  était  cons- 
truite de  façon  à  ce  que  l'on  pût  obtenir  trois  épreuves  négatives 
sur  la  même  plaque.  On  voilait  le  jour,  pour  pouvoir  prolonger 
la  pose  jusqu'à  quatre  minutes.  Le  fond  était  semblable  à  celui 
que  l'on  emploie  ordinairement,  de  couleur  brun  foncé,  et  /ow- 
chait  le  mur.  Le  médium  lui  tournait  le  dos  ;  il  était  assis  et 
a?ait  une  petite  table  devant  lui.  Le  D^  Thompson  et  M.  Tommy 

Digitized  by  VjOOQIC 

30  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

étaient  assis  d'un  côté,  à  la  même  table,  tandis  que  je  me  tenais 
vis-à-vis,  durant  la  pose.  »  (Voyez  ph.  n^  1  et  suiv.) 

La  description  des  expériences  mêmes  est  très  sommaire  dans 
cette  lettre;  je  citerai  pour  cela  la  lettre  de  M.  Beattie  au  jour- 
nal Spiritualist. 

«  A  la  première  séance,  on  fit  neuf  poses  sans  résultat.  A  la 
seconde  séance,  qui  eut  lieu  une  semaine  après,  nous  obtînmes 
un  résultat  à  la  neuvième  pose.  Si  nous  n'avions  rien  obtenu, 
nous  avions  décidé  d'abandonner  les  expériences.  Mais  en  déve- 
loppant la  dernière  plaque,  nous  vîmes  immédiatement  appa- 
raître une  image,  ayant  une  vague  ressemblance  avec  une  forme 
humaine.  Après  maintes  discussions,  nous  décidâmes  que  le 
résultat  obtenu  ne  pouvait  être  attribué  à  aucun  des  accidents  si 
fréquents  en  photographie.  Nous  fûmes  donc  encouragés  à  poui^ 
suivre  les  expériences.  Je  ferai  observer  que  M.  Josty  raillait 
jusqu'à  l'idée  môme  de  faire  ces  expériences  ;  cependant  le  résul- 
tat obtenu  à  la  deuxième  séance  le  fit  réfléchir. 

«  A  la  troisième  séance,  la  première  plaque  ne  donna  rien. 
Sur  la  deuxième  plaque,  chacune  des  trois  poses  produisit  un 
résultat  ;  après  les  deux  premières,  un  buste  lumineux,  tenant 
les  bras  élevés  et  croisés  ;  à  la  troisième  pose  apparut  la  même 
image,  mais  allongée.  Devant  cette  figure  et  au-dessus  d'elle  se 
trouvait  une  étrange  forme  recourbée,  dont  la  position  et  la 
dimension  changèrent  à  chaque  nouvelle  pose  pour  la  même 
plaque.  Après  chaque  pose  successive,  l'image  se  rapprochait 
déplus  en  plus  de  la  figure  humaine,  tandis  que  la  forme  qui  se 
trouvait  au-dessus  d'elle  se  transformait  en  étoile.  Cetté^volu- 
tion  continua  durant  les  poses  suivantes,  après  quoi  Tétoîle 
prit  la  forme  d'une  tête  humaine. 

«  Nous  étions  à  l'une  des  poses  de  cette  série,  et  M.  Josty  était 
assis  sur  une  chaise  auprès  de  l'appareil,  pour  ouvrir  l'objectif, 
lorsque,  tout  à  coup,  nous  entendîmes  l'obturateur  tomber  de  ses 
mains;  nous  nous  aperçûmes  qu'il  était  plongé  dans  une  pro- 
fonde transe. 

«  Au  moment  de  revenir  à  lui,  il  manifestait  une  gi'ande  émo- 
tion. Un  peu  calmé,  il  dit  qu'il  ne  se  souvenait  que  d'avoir  yu 
devant  nous  une  forme  humaine  blanche,  qui  lui  semblait  être  sa 
femme.  Il  nous  pria  d'envoyer  de  suite  prendre  de  ses  nouvelles. 

Digitized  by  VjOOQIC 

DES  PHÉNOMÈNES  DE  MATÉRIALISATION  31 

Après  cet  incident,  M.  Josty  paraissait  en  proie  à  une  terreur 
superstitieuse  et  hésitait  de  toucher  à  la  chambre  obscure  ou 
au  châssis;  il  ne  riait  plus. 

«  A  la  quatrième  séance,  les  résultats  obtenus  furent  encore 
plus  étonnants.  Nous  obtînmes  tout  d'abord  l'image  d'un  cône, 
d'une  longueur  d'environ  2  millimètres,  et,  au-dessus,  un  autre 
cône  plus  court  ;  à  la  deuxième  pose,  ces  cônes  projettent  un 
rayonnement  vers  les  côtés  ;  à  la  troisième,  le  grand  cône  prend 
la  forme  d'une  bouteille  florentine,  et  le  petit  cône  celle  d'une 
étoile  ;  à  la  quatrième  pose  apparaissent  les  mêmes  images  et, 
en  plus,  un  double  de  l'étoile.  A  la  cinquième  pose  chacune  de 
ces  images  paraît  comme  traversée  par  un  fil  de  magnésium 
allumé,  l'étoile  ressemble  à  un  oiseau  lumineux  volant,  la  fiole 
est  comme  tombée  en  éclats  ;  c'est  comme  une  explosion  de 
hnnière.  (Voyez  ph.  1,  2,  3,  4.) 

a  A  la  cinquième  séance,  nous  eûmes  dix-huit  poses,  sans  le 
mofaidre  résultat.  La  journée  était  très  humide. 

<•  Ala  sixième  séance,  le  samedi  15  juin,  nous  avons  obtenu 
des  résultats  très  étranges,  de  nature  physique  aussi  bien  que 
spirite.  Je  les  décrirai  aussi  exactement  que  possible.  Douze 
poses  ne  donnèrent  aucun  résultat.  Ensuite  MM.  Butland  et  Josty 
tombèrent  dans  une  transe  (sommeil  léthargique).  M.  Josty  n'a 
pu  complètement  sortir  de  cet  état  léthargique  durant  tout  le 
reste  de  la  soirée;  il  répétait  à  part  soi  :  «  Qu'est-ce  donc?...  Je 
lie  me  trouve  pas  bien...  Il  me  semble  que  je  suis  lié.  »  Il  était 
éîidemment  dans  l'état  de  demi-transe.  A  la  pose  suivante,  il  a 
été  chipgé  d'ouvrir  l'objectif;  ce  qu'ayant  fait,  il  s'approcha 
rapidement  et  se  plaça  derrière  nous,  ce  qui  nous  étonna.  Quand 
le  temps  nécessaire  fut  écoulé,  il  courut  vers  l'appareil  et  ferma 
l'objectif;  sur  cette  plaque,  une  image  blanche  avait  paru 
(levant  lui.  De  la  personne  de  M.  Josty  on  ne  voyait  que  la 
tôle. 

«  Jusqu'à  présent,  il  se  refuse  à  croire  qu'il  s'est  levé  et  s'est 
placé  devant  l'appareil;  évidemment  il  avait  agi  dans  un  état  de 
transe. 

«  A  l'expérience  suivante,  M.  Josty  était  avec  nous,  et  c'est  le 
docteur  Thompson  qui  était  à  l'objectif.  Pendant  la  pose,  M.  Josty 

<Bt:  1  Je  vois  un  nuage,  pareil  à  un  brouillard  de  Londres.  »  Au 

Digitized  by  VjOOQIC 

Si  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

déplacement  de  la  plaque  pour  la  deuxième  pose,  il  dit  encore  : 
«  A  présent,  je  ne  vois  rien,  tout  est  blanc.  »  Et  il  étendit  les 
mains  pour  s'assurer  que  nous  étions  là.  Au  moment  du  dépla- 
cement de  la  plaque  pour  la  troisième  pose,  il  a  déclaré  qu'il 
voyait  de  nouveau  le  brouillard. 

«  M.  Butland,  de  son  côté,  dit  qu'il  voyait  une  image.  Je  ferai 
observer  que  ces  observations  étaient  faites  pendant  la  pose. 
Dès  que  je  plongeai  la  plaque  dans  le  révélateur,  j'obtins  un 
résultat  excessivement  étrange,  je  dirai  :  inconcevable. 

«  La  première  partie  de  la  plaque  représentait  un  brouillard 
diaphane,  uni  ;  les  figures,  sur  cette  plaque,  étaient  soit  invisibles, 
soit  neutralisées;  donc,  simultanément,  un  effet  était  annulé,  un 
autre  était  produit.  Sur  la  partie  suivante  de  la  plaque,  la  nébu- 
losité était  devenue  complètement  opaque  ;  sur  la  troisième  on 
voyait  un  léger  voile  et  une  figure  comme  Tavait  vue  M.  Butland. 
(Voyez  ph.  16.) 

<i  La  septième  séance,  comprenant  seize  poses,  ne  donna 
qu'un  résultat  :  une  sorte  d'image,  rappelant  la  forme  d'un  dra- 
gon ;  je  n*ai  pas  compris  ce  qu'elle  représentait. 

«  Celte  séance  fut  suivie  d'une  série  de  séances  intéressantes, 
au  cours  desquelles  on  obtint  des  plaques  marquées  d'étranges 
taches  lumineuses,  qui  furent,  chaque  fois,  décrites  en  détail 
par  les  deux  médiums,  pendant  la  pose,  quant  à  leur  nombre, 
leur  disposition  et  leur  intensité. 

«  Il  y  eut  encore  une  dernière  séance  le  22  juin,  à  laquelle 
assistait  M.  John  Jones,  de  Londres. 

«  M.  Josty  souffrait  d'un  mal  de  tête  violent  et  M.  Butl^d  était 
fatigué  par  ses  travaux  quotidiens.  On  fit  vingt-une  poses  qui  ne 
donnèrent  que  trois  résultats  :  une  fois  une  tache  lumineuse,  et 
deux  fois  une  espèce  de  faisceau  ou  de  fagot,  régulièrement 
massé,  avec  une  ligne  nettement  tracée  devant  et  des  rayons 
lumineux  derrière. 

«  Dans  ce  compte  rendu,  j'ai  donné,  autant  qu'il  m'a  été  pos- 
sible, une  esquisse  de  nos  expériences  ;  pendant  leur  durée,  il 
s'est  produit  maintes  choses  qu'il  fallait  voir  et  entendre.  Ces 
expériences  furent  faites  pour  notre  satisfaction  personnelle. 
Toutes  les  précautions  avaient  été  prises  pour  écarter  une  inter- 
vention étrangère.  Nous  opérions  attentivement  et  consciencieu- 

Digitized  by  VjOOQIC 

DES  PHÉNOMÈNES  DE  MATÉRIALISATION  33 

semeot.  Les  résultats  obtenus  nous  auraient  satisfaits,  môme  si 
nous  n  avions  rien  obtenu  de  plus. 

«  Je  joins  une  série  de  ces  photographies.  Je  suis  persuadé  que 
vous  reconnaîtrez  de  suite  leur  grande  importance  au  point  de 
vue  scientifique.  Supposons  qu'au  lieu  de  ces  images  nous  eus- 
sioDS  reçu  des  portraits;  dans  ce  cas,  quelque  grande  que  fût 
notre  propre  satisfaction,  les  personnes  étrangères  auraient-elles 
autrement  accueilli  nos  expériences  et  aurions-nous  eu  plus  de 
chance  d'être  crus? 

«  Autant  les  photographies  du  môme  genre,  que  nous  avons 
vaes  jusqu'à  présent,  dénotaient  clairement  de  quelle  manière 
elles  a  valent  été  faites,  autant,  je  l'espère,  vous  vous  apercevrez 
immédiatement,  après  un  minutieux  examen,  que  ces  images 
daos  leur  ensemble  portent  en  elles  les  preuves  de  leur  étrange 
«t  extraordinaire  origine.  Au  cours  de  toutes  ces  expériences, 
tious  recevions,  par  l'intermédiaire  de  la  table,  des  indications 
exactes  touchant  la  lumière,  l'ouverture  et  la  fermeture  de  l'ob- 
jectif.  Je  faisais  moi-môme  le  travail  photographique.  Les  images 
ressortaient  immédiatement  bien  avant  les  images  normales,  et 
ceci  démontre  l'énergie  particulière  de  la  force  qui  se  produi- 
sait. » 

Les  courts  témoignages  de  M.  Toramy,  qui  assistait  à  ces  expé- 
riences, et  de  M.  Jones^  qui  avait  pris  part  à  l'une  des  séances, 
sont  publiés  par  le  Médium  du  5  juillet  1872. 

Dans  sa  troisième  lettre,  reproduite  par  le  journal  photogra- 
phique, en  1873,  M.  Beattie,  après  une  intéressante  notice  préli- 
minaijp,  raconte  une  nouvelle  série  d'expériences  qu'il  a  faites 
cette  année  avec  le  concours  des  mômes  personnes.  Les  résultats 
furent,  en  général,  semblables  à  ceux  obtenus  précédemment  ; 
quaot  à  ceux  qui  présentaient  des  particularités  remarquables, 
j'en  parlerai  plus  loin  à  leur  place. 

Je  vais  citer  ici  la  lettre  du  docteur  Thompson,  dont  il  a  été 
question  plus  haut,  lettre  qu'il  avait  écrite  sur  la  demande  d'un 
collaborateur  du  journal  Human  Nature^  en  1874,  à  une  époque, 
par  conséquent,  où  il  était  encore  sous  la  fraîche  impression  des 
phénomènes  observés. 

Eq  dehors  du  fait  que  la  communication  de  M.  Thompson  est 
ttès  détaillée  et  qu'elle  complète  la  description  de  M.  Beattie  par 

3 

Digitized  byVjOOQlC 

34  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

divers  détails  intéressants,  elle  a  une  valeur  particulière,  dans- 
ce  cas  spécial,  comme  étant  le  témoignage  d'une  personne  étran- 
gère qui  a  assisté  à  toutes  ces  remarquables  expériences,  d'autant 
plus  que  M.  Thompson  est  un  distingué  photographe  amateur  ; 
c'est  pour  cette  raison  que  je  cite  cette  communication  in  extenso  : 

«  Lorsqu'il  y  a  deux  ans,  le  public  commença  à  s'intéresser  à 
la  photographie  spirite,  mon  ami,  M.  Beattie,  m'a  prié  de  le 
seconder  dans  quelques  expériences  dont  le  but  était  d  établir  la 
réalité  de  ce  fait,  attendu  que  tous  les  cas  observés  jusqu'à  ce 
jour  par  lui  trahissaient  avec  plus  ou  moins  d'évidence  des 
supercheries. 

«  Nous  entreprîmes  ces  expériences  uniquement  pour  notre 
propre  édification  ;  nous  nous  intéressions  tous  les  deux  au  spi- 
ritisme, en  général,  et  plus  particulièrement  à  cette  question 
spéciale  ;  chacun  de  nous  s'était  occupé  de  la  photograpliie  pen- 
dant près  de  trente  années,  —  M.  Beattie,  lorsqu'il  était  le  photo- 
graphe principal  de  Bristol,  et  moi  comme  amateur. 

<c  Un  ami  commun,  grâce  au  médiumisme  duquel  nous  avions 
souvent  été  témoins  de  différents  phénomènes  de  transes  et  sur 
la  probité  duquel  nous  pouvions  pleinement  compter,  s'est  obli- 
geamment mis  à  notre  disposition.  Nous  commençâmes  nos 
«xpériences  à  la  mi-juin  1872  en  nous  réunissant  une  fois  par 
semaine,  à  six  heures  du  sou*  (heure  qui  nous  était  imposée  par 
les  occupations  personnelles  du  médium).  Nous  employâmes  un 
objectif  de  Ross,  avec  foyer  de  six  pouces;  la  chambre  noire 
était  de  celles  qu'on  emploie  ordinairement  pour  la  photogra- 
phie format  visite,  avec  châssis  construit  de  manière  à  nouvoir 
obtenir  trois  épreuves  'sur  la  même  plaque.  Le  bain  d  argent 
était  préparé  dans  un  vase  en  porcelaine.  Le  fond  était  pareil  à 
ceux  qu'on  emploie  ordinairement,  en  toile,  montée  sur  un  châssis 
et  d'une  couleur  entre  le  brun  et  le  gris.  Nous  commencions  chaque 
séance  en  nous  plaçant  autour  d'une  petite  table,  laquelle  nous 
indiquait  par  des  mouvements  de  quelle  façon  nous  devions  opé- 
rer. En  suivant  ces  instructions,  M.  Beattie  s'occupait  de  la  pré- 
paration et  du  développement  de  la  plupart  des  plaques,  tandis 
que  je  veillais  à  la  pose,  dont  la  durée  était  également  indiquée 
par  les  mouvements  de  la  table,  autour  de  laquelle  étaient  assis- 
tous  les  expérimentateurs,  sauf  moi. 

Digitized  by  VjOOQIC 

LES  PHÉNOMÈNES  DE  MATÉRIALISATION  35 

«  On  sortait  les  plaques  des  bains  préparés  d'avance  sans 
observer  aucun  ordre  particulier.  Je  crois  important  de  men- 
tionner ce  fait,  car  il  permet  de  récuser  une  grande  partie  des 
objections,  sinon  toutes,  tendant  à  mettre  en  doute  Tauthenticité 
de  ces  photographies.  En  dehors  des  précautions  prises  pour  le 
choiides  plaques,  nous  avions  recours  à  d'autres  mesures;  le 
médiam  ne  quittait  pas  la  table,  à  moins  qu'il  lui  fût  enjoint 
d'assister  au  développement  ;  de  cette  façon,  —  en  supposant 
même  que  les  plaques  eussent  été  préparées  d'avance,  —  il 
devenait  absolument  impossible  de  savoir  quelle  serait  l'image 
qa'on  obtiendrait  sur  la  plaque  ;  néanmoins,  le  médium  nous 
décrivait  ces  images  jusqu'en  leurs  moindres  détails. 

«  Nos  séances  ne  duraient  habituellement  pas  plus  de  deux 
heures.  A  la  première  séance,  nous  fîmes  neuf  poses  sans  rien 
obtenir  d'inusité. 

«  Nous  nous  réunîmes  la  semaine  suivante,  et,  après  huit  poses, 
également  infructueuses,  nous  décidâmes  de  cesser  les  expé- 
riences si  la  neuvième  ne  donnait  pas  un  résultat  favorable. 
Mais,  dès  que  nous  procédâmes  au  développement  de  la  neuvième 
plaque,  nous  vîmes  instantanément  apparaître  une  forme  étrange, 
assez  semblable  à  une   ligure  penchée.  Lorsque  nous  nous 
réunîmes  pour  la  troisième  fois,  la  première  plaque  ne  présenta 
rien  de  particulier   (en  général  à  presque  toutes  les  séances 
ultérieures  les  premières  poses  ne  donnèrent  aucun  résultat). 
Sur  la  deuxième  plaque  apparut  une  ligure  remarquable  qui 
ressemblait  à  la  partie  supérieure  d'un  corps  féminin.  La  même 
image^mais  plus  allongée,  parut  également  sur  la  troisième 
plaque.  Dans  la  suite,  au  lieu  de  la  forme  de  la  tête,  nous 
obtînmes  des  images  se  rapprochant  plus  ou  moins  de  la.forme 
d'une  étoile.  Au  commencement  de  notre  séance  suivante,  nous 
subîmes  d'abord  douze  échecs,  mais,  lorsque  les  manifestations 
commencèrent,  nous  trouvâmes  que  les  images  avaient  changé 
^t  qu'elles  avaient  pris  la  forme  de  cônes  ou  de  bouteilles  qui 
étaient  de  plus  en  plus  lumineuses  vers  le  centre.  Ces  cônes 
lumineux  apparaissaient  invariablement  sur  le  front  ou  sur  la 
face  du  médium,  et  ils  étaient  généralement  accompagnés  d'une 
tache  lumineuse  qui  se  trouvait  au-dessus  de  sa  tête.  Dans  un 
cas,  il  y  avait  deux  étoiles  de  ce  genre,  dont  l'une  était  moins 

Digitized  by  VjOOQIC 

3G  AMMISME  ET  SPIRITISME 

brillante  et  était  en  partie  masquée  par  Tautre.  Ces  images,  à 
leur  tour,  cédaient  la  place  à  d'autres  :  les  cônes  et  les  étoiles  se 
transformaient  en  images  rappelant  des  oiseaux  aux  ailes  dé- 
ployées, tandis  que  les  bords  primitivement  lumineux  des  figures 
se  confondaient  graduellement  avec  le  fond. 

«  A  la  séance  suivante,  vingt-une  poses  ne  donnèrent  aucun 
résultat;  c'est  pendant  cette  soirée  que,  pour  la  première  fois,  le 
médium  commença  à  parler  en  transe  et  à  nous  décrire  ce  qu'il 
avait  vu,  alors  que  les  plaques  étaient  encore  dans  le  cabinet; 
ses  descriptions  se  trouvaient  être  exactement  conformes  aux 
images  reçues  ultérieurement.  Une  fois  il  s'écria  :  «  Je  suis 
entouré  d'un  brouillard  épais  et  ne  puis  rien  voir.  »  Au  dévelop- 
pement de  la  plaque,  utilisée  à  ce  moment,  on  n'aperçut  rien  ; 
toute  la  surface  était  voilée.  Ensuite,  il  décrivit  une  figure  humaine 
entourée  d'un  nuage;  en  développant  la  plaque,  nous  pûmes 
distinguer  une  image  faible  mais  très  nette  rappelant  une  forme 
féminine.  A  une  autre  occasion,  l'année  précédente,  lorsque 
j'étais  assis  à  la  table,  le  médium  fit  la  description  d'une  figure 
de  femme  qui  se  serait  tenue  près  de  moi  et  dont  l'esquisse  som- 
maire parut  assez  nettement  au  développement.  Depuis  ce  temps, 
les  apparitions  furent  presque  toutes  décrites  par  le  médium 
pendant  la  pose  et  dans  chaque  cas  avec  la  môme  précision. 
L'an  dernier,  ces  manifestations  devinrent  plus  variées  dans  la 
forme  que  les  précédentes  ;  une  des  plus  curieuses  manifes- 
tations fut  une  étoile  lumineuse  de  la  grandeur  d'une  pièce 
de  3  pence  en  argent,  dans  le  milieu  de  laquelle  se  trouvait 
un  buste  encadré  dans  une  sorte  de  médaillon  dont  l^  bords 
étaient  nettement  tracés  en  noir,  ainsi  que  le  médiun  l'avait 
décrit, 

«  Au  cours  de  celte  séance,  il  attira  tout  à  coup  notre  attention 
sur  une  lumière  vive  et  nous  la  montra  ;  il  s'étonnait  que  per- 
sonne de  nous  ne  la  vît.  Quand  la  plaque  fut  développée,  il  s'y 
trouvait  une  tache  lumineuse  et  le  doigt  du  médium  qui  l'indi- 
quait. Tous  ceux  qui  ont  étudié  la  série  entière  de  ces  photo- 
graphies ont  remarqué  que  la  plupart  des  images  obtenues 
présentent,  pour  ainsi  dire,  un  développement  successif;  en 
commençant  par  une  petite  surface  lumineuse  qui  s'agrandit 
graduellement,  elles  changent  de  contours,  et  la  dernière  phase 

Digitized  by  VjOOQIC 

LES  PHÉNOMÈNES  DE  MATÉRIALISATION  37 

de  changement  consiste  en  la  fusion  de  deux  images  primitive- 
ment indépendantes. 

«  M.  Beattie  nous  faisait  fréquemment  observer  la  rapidité 
avec  laquelle  ces  images  apparaissaient  au  développement, 
tandis  que  les  images  normales  n'apparaissaient  que  bien  plus 
tard.  La  môme  particularité  a  été  remarquée  par  d'autres  per- 
sonoes  qui  s'occupaient  de  semblables  expériences  et  nous  ont 
signalé  ce  fait. 

V  II  arrivait  souvent  qu'à  la  fin  de  la  séance,  alors  que  le  jour 
avait  considérablement  baissé,  nous  ne  remarquions  sur  les 
plaques  soumises  au  développement  rien  d'autre  que  les  em- 
preintes de  ces  formations  lumineuses  qui  avaient  été  invisibles 
à  nos  yeux.  Ce  fait  démontre  que  la  force  lumineuse  agissant  sur 
la  plaque,  bien  que  sans  effet  sur  notre  rétine,  était  considé- 
rable; nous  opérions  par  le  fait  dans  les  ténèbres,  car  la  lumière 
Tisible,  reflétée  par  les  objets  se  trouvant  dans  la  chambre,  ne 
pouvait  produire  aucune  aciion  sur  la  couche  sensible. 

«  Celte  circonstance  m'a  suggéré  l'idée  d'essayer  si  le  rayon 
ullra-violet  du  spectre  avait  une  influence  quelconque  sur  ces 
formations  ;  dans  ce  but  je  proposai  d'exposer  un  morceau  de 
papier  imprégné  d'une  substance  fluorescente  dans  la  direction 
où  le  médium  disait  voir  les  lumières.  A  cet  effet,  je  pris  une 
feuille  de  papier  buvard,  j'en  imprégnai  la  moitié  d'une  solution 
de  quinine,  laissant  l'autre  moitié  intacte  pour  mieux  voir  quel 
effet  produirait  la  présence  de  la  quinine.  Je  fus,  à  mon  regret, 
empêché  d'assister  à  la  séance  où  cette  expérience  se  fit.  Ce  fut 
notre  dernière  expérience,  mais  M.  Beattie  exposa  le  papier, 
d'après  mes  indications,  sans  toutefois  obtenir  aucun  résultat.  » 

Gomme  on  en  peut  juger  par  les  documents  précédents, 
X.  Beattie  avait  réuni,  pour  ces  expériences,  un  petit  groupe 
d'amis,  composé  au  total  de  cinq  personnes  parmi  lesquelles  se 
trouvait  un  médium,  M.  Butland;  il  est  essentiel  de  faire  remar- 
quer que  ce  n'était  pas  un  médium  à  effets  physiques  et  à  maté- 
rialisation, mais  un  trance-medinm  (comme  nous  le  voyons 
dans  la  lettre  plus  détaillée  de  M.  Beattie,  publiée  par  le  Spiri- 
tuaîist  du  15  juillet  1872)  ;  je  le  répète,  il  s'agit  donc  d'un  médium 
chez  lequel  de  pareils  phénomènes  ne  se  produisent  pas  géné- 
ralement, et  M.  Beattie  n'avait  par  conséquent,  en  l'invitant, 

Digitized  by  VjOOQIC 

38  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

aucune  chance  de  succès  ;  il  ne  pouvait  faire  aucune  supposition 
sur  le  genre  de  phénomènes  qui  se  produiraient;  les  résultats 
obtenus  furent  donc  relativement  faibles  et  assez  vagues. 

Mais  M.  Beattie,  vivant  à  Bristol,  n'avait  pas  grand  choix;  et 
M.  Bulland  étant  son  ami  intime,  il  pouvait  compter  sur  son 
obligeance,  ce  qui  n'était  pas  à  négliger  dans  la  circonstance, 
puisque  ce  ne  fut  qu'à  la  dix-huitième  pose  que  Ton  obtint  un 
résultat. 

Ces  expériences  n'ont  pas  échappé  à  l'attention  du  docteur 
Hartmann,  et  il  en  fait  mention  à  la  page  46.  Il  les  range  sous 
la  qualification  «  d'apparitions  lumineuses  »,  qu'il  attribue  à  des 
«  vibrations  d'éther  d'une  réfrangibililé  supérieure  ».  Mais  les 
mots  «  apparitions  lumineuses  »  sont  assez  vagues;  à  la  page  49, 
le  docteur  Hartmann  en  parle  encore,  en  ces  termes  : 

«  Les  apparitions  lumineuses  médiumiques,  dit-il,  présentent 
aussi  des  formes  déterminées,  mais  ce  sont  plutôt(??)  des  formes 
cristallines  ou  bien  inorganiques,  par  exemple  des  croix,  des 
étoiles,  un  champ  lumineux  avec  des  taches  plus  brillantes,  qui 
ont  plps  de  ressemblance  avec  les  figures  électriques  formées 
de  fines  poussières  ou  avec  les  figures  du  son  (figures  Chladni), 
qu'avec  des  formes  organiques.  » 

M.  Hartmann  n'a  pas  vu  les  photographies  de  M.  Beattie,  et  il 
ne  prête  aucune  attention  à  celles  des  paroles  de  M.  Beattie  qui 
ne  s'accordent  pas  avec  son  explication  et  dans  lesquelles  il  est 
question  de  figures  humaines.  Mais,  à  présent  que  nos  lecteurs 
peuvent  se  faire  une  idée  de  ces  photographies,  d'après  les  pho- 
totypies  qui  sont  publiées  à  la  suite  de  cet  ouvrage,  il  Tfevîent 
clair  pour  chacun  que  dans  les  photographies  en  question,  nous 
ne  nous  trouvons  pas  en  présence  de  «  formes  cristallines  ou 
non  organiques  »,  mais  que  nous  voyons,  au  contraire,  des 
apparitions  qui  tendent  à  prendre  une  forme  organique,  la  forme 
humaine. 

Ce  qui  est  ix  remarquer,  c'est  que  dans  les  premières  planches 
(pi.  I  et  II)  la  formation  des  images  a  deux  centres  de  dévelop- 
pement ;  nous  voyons  deux  corps  lumineux  :  l'un  se  formant  à  la 
région  de  la  léte  du  médium,  l'autre  à  la  région  de  la  poitrine. 

Sur  la  première  planche,  on  voit  le  médium  assis  au  milieu, 
nous  faisant  face  ;  à  droite,  c'est  M.  Beattie  lui-même  ;  à  gauche. 

Digitized  by  VjOOQIC 

LES  PHÉNOMÈNES  DE  MATÉRIALISATION  39 

MM.  Thompson  et  Tommy.  Sur  la  planche  II,  on  remarque  une 
«érie  de  formations  qu'on  serait  tenté  de  comparer  à  une  forma- 
tion vertébrale.  Sur  les  planches  III  et  IV,  la  réunion  des  images 
-est  pour  ainsi  dire  consommée,  et  nous  voyons  des  figures  qui 
ne  peuvent  être  comparées  à  autres  choses  qu'à  des  formes 
humaines. 

En  outre,  M.  Beattie  parle  d'une  séance  à  laquelle  «  trois  poses 
consécutives  ont  donné  des  bustes  lumineux  avec  les  bras 
croisés  ».  {P$,  Stitd.  V.  p.  339.)  De  même  ses  autres  expressions 
telles  que  «  développement  d'une  figure  humaine  complète  » 
{ibid.),  «  image  lumineuse  portant  sur  un  côté  »  (voyez  p.  14), 
«  figure  ombrée  avec  cheveux  longs,  étendant  la  main  »  (Ps. 
Siud,  4881,  pp.  236-257),  ne  laissent  aucun  doute  sur  ce  point. 
M.  Thompson  parle  aussi  de  figures  humaines  se  produisant 
fréquemment. 

D'après  tout  cela,  nous  pouvons  conclure  que  nous  nous 
trouvons  en  présence,  non  de  simples  «  apparitions  lumineuses  », 
mais  de  productions  d'une  certaine  matière,  invisible  à  notre 
«il  et  qui  est  ou  lumineuse  par  elle-même,  ou  qui  reflète  sur  la 
plaque  photographique  les  rayons  de  lumière  à  l'action  desquels 
notre  rétine  est  insensible.  Qu'il  s'agit  ici  d'une  certaine  matière, 
cela  est  prouvé  par  ce  fait,  qu'elle  est  tantôt  si  peu  compacte 
tjae  les  formes  des  personnes  assises  et  la  table  se  voient,  et  que 
tantôt  elle  est  si  dense  qu'elle  couvre  l'image  des  assistants  ; 
rapparition  des  images  humaines  à  travers  la  formation  de  ma- 
tière est  visible  sur  la  planche  IV,  figures  14  et  15  ;  elle  est  encore 
plus  ffsible  sur  les  photographies  originales. 

En  môme  temps,  cette  matière  est  incontestablement  douée 
d'une  telle  énergie  photo-chimique  que  ses  impressions  appa- 
raissent avant  toutes  les  autres  images,  avant  môme  les  figures 
normales  dont  il  faut  attendre  pendant  un  temps  plus  long  le 
développement. 

Parmi  les  expériences  de  M.  Beattie,  il  y  en  a  une  qui  établit 
tfune  manière  absolue  l'impossibilité  de  définir  le  résultat  obtenu 
par  les  mots  «  apparitions  lumineuses  »,  car  la  forme  apparue 
«st  noire.  Je  reproduis  ici  les  propres  paroles  de  M   Beattie  : 

«  Après  divers  échecs,  je  préparai  la  dernière  plaque  pour  cette 
soirée.  Il  était  déjà  7  h.  45.  Lorsque  tout  fut  prêt,  le  médium 

Digitized  by  VjOOQIC 

40  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

nous  déclara  qu'il  voyait  sur  le  fond  de  derrière  une  figure  de 
TÎeillard  qui  étendait  la  main.  Un  autre  médium,  qui  était  aussi 
présent,  dit  qu'il  apercevait  une  figure  claire.  Chacun  des  deux 
médiums  fit  la  description  de  la  pose  dans  laquelle  il  voyait  le 
fantôme.  Ces  figures  apparurent  en  efl*et  sur  la  plaque^  mais  fai- 
blement, de  sorte  que  le  tirage  ne  réussit  pas.  Je  les  reprodui- 
sis en  positif  transparent,  et  ensuite  en  négatif  très  fort,  et  alors 
je  pus  en  faire  le  tirage.  Vous  pouvez  voir  quel  étrange  résultat 
j'obtins.  La  figure  plus  noire  semble  représenter  un  personnage 
du  xvi*  siècle;  on  dirait  qu'il  a  une  cote  de  maille  et  de  longs 
cheveux.  La  figure  claire  est  en"acée;  elle  ne  paraît,  en  réalité, 
qu'en  image  négative.  »  [Ps.  Stvd.,  1881,  p.  257.) 

Mais  ce  n'est  pas  tout.  Ces  expériences  ont  donné  un  autre 
résultat,  qui  est  remarquable.  Les  images  dont  nous  avons  parlé 
jusqu'à  présent,  et  qui  ont  été  reproduites  sur  nos  phototypies^ 
peuvent  être  considérées  comme  spontanées  ou  originales.  Il  y 
en  a  eu  d'autres,  que  Ton  pourrait  désigner  comme  artificielles. 
Ainsi,  M.  Beatlie  les  assimile  tantôt  à  «  une  couronne,  ornée  de 
pointes  ayant  la  forme  de  glaives  »,  tantôt  à  «  un  soleil  brillant, 
au  milieu  duquel  on  voit  une  tête  ».  Dans  sa  troisième  lettre,  il 
fait  la  description  suivante  de  cette  dernière  expérience  : 

«  L'expérience  suivante,  la  dernière,  bien  qu'absolument 
unique  par  ses  résultats,  peut  être  décrite  en  quelques  mots  :  à 
la  première  pose  de  cette  série  on  obtint  une  étoile;  à  la 
deuxième  pose,  cette  même  étoile,  mais  agrandie;  et  à  la  troi- 
sième, cette  étoile  était  transformée  en  un  soleil  de  dimensions 
considérables,  un  peu  transparent;  d'après  la  descriplion^nnée 
par  le  médium,  la  main  plongée  dans  ce  soleil  ressent  une  cha- 
leur égale  à  celle  de  la  vapeur  montant  d'une  chaudière.  A  la 
quatrième  pose,  le  médium  voit  un  soleil  superbe,  dont  le  centre 
est  transparent  et  montre  le  profil  d'une  tête  «  semblable  à  celles 
que  l'on  voit  sur  les  shillings.  »  Après  développement,  toutes  ces 
descriptions  se  trouvèrent  être  exactes.  (Ps.  Stud.,  1881 .  p.  257.) 

J'ai  en  ma  possession  la  série  complète  de  ces  photographies. 
Sur  la  première,  on  aperçoit,  au-dessus  de  la  tête  du  médium, 
un  corps  lumineux  de  la  grosseur  d'un  petit  pois;  sur  la 
deuxième  épreuve,  il  a  triplé  de  volume  et  présente  le  contour 
d'une  croix  ébauchée,  grande  d'un  centimètre  et  demi;  on  voit  la 

Digitized  by  VjOOQIC 

LES  PHÉNOMÈNES  DE  MATÉRIALISATION  41 

main  du  médium  s'avançant  vers  ce  corps  lumineux;  sur  la  troir 
sième  photographie,  l'image  a  pris  une  forme  ovale,  du  môme 
volume,  à  fond  uni,  garnie  tout  autour  de  protubérances  ;  sur  la 
quatrième  photographie,  la  figure  ovale  est  plus  régulière  encore 
et  ressemble  à  un  cadre,  de  forme  ovale,  composé  de  courtes 
dentelures  lumineuses,  et  ayant  1/2  centimètre  en  largeur  sur 
i  centimètres  de  longueur;  à  Tiniérieur  du  cadre  se  dessine, 
dans  un  ton  plus  foncé,  le  profil  d'une  tôle  «  comme  sur  un  shil^ 
lÎDg  »>,  longue  de  1  centimètre. 
M.  Beattie  arrive  aux  conclusions  générales  suivantes  : 
«  Mes  expérieaces  ont  démontré  qu'il  existe  dans  la  nature  un 
fluide  ou  un  éther,  qui  se  condense  dans  certaines  conditions,  et 
qui,  dans  cet  état,  devient  visible  aux  personnes  sensitives;  qu'en 
louchant  la  surface  d'une  plaque  sensible,  la  vibration  de  ce 
fluide  ou  de  cet  éther  est  tellement  active  qu'elle  produit  une 
puissante  réaction  chimique,  comme  en  peut  produire  seules 
ment  le  soleil  en  pleine  force.  Mes  expériences  prouvent  qu'il 
existe  des  personnes  dont  le  système  nerveux  est  de  nature  à 
provoquer  (dans  le  sens  physique)  ces  manifeslations  ;  qu'en  la 
présence  de  ces  personnes,  il  se  forme  des  images  ayant  une 
réalité,  et  qu'elles  dénotent  l'existence  d'une  force  intelligente 
invisible.  Mais,  dans  les  pages  de  votre  journal,  cette  question  doit 
rester  sur  un  terrain  purement  physique.  Le  fait  est  qu'en  pho^ 
tographiant  un  groupe  de  personnes,  nous  obtenions  sur  la 
plaque  des  taches  nébuleuses  présentant  un  caractère  déter- 
rainé,  et  permettant  de  juger  de  la  longueur,  de  la  largeur  et  de 
l'épai»eur  des  formes  ainsi  photographiées; ces  formes  ont  leur 
propre  lumière  et  ne  jettent  aucune  ombre  ;  elles  dénotent 
l'existence  d'un  but  ;  elles  peuvent  facilement  être  imitées,  mais 
il  est  douteux  que  quelqu'un  seles  fût  imaginées.  »  (Extrait  de  la 
lettre  de  M.  Beattie  au  journal  Photographie  News  du  2  août 
1872,  citée  dans  le  Spiritual  Magazine^  1872,  p.  407.) 

A  la  fin  de  sa  lettre  publiée  dans  le  Spiritualist,  M.  Beattie 
arrive  aux  mômes  conclusions  et  ajoute  :  «  Cette  substance  est 
saisie  par  des  êtres  intelligents  invisibles  et  moulée  par  eux  en 
diverses  formes,  comme  la  terre  glaise  par  l'artiste  ;  quelles 
qu'elles  soient,  ces  formes,  placées  devant  l'objectif,  peuvent 
être  phothographiées  ;  les  personnes  dont  la  rétine  est  assez 

Digitized  by  VjOOQIC 

42  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

sensible  pour  percevoir  ces  foiunes  en  donnent  la  descriptioa 
exacte  avant  qu'elles  soient  rendues  visibles  à  Toeil  ordinaire 
par  le  développement  de  la  plaque*  » 

Laissons,  en  attendant,  de  côté  la  question  des  «  ôtres  intelli- 
gents invisibles  »,  car  c'est  matière  à  discussion  ;  arrétoos-nous 
en  ce  moment  au  fait  irrécusable,  démontré  par  les  expériences 
photographiques,  à  savoir  que,  sous  certaines  conditions  mé- 
diumiques,  il  se  produit  des  formations  matérielles^  invisibles 
à  rœil  ordinaire,  qui  établissent  Texistence  d'une  force  intelli- 
gente, agissant  dans  un  but  préconçu,  et  qu'il  y  a  évidemment 
développement  progressif  d'un  type  déterminé. 

Il  faut  remarquer  que  ce  fait  est  établi  par  une  double  preuve  : 
d'un  côté,  le  phénomène,  au  moment  de  sa  production,  est  vu  et 
décrit  par  les  personnes  sensitives  du  cercle  expérimentateur; 
d'un  autre  côté,  la  photographie  donne  une  preuve  matérielle  de 
la  réalité  des  phénomènes  observés  et  confirme  la  justesse  des 
descriptions  faites  par  ces  personnes.  M.  Hartmann  ne  le  nie 
pas  (p.  57).  Nous  possédons,  par  conséquenl,  la  démonstration 
exigée  par  M.  Hartmann,  qui  veut  que  la  plaque  photogra- 
phique reçoive  simultanément  et  le  médium  et  l'apparition.  Si 
les  expériences  photographiques  n'avaient  pas  donné  ce  résul- 
tat, M.  Hartmann  aurait  pu  ranger  ces  visions  du  médium  dans 
le  domaine  des  hallucinations,  comme  il  le  fait  sans  hésiter  dans 
toute  autre  occasion.  Voici,  par  exemple,  les  termes  qu'il  aurait 
certainement  appliqués  aux  expériences  de  M.  Beattie,  si  elles 
n'étaient  pas  accompagnées  de  photographies  :  «  Lorsque  le 
médium  a  cette  illusion,  qu'un  nuage  se  dégage  du  creux^  son 
estomac  et  prend  la  forme  d'un  esprit,  le  spectateur  fasciné  aura 
la  même  illusion.  »  Du  moment  que  nous  possédons  maintenant 
la  preuve  photographique  (par  les  expériences  de  M.  Beattie), 
que  nous  ne  sommes  pas  en  présence  d'hallucinations,  nous 
avons  acquis  un  fait  de  la  plus  haute  importance  ;  nous  en 
parlerons  en  son  temps.  Il  est  utile  également  de  faire  observer 
que  ce  môme  fait  démontre  que  le  résultat  obtenu  sur  la  plaque 
photographique  ne  peut  pas  être  uniquement  attribué  à  l'action 
tt  d'un  système  de  forces  linéaires  »,  émanant  du  médium  (hypo- 
thèse par  laquelle  M.  Hartmann  explique  les  empreintes  de  corps 
organiques)  et  n'agissant  que  sur  la  surface  de  la  plaque  ;  on  est 

Digitized  by  VjOOQIC 

LES  PHÉNOMÈNES  DE  MATÉRIALISATION  43 

obligé  d^admettre  dans  ces  cas  que  des  objets  réels  ont  produit 
les  résultais  photographiques  en  question. 

Très  remarquable,  aussi,  cette  conclusion  de  M.  Beatlie,  que 
nous  avons  ici  à  faire  à  une  matière  invisible,  artificiellement 
façonnée;  la  môme  conclusion  avait  déjà  été  déduite  de  noui- 
breases  observations  sur  les  phénomènes  de  la  matérialisation 
Tisible,  et  cependant  cette  matérialisation  visible,  d'abord,  des 
Bgures  humaines  et,  ensuite,  du  corps  entier,  commençait  seule- 
ment à  être  connue,  lorsqu'on  1872  M.  Beattie  arriva  aux  mêmes 
conclusions  dont  nous  aurons  encore  à  parler  et  dont  nous  pèse- 
rons la  valeur. 

M.  Beattie  n*a  pas  été  le  seul  à  vouloir  vérifier  en  personne, 
^vec  le  concours  d'un  cercle  dlntimes,  les  nouvelles  sensation- 
nelles venant  d'Amérique,  au  sujet  de  la  photographie  spiritique. 
Dans  les  journaux  anglais  de  1872  et  1873  [Médium,  Spiritual 
Hagazine  et  Spiritualist)  on  trouve  de  nombreux  rapports  sur 
•de  semblables  expériences  faites  par  des  particuliers  dans  le  but 
de  se  rendre  compte  de  ces  phénomènes  de  leurs  propres  yeux. 
Les  premières  photographies  de  ce  genre  ont  été  obtenues  par 
M,  Giippi/,  auteur  du  livre  Mary-Jane,  dont  nous  avons  parlé 
dans  notre  aperçu  historique  de  la  littérature  spirite.  Dans  ce 
<:as,  le  médium  était  M""  Guppy.  (Pour  les  détails  de  ces  expé- 
riences, voir  Spirit.  Mag.  1872,  p.  154,  et  la  description  qu'en 
a  faite  M.  Wallace,  qui  connaissait  M°"  Guppy  personnellement. 
Voir  son  livre  Défense  du  spiritualisme  moderne.)  De  sem- 
blables expériences  ont  été  faites  par  M.  Reeves,  qui  n'avait  môme 
aucuntidéede  Fart  photographique  quand  il  commença.  Il  a 
également  obtenu  des  images  d'objets  inanimés  et  de  figures 
hamaines  {Spirit.  Mag.,  1872,  pp.  266  et  409);  ce  journal  fait 
mention  de  cinquante-une  photographies  de  ce  genre.  Citons 
encore  les  expériences  de  M.  Parkes,  sur  lesquelles  d'intéres- 
sants détails  sont  publiés  parle  Human  Nature  (1871,  pp.  145- 
i57), ainsi  que  dans  le  Spiritualist  (1875,  t.  VI,  pp.  162-165,  et 
^-  VII,  pp.  282-285);  de  M.  Russell,  qui  a  fait  des  expériences  avec 
des  personnes  de  sa  famille,  aussi  bien  qu'avec  des  médiums  de 
^^^Imion,  dans  sa  maison  [Spirit.  Mag.,  1872,  p.  407);  de  M.  5/a- 
^«•,  opticien  de  Londres,  dont  les  sujets  étaient  également  des 
«lembres  de  sa  famille  ;  il  faisait  lui-môme  toutes  les  manipula- 

Digitized  by  VjOOQIC 

j 

U  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

lions  ;  on  trouve  sa  communication  dans  le  Médium  de  1872,  p.  239 
et  suivantes.  Nous  aurons  encore  à  parler  de  lui  plus  tard.Enfin^ 
mentionnons  M.  Williams,  maître  es  droit,  docteur  en  philoso- 
phie, sur  les  expériences  duquel  M.  Wailace  s  exprime  dans  lef^ 
termes  suivants: 

«  Une  confirmation  non  moins  probante  a  été  obtenue  par  un 
autre  amateur,  M.  Williams,  après  des  tentatives  qui  durèrent 
un  an  et  demi.  L'année  dernière,  il  a  eu  la  chance  d'obtenir  trois 
photographies,  dont  chacune  avec  une  partie  de  figure  humaine, 
à  côté  de  la  personne  qui  posait  ;  une  seule  de  ces  figures  avait 
les  traits  du  visage  nettement  reproduits.  Plus  tard,  M.  Williams, 
obtint  encore  une  photographie  sur  laquelle  se  trouvait  une  forme 
d'homme  bien  nette,  à  côté  de  la  personne  exposée  ;  cependant,, 
après  les  bains,  cette  image  disparut  du  négatif.  M.  Wilh'ams  me 
certifie  par  écrit  que  ces  expériences  excluaient  toute  fraude  et 
toute  supposition  que  ces  images  eussent  été  obtenues  par  ud 
procédé  quelconque  connu.  »>  {Défense du  SpiriL  moderne,  p.  5i.) 
Nous  ne  devons  pas  non  plus  passer  sous  silence  Texpérience 
personnelle  de  M.  Taylor,  rédacteur da  Brilish Journal of  Pholo- 
graphy.  Le  témoignage  de  M.  Taylor  étant  celui  d'un  homme 
qui  non  seulement  se  tenait  à  Técart  de  toutes  occupations  tou- 
chant au  spiritisme,  mais  qui  avait  même  traité  la  photographie 
spirite  d'imposture  honteuse  ;  nous  reproduisons  ici  textuelle- 
ment sa  communication.  Il  se  rendit  chez  M.  Hudson,  photo- 
graphe de  profession  à  Londres,  qui  prétendait  produire  aussi 
des  photographies  spirites.M.  Taylor  fit  toutes  les  manipulations 
lui-même  et  obtint  des  résultats  absolument  concluants.  % 

Laissons-lui  la  parole  : 

«  La  réalité  du  fait  une  fois  reconnue,  on  se  trouve  en  face  de 
cette  question  :  Commentées  images  se  produisent-elles  sur  la 
plaque  recouverte  decollodion?La  première  idée  est  de  les  attri- 
buer à  une  double  pose,  arrangée  parle  photographe  M.  Hudson. 
Mais  cette  explication  rencontre  un  démenti  immédiat  :  la  pré- 
sence de  M.  Hudson  n'est  aucunement  indispensable  à  la  réus- 
site de  Texpérience  ;  nous  devons  à  la  vérité  de  dire  que  son 
cabinet  noir  était  à  notre  entière  disposition  toutes  les  fois  que 
nous  nous  trouvions  dans  son  atelier  pour  faire  les  expériences 
en  question.  Nous  employions  notre  collodion  et  nos  plaques; 

Digitized  by  VjOOQIC 

LES  PHÉNOMÈNES  DE  MATÉRIALISATION  45 

pendant  toute  la  durée  de  la  préparation,  de  la  pose  et  du  déve- 
loppement, M.  HudsoQ  se  tenait  à  une  distance  de  10  pieds  de 
lappareil. 

«  n  est  certain  que  sur  plusieurs  plaques  nous  obtînmes  des 
images  sortant  de  Tordinaire.  Quelle  que  soit  leur  origine,  —nous 
laissons  cette  question  de  côté,  pour  le  moment,  —  une  chose 
paraît  évidente  :  c'est  que  le  photographe  lui-même  n'y  est  pour 
rien.  De  môme,  la  supposition  que  le  résultat  produit  était  dû  à 
des  plaques  qui  avaient  servi  antérieurement  n'est  pas  accep- 
table dans  ce  cas,  les  plaques  étant  toutes  neuves,  achetées  dans 
la  maison  Rouch  et  G\  quelques  heures  avant  l'expérience  ; 
d'ailleurs,  elles  étaient  tout  le  tem[»s  sous  nos  yeux  ;  le  paquet 
loi-môme  n'était  ouvert  qu'an  commencement  de  la  séance.  » 
(Bristisà  journal  of  Photography,  22  août  1873,  cité  dans  le 
SpiriL  Mag.,  1873,  p.  374.) 

C'est  à  la  môme  époque  que  se  rapportent  les  expériences  que 
M.  Reimers  faisait  dans  un  cercle  intime  ;  toutes  les  manipula- 
tions étaient  faites  par  lui-m'îme;  les  résultats  obtenus  étaient 
parfaitement  d'accord  avec  les  visions  sensitives  du  médium, 
aussi  bien  qu'avec  les  observations  faites  par  M,  Reimers  aux 
séances  de  matérialisation,  au  cours  desquelles  apparaissait  la 
môme  image  que  sur  les  photographies.  {Spirilualist,  1874,  I, 
i38;  Ps.  Stud.,  1874,  p.  546;  1876,  p.  489;  1879,  p.  399.) 

Je  puis  encore  mentionner  des  expériences  pareilles  faites  par 
M.  Damianiy  à  Naples.  Voici  sa  communication  :  «  Un  jeune 
photographe  allemand  fut  tellement  frappé  à  la  vue  de  ma  col- 
lection de  photographies  spirites,  qu'il  me  proposa  de  faire 
quelques  expériences  sur  la  terrasse  de  ma  maison  si  je  me 
chargeais  d'inviter  un  médium  â  accepter  sa  proposition.  Vers 
le  milieu  d'octobre,  j'avais  six  médiums  se  mettant  à  la  dis- 
position du  photographe  :  la  baronne  Cerapica,  le  major  Vigi- 
lante, le  chanoine  Fiore  et  trois  dames  encore.  Sur  la  première 
plaque  apparut  une  colonne  de  lumière;  sur  la  deuxième,  un 
globe  lumineux  surmontant  la  tôte  de  Tune  des  dames  médium  ; 
sur  la  troisième,  le  môme  globe,  avec  une  tache  dans  le  centre  ; 
sur  la  quatrième  plaque  cette  tache  était  plus  accentuée  ;  sur  la 
cinquième  et  deraière,  on  peut  distinguer  une  ébauche  hardie 
de  tôte  au  centre  d'une  tache  lumineuse.  »  {Spiritualist,  3  dé- 

Digitized  by  VjOOQIC 

46  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

^rembre,  1875.)  Il  est  facile  de  voir  dans  ces  expériences  les 
mêmes  signes  caractéristiques  que  ceux  qui  se  sont  produits  aux 
séances  de  M.  Beattie. 

.  Je  ne  puis  évidemment  entrer  dans  les  détails  de  toutes  les 
expériences  que  j'ai  mentionnées.  Cela  demanderait  un  volume» 
Les  expériences  de  M.  Beattie  nous  suffisent,  car  elles  mettent 
entre  nos  mains  les  documents  nécessaires,  et,  de  plus,  les  con- 
ditions dans  lesquelles  ces  recherches  ont  été  faites  répondent 
aux  exigences  de  la  plus  sévère  critique.  Nous  le  répétons,  ces 
expériences  n'ont  eu  d'autre  but  que  celui  de  servir  à  la  conviction 
personnelle  d'un,  homme  éclairé,  chercheur  studieux,  qui  était, 
en  outre,  un  photographe  distingué.  Il  n'a  tiré  aucun  bénéfice 
matériel  de  ses  expériences;  les  photographies  spirites  obtenues 
par  lui  n'ont  jamais  été  mises  en  vente  ;  du  reste,  elles  n'ont  été 
reproduites  qu'à  un  nombre  restreint  d'exemplaires,  pour  être 
distribuées  aux  amis  de  la  cause  ;  elles  sont  conservées,  nous 
l'espérons,  dans  les  dossiers  des  journaux  de  photographie 
auxquels  ces  épreuves  sont  parvenues  en  même  temps  que  ses 
articles.  11  n'est  donc  pas  étonnant  que  ces  photographies  soient 
peu  connues,  pn  général,  et  à  présent  probablement  oubliées, 
car  toute  l'attention  s'est  naturellement  portée  sur  les  phéno- 
mènes de  matérialisation  visible. 

Me  trouvant  à  Londres,  en  1873,  je  me  rendis  à  Bristol  dans  le 
but  déterminé  de  faire  la  connaissance  de  M.  Beattie.  Il  m'a  obli- 
geamm^ent  donné  trente-deux  photographies  de  sa  collection. 
Pour  étudier  cette  question  sérieusement,  il  serait  utile  de  repro- 
duire en  photolypie  la  série  entière  des  expériences  de  1^  Beat- 
tie, dans  l'ordre  chronologique.  Lui-même  dit  :  «  Ces  photogra- 
phies, pour  être  bien  comprises,  demandent  à  être  étudiées  dans 
leurs  séries  consécutives,  car  c'est  précisément  leur  évolution  qui 
est  remarquable.  » 

Je  ne  possède  pas,  à  mon  regret,  la  collection  complète  ;  j'ai 
omis  de  numéroter  les  exemplaires  qui  m'ont  été  remis  par 
;M.  Beattie,  suivant  ses  indications.  A  présent,  il  est  trop  tard,  car 
M.  Beattie  n'est  plus  de  ce  monde.  J'ai  donc  fait  la  sélection  de 
seize  photographies  que  j'ai  rangées  suivant  l'ordre  de  leur 
série,  d'après  la  description  qu'en  donnent  les  articles*  J'ajou- 
.  terai  qu'à  mon  avis,  un  ordre  strictement  chronologique  n'est 

Digitized  by  VjOOQIC 

LES  PHÉNOMÈNES  DE  MATÉRIALISATION  4T 

pas  d'une  nécessité  rigoureuse,  attendu  que  les  diverses  phases 
de  révolution  ne  suivent  pas,  d'une  manière  absolue,  la  niarche^ 
du  lemps,  comme  nous  pouvons  en  juger  d'après  les  comptes 
rendus  :  elles  sont,  pour  beaucoup,  assujetties  aux  conditions 
plus  ou  moins  favorables  qui  accompagnent  chaque  expérience. 

Je  me  suis  étendu  sur  les  expériences  photographiques  de 
H.  Beattie  parce  que  je  considère  que  les  résultats  qu'il  a  obtenus 
sont  la  base  fondamentale  de  tout  le  domaine  phénoménal  de 
la  matérialisation  médiumique,  en  général,  et  de  la  photographie 
transcendantale,  en  particulier,  qui  va  nous  ofl&'ir  des  dévelop- 
pements bien  autrement  significatifs. 

L'ensemble  des  photographies  de  M.  Beattie  prouve  que,  pen- 
dant les  phénomènes  médiumiques,  il  se  produit  non  seulement 
des  phénomènes  intellectuels^  d'un  ordre  particulier,  —  ce  que 
la  critique  veut  bien  admettre,  généralement,  —  mais  qu'il  se 
produit  aussi  deis  phénomènes  matériels^  dans  le  sens  strict  du 
mot,  c'est-à-dire  des  phénomènes  de  production  d'une  certaine 
matière,  prenant  diverses  formes,  ce  qui  est  le  point  essentiel 
de  la  question  ;  cette  matière  se  présente  tout  d'abord  sous  la 
forme  d'une  vapeur  nébuleuse,  lumineuse,  unicolore,  se  con- 
densant peu  à  peu,  et  prenant  des  contours  plus  définis,  — 
tomme  cela  a  été  observé  et  signalé  par  de  nombreuses  per- 
sonnes sensitives  ou  clairvoyantes,  notamment  par  les  médiums 
de  M.  Beattie.  En  son  dernier  développement,  cette  matière  se 
présente,  dans  ces  expériences,  sous  des  formes  qu'on  doit  né- 
cessairement appeler  des  formes  humaines,  quoiqu'eQes  ne  soient 
pas  eipore  parfaitement  définies.  Nous  aurons  la  preuve,  dans  les 
développements  ultérieurs  de  ce  phénomène,  démontré  par  la 
photographie  transcendantale,  que  nous  nous  trouvons  réelle- 
ment en  présence  de  formes  humaines.  Mais  je  ne  dois  pas 
oublier,  en  répondant  à  M.  Hartmann,  que  je  dois  observer  les 
conditions  difficiles  et  sévères,  —  à  vrai  dire  parfaitement  ration- 
nelles, —  qu'il  a  imposées  comme  garantie  de  l'authenticité  du 
phénomène  dont  il  s'agit. 

Heureusement  nous  pourrons  procéder  plus  loin  dans  les  con- 
ditions requises,  qui  seront  tout  aussi  concluantes  que  celles  des 
«ipériences  de  M.  Beattie. 

Comnae  degré  intermédiaire  entre  une  forme  humaine  ma^ 

Digitized  by  VjOOQIC 

48  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

définie  et  une  autre  parfaitement  définie,  se  présente  la  maté- 
rialisation définie  d'un  organe  humain  quelconque.  Nous  savons 
que  les  phénomènes  de  matérialisation  visibles  consistaient,  — 
au  début  du  mouvement  spiritique,  —  dans  Tapparition  momen- 
tanée de  mains  humaines,  visibles,  palpables  et  provoquant  des 
déplacements  d'objets.  M.  Hartmann  range  ce  phénomène  dans 
le  domaine  des  hallucinations.  Mais  nous  voyons  sur  la  planche  V 
la  photographie  d'une  main,  —  invisible  pour  les  assistants,  — 
obtenue  par  le  D'  N.  Wagner,  professeur  de  zoologie  à  Tuni- 
versité  de  Saint-Pétersbourg.  Je  reproduis  ici  un  extrait  d'un 
article  que  ce  savant  a  publié  dans  le  Novoté  Vremia  (Nou- 
veau  Temps)  du  5  février  1886,  sous  ce  titre  :  «  La  théorie  et  la 
réalité  »  ;  cet  article  parut,  précisément,  à  l'occasion  de  la  publi- 
cation d'une  traduction  russe  du  livre  de  M.  Hartmann  sur  le 
spiritisme  : 

«  Puisque  M.  Hartmann  demande  des  preuves  objectives  du 
phénomène  de  la  matérialisation  des  formes  humaines,  je  sup- 
pose qu'il  est  opportun  de  publier  les  résultats  d'une  expérience 
que  j'ai  faite  dans  le  but  d'obtenir,  par  voie  photographique,  la 
preuve  d'un  phénomène  de  ce  genre. 

<i  Je  fis  cette  expérience  il  y  a  cinq  ans.  A  celte  époque,  je  me 
préoccupais  de  trouver  une  confirmation  de  ma  théorie  des  phé- 
nomènes hypnotiques,  exposée  par  moi  dans  trois  lectures 
publiques.  Je  supposais  que  l'individualité  psychique,  se  déga- 
geant du  sujet  hypnotisé,  peut  prendre  une  forme,  invisible  pour 
l'expérimentateur,  mais  réelle  en  elle-même,  et  que  la  plaque 
photographique  peut  reproduire,  car  elle  constitue  un  ^pareil 
bien  plus  sensible  aux  phénomènes  de  la  lumière  que  notre  œil. 
Je  ne  parlerai  pas  de  toute  la  série  d'expériences  infructueuses 
que  je  fis  dans  ce  but  ;  je  ne  raconterai  qu'une  seule  expérience, 
qui  eut  lieu  au  mois  de  janvier  1881  et  qui  a  donné  des  résultats 
absolument  inattendus. 

«  M"**  E.  D.  de  Pribitkof,  à  la  complaisance  de  laquelle  je  suis 
redevable  de  la  plus  grande  partie  de  mes  observations  médiu- 
miques,  m'a  servi  de  sujet  pour  cette  expérience.  La  veille,  j'avais 
préparé  sept  plaques  photographiques  enduites  de  l'émulsion 
au  collodion.  La  chambre  noire  que  j'emploie  est  celle  de  War- 
nerke,  construite  par  Dolmeyer  ;  elle  est  stéréoscopiqne,  et  je  l'ai 

Digitized  by  VjOOQIC 

LES  PHÉNOMÈNES  DE  MATÉRIALISATION  A9 

choisie  telle  pour  que  les  doubles  images  se  contrôlent  les  unes 
par  les  autres  et  pour  qu'on  puisse  reconnaître  les  taches  acci- 
dentelles qui  peuvent  apparaître  sur  la  plaque  au  développement 
du  négatif.  Cette  chambre  noire  est  de  dimensions  plus  jurandes 
que  celles  en  usage  chez  les  photographes  de  Russie  ;  pour  cette 
raisoD,  chaque  fois  que  j'ai  besoin  de  nouvelles  plaques,  je  dois 
les  commander  au  photographe  ou  au  vitrier;  elles  sont  coupées 
dans  une  feuille  de  verre  entière,  qui  n'a  jamais  servi  aux  mani- 
pulalions  photographiques. 

«  Parle  procédé  psychographique  nous  apprîmes  :  que  Texpé- 
rience  devait  être  faite  dans  la  matinée,  combien  de  plaques 
nous  devions  exposer,  enfin,  que  sur  la  troisième  plaque  se  pro- 
duirait une  image  médiumique  Outre  M"*'  de  Pribitkof,  j  avais 
invité  encore  un  sujet  hypnotique,  un  élève  d'un  gymnase  de 
Saint-Pétersbourg,  avec  lequel  j'avais  fait  des  expériences  d'hyp- 
notisme fort  bien  réussies  ;  je  le  destinais  à  remplacer  M™"  de 
Pribitkof  au  cas  où  cette  dame  donnerait  des  marques  de 
fatigue  ou  de  quelque  désordre  nerveux.  J'avais  également 
invité  une  personne  que  je  connaissais  intimement  et  avec  la- 
quelle je  faisais  souvent  des  expériences  d'hypnotisme,  M.  M  P. 
de  Guédéonoff  ;  sa  présence  était  nécessaire  pour  endormir  le 
médium.  Le  dernier  des  assistants  était  mon  vieux  camarade 
d'école,  M.  W.  S.  de  Jacoby,  qui  s'occupe  de  photographie. 
Tous  mes  invités  arrivèrent  à  l'heure  indiquée,  midi,  et  nous 
ouvrîmes  immédiatement  la  séance.  Nous  nous  enfermâmes 
dans  une  grande  chambre  de  mon  logis,  ayant  deux  fenêtres  et 
une  po4ile. 

«  Le  médium  fut  placé  en  face  de  l'une  des  fenêtres,  et  M.  de 
Guédéonoff,  au  moyen  de  simples  passes,  la  plongea  bientôt 
dans  un  sommeil  hypnotique.  Nous  avions  exprimé  le  désir  que, 
parle  moyen  de  frappements,  il  nous  fût  indiqué  quand  il  serait 
temps  d'ouvrir  l'objectif  et  de  finir  l'exposition.  Nous  n'eûmes  pas 
longtemps  à  attendre  :  trois  coups  très  forts  retentirent  dans  le 
plancher  et,  après  une  exposition  qui  dura  deux  minutes,  des 
coups  frappés  de  la  même  façon  nous  avertirent  qu'il  était 
temps  de  fermer  Vobjectif. 

«  Sur  les  deux  premières  plaques  qui  avaient  été  exposées,  — 
après  le  développement,  opéré  immédiatement  dans  le  cabinet 

Digitized  by  VjOOQIC 

. J 

'50  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

noir,  —  on  ne  vit  apparaître  que  le  portrait  dû  médium,  endor- 
mi sur  sa  chaise.  L'exposition  de  la  troisième  plaque  dura  près 
de  trois  minutes,  et,  après  le  développement,  nous  y  trouvâmes 
la  reproduction  d'une  main  au-dessus  de  la  tôte  du  médium. 

«  Voici  en  quelques  mots  la  position  qu'occupaient  dans  la 
chambre,  au  moment  de  l'exposition,  les  cinq  personnes  qui 
prirent  part  à  cette  expérience  :  M.  de  Guédéonoff  se  tenait  près 
'de  la  chambre  noire  ;  le  jeune  collégien  dont  je  vous  ai  parlé 
était  assis  à  Técart,  à  quatre  pas  de  Tappareil  ;  enfin,  mon  ami 
iacoby  et  moi,  nous  étions  près  de  la  chambre  noire. 

«  Je  crois  inutile  de  rappeler  que  l'appareil  était  sléréosco- 
pique  et  que  sur  la  plaque  apparurent  deux  images  identiques. 
La  main,  reproduite  au-dessus  de  la  tôte  du  médium,  ne  pouvait 
être  la  main  d'aucune  des  personnes  présentes.  Quoique  la  pho- 
tographie soit  faible  et  nébuleuse,  —  évidemment  parce  qu'elle 
n'a  pas  été  assez  longtemps  exposée,  —  on  y  voit  l'image  très 
nette  d'une  main  sortant  d'une  manche  de  vêtement  féminin; 
plus  haut,  on  distingue  le  bras,  mais  il  est  à  peine  visible.  La 
structure  de  la  main  est  caractéristique;  c'est  bien  une  main  de 
femme;  elle  est  difforme,  car  le  grand  doigt  se  sépare  des  autres 
par  une  profonde  échancrure.  Il  est  évident  que  cette  main  n'a 
pas  été  complètement  matf'rialisf'e. 

<i  Aucun  doute  ne  peut  subsister  :  la  main  photographiée  est 
réellement  un  phénomène  médiumique. 

«  Sur  les  autres  plaques  que  je  tirai,  rien  d'insolite  n'apparut. 
Je  fis  encore,  dans  le  même  but,  toute  une  série  d'expériences 
et  j'exposai,  dans  les  mêmes  conditions,  dix-huit  plaqufc;  mais 
aucune  n'enregistra  de  nouveaux  phénomènes  médiumiques.  » 

De  mon  côté,  j'ajouterai  que  je  connais  personnellement  toutes 
les  personnes  qui  assistèrent  à  cette  expérience,  dont  le  résultat 
me  fut  communiqué  immédiatement.  Le  professeur  Wagner  vint 
lui-même  m'apporter  un  exemplaire  de  la  photographie  qui  est 
reproduite  sur  la  PI.  V.  Cela  se  passait  au  mois  de  janvier 
1881.  A  l'exception  de  M.  Jacoby,  que  j'avais  rencontré  plu- 
sieurs fois  chez  M.  Wagner,  je  connais  particulièrement  toutes 
les  autres  personnes:  M°»«de  Pribitkof  est  la  femme  du  rédac- 
teur du  Rébus,  capitaine  de  marine,  et  depuis  de  nombreuses 
années  j'ai  avec  tous  deux  de  constantes  relations.  M"'  de 

Digitized  by  VjOOQIC 

LES  PHÉNOMÈNES  DE  MATÉRIALISATION  51 

Pribilkof  est  un  médium  à  effets  physiques  et  j'ai  souvent  assisté 
à  ses  séances;  frappements,  reproduction  dans  la  table  de  coups 
-et  de  soos  produits  par  les  assistants,  soulèvement  de  table» 
étriiixre  directe,  déplacement  d'objets  en  pleine  lumière  et  dans 
Tobscimté  :  voilà  les  principales  manifestations  de  son  mé- 
dînmisme. 

Qu'on  me  permette  d'ouvrir  ici  une  parenthèse  pour  signaler 
une  expérience  récente  qui  a  été  mentionnée  dans  le  numéro  1 
du  RébiLS,  en  1886  :  au  cours  d'une  séance,  se  passant  dans  l'obs- 
curité, une  sonnette,  placée  sur  la  table  autour  de  laquelle  étaient 
assis  les  spectateurs,  fut  enlevée  et  se  mit  à  sonner  au-dessus 
4es  têtes.  Un  sceptique,  en  se  guidant  par  le  son,  parvmt  à  saisir 
adroitement  la  sonnette  au  moment  où  elle  retentissait  près  de 
lui.  Il  saisit  bien  la  clochette,  mais  pas  la  main  dont  il  soupçon- 
nait la  présence.  C'est  peut-être  cette  main  insaisissable  qui  est 
reproduite  sur  la  photographie  du  docteur  Wagner.  Quelle  eût 
«té la  conclusion  de  notre  sceptique,  sil  avait  senti  cette  main 
à  on  état  de  matérialisation  plus  grossier  et  avec  une  manche 
pardessus?  Il  eût  certainement  conclu  avec  «  certitude  »  à  une 
supercherie  du  médium,  comme  on  l'a  souvent  proclamé  haute- 
ment dans  des  cas  analogues  ;  nous  venons  de  voir,  cependant, 
^e  cette  «  certitude  »  est  loin  d'être  absolue;  la  photographie 
eo  fait  foi. 

Mais  je  reviens  à  mon  sujet  :  le  second  des  assistants  du  doc- 
teur Wagner,  M.  Michel  de  Guédéonoff,  est  capitaine-lieutenant 
dans  la  garde  impériale  ;  je  le  connais  depuis  une  dizaine  d'années  : 
après  ^oir  fait  en  qualité  d'officier  la  campagne  de  Turquie,  il 
est  actuellement  attaché  au  service  civil,  à  l'administration  cen- 
trale des  prisons. 

Le  jeune  collégien,  qui  devait  au  besoin  suppléer  M"«  de  Pri- 
bilkof, se  nomme  Krassilnikof  ;  il  a  été  depuis  étudiant  à  l'Aca- 
démie de  médecine. 

Toutes  ces  personnes  reçurent,  en  souvenir  de  cette  mémo- 
rable séance,  un  exemplaire  de  la  photographie  en  question  ; 
ayant  de  publier  ces  renseignements,  je  les  ai  toutes  interrogées 
sur  différents  détails  de  l'expérience.  M.  de  Guédéonoff  m'a 
donné  son  témoignage  écrit,  que  je  reproduis  ici  à  titre  de  docu- 
ment supplémentaire  : 

Digitized  by  VjOOQIC 

ANIMISME  ET  SPIRITISME 

" 

«  Au  mois  de  janvier  1881,  le  professeur  Wagner  me  fil  part 
de  son  projet  de  faire  quelques  expériences  de  photographie 
d'une  personne  plongée  dans  le  sommeil  magnétique,  avec  l'es- 
poir de  recueillir  une  preuve  objective  de  la  possibilité  du  dédou- 
blement de  la  personnalité.  Comme  à  cette  époque  je  m'occupais 
beaucoup  de  magnétisme,  le  professeur  Wagner  me  proposa  de 
prendre  part  à  ces  expériences  en  qualité  de  magnétiseur,  et  il 
invita,  pour  une  prochaine  séance.  M"**  de  Pribitkof  et  M.  Kras- 
silnikof,  qu'il  désirait  photographier. 

«  Comprenant  tout  l'intérêt  du  projet  de  M.  Wagner,  j'acceptai 
son  invitation;  la  veille  de  la  séance,  je  me  rendis  chez  le  pro- 
fesseur Wagner  pour  m'entendre  définitivement  avec  lui  sur  les 
détails  de  Texpérience  et  pour  assister,  en  ma  qualité  de  témrin, 
à  la  préparation  des  plaques  servant  aux  négatifs.  Je  rencontrât 
chez  le  professeur  M.  Jacoby,  qui  se  chargeait  de  la  partie  tech- 
nique de  la  photographie.  En  notre  présence,  les  plaques  furent 
soigneusement  examinées,  lavées,  numérotées  et  enduites  de 
l'émulsion  nécessaire  ;  puis  elles  furent  enfermées  par  M.  Wa- 
gner dans  une  boîte. 

«  Le  lendemain  matin,  M"°  Pribitkof,  M.  Krassilnikof,  M.  Jacoby 
et  moi,  nous  nous  réunîmes  chez  le  professeur  Wagner,  dans 
son  logis,  à  l'Uni v^ersilé;  nous  procédâmes  immédiatement  aux 
expériences  photographiques.  Dans  ce  but,  M"*  Pribitkof  fut 
assise  dans  un  fauteuil,  en  face  de  la  fenêtre;  devant  elle,  près 
de  la  chambre  noire,  se  tenaient  M.  Wagner  et  M.  Jacoby; 
M.  Krassilnikof  était  assis  à  l'écart,  près  d'une  table.  Ayant 
endormi  M""-  Pribitkof,  au  moyen  de  passes  magnétique  dans 
l'espace  de  huit  à  dix  minutes,  je  me  rendis  auprès  de  M.  Jacoby^ 
et  nous  attendîmes  le  signal  annoncé  pour  ouvrir  Tobjectif. 

«  Pendant  toute  la  durée  de  l'exposition,  —  qui  fut  assez: 
longue  en  raison  de  la  faible  lumière,  —  j'évitai  de  fixer  cons- 
tamment le  visage  du  médium  endormi;  mais,  à  deux  reprises, 
je  fus  obligé  de  le  regarder  avec  fixité  pour  le  rendre  complète- 
ment immobile,  car  dans  ces  deux  cas  des  coups  retentissaient 
dans  le  plancher,  et  je  craignais,  si  le  fauteuil  était  mis  en  mou- 
vement, que  la  position  du  corps  fût  modifiée,  ce  qui  eût  contrarié 
l'expérience.  Mais,  depuis  le  moment  où  j'eus  pris  place  près 
de  M.  Jacoby,  en  face  de  M"°  Pribitkof,  je  no  me  suis  plus 

Digitized  by  VjOOQIC 

LES  PHÉNOMÈNES  DE  MATÉRIAUSATION  53 

approché  du  médium;  en  somme,  jusqu'à  la  lin  de  Texposition, 
personne  ne  s'est  approché  du  médium  et  personne  ne  s'est 
trouvé  entre  le  médium  et  Tappareil  photographiqjie.  Les  expé- 
riences suivantes  furent  faites  dans  les  mômes  conditions,  et  sur 
J'uû  des  négatifs  apparut,  au-dessus  de  la  tête  du  médium, 
J'image  d'une  main  de  femme,  dans  une  manche  large,  de  forme 
ancienne. 

«  Après  cette  séance,  plusieurs  autres  eurent  encore  lieu;  mais 

te  but  que  M.  Wagner  s'était  proposé  ne  fut  pas  atteint,  et  bientôt 

Ja  maladie  de  M"**  de  Pribitkof  nous  obligea  à  interrompre  ces 

expériences.  »  Signé  :  Michel  de  Guédéonoff.  Saint-Pétersbourg, 

janvier  18-'6  Foatanka,  52. 

La  photographie  dont  il  est  question  est  remarquable  à  plu- 
sieurs titres.  Le  résultat  obtenu  était  inattendu  :  le  but  que 
poursuivait  le  professeur  Wagner  était  d'obtenir  un  phénomène 
de  dédoublement  psychique,  démontré  par  la  photographie, 
c'esl-à-dire  qu'il  voulait  voir  paraître,  avec  le  médium,  la  forme 
îranscendantale  de  son  double  (le  phénomène,  nous  le  verrons 
plus  tard,  s'est  réellement  produit).  Au  lieu  de  cela,  il  ne  parut  sur 
la  photographie  qu'une  main,  qu'on  peut,  si  on  le  veut,  consi- 
dérer comme  une  partie  de  ce  double;  mais  nous  signalons  ici 
une  particularité  qui  écarte  cette  supposition  :  les  apparitions 
dédouble  qui  ont  été  observées  présentent  l'image  parfaite  non 
seulement  de  la  personne  en  question,  mais  aussi  la  reproduc- 
lion  de  son  vêtement.  Dans  le  cas  qui  nous  occupe,  nous  avons 
une  main  qui  ne  ressemble  pas  à  celle  du  médium,  car  elle  est 
<llirory|>e,  et  nous  avons  le  fait  positif  de  son  apparition  dans  une 
manche  de  vêtement  féminin,  qui  n'était  pas  la  manche  du  vête- 
ment porté  par  le  médium.  Si  cette  manche  ressemblait  à  celle 
<iu  médium,  nous  aurions  pu  supposer  qu'il  s'agissait  du  dédou- 
blement parfait  de  la  main  avec  la  manche  ;  mais  cette  ressem- 
blance n'existe  pas.  La  photographie  est  abîmée  malheureuse- 
ment à  Fendi-oit  où  se  trouvait  le  bras  droit  du  médium,  et  on 
ue  peut  distinguer  les  détails  de  fabrication  du  vêtement;  mais 
je  me  suis  informé  spécialement  au  sujet  de  cette  particularité, 
elles  quatre  assistants  du  docteur  Wagner  m'affinnèrenl  que 
ie  médium  portait  un  corsage  avec  içanches  étroites,  comme  on 
les  porte  à  présent.  Au  surplus,  j'ai  prié  M"'®  de  Pribitkof  de  me 

Digitized  by  VjOOQIC 

&l  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

donner  un  dessin  de  cette  manche  ;  elle  me  Ta  immédiatement 
envoyé  en  y  joignant  la  notice  suivante  : 

a  Au  commencement  de  Tannée  1881,  j'ai  été  invitée  parle 
professeur  Wagner  à  servir  à  des  expériences  de  photographie,, 
en  ma  qualité  de  personne  ayant  des  facultés  médiumiques* 
Vers  onze  heures  du  matin,  je  me  rendis  chez  le  professeur 
Wagner,  à  son  logis,  où  je  rencontrai  M.  de  Guédéonof,  M.  Kras- 
silnikof  et  M.  Jacoby.  Quand  ce  dernier  eut  préparé  l'appareil 
photographique,  M.  de  Guédéonof  me  magnétisa;  je  m'endormis 
et  je  ne  sais  plus  rien.  Le  vêtement  que  je  portais  était  gris  brun,, 
avec  une  garniture  de  velours  noir;  les  manches  étaient  étroites,, 
serrant  le  bras  jusqu'au  poignet,  avec  un  revers  de  velours  au: 
bout  et  un  petit  plissé,  de  la  même  étoffe  que  la  rol)e.  Je  vous- 
envoie  un  dessin  reproduisant  cette  manche.  Signé  :  Elisabeth 
de  Pribitkof.  » 

Je  considère  l'apparition  de  cette  manche  comme  une  parti-^ 
cularité  extrêmement  importante,  sous  plusieurs  rapports.  Sans 
cette  manche,  on  aurait,  sans  aucun  doute,  prétendu  que  la  pho- 
tographie reproduisait  la  main  de  Fun  des  absislants,  placée 
par  hasard  entre  l'objectif  et  le  médium  ;  cette  explication 
ne  serait  pas  très  sérieuse,  car  il  faudrait  supposer,  pour  l'ad- 
mettre, que  la  main  aurait  été  intentionnellement  exposée  au 
moins  pendant  quelques  secondes  dans  cette  position  ;  mais,  si 
mauvaise  qu'elle  soit,  l'explication  servirait,  car  une  fois  entré 
dans  la  voie  de  la  négation  systématique,  il  n'y  a  pas  de  raison* 
pour  qu'on  s'arrête. 

La  manche,  que  la  lumière  n'a  pas  dérobée  à  la  sensibilité  des 
plaques  photographiques,  détruit  toutes  ces  argumentations- 
subtiles.  Il  n'y  a  que  la  fraude  intentionnellement  commise  par  le 
professeur  Wagner  (en  préparant  uiTe  plaque  avant  la  séance),, 
avec  la  complicité  de  toutes  les  personnes  honorables  qui  prirent 
part  à  l'expérience,  qui  pourrait  expliquer  le  résultat  obtenu; 
mais  encore  une  fois,  en  admettant  l'existence  d'une  fraude,  ou 
ne  peut  croire  que  l'un  des  assistants  aurait  eu  l'idée  de  faire 
paraître  une  main  cTesprit  dans  une  manche  :  ce  serait  ua 
moyen  sûr  de  faire  croire  à  une  supercherie. 

Mais  la  nature  nous  présente  les  choses  à  sa  façon,  et  elle  pro- 
duit des  phénomènes  qui  ne  s'accordent  pas  du  tout  avec  nos 

Digitized  by  VjOOQIC 

LES  PHÉNOMÈNES  DE  MATÉRIALISATION  55^ 

raisonnements  sur  la  possibilité  de  leur  contenu  objectif.  Les 
apparitions  traditionnelles  se  revêtent  tantôt  d'une  draperie 
blanche,  tantôt  du  vêtement  ordinaire;  le  double  traditionnel 
apparaît  toujours  dans  un  habillement  quelconque  ;  et  voilà  la 
photographie  transcendantale  qui  nous  révèle  des  formes 
humaines,  vêtues  I  Nous  verrous  plus  loin  que  ce  fait  se  repro- 
duit dans  toutes  les  photographies  de  ce  genre,  ce  à  quoi,  — 
d'après  nos  conceptions  ordinaires,  —  nous  ne  pouvions  pas  nous 
attendre. 

Ayant  maintenant  sous  les  yeux  la  preuve  indiscutable  delà 
photographie  transcendantale  d'un  objet,  qui  a  indubitablement 
la  forme  d'une  main  humaine,  nous  pouvons  nous  occuper  du 
déTeloppement  ultérieur  de  ce  phénomène  :  de  la  révélation  par 
la  photographie  des  figures  humaines  invisibles,  et  qui  seront 
non  seulement  parfaitement  définies,  mais  encore  reconnais- 
sablés.  Nous  allons  en  donner  une  preuve,  en  observant  les  con- 
ditions absolues  d'authenticité  exigées  par  le  docteur  Hartmann. 
Sous  avons  déjà  mentionné  plus  haut  le  nom  de  M.  Slater 
parmi  les  personnes  qui  ont  fait  des  expériences  transcendan- 
tales  pour  leur  satisfaction  personnelle.  Pour  donner  une  idée 
des  résultats  remarquables  qu'obtint  M.  Slater,  nous  ne  pouvons 
mieux  faire  que  de  citer  le  témoignage  de  M.  Wallace  : 

*f  M.  Thomas  Slater,  opticien,  demeurant  depuis  longtemps 
dans  la  Ëuston  Road,  à  Londres,  et  en  même  temps  photographe 
amateur,  apporta  une  nouvelle  chambre  noire  de  sa  propre  con- 
feclion,  fournit  ses  propres  plaques,  et  se  rendit  chez  M.  Hudsop. 
n  suivit  attentivement  tout  ce  qui  se  faisait  chez  le  photographe 
et  obtint  son  portrait  avec  une  figure  nuageuse  à  côté  de  lui; 
«Dsuite  il  fit  lui-même  des  expériences  dans  sa  maison  et  arriva 
à  des  résultats  remarquables.  Au  cours  de  sa  première  expé- 
rience, il  obtint  le  portrait  de  sa  sœur  entre  deux  têtes,  dont 
l'une  était  indubitablement  le  portrait  de  feu  lord  Brougham, 
l'antre,  moins  nette,  a  été  reconnue  par  M.  Slater  pour  être  le 
portrait  de  Robert  Owen,  avec  lequel  il  avait  été  intimement  lié 
JQsqu  à  sa  mort.  Sur  un  des  négatifs  apparut  une.  femme  dans 
^vêtement  flottant,  noir  et  blanc,  qui  se  tenait  aux  côtés  de 
M.  Slater.  Sur  une  autre  plaque  apparut  la  tête  et  le  buste  de 
telle  femme,  s'appuyant  sui*  son  épaule.  Les  figures  des  deux 

Digitized  by  VjOOQIC 

56  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

portraits  étaient  d'une  ressemblance  absolue  ;  les  autres  membres 
de  la  famille  Slater  y  ont  reconnu  la  mère  de  M.  Slater,  morte  à 
Fépoque  où  lui-même  était  encore  enfant.  Un  autre  négatif  por- 
tait rimage  d*un  enfant,  accoutré  de  blanc,  qui  se  tenait  auprès 
du  jeune  fils  de  M.  Slater.  Ces  images  sont-elles  complètement 
identiques  aux  personnes  que  Ton  a  affirmé  reconnaître?  La 
question  principale  n'est  pas  là.  Le  fait  seul  que  des  figures 
humaines  apparaissent  sur  des  négatifs,  obtenus  dans  râtelier 
particulier  d'un  opticien  connu,  qui  est  en  môme  temps  un  pho- 
tographe amateur,  et  quia  fait  lui-môme  tous  les  préparatifs  de 
Fopération,  —  laquelle,  de  plus,  avait  lieu  en  présence  seulement 
des  membres  de  sa  famille,  —  est  un  fait  véritablement  prodi- 
gieux. Il  est  arrivé,  une  autre  fois,  que  sur  la  plaque  où  M.  Slater 
faisait  son  propre  portrait,  —  étant  tout  seul,  --  parut  une  autre 
image.  M.  Slater  et  les  membres  de  sa  famille  étant  eux-mômes 
médiums,  ils  n'avaient  pas  besoin  de  recourirauconcoursd'autres 
personnes;  c/està  cette  circonstance  que  Ton  peut  attribuer  la 
réussite  particulièrement  heureuse  de  leurs  expériences.  Une 
des  photographies,  parmi  les  plus  extraordinaires  produites  par 
M.  Slater,  fut  le  portrait  en  pied  de  sa  sœur,  sur  lequel  on  voyait 
non  pas  une  autre  figure,  mais  une  espèce  de  dentelle  transpa- 
rente entourant  cette  personne.  En  examinant  de  plus  près  cette 
dentelle,  on  peut  voir  qu'elle  consiste  en  anneaux  de  difl'érentes 
dimensions  qui  ne  rappelaient  d'aucune  façon  les  dentelles 
ordinaires  que  j'ai  vues  ou  dont  on  m'a  donné  la  description. 
M.  Slater  lui-môme  m'a  montré  ces  portraits  en  m'expliquant 
les  conditions  dans  lesqpielles  ils  avaient  été  faits.  Ce^expé- 
riences  ont  été  faites  sans  aucune  fraude;  sur  ce  point  il  ne  peut 
y  avoir  de  doute.  Elles  ont  une  portée  particulière  comme  étant  la 
confirmation  des  résultats  obtenus  antérieurement  parles  photo- 
graphes de  profession.  »  [La  Défense  du  Spiritualisme  moderne,) 

Lorsque  j'étais  à  Londres,  en  1886,  j'ai  eu  quelque  peine  à 
trouver  M.  Slater.  Il  ne  lui  restait  plus  de  photographies;  tout 
ce  qu'il  put  me  montrer,  ce  fut  une  série  de  négatifs  qu  il  avait 
pu  conserver. 

A  propos  de  M.  Slater,  et  des  photographies  de  lord  Brougham 
et  de  Robert  Owen,  ci-dessus  mentionnées,  voici  une  intéres- 
sante notice  explicative  de  leur  origine: 

Digitized  by  VjOOQIC 

LES  PHÉNOMÈNES  DE  MATÉRIALISATION  57 

♦<  A  une  récente  réunion  de  spiritualisles,  ,à  Londres,  Gower 
Street,  M.  Slater  (opticien,  Euston  Road,  136)  fil  le  récit  suivant, 
relatifà  son  début  dans  le  spiritisme:  «En  1856,  Robert  Owen(l), 
se  trouvant  chez  moi  en  compagnie  de  lord  Rrougham,  reçut  un 
message  spirite  au  moyen  de  coups  frappés;  pendant  ce  temps, 
j'étais  occupé  à  quelques  appareils  photographiques.  Les  coups 
frappés  communiquèrent  qu'il  viendrait  un  moment  où  je  ferais 
des  photographies  spirites.  Robert  Owen  déclara  que,  s'il  se 
trouvait  alors  dans  un  autre  monde,  il  se  ferait  paraître  sur  la 
plaque.  Au  mois  de  mai  1872,  je  m'occupai,  en  effet,  de  faire  de 
la  photographie  spirite.  Je  fis  quantité  d'expériences,  et  sur  l'une 
des  plaques  parurent  les  figures  de  Robert  Owen  et  de  lord 
Brougham,  lequel,  comme  on  le  sait,  fut,  durant  de  longues 
années,  l'un  des  amis  les  plus  intimes  de  Robert  Owen,  et  pre- 
nait un  vif  intérêt  à  sa  carrière  publique.  »  [Spiritual  Magazine, 
1873,  page  563;  également  Spintualist,  1875,  t.  II,  p.  309.) 

Avant  d'entamer  la  dernière  partie  du  chapitre  de  la  photo- 
graphie transcendantale  de  formes  humaines,  il  me  semble  utile 
<le  citer  les  sages  paroles  dont  M.  Russell  Wallace,  dans  sa 
Uèfense  dn  spiritualisme  moderne,  fait  précéder  cette  partie  de 
l'ouvrage  qui  traite  de  la  photographie  spirite  ;  ces  paroles  repro- 
duisent une  argumentation  bien  connue  des  spirites,  mais  ordi- 
nairement ignorée  par  la  critique  ;  les  voici  : 

«  M.  Lewes  a  conseillé  au  comité  de  la  Société  Dialectique 
<ltti  avait  été  chargé  de  s'occuper  de  la  question  spirite  de  dis- 
tinguer soigneusement  entre  les  faits  et  les  déductions.  Ceci  est 
parliqiUèreinent  nécessaire  dans  la  question  des  photographies 
spirites.  Les  formes  humaines  qui  y  apparaissent,  n'étant 
pas  l'œuvre  de  la  main  humaine,  peuvent  être  d'origine  spirite 
^ans  être  pour  cela  les  images  «d'esprits  ».  Rien  des  choses 
plaident  en  faveur  de  la  supposition  que,  dans  certains  cas, 
ces  images  résultent  de  l'action  d'êtres  intelligents,  invi- 
sibles, mais  qu'elles  en  sont  distinctes.  Dans  d'autres  cas,  ces 
ôtres  revêtent  une  espèce  de  matérialité  perceptible  pour  nos 
sens;  mais,  même  dans  ces  cas,  il  ne  s'en  suit  pas  que  l'image 
«réée  soit  la  véritable  image  de  l'être  spirituel.  Il  se  peut  que  ce 

(l)  Socialiste  bien  connu,  père  de  Robert  Dale  Owen,  auteur  du  livre  :  TerrçLxn 
ditputé  {Debalabie  Land), 

Digitized  by  VjOOQIC 

w 

58  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

soit  la  reproduction  de  Tancienne  forme  mortelle  avec  ses^ 
attributs  terrestres  auxquels  l'esprit  a  recours  pour  établir  son 
identité.  »  (Wallace,  On  Miracle  and  Modem  Spiritualisme  1875^ 
p.  185.) 

Puisque  nous  avons  acquis  maintenant,  par  trois  sources^ 
(MM.  Beattie,  Wagner  et  Slater)  parfaitement  sûres,  —  et  dans 
les  conditions  exigées  par  M.  Hartmann,  —  la  preuve  irréfutable, 
par  procédé  photographique,  de  la  possibilité  de  formalions- 
matérielles  invisibles  à  nos  yeux  et  revêtant  la  forme  humaine, 
nous  avons  le  droit  de  poursuivre  le  développement  de  ce  phé- 
nomène à  tous  les  degrés  de  perfection  qu'il  a  atteints  chez 
certains  photographes  de  profession,  acceptant  la  preuve  de 
son  authenticité,  non  plus  sur  la  seule  affirmalion  d'un  opéra- 
teur de  bonne  foi,  mais  sur  les  témoignages  des  personnes  aux- 
quelles les  photographies  se  rapportent  directement  et  qui, 
seules,^  peuvent  décider  de  leur  valeur  intrinsèque. 

Je  ne  parlerai  pas  du  photographe  anglais  Hudson  de  Londres, 
car  les  opinions  des  spiritualistes  eux-mêmes  sont  partagées^ 
sur  son  compte  :  les  uns  Taccusent  de  fraude,  les  autres  énumè- 
rent  des  cas  où  la  ressemblance  avec  la  personne  morte  depuis 
longtemps  était  évidente,  ou  encore  des  cas  où  Tapparition  de 
la  figure  sui-la  photographie,  dans  des  poses  ou  avec  des  acces- 
soires imposés  mentalement  par  la  personne  qui  posait  exclut 
toute  supposition  de  fraude. 

Un  grand  nombre  de  phénomènes  de  ce  genre  sont  énumérés 
dans  le  traité  de  MM.-A.  (Oxon.)  :  la  Photographie  spirite,  publié 
dans  le  journal  Human  Nature,  1874,  pages  393  et  sui^putes. 
Je  préfère  m'en  rapporter  à  Mumler,  dont  la  réputation  est  res- 
tée intacte  pendant  sa  longue  carrière  professionnelle  ;  l'authen- 
ticité des  épreuves  photographiques  obtenues  par  ce  photo- 
graphe est  établie  par  une  épreuve  dont  la  valeur  est  égale  à 
celle  d'une  investigation  scientifique. 

Les  photographies  de  Mumler  furent  l'objet  d'un  procès,  et, 
malgré  Tachamement  des  détracteurs,  soutenus  par  Topinion 
publique  et  toute  la  puissance  du  préjugé,  elles  sortirent  triom- 
phantes de  cette  lutte.  Je  ne  puis  entrer  ici  dans  tous  les  détails 
de  la  carrière  de  Mumler  et  de  son  procès  :  c'est  un  suji4  qui  à 
lui  seul  donnerait  matière  à  un  ouvrage  complet.  Cependant 

Digitized  by  VjOOQIC 

LES  PHÉNOMÈNES  DE  MATÉRIALISATrON  5» 

quelques  données  nous  sont  nécessaires,  et  il  est  surtout  intéres- 
sant de  rappeler  Torigine  des  expériences  photographiques  de 
Mumler:  nous  en  emprunterons  rexplicaliou  au  propre  récit 
de  Mumler  d  après  sa  déclaration  devant  le  tribunal,  lors  de  son 
procès.  Il  est  utile  de  remarquer  que  les  manirestations  de  pho- 
tographie Iranscendantale  se  produisirent  à  Tépoque  où  Mumler 
exerçait  la  profession  de  graveur  et  n'avait  aucune  connais- 
sance de  la  ^holographie.  Voici  ce  qu  il  dit: 

«  En  1861,  à  Boston,  où  j'exerçais  la  profession  de  graveur,  je 
fréquentais  un  jeune  homme  qui  travaillait  dans  Tatelier  photo- 
graphique de  M""  Stuart,  Washington  Street;  à  Toccasion  je 
manipulais  les  appareils  et  les  substances  chimiques.  Un 
dimanche^  me  trouvant  dans  la  galerie,  j'essayai  de  faire  mon 
portrait,  et,  en  développant  le  négatif,  je  remarquai,  pour  la  pre- 
mière fois,  que  la  plaque  portait  une  deuxième  image.  A  cette 
époque,  je  n'avais  pas  encore  entendu  parler  de  photographie 
spirite,  quoique  je  m'inléressasse  déjà  au  spirilisme.  Ma  première 
pensée  fut,  conime  beaucoup  de  personnes  le  supposent  jusqu'à 
présent,  que  limage  qui  était  reproduite  à  côté  de  la  mienne  se 
trou?ait  déjà  sur  la  plaque  avant  l'opération.  C'est  dans  ce  sens 
que  je  répondais  à  toutes  les  questions  qui  m'étaient  posées. 

«  Néanmoins  les  expériences  suivantes,  que  je  fis  dans  des 
conditions  qui  excluaient  cette  supposition  d'une  manière 
absolue,  me  convainquirent  que  la  force  produisant  ces  images 
existait  en  dehors  du  pouvoir  humain;  des  experts  appelés  pour 
opérer  dans  les  mêmes  conditions  ne  purent  produire  rien  de 
sembijible. 

«  Je  voudrais  ici  attirer  l'attention  sur  cette  circonstance  que, 
lorsque  je  développai  ces  images,  j'étais  tout  à  fait  novice  dans 
l'art  photographique  et  n'avais  aucune  notion  des  compositions 
chimiques  que  j'employais;  en  me  servant  de  tel  ou  tel  produit 
chimique,  je  ne  faisais  qu'imiter  les  manipulations  de  mon  ami. 
Après  avoir  reçu  les  images  dont  j'ai  parlé,  je  répétai  ces  expé- 
riences, suivant  les  conseils  de  quelques  amis  auxquels  je 
montrais  mes  plaques,  et  toujours  j'obtins  de  surprenants 
résultats.  Je  résolus  alors  d'abandonner  ma  profession  pour  me 
consacrer  à  la  photographie.  »  (Spirit,  Mag.,  1869,  pp.  256, 257.) 
Le  fait  même  de  l'origine  de  ces  photographies  est  corroboré 

Digitized  by  VjOOQIC 

60  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

parles  témoignages  donnés  à  cette  époque  et  qui  se  trouvent 
dans  les  articles  du  Herald  of  Progress  .1'''  nov.  1862),  édité 
par  DaVis  et  du  Banner  of  Light  (8  nov.  1862),  qui  publièrent 
les  premiers  rapports  sur  ce  phénomène  inattendu;  ces  docu- 
ments furent  accueillis  par  la  rédaction  des  journaux  susmen- 
tionnés sans  aucun  enthousiasme  et  plutôt  avec  scepticisme  et 
réserve. 

Il  est  surtout  intéressant  de  savoir  sous  quelle  forme  se  pro- 
duisirent les  premières  photographies  transcendantales  de 
Mumler.  Sur  ce  point,  les  données  ne  sont  ni  nombreuses  ni 
circonstanciées;  néanmoins  elles  existent,  et  voilà  la  description 
des  deux  premières  photographies,  due  à  un  correspondant  du 
Banner  : 

«  La  première  présente  un  portrait  du  médium,  M.  Mumler, 
s'appuyanl  d'une  main  sur  une  chaise,  tandis  que  Tautre  tient 
le  drap  noir  qui  venait  d'être  enlevé  de  la  chambre  noire.  Sur 
une  chaise  était  assise  une  forme  féminine,  qui  paraissait  être 
une  jeune  fiUe  de  douze  à  quatorze  ans.  Nous  reconnûmes  en  elle 
une  parente  décédée;  au-dessus  de  sa  tête,  il  y  avait  un  nuage, 
^ffet  que  nous  n'avions  encore  jamais  observé  sur  les  photo- 
graphies. Sur  une  autre  plaque,  la  télé  était  entourée  d'un  faible 
disque  de  lumière,  comme  si  des  rayons  lumineux  jaillissaient 
on  tous  sens  et  se  perdaient  à  une  distance  déterminée.  Sur 
deux  autres  photographies  encore  parut  le  même  effet,  avec 
cette  différence  que  le  cercle  lumineux  était  d'un  tel  diamètre 
qu'il  eût  enveloppé  la  forme  entièrement,  si  la  plaque  avait  été 
plus  grande.  »  ^ 

Je  possède  une  épreuve  de  cette  première  photographie  de 
Mumler,  et  je  puis  ajouter  que  le  contour  de  la  partie  supérieure 
<lu  corps  ressort  avec  une  certaine  netteté,  la  figure  elle-même 
étant  confuse  et  fondue.  On  voit  distinctement  la  chaise  à  tra- 
vers le  corps  et  les  bras,  ainsi  que  la  table  sur  laquelle  un  des 
bras  repose.  En  dessous  de  la  taille,  la  forme,  —  qui  est  appa- 
remment revêtue  d'une  robe  décolletée  avec  manches  courtes,  — 
se  fond  dans  une  sorte  de  nébulosité,  qui  n'est  plus  visible  au- 
dessous  de  la  chaise.  Une  partie  du  dossier  de  la  chaise  est 
visible  à  travers  le  bras  gauche  ;  une  petite  partie  du  dossier  est 
complètement  masquée  par  l'épaule  gauche,  qui  est  aussi  opaque 

Digitized  by  VjOOQIC 

LES  PHÉNOMÈNES  DE  MATÉRIALISATION  6i 

que  ie  cou  et  la  poitrine.  Au-dessus  de  la  tôte  on  aperçoit  une 
Tapeur  nuageuse  blanche,  qui  entoure  la  tôte  d'une  tempe  à 
Tâutre,  descend  jusqu'à  la  main  de  Mumier,  qui  est  appuyée 
sur  le  dossier  et  qu'elle  couvre.  La  photographie  que  je  possède 
est  une  copie  faite  à  Londres  sur  l'original  et  par  conséquent 
moins  nette. 

«  Sur  la  deuxième  photographie  se  trouve  la  forme  d'une  femme 
assise  sur  une  chaise  ayant,  derrière  elle,  une  sorte  de  masse 
blanche  indéfinissable,  quelque  chose  comme  deux  ou  trois  cous- 
sins. »  (Barmer  of  Light,  1862,  29  novembre,  reproduit  dans  le 
Spirit,  Mag.,  186.'J,  pp.  35  et  36.) 

Xous  pouvons  donc  constater  ce  fait  remarquable  que  les 
premières  photographies  de  Mumier  portent  les  traces  de  ces 
masses  lumineuses  que  nous  avons  vues  chez  M.  Beattie,  et  qui 
ont  précédé  la  formation  des  figures  humaines.  Il  est  plus  que 
probable  que  ce  qui  se  présente  sur  ces  deux  photographies 
comme  une  «  vapeur  nuageuse  blanche  »,  un  «  disque  de 
lumière  »,  ou  une  «  masse  blanche  ressemblant  à  deux  coussins  »• 
am-ait  été  décrit  par  un  sensitif  comme  une  masse  lumineuse. 

Mais  revenons  aux  origines.  Dès  que  se  répandit  la  nouvelle 
qae  ces  photographies  avaient  été  faites,  M.  J.  A.  Davis,  qui 
éditait  à  ce  moment,  à  New-York,  le  Herald  of  Progress.  envoya 
spécialement,  à  Boston,  un  photographe  de  ses  amis,  M.  Guay, 
pour  faire  une  enquête  sur  ce  phénomène  et  s'assurer  de  son 
authenticité.  Le  résultat  de  cette  première  enquête  technique 
a  été  publié,  in  extenso,  dans  le  Herald  du  29  novembre  1862, 
€t,  ep^brégé,  dans  une  lettre  de  M.  Guay,  publiée  dans  le 
Barmer  de  la  môme  date,  et  que  nous  reproduisons  ici  : 

«  Boston,  18  novembre  1862. 

«  Monsieur  l'Éditeur, 

«  Ayant  appris  de  M.  Mumier  que  vous  désirez  publier  les 
Tésultats  de  mes  recherches  sur  les  photographies  spirites  pré- 
parées par  M.  Mumier,  je  vous  communique  avec  plaisir  mes 
observations  personnelles.  Vous  pouvez  être  persuadé  qu'agis- 
sant à  la  demande  de  M.  Davis,  je  procédai  à  mes  investigations 
avec  la  ferme  détermination  de  les  conduire  le  plus  rigoureuse- 

Digitized  by  VjOOQIC 

62  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

ment  possible,  afln  que  rien  ne  pût  échapper  à  mon  attention. 
Après  une  expérience  ininterrompue  de  dix  années,  pendant 
lesquelles  je  faisais  des  négatifs  sur  verre  et  des  impressions 
positives  sur  papier,  je  me  sentais  en  mesure  de  découvrir 
toute  fraude. 

«  M.  Muraler  ne  m'opposant  aucune  difficulté,  je  fis  moî- 
môme,  sur  la  plaque  choisie  pour  mon  portrait,  toutes  les  opéra- 
tions de  bains,  de  virage  et  de  montage.  Pendant  tout  ce  temps, 
je  ne  perdis  pas  de  vue  la  plaque,  et  je  n'en  laissai  approcher 
M.  Mumler  qu  après  la  fin  de  Topération.  Je  soumis  ensuite  à 
une  minutieuse  inspection  le  cabinet  noir,  le  châssis,  le  tube, 
l'intérieur  des  cuvettes,  etc.  Et  malgré  tout  j'obtins,  à  mon 
extrême  étonnement,  ma  photographie  accompagnée  d'une  autre 

IMAGE. 

«  Ayant  depuis  continué  mes  recherches,  dans  les  mêmes 
conditions,  avec  des  résultats  encore  plus  probants,  je  me  suis 
vu  obligé,  en  toute  sincérité,  de  reconnaître  leur  authenticité. 

«  Agréez,  etc. 

a  W.  GUAY.   » 

(The  Spiritual  Magazine,  1863,  pp.  34,  35.) 

Nous  ajouterons  seulement  que  sur  le  premier  négatif  apparut 
rimage  de  la  femme  défunte  de  M.  Guay,  et,  sur  la  seconde, 
l'image  de  son  père.  Et  M.  Guay  ajoute  :  «  Il  est  imp  )ssible  que 
Mumler  se  soit  procuré  un  portrait  de  ma  femme  ou  de  mon 
père.  »  [Herald,  29  novembre.) 

Nous  pouvons  passer  maintenant  sous  silenr*e  la  longu»  série 
de  tous  les  témoignages  portés  en  faveur  de  Mumler  et  de  toutes 
les  investigations  entreprises  dans  le  but  de  découvrir  la  fraude, 
comme  il  était  naturel  de  le  supposer,  mais  qui  aboutirent  tou- 
jours à  un  résultat  négatif.  Il  nous  suffira  de  reproduire  ici  un 
article  du  British  Journal  of  Photograohy,  envoyé  à  ce  journal 
par  son  correspindant  de  Philadelphie,  M.  G.  Sellers,  qu'on 
ne  peut  pas  taxer  d'engouement  pour  le  spiritisme.  Voici  cet 
article  : 

«  Il  y  a  quelques  mois,  des  journaux  ont  publié  une  commu- 
nication d'un  photographe  de  Boston  qui  avait  obtenu  une 
double  image,  sur  une  plaque,  au  cours  d'expériences  faites 

Digitized  by  VjOOQIC 

LES  PUÉNOMÈNES  DE  MATÉRIALISATION  63 

pendant  ses  loisirs  du  dimanche  ;  rimage  supplémentaire  repré- 
sentait le  portrait  d'un  parent  décédé.  Depuis,  il  remarqua  que 
toutes  ou  presque  toutes  les  photograpiiies  qu'il  faisait  portaient 
la  môme  image,  plus  ou  moins  nette.  Le  bruit  de  ce  prodige 
s'étant  répandu  partout,  son  atelier  fut  bientôt  inondé  de  curieux 
qui  désiraient  obtenir  les  portraits  de  leurs  amis  défunts.  Les 
photographes  s'en  amusaient  et  affirmaient  que  la  fraude  serait 
bientôt  découverte.  On  fit  beaucoup  d'imitations  à  Taide  du  pro- 
cédé ordinaire  qui  avait  été  d'abord  proposé  par  Sir  David  Brews- 
ter.  On  en  fit  davantage  encore,  par  le  moyen  de  deux  plaques 
superposées,  dont  Tune  portait  la  deuxième  image,  et  l'on  expli- 
quait le  phénomène  par  l'un  de  ces  deux  procédés  ;  des  hommes 
connus  pour  leur  instruction  scientifique  s'occupèrent  d'en 
rechercher  l'explication  et  ne  purent  découvrir  l'imposture...» 

«  En  ce  qui  concerne  les  images  elles-mêmes,  elles  se  dis- 
Onguent  esentiellement  de  toutes  celles  que  f  avais  déjà  vues^ 
et  je  ne  connais  aucun  procédé  pour  les  imiter.  Le  fantôme 
o'apparalt  jamais  en  pied  ;  il  ne  se  reproduit  pas  audelà  du 
buste  ou,  tout  au  plus,  jusqu'aux  genoux,  et  l'on  ne  peut  cepen- 
dant dire,  avec  précision,  à  quel  endroit  l'image  disparait.  A 
première  vue,  beaucoup  de  personnes  croient  distinguer  claire- 
ment l'image  entière,  mais,  après  un  examen  plus  minutieux,  elle 
parait  moins  nette.  Je  n'ai  pas  vu  les  négatifs  ;  mais,  jugeant 
d'après  les  épreuves  et  d'après  le  ton  faible  de  l'image  de  «  l'es- 
prit »,  je  serais  tenté  d'affirmer  que  cette  image  devait  être  la 
première  à  se  développer  sur  la  plaque.  Les  contours  ne  sont 
pas  dt  tout  nets  ;  les  traits  principaux  sont  assez  visibles,  mais, 
sauf  le  visage,  qui  est  complètement  opaque,  les  autres  parties 
■de  la  forme  sont  suffisamment  transparentes  pour  que  l'on 
puisse  clairement  voir  au  travers.  Et  cependant,  aucun  de  ces 
traits  ne  ressort  avec  autant  de  vigueur  que  sur  les  images  des 
deuxièmes  plaques  dawi  les  contre  façom  de  photographies  spi- 
rites.  On  constate  nettement  que  ces  images  ne  sont  pas  formées 
nu  foyer  lorsqu'elles  se  trouvent  derrière  la  personne  qui  a 
posé  ou  devant  elle;  elles  sont  un  peu  plus  nettes  lorsqu'elles 
se  trouvent  sur  le  même  plan.  Mais,  dans  tous  les  cas,  il  y  a 
excès  de  pose. 

«  I^s  adeptes  du  spiritisme  expliquent  ce  fait  de  la  manière 

Digitized  by  VjOOQIC 

■.<^ 

64  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

suivante  :  Les  «  esprits  »  ne  peuvent  produire  leur  propre  image 
sur  la  plaque  sensible  ;  mais  ils  peuvent  donner  la  forme  voulue 
aux  éléments  les  plus  subtils  de  la  matière,  et  cette  matière, 
quoique  invisible  à  Toeil  nu,  peut  refléterles  rayons  chimiques  de 
la  lumière  et  ainsi  agir  sur  la  plaque.  ATappui,  ils  citent  ce  qui 
est  arrivé  pour  le  portrait  que  j'ai  vu  chez  le  D'  Child  et  qui 
représente  une  dame  qui  désirait  ardemment  obtenir  l'image 
d  une  guitare  dans  ses  bras  :  la  forme  désirée  parut  !  Les  spi- 
rites  disent  que,  certainement,  «  l'esprit  »  d'un  corps  inanimé 
ne  peut  exister,  mais  que  les  «  esprits  »  peuvent  former  de 
pareils  objets,  suivant  leur  désir;  toutes  les  images  qui  appa- 
raissent ne  sont  donc  que  des  modèles  exposés  par  les  «  es- 
prits »,  devant  l'appareil,  mais  aucunement  les  portraits  des 
esprits  eux-mêmes;  ils  affirment  également  que  les  «  esprits  » 
puisent  ces  images  dans  la  mémoire  des  personnes  présentes. 
C'eût  été  un  sujet  digne  de  la  plume  de  Bulwer;  quelle  merveil- 
leuse histoire  il  eût  tirée  de  ces  étranges  phénomènes  1 

«  G.  Sellers.  » 

(Reproduit  dans  le  Spiritual  Magazine^  1863,  pp.  12o-128>* 

J'ai  abrégé  la  lettre,  qui  est  un  peu  longue;  mais  j'ai  reproduit 
les  détails  techniques  qui  ont  leur  valeur  et,  surtout,  l'hypothèse, 
déjà  formulée  ù  cette  époque,  de  la  matière  invisible  travaillée 
et  modelée,  —  hypothèse  que  nous  retrouvons  dix  ans  après 
chezBeattie  et  qui  aura  pour  nous  une  importance  capitale  lors- 
qu'il sera  question  des  matérialisations  visibles.  % 

Pour  en  finir  avec  le  Journal  of  Photography^  je  reproduirai 
encore  une  note  qu'il  a  publiée  à  l'époque  du  procès  de  Mumler, 
et  qui  me  semble  avoir  sa  place  ici  r 

«  A  propos  des  photographies  spirites  de  Mumler,  il  a  été  dit 
beaucoup  de  choses  absurdes,  pour  et  contre.  Un  auteur  de 
cette  dernière  catégorie  est  allé  jusqu'à  affirmer  que  tout  ce  qui 
est  visible  pour  l'œil  du  cabinet  noir,  et  par  conséquent  suscep- 
tible d'être  reproduit  en  photographie,  doit  nécessairement,  pour 
cette  raison  même,  être  visible  à  l'œil  humain;  cet  auteur  n'a 
certainement  aucune  notion  de  cette  branche  importante  des 
sciences  physiques  qui  comprend  les  phénomènes  connus  sous 

Digitized  by  VjOOQIC 

LES  PHÉNOMÈNES  DE  MATÉRIALISATION  6^ 

!e  nom  de  fluorescence.  Or  il  y  a  beaucoup  de  choses  totalement 
lurisibles  pour  Tœil  physique,  et  qui,  cependant,  peuvent  être 
photographiées.  Par  exemple  dans  une  chambre  où  n'ont  accès 
que  les  rayons  ultra-Tiolets  du  spectre  solaire,  une  photographie 
peut  être  prise  au  moyen  de  cette  «  lumière  obscure  ».  Dans 
une  chambre  ainsi  éclairée,  les  objets  sont  clairement  visibles 
à  la  lentille  de  la  chambre  noire;  dans  tous  les  cas,  ils  peuvent 
^tre  reproduits  sur  une  plaque  sensible,  sans  que  pour  cela  le 
moindre  atome  de  clarté  ne  soit  aperçu  dans  la  chambre  par  une 
personne  douée  de  l'acuité  visuelle  physiologique.  Donc  la  repro- 
duction photographique  d'une  image  invisible,  celle  d'un  esprit 
ou  celle  d'une  masse  de  matière,  n'est  pas  scientifiquement 
impossible  ;  si  elle  ne  reflète  que  la  fluorescence  ou  les  rayons 
ultra-violets  du  spectre,  l'image  sera  aisément  photographiée, 
tout  en  étant  complètement  invisible  à  la  vue  la  plus  perçante.  » 
(Reproduit  dans  le  Spiritual  Magazine,  1869,  p.  421.) 

Nous  sommes  arrivés,  enfin,  au  procès  qui  fit  la  gloire  de 
Mumler;  il  lui  fut  intenté  par  le  journal  le  World  de  New-York, 
au  mois  d'avril  1869.  M.  Mumler  fut  arrêté  sous  l'inculpation 
«  d'avoir  commis  des  fraudes  et  des  supercheries  aux  dépens  du 
public,  au  moyen  de  photographies  spirites.  »  Voici  les  traits 
saillants  du  procès  : 

Les  plaignants  froduisireni  huit  photographies  pour  prouver 
que  M.  Mumler  était  un  imposteur,  et  ils  indiquèrent  six  diffé- 
rentes méthodes,  au  moyen  desquelles  on  pouvait  obtenir  de 
ces  prétendues  photographies  d'esprits.  Pourtant^  aucun  des 
plaignants  n'avait  vu  Mumler  au  travail  ni  inspecté  son  atelier 
et  ses  appareils  ;  bref,  rien  ne  prouvait  que  les  images  de  Mum* 
1er  fussent  produites  au  moyen  de  l'une  des  méthodes  indiquées  ; 
4u  contraire,  quatre  photographes,  MM.  Slee,  Guay^  Silver  et 
Gumat/y  qui  avaient  été  chez  M.  Mumler  et  qui  Tavaient  vu  opé- 
rer témoignèrent  qu'aucune  des  six  méthodes  mentionnées 
n'avait  un  rapport  quelconque  avec  la  méthode  de  Mumler, 
en  tout  semblable  à  la  méthode  ordinaire.  Mieux  que  cela, 
M.  Slee,  photographe  à  Poughkeepsie,  avait  invité  M.  Mumler  à 
venir  à  sa  maison  de  Poughkeepsie,  et,  là,  on  produisit,  avec 
le  cabinet  noir  de  M.  5/ee,  ses  verres  et  ses  produits  chimiques, 
les  mômes  effets.  M.  Guay  passa  trois  semaines  avec  M.  Mumler 

5 

Digitized  by  VjOOQIC 

(^  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

pour  étudier  ces  phénomènes;  il  attesta  qu'il  avait  vu  ces 
images  se  produire,  alors  qu'il  conduisait  lui  même  les  opéra- 
tions depuis  le  lavage  de  la  plaque  jusqu'au  développement, 
M.  Silver  déposa  que,  lorsque  M.  Mumler  venait  dans  sa  galerie 
et  employait  ses  appareils  et  ses  produits,  une  image  apparaissait 
à  côté  de  M.  Silver  ;  des  photographies  spirites  se  sont  même 
produites  quand  A/.  Silver  en  personne  faisait  toutes  les  mani- 
pulations avec  ses  prcmres  appareils^  en  présence  de  M.  Mum- 
ler. Enfin,  M.  Gumay,  photographe  connu  de  New- York  (n*  707, 
Broadway),  fit  la  déposition  suivante  : 

«  Je  m'occupe  de  photographie  depuis  vingt-huit  ans;  j'ai 
examiné  les  procédés  de  M.  Mumler,  et,  quoique  je  fusse  venu  avec 
Fintention  de  faire  une  enquête  rigoureuse,  je  ne  découvris  rien 
qui  ressemblât  à  une  fraude  ou  à  une  supercherie.  Sa  manière 
de  photographier  était  la  manière  ordinaire,  et  la  seule  chose 
qui  ne  s'accordait  pas  avec  la  routine  du  métier,  c'était  que 
l'opérateur  tenait  la  main  sur  la  chambre  noire.  » 

Mais  un  autre  fait  encore  a  été  établi  péremptoirement  par  les 
témoignages  :  tous  les  photographes  appelés  par  les  plaignants 
comme  experts  ont  été  d'accord  pour  reconnaître  que  des 
images  d'ombres,  semblables  à  celles  parues  sur  les  plaques,  ne 
peuvent  être  reflétées  d'une  plaque  négative  sur  la  plaque  sen- 
sible avec  d'autre  lumière  que  celle  du  gaz^  des  bougies  ou  du 
jour.  Et  il  a  été  affirmé  par  une  demi-douzaine  de  témoins,  — 
qui  avaient  assisté  aux  expériences  de  Mumler,  dans  son  atelier 
et  dans  le  but  de  découvrir  la  fraude,  —  qu'ils  n'avaient  employé 
dans  sa  chambre  noire  ni  la  lumière  du  gaz,  ni  celle  des  bou- 
gies et  des  lampes,  ni  la  lumière  du  jour,  et  que  la^  seule 
lumière  qui  pénétrât  dans  la  chambre  provenait  d'une  petite 
fenêtre  tendue  d'une  étoffe  jaune-foncé;  néanmoins,  Mumler  pro- 
duisait ses  images,  et,  dans  beaucoup  de  cas,  il  les  montrait  aux 
visiteurs  quelques  minutes  après  r exposition. 

Dans  le  cas  de  M.  Livermore,  banquier  connu  de  New- York, 
qui  était  l'un  des  témoins,  M.  Mumler  développa  trois  portraits 
de  sa  femme  défunte,  dans  trois  poses  différentes^  moins  de  dix 
minutes  après  que  M.  Livermore  eut  posé. 

Non  seulement  Tenquéte  judiciaire  établit  le  fait  de  la  produc- 
tion sur  la  plaque  de  figures  humaines  invisibles  à  l'œil  nu, 

Digitized  by  VjOOQIC 

LES  PHÉNOMÈNES  DE  MATÉRIALISATION  67 

mais  encore  douze  témoins  déclarèrent  qu'ils  avaient  reconnu 
dans  ces  figures  les  images  de  leurs  amis  ou  parents  décédés. 
Mieux  encore,  cinq  témoins,  parmi  lesquels  se  trouvait  le  juge 
Edmonds,  déposèrent  que  des  images  se  sont  produites  et  ont 
été  reconnues  alors  que  les  personnes  qu'elles  représentaient 
n'avaient  ya772«i5  été  photographiées  de  leur  vivant. 

Un  grand  nombre  de  témoignages  semblables  auraient  pu  être 
obtenus,  mais  le  juge,  trouvant  que  les  témoignages  produits 
étaient  suifisants,  rendit  la  sentence  suivante  : 

«  Après  avoir  soigneusement  examiné  la  cause  il  était  anivé  à 
cette  conclusion  que  le  détenu  devait  être  mis  en  liberté;  il 
constatait  que  l'accusé  eût-il  même  commis  des  fraudes  et  super- 
cheries, il  était  obligé,  en  sa  qualité  de  magistrat,  de  décider  que 
k  défendeur  ne  serait  pas  envoyé  devant  le  grand  Jury;  car, 
dans  son  opinion,  la  partie  plaignante  n'avait  pas  réussi  à 
prouver  le  fait.  »  (Voir  pour  tous  les  détails  le  rapport  du 
procès  dans  les  journaux  :  le  Banner  of  Light,  mai  1  et  8,  et 
août  28,  de  1866,  et  le  Spiritual  Magazine,  1869,  pp.  241-260.) 
Pour  donner  à  nos  lecteurs  une  idée  de  ces  photographies  trans- 
cendantales  reconnues,  je  joins  à  cet  ouvrage  (planche  VI) 
quelques  spécimens  avec  les  témoignages  et  explications  qui  s'y 
rapportent. 

Voici  une  lettre  de  M.  Bronson-Murray  (1),  publiée  dans  le 
Banner  of  Light  du  25  janvier  1873  : 

«  Monsieur  le  Directeur, 

«  Dws  les  derniers  jours  de  septembre  dernier.  Madame 
W.  H.  Mumler,  de  votre  ville,  (170  West  Springfield  street) 
se  trouvant  dans  un  état  de  transe,  au  cours  duquel  elle  don- 
nait des  conseils  médicaux  à  l'un  de  ses  malades,  s'interrompit 
soudain  pour  me  dire  que,  lorsque  M.  Mumler  ferait  ma  pho- 
tographie, sur  la  même  plaque  il  apparaîtrait  à  côté  de  mon 
portrait  limage  d'une  femme,  tenant  d'une  main  une  ancre 
faite  de  fleurs;  cette  femme  désirait  ardemment  annoncer  sa 

(l)  C*esi  no  spiritualiste  de  New- York,  bien  connu,  qui  n*appartient  pas  à  la 
citégorie  des  personnes  croyant  aveuglément  à  tout  ce  que  l'on  dit  être  des  phé- 
Bomènes  médiumiques  ;  il  a  fait  partie  de  plusieurs  commissions  qui  ont  démas- 
qué les  impostures  de  soi-disant  médiums. 

Digitized  by  VjOOQIC 

68  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

survivance  à  son  mari,  et  vainement  elle  avait  cherché  jusqu'à 
présent  une  occasion  de  se  rapprocher  de  lui;  elle  croyait  y 
arriver  par  mon  intermédiaire.  ]«•"•  Mumler  ajouta  :  «  Au  moyen 
«  d'une  loupe,  on  pourra  distinguer,  sur  cette  plaque,  les  lettres  : 
«  R.  Bonner.  »  Je  lui  demandai  en  vain  si  ces  lettres  ne  signifiaient 
pas  Robert  Bonner.  Au  moment  où  je  me  préparais  à  poser 
pour  avoir  ma  photographie,  je  tombai  en  transe,  ce  qui  ne 
m'était  jamais  arrivé  ;  M.  Mumler  ne  réussit  pas,  malgré  tous  ses 
efforts,  à  me  mettre  dans  la  position  voulue.  Il  lui  fut  impossible 
de  me  faure  rester  droit  et  de  m'appuyer  la  tête  contre  le  sup- 
port. Mon  portrait  fut  par  conséquent  pris  dans  la  situation 
que  répreuve  indique,  et,  à  côté,  apparut  la  flgure  de  femme 
avec  l'ancre  et  les  lettres,  composées  de  boutons  de  fleurs, 
ainsi  que  cela  m'avait  été  prédit.  Malheureusement  je  ne 
connaissais  personne  du  nom  de  Bonner,  personne  qui  pût 
reconnaître  l'identité  de  la  flgure  photographiée.  (Voy.  pi.  VI, 
flg.  1.) 

«  De  retour  dans  la  ville,  je  racontai  à  plusieurs  personnes 
ce  qui  était  arrivé  ;  l'une  d'elles  me  dit  avoir  récemment  ren- 
contré un  M.  Bonner,  de  Géorgie  ;  elle  désirait  lui  faire  voir  la 
photographie.  Quinze  jours  plus  tard,  elle  me  fit  prier  de  passer 
chez  elle.  Quelques  instants  après,  un  visiteur  entra,  c'était  un 
M.  Robert  Bonner.  Il  me  dit  que  la  photographie  était  celle  de 
sa  femme,  qu'il  l'avait  vue  chez  la  dame  en  question  et  trouvait 
la  ressemblance  parfaite.  Personne  ici  ne  conteste  d'ailleurs  la 
ressemblance  que  cette  photographie  présente  avec  un  portrait 
de  M""*  Bonner,  fait  deux  ans  avant  sa  mort.  (Voy.  pi.  VI,  fig^B  ;  sur 
les  épreuves  photographiques  la  ressemblance  est  plus  frappante 
que  sur  les  phototypies.) 

«  Mais  ce  n'est  pas  tout.  Dès  que  M.  Bonner  eut  vu  mon  épreuve, 
il  écrivit  une  lettre  à  sa  femme  à  laquelle  il  posait  diverses  ques- 
tions. Il  prit  toutes  les  précautions  pour  être  certain  que  la  lettre 
ne  serait  pas  ouverte  et  l'expédia  par  la  poste  au  docteur  Flint, 
à  New-York  (1). 

(1)  Pour  bien  comprendre,  le  lecteur  doit  savoir  que  M.  Flint,  de  même  que 
M.  HaDsfield,  était  ud  médium  tout  spécial  :  ou  lui  envoyait  des  lettres  cachetées, 
adressées  à  des  personnes  défuntes.  Ces  lettres  étaient  renvoyées  à  leurs  auteurs, 
avec  les  réponses  des  destinataires,  bien  entendu  sans  avoir  été  ouvertes. 

Digitized  by  VjOOQIC 

LES  PHÉNOMÈNES  DE  MATÉRIALISATION  69 

«  Le  lendemain  la  lettre  lui  revint,  non  décachetée,  et  contenant 
une  réponse  de  sept  pages. 

«  Dans  cette  communication  —  signée  de  son  petit  nom  :  Ella 
—  M"*  Bonner  disait  à  son  mari  qu'elle  avait  demandé  la  per- 
mission d'apparaître  sur  ma  plaque,  comme  elle  l'avait  fait; 
elle  lui  affirmait  que  les  deux  frères  de  M.  Bonner,  William  et 
Hamilton,  se  trouvaient  avec  elle,  ainsi  que  son  vieil  ami,  le 
simple  et  bon  Sam  Craig;  elle  devait  écrire,  sous  peu,  par  Finter- 
médiaire  de  M.  Flinl,  une  lettre  à  son  jeune  fils  Hammie  ;  elle 
ajoutait  que  M.  B.  le  soignait  bien  et  le  priait  ensuite  de  se  rendre 
à  Boston,  chez  le  photographe  spirite,  affirmant  qu'elle  apparaî- 
trait avec  lui  sur  la  môme  plaque,  tenant  une  couronne  de  fleurs 
d'une  main,  portant  une  deuxième  couronne  sur  la  lôte,  tandis 
que  son  autre  main  montrerait  le  ciel.  J'ai  lu  tout  ce  qui  précède 
dans  cette  lettre,  M.  Bonner  ajouta  :  «  Demain,  j'irai  à  Boston, 
«  sans  dire  mon  nom  à  qui  que  ce  soit.  » 

«  Quatre  jours  après,  M>  Bonner  vint  me  trouver.  Il  avait  été  à 
Boston  sans  se  faire  connaître  à  personne  et  avait,  cependant, 
obtenu  la  photographie  promise,  avec  l'image  de  sa  femme, 
exactement  comme  elle  l'avait  écrit.  (Voy.  pi.  VI,  fig.  2).  La  cou- 
ronne que  sa  femme  tient  à  la  main  est  à  peine  visible  sur  la 
phototypie. 

«  Toutes  les  personnes  désireuses  de  s'assurer  du  fait  peuvent 
Toirces  photographies  chez  M.  Mumler,  à  Boston,  ou  chez  moi, 
à  New  York...  M.  Bonner  est  un  homme  très  connu  en  Géorgie, 
et  dans  TÂIabâma...  ceux  qui  me  connaissent  savent  que  je  n'ai 
aucui^profit  à  publier  ce  récit,  dont  je  certifie  l'exactitude. 

«  Bronson  Murray.  » 

«  238  West  52  d.  Street,  New-York  City 
«  Ce  7  janvier  1873.  » 

La  photographie  n°  4,  sur  la  même  planche,  représente 
M.  Moses  A.  Dow,  mort  en  1886,  éditeiu*  d'une  revue  bien  connue 
en  Amérique  :  The  Waverley  Magazine,  Quant  à  l'image  de  la 
personne  qui  se  tient  auprès  de  lui,  on  lira  tous  les  détails  s'y 
rattachant,  dans  la  lettre  suivante  de  M.  Dow  à  M.  A.  (Oxon.) 
demeurant  à  Londres,  personnage  qui  occupe  une  place  mar- 
quante dans  la  littérature  spûrite  : 

Digitized  by  VjOOQIC 

70  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

«  Boston,  28  septembre  1874. 
«  Monsieur, 

«  Votre  lettre  du  17  courant  m'est  parvenue  ce  matin.  En 
réponse,  je  vais  essayer  de  vous  donner  une  esquisse  des  expé- 
riences de  photographie  spîrite  dont  j'ai  été  témoin.  Dans  les  bu- 
reaux de  rimprimerie  et  de  la  rédaction  du  Waverley  Magazine^ 
j'emploie  une  quinzaine  de  jeunes  personnes  ;  les  unes  font  la 
composition,  d'autres  sont  occupées  à  la  machine,  à  l'expédition 
ou  bien  à  la  correction  des  manuscrits.  Parmi  ces  dernières,  il  y 
avait  une  jeune  fille  qui  fut  occupée,  dans  mes  bureaux,  de 
1861  à  1870  ;  elle  tomba  subitement  malade  et  mourut  à  Tâge 
de  vingt-sept  ans.  Pendant  les  dernières  années,  elle  s'était  bien 
formée  et  était  devenue  une  jeune  personne  de  beaucoup  d'intel- 
ligence, aimable  et  d'un  extérieur  très  agréable.  Le  zèle  et 
le  désintéressement  dont  elle  faisait  preuve  dans  son  travail 
éveillèrent  en  moi  le  plus  vif  intérêt  pour  elle  ;  cet  attachement 
fut  réciproque,  comme  elle  me  l'a  exprimé  à  plusieurs  reprises. 
Gi-inclus  un  portrait  d'elle,  fait  deux  semaines  avant  sa  mort. 
Je  ne  m'étendrai  pas  sur  les  circonstances  qui  ont  accompagé  sa 
mort  et  sur  le  chagrin  que  j'en  éprouvai.  Sept  jours  après  son 
décès,  je  me  trouvai  en  présence  d'un  médium,  dont  l'esprit 
guide  (une  jeune  indienne)  me  dit  :  «  Une  belle  personne  vient 
vous  voir;  elle  tient  dans  sa  main  des  roses  qui  sont  pour  vous  ; 
c'est  vous  qu'elle  aimait  le  plus  en  ce  monde,  parce  que  vous  étiez 
si  bon  pour  elle.  »  Je  fus  bien  surpris  de  ces  paroles,  car  je  ne 
croyais  pas  qu'une  aflfection  terrestre  se  perpétuât  dans  l'esprit  de 
nos  amis  décédés,  après  avoir  quitté  leur  enveloppe  humaine,  tout 
en  admettant  la  réalité  de  certaines  manifestations  posthumes. 

«  Je  me  rendis  pour  un  mois  à  Saratoga,  à  cent-cinquante 
lieues  environ  de  Boston.  Là,  je  fis  la  connaissance  du  célèbre 
médium  M.  Slade,  lequel  ne  me  connaissait  pas.  Au  cours  d'une 
séance  que  j'eus  avec  lui,  il  tenait,  de  sa  main  droite,  une  ardoise 
ordinaire  sous  la  table;  la  main  gauche  était  placée  sur  la  table, 
touchant  la  mienne.  On  entendit  immédiatement  le  mouvement 
du  crayon  sur  l'ardoise.  Quand  celle-ci  fut  retirée,  elle  portait  ces 
mots  :  «  Je  suis  toujours  auprès  de  vous,  »  avec  la  signature. 

«  De  retour  à  Boston,  comme  on  me  l'avait  conseillé  à  Saratoga, 

Digitized  by  VjOOQIC 

LES  PHÉNOMÈNES  DE  MATÉRIALISATION  7i 

je  m'adressai  à  M"'  Mary  M.  Hardy,  le  transe-médium  le  plus 
connu  de  cette  ville. 

«  Mon  amie  se  présenta  aussitôt  et  me  dit  qu'elle  m'avait 
donné  une  preuve  démonstrative  à  Saratoga,  par  l'intermédiaire 
de  M.  Slade,  sur  une  ardoise.  Elle  ajouta  qu'elle  était  constam- 
ment présente,  pour  me  guider  et  me  conseiller,  n'ayant  aimé 
personne  autant  que  moi  durant  sa  vie  terrestre.  A  une  autre 
séance,  elle  me  dit  spontanément  qu'elle  voulait  me  donner  son 
portrait.  Je  ne  prêtai  aucune  attention  à  celte  promesse,  suppo- 
sant que  ce  portrait  serait  exécuté  au  pinceau  par  un  peintre  de 
la  ville.  Pendant  trois  mois,  j'eus  des  séances  avec  M"*  Hardy, 
une  fois  par  semaine,  sans  qu'il  fût  question  de  ce  portrait.  Vers 
la  fin  de  ce  laps  de  temps,  je  lui  demandai  si  elle  allait  me 
donner  son  portrait.  Elle  me  répondit  qu'elle  était  prête  à  le 
faire.  A  ma  question  :  Comment  ce  portrait  sera-t-il  obtenu  ?  je 
reçus  cette  réponse  :  «  Par  la  photographie.  —  Sera-ce  le 
même  artiste  qui  vous  a  photographiée  de  votre  vivant?  — 
Non,  ce  doit  être  fait  par  un  artiste  médium.  » 

«  Une  semaine  plus  tard,  mon  amie  me  dit,  par  l'intermédiaire 
de  M"»  Hardy,  en  état  de  transe  :  «  Allez  chez  M.  Mumler  et  dites- 
lui  que  vous  viendrez  pour  vous  faire  photographier  dans  une 
semaine,  à  une  heure  ;  vous  irez  à  midi  (heure  habituelle  de  mes 
entretiens  avec  elle),  et  nous  aurons  alors  le  temps  de  causer.  » 
Je  me  rendis  de  suite  chez  M.  Mumler,  où  je  ne  trouvai  que 
M"*  Mumler;  je  lui  dis  que  je  désirais  avoir  une  photographie 
spirite.  Elle  me  demanda  quand  je  reviendrais  et  je  répondis  : 
«  Dadt  une  semaine,  à  une  heure.  »  —  «  Quel  est  votre  nom  ?  —  » 
Je  ne  désire  pas  vous  dire  mon  nom  véritable,  mais  vous  pou- 
Tez  m'appeler  M.  Johnson.  »  Elle  me  dit  que  les  étrangers  étaient 
priés  de  payer  d'avance.  Je  payai  les  cinq  dollars  demandés  et 
je  rentrai  chez  moi.  Au  bout  d'une  semaine,  je  revins  chez 
M"*  Hardy,  comme  cela  avait  été  convenu.  Elle  tomba  en  transe. 
Mon  amie,  qui  était  déjà  présente,  me  demanda  :  «  Comment 
allez-vous,  M.  Johnson  ?  »  Ensuite  elle  ajouta  :  «  Monsieur  Dow, 
je  n'avais  jamais  observé,  auparavant,  que  vous  eussiez  honte  de 
votre  nom.  »  Je  lui  répondis  :  «  Je  pense  bien  obtenir  mon  por- 
trait, mais  jene  suis  pas  certain  d'avoir  le  vôtre  sur lamême  pla- 
que. «  Oh  I  quel  sceptique  !  »  s'écria-t-elle.  Je  pris  congé  et  me 

Digitized  by  VjOOQIC 

72  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

rendis  chez  M.  Mumler,  arrivant  un  quart  d'heure  avant  l'heure 
convenue.  Je  le  trouvai  seul,  et  nous  nous  mîmes  de  suite  à  Tœu- 
vre.  Quand  je  me  fus  placé  dans  la  pose  indiquée,  il  posa  l'appareil 
à  une  distance  de  sept  pieds,  mit  la  plaque  et  m'indiqua  le  point 
que  je  devais  fixer.  La  pose  dura  deux  ou  ti'ois  minutes;  il  porta 
la  plaque  dans  la  chambre  voisine  et  revint  bientôt,  en  disant 
qu'il  n'y  avait  rien  ;  il  mit  une  deuxième  plaque,  la  durée  de  la 
pose  fut  la  môme.  M.  Mumler  me  dit  qu'il  y  avait  un  contour 
indécis.  Sur  mon  observation,  qu'un  portrait  m'avait  été  promis, 
il  me  répondit  qu'il  fallait  continuer  les  expériences,  qu'il  lui 
arrivait  de  recommencer  cinq  ou  six  fois  avant  de  réussir. 

«  La  troisième  pose  dura  juste  cinq  minutes,  montre  en  main  ; 
il  me  tournait  le  dos,  ayant  l'autre  main  sur  l'appareil. 

«  La  pose  terminée,  il  emporta  la  plaque,  et,  pendant  qu'il  était 
absent.  M"*  Mumler  entra  ;  elle  semblait  être  dans  une  demi- 
transe.  Je  lui  demandai  si  elle  apercevait  quelqu'un;  elle  me 
répondit  qu  elle  voyait  auprès  de  moi  une  belle  jeune  dame. 
Là-dessus  elle  tomba  dans  une  transe  complète,  et  mon  amie  me 
parla  de  nouveau  :  «  A  présent,  dit-elle,  vous  aurez  mon  por- 
trait. Je  me  tiendrai  auprès  de  vous,  ma  main  sur  votre  épaute  ; 
sur  la  tête  j'aurai  une  couronne  de  fleurs.  »  En  ce  moment, 
M.  Mumler  rentra  avec  la  plaque  et  me  dit  que  cette  fois  il  y 
avait  une  image  ;  sur  le  négatif  je  distinguai  nettement  mon  por- 
trait, et  une  forme  féminine  qui  se  tenait  auprès  de  moi.  M.  Mumler 
promit  de  m'envoyer  une  épreuve  le  lendemain  môme.  Je  le 
priai  de  l'expédier  au  nom  de  M.  Johnson,  poste  restante.  Deux, 
jours  après,  je  passai  au  bureau  de  poste  et  reçus  un  pli  a4ressé 
à  M.  Johnson.  En  l'ouvrant,  je  trouvai  une  épreuve.  De  retour 
chez  moi,  je  l'examinai  avec  une  bonne  loupe,  à  travers  laquelle 
rimage  m'apparaissait  de  grandeur  naturelle  ;  c'était  un  excel- 
lent portrait  de  mon  amie  décédée.  J'écrivis  à  M.  Mumler  pour  lui 
dire  que  j'étais  content  de  la  photographie,  et  signai  de  mon 
vrai  nom.  Je  considère  ce  portrait  comme  étant  authentique; 
d'ailleurs,  mon  amie  me  l'affirma  et  à  maintes  reprises.  Les 
photographies  ci-incluses  vous  mettront  à  même  de  juger  de  la 
ressemblance. 

«  Agréez,  etc.  «  Moses  A.  Dow.  » 

[Human  Nature,  1874,  pp.  486-488.) 

Digitized  by  VjOOQIC 

LES  PHÉNOMÈNES  DE  MATÉRIALISATION  19^ 

Voici  la  lettre  que  M.  Dow  envoya  à  M.  Mumler  : 

«  Boston,  ce  20  janvier  1871. 

«  Très  cher  Monsieur  Mumler, 

a  Samedi  dernier  je  passai  à  la  poste,  et  j*y  reçus  Tenveloppe 
contenant  Tépreuve  que  vous  m'avez  envoyée.  C'est  un  portrait 
parfaitement  réussi  de  mon  amie.  Ci-inclus,  vous  trouverez  une 
photographie  d'elle,  faite  une  semaine  avant  sa  maladie  ;  elle- 
même  n'avait  vu  que  le  négatif.  Sa  maladie  a  duré  juste  neuf 
jours.  Jeudi  dernier,  à  midi,  elle  me  disait,  par  l'intermédiaire 
do  médium,  qu'elle  se  tiendrait  à  côté  de  moi,  une  fleur  à  la 
main  et  son  bras  reposant  sur  mon  épaule.  En  regardant  mon 
épaule  gauche,  vous  apercevrez  une  faible  reproduction  de  sa 
main  tenant  une  fleur  ;  mais,  pour  bien  voir,  il  est  nécessaire 
d'ayoir  recours  à  une  loupe. 

«  Il  me  semble  que  l'examen  de  ces  deux  portraits  peut  con- 
Taiocre  l'esprit  le  plus  sceptique.  Je  quitte  le  nom  d'emprunt 
de  Johnson  pour  signer  de  mon  vrai  nom.  Avec  ma  parfaite 
estime,  Moses  A.  Dow,  éditeur  du  Waverley  Magazine.  » 
(Médium,  1872,  n^  104). 

Je  possède  un  exemplaire  de  la  photographie  de  Mabel  Warren,, 
faite  de  son  vivant,  que  Dow  a  envoyée  à  Mumler  pour  comparer 
les  deux  images;  la  ressemblance  est  aussi  frappante  que  dans 
celle  de  M.  Bonner. 

Dans^  Banner  du  18  mars  1871,  on  lit  une  longue  lettre  de 
Moses  Dow,  dans  laquelle  il  raconte,  avec  les  plus  minutieux 
détails,  l'histoire  de  cette  photographie  ;  elle  nous  apprend  que 
la  jeune  dame  en  question  se  nommait  Mabel  Warren,  qu'elle 
mourut  en  juillet  1870,  et  que  ce  n'est  qu'au  commencement  de 
cette  année  que  diverses  circonstances  mirent  M.  Dow  en  pré- 
sence de  quelques  manifestations  spirites  ;  il  était  si  ignorant  de 
ces  choses  qu'il  ne  comprit  même  pas  de  quel  «  portrait  »  i! 
s'agissait,  et,  quand  il  alla  chez  Mumler,  il  ne  lui  donna  pas  son 
véritable  nom,  croyant,  comme  beaucoup  d'autres,  qu  il  était  un 
imposteur. 

Les  spécimens  que  je  donne  des  photographies  transcendan- 

Digitized  by  VjOOQIC 

U  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

taies  de  Mamler  suffisent  pour  donner  une  idée  du  caractère 
général  de  ce  phénomène,  obtenu  au  moyen  de  sa  médiumnité. 
J'ai  dans  ma  collection  une  trentaine  de  ces  photographies,  qaî 
confirment  les  observations  faites  par  M.  Sellers,  le  correspon- 
dant du  British  Journal of  Photography^  observations  que  nous 
avons  reproduites  plus  haut. 

J'ajouterai  encore,  —  et  ce  fait  est  essentiel  pour  nos  recher- 
ches ultérieures,  —  que  généralement  une  sorte  d'habillement  fait 
partie  de  Fimage  apparue,  ainsi  qu'on  le  voit  sur  les  photo- 
graphies de  MM"""  Bonner  et  Mabel  Warren  ;  très  souvent  des 
fleurs  ornent  l'image  ;  ainsi,  sur  une  photographie  de  M™'  Co- 
nant,  le  célèbre  médium  de  la  rédaction  du  Banner,  on  voit  trois 
mains  parfaitement  formées,  avec  la  moitié  des  bras,  lesquelles 
apparaissent  au-dessus  de  la  tête  du  médium  et  qui  semblent 
jeter  sur  lui  des  fleurs  dont  une  partie  tombe  sur  sa  tête  et  sa 
poitrine,  tandis  que  l'autre  reste  suspendue  dans  Fespace. 
L'une  de  ces  mains  sort  d'une  manche,  ainsi  que  nous  le  voyons 
sur  la  photographie  du  professeur  Wagner,  —  mais  cette  man- 
che est  étroite,  épaisse,  et  du  reste  blanche,  comme  la  main 
elle-même. 

Je  veux  mentionner  encore  trois  photographies  qui  ont  une 
importance  spéciale  :  sur  Tune  d'elles  on  voit  une  dame  assise, 
M"'  Tinkham  ;  au  moment  de  l'exposition,  elle  vit  une  partie  de 
la  manche  de  son  bras  gauche  se  soulever,  et  ses  yeux  se  por- 
tèrent sur  ce  point  ;  on  remarque  sur  la  photographie,  à  côté  de 
cette  dame,  Timage,  —  disons  :  l'image  astrale,  —  d'une  petite 
fille,  dans  laquelle  M"«  Tinkham  a  reconnu  son  enfantin  voit 
parfaitement  que  la  manche  du  vêtement  de  M™'  Tinkham  est 
soulevée  par  la  petite  main  de  l'enfant.  Nous  possédons  donc  la 
photographie  d'un  objet  matériel  mis  en  mouvement  par  une 
main  invisible  (Voyez  Médium,  1872,  p.  104).  Sur  la  seconde 
photographie  on  voit  de  nouveau  M""*»  Conant;  au  moment  où 
la  plaque  allait  être  découverte,  elle  se  tourna  vers  la  droite,  en 
s'écriant  :  «  Oh  !  voilà  ma  petite  Wash-ti  !  »  (une  petite  fille  indienne 
qui  se  manifestait  très  souvent  par  son  entremise)  et  elle  étendit 
vers  elle  sa  main  gauche,  comme  pour  lui  prendre  la  main.  On 
voit  sur  la  photographie  la  figure  parfaitement  reconnaîssable 
de  la  petite  indienne,  avec  les  doigts  de  la  main  droite  dans  la 

Digitized  by  VjOOQIC 

LES  PHÉNOMÈNES  DE  MATÉRIALISATION  75 

main  de  M"*  Conant.  Ici  nous  avons  donc  la  photographie 
d'une  figure  astrale  signalée  et  reconnue  par  le  sujet  sensitif, 
au  moment  de  rexposition^  comme  chez Beattie(3f^{/tum,  1872, 
p.iOl.l 

On  trouve  la  description  d'un  phénomène  du  même  genre  dans 
la  relation  d'un  cas  remarquable  de  photographie  transcendan- 
lale,  adressée  par  le  professeur  Crunning  (géologue  américain), 
à  la  Tribune,  journal  de  New-York,  à  l'occasion  du  procès  de 
Mamier,  et  réimprimée  dans  le  Spiritual  Magazine  de  Londres 
(1869,  p.  260)  ;  cette  lettre  contient  des  faits  tellement  intéressants 
que  j'en  citerai  la  partie  essentielle  : 

«  En  février  1867,  je  te  la  connaissance  d'un  photographe 
habitant  Gonnectîcut;  en  entrant  dans  son  atelier  pour  me  faire 
photographier,  je  remarquai  que  le  photographe  était  particuliè- 
rement inquiet  pendant  que  que  je  posais.  Lorsque  la  plaque  fut 
développée,  il  se  trouvait  à  côté  de  mon  image  une  forme  féuii- 
nine,  claire,  mais  nébuleuse.  Je  n'avais  pas  encore  entendu 
parler  de  M.  de  Mumler  ni,  en  général,  de  photographies  spirites. 
Je  demandai  au  photographe  comment  cette  image  avait  pu 
paraître  sur  la  plaque;  il  me  répondit  qu'il  n'en  savait  rien, 
mais  qu'en  me  photographiant  il  avait  vu  cette  image  à  côté  de 
moi.  Il  ne  désirait  pas  laisser  sortir  ce  portrait  de  son  atelier,  et 
il  me  demanda  de  n'en  parler  à  personne  ;  il  me  raconta  alors 
qae  depuis  quelques  années,  il  lui  arrivait  souvent  d'obtenir  de 
pareilles  photographies,  mais  qu'il  n'y  était  pour  rien.  Il 
pouvait  du  reste  les  obtenir  quand  il  voulait  ;  il  lui  suffisait 
pour  ceA  de  se  laisser  aller  à  l'influence  d'êtres  qu'il  appelait 
«  Esprits  »,  mais  qu'il  ne  désirait  pas  avoir  de  relations  avec  eux. 
n  ne  voulait  pas  que  son  nom  fût  môle  au  spiritisme. 

«  J'étais  si  persuadé  de  la  bonne  foi  de  mon  ami  que  j'eus  le 
désir  d'étudier  la  singulière  vertu  qu'il  avait.  Ce  n'est  qu'après 
de  longues  instances  que  je  réussis  à  le  persuader  de  me  donner 
quelques  séances  et  de  se  soumettre  aux  «  invisibles  ».  J'avais 
rintention  de  le  récompenser  largement  pour  cette  perte  de 
temps,  mais  il  déclina  toutes  mes  offres,  disant  qu'il  ne  croyait 
pas  avoir  le  droit  d'exploiter  sa  force  mystérieuse  dans  un  but 
mercantile.  Il  consentit  à  toutes  les  conditions  imaginables  pour 
mes  expériences,  et,  en  conséquence,  je  conviai  un  de  mes  amis 

Digitized  by  VjOOQIC 

76  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

à  y  assister.  Pendant  quatre  jours,  tous  les  après-midi  du  pho- 
tographe nous    appartinrent;  nous  étions  convaincus  de  son 
honnêteté,  mais  nous  prîmes  cependant  des  mesures  comme  si 
nous  avions  affaire  à  un  habile  imposteur.  La  préparation  des 
plaques  et  leur  développement  s'effectuaient  en  ma  présence,  et, 
en  général,  nous  n'omettions  aucune  mesure  de  prudence  poux* 
écarter  toute  fraude.  A  presque  toutes  les  séances  nous  obte- 
nions l'image  de  la  même  femme  ;  la  même  forme  claire,  mais 
nébuleuse,  apparaissait  quand  j'étais  seul  ou,  pour  mieux  dîre^ 
quand  je  croyais  être  seul.  Le  photographe  tombait  dans  une- 
transe  presque  chaque  fois.  Que  pourrions-nous  dire?  C'est  un 
homme  dont  la  position  est  bien  établie  et  qui  a  une  réputa- 
tion irréprocliable. 

«  Je  ne  puis  admettre  le  moindre  doute  au  sujet  de  sa  probité.  Il 
n'avait  du  reste  aucune  raison  pour  me  tromper.  Il  ne  voulait 
pas  faire  commerce  de  sa  puissance  occulte,  et  même,  si  je  le 
soupçonnais  de  fraude,  je  ne  serais  pas  en  état  d'expliquer  To- 
rigine  de  ses  photographies. 

«  Je  ne  connais  que  deux  moyens  pour  obtenir  une  image  pho- 
tographiée sur  une  plaque  sensible  ;  ou  bien  un  objet  ca- 
pable de  refléter  la  lumière  doit  être  posé  à  une  distance  voulue 
de  l'objectif,  ou  bien  la  plaque  sensible  est  exposée  au  jour  et 
recouverte  d'une  autre  photographie.  Le  jour  qui  perce  à  travers 
la  photographie  superposée  produit  une  image  trouble  ;  le  pho- 
tographe peut  aussi  employer  une  plaque  qui  aurait  déjà  servi, 
et  alors  l'ancienne  image  peut  quelquefois  reparaître.  Cette 
explication  avait  été  récemment  proposée  par  un  correspondant 
de  la  Tribune.  Mon  photographe  n'employait  pas  de  vieilles 
plaques  ;  par  conséquent,  il  n'y  a  que  Tune  des  deux  premières 
explications  indiquées  qui  lui  soit  appUcable  ;  or,  je  sais  perti- 
nemment qiCil  n'aposé  aucun  autre  négatif  sur  la  plaque  sen- 
sible. Donc  il  obtenait  ces  images  par  un  autre  moyen.  Il  reste 
encore  une  autre  supposition  :  n'y  avait-il  pas,  tout  simplement, 
im  objet  quelconque  placé  devant  le  cabinet  noir  ?  Mais  il  est  cer- 
tain que  les  seules  personnes  présentes  étaient  le  photographe, 
mon  ami  etmoi  ;  il  n'est  pas  probable  que  nous  ayons  pu  être  trom- 
pés si  grossièrement  pendant  quatre  jours.  Et,  en  admettant  même 
que  nousétions  joués,  on  se  demande  comment  le  mystérieux  com- 

Digitized  by  VjOOQIC 

LES  PHÉNOMÈNES  DE  MATÉRIALISATION  7T 

piice  qui  tenaille  rôle  de  Tesprit  aurait  pu  seVendre  si  transpa- 
rent? Comment  pouvait-il  se  présenter  suspendu  dans  l'espace? 
car,  sur  Tune  des  photographies  apparaît  une  femme  dans  cette 
position.  Toutes  les  images  sont  aussi  transparentes  que  des 
tissus  de  gaze  ;  comment  étaient-elles  produites  ?  Je  ne  me  hâtai 
point  de  tirer  des  conclusions. 

«  Un  autre  cas  parvint  encore  à  ma  connaissance  ;  une  jeune 
fille  de  Chelsea  se  fit  photographier  chez  un  photographe  en 
renom  de  cette  ville.  Elle  arriva  au  moment  où  il  s'apprêtait  à 
fermer  son  atelier.  La  jeune  fille  se  plaça  devant  la  chambre 
noire  et,  durant  Fexposition,  elle  aperçut  une  espèce  d'ombre  qui 
glissait  devant  elle.  Elle  en  parla  à  M.  A.,  qui  se  tenait  près  du 
cabinet,  et  celui-ci  lui  répondit  que  ce  n'était  rien,  qu'elle  pouvait 
dignerdes  yeux,  mais  ne  pas  remuer.  Sur  la  plaque  développée 
la  jeune  fille  avait  deux  mains  sur  la  figure.  Cette  photographie 
est  remarquable  ;  j'en  ai  examiné  quatre  épreuves,  dont  Tune  est 
en  ma  possession.  Les  mains  transparentes  saisissent  la  nuque  ; 
elles  sont  visibles  jusqu'au  poignet,  où  elles  disparaissent  dans 
une  vapeur  informe.  L'une  de  ces  mains  s'avance  jusqu'au  men- 
ton de  la  jeune  fille,  qui  se  voit  nettement  à  travers  cette  main. 
Toutes  ces  photographies  offrent  une  particularité  commune, 
c'est  leur  transparence. 

«  Le  juge  Edmonds  assure  que  les  esprits  qui  lui  apparaissent 
sont  transparents  ;  un  autre  de  mes  amis,  un  homme  d'une 
grande  instruction,  m'a  dit  qu'il  les  avait  vus  tout  pareils. 

«  Il  est  également  inadmissible  que  ces  mains  aient  été  préa- 
lablem^t  photographiées  sur  la  plaque  métallique.  Le  photo- 
graphe me  disait  que  la  plaque  était  nouvelle,  qu'elle  n'avait 
jamais  été  en  usage  ;  en  supposant  qu'il  ne  disait  pas  la  vérité, 
on  ne  peut  cependant  comprendre  comment  ces  mains  ont  pu 
apparaître  devant  la  face.  Peut- on  admettre  qu'il  les  ait 
photographiées  après  la  jeune  fille  ?  Vous  pouvez  voir  que  le 
petit  doigt  et  Tannulaire  de  la  main  gauche  sont  placés  sous  le 
col,  ce  qui  prouve,  de  toute  évidence,  que  la  jeune  fille  et  les 
mains  ont  été  photographiées  simultanément.  Même  en  admet- 
tant qu'une  femme  se  serait  glissée  imperceptiblement  et  qu'elle 
aurait  entouré  de  ses  mains  la  tôte  de  la  personne  qui  posait, 
alors  comment  aurait-elle  pu  échapper  à  l'œil  du  photographe  î 

Digitized  by  VjOOQIC 

78  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

«  n  assure  qu'il  n'y  avait  dans  la  chambre  que  lui  et  la  jeune 
fille  ;  admettons  un  moment  qu'une  femme  soit  entrée  à  leur 
insu  ;  comment  a-t-elle  pu  rendre  ses  mains  transparentes  et  le 
reste  de  son  corps  invisible  ? 

«  Le  photographe  est  un  homme  méritant  toute  confiance.  Il 
dit  n'avoir  jamais  eu  Tidéede  faire  des  photographies  spirites  et 
n'avoir  jamais  tenlé  de  se  créer  une  opinion  théorique  sur  cette 
question  ;  il  sait  seulement  qu'il  n'est  pour  rien  dans  l'apparition 
de  ces  mains.  » 

Des  renseignements  sur  ce  dernier  cas  tout  à  fait  extraordi- 
naire sont  donnés  plus  longuement  dans  une  lettre  de  M,  Gnn- 
ning,  au  Banner,  6  juillet  1867,  à  laquelle  je  n'emprunterai  que 
les  deux  lignes  suivantes,  qui  ont  pour  nous  un  intérêt  spécial  : 
«  La  main  gauche  est  très  distinctement  visible,  jusqu'au  poi- 
gnet, et  plus  haut  elle  est  enveloppée  d'un  revers.  » 

Le  rédacteur  du  Spiritual  Magazine  ajoute  que  le  profes- 
seur Gunning,  lors  d'une  visite  à  Londres,  lui  confirma  de  vive 
voix  ces  mômes  phénomènes  et  qu'il  lui  montra  les  daguerréo- 
types dont  il  était  question  ;  l'image  de  femme,  qui  avait  paru 
sur  la  première  photographie  dont  il  fait  mention,  était  celle  de 
sa  femme,  et  elle  est  d'une  ressemblance  incontestable  [Spiritual 
Magazine,  1869,  p.  329). 

Il  me  reste  à  mentionner  enfin  une  photographie  de  Mumler, 
sur  laquelle  est  représenté  M.  Herrod,  un  jeune  médium  dor- 
mant sur  une  chaise,  en  état  de  transe.  On  voit  derrière  le  mé- 
dium rimage  astrale  de  sa  propre  personne,  ou  de  son  double^ 
se  tenant  debout,  presque  de  profiJ,  les  yeux  fermés,  la  tôte  un 
peu  inclinée  vers  le  médium  {Médium,  1872,  p.  104.) 

Un  autre  cas  de  photographie  d'un  double,  chez  im  autre  pho- 
tographe, est  constaté  parle  juge  Carter  dans  sa  lettre  au  Ban- 
ner  du  31  juillet  1875,  et  reproduite  dans  Human  Nature,  de 
1875,  pp.  424  et  425.  Un  troisième  cas  de  photographie  d'un 
double  est  signalé  par  M.  Glendinning,  et,  comme  il  s'est  produit 
dans  un  cercle  privé,  il  mérite  notre  attention,  et  j'en  reproduirai 
ici  la  relation  : 

«  Il  y  a  vingt  ans  environ  que  l'un  de  mes  amis,  bon  médium, 
et  moi,  nous  nous  sommes  occupés  de  photographie  spirite.  Nos 
expériences  ont  été  couronnées  de  quelque  succès. 

Digitized  by  VjOOQIC 

LES  PHÉNOMÈNES  DE  MATÉRIALISATION  79 

«  Au  commencement,  nous  obtenions  sur  la  plaque  des  taches 
bixarres.  Si  j'avais  été  plus  versé  dans  la  question,  j'aurais  cer- 
taioement  conservé  ces  plaques  pour  les  soumettre  à  un  minu- 
tieui  examen;  toutes  les  fois  que  nous  n'avons  pas  obtenu  un 
résultat  bien  net,  je  frottais  la  plaque  avec  les  doigts  et  je  la 
lavais  ensuite.  Les  verres  et  les  produits  nous  étaient  fournis  par 
M.  Melhuish,  secrétaire  d'une  société  photographique  écossaise. 
Nous  étions  tous  de  bonne  foi,  comme  cela  se  passe  entre 
hommes  comme  il  faut.  Un  jour  nous  obtînmes  le  portrait  du 
médium  dans  une  pose  qu'il  avait  occupée  dix  ou  quinze  minutes 
avant  l'exposition,  c'est-à-dire  à  mi-chemin  entre  la  chambre 
noire  et  le  fond.  Nous  avions  dans  cette  pièce  ce  qu'on  appelle 
la  planchette,  connue  sous  le  nom  d'indicator,  qui  indiquait 
très  rapidement,  au  moyen  de  l'alphabet,  ce  que  nous  de- 
vions faire,  car  les  «  esprits  »  nous  disaient  qu'eux-mêmes  ne 
saraient  pas  encore  comment  produire  ces  images;  qu'il  fallait 
faire  quelques  essais;  ils  nous  donnèrent  le  conseil  de  mesmé- 
riser  la  chambre  obscure,  les  produits  chimiques  et  tout  le  reste. 
Nous  suivîmes  ces  indications  autant  pour  nous  amuser  que 
par  curiosité.  Lorsque  nous  leur  demandâmes  pourquoi  nous 
avions  obtenu  le  portrait  du  médium  dans  la  pose  qu'il  occupait 
ayant  l'exposition  de  la  plaque,  ils  nous  répondirent  que  c'était 
dans  cette  position  qu'il  avait  laissé  son  «  influence  »,  et 
qae,  s'il  s'était  trouvé  un  clairvoyant  dans  la  chambre,  il 
aoraît  perçu  le  médium  précisément  dans  cette  pose.  Je  ne 
comprends  pas  cela,  mais  nous  n'avons  pas  obtenu  d'autre 
explication.  »  [Spiritualisty  n**  234.  Londres,  16  février  1877, 
p.  76).  * 

Ces  photographies  de  doubles  invisibles  à  l'œil  humain  sont 
les  précurseurs  des  photographies  de  doubles  visibles  et  tangibles 
dont  nous  nous  occuperons  plus  tard.  Comme  nous  l'avons  vu, 
les  phénomènes  de  photographie  transcendantale  se  sont  pro- 
duits chez  un  grand  nombre  de  personnes  aussi  bien  en  Amé- 
rique qu'en  Europe.  Il  y  a  beaucoup  de  cas  dont  je  n'ai  pas  fait; 
mention  ;  je  noterai  seulement,  au  point  de  vue  historique, 
que,  en  tant  que  mes  recherches  soient  fondées,  les  premiers 
indices  de  ce  genre  de  phénomènes  remontent  à  1835  ;  je  trouve 
en  effet,  dans  le  Spiritual  Télégraphe  édité  à  New-York,  chez 

Digitized  by  VjOOQIC 

m  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

Brittan,  au  volume  VIII,  1855,  page  152,  un  article  intitulé  : 
Daguerréotypie  d'images  spirites  : 

«  De  nombreuses  expériences  ont  été  faites  pour  savoir  si  des 
formes  et  apparitions  spirites  peuvent  être  reproduites  par  la 
daguerréotypie;  mais  elles  ont  été  toutes  infructueuses,  à  Texcep- 
tion  d'un  cas  qui  a  été  communiqué  au  rédacteur  par  une  lettre 
personnelle  d'un  ami  estimé  delà  Nouvelle-Orléans.  Les  princi- 
paux faits  sont  les  suivants:  M.  H...,  daguerréotypiste  et  mé- 
dium, voulut,  le  8  mars,  faire  le  portrait  de  son  jeune  fils,  âgé  de 
deux  mois,  et  il  le  déposa  sur  les  genoux  de  sa  grand'mère.  A 
la  troisième  séance,  il  obtint  un  beau  portrait,  mais,  chose  cu- 
rieuse, en  haut  du  daguerréotype,  jaillit  d'une  sorte  de  petit 
nuage  une  large  bande  lumineuse,  descendant  jusqu'à  Tépaule 
de  Tenfant  où  elle  se  perd.  Cette  bande  est  large  et  puissante, 
ressemblant  à  un  rayon  de  soleil  surgissant  d'une  étroite  ouver- 
ture... A  un  examen  plus  approfondi,  on  observe  qu'elle  est  un 
peu  transparente...  Aucun  des  résultats  précédents  n'avait  pré- 
senté rien  de  pareil,  et  la  plus  minutieuse  observation  des  objets 
environnants  n'a  pu  indiquer  une  raison  tant  soit  peu  plausible 
de  cet  effet.  » 

Je  trouve  un  second  cas  mentionné  à  la  page  170  du  môme 
volume  : 

«  Quelques  jours  auparavant,  M.  Henry  Hebhard,  de  cette  ville, 
avait  exhibé  dans  notre  bureau  de  rédaction  une  belle  photo- 
graphie de  son  jeune  fils,  âgé  d'environ  dix  ans,  laquelle  présen- 
tait un  phénomène  singulier  consistant  .en  une  lumière  intense^ 
de  forme  elliptique,  traversant  obliquement  la  région  du  thorax, 
et  dont  une  extrémité  se  termine  au  dehors  près  de  l'épaule 
gauche  et  l'autre  sous  le  bras  droit.  La  clarté  est  plus  intense  au 
centre  et  diminue  graduellement  vers  les  bords.  Cetétrange  phé- 
nomène n'a  pu  être  ramené  à  une  cause  naturelle  ;  du  moins,  ni 
le  photographe  ni  les  autres  personnes  n'en  découvrirent.  » 

Il  est  facile  de  reconnaître  dans  ces  deux  cas  les  mêmes  parti- 
<îularités  que  présentent  les  premières  expériences  faites  par 
M.  Beattie. 

Je  ne  puis  terminer  le  chapitre  sur  la  photographie  transcen- 
danlalesans  citer  le  cas  suivant,  l'un  des  plus  récents.  Je  veux 
parler  des  photographies  spirites  obtenues  par  M.  Jay  Y.  Hartman 

Digitized  by  VjOOQIC 

LES  PHÉNOMÈNES  DE  MATÉRIALISATION  8i 

Cincionati  (Ohio).  Je  ne  saurais  passer  sous  silence  ces  expé- 
riences, pour  cette  raison  qu*elles  ont  été  soumises  au  contrôle 
le  plus  sévère  par  un  comité  de  photographes  et  qu^elles  ont  été 
faites  dans  des  conditions  que  le  D'  Hartmann  ne  pourra  se  dis- 
penser de  trouver  concluantes. 

Voici  ce  que  nous  lisons  dans  le  Spiritual  Scientist,  de  Boston, 
du  6  janvier  1876: 

«  On  sait  que  M.  Jay  J.  Hartman  a  produit  des  photographies 
spirites  dans  Fatelier  de  M.  Teeple  (100,  West  Fomth  Street,  Cin- 
cinnati). Il  fut  Tobjet  de  violentes  attaques  de  la  part  de  gens 
sceptiques,  qui  Taccusaient  de  commettre  des  supercheries. 
Récemment  encore,  un  journal  du  matin  publiait  un  article 
de  trois  colonnes  qui  contenait  divers  arguments  et  raisonne- 
ments tendant  à  démontrer  que  toute  raflfaire  n^élait  qu'une 
hanale  mystification  et  que  Hartmann  n'était  qu'un  impudent 
charlatan.  Malgré  les  séances  de  contrôle  qu'il  organisait 
pour  un  cercle  d'intimes,  et  qui  paraissaient  suffisamment com- 
raincantes,  beaucoup  de  ses  amis  conçurent  des  doutes  quant  au 
caractère  de  ses  expériences;  c'est  pourquoi  il  inséra,  la  semaine 
dernière,  une  annonce  adressée  au  public  en  général  et  aux 
photographes  en  particulier,  les  invitant  à  une  séance  publique 
gratuite,  qui  aurait  lieu  le  samedi  matin  25  décembre  :  il  annon- 
çait que  la  manière  de  procéder  à  ces  expériences  serait  déter- 
minée par  les  personnes  qui  y  prendraient  part  ;  elles  choi- 
siraient la  chambre  pour  les  expériences  et  seraient  libres 
d'apporter  leurs  plaques  marquées,  leur  chambre  noire  et 
leurs  produits  chimiques;  bref,  ils  fourniraient  tout  le  néces- 
saire. 

M.  Hartman  se  réservait  seulement  de  préparer  les  plaques, 
sons  la  surveillance  de  photographes  expérimentés,  afin  d'écarter 
tout  soupçon. 

Le  jour  de  Noël,  par  un  temps  clair,  dès  le  matin,  seize  per- 
sonnes étaient  réunies  chez  M.  Hartman,  dont  cinq  photographes 
de  cette  vUle.  Après  délibération,  on  résolut  de  se  rendre  dans 
Vatelier  de  M.  Van  Cutter  (28,  West  Fourth  Street).  Considérant 
que  M.  Cutter  avait,  à  plusieurs  reprises,  dévoilé  les  impostures 
de  soi-disant  photographes  spirites,  et  que  M.  Hartman  n'étant 
jamais  allé  dans  son  atelier,  les  conditions  dans  lesquelles  celui- 

6 

Digitized  by  VjOOQIC 

82  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

ci  était  appelé  à  opérer  devenaient  doublement  difficiles  :  il  se 
trouvait  dans  un  atelier  étranger,  et,  de  plus,  entouré  de  scep- 
tiques, hommes  de  profession,  qui  auraient  vite  fait  de  décou- 
vrir la  moindre  fraude. 

«  M.  Hartman  consentit  volontiers  à  tout,  mais  à  une  seule 
condition  :  on  s'abstiendrait  de  toute  discussion,  plaisanterie  ou 
autre  interruption,  par  la  parole  ou  parle  fait,  ce  qui  pourrait 
rompre  le  calme  et  Tharmonie  indispensables  à  la  réussite  des 
expériences.  Cette  condition  de  M.  Hartman  étant  parfaitement 
légitime,  elle  fut  acceptée  sans  aucune  difficulté,  et  toute  la  com- 
pagnie se  rendit  chez  M.  Cutter. 

«  Aleur  entrée  dans  la  chambre  où  les  expériences  devaient  avoir 
lieu,  les  assistants  furent  priés  de  s'asseoir  des  deux  côtés  de  la 
chambre  noire  et  de  réunir  leurs  mains.  M.  Hartman  exprima 
le  désir  qu'on  lui  bandât  les  yeux,  mais  cette  mesure  fut  jugée 
inutile.  M.  Hartman  choisit  M.  Moreland  comme  aide  et  en  môme 
temps  comme  témoin  de  la  loyauté  de  l'opération.  On  choisit 
en  outre  M.  Murhman,  photographe  de  profession,  Tun  des 
plus  incrédules.  Ils  entrèrent  tous  trois  dans  le  cabinet  noir, 
M.  Murhman  apportant  ses  propres  plaques.  Quand  les  plaques 
furent  préparées,  les  trois  opérateurs  revinrent  auprès  de  la 
Chambre  noire  ;  M.  Murhman  mit  la  plaque  en  place  et  s'assit 
pour  poser.  L'exposition  se  fit  dans  un  silence  profond,  après 
quoi  l'on  porta  la  plaque  dans  le  cabinet  noir,  où  M.  Hartman  se 
rendit  également.  Bientôt  on  entendit  le  cri  :  «  Pas  de  résultat,  h 
Les  sceptiques  étaient  rayonnants. 

«  On  prépara  une  deuxième  plaque;  M.  Murhman  continuait  à 
surveUler  tous  les  mouvements  de  M.  Hartman.  Cette  fois 
encore  le  résultat  fut  nul.  Le  scepticisme  triomphait. 

«  Les  manipulations  furent  ensuite  conduites  par  M.  Cutter, 
propriétaire  de  l'atelier,  un  incrédule  accompli,  et,  paralt-il,  le 
meilleur  expert-photographe  de  la  ville.  Hartman  paraissait 
abattu  ;  il  refusa  d'entrer  dans  le  cabinet  noir  et  resta  près  de 
l'appareil,  plongé  dans  une  profonde  méditation.  Les  experts 
entrèrent  donc  sans  lui  dans  le  cabinet  noir;  ce  fut  M.  Cutter 
qui  prépara  la  plaque.  On  remit  le  châssis  à  M.  Hartman,  qui 
était  si  ému  qu'il  eut  peine  à  le  mettre  en  place.  Il  pria  deux  des 
assistants  de  poser  leurs  mains  sur  la  chambre  noire  en  même 

Digitized  by  VjOOQIC 

LES  PHÉNOMÈNES  DE  MATÉRIALISATION  83 

temps  que  lui.  Celte  troisième  exposition  fut  aussi  stérile  que 
les  précédentes. 

.  «  Les  choses  prenaient  une  mauvaise  tournure  pour  le  pauvre 
M.  flartmau  et  ses  amis.  Il  proposa,  néanmoins,  d'exposer 
encore  une  plaque,  mais  il  devint  plus  pensif  encore.  M.  Murh- 
man  était  assis  auprès  de  la  chambre  noire  et  de  M.  Hartman, 
scrutant  tous  ses  gestes,  ainsi  qu'il  avait  eu  Thabitude  de  le 
faire  pendant  sa  longue  carrière  de  «  démasqueur  des  médiums 
professionnels  ». 

«  Quand  xM.  Cutter  eut  terminé  la  préparation  de  la  quatrième 
plaque  dans  le  cabinet  noir,  en  présence  de  M.  Moreland,  il  sor- 
tit et  remit  le  châssis  à  M.  Hartman. 

«  C'était  le  tour  duD'  Morrow  de  poser;  un  autre  des  assis- 
tants devait  tenir  la  main  sur  la  chambre  noire.  Pendant  l'expo- 
sition de  la  plaque,  il  régnait  toujours  un  profond  silence. 
.M.  Hartman  tremblait  visiblement  et  paraissait  s'absorber  dans 
une  muette  prière.  Les  mains  des  personnes  qui  touchaient  à  ia 
chambre  noire  tremblaient  également,  comme  sous  l'influence 
duoe  force  mystérieuse.  Enfin  M.  Hartman  interrompit  cette 
attente  pénible  en  fermant  la  chambre  noire.  Alors  M.  Cutter 
relira  la  plaque  et  se  rendit,  accompagné  de  M.  Moreland,  dans 
le  cabinet  noir,  pour  faire  le  développement.  M.  Hartman  était 
resté  près  de  l'appareil,  de  grosses  gouttes  de  sueur  sur  le  front. 
Les  autres  assistants  attendaient  silencieusement  la  sentence 
qui  devait  détruire  définitivement  les  croyances  les  plus  chères 
des  spiritualistes. 

«  M%is  bientôt  on  entendit  une  exclamation  d'étonnement  et  de 
surprise  de  MM.  Moreland  et  Cutter  :  «  11  y  a  un  résultat!  »  La 
figure  deM.  Hartman  slillumina  d'un  éclair  de  satisfaction;  ses 
amis,  qui  osaient  à  peine  croire  à  la  bonne  nouvelle,  ainsi  que 
les  incrédules,  se  pressèrent  autour  de  M.  Cutter,  qui  tenait  la 
plaque  contre  le  jour.  En  effet,  auprès  de  la  tête  de  M.  Morrow, 
on  pouvait  voir  la  forme  d'une  jeune  femme  penchée  vers  lui  :  et 
celle  image  était  encore  plus  nette  et  plus  distincte  que  son  por- 
Irait.  Ce  résultat  inattendu  stupéfia  tout  le  monde.  M.  Murh- 
man  et  M  Cutter  se  regardaient  tout  ébahis.  Ce  dernier  assu- 
rait qu'il  n'y  avait  été  pour  rien  ;  que  cette  plaque  étai  une  des 
siennes  et  qu'il  savait  pertinemment  qu'il  n'y  avait  rieu  dessus 

Digitized  by  VjOOQIC 

84  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

lorsqu'on  la  porta  dans  le  cabinet.  Limage  y  était  pourtant^ 
Quant  à  M,  Hartman,  ilrC avait  même  pas  touché  à  la  plaque^ 
n* était  même  pa^  entré  dans  le  cabinet  noir  pendant  la  prépa- 
raiion.  De  quelle  façon  cette  image s'était-elle produite? Il  n'en 
savait  rien^  mais  elle  était  bien  là  !  Les  sceptiques  aussi  bien 
que  les  spirites,  étaient  surpris  de  ce  résultat  remarqua ble»^ 
résultat  décisif. 

«  Décisif  en  ce  sens,  que  MM.  Cutter,  Murhman  et  les  autres^ 
bien  que  se  refusant  toujours  à  reconnaître  une  origine  spirite  à 
rimage  obtenue,  étaient  néanmoins  tous  d'accord  sur  ce  point 
que,  dans  les  conditions  données,  M.  Hartman  n'avait  pas  pa 
produire  frauduleusement  ce  résultat,  attendu  qu'il  n'était  pas- 
entré  dans  le  cabinet  noir  et  n'avait  pas  touché  à  la  plaque.Toutes 
les  personnes  présentes  consentirent  à  lui  délivrer  un  certificat 
signé  de  leurs  noms  pour  témoigner  du  résultat  obtenu.  » 

Certificat  faisant  foi  du  résultat. 

«  Nous,  soussignés,  ayant  pris  part  à  la  séance  publique  de  pho-- 
tographie  spirite,  organisée  par  M.  Jay  J.  Hartman,  certifions 
par  la  présente  que  nous  avons  minutieusement  suivi  toutes  les 
manifestations  auxquelles  ont  été  soumises  nos  propres  plaques 
sensibles,  qui  étaient  marquées  ;  que  nous  avons  contrôlé  les- 
opérations  dans  le  cabinet  noir  aussi  bien  qu'au  dehors,  et  que 
nous  n'avons  pas  découvert  le  moindre  indice  de  supercherie  ou 
d'un  truc  quelconque  employé  par  M.  Hartman.  Nous  certî* 
fions  aussi  que  durant  la  dernière  expérience,  au  cours  de 
laquelle  le  résultat  fut  obtenu,  M.  Hartman  n'a  pas  touché  à  la 
plaque,  et  n'est  môme  pas  entré  dans  le  cabinet  noir.  » 

J.  Slatter,  C.  H.  Murhman,  V.  Cutter,  J.  P.  Week- 
man,  F.  T.  Moreland,  T.  Teeple,  photogra- 
phes de  profession. 
E.  Saunders,  Wm.  Warrington,  Joseph  Kinsay^ 
Benjamin  E.  Hopkins,  E.  Hopkins,  G.  A.  Car* 
nahan,  Wm.  Sullivan,  James  P.  Geppert^ 
D.  V.  Morrow,  M.  D.,  et  Robert  Leslie  I 
«  Cincinnati,  Ohio,  25  décembre  1875.  »  (Réimprimé  dans  le 
Spiritualist,  n*»  179,  vol.  Vlll,  n°  4.  Londres,  28  janvier  1876r 
pp.  37  et  38). 

Digitized  by  VjOOQIC 

LKS  PllF'NOMÈNES  DE  MATÉRIALISATION  85 

Mais  le  public  D'à  jamais  assez  de  preuves;  il  en  demande 
toujours  de  nouvelles,  et  les  témoignages  personnels  ne  suffisent 
pas  quand  il  s'agit  de  faits  touchant  au  niiraculeux.  Quelques 
mois  à  peine  après  avoir  reçu  le  certificat  précité,  signé  par 
six  photographes,  M.  Hartmann  se  vit  obligé  de  publier  une 
nouvelle  invitation,  dans  le  Cincinnati  Enqtiirer,  Il  se  forma 
une  nouvelle  commission,  dans  le  même  but,  ayant  à  sa  tête 
M.  Slatter;  celle  investigation  fut  un  nouveau  triomphe  pour 
M.  Hartmann,  comme  en  fait  preuve  le  certificat  qui  lui  fut  déli- 
vré ;  il  a  été  publié  dans  le  Spiritual  Scientist  du  25  mai  1876, 
page  135,  et  reproduit  par  le  Spiritualist,  1876, 1,  page  314. 

Ce  que  nous  avons  exposé  dans  ce  chapitre  nous  donne  le 
droit,  il  me  semble,  de  considérer  la  photographie  transcendan- 
lale  comme  un  fait  établi  d'une  manière  positive  ;  par  conséquent, 
ITijpothèse  des  hallucinations,  qui  sert  d'appui  aux  théories  du 
D'Hartmann,  est  fortement  ébranlée. 

A  mon  tour,  je  puis  donc  me  servir  de  la  phrase  qu'il  emploie, 
en  parlant  de  l'insuffisance  de  l'hypothèse  spirite  ;  je  puis  dire 
que  «  le  sol  commence  à  fuir  sous  l'hypothèse  des  hallucina- 
tions, et  qu'il  ne  lui  reste  qu'un  étroit  espace,  la  largeur  du 
pied».  Nous  verrons  bientôt,  à  la  fin  du  chapitre  sur  la  matéria- 
lisation, s'il  lui  reste  quelque  chose  de  cet  «  espace  étroit». 

Nouvelle  importante,  —  Je  viens  d'apprendre,  trop  tard  pour 
en  parler  dans  le  corps  de  l'ouvrage,  que  M.  Taylor,  le  direc- 
teur bien  connu  du  Journal  britannique  de  photographie^  vient 
de  publier  dans  ce  journal,  numéro  du  17  mars  1893,  un  article 
intitulé  «  La  photographie  spiri tique  »,  dans  lequel  il  expose  ses 
eipérieflces  avec  M.  D.,  un  médium  écossais.  Les  résultats 
obtenus  par  lui  confirment  péremptoirement  la  possibilité  de  la 
photographie  transcendantale.  Est-il  nécessaire  d'insister  sur 
l'importance  de  ce  témoignage?  La  photographie  peut  nous 
fournir  tous  les  éléments  voulus  pour  démontrer  que  les  phéno- 
mènes médiumniques  ne  présentent  pas  toujours  un  caractère 
subjectif,  qa'nn  certain  nombre  d'entre  eux  offrent  tous  les  attri- 
buts d'une  réalité  objective.  Par  là,  il  nous  devient  possible  de 
faire  la  preuve  de  l'existence  de  formes  ou  d'êtres  invisibles 
intelligents  C'est  aussi  pourquoi  j'ai  considéré  les  expériences 
produites  par  feu  M.  Beattie  en  1872  comme  pierre  angulaire  de 

Digitized  by  VjOOQIC 

86  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

tout  l^édifice.  Et  voilà  que  Tingtans  après  avoir  publié  dans  son 
jouroal  le  compte  rendu  des  expériences  de  M.  Beaitie,  dont  la 
bonne  foi  ne  faisait  pas  de  doute  pour  lui,  M.  Taylor  a  repris  les 
mêmes  expériences. 

M.  Taylor  (voir  p.  27)  a  certainement  dû  faire  ses  essais 
dans  des  conditions  rigoureusement  scientiQques. 

Malérialimtion  et  dématérialisation  dobjets  accessibles 
à  nos  sens. 

Dans  ce  chapitre,  nous  allons  nous  occuper  spécialement  dos 
phénomènes  d'apparition  éphémère  de  corps  ou  d'objets  acces- 
sibles à  nos  sens,  et  de  leur  disparition  plus  ou  moins  rapide. 

Ces  phénomènes  sont  tellement  contraires  à  toutes  les  croyan- 
ces, â  toutes  les  probabilités  et  même  tellement  différents  de  la 
série  des  phénomènes  ordinaires  du  médiumnisme,  que  le  docteur 
Hartmann  lui-môme,  qui  admet  la  responsabilité  des  phénomènes 
ordinaires,  en  acceptant  intégralement  les  témoignages  humains 
cités,  se  refuse  à  admettre  ces  témoignages  lorsqu'il  s'agit  des 
phénomènes  dont  nous  nous  occupons.  M.  Hartmann  dénie  à 
ces  derniers  toute  valeur  objective,  et  il  trouve  qu'il  est  néces- 
saire do  les  transporter  en  entier  dans  le  domaine  subjectif. 

Avant  de  passer  à  Tétude  de  phénomènes  si  extraordinaires, 
nous  devons  rechercher  dans  les  annales  du  médiumnisme 
d'autres  frûts  plus  simples,  se  rapprochant  des  idées  déjà  admises 
et  appartenant  au  même  domaine,  qui  pourraient  nous  servir 
'.rantécédents  pour  faire  admettre  et  comprendre  des  ohéno- 
nièncs  plus  complexes  ;  c'est  ainsi  que  nous  avons  procédé  dans 
la  démonstration  de  la  photographie  transcendantale.  Ces  phé- 
noniènes  plus  simples  existent,  et  ils  sont  connus  généralement 
sous  le  nom  de  «  faits  de  pénétration  de  la  matière  »  ;  ils  se  pré- 
sentent le  [)lus  souvent  sous  la  forme  dapport  et  de  disparition 
d'objets  dims  une  chambre  close. 

Les  faits  de  ce  genre  occupent  une  large  place  dans  le  réper- 
toiie  des  phénomènes  médiumniques  ;  ils  se  sont  produits,  de 
même  que  les  faits  de  matérialisation  partielle,  dès  le  début  des 
études  spirites.  Mais  l'étude  de  ces  phénomènes  simples,  com- 
parativemi^^nt  parlant,  était  déjà  très  avancée,  alors  que  les  faits 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATERIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D'OBJETS      87 

de  matérialisation  se  présentaient  encore  à  Tétat  rudimentairet 
étant  données  la  nature  complexe  de  ces  phénomènes  et  leur 
dépendance  d'un  principe  d'évolution. 

Quoique  très  simples,  en  apparence,  les  faits  de  pénétration 
de  la  matière  ont  cependant  une  grande  importance.  On  ne  peut 
assez  se  préoccuper  de  leur  signiflcalion,  car  ils  nous  fournis- 
sent la  preuve  évidente  et  positive  que  nous  sommes  en  présence 
d'an  fail  transcendantal,  c'est-à-dire  d'un  phénomène  produit 
par  des  forces  qui  ont  sur  la  matière  un  pouvoir  dont  nous  ne 
coQoaissons  ni  l'origine,  ni  la  nature,  ni  l'étendue. 

n  est  important,  pour  notre  critique,  de  constater  que  le  prin- 
cipe qui  sert  de  base  à  la  démonstration  de  ce  phénomène,  est 
déjà  admis,  au  moins  tacitement,  par  le  D'  Hartmann. 

Après  avoir  parlé  de  «  l'action  expansive  de  la  force  nerveuse 
médiumique,  qui  combat  la  cohésion  des  particules  de  matière», 
M.  Hartmann  passe  en  revue  les  phénomènes  médiumiques  se 
rapportant  à  «  la  pénétration  de  la  matière  »,  qu'il  range  dans 
une«  catégorie  de  faits  particulièrement  invraisemblables  »  ;  et 
il  cite  les  expériences  concluantes  faites  par  ZoUner,  entre  autres 
rapport  d'objets  dans  une  chambre  close,  qui  a  été  observé 
souvent,  dans  des  conditions  qui  imposent  la  conviction. 

El,  quand  M.  Hartmann  eut  à  s'occuper  des  phénomènes  de 
matérialisation  et  à  les  expliquer  par  des  hallucinations  pro- 
duites par  le  médium,  il  s'est  largement  prévalu  du  fait  mé- 
diumique de  la  pénétration  de  la  matière,  admis  par  les  spi- 
rites,  pour  nier  l'objectivité  réelle  de  tous  les  phénomènes  de 
matéfîalisation  observés  pendant  la  réclusion  du  médium  : 
aucun  lien  ne  peut  retenir  ce  dernier  à  sa  place  :  pas  plus 
un  sac  qu'une  cage  dans  laquelle  le  médium  serait  enfermé, 
«^  car,  du  moment  que  le  médium  somnambule  peut  pénéti-er 
cette  matière,  il  peut  aussi  se  montrer  aux  spectateurs  sous 
forme  d'apparition,  en  dépit  de  toutes  les  mesures  de  pré- 
caution ». 

Ainsi  M.  Hartmann  ad;net,  en  principe,  la  possibilité  du  fait 
médiumique  de  la  pénétrabilité  de  la  matière,  comme  il  admet 
aussi  la  possibilité  de  tous  les  autres  faits,  en  se  basant  sur  le 
témoignage  d'autrui.  Mais,  en  parlant  de  ces  faits  et  en  s'en 
prévalaotpour  sa  théorie  de  l'hallucination,  il  ne  nous  en  donne 

Digitized  by  VjOOQIC 

88  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

aucune  explication;  il  n'a  en  vue  que  de  combattre  Thypo- 
thèse  de  la  quatrième  dimension  de  Tespace  imaginée  par 
ZoUner,  et  il  se  prononce  pour  une  «  commotion  moléculaire 
des  combinaisons  de  la  matière  »  qui  peut  même  aller  jusqu'à 
une  explosion,  ainsi  que  cela  a  été  observé.  Mais  une  fois 
que  le  fait  de  la  pénétration  d'un  corps  solide  par  un  autre 
semblable  est  admis,  ne  fût-ce  qu'en  principe,  il  est  certain  que 
nous  ne  pouvons  nous  le  représenter  autrement  qu'en  suppo- 
sant une  désagrégation  momentanée  de  la  matière  solide,  au 
moment  du  passage  d'un  objet,  et  sa  reconstitution  immédiate- 
ment après,  c'est-à-dire,  —  en  langage  médiumique  —  sa  déma- 
térialisalion  et  sa  rematérialisation.  Il  est  bien  entendu  que  cette 
définition  n'est  que  conventionnelle,  —  acceptée  à  défaut  d'une 
autre  meilleure,  — vu  qu'elle  ne  s'applique  qu'à  l'apparence  du 
phénomène  et  non  à  son  essence. 

Il  est  inutile  de  multiplier  ici  les  exemples  de  pareils  phéno- 
mènes, puisque  M.  Hartmann  en  cite  un  nombre  suffisant.  J'en 
citerai  cependant  deux  qui  ont  le  mérite  de  s'être  produits, 
sous  les  yeux  de  l'observateur,  non  d'une  manière  inattendue, 
mais  dans  des  conditions  fixées  d'avance. 

Voici  un  témoignage  dû  au  Rév.  M.  Colley,  dans  une  lettre 
publiée  dans  le  Médium  and  Daybreak,  année  1877,  page  709, 
et  concernant  un  fait  qui  démontre  la  pénétrabilité  de  la 
matière.  Après  avoir  fait  le  récit  d'une  séance  avec  le  médium, 
D'  Monckj  —  au  cours  de  laquelle  il  avait  constaté  la  mise  en 
action  d'une  force  considérable,  ce  qui  l'avait  induit  à  tenir  sous 
la  table  une  ardoise  avec  un  morceau  de  crayon  ordinaire?(faute 
de  crayon  d'ardoise),  dans  l'espoir  d'obtenir  une  écriture  directe, 
—  il  continue  ainsi  :  «  Mais  aucun  résultat  ne  fut  obtenu;  je  ne 
trouvai  sur  l'ardoise  qu'une  espèce  de  croche,  comme  pour  me 
faire  comprendre  que  le  crayon  ne  pouvait  pas  servir.  Ce  crayon 
inutile  avait  probablement  irrité  S«m2/^/ (l'inspirateur  invisible), 
car  il  me  demanda,  par  l'intermédiaire  du  médium,  qui  était  en 
transe  :  «  Faut-il  brûler  ou  noyer  le  crayon  ?  —  Le  noyer  î  répon- 
dis-je.  —  Pose  ta  main  sur  le  goulot  de  la  carafe  (la  vaisselle  du 
souper  n'avait  pas  encore  été  enlevée);  maintenant  regarde 
attentivement  !  »  Le  crayon  était  sur  l'ardoise,  à  mes  pieds,  et  le 
médium,  qui  se  trouvait  à  quelque  distance,  n'y  avait  pas  touché 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D'OBJETS      89 

une  seule  fois.  «  —  Eh  bien  I  —  reprit  Samuel,  pariant  par 
}A,  Monck,  qu'il  avait  entraîné  à  Tautre  bout  de  la  chambre,  et 
dont  la  main  était  étendue  dans  la  direction  de  la  carafe,  —  fais 
attention,  regarde  bien.  »  En  un  clin  d'œil,  le  petit  crayon,  qui 
n'était  pas  long  de  plus  d'un  pouce,  fut,  pour  ainsi  dire,  lancé  à 
trarers  ma  main  jusque  dans  la  carafe,  où  il  resta,  nageant  sur 
l'eau. 
■  Londres,  le  !•'  novembre  1877.  «  Thomas  Colley.  » 

Quelque  temps  après,  le  Rév.  M.  Colley  publia  le  récit  de  Tex- 
périence  suivante  :  «  A  une  séance  avec  le  médium  Monck, 
j  écrivis  sur  une  ardoise  :  «  Peux-tu  transporter  cette  ardoise 
"  sur  la  cinquième  marche  de  Tescalier  qui  aboutit  au  couloir  ?  » 
Après  avoir  déposé  Tardoise  à  terre,  la  face  écrite  tournée  vers 
le  sol,  je  demandai  tout  haut  si  nous  allions  obtenir  un  message 
quelconque  écrit  sur  cette  ardoise.  A  peine  avais-je  regagné  ma 
place  et  pris  les  mains  de  M.  Monck  dans  les  miennes,  que  je 
sentis  mes  jambes  poussées  de  côté  sous  Timpulsion  d'un  corps 
lourd,  et  j'aperçus  une  lumière  plus  vive  que  celle  des  deux  becs 
de  gaz  qni  nous  éclairaient,  jaillissant  subitement  de  dessous 
la  table,  dans  la  direction  de  la  porte  fermée  ;  au  même  moment 
retentit  un  craquement  semblable  à  celui  que  produirait  une 
ardoise  violemment  lancée  contre  une  porte,  ainsi  que  je  m'en 
suis  assuré  depuis.  Cependant,  bien  qu'ayant  vu  la  lumière  et 
entendu  le  craquement,  nous  n'avons  pas  pu  suivre  le  déplace- 
ment de  l'ardoise  ;  ce  n'est  qu'au  moment  où  le  choc  s'est 
produit  que  je  sentis  un  côté  du  cadre  (qui  avait  été  projeté 
en  artère)  venir  heurter  ma  jambe  et  glisser  à  terre.  Ce 
qui  venait  de  se  passer  me  fit  supposer  que  l'ardoise  avait 
été  projetée,  suivant  mon  désir,  à  travers  la  porte,  qui  était 
fermée  à  clef,  et  que  j'étais  encore  une  fois  témoin  du 
phénomène  suiT)renant  de  la  pénétration  d'une  matière  par 
une  autre;  je  me  levai  et  m'approchai  de  la  porte  et  l'ouvris, 
tenant  toujours  la  main  de  M.  Monck  ;  en  effet,  l'ardoise  était 
sur  la  cinquième  marche  de  l'escalier!  En  la  relevant,  je  pus 
constater  que  l'inscription  qu'elle  portait  était  parfaitement 
d'accord  avec  le  fait  mystérieux  qui  venait  de  se  produire, 
<ar  à  ma  question  :  Peux-tu  transporter  l'ardoise  sur  la  cin- 
quième marche  de  l'escalier?  je  trouvai  cette  réponse:  «  Juge 

Digitized  by  VjOOQIC 

90  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

par  toi-même,  —  la  voici.  Adieu  1  »  (Médium,  1877,  p.  741  .> 
La  même  expérience  a  été  répétée  deux  fois  encore,  en  pré- 
sence dautres  témoins  {idem,  pp.  761  et  786)  ;  à  la  deuxième 
séance,  Fardoise  fut  instantanément  transportée  dans  l'apparte- 
ment de  Tune  des  personnes  présentes,  à  une  distance  de  deux 
milles  du  lieu  où  se  trouvaient  les  expérimentateurs. 

Le  fait  de  la  pénétrabilité  de  la  matière  —  c'est-à-dire  de  la 
dématérialisation  et  rematérialisation  momentanée  d'un  objet  — 
étant  admis,  on  est  logiquement  amené  à  poser  cette  question  r 
Pourquoi  la  force  produisant  cette  dématérialisation  n'aurait- 
elle  pas  le  pouvoir  de  donner  aux  corps  dématérialisés,  en 
les  rematérialisant,  une  autre  forme  que  celle  qu'ils  avaient  au- 
paravant? Si  la  force  qui  produit  ce  phénomène  est  la  force  ner- 
veuse, —  ainsi  que  le  docteur  Hartmann  incline  à  l'admettre,  — 
nous  devons  nous  rappeler  que  la  force  nerveuse  peut  produire, 
sur  les  corps,  des  empreintes  persistantes,  c'est-à-dire  pro- 
duire certains  changements  moléculaires  correspondant  non 
seulement  à  la  forme  des  organes  du  médium,  dont  cette  force 
émane,  mais  encore  à  toute  autre  forme  étrangère  qu'il  plairait 
à  la  fantaisie  somnambulique  du  médium  de  donner  à  une 
pareille  empreinte.  Ainsi  donc  la  force  nerveuse,  par  cela  môme 
qu'elle  est  susceptible  de  désagréger  un  corps  quelconque, 
disposerait  à  sa  guise  de  tous  les  atomes  de  ce  corps  et,  en  le 
reconstituant  au  moyen  de  ces  atomes,  elle  pourrait  lui  donner 
la  forme  que  la  volonté  somnambulique  du  médium  se  plairait 
à  produire.  Cette  conclusion  ne  serait  pas  contraire  à  la  logique 
de  l'hypothèse  de  M.  Hartmann,  et  nous  ne  voyons  ^as  les 
raisons  qu'il  pourrait  invoquer  pour  la  combattre —  en  suppo- 
sant, je  le  répète,  que  nous  ayons  affaire  ici  à  la  force  nerveuse 
avec  les  propriétés  que  lui  attribue  le  docteur  Hartmann. 

En  nous  basant  sur  le  même  raisonnement,  nous  avons 
Je  droit  de  modifier  cette  conclusion  de  la  manière  suivante  : 
La  force  qui  posséderait  sur  la  matière  un  tel  pouvoir  de  désa- 
grégation n'est  pas  absolument  tenue  de  désagréger  toute  la 
masse  d'un  objet  donné  :  il  lui  suffirait  d'utiliser  une  certaine 
quantité  d'atomes  de  cette  matière  pour  produire,  ou  bien  un 
simulacre  de  l'objet,  ou  un  objet  d'une  autre  forme.  En  effet,  le 
spiritisme  nous  offre  ces  deux  genres  de  phénomènes  connus 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉIIIALISATION  D'OBJETS       di 

sous  le  nom  de  dédoublement  et  sous  celui  de  matérialisation  au 
sens  propre,  et  s' observant  également  sur  les  objets  inanimés  et 
animés.  La  ligne  de  démarcation  entre  ces  d3ux  séries  de 
phénomènes  ne  peut  pas,  naturellement,  être  tout  à  fait  précise, 
car  il  ne  s'agirait  que  du  degré  de  la  matérialité. 

En  matière  de  dédoublement  d'objets  inanimés,  c'est  le  dédou- 
blement des  étoffes  qui  a  été  le  plus  souvent  observé  ;  c'est  un  fait 
assez  commun  que  de  voir  —  le  médium  étant  tenu  par  les 
mains  —  le  double  de  la  main  du  médium  avec  la  manche  de 
son  vêtement.  Je  puis  citer,  comme  le  fait  le  mieux  constaté  de 
ce  genre,  celui  qui  se  produisit  lors  de  l'expérience  électrique  de 
M.  Crookes  avec  M"°  Fay.  M.  Hartmann  considère  que  cet  exemple 
est  parfait  au  point  de  vue  de  l'exclusion  de  toute  partici- 
pation personnelle  de  la  part  du  médium.  «  Le  contrôle  au 
moyen  du  contact,  avec  les  électrodes,  comme  l'ont  appliqué 
Crookes  et  Varley  dans  leur  séance  physique  avec  M""'  Fay,  peut 
être  considéré  comme  une  garantie  suffisante.  »  (P.  18.) 
Malgré  cela,  la  main  qui  s'est  montrée  entre  les  rideaux  et  qui 
a  présenté  les  livres  aux  assistants  était  revêtue  d'une  manche 
en  soie  bleue,  identique  à  celle  de  l'habit  du  médium  ;  nous 
avons  sur  ces  point  le  témoignage  de  M.  Cox  lui-même  [Spiritual 
Magazine,  1875,  p.  151).  Suivant  l'hypothèse  du  D""  Hartmann, 
cela  devrait  être  le  résultat  d'une  hallucination,  mais  elle  n'a  pas 
ici  de  raison  d'être;  bien  certainement,  le  médium  se  serait 
gardé  de  produire  l'hallucination  de  son  propre  vêtement. 
Quant  aux  assistants,  ils  ne  s'attendaient  pas  évidemment  à 
celte  surprise. 

Un  autre  fait  de  ce  genre,  tout  aussi  précieux,  se  4)roduisit  à 
plusieurs  reprises,  lorsque,  ù  une  séance  de  Davenport,  faite 
<lans  l'obscurité,  une  allumette  ayant  élé  tout  à  coup  allumée,  on 
vil  Devenport  assis  sur  une  chaise  et  lié  par  les  mains  et  les 
pieds  et  le  double  parfait  de  son  corps  —  avec  les  vêtements  — 
disparaissant  dans  le  corps  du  médium.  [Spiritual  Magazine, 
l*^'i3,  pp.  loi,  470;Ferguson,  Supramondane  Facts,  p.  109;  voir 
aossi  le  témoignage  intéressant  de  Cliford  Smith,  Spiritual 
ildfjazine,  1872,  p.  489,  et  enfin  le  même  journal,  1876, 1,  p.  189.) 

En  parlant  du  dédoublement  des  vêtements,  on  est  amené 
oalurellement  à  mentionner,  en  même  temps,  le  dédoublement 

Digitized  by  VjOOQIC 

92  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

des  formes  humaines,  dont  nous  trouvons  déjà  des  antécédents 
dans  les  phénomènes  de  la  photographie  transcendantale  ;  mais 
je  m'abstiendrai  de  faire  ici  une  étude  détaillée  de  ces  phéno- 
mènes, car  nous  aurons  à  y  revenir  plus  loin.  Nous  allons 
passer  immédiatement  à  l'étude  de  la  série  des  phénomènes  de 
la  matérialisation  et,  auparavant,  de  la  : 

A.  —  Matérialisation  et  dématérialisation  d'objets  inanimés. 

Je  n'oublie  pas  que  je  dois  traiter  cette  question  uniquement 
au  point  de  vue  de  la  théorie  de  Thallucination.  Le  docteur 
Hartmann  n'admet  pas  les  témoignages  concordants  de  la  vue  et 
du  toucher,  même  s'ils  émanent  de  plusieurs  personnes  à  la 
fois  :  la  matérialisation  d'un  objet  sous  les  yeux  des  témoins  et 
sa  dématérialisation  graduelle,  observée  par  les  mêmes  témoins, 
—  ce  qui  est  pour  le  jugement  et  l'expérience  ordinaires  le 
summum  de  la  preuve  exigée  et  ce  qui  s'est  produit  souvent  aux 
séances  médiumniques,  —  est  pour  M.  Hartmann  la  preuve  eo 
ipso  de  l'hallucination.  Je  dois  donc  chercher  à  prouver  le  phé- 
nomène par  des  effets  durables  (p.  99),  dont  les  plus' positifs 
seraient  des  matérialisations,  non  pas  éphémères,  mais  perma- 
nentes. Mais  ici  la  preuve  la  plus  parfaite  cesse  pour  cela  même 
d'être  une  preuve,  car  l'objet,  une  fois  matérialisé,  ne  diffère 
plus  d'aucune  façon  d'un  autre  objet.  En  sorte  que  la  preuve  du 
phénomène  ne  pourrait  avoir  d'autre  base  que  celle  sur  laquelle 
s'appuie  aussi  le  phénomène  de  la  pénétration  de  la  matière, 
c'est-à-dire  le  témoignage  humain.  En  me  basant  sur  ce  témoi- 
gnage, j'espère  pouvoir  produire  quelques  exemples  asscft  satis- 
faisants ;  c'est  ici  que  la  photographie  transcendantale  vient  à 
notre  aide  ;  elle  nous  fournit  une  preuve  positive  de  la  matéria- 
lisation invisible  de  toute  sorte  d'objets  inanimés,  le  plus  com- 
munément des  étoffes  et  des  fleurs.  (Voir  les  spécimens  de  pho- 
tographies sur  les  planches  V  et  VI.)  Les  étoffes  que  l'on  voit  sur 
ces  photographies  ne  présentent  généralement  rien  de  distinctif, 
car  elles  ne  sont  qu'un  accessoire;  néanmoins  elles  offrent 
quelquefois  des  particularités  remarquables;  c'est  ainsi  que 
M.  Hallock  témoigne  que  sur  l'une  des  photogi-aphies  de  Mumler 
qui  représente  M.  Livermore  avec  le  portrait  de  feu  sa  femme 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATÏON  D'OBJETS      93 

(et  que  nous  avons  mentionnée  page  66),  les  étoffes  qui  entourent 
la  figure  sont  particulièrement  fines  et  d*un  beau  dessin,  surtout 
yues  à  la  loupe  ;  on  pourrait  les  comparer  à  une  aile  de  papillon. 
{SpirUtiaiisi.iSllj  I,  239.)  Nous  avons  également  mentionné 
plus  haut    que,  sur  Fune  des    photographies   obtenues   par 
M.  Slater,  le  portrait  de  la  personne  qui  posait  était  artistement 
enveloppé  d'une  dentelle  transparente  ;  examinée  de  près,  cette 
dentelle  paraissait  formée  de  petits  anneaux  de  diverses  dimen^ 
sions,  ne  rappelant  en  rien  les  dentelles  de  fabrication  ordinaire. 
Nous  appuyant  sur  cet  antécédent,  nous  sommes  en  droit  de 
supposer  que  le  phénomène  de  la  matérialisation  de  semblables 
objets  doit  se  produira  aussi  dans  le  domaine  de  la  matérialisa- 
tion appréciable  aux  sens.  Nous  trouvons  en  effet  dans  la  caté- 
gorie des  phénomènes  médiumiques  de  nombreux  exemples  de- 
la  matérialisation  des  tissus  et  des  fleurs.  Les  faits  d'apport  de 
ces  objets,   dans  des  conditions  excluant  toute  possibilité  de 
fraude,  sont  innombrables  ;  comme  le  docteur  Hartmann  n'a  pas 
mis  en  doute  la  réalité  de  ce  phénomène,  il  est  inutile  que  je 
m'applique  ici  à  sa  démonstration  en  citant  quelques-unes  deâ 
expériences  faites.  Au  début,  on  était  disposé  à  attribuer  aux 
tissus  dont  les  figures  matérialisées  étaient  revêtues  une  ori- 
gine supra-sensible  ;  mais  bientôt  on  en  vint  à  discerner  la  dif- 
férence entre   «  l'apport  »    transcendantal   d'un   tissu  et   sa 
matérialisation  temporaire,  dans  le  seus  strict  du  mot.  Ainsi 
que  nous  l'avons  vu,  le  premier  phénomène  est  précurseur  du 
second,  et  c'est  de  ce  dernier  que  nous  devons  nous  occuper  en 
ce  mogient.  Nous  avons  été  logiquement  amenés  à  l'hypothèse 
que  le  phénomène  de  la  matérialisation  pourrait  se  produire  aux 
dépens  d'un  objet  donné,  sans  le  dématérialiser  complètement. 
Et  c'est  effectivement  ce  qui  a  lieu  d'après  l'observation  et  le 
dire  des  forces  intelligentes  produisant  ce  phénomène.  La  maté- 
rialisation temporaire  d'un  tissu  se  produirait  donc  aux  dépens 
des  tissus  portés  par  les  assistants  ;  c'est  le  tissu  qui  servirait 
de  médium  à  la  matérialisation  d'un  tissu.  Voici  ce  que  j'ai  trouvé 
à  ce  sujet  dans  une  communication  :  «  Il  est  impossible  de 
former  pareille  matière  à  moins  qu'une  matière  correspondante 
soit  en  possession  du  médium  ou  des  assistants,  attendu  que 
toute  chose  dans  le  monde  de  la  matière  a  sa  qualité  correspon- 

Digitized  by  VjOOQIC 

^*  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

dante  dans  Je  monde  spirituel.  Généralement,  c'est  la  couleur 
blanche  qui  est  choisie  ;  mais,  si  des  couleurs  végétales  sont 
placées  dans  la  chambre  où  a  lieu  la  séance,  alors  presque  chacun 
de  nous  pourrait  changer  la  couleur  blanche  de  sa  draperie  en 
Tune  des  nuances  représentées  dans  la  chambre.  Ce  phénomène 
pourrait,  après  une  suite  d'expériences,  être  produit  sous  les 
yeux  des  assistants,  soit  avec  la  draperie  matérialisée  par  nous, 
soit  avec  un  tissu  fabriqué  dans  votre  monde.  »  {The  Spiritua- 
list,  1878,  I,  p.  15.) 

Je  ne  connais  qu'une  seule  expérience  faite  dans  ce  sens  par 
M.  Clifford-Smith,  obtenue  par  la  photographie  transcendantale. 
Le  but  était  de  prouver  la  matérialisation  transcendantale  d'une 
-étoffe  aux  dépens  d'une  étoffe  naturelle,  reproduisant,  comme 
preuve,  le  dessin  de  cette  étoffe.  Pour  faire  cette  expérience, 
M.  Smith  prit  chez  lui  un  tapis  de  table  et  se  rendit  avec  le  mé- 
dium Williams  chez  M.  Hudson,  photographe.  Voici  le  récit  qu'il 
a  fait  de  cette  séance: 

«  M.  Hudson  était  sorti,  mais  il  revint  bientôt.  Nous  nous  ren- 
dîmes immédiatement  à  son  atelier.  M.  Hudson  n'avait  jamais  vu 
le  tapis,  et  il  ne  pouvait  connaître  mes  intentions.  Je  lui  deman- 
dai :  «  Ce  dessin  (du  tapis)  apparaîtrait-il  clairement  sur  une  pho- 
tographie. »  Il  me  répondit  affirmativement  et  me  proposa  de  le 
photographier.  J'y  consentis  avec  l'intention  d'étaler  simplement 
le  tapis  sur  le  dossier  d'une  chaise;  mais,  au  moment  où  il  allait 
faire  la  photographie,  j'eus  1  inspiration  de  demander  à  M.  Wil- 
liams de  se  placer  à  côté  de  la  chaise,  mais  hors  du  champ  de  pho- 
tographie, tout  en  restant  derrière  la  draperie.  Je  ne  détachai  pas 
mes  yeux  du  tapis  placé  sur  la  chaise.  Le  résultat  fut  l'appari- 
tion d'une  forme  spirite  vêtue  de  blanc,  dont  le  visage  était  très 
reconnaissable  à  travers  l'étoffe  ;  mais  le  fait  caractéristique  était 
.que  sur  les  épaules  on  voyait  un  fac-similé  du  tapis  de  table^ 
exactement  comme  je  l'avais  placé  chez  moi,  sur  M.  Williams  ;  le 
dessin  de  l'étoffe  était  très  net,  plus  aisé  môme  à  distinguer  sur 
la  forme  spirite  que  sur  la  chaise  où  il  était  étalé,  et  cependant 
il  était  resté  visible  sur  la  chaise  pendant  tout  le  temps,  »  {Spi- 
ritual Magazine  y  1872,  p.  488.) 

Un  des  cas  les  plus  authentiques  de  matérialisation  d'étoffes 
est  celui  qui  s'est  produit  aux  séances  de  M.  W.  Crookes,  avec 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D'OBJETS      95 

3fiss  Cook,  par  la  forme  matérialisée  connue  sous  le  nom  de 
KatieKing.  Voici  comment  M.  Harrison,  Féditeur  du  Spirittialist, 
(émoîgue  de  ce  fait  : 

«  La  forme  féminine,  qui  se  donnait  le  nom  de  Katie,  était 
assise  sur  le  plancher,  en  deçà  de  la  porte  qui  donnait  dans  la 
chambre  servant  de  cabinet  noir.  Dans  ce  cabinet  noir,  nous 
pouvions  voir,  pendant  toute  la  séance,  celle  que  nous  croyions 
être  M""  Florence  Cook;  sa  tôte  n'était  pas  tournée  vers  nous, 
de  sorte  que  nous  ne  pouvions  voir  son  visage,  mais  nous  pou- 
vions distinguer  ses  vêtements,  ses  mains  et  sa  chaussure.  Katie 
était  sur  le  plancher,  hors  du  cabinet;  tout  près  d'elle  étaient 
assis,  d'un  côté  M.  W.  Crookes,  de  l'autre  M.  Tapp.  Parmi  les  per- 
sonnes présentes  se  trouvaient  les  parents  du  médium,  M"'  Ross- 
Church,  moi-même  et  quelques  autres  personnes  encore,  dont 
je  ne  me  rappelle  pas  les  noms.  Katie  découpa  du  pan  de  son 
large  vêtement  une  dizaine  de  morceaux,  et  les  distribua  aux 
assistants  ;  les  découpures  qu'elle  fit  dans  son  vêtement  étaient 
de  diverses  dimensions,  et  on  pouvait  aisément  passer  la  main 
dans  quelques-unes.  Je  lui  dis  spontanément  :  a  Katie,  si  vous 
pouviez  reconstituer  l'étolTe,  comme  vous  le  faisiez  quelquefois  I» 
Il  est  bon  de  remarquer  que  tout  cela  se  passait  à  la  lumière  du 
gaz,  et  en  présence  denombreux  témoins.  J'avais  à  peine  exprimé 
mon  désir  qu'elle  recouvrît  tranquillement  la  partie  découpée  de 
son  vêtement  avec  la  partie  qui  était  restée  intacte,  puis,  aussi- 
tôt, la  découvrît  ;  cette  opération  ne  dura  que  trois  ou  quatre 
secondes.  Le  pan  de  son  vêtement  était  entièrement  rétabli;  il 
n'y  avait  plus  un  seul  trou.  M.  Crookes  demanda  à  examiner 
l'étoffe,  ce  à  quoi  Katie  consentit  ;  il  palpa  toute  la  partie 
découpée,  centimètre  par  centimètre,  l'examina  attentivement, 
et  déclara  qu'il  ne  s'y  trouvait  plus  la  moindre  solution  de  conti- 
tinaité,  de  découpure  ou  de  couture,  ni  aucune  autre  trace. 
M.  Tapp  demanda  la  permission  d'en  faire  autant  et,  après  un 
long  et  minutieux  examen,  il  donna  le  même  témoignage.  » 
[Spiritualist,  1877,  n'»  246,  p.  218.) 

Ufaut  lire  aussi  les  témoignages  relatifs  au  même  fait,  dans 
k  Spiritualist,  1876, 1,235,  238,  259.  De  semblables  expériences 
ontdu reste  été  faites  plusieurs  fois  avec  d'autres  médiums  (Spi- 
rilmlisl,  1877, 1,  182  ;  Light,  1885,  p.  258). 

Digitized  by  VjOOQIC 

96  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

M.  Hartmann,  en  mentionnant  ce  genre  de  phénomènes,  en 
conclut  <i  qu'il  est  clair  que  Ton  s'est  trouvé  en  présence,  dans 
ces  divers  cas,  d'une  combinaison  de  Thallucination  de  la  vue  et 
du  toucher  (pp.  102  et  403).  Mais  Tobjection  est  que  les  morceaux 
d  étoffes  coupés  ne  disparaissent  pas,  et  j'ai  vu  chez  M.  Harrison 
rétoflfe  qu'il  avait  coupée. 

Nous  nous  trouvons  donc  en  présence  de  ce  dilemme  :  ou  le  vê- 
tement était  hallucinatoire,  et  dans  ce  cas  TétofiFe  n'a  pu  être  cou- 
pée et  subsister;  ou  bien  le  vêtement  existait  réellement,  et  alors 
le  trou  n'a  pu  être  réparé.  Pour  sortir  de  cette  difficulté,  M.  Hart- 
mann ajoute  :  «  Lorsque  le  fantôme  fait  découper  son  vêtement 
par  les  assistants,  et  que  les  morceaux  présentent  la  résistance 
d'étoffes  terrestres,  surgit  cette  question  :  Se  trouve-t-on  en  pré- 
sence d'une  hallucination  du  toucher^  ou  àQ rapport  dun  objet 
réel  ?  >)  (P.  103.) 

Comment  M.  Hartmann  éclaircit-il  ce  doute  ?  Il  dît  :  «  Si  les 
morceaux  d'étoffes  disparaissent  ultérieurement,  ou  s'ils  sont 
introuvables  après  la  séance,  il  faut  considérer  leur  caractère 
hallucinatoire  comme  démontré  ;  si,  par  contre,  ces  morceaux 
subsistent  et  peuvent  être  taxés  suivant  leur  prix,  leur  réalité,^ 
leur  provenance  terrestre  est  indubitable.  »  (Même  page.)  Mais 
comment  expliquer  cette  provenance  terrestre  ?  M.  Hartmann 
nous  a  déjà  dit  que  si  ce  n'est  pas  une  hallucination  du  toucher,, 
c'est  l'apport  d'un  objet  réel. 

De  la  part  de  M.  Hartmann  ce  mot  est  imprudent;  il  n'a  pas  le 
droit  de  parler  à' apport  pour  l'explication  d'un  phénomène  mé- 
diumîque  quelconque.  U apport  ^%i  un  fait  transcendantal,  inex- 
plicable, —  du  moins  M.  Hartmann  n'en  a  donné  aucune  expli- 
cation. —  Donc,  expliquer  l'origine  d'un  tissu  par  l'hypothèse  de 
Vapport,  c'est  expliquer  l'inexplicable  par  l'inexplicable,  et 
M.  Hartmann  est  tenu  de  nous  donner  des  explications  naturelles. 
Peu  nous  importe  qu'il  base  son  explication  sur  un  fait  admis 
parles  spirites  :  l'apport  ;  il  n'a  pas  le  droit  de  faire  cette  con- 
cession aux  spirites,  car  il  a  pris  la  plume  pour  leur  apprendre 
«  quels  sont  les  trois  principes  de  méthode  contre  lesquels  le 
spiritisme  pèche  »,  et  dont  le  troisième  nous  apprend  «  qu'il 
faut  s'en  tenir  autant  que  possible  aux  causes  naturelles»  (p.  118) 
et  pour  leur  démontrer  que  dans  le  spiritisme  «  il  n'y  a  pas  la 

Digitizedby  VjOOQIC  ■ 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D'OBJETS      97 

moindre  raison  d'aller   au  delà  des  explications  naturelles  » 
(p.  106). 

Un  fait  qui  prouverait  qu'une  étoffe  matérialisée  n'est  pas  une 
étoffe  apportée,  —  de  provenance  terrestre,  —  serait  sa  dis- 
parition graduelle,  non  au  moment  de  la  séance,  alors  que 
rinflaence  hallucinatoire  du  médium  sur,  les  assistants  est  toute 
paissante,  mais  en  dehors  de  ces  conditions;  et  cette  dématéria- 
lisation pourrait  être  constatée  par  la  photographie.  C'est  une 
expérience  à  faire.  Pour  le  moment,  nous  nous  en  tiendrons  aux 
quelques  relations  constatant  le  fait  de  la  matérialisation  de 
tissas  entiers  et  en  quantité  sous  les  yeux  des  assistants,  Tenlè- 
Tement  d'un  morceau  de  ces  tissus  au  moyen  de  ciseaux,  sa 
conservation  pendant  quelques  jours,  sa  dématérialisation  gra- 
duelle et  enfin  sa  disparition. 

Nous  passerons  maintenant  à  la  matérialisation  des  fleurs. 
Leur  apport,  dans  une  chambre  fermée,  a  été  constaté  très  sou 
vent;  mais  le  phénomène  de  leur  matérialisation  s'est  produit 
rarement.  Les  premiers  faits  de  ce  genre  ont  été  obtenus  par 
M.  LiVermore,  avec  le  médium  Miss  Kate  Fox.  (Voir  ses  lettres 
dans  le  Spiritual  Magazine,  1861,  494  etpasûm.) 

D'après  le  témoignage  de  M.  A.  J.  Davis,  dans  le  Herald  of 
Progress: 

a  Dans  l'un  des  cercles  spirites  de  New- York,  il  se  produisait 
fréquemment  de  belles  fleurs  douées  d'une  vie  momentanée, 
créées  artificiellement  à  l'aide  des  éléments  chimiques  répandus 
dans  l'atmosphère.  Ces  spécimens  de  la  création  spirite  étaient 
ensuite  offerts  aux  membres  du  cercle;  chacune  de  ces  fleurs 
était  par  conséquent  mise  à  la  portée  de  nos  sens  ;  leur  arôme 
agissait  directement  sur  l'odorat,  et  la  tige  et  les  feuilles  pouvaient 
ôlre  touchées,  prises  en  main.  Au  cours  de  l'une  de  ces  séances, 
le  message  spirite  nous  a  indiqué  de  mettre  une  de  ces  fleurs 
sur  la  cheminée,  ce  qui  fut  exécuté  par  un  des  membres  du 
cercle  qui  revînt  de  suite  à  sa  place.  Aux  yeux  des  assistants, 
qui  regardaient  tous  fixement  la  fleur,  celle-ci  disparut  com- 
plètement, après  douze  minutes.  »  {Spiritual  Magazine^  1864, 
p.  13.) 

Dans  le  livre  de  Wolfe,  Faits  surprenants  (pp.  508  et  538),  nous 
lisons  le  passage  suivant:  <(  Sous  le  tapis  de  la  table,  on  vit  une 

7 

Digitized  by  VjOOQIC 

98  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

lumière  devenant  de  plus  en  plus  intense,  jusqu'à  ce  qu'une 
belle  fleur  fût  complètement  matérialisée;  alors,  la  fleur  fut  pro- 
jetée dans  la  chambre,  à  une  distance  suffisante  pour  qu'on  pût 
voir  entièrement  la  main  qui  la  tenait.  Observée  pendant  une 
demi-minute,  elle  disparut,  mais  pour  être  représentée  de  nou* 
veau.  La  fleur  n'était  pas  à  plus  de  12  pouces  de  nos  yeuî. 
Daprès  ses  dimensions,  sa  forme  et  sa  couleur,  la  fleur  ressem- 
blait à  une  rose  mousseuse.  » 

Ces  matérialisations,  étant  éphémères,  ne  peuvent  servir  de 
réponse  à  la  théorie  hallucinatoire  de  M.  Hartmann;  j'ai  tout 
lieu  de  supposer  que  la  photographie  aurait  pu  donner  la  preuve 
nécessaire  de  leur  existence  objective  ;  je  ne  doute  pas  que  cette 
expérience  soit  faite  un  jour;  mais  je  ne  cite  ici  ces  faits  que 
parce  qu'ils  sont  les  antécédents  naturels  de  la  matérialisation 
des  fleurs  et  des  fruits,  produite  sous  les  yeux,  et  ayant  le 
caractère  de  la  matérialité  permanente.  Les  faits  les  plus  remar- 
quables de  ce  genre  sont  ceux  qui  se  sont  produits  par  la  mé- 
diumnité  de  M"»*  Espérance  de  Newcaslle,  et  qui  sont  rapportés^ 
in  extenso,  dans  le  Médium  de  1880,  pages  528,  538  et  542,  et 
aussi  dans  \q Herald  of  Progress  de  1880,  publié  à  Newcastle.  Ce 
phénomène  s'est  manifesté  de  trois  façons:  1**  dans  un  verre 
d'eau  ;  2**  dans  une  boîte  avec  de  la  terre  fraîche  ;  3°  dans  une  carafe 
à  eau,  contenant  du  sable  et  de  Teau.  Cela  se  passait  à  des  séances 
de  matérialisation  ;  le  médium  s'était  retiré  dans  un  cabinet,  et 
l'opérateur  était  une  figure  matérialisée  qui  se  donnait  pour  une 
jeune  fille  arabe  nommée  Yolanda.  Voici  quelques  renseigne- 
ments sur  les  trois  formes  affectées  par  le  phénomène,,sous  les 
yeux  de  nombreux  témoins  et  à  plusieurs  reprises  : 

r  M.  Fitton  avait  posé  sur  la  paume  de  sa  main  un  verre 
contenant  un  peu  d'eau,  à  la  vue  de  tous  ;  il  n'y  avait  rien  dans 
le  verre,  mais,  après  que  Yolanda  eut  fait  quelques  passes, 
M.  Fitton  vit  un  bouton  de  rose  dans  le  verre  ;  ce  boulon  s'en- 
tr  ouvrit  bientôt  à  moitié,  et  Yolanda  le  prit  et  le  remit  à  M.  Fitton, 
Celui-ci  le  fit  voir  pendant  quelques  instants  à  M"*  Fîdler  et, 
quand  il  le  reprit,  il  vit  que,  dans  ce  court  intervalle,  la  fleur 
s'était  éps^nouie.  {Médium,  1880,  p.  466.) 

2^  Pour  la  reproduction  d'une  plante  entière,  l'opérateur  mys- 
ti^M'ionT  demanda  une  boîte  avec  de  la  terre  fraîche  Qi  une  plante 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉKIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D  OBJETS      99 

vivante  et  saine,  devant  servir  de  médium,  ce  qui  fut  fourni  par 
Tun  des  assistants.  A  la  séance  du  20  avril  1880,  la  boîte  conte- 
nant la  terre  fut  posée  au  milieu  de  la  chambre,  et  la  plante- 
médium,  une  jacinthe,  auprès  de  la  boîte.  Yolanda  arrosa  la  terre 
avec  de  Feau  qui  lui  fut  présentée,  puis  elle  couvrit  la  boîte  avec 
Hne  draperie  et  se  retira  dans  le  cabinet.  Elle  en  sortait  de  temps 
en  temps,  fixait  la  draperie  pendant  quelques  instants  ou  faisait 
des  passes,  puis  se  retirait  de  nouveau.  Après  une  vingtaine  de 
minutes,  la  draperie  parut  se  soulever  et  gagner  graduellement 
en  hauteur  et  en  ampleur.  Alors  Yolanda  enleva  la  draperie  et 
on  vil  dans  la  boîte  un  grand  et  beau  pelargonium,  dans  toute 
sa  fraîcheur,  haut  de  25  pouces,  avec  des  feuilles  larges  de 
î  à  5  pouces  ;  il  fut  transplanté  dans  un  pot  ordinaire  et 
fontinaa  à  vivre,  tandis  que  la  plante  médium  ne  tarda  pas  à 
dépérir.  (JferfÎM/w,  1880,  p.  306.)  C'est  de  la  même  façon  que  fut 
produit  à  la  séance  du  22  juin,  dans  l'espace  d'une  demi-heure, 
an  beau  fraisier,  portant  des  fruits  à  divers  degrés  de  maturité  ; 
la  plante  qui  servit  cette  fois  de  médium  était  un  géranium. 
{Médium,  1880,  p.  466.) 

3*  La  production  d'une  plante  dans  une  carafe,  à  la  séance 
du  4  août,  est  décrite  par  M.  Oxley  dans  le  Herald  of  Progress 
[«•8): 

«  En  sortant  du  cabinet,  Yolanda  fit  signe  qu'on  lui  donnât  une 
carafe,  de  Feau  et  du  sable  (lequel  venait  d'être  acheté  juste 
afant  la  séance)  ;  ensuite,  s'accroupissant  siu*  le  plancher,  au  vu 
de  tout  le  monde,  elle  appella  M.  Reimers,  qui,  d'après  ses  indica- 
tions, ve^sa  dans  la  carafe  un  peu  d'eau  et  du  sable.  Yolanda 
plaça  la  carafe  au  milieu  de  la  chambre,  fit  quelques  passes,  la 
couvrit  d'un  petit  drap  léger  et  s'éloigna  vers  le  cabinet,  à  une 
distance  d'environ  3  pieds  de  la  carafe.  A  ce  moment  même, 
noas  vîmes  quelque  chose  s'élever  en  dessous  du  drap  et  s'é- 
tendre en  tous  sens,  atteignant  une  hauteur  de  quatorze  pouces. 
Lorsque  Yolanda  s'approcha  et  enleva  le  drap,  nous  nous  aper- 
çûmes qu'une  plante  avait  poussé  dans  la  carafe,  une  vraie 
plante  avec  racines,  tige  et  feuilles  vertes.  Yolanda  prit  la  carafe 
dans  ses  mains,  s'approcha  de  l'endroit  où  je  me  tenais  et  me  la 
tendit.  Je  la  pris  dans  une  main  et  l'examinai  avec  mon  ami 
Calder  ;  la  plante  ne  portait  pas  encore  de  fleurs.  Je  plaçai  la 

Digitized  by  VjOOQIC 

100  ÂNLMISME  ET  SPIRITISME 

carafe  sur  le  plancher,  à  2  pieds  de  moi.  Yolanda  rentra  da 
.  le  cabinet,  où  nous  entendîmes  retentir  des  frappements  aj 
cette  signification,  suivant  Talpiiabet  convenu  :  «  Regarde; 
la  plante,  à  présent.  »  Alors  Calder,  saisissant  la  carafe  et  la 
tenant  en  Tair,  s'écria,  tout  surpris  :  «  Mais  voyez,  il  y  a  une 
fleur  !  »  En  effet,  la  plante  portait  une  grande  fleui\  Pendant  les 
quelques  minutes  que  la  carafe  était  restée  à  mes  pieds,  la  plante 
avait  grandi  de  six  pouces,  avaitjeté  plusieurs  nouvelles  feuilles  et 
une  belle  fleur  de  couleur  rouge-doré  ou  orange.  »  {Médium, 
1880,  p.  529.) 

Ce  fait  n'était  pas  une  hallucination,  ainsi  que  l'atteste  une 
photographie  de  la  plante  faite  par  M.  Oxley  le  lendemain.  La 
plante  se  trouvait  être  une  Ixora  crocata;  le  dessin  en  est  jointi 
à  l'article  de  M.  Oxley,  dans  le  Herald^  ainsi  qu'au  livre  de 
M"«  Emma  Hardinge-Brittan,  les  Miracles  du  XIX""  siècle^  et  à 
l'édition  allemande  de  cet  ouvrage,  page  132. 

M.  Oxley,  à  qui  je  m'étais  adressé  pour  quelques  renseigne-; 
ments,  a  eu  l'obligeance  de  me  faire  tenir,  en  même  temps  que 
sa   réponse,  une  belle    photographie   représentant  la    plante 
entière  dans  la  carafe,  laissant  voir  les  racines  et  le  sable  dans 
lequel  elles  ont  poussé.  Dans  sa  lettre,  M.  Oxley   confirme  le 
fait  de  l'origine  extraordinaire  de  cette  plante  ;  il  dit,  entre  autres  : 
«  Pas  moins  de  vingt  personnes  étaient  témoins  de  ce  phéno- 
mène, qui  s'est  produit  par  une  lumière  modérée,  mais  suffisante; 
pour  voir  ce  qui  se  passait.  Le  drap  reposait  immédiatement  sur 
le  goulot  de  la  carafe,  et  nous  avons  pu  très  distinctement  le 
voir  se  soulever  graduellement.  »  M.  Oxley  a  eu  l'oblj^eance  de. 
m'envoyer  une  partie  de  la  plante  même  pour  être  comparée  à 
la  photographie  ;  c'était  précisément  la  partie  supérieure,  avec 
la  fleur  et  trois  feuilles,  coupés  et  mis  sous  verre  aussitôt  après ^ 
l'exécution  .de  la  photographie.   Les  feuilles   mesuraient    17 
à  18  centimètres  de  long  et  6  centimètres  de   large  ;    pour 
.ce  qui  est  de  la  fleur,  elle  consistait  en  un  faisceau  de  qua- 
rante  pistils    d'une   longueur   de   4  centimètres   et    se    ter-: 
minant   chacun  par  une  fleur  composée  de  quatre  pétales. 
M.  Sellin,  de  Hambourg,  ayant  assisté  à  cette  séance,  j'ai  natu- 
rellement eu  l'idée  de  m'assurer  son  témoignage  et  lui  ai  écrit  la 
lettre  suivante  : 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D  OBJETS    lOi 

«  Saint-Pétersbourg,  ce  7/19  avril  1886. 

«  Monsieur,  puisque  vous  avez  assisté,  conjointement  avec 
BÏM.  Oîley  et  Reimers,  à  la  séance  de  M"*  Espérance,  au  cours 
de  laquelle  s'est  produite  la  remarquable  croissance  d'une  plante 
qoe  Yolanda  a  remise  à  M.  Oxley,  votre  témoignage  aura  pour 
moi  une  valeur  particulière  ;  aussi  viens-je  vous  prier  de  bien 
vouloir  m'envoyer  une  réponse  aux  questions  suivantes  : 

«<  1^  Par  quel  éclairage  ce  phénomène  s'est-il  produit  ? 

«  2*  Êtes-vous  bien  sûr  d'avoir  vu  le  vase  même  dans  lequel 
la  plante  a  poussé,  et  étes-vous  persuadé  qu'il  n'y  avait,  dans  ce 
rase,  que  de  Feau  et  du  sable  ? 

«  3*  Avez-vous  clairement  vu  que  la  plante  s'élevait  graduelle- 
ment de  la  carafe,  pour  atteindre  les  dimensions  indiquées  dans 
la  description  ? 

<i  4*  Avez-vous  bien  remarqué  qu'alors  que  la  plante  a  été 
remise  à  M.  Oxley  elle  n'avait  pas  de  fleur?  que  celle-ci  ne  parut 
qae  plus  tard  ? 

«  5'  Avez-vous  un  doute  quelconque  sur  l'authenticité  duphé- 
Bomène,  et,  sinon,  comment  vous  l'expliquez- vous  ? 

«  Vous  m'obligeriez  beaucoup  en  me  donnant  ces  renseigne- 
ments. Agréez,  etc.  » 

Voici  la  réponse  que  M.  Sellin  m'a  obligeamment  commu- 
niquée : 

«  Hambourg,  ce  5  mai  1886. 

«  Borgfelde,  Mittelweg,  59. 

«  Monsieur,  je  vous  présente  mes  excuses  de  répondre  si 
tardivement  à  votre  lettre  du  19  avril,  qui  m'est  parvenue  seule- 
ment le  27,  à  mon  retour  d'Angleterre,  où  j'ai  passé  deux 
semaines.  J'espère,  néanmoins,  que  ma  réponse  vous  arrivera  à 
temps. 

«  Pour  plus  de  clarté,  j'y  joins  un  dessin  de  la  pièce  où  les 
séances  ont  eu  lieu,  avec  indication  du  cabinet  et  des  endroits 
que  nous  occupions . 

Digitized  by  VjOOQIC 

i02 

ANIMISME  ET  SPIRITISME 

^1 

rortc 

b 

a 

Cabinet 

Cabinet 
pour  le  médium 

pour  les 

matérialisations 

i 

M-*  Espérance 

o  H.  Armstrong    1 

o  Yolanda 

1      Armoire 

Sellin  o     |  •  i    plante 

o      o      o       M. 

o  M.  H  are 
o  M.  Calder 

o 

Roimcrs 

1 

«  Dans  ce  dessin,  je  n'ai  point  observé  une  exactitude  rigou* 
reuse,  ce  qui,  d'ailleurs,  n'a  pas  une  grande  importance;  je 
tiens  essentiellement  à  indiquer  Tendroit  où  je  me  trouvais, 
endroit  qui  me  mettait,  comme  tous  pouvez  le  voir,  dans  des 
conditions  particulièrement  avantageuses. 

«  Quant  aux  questions  que  vous  me  posez  : 

«  4^  Il  est  très  difficile  de  déterminer  l'intensité  de  ia  lumière. 
La  chambre  était  éclairée  au  gaz,  à  travers  une  fenêtre  masquée 
par  un  rideau  rouge  ;  la  flamme  pouvait  être  réglée  à  Tintérieur 
de  la  chambre  ;  on  la  levait  ou  la  baissait. 

«  Tant  que  dm'ait  la  croissance,  Téclairage  était  faible,  mais 
suffisant,  non  seulement  pour  voir  Yolanda  et  pour  distinguer  la 
carafe,  recouverte  du  drap  blanc,  mais  aussi  pour  suivr%.le  sou- 
lèvement graduel  de  ce  drap  au  fur  et  à  mesure  que  la  plante 
grandissait.  Comme  le  dessin  l'indique,  je  me  trouvais  à  une 
distance  de  la  plante  ne  dépassant  pas  3  pieds,  et  je  puis 
par  conséquent  dire  avec  assurance  que  le  drap  blanc  s*est  sou- 
levé à  une  hauteur  de  IH  pouces  dans  l'espace  de  trois  mi- 
nutes. Lorsque  ensuite  Yolanda  ôta  le  drap  de  dessus  la  plante, 
que  je  n'ai  pas  perdue  de  vue  un  instant,  j'ai  cru  voir  un  Ficus  à 
la  place  de  YIxora  crocata^  plante  que  je  ne  connaissais  pas.  La 
clarté  existante  me  permettait  de  distinguer  chaque  feuille,  de 
sorte  que  j'ai  pu  reconnaître  mon  erreur  avant  que  Yolanda  eût 
remis  la  carafe  avec  la  plante  à  M.  Oxley. 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRLVLISATION  ET  BÉMATÉRIALISATION  D  OBJETS    103 

a  2*  Le  vase  employé  en  cette  circonstance  (une  carafe  avec 
UB  goulot  de  moins  d'un  pouce  en  diamètre)  est  absolument 
semblable  à  celui  reproduit  par  un  dessin  dans  le  Herald  ofPro* 
gres$;}e  l'ai  vu  tant  avant  la  séance  qu'après,  et  j'ai  pu  l'examiner 
minutieusement,  car,  alors  qu'on  apportait  la  carafe,  le  sable, 
Veau  et  la  feuille  de  journal,  la  lumière  a  été  augmentée.  Ce 
détail  ne  peut  nullement  être  mis  en  doute.  Voici  l'ordre  que  l'on 
a  observé  dans  la  séance  :  lorsqu'au  début  Yolande  eut  distribué 
ses  roses,  elle  s'éloigna  dans  le  cabinet,  et  les  objets  précités  ont 
été  demandés  par  des  frappements  sortant  de  ce  cabinet.  M.  Oxley 
dit  qu'avant  la  séance  il  avait  été  prévenu  (probablement  au 
moyeD  d'écritures  automatiques)  que  ces  objets  devaient  être 
tenus  prêts  d'avance.  M.  Armstrong,  en  l'honnêteté  duquel  je  ne 
pois  avoir  aucun  doute,  et  qui  dirigeait  ces  séances,  a  fourni  ces 
accessoires  lui-même.  M™*  Espérance  se  trouvait  en  ce  moment 
dans  un  état  de  transe  probablement  partiel,  car,  étant  dans  le 
cabinet,  elle  causait  et  toussait.  Lorsqu'on  eut  diminué  la 
lamière,  Yolande  sortit  du  cabinet,  appela  d'un  geste  M.  Reimers 
et  lui  fit  signe  déposer  la  feuille  de  journal  par  terre  et  de 
remplir  la  carafe,  qui  fut  posée  dessus,  avec  du  sable,  jusqu'à  une 
hauteur  déterminée,  et  d'y  verser  une  partie  de  l'eau.  M.  Reimers 
aeoHDplit  ce  qui  lui  était  demandé,  se  tenant  à  genoux  au  bord 
du  journal,  tandis  que  Yolande  était  en  face  de  lui  à  l'autre  bout, 
également  à  genoux.  Lorsque  M.  Reimers  eut  fini,  Yolanda  lui 
donna  un  baiser  au  front  et  lui  ût  signe  de  retourner  à  sa  place. 
Elle-même  se  leva  et  recouvrit  la  carafe  du  drap  blanc.  D'où 
Tavait-^e  pris?  Était-ce  une  partie  de  son  vêtement,  ou  bien 
ravait-elle  produit  sur  place  ?  Je  ne  voudrais  pas  aventurer  une 
opinion  quelconque  à  ce  sujet  ;  mais  je  puis  dire  qu'à  partir  du 
moment  où  la  carafe  fut  recouverte,  j'étais  à  même  d'examiner 
aussi  bien  la  carafe  que  le  fantôme  jusqu'à  l'instant  où  il  releva 
le  drap. 

«  3*  La  réponse  à  cette  question  se  trouve  déjà  dans  ce  qui 
précède. 

«  4»  Qu'il  n'y  avait  pas  de  fleurs  sur  la  plante  au  moment  d'ôter 
le  drap,  je  puis  en  témoigner  en  toute  assurance,  ne  fût-ce  que 
pour  cette  raison  que  je  n'aurais  certainement  pas  pu  prendre 
pouron  fieus  cette  grande  fleur  de  forme  sphéroîdale  ayant  les 

Digitized  by  VjOOQIC 

i04  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

dimensions  du  poing  et  la  forme  d'un  dahlia.  Mais  je  ne  puis 
affirmer  que  la  plante  ne  portait  pas  de  boutons  ;  je  ne  Taî  pas 
vu,  mais,  s'il  y  en  avait  un  dans  la  première  période  du  dévelop- 
pement, j'ai  pu  facilement  ne  pas  le  remarquer.  Sur  ce  point  je 
dois  m'en  rapporter  complètement  au  témoignage  de  M.  Oxley  et 
du  respectable  John  Calder.  Lorsqu'on  augmenta  la  lumière  au 
bout  de  quelques  minutes  et  que  toutes  les  personnes  présentes 
eurent  examiné  la  plante  pour  la  deuxième  fois,  il  s'y  trouvait 
déjà  un  bouton  complètement  épanoui.  On  plaça  la  carafe  sur 
une  armoire,  où  elle  est  restée  jusqu'à  la  fin  de  la  séance,  au 
cours  de  laquelle  il  se  produisit  encore  une  demi-douzaine 
environ  de  figures  matérialisées  sortant  du  cabinet  et  s'appro- 
chant  des  personnes  présentes.  Quand  M,  Oxley,  à  la  fin  de  la 
séance,  enleva  la  carafe  de  l'armoire  pour  la  porter  chez  lui,  je 
profitai  de  cette  occasion  pour  regarder  la  plante  encore  une 
fois,  et  je  m'aperçus  qu'encore  trois  boutons  d'une  belle  teinte 
jaune-orange  s'étaient  entre  temps  ouverts.  Le  lendemain,  en 
portant  la  plante  chez  le  photographe,  nous  nous  aperçûmes  que 
la  touflfe  entière  était  épanouie,  comme  cela  se  voit  sur  l'épreuve. 
Après  examen  plus  minutieux  des  feuilles,  je  remarquai  avec 
surprise  que  l'une  d'elles  avait  une  déchirure  qui  avait  eu  le 
temps  de  durcir.  A  la  séance  du  5  août,  à  laquelle  se  jiroduisit 
de  la  môme  manière,  dans  un  pot  rempli  de  terre,  un  Anthurium 
Scherzerianiim^  une  plante  de  l'Amérique  centrale,  je  demandai 
comment  une  pareille  fissure  avait  pu  se  produire  sur  une  plante 
qui  venait  seulement  de  pousser.  On  me  donna  pour  réponse 
que  Yolanda,  en  ôtant  trop  précipitamment  le  drap,  avaêt  dété- 
rioré la  feuille,  et  que  celte  déchirure  s'était  refermée  en  si  peu 
de  temps  grâce  à  la  croissance  rapide  de  la  plante. 

«  5*»  D'après  la  manière  dont  les  choses  se  sont  passées,  il  ne 
me  reste  aucun  doute  sur  l'authenticité  des  phénomènes  ;  cepen- 
dant, au  début,  j'ai  été  peu  favorablement  impressionné  parla 
déchirure  de  la  feuille.  Quant  à  l'endroit  où  l'on  plaça  la  carafe, 
je  Tavais  inspecté  pendant  la  journée,  alors  que  je  visitais  la 
chambre  de  M"*  Espérance,  et  n'y  découvris  rien  qui  pût 
indiquer  l'existence  d'une  trappe  quelconque.  Pour  ce  qui  est  de 
Texplicalion  des  phénomènes,  je  me  trouve,  naturellement,  en 
présence  d'une  énigme,  comme  dans  la  plupart  des  manîfesla- 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D'OBJETS    105 

tions  spiritiques.  Il  se  peut  que  ce  fut  un  cas  d*  «  apport  »,  comme 
pour  les  roses  qu'elle  prend  dans  le  verre,  pour  les  distribuer. 
Ces  roses  étaient  d'origine  purement  naturelle  ;  je  les  ai  gardées 
quelque  temps,  et  les  ai  jetées  quand  elles  ont  été  fanées.  Dans  le 
cas  présent,  la  grande  difficulté  était  de  faire  entrer  la  plante  dans 
la  carafe.  Le  goulot  en  était  si  étroit,  que  je  tiens  pour  à  peu 
près  impossible  d'y  introduire  les  racines  d'une  plante  complète- 
ment formée,  et  de  les  implanter  dans  le  sable  humide,  en  leur 
donnant  une  direction  toute  naturelle.  J'avoue  qu'une  pareille 
supposition  me  paraît  être  en  contradiction  avec  le  soulèvement 
graduel  du  drap,  en  sens  vertical,  fait  que  j'ai  pu  voir  très  dis- 
tinctement. 

•«  On  pourrait  encore  supposer  que,  pendant  le  temps  où 
Reimers  emplissait  la  carafe  de  sable  mouillé,  ou  bien  au  mo- 
ment de  la  recouvrir  du  drap,  le  fantôme  y  avait  glissé  un  bour- 
geon ou  une  semence  d'ixora,  —  n'étant  pas  botaniste,  je  ne  puis 
dire  lequel  des  deux  est  le  plus  probable,  —  et  qu'ensuite,  à 
l'aide  d'une  force  qui  nous  est  inconnue,  il  avait  effectué  une 
germination  et  un  développement  extraordinairement  rapide  de 
la  plante.  Je  me  suis  arrêté  à  cette  supposition,  d'autant  plus 
qu'elle  présente  quelque  analogie  avec  l'accélération  de  la  crois- 
sance d'une  plante  au  moyen  de  l'électricité  (expérience  faite 
par  M.  Reimers). 

«  Agréez,  etc.  «  C.  W.  Sellin.  » 

Certainement  rien  ne  se  fait  de  rien,  et  ces  plantes  ne  se 
sont  pjs  formées  de  rien.  Nous  ne  sommes  pas  en  présence  d'un 
simple  (!)  phénomène  d'apport,  cela  est  évident,  puisqu'il  y  a  eu 
développement  graduel,  ce  qui  est  précisément  un  des  caractères 
du  phénomène  de  la  matérialisation,  comme  on  peut  en  juger 
parles  expériences  ci-dessus  décrites,  dans  lesquels  le  phéno- 
mène s'est  produit  sous  les  yeux  de  tous  les  observateurs.  Ce  dé- 
veloppement graduel  est  surtout  évident  lorsqu'on  constate  que 
la  plante,  après  avoir  été  mise  à  découvert  et  bien  examinée,  a 
encore  grandi  de  6  pouces  et  qu'elle  a  produit  plusieurs  feuilles 
et  une  grande  fleur  dé"  5  pouces  de  diamètre  consistant  en 
une  cinquantaine  de  petites  fleurs,  —  ce  qui  prouve  qu'il  y  avait 
dans  la  partie  de  la  plapte  produite  dans  la  première  phase  une 

Digitized  by  VjOOQIC 

.106  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

grande  concentration  de  vitalité  et  d'éléments  matériels  qui  res- 
taient encore  à  1  état  latent.  Gomme  les  plantes  matérialisées, 
dont  nous  venons  de  parler,  ne  ressemblent  pas  aux  plantes  ayant 
«ervi  de  médium,  et  comme  YIxora  a  été  produite,  à  ce  qu'il  pa- 
raît, sans  le  concoui's  d'aucune  autre  plante,  on  est  porté  à  sup- 
poser que  nous  assistons  ici  à  un  phénomène  mixte  d'apport  et 
<le  matérialisation  ;  on  pourrait  donc  supposer  que  ces  plantes 
ont  été  dématérialisées  sur  place  et  que,  leur  essence  typique 
étant  conservée,  elles  ont  été  graduellement  rematérialisées  pen- 
dant la  séance,  avec  Taide  de  Tessence  vitale  d'une  autre  plante, 
ou  même  sans  cela.  Quoi  qu'il  en  soit,  il  s'agit  toujours  d'un  fait 
de  matérialisation  produit  sous  les  yeux  des  observateurs,  et  son 
caractère  non  hallucinatoire  est  établi. 

L'insuccès  d'une  expérience  de  ce  genre  nous  servira  à  démon- 
trer que  nous  n'avons  pas  affaire  à  de  simples  apports  ;  pour 
une  de  ces  séances,  tout  fut  préparé  comme  de  coutume  :  la 
boîte  avec  la  terre,  l'eau,  une  couverture  et  une  plante  médium. 
Yolandà  parut,  produisit  toutes  les  manipulations  habituelles  et 
enfln  repoussa  la  caisse  avec  un  dégoût  si  manifeste  qu'il  aurait 
excité  de  Fhilarité  en  toute  autre  circonstance  moins  intéres- 
sante. Elle  nous  expliqua  que  la  terre  était  mauvaise  et  moisie  ; 
que  par  conséquent  il  ne  s'est  produit  sous  son  influence  que  de 
la  moisissure  {Médium,  p.  i66).  Il  est  évident  qu'un  «  apport  » 
n'aurait  rien  eu  de  commun  avec  la  terre  et  sa  qualité. 

Pour  compléter  la  série  de  matérialisations  d'objets  inanimés, 
il  me  reste  à  mentionner  la  matérialisation  d'un  métal  par  la 
médiumnité  d'un  métal.  Nous  trouvons  l'antécédent  de  c§  phé- 
nomène dans  les  apports  ou  disparitions  et  réapparitions 
4'objets  métalliques,  qui  se  sont  produits  souvent  pendant  les 
séances;  mais,  en  fait  de  matérialisation,  je  ne  connais  que 
l'exemple  suivant,  et,  comme  il  s'agit  d'un  anneau  d'or,  je  puis 
mentionner  son  antécédent  spécial:  la  dématérialisation  dun 
anneau  d'or,  pendant  qu'on  le  tenait  dans  la  main.  Voici  ce  dont 
témoigne  M.  Gâteau  Van  Rosevelt,  membre  du  conseil  privé  de  la 
Ouyanne  hollandaise,  qui,  étant  à  Londres,  eut  une  séance  avec 
M"«  Kate  Gook  (la  sœur  de  la  célèbre  Florence  Gook),  au  cours 
de  laquelle  le  phénomène  suivant  se  produisit  :  «  M"«  Gook, 
la  mère  du  médium,  me  donna,  dit  M*  Van  Rosevelt,  deux 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATÏON  D'OBJETS    107 

bagues  d'or,  que  je  remis  à  Lily  (forme  matérialisée),  qui  se  les 
mit  aux  doigts.  Je  lui  dis  que,  ne  pouvant  porter  ces  ornements 
daDs  le  monde  des  esprits,  elle  ferait  mieux  de  me  les  rendre 
pour  que  je  les  remette  à  M"*^  Cook.  Elle  ôta  les  bagues,  que  je 
reçus  dans  ma  main  droite  :  «  Tenez-les  bien,  dit-elle,  car  je  veux 
«  les  dissoudre.  »  Je  tenais  les  bagues  avec  force  entre  mes  doigts, 
mais  elles  devenaient  de  plus  en  plus  petites,  et  disparurent 
complètement  au  bout  d'une  demi-minute  :  «  Les  voici,  »  dit 
Liljr,  en  me  montrant  les  bagues  dans  sa  main.  Je  les  pris  et  les 
remis  à  M""*  Cook.  »  [Spiritualist,  1879,  II,  p.  459.) 

Passons  à  présent  au  fait  correspondant  de  la  matérialisation 
d'un  anneau  d'or.  Voici  un  phénomène  qui  a  été  observé  à  une 
série  de  séances,  tout  à  fait  intimes,  tenues  par  un  cercle  avec  un 
aiédium  amateur,  M.  Spriggs  ;  ce  phénomène  est  raconté  par  un 
des  membres  du  cercle,  M.  Smart,  dans  une  lettre  publiée  dans 
le  Light  de  1886,  page  94  :  «  La  même  ligure  a  matérialisé  un 
jowun  anneau  d'or  dentelle  a  démontré  la  dureté  en  en  frap- 
pant l'abat-jour  de  la  lampe  et  en  l'appuyant  sur  nos  mains.  Ce 
qu'il  y  a  de  curieux  dans  ce  fait,  c'est  que,  pour  aider  à  la  maté- 
rialisation, elle  demanda  la  chaîne  d'or  d'un  assistant,  la  mit  sur 
la  table  et  lit  des  passes  de  la  chaîne  à  sa  main,  comme  si  elle 
voulait  en  extraire  une  partie  des  éléments  les  plus  subtils,  » 
(Voir  aussi  le  Médium  de  1877,  p.  802.) 

11  faut  supposer  que  cet  anneau  disparut  avec  la  flgure,  et  ce 
phénomène  ne  peut,  par  conséquent,  me  servir  de  preuve  dans 
ma  réponse  à  M.  Hartmann  ;  mais,  pom-  tous  ceux  qui  ne  par- 
tagenWpas  sa  théorie  sm*  rhallucinatlon,  il  aura  une  signification 
particulière.  X'est-ce  pas  à  cette  catégorie  de  phénomènes  que 
se  rattache  ce  fait  curieux  que  l'on  pourrait  appeler  :  le  dédou- 
blement d'un  verre,  dont  fait  mention  M.  A.  R.  Wallace  dans  son 
livre  :  Défense  du  Spiritualisme  moderne  ? 

Je  comprends  très  bien  qu'en  traitant  cette  question  des  maté- 
rialisations d'objets  inanimés,  au  point  de  vue  de  l'hallucination, 
les  preuves  que  j'ai  mises  sous  les  yeux  des  lecteurs  ne  sont  pas 
acmbreoses,  et  qu'elles  ne  peuvent  pas  être  considérées  comme 
parfaitement  satisfaisantes,  ou  encore  moins  produites  dans  des 
conditions  répondant  aux  exigences  d'une  science  positive  ; 
atasi  que  je  l'ai  déjà  dit,  la  difficulté  réside  dans  le  caractère 

Digitized  by  VjOOQIC 

i08  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

même  du  phénomène  à  établir  et,  aussi,  dans  la  pénurie  d'expé- 
riences faites  dans  ce  sens,  toute  Tattention  et  tout  Tintérôt 
s'étant  concentrés,  bien  naturellement,  sur  la  matérialisation 
des  formes  humaines.  Je  ne  mentionne  que  des  faits  qui  se  sont 
produits  par  hasard,  de  temps  à  autre,  et  non  comme  étant  le 
résultat  d'une  investigation  systématique  et  spéciale  ayant  pour 
but  de  prouver  qu'il  ne  s'agit  pas  d'hallucinations;  je  les  men- 
tionne parce  que,  de  tout  temps,  le  témoignage  des  sens  et  de 
plusieurs  personnes  ayant  assisté  à  un  phénomène  a  été  consi- 
déré comme  suffisant. 

Mou  but  a  été  seulement  de  démontrer  que,  lorsque  la  photo- 
graphie transcendantale  nous  présente  le  phénomène  surprenant 
d'images  d'objets  inanimés  invisibles  à  nos  yeux,  ce  phénomène 
peut  trouver  sa  justification  dans  le  phénomène  correspondant  et 
non  moins  étrange  de  la  matérialisation  et  de  la  dématérialisation 
visible  d'objets  inanimés,  et  vice  versa.  Je  suis  même  étonné 
d'avoir  pu  rassembler,  en  puisant  dans  les  matériaux  existants, 
les  quelques  faits  qui  m'ont  permis  de  compléter  la  série  des 
analogies  dans  l'ensemble  de  ce  domaine. 

B,  —  Matérialisation  et  dématérialisation  de  formes  humaines. 
—  Incompatibilité  logique  de  la  théorie  de  r hallucination 
du  D^  Hartn\ann  avec  sa  théorie  de  la  force  nerveuse. 

Dans  le  chapitre  précédent,  nous  basant  sur  le  fait  transcen- 
dantal,  établi  par  l'expérience,  de  la  pénétration  d'un  corps  quel- 
conque à  travers  un  autre  corps,  et  sur  l'admission  de  r<hypo- 
thèse  de  la  dématérialisation  et  de  la  rematérialisation  de  ce  corps, 
nous  avons  été  logiquement  amenés  à  admettre  la  possibilité  d'une 
formation  ou  matérialisation,  de  plus  ou  moins  de  durée,  d'un 
autre  corps  analogue  aux  dépens  du  corps  donné;  et  nos  recher- 
ches dans  ce  domaine  nous  ont  fait  découvrir  des  faits  de  maté- 
rialisations non  seulement  temporaires,  mais  même  durables, 
de  corps  inanimés,  aux  dépens  d'autres  corps  analogues  ;  nous 
avons  vu  des  faits  de  matérialisation  de  tissus  par  la  médiumnité 
d'un  tissu,  de  matérialisation  d'une  plante  par  la  médiumnité 
d'une  plante  et  d'un  métal  par  la  médiumnité  d'un  métal.  Nous 
allons  passer  maintenant  à  l'examen  des  faits  les  plus  nombreux 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D'OBJETS    109 

les  plus  développés  et  les  plus  extraordinaires  de  ce  genre  :  aux 
matérialisations  temporaires  de  formes  humaines  par  la  médiura- 
oité  du  corps  humain. 

La  matérialisation  de  formes  humaines  comprend,  par  ordre 
chronologique  de  son  développement,  la  main,  le  visage,  le  buste, 
le  corps  entier. 

Le  fait  positif  de  la  production  de  semblables  formes,  quoique 
invisibles  à  nos  yeux,  nous  est  fourni  par  la  photographie  trans- 
cendantale.  Elle  nous  a  révélé  et  fait  constater  la  présence  de 
corps  vaporeux  de  formes  diverses,  prenant  peu  à  peu  la  forme 
humaine,  d'abord  diffuse,  puis  des  contours  humains  de  plus  en 
plus  définis,  jusqu'à  ce  qu'ils  soient  enfin  parfaitement  recon- 
naissables.  Nous  allons  retrouver  une  série  de  faits  correspon- 
dants dans  le  domaine  de  la  matérialisation,  qui  peuvent  être 
constatés  par  le  témoignage  des  sens  et  qui  se  traduisent  par 
tous  les  effets  qu'un  organisme  matériel  peut  généralement 
produire. 

Notre  but  étant  de  prouver  que  ce  phénomène  n'est  pas  le 
résultat  d'une  hallucination,  nous  n'avons  pas  besoin  de  le  pour- 
suirre  dans  toutes  les  phases  de  son  développement;  donc,  si 
nous  parvenons  à  prouver  la  réalité  objective  de  la  matérialisa- 
tion d'un  seul  membre  humain,  —  disons  d'une  main  ou  d'un 
pied,  —  c'est  tout  ce  qu'il  nous  faut. 

Le  caractère  non  hallucinatoire  de  l'apparition  d'une  main 
peut  être  prouvé  : 

1**  Par  le  fait  qu'elle  a  été  vue  par  plusieurs  personnes  à  la  fois, 
unanimes  dans  leurs  témoignages  ; 

^  Par  le  fait  qu'elle  a  été  vue  et,  simultanément,  touchée  par 
plusieurs  personnes  à  la  fois,  et  que  les  impressions  de  ces  deux 
sens  concordent  entre  elles  ; 

^"^  Par  des  effets  physiques,  produits  par  cette  main,  comme, 
par  exemple,  des  mouvements  divers  d'objets,  sous  les  yeux  des 
témoins  ; 

^'^  Par  la  production  d'effets  physiques  durables  qui  sont  cer- 
tainement les  preuves  les  plus  concluantes,  et  notamment  :  A ,  par 
récriture  produite  en  présence  de  plusieurs  témoins  ;  fi,  par  des 
empreintes  laissées  par  la  main  elle-même  sur  des  substances 
molles  ou  noircies  ;  C,  par  certains  effets  exercés  sur  la  main 

Digitized  by  VjOOQIC 

liO  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

par  les  personnes  présentes;  Z>,  par  des  moulages  obtenus  avec 
la  main  apparue  ;  E,  par  la  photographie  des  apparitions  de  ce 
genre  ; 

5*  Par  la  pesée  d'une  apparition  quand  elle  atteint  le  dévelop- 
pement d'une  forme  humaine  entière. 

Toutes  ces  preuves  existent  dans  les  annales  du  sphitisme. 

1**  et  â**  L'apparition  des  mains  visibles  et  tangibles  a  été  cons- 
tatée au  début  du  mouvement  spirite  ;  il  existe  des  relations  de 
ce  phénomène  remontant  à  février  1850;  donc,  deux  ans  à  peine 
après  les  premiers  «  frappements  de  Rochester  ».  (Voir  Ballou, 
Manifestations  spirites,  éditées  chez  Stone,  à  Londres,  en  1852, 
pp.  44  et  192-202.)  Il  se  produisait  alors,  en  pleine  lumière,  pen- 
dant les  séances  qu'on  tenait  autour  d'une  table,  et  il  a  continué 
à  se  produire  jusqu'à  nos  jours  ;  les  rapports  sur  ces  faits  sont 
innombrables  et  unanimes.  Ce  phénomène  est,,  d'après  M.  Hart- 
mann, une  hallucination,  ou  de  la  vue  seule,  ou  bien  une  halluci- 
nation combinée  de  la  vue  et  du  toucher.  Mais,  pour  ne  pas  être 
en  contradiction  avec  son  explication  des  empreintes  organiques, 
M.  Hartmann  se  déclare  prêt  à  admettre  une  double  explication  : 
«  Kn  ce  qui  concerne  les  hallucinations  du  toucher  proprement 
dites  subsiste  Féventualité  que  la  pression  éprouvée,  comme 
émanant  de  mains  et  de  pieds  invisibles,  dépend  d'un  système 
de  lignes  dynamiques  de  pression  et  de  tension,  qui  déterminent 
la  sensation  d'une  surface  palmaire,  par  exemple,  alors  que  cette 
surface  n'appartient  pas  à  une  main  matérielle.  »  (p.  99.) 

De  telle  sorte  que  l'hallucination  du  toucher  ne  serait  plus 
une  hallucination,  mais  une  sensation  véritable  produite  p^if  des 
lignes  dynamiques  de  pression  et  de  tension  ou  bien  une  action 
dynamique  de  la  force  nerveuse  médiumique. 

Ainsi,  quand  je  tiens  dans  ma  main  une  main  matérialisée,  la 
vue  de  cette  main  serait  une  hallucination,  mais  le  toucher  serait 
réel  :  je  serrerais  dans  ma  main  un  système  de  lignes  de  force 
nerveuse. 

On  se  demande  alors  pourquoi  la  vue  de  la  main  temporaire- 
ment apparue  devrait  être  une  hallucination.  Si  un  système  de 
lignes  de  force  nerveuse  peut  se  faire  sensible  au  toucher,  il  peut 
tout  aussi  bien  être  visible.  Il  ne  serait  pas  logique  d'accorder  à 
la  force  nerveuse  la  tangibilité  et  de  lui  refuser  la  visibilité 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÊMATÉRIALISATION  D  OBJETS    111 

quimd  rafOrmation  et  la  négation  de  ces  propriétés  reposent  sur 
la  môme  base.  Ou,  pour  s'exprimer  autrement,  il  ne  serait  pas 
logique  d'admettre  une  cause  réelle  objective  pour  la  sensation 
tactile  et  de  rejeter  la  même  cause,  tout  aussi  réelle  et  objective, 
pour  la  sensation  visuelle,  quand  il  s'agit  du  même  phénomène 
et  du  même  témoignage.  La  conséquence  logique  de  cette  double 
explication  serait  que,  en  ce  qui  concerne  les  phénomènes  de 
matérialisation,  Thypothèse  de  Thallucination,  qui  joue  un  si 
grand  rôle  dans  la  philosophie  médiumique  du  D^  Hartmann, 
serait  tout  d'abord  en  désaccord  avec  les  données  de  son  hypo- 
thèse de  la  force  nerveuse,  qui  occupe  chez  lui  une  part  tout 
aussi  grande,  et  ce  désaccord  Jusqu'ici  présumable  va  devenir 
—  avec  les  développements  que  M.  Hartmann  donne  aux  phé- 
oomènes  produits  par  la  force  nerveuse  —  un  fait  positif, 
comme  nous  allons  le  voir. 

Passons  à  la  rubrique  3".  Aux  preuves  fournies  par  les  effets 
physicpjes  ;  celles-ci  aussi  ne  peuvent,  selon  M.  Hartmann,  servir 
de  preuves  de  la  matérialisation,  car  la  vue  de  la  main  n'est  qu'une 
hallucination,  et  le  mouvement  d'un  objet  imprimé  par  cette 
main  n'est  qu'un  effet  produit  par  la  force  nerveuse  du  médium 
d'accord  avec  l'hallucination  qu'il  communique  aux  assistants  : 

«  Le  déplacement  d'objets  constaté  après  la  séance  peut  ser- 
vir de  preuve  que  ce  déplacement  a  été  réel,  objectif.  Si  ces 
déplacements  ne  se  produisent  pas  en  dehors  de  la  sphère 
d'activité  de  la  force  nerveuse  du  médium,  c'est-à-dire  s'ils  ne 
dépassent  pas  les  limites  des  effets  que  cette  force  peut  produire  y 
quani^à  leur  genre  et  leur  puissance^  il  n'y  a  aucune  raison 
de  les  attribuer  à  une  autre  cause.  Dans  ce  cas,  le  médium  som- 
nambule a  combiné  dans  son  imagination  son  hallucination 
avec  le  déplacement  d'objets  à  produire,  il  a  effectué  incon- 
sciemment ces  déplacements,  au  moyen  de  sa  force  nerveuse 
médiumique,  croyant  de  bonne  foi  que  ce  sont  les  images  de  sa 
fantaisie  qui  ont  fait  ces  déplacements  par  leur  propre  puis- 
sance ;  en  faisant  partager  son  hallucination  par  les  assistants, 
il  leur  a  en  même  temps  transmis  la  conviction  que  ces  déplace- 
ments d'objets  sont  réellement  dus  aux  fantômes.  »  (Pp.  101, 102.) 

Nous  avons  donc  ici  une  hallucination  doublée  de  force  ner- 
veuse. Mais  il  est  inutile  de  nous  arrêter  plus  longtemps  sur  ce 

Digitized  by  VjOOQIC 

in  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

point;  on  remarquera  seulement  que  Tinconséquence  logique 
de  cette  explication  aurait  augmenté  d'un  degré,  tandis  que 
d'autre  part  le  témoignage  de  la  vue  et  du  toucher  se  trouverait 
corroboré  par  la  production  d'un  ejQfet  physique  correspondant. 
M.  Hartmann  emploie  souvent  les  expressions  «  en  dehors  ou  en 
dedans  de  la  sphère  d'action  de  la  force  nerveuse  du  médium  ». 
Mais  il  ne  nous  indique  pas  les  limites  de  cette  force  nerveuse  ; 
il  peut  donc  reculer  ces  limites  à  sa  guise  ou  bien  même  consi- 
dérer cette  force  comme  illimitée.  En  présence  du  manque  de 
définition,  il  est  impossible  de  vérifier  la  théorie  du  D'  Hart- 
mann par  des  faits. 

4**  Nous  passons  aux  preuves  qui  sont,  à  notre  avis,  des  preuves 
positives  et  qui  consistent  dans  la  production  d'effets  physiques 
permanents.  En  premier  lieu  se  présente  :  A^  l'écriture  produite 
par  une  main  matérialisée,  détachée  en  apparence  de  tout  autre 
corps,  en  pleine  lumière,  sous  les  yeux  des  témoins,  et  le  médium 
étant  visible  tout  le  temps.  Selon  M.  Hartmann,  ce  phénomène 
ne  serait  autre  chose  aussi  qu'une  hallucination  doublée  de 
force  nerveuse:  «  l\  ne  serait  pas  surprenant  d'entendre  sous  peu 
parler  d'une  écriture  médiumique  à  distance,  la  main  écrivant 
étant  visible  pour  les  assistants,  ce  qui,  à  ma  connaissance,  ne 
s'est  pas  encore  produit,  du  moins  aux  séances  en  plein  jour.  U 
n'y  aurait  aucune  raison  de  considérer  cette  main  comme  auti^e 
chose  que  la  transmission  d'une  hallucination  de  la  vue.  »  (P.  101.) 

Sans  nous  arrêter  à  ce  raisonnement,  qui  ne  diffère  pas  des 
précédents,  nous  passerons  à  la  rubrique  suivante,  où  il  atteint 
son  comble  et  devient  une  impossibilité.  Nous  ferons  seulement 
remarquer  que  M.  Hartmann,  en  supposant  que  ce  phénomène 
n'ait  pas  encore  été  observé  à  la  lumière,  a  bien  fait  d'ajouter  : 
«  à  ma  connaissance  »,  car  ce  phénomène  a  été  constaté  à  plu- 
sieurs reprises.  R.  Dale  Owen,  par  exemple,  raconte  une  séance 
avec  Slade,  dans  laquelle,  en  pleine  lumière,  une  main  venant  de 
dessous  la  table  écrivit  une  communication  en  anglais,  sur  une 
feuille  de  papier  posée  sur  une  ardoise,  reposant  sur  les  genoux 
de  M.  Dale  Owen  ;  puis  une  autre  main  écrivit  sur  la  môme 
feuille  quelques  lignes  en  grec.  (Voir  pour  les  détails,  avec  le  fac- 
simUé  de  l'écriture,  le  Spirit.,  1876,  II,  p.  162.)  Olcott,  dans  son 
livre  :  Gens  de  Fautre  monde^  donne  même  le  dessin  d'une  main 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D'OWETS    413 

malérialisée  écrivant  sur  un  livre  qu'on  lui  présente.  Il  faut  voir 
aussi  lesnombreuses  expériences  du  D' Wolfe  mentionnées  dans 
son  ouvrage  :  Faits  étonnants  du  Spiritualisme  moderne^  paru  à 
Cincinnati  en  1874,  pages  309,  475,  eipassim. 

M.  Hartmann  se  trompe  en  disant  :  «  Les  quelques  rapports  sur 
l'écriture  par  une  main  visible  d'un  esprit  n'ont  aucune  impor- 
tance, car  ils  ont  trait  à  des  séances  sans  lumière  au  cours  des- 
quelles on  aurait  vu  d'une  manière  indistincte  le  contour  confus 
d'une  main  se  dessinant  sur  du  papier  phosphorescent,  »  (P.  53.) 
Le  témoignage  de  M.  Crookes  est  sur  ce  point  catégorique  :  «  Une 
main  lumineuse  descendit  du  haut  de  la  chambre,  et,  après  avoir 
plané  pendant  quelques  secondes  à  mes  côtés,  elle  prit  le  crayon 
de  mes  mains,  écrivit  rapidement  quelque  chose  sur  une  feuille 
de  papier,  jeta  le  crayon,  puis  s'éleva  au-dessus  de  nos  têtes  et 
disparut  graduellement  dans  les  ténèbres.  »  [Psychische  Sfudien, 
1874,  p.  159.) 

Un  fait  semblable,  produit  en  présence  de  plusieurs  témoins, 
est  rapporté  par  M.  Jencken  dans  le  Spiritualist,  1876,  II, 
page  126,  avec  le  dessin  de  la  main  écrivant. 

B.  Il  est  bien  naturel  qu'on  ait  cherché  depuis  longtemps  à 
obtenir  des  empreintes  des  mains  qu'on  voyait  momentanément 
apparaître  et  disparaître  aux  séances  ;  car  une  empreinte  pareille 
devait  servir  à  prouver  positivement  qu'il  s'agissait,  nond'hallu- 
cinalions,  mais  de  formations  réelles  d'un  certain  corps.  Je  ne 
pais  préciser  quand  furent  faites  les  premières  tentatives  de  ce 
genre,  mais  je  trouve  dans  mes  notes  une  indication  remontant 
H867-^une  empreinte  fut  reçue  sur  de  l'argile  molle  [Banner 
of  Light,  10  août  1867).  Plus  tard,  des  empreintes  furent  faites 
sarde  la  farine  ou  du  papier  enduit  de  noir  de  fumée.  Nous 
ayons  aussi,  par  rapport  ci  ce  phénomène,  les  expériences  con- 
cluantes des  professeurs  Zôllner  et  Wagner  (Psychische  Studien, 
1878,  p.  492;  1879,  p.  249).  Il  faut  mentionner  aussi  le  fait  simi- 
laire obtenu  par  M.  Reimers,  rapporté  dans  les  Psychische  Stu^ 
dien,  1877,  page  401,  et  Jencken,  Spiritualist,  1878,  II,  page  134  ; 
Médium,  1878,  page  609. 

Dans  ces  cas,  la  main  ou  le  pied  qui  avaient  produit  les  em- 
preintes n'ont  pas  été  vus  ;  mais  les  conditions  dans  lesquelles 
elles  se  sont  produites  sont  telles,  qu'elles  excluent  toute  idée 

8 
Digitized  by  VjOOQIC 

114  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

tintes  furent     H 

de  fraude  ;  c'est  ainsi  que  chez  M.  Zôllner  les  empreintes  i 
obtenues  entre  deux  ardoises  qu'il  tenait  sur  ses  genoux,  et  chez 
M.  Wagner  entre  deux  ardoises  cachetées. 

Dans  d'autres  cas  cependant,  la  forme  matérialisée  qui  a  pro- 
duit l'empreinte  a  été  vue  durant  la  production  du  phénomène, 
et  le  résultat  fut  trouvé  d'accord  avec  la  forme  observée.  «  Cette 
expérience,  dit  le  D^  V.  Hartmann,  n'a  encore  été  faite  nulle 
part  à  ma  connaissance  ;  je  ne  sais  qu'un  compte  rendu  isolé  qui 
établit  le  fait  de  l'empreinte  d'un  pied  d'enfant  produite  dans  une 
séance  de  matérialisation;  ce  pied  était  visible,  mais  non  tan- 
gible. {Psych.  Stud. ,Wll,  397,  p.  100.)  Ce  fait  demanderait  avant 
tout  à  être  confirmé  par  des  expériences  analogues  faites  par 
d'autres  personnes.  »  (Pp.  100,  101.)  Je  puis  fournir  cette  confir- 
mation :  ce  sont  les  expériences  que  le  D*"  Wolfe  a  faites  avec  le 
médium  M*»»  Mollis.  Ces  expériences  eurent  lieu  pendant  des 
séances  autour  d'une  table,  en  plein  jour. 

La  table  était  simplement  garnie  sur  son  pourtour  d'une  pièce 
de  calicot  noir  à  franges  descendant  jusqu'au  plancher  et  présen- 
tant une  ouverture  de  6  pouces  carrés.  Dans  l'expérience  qui 
suit,  le  D'  Wolfe  était  seul  avec  le  médium;  laissons-lui  la 
parole  : 

«  La  première  expérience  a  été  faite  avec  un  plat  de  farine  ; 
je  plaçai  le  plat  sur  une  chaise  devant  l'ouverture  et  priai  Jim 
Nolan  (l'un  des  opérateurs  invisibles)  d'y  produire  l'empreinte 
de  sa  main  droite.  Deux  ou  trois  minutes  après  parut  une  main 
élégante  et  délicate  ressemblant  fort  peu  à  celle  de  Jim  et  qui 
disparut  après  avoir  plané  quelques  instants  au-dessus  |lu  plat. 
Elle  reparut  cinq  minutes  après  et  se  plongea  profondément 
dans  la  farine,  laissant  son  empreinte  nettement  dessinée  dans 
la  couche  molle  blanche  comme  de  la  neige.  Je  fis  venir  ensuite 
un  autre  plat  avec  de  la  farine,  sur  la  demande  de  Jim  et  cette 
fois  il  y  imprima  sa  propre  main,  qui  laissa  une  empreinte  une 
fois  et  demie  plus  grande  que  la  première.  Après  avoir  minutieu- 
sement examiné  la  main  de  M™*  Mollis,  sur  laquelle  on  ne  trouva 
pas  la  moindre  parcelle  de  farine,  je  la  priai  de  placer  sa  main 
dans  les  empreintes  obtenues.  Dans  l'une  de  ces  dernières,  cette 
main  aurait  pu  être  placée  deux  fois  ;  l'autre  aussi  se  trouva 
être  beaucoup  plus  grande  que  sa  main:  l'empreinte  qu'elle  fit 

Digitized  by  VjOOQIC 

1 

MATÉRLVLISATION  ET  DÉMATÉRIÂLISATION  D'OBJYTS    ii5 

ensaite  ayee  sa  main  était  plus  petite  et  d'une  tout  autre  forme.  » 
{Startling  Facts,  p.  48i.) 

Voici  le  même  fait  raconté  par  nn  autre  témoin,  M.  Plimpton, 
Ym  des  éditeurs  d'un  journal  de  Cincinnati,  dans  un  arfiele 
publié  par  lui  dans  le  journal  The  Capital,  édité  à  Washington 
par  le  colonel  Down  Piatt.  D'après  un  plan  de  la  chambre  joini 
à  Varticle,  on  voit  que  la  table  se  trouvait  au  milieu  de  la  pièce  ; 
le  médium  se  trouvait  d'un  ci>té  et  en  face  de  lui,  de  l'autre,  près 
du  coin  de  la  table,  se  tenait  le  D' Wolfe;  l'ouverture  dans  le  ri- 
deau qui  entourait  la  table  se  trouvait  du  troisième  côté.  En  face 
de  cette  ouverture  se  trouvait  M.  Plimpton,  éloigné  d'un  pas 
delà  table.  Voici  le  compte  rendu  de  cette  séance.  «  Le  D'  Wolfc 
apporta  un  plat  de  farine  et  demanda  si  les  opérateurs  invisibles 
pouvaient  y  laisser  l'empreinte  d'une  main  ;  les  coups  frappés 
indiquèrent  une  réponse  affirmative.  Sur  une  injonction  exprimée 
par  l'écriture,  le  docteur  tint  le  plateau  au  devant  du  rideau,  le  plus 
loin  possible  de  M°**  Mollis.  La  main  parut  et  fit  des  évolutions 
d'une  rapidité  électrique,  demeura  un  instant  dans  le  plat  et  se 
retira  après  avoir  secoué  les  particules  adhérentes.  M'"^  Hollis 
fat  priée  d'appliquer  sa  main  sur  l'empreinte;  les  doigts  marqués 
sur  cette  dernière  étaient  d'un  pouce  plus  longs  que  les  siens. 
L'empreinte  représentait  la  main  d'un  homme  adulte  avec  tous 
les  détails  anatomiques.  Il  faut  ajouter  que  si  M"*®  Hollis  avait 
entrepris  l'opération,  elle  aurait  été  obligée  de  se  pencher  jus- 
qu'au bord  de  la  table  pour  pouvoir  atteindre  à  cette  distance . 
Mais  elle  n'a  pas  changé  de  position,  et  ce  fait  établit  l'impossi- 
Klilé  matérielle  de  son  intervention  personnelle.  D'autre  part, 
un  homme  n'aurait  pas  pu  s'être  caché  sous  la  table,  que  j'ai 
retournée  immédiatement  après  la  production  de  l'empreinte. 
Y  a-t-il  peut-être  eu  illusion  ?  Mais  l'empreinte  dans  la  farine  a 
depuis  été  vue  par  d'autres  personnes;  et  je  suis  aussi  sûr 
d'avoir  vu  la  main  qui  a  produit  l'empreinte  que  ces  personnes 
sontsôres  d'avoir  vu  cette  empreinte.  »  [Ibid.,  p.  541.) 

Et  dire  que  pour  trouver  une  explication  à  ce  phénomène  le 
D' Hartmann  ne  se  départit  en  rien  de  sa  théorie.  11  admet  bien 
que  ce  n'est  pas  une  hallucination. 

U  ne  dit  plus,  comme  plus  haut,  en  parlant  du  sens  du  toucher, 
que  <t  la  possibilité  d'un  effet  réel  produit  par  une  cause  objec- 

Digitized  by  VjOOQIC 

116  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

tive  n'est  pas  exclue  »;  il  en  est  à  l'affirmer  d'une  manière  posi- 
tive en  ces  termes  :  «  Les  empreintes  obtenues  offrent  une  preuve 
probante  que  Ton  ne  se  trouve  pas  en  présence  de  l'effet  d'une 
hallucination.  »  (P.  52.)  Mais  quelle  explication  donne-t-il  de  ce 
phénomène?  Il  y  a  lieu  de  supposer  que  personne,  fût-ce  le  savant 
le  plus  positif,  ne  pourra  nier  qu'une  empreinte  obtenue  dans 
les  conditions  précitées  —  à  plus  forte  raison  si  Tauthenticité  du 
phénomène  est  admise — a  dû  être  produite  par  un  corps  temporai- 
rement matérialisée,  c'est-à-dire  ayant  pris  une  forme  humaine 
tangible.  Mais  le  D' Hartmann  en  conclut  autrement  :  pour  rester 
fidèle  à  sa  théorie  delà  force  nerveuse,  il  donne  à  cettte  dernière 
un  développement  extrême.  Gette  force  serait  en  état  non  seule- 
ment de  produire  le  déplacement  d'objets,  mais  encore  des  effets 
plastiques.  Selon  lui  cette  empreinte  est  produite  par  «  la  force 
nerveuseémanéedu  médium  ;  celle-ci  se  traduit  parun  système  de 
radiations  produisant  des  effets  de  traction  et  de  pression  »  («  Ein 
System  von  Druck  tind  Zuglinien  der  femwirkenden  Nerven 
Ara/Ï»)(p.  150). 

Etquand  le  corps  (ou  dans  ce  cas  la  main)  produisant  ce  résultat 
est  visible,  c'est  de  nouveau  comme  dans  les  cas  précédents  une 
hallucination,  —  la  combinaison  d'un  résultat  réel  avec  une 
hallucination.  Comme  nous  le  voyons,  et  comme  il  était  facile  de 
le  prévoir,  l'inconséquence  logique  dans  laquelle  tombe  le 
D'  Hartmann,  —  inconséquence  qui  n'était  qu'une  présomption, 
quand  il  s'agissait  de  l'application  de  son  hypothèse  à  l'explica- 
tion de  la  sensation  tactile,  —  n'a  fait  que  grandir,  et,  lorsqu'il 
veut  appliquer  la  même  hypothèse  à  l'explication  des  empreintes, 
cette  inconséquence  arrive  à  son  comble  et  devient  un  fait. 

Je  vois  une  main  apparaître  :  c'est  une  hallucination.  Je  vois 
cette  main,  je  la  touche,  je  la  sens  :  la  sensation  du  toucher 
peut  être  réelle,  mais  la  vue  est  une  hallucination.  Je  vois 
cette  main  mouvoir  un  objet,  écrire  :  l'effet  physique  produit  est 
réel,  mais  la  vue  est  une  hallucination  !  Je  vois  cette  main  pro- 
duire une  empreinte,  établissant  que  c'est  bien  une  main  :  l'em- 
preinte est  réelle,  mais  la  vue  est  une  hallucination  1 

En  vertu  de  ce  système,  le  témoignage  de  nos  sens  est  accepté 
pour  une  série  d'effets  réels,  mais  il  est  repoussé  pour  une  forme 
spéciale  de  l'impression  de  la  vue,  quoique  l'un  des  effets  réels 

Digitized  byVjOOQlC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D  OBJETS    H7 

et  permanents  obtenus  —  Tempreinte  —  prouve  l'accord  des 
témoignages  de  la  vue  et  du  toucher,  avec  cet  eflfet  réel.  De 
même,  d'autre  part,  nous  avons  un  phénomène  qui  a  toutes  les 
apparences  d'un  corps  et  dont  la  réalité  est  établie  par  tous  les 
effets  qu'un  corps  peut  généralement  produire  :  il  est  visible, 
tangible,  il  meut  un  autre  corps,  laisse  des  traces  permanentes, 
s'imprime  dans  un  autre  corps  ;  toutes  ces  propriétés  lui  sont 
concédées  par  le  D' Hartmann  comme  réels,  objeclifs,  hors  celui 
de  la  visibilité.  Pourquoi  ?  Par  quel  raisonnement  logique  ? 

Cette  logique  nous  paraîtra  plus  étrange  encore,  quand  nou 
demanderons  à  M,  Hartmann  la  définition  d'un  corps,  en  général, 
d'après  sa  propre  philosophie. 

I^a  matière,  nous  répondra-t-il,  n'est  autre  chose  qu'un 
système  de  forces  atomiques,  un  système  de  dynamides  (Philos, 
des  Unbew,j  1872,  p.  474).  Ainsi,  quand  je  tiens  dans  ma  main 
une  autre  main  naturelle,  je  tiens,  d'après  le  û'  Hartmann, 
a  un  système  de  forces  atomiques  »,  et  il  ne  lui  refuse  pas  la  pro- 
priété de  la  visibilité  ;  il  ne  qualifie  pas  ce  témoignage  de  mes 
sens  d'hallucination.  Mais,  quand  je  tiens  dans  ma  main  une 
semblable  main  matérialisée  que  je  sens  et  que  je  vois,  et  à 
laquelle  M,  Hartmann  prête  la  même  définition,  puisqu'il  la 
considère  comme  «  un  système  de  lignes  de  force  »,  dans  ce  cas, 
nous  dit-il,  la  sensation  du  toucher  est  réelle,  mais  l'impression 
de  la  vue  de  cette  main  est  une  hallucination. 

Pourquoi  ?  En  vertu  de  quelle  logique  ? 

Dne  fois  qu'il  est  admis  qu'un  «  système  dynamique  »  est 
capable  de  produire,  dans  notre  organisme,  une  sensation  tac- 
tile réelle  et  objective,  où  donc  est  la  difficulté  d'admettre  que 
le  même  «  système  dynamique  »  puisse  donner  lieu  à  la  sen- 
sation de  visibilité  réelle  et  objective,  du  moment  que  le  témoi- 
gnage subjectif  en  fayeur  de  l'une  ou  de  l'autre  de  ces  sensations 
est  le  môme?  Jamais  le  D' Hartmann  ne  pourra  prouver  la  logique 
de  cette  négation.  Ainsi,  après  toutes  les  concessions  qu'il  a 
faites,  en  admettant  la  réalité  du  même  phénomène  pour  d'autres 
perceptions  sensorielles,  son  hypothèse  de  Thallucination  de- 
vient logiquement  insoutenable. 

Quant  à  l'explication  physique  que  donne  M.  Hartmann  des 
empreintes  obtenues  par  voie  médiumique,  elle  est  tellement  en 

Digitized  by  VjOOQIC 

118  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

cootradictioQ  avec  toutes  les  lois  physiques  connues  que  la 
physique  et  la  physiologie  ne  pourront  jamais  Taccepter  ;  et,  ce 
qui  est  curieux,  c'est  que  le  développement  logique  de  Texplica- 
tion  physique  de  M.  Hartmann  nous  conduit  inévitablement  à 
une  conclusion  qu'il  repousse  de  toutes  ses  forces.  Pour  le  prou- 
ver^ je  dois  entrer  dans  quelques  explications.  Le  phénomène 
d^  empreintes  de  formes  organiques  ayant  une  grande  impor- 
tance, —je  le  considère  comme  Fantécédent  de  la  preuve  absolue 
de  la  matérialisation, — nous  devons  accorder  toute  notre  atten- 
tion à  Texplication  que  nous  en  donne  M.  Hartmann,  qui,  de  son 
cdté,  trouve  que  ces  phénomènes  «  appartiennent  aux  plus  frap- 
pants dans  ce  domaine.  »  (P.  52.)  Voici  cette  explication  : 

«  Que  Ton  s'imagine  une  autre  disposition  des  radiations  dyna- 
miques de  la  force  nerveuse  médiumique,  disposition  qui  cor- 
respondrait à  Tempreinte  produite  par  la  face  palmaire  d'une 
main  étendue  à  plat  sur  une  matière  plastique .  alors  ]e  dépla- 
cement des  particules  de  matière,  produit  par  un  semblable  sys- 
tème dynamique*  devrait  être  en  rapport  avec  le  déplacement 
produit  par  l'empreinte  de  la  main,  c'est-à-dire  elle  devrait  être 
la  reproduction  d'une  forme  organique,  sans  qu'une  forme  orga- 
nique ayant  pu  produire  cette  empreinte  se  trouvât  matérieUe- 
ment  présente.  »  (P.  50.) 

Cette  explication  présente  au  point  de  vue  de  la  physique  une 
série  d'impossibilités.  Je  rappellerai  ici  que  les  empreintes  dont 
U  s'agit  sont  de  deux  espèces,  bien  différentes  :  elles  se  produi- 
sent ou  sur  des  substances  molles  comme  la  farine  et  l'argile, 
reproduisant  en  relief,  avec  une  exactitude  parfaite,  toifs  les 
détails  anatomiques  d'un  organe,  ou  bien  sur;  des  substances 
dures  (des  surfaces  noircies)  reproduisant  ces  mêmes  détails, 
en  partie,  car  toute  la  surface  d'un  organe  ne  peut  pas,  bien 
entendu,  toucher  j^la  surface  plate  d'un  corps  dur  à  moins  de 
subir  une  pression  extraordinaire. 

Voyons  maintenant  les  impossibilités  de  Thypothèse  du  doc- 
teur Hartmann,  d'abord  en  ce  qui  concerne  les  impressions  sur 
des  substances  molles  : 

i°  Toute  force  d'attraction  ou  de  répulsion  se  propage  en  ligne 
droite  ;  pour  dévierde  cette  direction,  elle  doit  subir  l'action  d'une 
autre  force  émanant  d'un  autre  centre  d'activité.  Ici  nous  avons 

Digitized  by  VjOOQIC 

laiïïpvr  -' 

MATÉRIALISATION  ET  DEMATÉRIALISATION  D'OBJETS    ii9 

une  autre  force  physique,  dite  force  nerveuse,  émanant  d'un 
organe  du  médium,  et  se  propageant  elle-même,  non  en  ligne 
droite,  mais  par  des  voies  sinueuses  des  plus  irrégulières,  pour 
aller  rencontrer  le  corps  sur  lequel  elle  doit  s'imprimer,  et  sur 
lequel,  pour  produire  cet  eflfet,  elle  doit  agir  perpendictilaire- 
mem,  sinon  l'image  du  corps  à  imprimer  serait  tout  à  fait  irré- 
gulière. Souvenons-nous  des  empreintes  de  pieds  produites  sur 
une  ardoise  placée  sur  les  genoux  de  ZôUner.  —  Quelles  sont 
ces  autres  forces  qui  déterminent  les  changements  de  direction 
de  la  force  nerveuse  ?  Il  leur  faut  aussi  des  centres  d'où  elles 
émaneraient  et  agiraient  dans  une  direction  donnée.  Ces  centres 
ne  pouvant  se  trouver  dans  le  corps  du  médium,  où  se  trouvent- 
ils? 

2*  La  direction  de  ces  radiations  dynamiques  de  la  force  ner- 
Teuse  pour  produire  une  empreinte  doit  être  absolument 
parallèle,  sans  la  moindre  rencontre  de  ces  radiations  ;  mais  les 
înégalités  d'un  organe  humain,  où  cette  force  a  sa  source,  s'op- 
posent à  ce  parallélisme,  la  force  nerveuse  devant,  à  cause  de  ces 
inégalités,  rayonner  dans  diverses  directions. 

3»  Toutes  ces  lignes  de  pression  doivent,  pour  qu'on  obtienne 
le  résultat  demandé,  être  non  seulement  d'une  même  Ion- 
gueur,  mais  encore  d'une  longueur  voulue,  pour  correspondre, 
à  une  distance  voulue,  à  toutes  les  inégalités  de  l'organe  dont 
l'empreinte  doit  se  produire.  Qu'est-ce  qu'une  ligne  de  pression 
physique  d'une  longueur  déterminée  ? 

V  Ce  système  de  lignes  de  pression  consiste  nécessairement  en 
radiions  émanant  absolument  de  chaque  point  de  l'organe  à 
reproduire,  etpar  conséquent  il  doit  former  un  faisceau  de  lignes 
correspondant  dans  sa  coupe  au  contour  de  l'empreinte  obte- 
nue. Ce  faisceau  de  radiations  dynamiques  aurait  donc  une 
épaisseur  déterminée  ? 

0*  Du  moment  que  (selon  le  D^  Hartmann)  l'action  dynamique 
iela  force  nerveuse  médiumique  pénètre  librement  toute  espèce 
de  matière,  de  même  que  l'action  de  la  force  magnétique,  il  est 
clair  que  la  force  nerveuse,  émanant  d'un  organe  du  médium, 
ne  peut  pas  agir  exclusivement  sur  la  surface  du  corps  sur 
lequel  elle  doit  produire  une  empreinte,  mais  qu'elle  doit  passer 
au  travers.  Par  exemple,  la  force  nerveuse  émanant  de  la  main 

Digitized  by  VjOOQIC 

iâO  ANIMISME  ET  SPIIUTISMË 

d'un  médium  posée  sur  une  table  passe  à  travei's  cette  table, 
mais,  d'après  M.  Hartmann,  elle  s'arrête  à  la  surface  de  la  farine 
dans  une  assiette  déposée  sous  la  table,  —  ou  à  la  surface  d'un 
papier  enduit  de  noir  de  fumée,  placé  entre  deux  ardoises,  après 
avoir  aussi  traversé  sans  obstacle  la  première  ardoise.  —  Pourquoi? 
11  faudrait  donc  supposer  qu'à  un  point  déterminé  —  par  qui  et 
par  quoi  ?  —  cette  force  prend  une  telle  consistance  qu'elle  cesse 
de  passer  au  travers  de  la  masse  des  corps.  Ainsi  donc  il  s'agirait 
ici  d'une  force  qui  aurait  une  certaine  longueur,  une  certaine 
épaisseur  et  une  certaine  consistance.  Jamais  une  force  phy- 
sique n'a  eu  de  pareilles  propriétés. 

Si  nous  passons  maintenant  aux  empreintes  produites  sur  des 
surfaces  dures  et  planes  (papier  enduit  de  noir  de  fumée  et  collé 
sur  une  ardoise),  nous  rencontrerons  de  nouvelles  impossibi- 
lités : 

1**  Les  radiations  de  la  force  nerveuse  émanant  de  tous  les 
points  de  l'organe  qui  doit  s'imprimer,  il  est  évident  que  tous 
les  points  de  cet  organe  doivent  être  reproduits  sur  l'empreinte 
obtenue.  Mais  tel  n'est  pas  le  résultat  :  nous  voyons  sur  les 
images  photographiques  de  deux  empreintes  de  ce  genre,  — 
l'une  publiée  par  le  professeur  Zôllner,  et  l'autre  par  le  profes- 
seur Wagner  (Ps,  St.,  juin  1879),  —  que  les  creux  formés  par  le 
milieu  de  la  semelle  et  par  les  doigts  du  pied,  et  le  creux  formé 
par  la  paume  de  la  main,  n'ont  laissé  sur  l'empreinte,  aux 
endroits  correspondants,  aucune  trace;  sur  les  empreintes  obte- 
nues ces  parties  sont  restées  en  noir.  Pourquoi  cela?  Dans 
les  cas  où  l'empreinte  se  forme  sur  les  substances  molles^  fouies 
les  lignes  de  pression  agissent  sur  la  substance  pour  la  déprimer; 
ici  au  contraire,  lorsqu'un  simple  contact  sufûrait,  —  ce  qui  est 
plus  facile,  —  une  partie  de  ces  mômes  lignes  de  pression  n'agit 
plus.  Les  radiations  de  la  force  nerveuse  ne  se  seraient-elles 
manifestées  ([u'aux  points  saillants  de  l'organe  ?  D'après  l'hypo- 
thèse de  la  matérialisation,  il  est  au  contraire  parfaitement 
naturel  que  ce  soient  ces  points  saillants  qui  touchent  la  surface 
noircie. 

2®  Ce  système  de  radiations  de  la  force  nerveuse,  pour  pro- 
duire une  emrpeinte  sur  du  papier  enduit  de  noir  de  fumée,  doit 
enlever  et  faire  disparaître  une  partie  de  ce  noir  de  fumée, 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D'OBJETS    iîi 

comme  on  le  voit  habituellement.  Comment  comprendre  qu'une 
We  physique,  en  exerçant  une  pression,  enlève  une  matière 
quelconque  et  la  fait  disparaître  ? 

Si  le  D'  V.  Hartmann  allait  répondre  aux  objections  des  para- 
graphes 1  à  4  par  cet  argument  :  «  Pour  ce  qui  concerne  la  disposi- 
tion des  lignes  de  pression,  elle  est  déterminée  par  Fimage  que 
se  représente  le  médium  en  état  de  somnambulisme,  »  —  il  est 
clair  qu'il  ne  peut  plus  être  question  ici  d'une  force  purement  phy- 
sique, —  car  c'est  ainsi  que  M.  Hartmann  envisage  la  force  ner- 
Tease,  puisqu'il  la  compare  à  la  gravitation,  au  magnétisme,  à  la 
chaleur,  et  admet  qu'elle  peut  être  convertie  en  lumière,  chaleur, 
élecliicité,  etc. 

Enfin,  quand  M.  Hartmann  nous  dit  que  cette  même  force 
nerveuse  n'est  pas  tenue  de  reproduire  seulement  des  empreintes 
correspondant  aux  organes  du  médium,  comme  sources  de  cette 
farce,  mais  qu'elle  peut  produire  de  la  môme  façon  toutes  les 
formes  de  membres  humains  qu'il  plaira  à  la  fantaisie  somnam- 
bulique  du  médium  de  créer,  on  se  demande  pourquoi  cette  fan- 
taisie se  bornerait  à  produire  des  membres  humains.  Elle  pro- 
duirait sans  doute  aussi  des  empreintes  de  plantes,  d'animaux 
et  d'autres  objets.  Bref,  le  médium  aurait  la  précieuse  faculté  de 
produire  des  empreintes  suivant  sa  fantaisie.  Et  M.  Hartmann, 
pour  resler  Adèle  à  la  logique  de  son  hypothèse,  n'aurait  pas  le 
droit  de  le  nier. 

Voilà  où  nous  conduit  son  hypothèse.  Aussi,  je  me  permets  de 
loi  dire  qu'au  point  de  vue  de  la  physique,  la  théorie  de  Ja  force 
ner?eu^,  dans  les  applications  qu'il  lui  donne,  est  une  évidente 
hérésie,  et  qu'en  avançant  une  pareille  hypothèse,  M.  Hartmann 
pèche  contre  les  principes  méthodologiques  que  lui-même  a  indi- 
qués» car  il  ne  reste  pas  «  dans  les  limites  des  causes,  dont  l'exis- 
tence est  établie,  soit  par  l'expérience,  soit  par  des  déductions 
indubitables  ».  (P.  118.) 

Nous  avons  vu  que  l'hypothèse  d'une  force  nei'veuse,  qui  pro- 
duit des  empreintes,  oblige  forcément  à  admettre  que  cette 
force  a  une  longueur,  une  épaisseur  et  une  consistance  ou  den- 
sité, €D  d'autres  termes  qu'elle  possède  les  mêmes  qualités  qui 
servent  à  définir  un  corps;  nous  sommes  donc  obligés  de  suppo- 
ser que  ces  empreintes  sont  produites  par  l'action  d'un  corps 

Digitized  by  VjOOQIC 

i^  ÂMMISME  ET  SPIRITISME 

invisible,  dont  la  substance  est  dérivée  de  l'organisme  du  médium  > 
Ce  qui  m'étonne  surtout,  c'est  que  ce  soît  précisément  M.  Hart- 
mann qui  trouve  «  inutile  »  d'admettre  Thypothèse  d'une  «  ma- 
tière qui  prend  une  forme,  mais  qui  est  invisible  et  impalpable  » 
et  que  justement  il  considère  cette  hypothèse  comme  «  n'ayant 
aucune  base  scientifique  »,  alors  que,  d'après  sa  propre  théorie 
philosophique,  ainsi  que  nous  Tavonsdit  plus  haut,  «  la  matière 
n'est  qu'un  système  de  forces  atomiques  »  et  que  «  la  force  elle- 
même  n'est  autre  chose  que  la  volonté  »  ;  d'où  M.  Hartmann 
déduit  que  «  les  manifestations  des  forces  atomiques  sont  des  actes 
individuels  de  la  volonté,  dont  le  contenu  consiste  dans  la  repré- 
sentation inconsciente  de  l'acte  qui  va  être  accompli.  La  matière 
est  ainsi  décomposée  en  volonté  et  représentation,  La  différence 
fondamentale  entre  l'esprit  et  la  matière  est,  par  là,  supprimée, 
et  cela  non  pas  par  le  fait  de  la  mort  de  l'esprit,  mais,  au  con- 
traire, par  l'animation  de  la  matière.  »  {La  Philosophie  de  Fin- 
conscient,  1872,  pp.  486  et  487.) 

Suivant  cette  philosophie,  nous  aurions  trouvé  dans  les  phéno- 
mènes médîumiques  de  matérialisation  une  démonstration  ad 
oculos  de  «  l'objectivation  »  de  la  volonté  et,  notamment,  une 
objectivation  graduelle,  pas  une  transformation  directe  de  l'es- 
prit en  matière  ;  c'est  là  un  fait  particulièrement  important,  car 
cette  gradation  répondrait  à  l'idée  d'une  «  matière  invisible  et 
intangible,  mais  non  informe  ». 

Par  conséquent,  ces  phénomènes  apporteraient  précisément 
une  «  preuve  scientifique  »  aux  déductions  spéculatives  de  cette 
philosophie,  et  nous  sommes  convaincu  que  M.  Hartmann,  lors- 
qu'il aura  reconnu  la  réalité  de  ces  phénomènes,  n'en  cherchera 
point  d'autre  explication. 

C.  Nous  avons  vu  qu'une  main  matérialisée  peut  s'imprimer  sur 
du  papier  enduit  de  noir  de  fumée  et  enlever  une  partie  de  cet 
enduit.  Ici  se  pose  naturellement  cette  question:  que  deviennent 
les  molécules  de  noir,  enlevées  ?  Comme  la  main  se  forme  aux 
dépens  du  corps  du  médium,  qu'elle  en  émane  et  y  retourne, 
ainsi  que  cela  a  été  souvent  observé,  nous  devons  conclure  que 
le  noir  enlevé  par  la  main  doit  se  retrouver  sur  le  corps  du 
médium  ;  et  comme  la  main  apparue  a  son  origine  dans  la  main 
du  médium,  c'est  sur  cette  main  que  nous  devons  retrouver  le 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÈRIALISATION  D'OIUETS    lî^ 

Doirde  famée.  C'est  ce  qui  se  produit  effectivement.  Dans  le 
bat  de  démasquer  la  fraude,  on  a  souvent  enduit  les  objets  qui 
se  déplacent  dans  Tobscurité  de  différentes  substances  colorées, 
ou  l'on  a  touché  directement  la  main  apparue  avec  une  de  ces 
sobstaoces,  le  plus  souvent  avec  du  noir  de  fumée.  Et,  lorsque 
les  mains  du  médium  —  quoiqu'il  eût  les  pieds  et  les  mains  liés 
et  que  les  liens  fussent  retrouvés  intacts  —  se  trouvaient  cou- 
rerles  de  la  même  substance,  on  en  déduisait  que  la  fraude 
élait  évidente,  et  les  spiritualistes  eux-mêmes  le  proclamaient 
triomphalement.  Mais,  dans  la  suite,  quand  on  eut  acquis  plus 
d'expérience,  quand  on  reconnut  que  le  phénomène  du  dédou- 
Memeot  du  corps  du  médium  jouait  un  grand  rôle  dans  les 
phénomènes  de  matérialisation,  on  fut  forcé  de  reconnaître  que 
le  lait  du  transfert  de  la  matière  colorée  sur  le  corps  du  médium 
n'était  pas  du  tout  une  preuve  de  la  mauvaise  foi  de  ce  dernier, 
mais  la  conséquence  d'une  loi  naturelle.  Cette  conclusion  est 
éridemment  fondée  sur  des  expériences  où  toute  possibilité 
de  fraude  a  été  éliminée,  —  la  plus  concluante  étant  celle  qui 
«ODsiste  à  tenir  dans  ses  mains  celles  du  médium. 

La  première  constatation  de  ce  phénomène  remonte,  si  je  ne 
me  trompe,  à  1865,  et  fut  faite  à  l'occasion  de  la  découverte  des 
prétendues  supercheries  du  jeune  médium  Allen  ;  ces  sortes  de 
iécoovertes  ont  toujours  fait  le  plus  grand  bien  au  développe- 
ment des  phénomènes  médiumiques;  c'est  à  une  circonstance 
de  ce  genre  que  nous  devons  les  expériences  de  M.  Crookes  et 
oifin  la  production  d'une  série  de  matérialisations  sous  les  yeux 
ielémcjns.  Voici  le  récit  de  l'expérience  avec  le  «  garçon  Allen  » 
faite  par  M.  Hall,  publié  dans  le  Banner  ofLight  du  !•'  avril  1855, 
puis  reproduit  dans  le  Spiritual  Magazine  (1865,  pp.  258  et 

my. 

«  Tons  nos  journaux  du  matin  expriment  leur  satisfaction  au 
sujet  (le  la  soi-disant  découverte  des  supercheries  du  jeune 
médium  Allen.  Plusieurs  personnes,  avant  de  se  rendre  à  la 
séance,  s'étaient  noirci  les  cheveux  ;  une  main  parut  et  les  tira 
par  les  cheveux  ;  et  voyez,  la  main  du  médium  a  été  trouvée 
«Hluite  de  cette  même  suie,  et  le  médium  lui-même  proclamé 
imposteor  et  charlatan. 

«  Ce  n'est  pas  la  première  fois,  Monsieur  le  rédacteur,  que  l'on 

Digitized  by  VjOOQIC 

iU  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

perd  toute  conûance  dans  les  médiums,  parce  que  leurs  mains 
sont  enduites  de  la  matière  qui  a  reçu  le  contact  de  la  main-fan- 
tôme. La  fréquence  de  ce  procédé,  employé  pour  dévoiler  Yim- 
posture,  et  Tidentité  des  résultats  obtenus,  m'ont  suggéré  Tidée 
que  ce  phénomène  poun*ait  avoir  pour  cause  une  loi  inconnue, 
une  loi  qui  produirait  invariablement  le  même  effet.  Quand 
Allen  fut  «  démasqué  »>,  je  résolus  de  le  mettre  à  Tépreuve,  ce  à 
quoi  le  D'  Randall  et  le  jeune  Henry  Allen  consentirent  très 
volontiers,  me  laissant  toute  liberté  d'action. 

«  Les  résultats  que  j'obtins  m'ont  convaincu  de  la  justesse 
de  mes  suppositions  ;  ils  m'ont  persuadé,  en  outre,  que  beau- 
coup d'autres  médiums  avaient  encouru  à  tort  divers  soupçons 
au  sujet  des  phénomènes  physiques  qu'ils  avaient  produits.  J'ai 
la  conviction  que  toute  matière  colorante,  recevant  le  contact  de 
la  main  matérialisée,  sera  immanquablement  transférée  sur  la 
main  du  médium,  à  moins  qu'il  ne  se  produise  un  obstacle  quel- 
conque au  parfait  fonctionnement  de  cette  loi. 

«  Hier  soir,  en  présence  de  plusieurs  des  citoyens  les  plus  en 
vue  de  notre  ville,  j'ai  organisé  une  séance  avec  Allen,  dans  le 
but  de  vérifier  ma  théorie.  Comme  de  coutume,  j'étais  assis 
dans  un  fauteuil;  les  instruments  de  musique  étaient  placés 
derrière  moi,  sur  un  canapé  ;  le  jeune  médium  restait  à  ma 
gauche  et  tenait  ma  main  gauche  de  ses  deux  mains,  sa  main 
droite  étant  liée  à  mon  J)ras.  Le  manche  de  la  sonnette  avait 
préalablement  été  enduit  de  suie.  Dès  que  nous  en  avons  ex- 
primé le  désir,  la  sonnette  s'est  fait  entendre.  A  l'instant  même 
je  retirai  la  couverture  qui  recouvrait  les  mains  dumédii^,  et  je 
vis  que  les  doigts  de  sa  main  droite,  celle  qui  était  attachée  à 
la  mienne,  étaient  noircis,  comme  s'il  eût  lui-même  tenu  la 
sonnette.  Afin  de  rendre  l'expérience  plus  probante  encore, 
les  personnes  présentes  lièrent  les  mains  du  jeune  garçon, 
préalablement  lavées,  à  ma  main,  au  moyen  d'un  cordon  solide, 
dont  un  bout  était  tenu  par  l'un  des  assistants,  qui  le  tirait  si 
fort  que  cela  me  coupait  la  peau. 

«  11  était  clair  pour  tout  le  monde  que  dans  ces  conditions  le 
médium  ne  pouvait  déplacer  ses  mains,  fût-ce  d'un  centimètre 
seulement.  Mon  épaule  gauche  était  recouverte  d'une  redingote 
qui  masquait  ma  main  et  celles  du  médium.  Par-dessus  la  redin- 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D'OBJETS    125 

gote  je  plaçai  encore  ma  main  droite  sur  la  sienne,  de  manière 

à  ce  qu'il  n'y  eût  pas  le  moindre  doute  au  sujet  de  Tim  mobilité 

da  médium.  Quand  nous  fûmes  prêts,  les  invisibles  se  mirent  à 

jouer  des  instruments,  derrière  notre  dos,  et  à  faire  résonner 

les  sonnettes.  Je  découvris  immédiatement  les  mains  du  médium, 

qui  étaient  restées  immobiles  tout  le  temps,  comme  je  l'avais 

bien  senti:  l'une  de  ces  mains  était  enduite  de  suie.  Il  me  semble 

que  cette  expérience  est  on  ne  peut  plus  convaincante. 

«  Agréez,  etc. 

«  Joseph  Hall. 

«  Portland,  ce  23  mars  1865.  » 

raieuToccasion  de  vérifier  ce  phénomène  dans  une  expérience 
que  j'ai  faite  avec  la  célèbre  Kate  Fox  (Jencken)  lorsqu'elle  vint 
à  Saint-Pétersbourg,  en  1883.  J'étais  assis  devant  elle  à  une 
petite  table;  comme  cela  se  passait  dans  l'obscurité,  j'avais 
placé  ses  deux  mains  sur  une  plaque  de  verre,  lumineuse 
dans  la  nuit,  de  telle  façon  que  ses  mains  étaient  visibles  ;  en 
outre,  j'avais  placé  mes  mains  sur  les  siennes.  Sur  une  table,  à 
côté  de  nous,  se  trouvait  une  ardoise  avec  un  papier  couvert  de 
Doir  de  fumée.  Je  demandai  que  l'une  des  mains  agissantes  pro- 
duisît une  empreinte  sur  le  papier.  L'empreinte  fut  faite,  et  les 
bouts  de  doigts  du  médium  correspondants  à  l'empreinte  furent 
trouTés  noircis. 

Ces  expériences  nous  donnent  la  preuve  que  la  main  qu'on 
Toit  apparaître  et  qui  produit  des  effets  physiques  n'est  pas  le 
résultat  d'une  hallucination,  mais  bien  un  phénomène  possédant 
une  certaine  corporéité,  ayant  la  puissance  de  retenir  et  de  trans- 
porter des  substances  adhérentes  à  une  surface.  Mais  cette  trans- 
mission n'est  pas  absolument  nécessaire  ni  invariable  quant  à 
la  forme  et  la  place,  car  ce  n'est  pas  toujours  le  même  effet  que 
Ton  obtient;  on  cite  des  cas  où  les  mains  enduites  de  substances 
colorantes  ne  les  ont  même  pas  transmises  au  corps  du  médium. 

Mais,  pour  établir  ma  thèse,  je  n'ai  pas  à  faire  des  recherches 
dans  ce  sens,  car  les  faits  de  la  nature  de  ces  derniers  seraient 
pour  le  D*"  Hartmann  la  preuve  eo  ipso  que  la  main  apparue 
n'était  qu'une  hallucination. 

En  revanche,  les  cas  où  le  transfert  de  la  matière  colorante  sur 

Digitized  by  VjOOQIC 

126  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

le  corps  du  médium  s'opère  à  une  place  ne  correspondant  pa»  à 
la  place  de  Torgane  matérialisé,  touché  par  la  substance,  ont 
pour  nous  une  grande  importance.  Nous  lisons  par  exemple 
dans  le  Spiritualist  :  «  M.  Crookes  mit  une  petite  quantité  de 
<^ouleur  d'aniline  sur  la  surface  du  mercure  qui  avait  été  préparé 
pour  Texpérience  ;  Taniline  est  un  colorant  puissant,  aussi  les 
doigts  de  M.  Crookes  en  conseiTèrent-ils  longtemps  les  traces. 
Katie  King  plongea  ses  doigts  dans  la  couleur,  et  cependant  les 
doigts  de  Miss  Gook  ne  se  sont  pas  trouvés  tachés;  des  traces  d'a- 
niline se  voyaient,  par  contre,  sur  son  bras.  »  (1870,  v.  I,  p.  176). 
Le  directeur  du  Spiritualist^  M.  Harrison,  fait  le  récit  d'une  autre 
expérience  de  ce  genre,  produite  avec  le  même  médium  :  «  Au 
cours  d'une  séance  avec  le  médium  Miss  Gook,  on  avait  enduit  la 
main  matérialisée,  à  la  surface  extérieure,  d'un  peu  d'encre  vio- 
lette, et  cette  tache,  grande  environ  comme  une  pièce  de  cinq 
francs,  fut  ensuite  trouvée  sur  le  bras  du  médium,  près  du 
€Oude.  »  [Spiritualist,  1873,  p.  83.)  En  théorie,  on  pourrait  faire 
cette  supposition  que  dans  les  cas  où  se  produit  le  phénomène  du 
«  dédoublement  »,  il  y  a  transport  de  la  substance  appliquée  au 
corps  matérialisé,  tandis  que  dans  les  cas  de  formation  de  corps 
hétéromorphes,  il  y  a  disparition  de  cette  substance. 

Dans  le  môme  ordre  d'idées,  nous  pouvons  citer  le  fait  suivant, 
qui  ne  se  rattache  pas  directement  au  sujet  traité  sous  la  ni- 
brique  4.  Il  s'agit  de  la  réaction  sur  le  médium  d'une  sensation 
éprouvée  par  un  organe  matérialisé.  Nous  lisons  dans  le  livide 
The  Scientific  Basis  of  Spintualism  (par  Epes  Sargent,  Bos- 
ton, 1881)  :  «  Le  D'  Willis  communique  le  fait  suivant,  ielatif  à 
sa  propre  médiumnité.  A  l'une  des  séances,  un  monsieur  sortit 
de  sa  poche  un  canif  qui  avait  une  longue  lame  bien  tranchante; 
il  n'avait  confié  ses  intentions  à  personne,  et,  à  un  moment 
donné,  il  en  porta  un  coup  formidable  sur  Tune  des  mains  maté- 
rialisées. Le  médium  poussa  un  cri  de  douleur.  Il  avait  ressenti 
comme  un  couteau  traversant  sa  main.  Le  monsieur  en  question 
bondit  de  joie  d'avoir  «  confondu  »  le  médium,  comme  il  le 
croyait,  persuadé  de  trouver  la  main  du  médium  transpercée  et 
couverte  de  sang.  A  son  grand  étonnement  et  à  sa  confusion,  il 
ne  trouva  pas  la  moindre  écorchure  sur  les  mains  du  médium  ; 
celui-ci  avait  cependant  exactement  éprouvé  la  sensation  d'un 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D'OBJETS    427 

couteau  traversant  les  muscles  et  les  articulations  de  sa  main  ; 
la  douleur  ne  cessa  qu'au  bout  de  plusieurs  heures.  »  (P.  198.)  Ce 
fait  nous  prouve  que  la  main  apparue  n'était  ni  une  hallucination 
ni  la  main  du  médium. 

Z>.  REPRODUCTION  DE  FORMES   MATÉRULISÉES   PAR   DES  MOULAGES 

EN   PLATRE 

Je  passe  maintenant  aux  expériences  que  je  considère  comme 
les  preuves  les  plus  positives  et  les  plus  concluantes  du  phéno- 
mène de  la  matérialisation.  Il  ne  s'agit  plus  d'empreintes,  mais 
de  moulages  de  tout  un  membre  matérialisé,  au  moyen  desquels 
oû  fait  ensuite  un  modèle  en  plâtre,  reproduisant  avec  une  par- 
faite exactitude  tous  les  détails  de  la  forme  du  corps  momenta- 
nément matérialisé.  L'opération  se  fait  de  la  manière  suivante  : 
on  prépare  deux  vases,  l'un  avec  de  l'eau  froide,  l'autre  avec  de 
Feau  chaude  à  la  surface  de  laquelle  se  trouve  une  couche  de  cire 
fondue.  On  demande  que  la  main  apparue  se  plonge  d'abord  dans 
la  cire  en  fusion,  pendant  quelques  instants,  puis  dans  l'eau 
froide,  et  cela  à  plusieurs  reprises;  de  cette  façon,  la  main  est 
bientôt  enveloppée  d'un  gant  de  cire  d'une  certaine  épaisseur  et, 
lorsque  la  main  matérialisée  se  retire,  on  conserve  un  moule  par- 
fait qu'on  emplit  ensuite  de  plâtre  ;  le  moule,  fondu  dans  l'eau 
l)ouiUante,  laisse  un  moulage  en  plâtre  ayant  exactement  la  forme 
du  corps  qui  remplissait  le  moule.  Une  expérience  de  ce  genre, 
faite  dans  les  conditions  requises  pour  prévenir  toute  fraude,  nous 
donn^une  preuve  absolue  :  Timage  complète  et  permanente  du 
phénomène  qui  s'était  produit.  M.  Hartmann  ne  fait  pas  mention 
de  ces  expériences;  le  seul  passage  de  son  livre  qui  semble  s'y 
rapporter  ne  s'applique  pas  du  tout  aux  faits  dont  je  parle.  Le 
D' Hartmann  dit  :  «  Chaque  fois  que  la  non-identité  du  médium 
et  de  l'apparition  n'est  basée  sur  d'autres  arguments  que  l'isole- 
mentmatériel  du  médium,  cette  assertion  doit  être  rejetée  comme 
manquant  de  preuves  ;  tout  ce  que  l'apparition  produit,  dans  ces 
cas,  doit  être  attribué  au  médium  lui-même,  ainsi,  par  exemple, 
quand  le  fantôme  laisse  l'empreinte  de  ses  mains,  de  ses  pieds 
ou  de  son  visage  dans  la  paraffine  fondue  et  les  remetensuite  aux 
spectateurs.  »  {Ps.  St.,  VI,  526;  IV,  545-548;  Spirilisin,  p.  89. 

Digitized  by  VjOOQIC 

128  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

La  première  de  ces  citations  des  Psychische  Sludien(Wl^  p.  526) 
a  trait  à  une  courte  notice  relative  à  V empreinte  d'un  visage 
laissée  dans  de  la  parafflne  fondue  (désignée  sous  le  nom  de  cire), 
tandis  que  je  parle  du  moulage  complet  d'un  membre  quelconque, 
ce  qui  n'est  pas  du  tout  la  môme  chose;  la  seconde  citation  des 
Psychische  Sludien  (IV,  545-548)  se  rapporte  à  la  matérialisation 
complète  d'une  forme  humaine,  et  il  n'y  est  question  ni  d'em- 
preinte ni  de  moulage.  Cela  est  d'autant  plus  surprenant  que  dans 
le  môme  volume  des  Psychische  Studien  on  peut  lire  plusiem*s 
articles  de  M.  Reimers,  qui  fait  le  récit  d'une  série  d'expériences, 
faîtes  avec  le  plus  grand  soin,  se  rappoi^tant  à  la  production  de 
moulages  de  mains  matérialisées;  M.  Hartmann  passe  ces 
articles  sous  silence!  Il  est  impossible  de  considérer  ce  silence 
comme  ressortant  de  l'argument  précité  de  M.  Hartmann,  à 
savoir  que  le  médium  était  «  enfermé  »  et  que  par  conséquent 
tout  ce  que  l'apparition  avait  produit  devait  être  attribué  au 
médium  lui-môme,  attendu  que,  dans  le  cas  présent,  la  non- 
identité  du  médium  et  de  l'apparition  n'est  pas  uniquement 
basée  sur  le  fait  de  la  réclusion  du  médium,  mais  encore  sur  la 
différence  constatée  entre  la  forme  de  la  main  matérialisée  qui 
a  produit  son  moule  dans  la  paraffine  et  celle  du  médium. 

Or  je  considère  la  production  de  moulages  par  les  formes 
matérialisées  comme  la  preuve  absolue  de  la  réalité  objective 
du  phénomène  de  la  matérialisation  et,  par  conséquent  aussi, 
comme  la  preuve  qu'il  n'y  a  pas  d'hallucination  dans  ce  phé- 
nomène; je  dois  donc  donner  ici  un  aperçu  des  expériences  de 
ce  genre,  avec  tous  les  détails  nécessaires.  ^ 

L'idée  de  mouler  les  formes  matérialisées  est  de  M.  Denton  (1), 
professeur  de  géologie  bien  connu  en  Amérique,  et  c'est  en  i875 
qu'il  obtint  ses  premiers  moulages  de  doigts.  Voici  comment 
il  raconte  cette  expérience  dans  une  lettre  au  Banner^  re- 
produite par  le  Médium  (1875,  p.  674),  auquel  nous  l'emprun- 
tons : 

J'ai  appris  récemment  que  si  l'on  trempe  un  doigt  dans  delà 
paraffine  fondue,  celle-ci  se  détache  facilement  du  doigt  après 

(i)  Le  professeur  Deuton  a  succombé,  eu  1883,  à  une  atteinte  de  fièvre  jaune  con- 
tractée pendant  un  voyage  qu'il  avait  entrepris  pour  faire  des  recherclies  géolo- 
giques dan^la  Nouvelle-Guinée (V.  P$ych,  Studien^  décembre  1883,  p.  595j. 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRÏALïSATION  D'OBJETS    129 

refroîdissemeDt  ;  si  on  remplit  le  moule  de  plâtre,  on  obtient 
ainsi  une  reproduction  exacte  du  doigt. 

«  récrivis  alors  à  M.  John  Hardy  que  j'avais  trouvé  un  excellent 
moyen  d'obtenir  des  moulages  et  le  priai  d'organiser  une 
séance  avec  M"*  Hardy,  pour  essayer  d'obtenir  les  moulages  des 
mains  matérialisées  qui  apparaissaient  fréquemment  au  cours  de 
ses  expériences.  Je  ne  communiquai  rien  sur  le  procédé  que  je 
voulais  employer. 

«  A  la  suite  de  l'invitation  de  M.  Hardy,  je  me  rendis  à  sa  mai- 
son avec  une  provision  de  paraffine  et  de  plâtre.  Aussitôt  les 
préparatifs  terminés,  nous  procédâmes  aux  expériences. 

«  Au  milieu  de  la  chambre,  on  plaça  une  grande  table,  recou- 
verte d'une  couverture  piquée  et  d'une  housse  de  piano,  afin  que 
l'espace  en  dessous  fût  le  plus  obscur  possible.  Sous  la  table  on 
plaça  un  seau  d'eau  chaude,  sur  laquelle  surnageait  une  couche 
de  paraffine  fondue.  M*"*  Hardy  prit  place  auprès  de  la  table  et 
posa  ses  mains  dessus.  M.  Hardy  et  moi,  nous  nous  tenions 
de  chaque  côté  de  M"**  Hardy.  H  n'y  avait  pas  d'autre  personne 
daDS  la  pièce. 

«  Bientôt  nous  entendîmes  un  bruit  provenant  de  l'eau  mise 
en  mouvement;  au  moyen  de  coups  frappés,  il  fut  demandé  à 
M""  Hardy  d'avancer  sa  main  de  quelques  centimètres  sous  la 
table  entre  la  couverture  et  la  housse,  ce  qu'elle  exécuta,  et,  après 
plusieurs  reprises  de  cette  manœuvre,  elle  obtint  quinze  à  vingt 
moules  de  doigts,  de  diverses  grandeurs,  depuis  des  doigs  d'en- 
fant jusqu'à  des  doigts  gigantesques.  Sur  la  plupart  de  ces  for- 
mes, notamment  sur  les  plus  grandes  ou  sur  celles  qui  se  rappro- 
chaient par  leurs  dimensions  des  doigts  du  médium,  toutes  les 
lignes,  les  creux  et  les  reliefs  que  l'on  voit  sur  les  doigts  hu- 
mains ressortaient  avec  beaucoup  de  netteté.  Le  plus  grand  de 
ces  doigts,  le  pouce  du  grand  Dick  (Big  Dick)  —  comme  il  nous  fut 
désigné  —  était  deux  fois  gros  comme  mon  pouce  ;  la  plus  petite 
de  ces  formes,  avec  un  ongle  nettement  dessiné,  correspondait 
au  doigt  potelé  d'un  enfant  d'un  an. 

«Pendant  que  ces  formes  se  produisaient,  la  main  du  médium 
était  à  une  distance  d'au  moins  2  pieds  de  la  paraffine,  ainsi 
que  je  puis  l'affirmer.  Les  moules  étaient  encore  chauds,  en 
grande  partie,  au  moment  où  M""®  Hardy  les  retirait  des  mains  qui 

9 

Digitized  by  VjOOQIC 

«0  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

lai  étaient  tendues  sous  la  table  ;  il  est  arrivé  plus  d'une  fais  que  la 
paraffine  était  encore  trop  molle  et  que  les  formes  s'abt matent. 

«  Je  voudrais  attirer  Fattention  des  frères  Eddy,  du  jeune  Allen 
(Allen  boy)  et  d'autres  médiums  à  effets  physiques,  sur  cette 
méthode,  qui  est  la  plus  propre  à  démontrer  aux  sceptiques  la 
réalité  des  apparitions  et  de  leur  existence  en  dehors  du  médium. 
Si  Ton  pouvait  obtenir  des  moules  de  mains  dépassant  les 
dimensions  des  mains  humaines,  —  ce  dont  je  ne  doute  aucu- 
nement, —  on  pomTait  les  adresser  à  des  cercles  spirites  éloi- 
gnés, comme  preuve  irréfutable.  «  Wu-liam  Denton. 

«  Wellesley,  Mass.,  14  septembre  1875.  » 

Dans  une  lettre  ultérieure,  publiée  dans  le  Baiiner  of  Lxght 
du  15  avril  1876,  M.  Denton,  se  reportant  à  sa  première  lettj*e,  la 
complète  par  ce  détail  important  :  «  Au  cours  de  la  séance,  il  m'est 
plusieurs  fois  arrivé  de  voir  sortir  de  dessous  la  table  des  doigts 
encore  recouverts  de  paraffine.  » 

La  lettre  de  M.  Hardy,  le  mari  du  médium,  confirme  ce  fait  et 
ajoute  quelques  détails  qui  ne  sont  pas  dépourvus  d'intérêt,  et 
que  nous  allons  reproduire  ici,  d'après  le  Médium  (1875,  p.  647)  : 

«  Le  15  de  ce  mois  Je  reçus  une  lettre  du  professeur  W.  Denton, 
demeurant  à  Wellesley,  à  10  lieues  de  Boston,  et  qui  est  bien 
connu  pour  ses  conférences  sur  la  géologie  et  le  spiritualisme.  Il 
m'écrivait  qu'il  avait  trouvé  un  moyen  très  simple  d'obtenir  le 
moulage  des  mains  et  des  doigts  matérialisés  à  condition  d'avoir 
affaire  à  un  bon  médium.  Il  me  demandait  si  M™** Hardy  consenti- 
rait à  prêter  son  concours  à  ces  expériences.  Je  lui  répondis  de 
suite  que  nous  serions  heureux  de  le  seconder  dans  ses  efforts 
pour  démontrer  la  réalité  duphénomène  des  matérialisations.  Par 
retour  du  courrier,  il  m'annonça  son  arrivée  pour  le  jour  sol- 
vant, le  16.  H  apporta  ses  préparations,  au  sujet  desquelles  il  ne 
nous  avait  donné  aucun  détail.  Nous  procédâmes  de  suite  aux 
expériences. 

«  Une  table  ordinaire,  de  4  pieds  de  long  et  de  2  pieds 
de  large,  fut  tendue,  autour,  d'une  draperie  pour  ménager  uû 
espace  obsCur  sous  la  table.  M.  Denton  apporta  un  seau  con- 
tenant de  l'eau  bouillante  qui  ne  le  remplissait  pas  jusqu'aux 
bords,  posa  dessus  un  morceau  de  paraffine,  qui  ne  tarda  pas  à 
fondre  tout  en  surnageant.  M.  Denton  mit  le  seau  sous  le  miUeu  de 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D'OBJETS    iM 

la  table  ;  M°*«  Hardy  avait  pris  place  à  Tune  des  extrémités  de  la 
table,  ayant  M.  Danton  d'un  côté  et  moi  de  l'autre.  Le  contrôle  des 
mains  était  superflu,  car  toutes  reposaient  sur  la  table,  ce  qui  per- 
mettait d'en  surveiller  le  moindre  déplacement.  Quelques  minutes 
après,  nous  entendîmes  le  bruit  de  Teau  mise  en  mouvement,  et 
alors  les  agents  invisibles  nous  annoncèrent  le  succès  de  Texpé- 
rieuce  et  prièrent  le  médium  de  tendre  la  main,  pour  prendre  un 
objet  qui  lui  serait  remis.  Alors  seulement  M™«  Hardy  avança  sa 
main  sous  la  table  ;  son  bras  restait  tout  le  temps  en  vue,  à  partir 
du  poignet,  et  la  distance  qui  séparait  ses  doigts  de  l'eau  n*a 
jamais  été  inférieure  à  2  pieds.  Les  mains  qui  plongeaient  dans 
la  paraffine  s'élevaient  elles-mêmes  vers  le  médium  pour  lui 
permettre  d'enlever  les  moules.  Nous  avons  ainsi  obtenu  quinze  iï 
Tingt  formes  qui  portaient  nettement  le  dessin  des  ongles  et  de 
toutes  les  lignes  sillonnant  la  peau.  Ces  doigts  peuvent  être  clas- 
sés en  cinq  catégories  de  dimensions  :  trois  ou  quatre  d'entre 
eux  appartenaient  à  des  enfants  d'un  à  trois  ans  ;  les  autres  for- 
mes étaient  beaucoup  plus  grandes  ;  enfin, il  yen  avait  une  qui 
représentait  un  pouce  d'une  grandeur  telle  que  nous  n'en  avions 
jamais  vu,  avec  l'ongle  et  toutes  les  lignes  très  nettement  mar- 
qués. 

«  Tous  ces  moules  se  trouvent  en  ce  moment  en  possession  de 
M.  Denton,  qui  se  propose  de  publier  cette  expérience  en  détail 
daos  le  prochain  numéix)  du  Banner,  sous  sa  signature.  Ces  faits 
parlent  pareux-mémes  et  marquent  une  étape  importante  dans  le 
progrès  des  choses.  Les  phénomènes  que  je  cite  se  sont  produits 
en  plein  jour,  bien  que  les  rideaux  fussent  baissés  ;  il  n'y  avait 
pas  de  cabinet,  et  le  médium  n'a  pas  été  couvert  d'un  drap  quel- 
conque ;  le  tout  se  passait  dans  la  même  chambre,  et  pas  le 
moiadre  mouvement  d'une  des  pei^sonnes  présentes  ne  pouvait 
échapper  aux  autres  assistants.  «  John  Hardy. 

«  Boston,  ce  20  septembre  1875.  » 

On  obtint,  de  cette  manière,  dans  une  série  de  séances,  des 
inoates  de  mains  et  de  pieds  complets  et  des  formes  les  plus 
diverses.  Les  conditions  dans  lesquelles  ces  expériences  étaient 
conduites, ainsi  que  les  résultats  obtenus,  auraient  dû,  semble-t-il, 
suffire  à  toutes  les  exigences  ;  mais  la  critique  faisait  son  œuvre  : 

Digitized  by  VjOOQIC 

132  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

elle  s'ingéniait  à  démasquer  la  duperie,  car  duperie  il  devait  y 
avoir.  Ou  commença  par  alléguer  que  le  médium  pouvait  apporter 
à  la  séance  des  moules  préparés  d'avance  et  les  donner  pour 
résultat  immédiat  des  expériences.  Le  professeur  Denton  imagina 
alors  la  démonstration  suivante  :  il  pesait  le  bloc  de  parafline 
qui  devait  servir  à  l'expérience  ;  après  la  séance  il  pesait  le  moule 
obtenu,  ainsi  que  le  restant  de  la  paraffine,  et,  en  additionnant 
ces  deux  derniers  poids,  il  trouvait  que  cette  somme  correspon- 
dait exactement  au  poids  primitif  de  la  paraffine.  L'épreuve  du 
pesage  a  été  maintes  fois  exécutée  publiquement,  devant  une 
nombreuse  assistance,  par  les  soins  de  commissions  nommées 
par  le  public  même  ;  ces  expériences  eurent  lieu,  entre  autres,  à 
Boston,  Charleslown,  Portland,  Baltimore,  Washington,  etc.,  et 
toujours  avec  un  succès  complet.  La  critique,  néanmoins,  ne  se 
tenait  pas  encore  pour  battue  ;  elle  prétendait  que  le  médium 
pouvait  enlever  avec  la  main  ou  avec  le  pied  la  quantité  voulue 
de  paraffine  et  la  dissimuler  d'une  façon  ou  d'une  autre.  On 
demanda  donc  que  le  médium  fût  mis  dans  tin  sac!  Cette  condi- 
tion fut  acceptée,  et  à  une  vingtaine  de  séances  publiques,  le 
médium  fut  placé  dans  un  sac  qu'on  lui  nouait  autour  du  cou. 
Les  résultats  furent  les  mômes,  et  toujours  sous  la  surveillance 
d'une  commission  choisie  par  le  public.  Mais  ces  mesures  de 
contrôle  ne  parurent  pas  suffisantes  :  on  alla  jusqu'à  dire  que  le 
médium  pouvait  défaire  et  ensuite  refaire  une  partie  de  la  cou- 
ture du  sac,  du  moment  qu'il  avait  les  mains  libres,  bien 
que  les  membres  de  la  commission  n'eussent  rien  remarqué  qui 
pût  justifier  cette  supposition.  On  s'arrêta  à  une  coml)jnaison 
qui  devait  fournir  la  preuve  la  plus  convaincante  et  la  plus  abso- 
lue :  on  exigea  que  le  moule  se  formât  à  l'intérieur  d'une  caisse 
fermée  à  clé.  Dans  ces  conditions,  l'expérience  devenait  absolu- 
ment concluante  ;  aussi  vais-je  citer  in  extenso  le  compte  rendu 
auquel  elle  donna  lieu  et  qui  fut  publié  dans  le  Bamier  of  Light 
du  27  mai  1876,  avec  la  signature  d^s  membres  de  la  com- 
mission. Voici  d'abord  la  description  de  la  caisse  confec- 
tionnée spécialement  pour  l'expérience,  d'après  les  indications 
du  D'  Gardner  : 

«  Cette  caisse,  de  forme  rectangulaire,  mesure  30  pouces  de 
longueur  et  de  profondeur  sur  24  de  largeur.  Le  fond,  les  quatre 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D'OBJETS     133 

supports  des  coins  et  le  couvercle  à  deux  battants  sont  en  bois, 
ainsi  que  la  partie  supérieure  des  parois  comprise  entre  le 
couvercle  et  le  treillis  en  fil  de  fer  ;  ce  cadre  en  bois,  liaut  de 
8  pouces  1/2,  est  perforé  de  trous  espacés  de  1  pouce,  et  ayant 
3/4  de  pouce  de  diamètre.  Ces  orifices  se  trouvent  réduits  de 
1/4  de  pouce  par  un  placage  collé  à  rintérieur.  Le  treillis  de  fer 
qui  forme  le  corps  de  la  caisse  est  composé  d'un  morceau  unique 
de  fil,  dont  les  deux  bouts  se  joignent  sur  Tun  des  supports  et 
sont  masqués  par  une  planchette  en  bois  clouée  au  support. 
Le  couvercle  est  composé  de  deux  parties  s'ouvrant  au  dehors  : 
Tun  des  battants  se  ferme  des  deux  côtés  au  moyen  de  verrous  ; 
l'autre  se  fermait  primitivement  par  un  simple  fermoir  à  levier. 
Le  treillis,  très  solide  et  très  épais,  forme  des  mailles  de  3/8  de 
ponce.  Après  plusieurs  séances  réussies,  mais  auxquelles  nous 
n  avions  pas  assisté,  on  remarqua  quelques  défauts  dans  la  boite 
et  on  fit  exécuter  quelques  modifications,  afin  qu'elle  répondit  à 
toutes  les  exigences  :  les  deux  côtés  du  couvercle  furent  munis  de 
serrui'es,  assurant  la  fenneture  absolue  de  la  botte.  Si  nous 
avons  si  longuement  insisté  sur  les  détails  de  cet  appareil,  c'est 
qu'il  doit  servir  à  établir  d'une  manière  péremptoire  la  bonne  foi 
du  médium.  »  (Reproduit  dans  le  Spiritiialist  du  9  juin  1876, 
p.  274.) 

Voici  maintenant  le  document  môme  :  «  Le  lundi  i^  mai  1876, 
dans  une  chambre  du  rez-de-chaussée  occupée  par  M.  Hardy, 
square  de  la  Concorde,  numéro  4,  se  trouvaient  présentes  les  per- 
sonnes qui  suivent  :  le  colonel  Frederick  A.  Pope,  de  Boston  ;  John 
Welhybee,  J.-S.  Draper,  Epes  Sargent,  M"'  Dora  Brigham  et 
M.  et  M"'  Hardy.  La  caisse  fut  soumise  à  un  examen  scrupuleux. 
Le  colonel  Pope,  expert  en  toutes  espèces  de  travaux  de  menui- 
serie, retourna  la  caisse  dans  tous  les  sens  et  Tinspecta  de  tous 
côtés,  tant  à  l'extérieur  qu'à  l'intérieur.  Les  autres  assistants 
suivirent  cet  examen,  puis  examinèrent  la  caisse  à  leur  tour.  Le 
treillis  a  été  l'objet  d'une  attention  toute  particulière,  les  expéri- 
roeotateurs  désirant  se  rendre  compte  s'il  y  avait  un  moyen,  avec 
un  instrument  en  fer,  d'élargir  les  mailles  au  point  de  permettre 
le  passage  d'un  objet  qui  a  plus  d'un  demi-pouce  d'épaisseur,  et 
de  les  rétrécir  ensuite.  L'examen  démontra  l'impossibilité  d'une 
pareille  opération  sans  qu'il  en  restât  des  traces. 

Digitized  by  VjOOQIC 

134  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

«  Lorsque  tout  le  monde  se  fut  rendu  compte  de  la  parfaite 
sûreté  de  la  caisse,  M.  Wetherbce  prit  un  seau  rempli  d*eau 
froide,  très  limpide,  et  le  plaça  dans  la  caisse,'après  l'avoir  préa- 
lablement présenté  à  Tinspection  des  personnes  présentes.  Le 
colonel  Pope  s'empara  d'un  seau  d'eau  bouillante,  à  la  surface  de 
laquelle  nageait  une  couche  de  paraffine  en  fusion,  et,  après 
examen,  le  posa  également  dans  la  caisse.  Le  couvercle  fut  ver- 
rouillé et  fermé  à  clé.  Pour  plus  de  sûreté,  on  apposa  des  cachets 
sur  chaque  trou  de  serrure,  le  long  de  la  jointure  des  deux  ven- 
taux  du  couvercle  et  sur  les  coins,  bien  que  cette  mesure  fût 
superflue,  du  moment  que  nous  ne  devions  pas  quitter  des  yeux 
le  médium  pendant  toute  la  durée  de  l'expérience.  La  chambre 
étant  éclairée,  nous  pouvions  nous  assurer  à  travers  le  treillis 
que  la  caisse  ne  renfermait  pas  autre  chose  que  les  deux  seaux 
et  leur  contenu. 

«  .Pour  obtenir  l'obscurité  nécessaire  à  la  production  du  phé- 
nomène, on  recouvrit  la  caisse  d'une  toile,  et  on  diminua  le  jour 
dans  la  pièce;  mais  il  en  restait  toujours  suffisamment  pour  que 
nous  puissions  consulter  nos  montres  et  distinguer  les  visages 
des  assistants,  y  compris  celui  du  médium.  M*"®  Hardy  se  plaça 
devant  le  cercle  que  nous  formions,  en  face  du  côté  étroit  de  la 
caisse.  M.  Hardy  se  tint  tout  le  temps  à  l'écart,  derrière  la  com- 
pagnie. 

«  Aucune  contrainte  ni  aucune  condition  ne  furent  imposées 
aux  assistants.  Ils  ne  chantaient  ni  ne  produisaient  aucun  bruit, 
mais  la  conversation  à  demi-voix  dura  presque  tout  le  temps. 
M"*  Hardy  était  dans  son  état  normal,  elle  n'avait  l'air  ni  émue 
ni  préoccupée.  Une  harmonie  complète  régnait  dans  l'assemblée  ; 
les  yeux  de  tous  étaient  fixés  sur  le  médium.  De  temps  en  temps 
oo  posait  des  questions  à  l'opérateur  invisible,  qui  répondait  au 
moyen  de  coups . 

«  Enfin,  après  une  attente  de  quarante  minutes  environ,  nous 
entendîmes  des  coups  rapides  et  animés,  nous  annonçant  la 
réussite  de  l'expérience.  Nous  quittâmes  nos  places  pour  aller 
enlever  la  toile  qui  recouvrait  la  caisse,  et  en  regardant  à  tra- 
vers le  filet  de  fer  nous  aperçûmes  la  forme  complète  d'une 
grande  main  surnageant  dans  l'eau  froide.  Nous  examinâmes  les 
cachets  :  ils  étaient  intacts.  Nous  inspectâmes  encore  une  fois  la 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET-  DÉMATÉRIALÏSATÏON  D'OBJETS    135 

<;aisse  et  trouvâmes  que  tout  était  en  règle  :  bois  et  treillis 
n'ayaient  pas  subi  le  moindre  changement.  Après  avoir  enlevé 
les  cachets,  nous  tirâmes  les  verrous,  ouvrîmes  le  couvercle  de 
la  caisse  et  en  sortîmes  le  seau  avec  le  moule.  Nous  fûmes  forcés, 
—  comme  nous  le  sommes'  encore  aujourd'hui,  —  de  formuler 
cette  conclusion  que  le  moule  a  été  produit  et  placé  dans  le  seau 
par  une  force  qui  a  la  faculté  de  matérialiser  des  organes  hu- 
Hiains,  en  rien  semblables  à  ceux  du  médium. 

«  Jeudi,  le  4  mai,  nous  eûmes  une  deuxième  séance,  à  laquelle 
prirent  part,  outre  les  personnes  déjà  nommées  :  M.  J.-W.  Day 
(appartenant  à  la  rédaction  du  Baiiner  ofLight)  et  M.  J.-F.  Aider 
man.  Les  expériences  ont  été  faites  dans  les  mêmes  conditions,  et 
avec  un  résultat  encore  plus  frappant  que  celui  de  la  séance  du 
i"  mai,  en  tant  que  les  moules  obtenus  étaient  de  plus  fortes 
dimensions  et  que  les  doigts  étaient  plus  écartés.  On  eut  recours 
aui  mêmes  précautions,  au  commencement  et  k  la  fin  de  la 
séance  :  c'est-à-dire  que  la  boîte  fut  deux  fois  examinée  par 
toutes  les  personnes  présentes.  Un  doute  ayant  été  exprimé 
au  sujet  de  la  solidité  des  charnières,  on  apporta  un  toume- 
Tis  et  on  éprouva  la  solidité  des  vis,  qui  furent  serrées  à 
fond. 

«  Outre  le  moule  qui  nageait  dans  le  seau,  nous  trouvâmes 
une  partie  d'un  autre  moule  au  fond  de  la  caisse. 

«  Voici  les  conclusions  auxquelles  nous  sommes  arrivés  : 

«  1.  Le  moule  exact  d'une  main  humaine,  de  grandeur  natu- 
relle, s'est  produit  dans  une  caisse  fermée,  par  l'action  inlelli- 
gented'une  force  inconnue. 

«  2.  Les  conditions  dans  lesquelles  l'expérience  a  été  produite 
mettent  hors  de  question  la  bonne  foi  du  médium  ;  les  résultats 
obtenus  constatent,  en  même  temps,  d'une  manière  indiscutable, 
la  réalité  de  sa  puissance  médiauimique. 

«  3.  Toutes  les  dispositions  prises  étaient  d'une  simplicité  et 
d'une  rigueur  telles,  qu'elles  excluent  toute  idée  de  supercherie, 
ainsi  que  toute  possibilité  d'illusion,  de  sorte  que  nous  considé- 
rons notre  témoignage  comme  définitif. 

«  4.  Cette  expérience  confirme  le  fait  —  depuis  longtemps 
connu  des  chercheurs  —  que  des  mains  temporairement 
matérialisées,  dirigées  par  une  intelligence  et  émanant  d'un 

Digitized  by  VjOOQIC 

136  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

organisme    ioTisîble,   peuvent  être  rendues  visibles  et  pal- 
pables. 

«  5.  L'expérience  de  la  production  des  moules  en  parafOne, 
liée  à  la  photographie  <Jite  spirite,  constitue  une  preuve  objec- 
tive de  l'action  d'une  force  intelligente  en  dehors  des  organismes 
visibles,  et  constitue  un  point  de  départ  sérieux  pour  les  recher- 
ches scientifiques. 

«  6.  La  question  de  savoir  «  comment  ce  moule  s'est  pro- 
duit à  rintérieur  de  la  caisse  »  conduit  à  des  réflexions  qui  sont 
appelées  à  exercer  une  influence  des  plus  considérables  tant  sur 
la  philosophie  de  l'avenir  que  sur  les  problèmes  de  la  psycholo- 
gie et  de  la  physiologie,  et  qui  ouvrent  un  nouvel  horizon  aux 
recherches  sur  les  forces  occultes  et  la  destinée  future  de 
l'homme. 

«  Boston,  ce  24  mai  1867. 

«  J.  F.  Alderman,  46,  Congress-street,  Boston. 

«  Mrs  Dora  Brigham,  3,  James-street,  Franklin  st. 

«  Colonel  Frederick  A.  Pope,  69,  Montgomery-street, 

«  John  W.  Day,  9,  Montgomery-place. 

«  John  Welherbee,  48,  Congi'ess-street. 

«  Epes  Sargent,  67,  Moroland-street. 

«  J.-S.  Draper,  Wayland,  Mass.  » 

Parmi  ces  signatures,  on  remarquera  celle  deM.  Epes  Sargent, 
nom  bien  connu  dans  la  littérature  américaine. 

Nous  avons  donc  ici  une  expérience  faite  dans  des  conditions 
qui  répondent  amplement  aux  exigences  du  IV  Harlmami  :  une 
réclusion  du  médium  n'a  pas  lieu,  il  est  assis  avec  les  témoins 
de  l'expérience  dans  une  chambre  suffisamment  éclairée  ;  le 
moule  se  produit  dans  un  espace  isolé,  rendant  toute  interven- 
tion extérieure  impossible.  Nous  nous  trouvons  par  conséquent 
devant  un  fait  qui  prouve  d'une  maniè're  irrécusable,  objective, 
une  fois  pour  toutes,  que  les  mains  apparaissant  aux  séances 
spiritiques  ne  sont  pas  l'eflFet  d'hallucinations,  qu'elles  repré- 
sentent un  phénomène  réel,  objectif,  auquel  la  désignation 
de  «  matérialisation  »  est  parfaitement  applicable,  sans  que, 
par  ce  terme,  nous  prétendions  expliquer  la  nature  même  du 
phénomène. 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  DOBJETS    137 

S'a  y  a  encore  place  pour  quelque  doute,  ce  serait  que  Texpé- 
rience  a  été  produite  en  Amérique,  patrie  classique  du  humbug. 
Pour  le  cas  présent,  cette  objection  n'aurait  un  fondement  que 
s'il  s'agissait  d'un  fait  isolé,  nouveau,  sans  antécédents.  Or,  pour 
ceux  qui  ont  étudié  la  question  de  plus  près,  cette  expérience 
D  est  que  le  couronnement  de  toute  une  suite  de  recherches 
opérées  dans  le  même  but.  D'ailleurs,  Texpérfence  en  question 
re?él  un  caractère  d'authenticité  suffisante  en  considération  des 
signatures  des  personnes  qui  y  ont  pris  part,  notamment:  le 
professeur  Denton,  inventeur  du  procédé  employé  ;  le  D'  Gar- 
dner,  un  des  représentants  les  plus  estimés  du  spiritualisme  en 
Amérique,  qui  eut  l'initiative  de  l'expérience  avec  la  caisse, 
et  présida  aux  premières  séances  (Voy.  Banner  of  Light  du 
1*'  avril  1876)  ;  M.  Epes  Sargent,  homme  de  lettres  et  spiri- 
toaliste  bien  connu,  qui  a  écrit  au  directeur  du  Spiritualist  4 
Londres,  en  lui  adressant  le  rapport  de  la  commission  : 

«  Ayant  assisté  aux  séances  en  question,  je  puis  me  porter 
garant  de  l'exactitude  scrupuleuse  du  compte  rendu.  »  {Spiritua- 
lut,  1876,  p.  274).  Il  a  aussi  communiqué  à  cette  même  revue 
l'avis  du  sculpteur  O'Brien,  expert  en  ce  genre  de  moules  {Spir.^ 
1876,1,  p.  146). 

Nous  reproduisons  en  entier  ce  document  intéressant  : 

«Washington,  ce 20  janvier  187C. 

«  A  la  suite  d'une  sollicitation  qui  m'a  été  adressée  à  cet  effet,  je 
fertifie,  parla  présente,  que  je  suis  modeleur  et  sculpteur,  exerçant 
ma  profession  depuis  vingt-cinq  ans,  y  compris  plusieurs  années  que 
j'ai  passées  en  Italie  pour  étudier  les  œuvres  des  grands  maîtres  delà 
peinture  et  de  la  sculpture  ;  que  j'habite  actuellement  Washington,  ayant 
mon  atelier  345,  Pennsylvania-avenue;  que  le  4  janvier  courant  un 
ami  m'invita  à  me  rendre  au  domicile  d'un  particulier  (1016,  1  street, 
N.-W.  Washington)  pour  y  examiner  des  moulages  en  plâtre  sur  les- 
quels je  devais  donner  mon  avis.  En  effet,  un  monsieur  qui  me  fut  pré- 
senté sous  le  nom  de  M.  John  Hardy,  de  Boston,  me  montra  sept  mo- 
dèlesde  mains  en  plâtre,  de  différentes  dimensions  ;  je  les  ai  examinés 
sous  un  jour  vif,  à  la  loupe.  Je  trouvai  que  chacune  de  ces  épreuves 
était  une  œuvre  de  merveilleuse  exécution,  reproduisant  tous  les 
détails  anatomiques  ainsi  que  les  inégalités  de  la  peau  avec  une  finesse 
telle  que  je  né  l'avais  encore  jamais  constatée  sur  aucun  modèle  de 
mains  ou  antre  partie  de  corps   humain,  si   ce  n'est    ceux    obtenus 

Digitized  by  VjOOQIC 

i38  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

au  moulage  direct,  en  plâtre,  fait  sur  la  main  ou  une  autre  partie 
quelconque  du  corps  et  consistant  en  plusieurs  morceaux,  ce  que  nous 
appelons  un  moule  à  pièces.  Cependant,  les  modèles  en  question  ne 
portaient  aucune  trace  de  soudure  et  paraissaient  sortir  d'un  moule  sans 
assemblage.  Parmi  ces  plâtres  il  s'en  trouvait  un  qui  représentait, 
m*a-t-on  dit,  la  main  de  feu  le  vice-président  Henr}'  Wilson,  et  qui  au- 
rait été  obtenue  depuis  sa  mort.  Le  pUtre  me  parut  singulièrement 
ressembler,  de  forme  et  de  grandeur,  à  la  main  du  défunt,  que  j'avais 
examinée  peu  de  temps  après  le  décès,  quand  j'étais  venu  pour  prendre 
le  masque  en  plâtre,  —  le  seul  moulage  qui  ait  été  pris.  J'avais  alors 
également  l'intention  de  mouler  sa  main,  mais  j'en  fus  empêché  par 
les  chirurgiens,  auxquels  il  tardait  de  procéder  à  l'autopsie. 

«  J'ajoute  volontiers,  sur  demande,  que  dans  le  cas  où  ce  plâtre 
de  la  main  de  M.  Wilson  aurait  été  obtenu  à  l'aide  d'un  procédé 
quelconque  de  moulage,  elle  ferait  honneur  au  premier  artiste  du 
monde. 

«  En  ce  qui  concerne  spécialement  ce  point,  je  n'hésite  pas  à  affirmer 
que,  parmi  les  sculpteurs  en  renom,  il  s'en  rencontrerait  peut-être  un 
sur  cent  qui  pourrait  entreprendre  et  mener  à  bien  le  modelage  d'une 
main  semblable  avec  tous  les  menus  détails,  et  encore  ce  sculpteur 
courrerait-il  le  risque  de  perdre  sa  peine,  attendu  que,  dans  notre  art, 
le  seul  procédé  pour  reproduire  les  objets  en  ronde  bosse  est  le  moule  à 
"pièces,  ce  qui  nécessite  un  êharhaye  pour  faire  disparaîtœ  les  bavures 
qui  indiquent  les  raccords  des  diverses  parties  du  moule,—  soit  un  tra- 
vail considérable,  si  j'en  juge  par  l'examen  microscopique  auquel  j'ai 
soumis  les  épreuves  ;  l'achèvement  d'un  seul  objet  (en  supposant  que 
le  modeleur  puisse  se  passerdu  concours  d'un  bon  sculpteur) exigerait 
le  travail  de  plusieurs  journées.  Ce  soir  même  et  au  même  endroit  on 
me  fit  voir  deux  gants  ou  moules  en  paraffine  dans  le  geftre  de  ceux 
qui  auraient  servi  au  coulage  de  ces  modèles.  Ces  moules,  je  les  ai  mi- 
nutieusement examinés  et  n'y  ai  trouvé  aucune  trace  de  soudure;  ils 
avaient  l'air  d'être  faits  d'une  pièce,  par  un  procédé  quelcon<jpe,  par 
exemple  sur  un  modèle  d'une  ressemblance  parfaite  avec  une  main 
humaine  qui  aurait  ensuite  été  plongée  à  plusieurs  reprises  dans  une 
substance  semi-liquide  et  adhésive  comme  la  paraffine,  et  qui  aurait 
ensuite  été  retiré  de  ce  gant,  le  laissant  intact  ;  mais  la  forme  de  ces 
^ants  ou  moules  (et,  par  conséquent,  des  épreuves)  avec  les  doigts 
recourbés,  la  paume  de  plusieurs  centimètres  plus  large  que  le  poi- 
gnet, rendrait  impossible,  à  mon  avis,  de  les  retirer  intacts,  de  sorte 
<[ue  je  me  refuse  à  formuler  une  théorie  tant  soit  peu  satisfaisante  sur 
la  manière  dont  ils  sont  produits. 

«  On  me  prie  encore  de  déclarer  que  je  ne  suis  pas  spiritualiste,  que 
je  n'ai  jamais  assisté  à  aucune  séance  et  que  je  n'ai  jamais  communi- 
qué avec  lesdits  <c  médiums  »,  à  mon  su  du  moins. 

«  Je  ne  sais  rien  de  la  philosophie  du  «  spiritualisme  moderne  »  en 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALÏSATION  D'OBJETS    130 

dehors  de  renseignement  qui  lui  est  attribué  relativement  à  l'immor- 
talilé  deFâme  et  la  possibilité  d'avoir  des  rapports  avec  les  esprits  des 
défuDis;  la  première  de  ces  thèses  est  pour  moi  une  question  de  foi,  et, 
quanta  la  deuxième,  je  ne  la  trouve  pas  encore  appuyée  sur  des 
preuves  suffisantes  pour  que  je  me  permette  de  me  prononcer  pour  ou 
«on  Ire.  » 

«  John  0*Brien,  sculpteur.  » 

En  règle  générale,  j'admets  bien  que  les  rapports  qui  nous 
arrivent  d'Amérique  sont  fréquemment  exagérés  ou  inexacts  ; 
aussi  me  tiens-je  dans  mes  recherches  spiritiques  de  préférence 
aux  sources  anglaises,  comme  on  peut  le  constater,  et  ce  d'au- 
tant plus  que  je  connais  la  plupart  des  personnes  qui  prennent 
une  part  active  à  ce  mouvement  en  Angleterre.  C'est  pourquoi  je 
donnerai  place  ici  à  un  exposé  circonstancié  des  expériences  de 
€6  genre,  produites  dans  ce  pays,  expériences  qui,  peut-être, 
sont  plus  concluantes  encore. 

AUTRES  EXEMPLES  DE    MOULAGES   DE   FORMES    MATÉRIALISÉES    A    l'aIDE 
DE    LA   paraffine 

Ces  expériences  peuvent  être  divisées  en  quatre  catégories, 
d'après  les  conditions  dans  lesquelles  elles  se  produisent  : 

I.  —  Le  médium  est  isolé  ;  Tagent  occulte  reste  invisible, 

II.  —  Le  médium  est  en  évidence;  Tagent  occulte  est  toujours 
invisible. 

IIL  —  Le  médium  est  isolé;  l'agent  occulte  apparaît, 
rv.  —  L'agent  et  le  médium  sont  simultanément  visibles  aux 
spectateurs. 

/.  —  Le  médium  est  isolé;  F  agent  occulte  reste,  invisible. 

Les  meilleures  expériences  de  cette  catégorie  sont,  sans  con- 
tredit, celles  qui  ont  été  faites  par  M.  Reimers  (à  Manchester), 
que  je  connais  personnellement  et  qui,  dès  le  début,  m'en  avait 
communiqué  les  résultats,  d'une  manière  très  détaillée,  indé- 
pendamment des  comptes  rendus  qu'il  a  publiés  dans  les  revues 
anglaises.  Les  lecteurs  des  Psychische  Studien  en  ont  eu  con- 
naissance par  les  articles  que  M.  Reimers  y  a  fait  paraître 
en  1877  et  les  années  suivantes.  J'emprunte  à  la  lettre  de  M.  Rei- 

Digitized  by  VjOOQIC 

i40  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

mers,  du  6  avril  1876,  qui  est  en  ma  possessioo,  un  exposé  dé- 
taillé de  la  première  expérience  de  cette  espèce  :  «  Le  médiui», 
—  une  femme  très  corpulente,  —  était  couvert  d'un  sac  en  tulle 
qui  cachait  la  tête  et  les  mains;  il  se  fermait  au  moyen  d'un 
cordon  passé  dans  une  coulisse  assez  large  ;  ce  cordon  fut  soli- 
dement noué  autour  de  la  taille  du  médium,  de  sorte  que  les 
bras,  ainsi  que  tout  le  haut  du  corps,  étaient  emprisonnés.  Je 
réunis  les  bouts  de  ce  cordon  au  moyen  de  plusieurs  nœuds  bien 
serrés,  rendant  absolument  impossible  le  dégagement  du  mé- 
dium. Ainsi  ligolté,  il  était  assis  dans  un  coin  de  ma  chambre. 
Je  fais  ressortir  avec  intention  cette  circonstance,  car  elle  exclut 
toute  hypothèse  d'une  porte  secrète. 

«  Après  avoir  soigneusement  pesé  la  paraffine,  je  la  mis  dans 
un  petit  seau  que  je  remplis  ensuite  d'eau  bouillante;  en  peu  de 
temps  la  paraffine  était  fondue,  et  alors  je  plaçai  le  seau  sur  une 
chaise,  à  côté  du  médium.  Ce  coin  de  la  chambre  fut  masqué 
par  un  rideau  en  calicot;  l'encoignure  était  complètement  occu- 
pée par  une  étagère,  deux  chaises,  un  tabouret,  le  seau  et  un 
panier  à  papiers,  de  sorte  qu'il  n'y  avait  aucune  possibilité  de 
s'y  blottir.  A  une  lumière  adoucie,  je  m'assis  deva'nt  le  rideau 
et  constatai  bientôt  que  le  médium  se  trouvait  en  état  de  transe. 
Aucune  figure  n'apparaissait,  mais  une  voix  prononça  ces 
paroles:  «  C'est  réussi;  prends  doucement  le  moule,  il  est 
encore  chaud,  et  aie  soin  de  ne  pas  réveiller  le  médium.  » 
J'écartai  le  rideau  et  aperçus  une  figure  se  tenant  à  côté  du 
médium,  mais  elle  disparut  aussitôt.  Le  moule  était  fait.  Je  pris 
le  seau  et  priai  le  médium  de  plonger  sa  main  dans  la  {^raffine 
qui  était  encore  chaude,  afin  d'en  obtenir  le  moule.  Je  pesai  en- 
suite les  deux  moules  ensemble  avec  le  restant  de  paraffine.  Le 
poids  était  le  même,  sauf  une  légère  diminution  provenant  de 
l'adhésion  inévitable  d'un  peu  de  paraffine  aux  parois  du  seau. 
Avant  de  délivrer  le  médium,  je  m'assurai  soigneusement  que 
les  nœuds  et  les  ligatures  étaient  restés  intacts.  L'unique  porte 
donnant  accès  dans  la  chambre  avait  été  fermée  à  clé,  et  je  n'ai 
pas  perdu  de  vue,  pour  un  instant,  le  coin  drapé.  Il  est  tellement 
évident  qu'aucune  espèce  de  supercherie  n'a  pu  être  pratiquée, 
que  je  trouve  inutile  d'insister  sur  ce  point.  L'emploi  d'un  sac 
en  tulle  était  une  idée  fort  heureuse.  Je  la  dois  au  professeur 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  DOBJEJS    Ui 

Boulleroff,  qaî  l'avait  mise  en  pratique  aux  séances  avec  le  mé- 
dlam  Brédif.  Alors  même  que  les  bras  et  les  mains  du  médium 
resteraient  libres,  le  doute  serait  impossible. 

«  En  admettant  que  le  médium  eût  apporté  en  cachette  une 
main  en  plâtre,  comment  aurait-il  pu  la  retirer  sans  briser  ou, 
du  moins,  endommager  la  forme,  qui  est  très  délicate  et  friable  ? 
Une  main  fabriquée  avec  une  substance  molle,  élastique,  ne 
résisterait  pas  à  la  température  du  liquide,  qui  était  si  élevée  que 
le  médium  a  failli  pousser  un  cri  de  douleur  en  y  plongeant  la 
main. 

«  Supposons  encore  qu'un  moule  en  paraffine  ait  été  ap- 
porté tout  fait  ;  mais  alors  ce  moule  serait  plus  épais,  et  la 
fraude  serait  facilement  dévoilée  par  le  pesage.  » 

De  cette  manière,  M.  Reimers  obtint  un  premier  plâtre  d'une 
main  droite,  dont  la  conformation  était  pareille  h  celle  qu'il 
avait  aperçue  pendant  quelques  instants,  et  dont  il  avait  anté- 
rieurement obtenu  unç  empreinte  sur  de  la  farine  (voy.  Psych. 
Studien,  i877,  p.  401);  cette  main  différait  complètement,  de 
forme etde  dimensions,  de  celle  du  médium,  qui  était  une  femme 
Agée,  appartenant  à  la  classe  ouvrière. 

Cette  première  expérience  eut  lieu  le  30  janvier  1876,  comme 
on  peut  le  voir  par  la  lettre  que  M.  Reimers  a  adressée  au  Spiri- 
tualisl  le  il  février  1876.  (On  trouvera  d'autres  détails  dans 
son  article  publié  dans  la  Psych.  Studien,  1877,  pp.  351-401). 

M.  Reimers  a  répété  celte  même  expérience  le  5  février,  aussi 
dans  son  appartement,  ea4)j'ésence  de  deux  témoins  :  M.  Oxley 
et  M.  ^ightfoot,  dont  le  premier  en  a  envoyé  un  compte 
rendu  au  Spiriiualist  (11  février  1876).  On  avait  pris  les  mêmes 
mesures  de  précaution.  M.  Oxley  exprima  le  désir  d'obtenir  la 
fnain  gauche^  faisant  la  paire  avec  la  main  dont  on  avait  déjà 
obtenu  le  moule.  Bientôt  on  entendit  le  clapotement  de  l'eau  et, 
la  séance  terminée,  les  assistants  trouvèrent  dans  le  seau  le 
moule,  tout  chaud  encore^  d'une  main  gauche,  qui  donna  un 
plâtre  faisant  parfaitement  la  paire  avec  la  main  droite,  coulée 
dans  le  premier  moule  (voy.  Psych.  Studieriy  1877,  pp.  491-493.) 

M.  Reimers  m'envoya  obligeamment  le  plâtre  de  cette  main 
gauche,  qui  se  distingue  de  toutes  les  autres  formes  qu'il  a 
depuis  obtenues  ;  sur  la  face  dorsale,  elle  porte  en  relief  la  forme 

Digitized  by  VjOOQIC 

142  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

d'une  croix  que  M.  Reimers  avait  donnée  à  une  apparition  qui  se 
montra  à  toutes  les  séances  ultérieures,  sous  le  nom  de  Bertie^ 
toujours  avec  cette  croix.  M.  Reimers  m'envoya,  en  outre,  le 
plâtre  de  la  ?nain  gauche  du  médium,  qui  fut  fait  immédiate- 
ment après  que  le  moule  de  la  main  de  Bertie  fut  produit,  ainsi 
qu'il  le  communique  au  Psychische  Sludien  (1877,  p.  404).  Ci- 
jointes  les  planches  VII  et  VIII  avec  phototypies  représentant 
ces  deux  mains,  afin  que  le  lecteur  puisse,  par  lui-même,  faire 
la  comparaison.  Les  deux  plc\lres,  placés  ensemble  au  foyer  du 
même  appareil,  ont  été  photographiés  en  ma  présence.  Les  pho- 
totypies ne  rendent  pas  tous  les  détails  de  la  photographie,  mais 
il  suffit  d'y  jeter  un  coup  d'oeil  pour  constater  leur  entière  dis- 
semblance :  la  main  du  médium  est  grande  et  vulgaire,  celle  de 
Bertie  petite  et  élégante  ;  ce  qui  saute  particulièrement  aux  yeux^ 
c'est  la  différence  des  doigts  et  des  ongles.  Mais  la  différence 
principale  se  trouve  dans  la  longueur  des  doigts,  comme  la  men- 
suration l'a  démontré  :  les  doigts  du  médium  ont  1  centimètre 
de  plus  que  ceux  de  Bertie.  La  circonférence  de  la  face  palmaire 
de  la  main  du  médium,  mesurée  immédiatement  au-dessous  de 
la  racine  des  doigts,  c'est-à-dire  dans  une  région  où  la  largeur 
de  la  paume  est  invariable,  est  plus  grande  de  1  centimètre  : 
la  circonférence  du  poignet  du  médium  excède  celle  de  la 
main  matérialisée  de  2  centimètres.  La  reproduction  photogra- 
phique de  la  main  de  Bertie  n'est  prise  que  sur  une  copie  du 
plâtre;  mais  M.  Reimers  m'a  aussi  envoyé  deux  moules  en 
paraffine,  provenant  du  moulage  des  deux  mains  de  Bertie.  A  ce 
sujet,  il  m'écrit  en  date  du  4  avril  1876  : 

«  Le  résultat  remarquable  que  j'ai  obtenu  en  réussissant  à 
mouler  une  main  matérialisée  me  paraît  avoir  une  importance 
telle,  que  je  crois  bien  faire  en  vous  envoyant  un  exemplaire  du 
petit  nombre  de  ceux  que  nous  avons  pu  avoir.  La  main  que  je 
vous  envoie,  nous  l'avons  obtenue  dans  les  mêmes  conditions 
que  la  première,  en  présence  de  M.  Oxley  et  d'un  ami  (voy. 
Spiritualist  du  11  février  187(»). 

«  L'histoire  de  la  croix  est  curieuse  par-dessus  tout  ;  j'en  avais 
fait  cadeau  à  l'apparition  qui  s'était  présentée,  alors  que  le 
médium  était  renfermé  dans  le  sac  de  tulle.  Quand  le  médium 
fut  réveillé,  la  croix  avait  disparu.  Je  n'ai  dénoué  le  sac  qu'après 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉKIALISATION  D'OBJETS    143 

avoir  épuisé  tons  les  efforts  pour  retrouver  la  croix.  A  la  séance 
suiîanle,  Bertie  parut  avec  la  croix  suspendue  ù  son  cou.  La 
conformation  de  ses  mains  est  exactement  telle  que  vous  la  voyez 
sur  répreuve  en  plâtre  que  je  vous  envoie.  Je  puis  Taffirmer  en 
ma  qualité  de  bon  dessinateur.  Jusqu'à  ce  jour,  j'ai  obtenu  deux 
mains  droites,  trois  mains  gauches,  —  toutes  dans  des  poses  dif- 
férentes,—  ce  qui  n'empôche  pas  que  les  lignes  et  les  plis  soient 
identiques  dans  tous  les  exemplaires  ;  c'est  indubitablement  à 
la  même  personne  que  ces  mains  appartiennent. 

«  Cette  identité  de  mains,  douées  de  vitalité,  est  pour  moi  une 
preuve  décisive  que  nous  nous  trouvons  devant  un  phénomène 
de  matérialisation. 

«  Le  paquet  était  déjà  prêt  pour  être  expédié,  quand  j'eus  l'idée 
d*j  ajouter  encore  quelque  chose.  Je  vous  envoie  en  même  temps 
deux  formes  en  paraffine  que  j'ai  obtenues  hier.  J'avais  passé 
sur  le  médium  un  sac  en  tulle,  comme  d'ordinaire,  et  j'avais,  en 
outre,  épingle  les  bouts  du  cordon  aux  vêtements,  derrière  le 
dos.  Bertie  se  montra  bientôt  dans  l'écartement  du  rideau  et  au- 
dessus  du  cabinet,  et  disparut  ensuite.  J'entendis  un  bruit  dans 
Teau  et  trouvai  les  deux  moules,  refroidis,  dans  le  seau...  Rem- 
plissez-les d'une  solution  de  plâtre  très  fin,  etc.;  ensuite  prenez 
une  loupe  et  comparez  les  plâtres  que  vous  aurez  obtenus 
avec  les  mains  que  je  vous  en  voie  :  vous  verrez  qu'ils  proviennent 
du  même  individu.  J'en  suis  si  bien  convaincu  que  je  vous  ex- 
pédie les  moules  que  je  viens  d'obtenir  à  l'instant  même.  Je  sais 
d'avance  que  les  résultats  de  votre  examen  ne  peuvent  que  cor- 
roborer mon  assertion.  » 

En  eftet,  le  plâtre  coulé  de  la  main  dioite  correspond  exac- 
tement à  la  main  gauche  moulée  par  M.  Reimers.  Quant  au 
moule  de  la  main  gauche,  j'eus  l'imprévoyance  de  le  conserver 
en  son  état  primitif,  c'est-à-dire  sans  le  remplir  de  plâtre,  ce 
quia  été  cause  qu'il  s'est  aplati.  Ce  n'est  qu'à  présent  (dix  ans 
plus  tard)  que  je  l'emplis  de  plâtre.  Le  paume  est  défigurée, 
mais  les  doigts  ont  assez  bien  conservé  leur  forme  ;  ce  sont  les 
mêmes  doigts  ;  il  n'y  a  pas  de  doute  possible. 

Dernièrement,  je  priai  qu'on  m'envoyât  de  Leipzig  un  plâtre 
d'un  moule  fait  à  une  séance  qui  eut  lieu  le  17  avril  1876  (il  en 
sera  question  plus  loin)  et  qui  était  spécialement  destinée  aux 

Digitized  by  VjOOQIC 

iU  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

«  amîs  de  Leipzig  ».  Si  l'on  compare  ce  plâtre  de  la  main  droite  à 
celui  qui  était  en  ma  possession,  il  est  facile  de  reconnaître 
qu'ils  se  rapportent  à  une  même  main  ;  il  n'y  a  qu'une  légère 
différence  dans  la  position  des  doigts^  chose  particulièrement 
intéressante  à  constater. 

On  a  beaucoup  discuté  sur  la  question  de  savoir  dans  quelles 
conditions  la  main  (ou  tout  autre  organe)  quitte  le  moule.  Est- 
ce  qu'elle  se  dématérialise  dans  le  moule  qui  l'enveloppe,  ou  bien 
se  retire-t-elle  d'une  autre  manière?  Il  paraît,  ainsi  que  certai- 
nes données  le  font  supposer,  que  l'un  et  l'autre  cas  se  pro- 
duisent, et  que  cela  dépend  de  la  forme  du  moule. 

Il  y  a  lieu  d'admettre  une  dématérialisation  lorsque  la  position 
des  doigts  s'oppose  d'une  manière  absolue  à  ce  que  la  main 
soit  simplement  extraite  du  moule.  Je  citerai  plus  loin  un  cas 
de  ce  genre  ;  mais  il  y  aura  toujours  des  divergences  d'opinion 
sur  ce  point. 

Pour  moi,  la  question  essentielle  est  de  constater  que  ces 
moules  sont  produits  dans  des  conditions  excluant  toute  possi- 
bilité de  fraude.  Le  plâtre  représente-t-il  une  copie  exacte  de 
la  main  du  médium,  —  ce  sera  un  exemple  précieux  de  dédou- 
blement ;  ce  fait,  bien  constaté,  nous  offre  la  première  ébauche 
du  phénomène  de  la  matérialisation.  Si,  au  contraire,  le  plâtre 
diffère  par  sa  forme  du  membre  du  médium,  nous  nous  trou- 
verons en  présence  d'un  phénomène  bien  plus  compliqué  et 
qui,  forcément,  nous  conduira  à  des  conclusions  d'une  tout 
autre  portée. 

Au  point  de  vue  des  preuves  organiques,  je  ne  saurai^ passer 
sous  silence  une  observation  que  j'ai  faite  :  En  examinant 
attentivement  le  plâtre  du  moulage  de  la  main  de  Bertie  et  la 
comparant  au  plâtre  de  celle  du  médium,  je  remarquai  avec 
surprise  que  la  main  de  Bertie,  tout  en  ayant  la  rondeur 
d'une  main  de  jeune  femme,  présentait  par  son  aspect  à  la  face 
dorsale  les  signes  distinctifs  de  l'âge.  Or,  le  médium,  comme  je 
l'ai  dit  plus  haut,  était  une  femme  âgée.  Elle  est  morte  bientôt 
après  l'expérience.  Voilà  un  détail  qu'aucune  photographie  ne 
peut  produire,  et  qui  prouve  d'une  manière  évidente  que  la 
matérialisation  s'effectue  aux  dépens  du  médium,  et  que  ce 
phénomène  est  dû  à  une  combinaison  de  formes  organiques 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D'OBJETS    445 

existantes  avec  des  éléments  formels  introduits  par  une 
force  organisatrice  étrangère,  celle  qui  produit  la  matéria- 
lisation. Aussi  éprouvai-je  un  vif  plaisir  en  apprenant  que 
M.  Oxley  avait  fait  les  mêmes  observations,  comme  il  appert 
de  sa  lettre  datée  du  20  février  1876  et  relative  à  des  épreuves 
de  moulage  qu'il  m'envoyait  et  dont  il  sera  question  plus 
loin. 

«  Chose  curieuse,  m'écrit-il,  on  reconnaît  toujours  dans  ces 
moulages  les  signes  distinctifs  du  jeune  âge  et  de  la  vieillesse. 
Cela  prouve  que  les  membres  matérialisés,  tout  en  conservant 
leur  forme  juvénile,  présentent  des  particularités  qui  trahissent 
l'âge  du  médium.  Si  vous  examinez  les  veines  de  la  main,  vous 
y  trouverez  des  indices  caractéristiques  se  rapportant  indiscuta- 
blement c^  rorganisme  du  médium.  (Il  s'agit  de  la  main  de  LîUjr, 
dont  je  joins  également  une  phototypie).  » 

Je  citerai  ici  un  cas  se  rapportant  au  même  phénomène,  le 
moulage  de  mains  absolument  identiques  aux  précédentes,  mais 
obtenues  dans  des  conditions  très  remarquables  :  par  tintermé^ 
diaire  d'un  autre  médium,  appartenant  même  à  l'autre  sexe  : 
le  docteur  Monck.  Il  est  vrai  que  l'ancien  médium.  M"»*  Firman, 
assistait  à  la  séance  en  qualité  de  spectatrice,  de  sorte  qu*on 
pourrait  attribuer  les  résultats  obtenus  à  l'influence  qu'elle  exer- 
çait à  distance. 

Autre  particularité  remarquable  de  cette  séance  :  les  formes 
hamaines  émergeaient  de  derrière  le  rideau,  et,  après  s'être  reti- 
rées pour  opérer  les  moulages,  elles  apparaissaient  de  nouveau 
préservant  les  moules  aux  assistants^  qui  les  enlevaient  eux* 
mêmes  des  mains  ou  despieds  matérialisés.  Voici  en  quels  termes 
M.  Reimers  raconte  le  fait  :  «  Bientôt  la  force  occulte  commença 
à  agir;  on  entendit  le  clapotement  de  l'eau.  Quelques  minutes 
après,  je  fus  sommé  de  me  lever  et  d'étendre  les  mains  en  restant 
dans  une  attitude  courbée  pour  retirer  les  moules.  Je  sentis  le 
contact  d'un  moule  en  parafflne,  et  le  pied  matérialisé  s'en  dégagea 
avec  la   rapidité  de  l'éclair  en  produisant  un  son  bizarre,  et 
laissant  le  moule  entre  mes  mains.  Ce  même  soir,  nous  obtînmes 
aussi  les  deux  mains.  Les  trois  plâtres  portent  exactement  les 
lignes  et  traits  caractéristiques  des  mains  et  des  pieds  de  Bertie 
comme  je  les   avais  observés  quand  les  moules  avaient  été 

10 

Digitized  by  VjOOQIC 

ÎU  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

obtenus  aux  séances  avec  le  médium,  M"*  Firman.  »  (Voy. 
P.  Studien,  1877,  p.  549.) 

A  cette  même  séance,  on  a  reçu  le  moule  d'une  autre  figure 
matérialisée,  appartenant  à  un  sujet  qui  prenait  le  nom  de  Lilly. 
Ce  moule  fournit  une  nouvelle  et  remarquable  preuve  de  l'au- 
thenticité du  phénomène.  Un  compte  rendu  sommaire  de  cette 
expérience,  qui  eut  lieu  le  11  avril  1876,  a  été  publié  par 
M.  Oxley,  qui  y  avait  pris  part,  dans  le  Spiritualist  du 
21  avril  1876.  Plus  tard,  en  1878,  il  communiqua  à  cette  revue 
un  récit  détaillé  de  ces  phénomènes,  y  joignant  les  dessins  dé  la 
main  et  du  pied,  coulés  au  moyen  de  moules  qu'ils  avait  lui- 
même  retirés  des  membres  matérialisés  [Spiritualist  du  24  mai 
et  26  juillet). 

M.  Oxley  a  eu  Tobligeance  de  me  faire  parvenir  les  plâtres 
coulés  dans  ces  moules;  je  crois  utile  de  citer  l'article  qu'il  con- 
sacre à  la  main  de  Lilly  (ci-joint  une  phototypie  de  cette 
épreuve  (pi.  IX)  d'après  une  photographie  faite  à  Saint-Péters- 
bourg, en  ma  présence).  Nous  lisons  donc  dans  le  Spiritualist 
du  24  mai  1878: 

«  L'image  ci-contre  reproduit  exactement  le  plâtre  de  la 
main  de  l'esprit  matérialisé,  qui  s'intitulait  Lilly,  et  qui  a  été 
pris  coulé  dans  le  moule  laissé  par  cet  esprit  à  la  séance  du 
11  avril  1876,  et  cela  dans  des  conditions  rendant  toute  super- 
cherie impossible.  Comme  médium,  nous  avions  le  D'  Monck; 
après  que  nous  l'eûmes  fouillé,  sur  sa  propre  demande,  il  fut 
placé  dans  un  cabinet  improvisé  en  mettant  un  rideau  à 
travers  l'embrasure  d'une  fenêtre  ;  la  chambre  resta»  éclai- 
rée au  gaz  durant  toute  la  séance.  Nous  approchâmes  une 
table  ronde  du  rideau  même  et  y  primes  place,  au  nombre 
de  sept. 

«  Bientôt  deux  ûgures  de  femme,  que  nous  connaissions  sous 
les  noms  de  «  Bertie  »  et  «  Lilly  »,  se  montrèrent  à  l'endroit  où 
les  deux  parties  du  rideau  se  touchaient,  et,  quand  le  D'  Monck 
passa  sa  tête  à  travers  l'ouverture,  ces  deux  figures  apparurent 
ao-dessus  du  rideau,  tandis  que  deux  figures  d'homme  («  Mike  » 
et  «  Richard  »)  l'écailaient  des  deux  côtés  et  se  faisaient  égale- 
ment voir.  Nous  aperçûmes  donc  simultanément  h  médium  et 
quatre  figures  matérialisées^  dont  chacune  avait  ses  traits  par- 

Digitizedby  Google 

MATÉRIALISATiON  ET  DÉMATÉRIALISATION  D  OBJETS    147 

Ikuliers  qui  la  distinguaient  des  autres  figures,  comme  c'est  le 
cas  avec  les  personnes  vivantes. 

f<  U  va  de  soi  que  toutes  les  mesures  de  précaution  avaient  été 
prises  pour  empêcher  toute  superclierieetque  nous  nous  serions 
aperças  de  la  moindre  tentative  de  fraude. 

«  D'ailleurs,  la  forme  obtenue  et  l'épreuve  en  plâtre  parlent 
d'elles-mêmes  :  on  y  distingue  nettement  les  moindres  saillies  de 
ia  peau,  et  la  couii)ure  des  doigts  n'aurait  pas  permis  de  retirer 
la  main  du  moule  sans  Tendommager;  la  largeur  du  poignet 
n'était  que  de  J  X  ^  pouces,  alors  que  la  largeur  de  la  paume 
entre  l'index  et  le  petit  doigt  était  de  3  pouces  12.  Je  portai 
cette  forme  chez  un  modeleur,  qui  en  fit  le  plâtre. 

«  J'avais  moi-même  préparé  la  paraffine  et  l'avais  portée  dans 
ie  cabinet.  Berlie  remit  d'abord  le  moule  de  sa  main  à  M.  Rei- 
mers  et  me  donna  ensuite  celui  de  son  pied.  Après  cela,  Lilly  me 
demanda  si  je  désirais  avoir  la  forme  de  sa  main  :  elle  reçut, 
naturellement,  une  réponse  affirmative.  Elle  plongea  sa  main 
dans  la  paraffine  (je  puis  le  dire,  parce  que  nous  avons  entendu 
le  bruit  que  produisit  le  déplacement  de  Feau),  et,  une  minute 
après,  elle  me  la  tendit  entre  les  rideaux,  m'invitant  à  retirer  le 
^ani  de  paraffine  qui  fenveloppait.  Je  me  penchai  de  son 
côté,  par-dessus  la  table  ;  à  l'instant  même  sa  main  disparut, 
laissant  entre  les  miennes  le  moule  formé. 

«  L'authenticité  de  ce  phénomène  est  hors  de  doute,  parce  que 
le  médium  a  été  fouillé  avant  d'entrer  dans  le  cabinet,  et  que  la 
table,  à  laquelle  nous  étions  assis  en  demi-cercle,  avait  été  pla- 
cée jus^e  contre  le  rideau;  par  conséquent,  il  était  impossible  d'y 
péoélrer  ou  d'en  sortir  inaperçu,  la  chambre  étant  suffisamment 
éclairée  pour  que  l'on  pût  voir  tout  ce  qui  s'y  passait. 

«  Dans  le  cas  cité,  la  main  qui  a  servi  de  modèle  au  moule 
n'était  évidemment  ni  celle  du  médium  ni  celle  de  l'un  des  assis- 
idBts.  Alors,  du  moment  que  toute  intervention  de  la  part  d'un 
-être  humain  était  complètement  exclue,  on  peut  se  demander  : 
Quelle  est  donc  la  main  qui  a  servi  de  modèle  au  moule  ? 

«  Nous  savons  que  la  figure  apparue  est  d'une  parfaite  ressem- 
blance avec  une  femme  vivante;  elle  tendit  hors  du  cabinet  sa 
main  recouverte  du  gant  de  paraffine,  et  ce  gant  resta  entre  mes 
JBmiB  après  la  disparition  de  la  main  matérialisée. 

Digitized  by  VjOOQIC 

i'S  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

«  Si,  en  général,  on  peut  avoir  foi  dans  le  témoignage  des 
hommes  (et  nous  sommes  prêts,  tous  les  sept,  à  conûrmer 
Texactilude  de  ce  récit),  nous  possédons  dans  le  présent  cas 
une  preuve  irréfutable  de  Tintervention  d'une  force  étrangère, 
n'émanant  ni  du  médium  ni  des  personnes  présentes;  ainsi 
se  trouve  établie,  d'une  manière  indiscutable,  Tejtistence  d'ôti-es 
vivants  en  dehors  de  la  sphère  terrestre.  » 

Autant  que  je  puis  en  juger,  la  courbure  des  doigts,  dans  ce 
moulage,  serait  un  obstacle  insurmontable  ù  la  libre  sortie  de  la 
main  moulée;  par  conséquent,  ce  pUUre,  qui  ne  présente  aucune 
trace  de  lésion,  ni  de  fissure,  ni  de  soudure,  doit  par  cela  même 
être  considéré  comme  la  preuve  matérielle  de  son  origine  supra- 
naturelle. 

L'épreuve  en  plâtre  du  pied  de  Bertie,que  j'ai  reçue  de  M.  Oxley, 
présente  également  des  particularités  remarquablement  convain- 
cantes ;  les  creux  formés  par  les  orteils,  au  niveau  de  leur  réunion 
avec  la  plante  des  pieds,  ont  nécessairement  dû  être  comblés  de 
paraffine  et  ont  dû  former  des  saillies  verticales  qui  auraient  été 
infailliblement  brisées  si  le  pied  se  fût  retiré  à  la  manière  ordi- 
naire; or  la  forme  des  doigts  est  restée  intacte.  Autre  circons- 
tance significative:  ce  ne  sont  pas  seulement  les  cavités  et  creux 
qui,  sont  reproduits  dans  la  perfection,  mais  les  lignes  sinueu- 
ses qui  sillonnent  la  peau  sont  non  moins  nettement  marquées 
sur  la  plante  du  pied,  —  au  nombre  d'ertviron  cinquante  par 
pouce,  ainsi  que  Ta  constaté  M.  Oxley. 

Autre  détail  :  le  deuxième  orteil  est  plus  relevé  que  les  autres 
et  n'a  que  14  millimètres  de  largeur  à  sa  racine,  alors  «ju'il  en 
mesure  19  dans  la  région  de  l'ongle,  comme  je  l'ai  constaté  par 
mes  propres  mensurations;  et,  cependant,  la  forme  de  l'orteil  et 
les  moindres  saillies  de  la  peau  ressortent  avec  une  parfaite 
netteté,  surtout  au  niveau  delà  racine.  Si  l'orteil  avait  été  reth'é 
de  la  forme  à  la  manière  ordinaire,  tous  ces  détails  auraient 
disparu,  et  l'orteil  même  aurait  acquis  une  épaisseur  unifonne 
sur  toute  sa  longueur. 

Afin  de  donner  une  idée  aussi  complète  que  possible  de  la 
personnalité  qui  apparaissait  sous  le  nom  de  Bertie,  je  mets  sous, 
les  yeux  du  lecteur  une  phototypie  du  modèle  en  plâtre  de  son 
pied  (pi.  X);  M.  Oxley  en  a  publié  une  description  détaillée,. 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D'OBJETS    149 

accompagnée  de  dessins  et  d'un  schéma,  dans  le  Spiritiialist  du. 
26  juillet  1878,  et  aussi  dans  Touvrage  de  M"*'  Hardinge-Britten  ; 
Nineieenth  Century  Miracles  (Manchester,  1884,  p.  204). 

De  mon  côté,  je  puis  ajouter  le  détail  suivant  :  au  cours  de  ma 
correspondance  avec  MM.  Oxley  et  Reimers,  àTépoque  même  où 
ces  expériences  se  produisaient,  M.  Oxley  a  hien  voulu  m'en- 
voyer  le  contour  du  premier  coulé  en  plâtre  du  pied  de  Bertie, 
ainsi  que  le  contour  du  pied  du  médium,  Tun  et  l'autre  étantpris 
par  M.  Oxley  lui-même.  En  plaçant  le  plâtre  original  du  pied 
de  Bertie  sur  le  premier  de  ces  dessins,  je  trouvai  la  concordance 
complète,  la  longueur  du  pied  étant  de  19,8  centimètres,  en  tous 
cas  pas  plus  de  20  centimètres,  tandis  que  le  pied  du  médium 
était  plus  long  de  3  centimètres. 

Désirant  avoir  encore  quelques  détails  complémentaires  sur 
cette  séance  remarquable,  j'écrivis  encore  plusieurs  lettres  à 
M.  Oxley,  lui  posant  diverses  questions.  Je  donne  ici  ses  ré- 
ponses, qui  contiennent  des  renseignements  très  intéressants  : 

«  Le  24  mars  1884. 
«  65,  Bury  New  Road,  Higher  Broughton,  Manchester. 

«  "Monsieur, 

«  Ci-inclus,  je  vous  envoie  le  plan  de  la  chambre  ;  elle  n'a 
qu'une  porte,  dont  la  clé  était  retirée  chaque  fois  au  commen- 
cement de  la  séance  et  restait  soit  entre  mes  mains,  soit  entre 
celles  (Jp  M.  Reimers.  Il  est  vrai  que  la  pièce  était  au  rez-de-chaus- 
sée et  que  la  fenêtre  faisait  saillie  sur  la  rue,  mais  je  prenais 
toutes  les  dispositions  nécessaires  pour  transformer  l'embrasure 
de  cette  fenêtre  en  un  cabinet  approprié  aux  expériences  :  on 
baissait  les  jalousies  et  on  fermait  les  volets  ;  mais,  comme  le 
jour  de  la  rue  pénétrait  toujours,  nous  suspendions  dqvant  la 
fenêtre  un  drap  noir,  que  je  fixais  moi-même  avec  des  clous,  en 
montant  sur  une  échelle. 

«  Comme  vous  le  voyez,  le  inédium  se  trouvait  dans  l'impos- 
sibilité absolue  de  franchir  ces  obstacles,  en  supposant  qu'il 
l'aurait  voulu,  car  toute  tentative  de  ce  genre  aurait  produit 
un  bruit  qui  serait  sûrement  arrivé  à  nos  oreilles,  attendu  que^ 

Digitized  by  VjOOQIC 

*5a  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

nùv^  étions  assis  tout  près  du  rideau,  eoonne  le  dessiû  Tin- 
diqoe. 

• 

y/           Fenêtre 

\_ 

Rïdeau 

♦ 

I^orlc 

•  •  .  . 

# 

d'entrée 

Assislanls 

■    I^nipc 

Cheminée 

1 

1 

5 

I*ortc 

«  D'ailleurs,  quand  même  le  médium  serait  monté  sur  une- 
chaise,  il  n'aurait  pas  pu  atteindre  le  haut  de  la  fenêtre  pour 
reclouer  le  drap.  Je  puis  donc  prétendre  qu'aucune  négligence 
n'avait  été  commise  dans  nos  mesures  de  précautions. 

«  En  outre,  nous  entendions  toujours  le  bruit  que  faisait  Tob^ 
jet  plongé  dans  Teau.  Pour  contrôle,  nous  avons  à  plusieurs  re- 
prise pesé  la  paraffino  avant  de  la  faire  fondre,  et,  quand  les 
moules  étaient  formés,  nous  les  pesions  à  nouveau  avec  le 
restant  de  la  paraffine;  les  deux  poids  étaient  parfaitement 
égaux,  ce  qui  prouve  que  les  moules  ont  été  faits  derrière  le* 
rideau. 

<c  D'ailleurs,  Tépreuve  en  plâtre  porte  sur  elle  Tindication  de 
son  origine,  et  ceux  qui  prétendent  qu'elle  a  pu  être  fabriquée 
par  un  procédé  de  moulage,  sans  une  seule  soudure,  n'ont  qu'à 
essayer. 

«  Par  rapport  au  doigt  saillant  sur  lequel  vous  me  question- 
nez, je  puis  vous  dire  seulement  que  Tagent  occulte  avait  de 
ravoir  ainsi  conformé.  Le  pied  du  médium  n'avait  pas  cette 
particularité  ;  les  doigts  du  pied  de  M""  Firman  sont  plus  longs 
et  n'ont  aucune  reseemblance  avec  ceux-ci.  11  faut  vous  rap^ler 
ausjFii  que  le  pied  matérialisé  sortit  de  derrière  le  rideau  enve»' 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALlSATIOiN  D'OBJETS     fM 

loppé  dans  le  moule,  et  qu'il  se  retira  aussitôt,  laissant  le  moule 
entre  mes  mains. 

«  Ces  données  auront  pour  effet,  je  le  suppose,  de  répondre 
à  toutes  les  objections.  J'espère  que  nion  envoi  vous  parvien- 
dra bientôt  et  en  bon  état. 

«  Votre  dévoué,  «  Wm.  Oxley.  » 

«  Le  17  mai  1886. 
«  N*»  65,  Burj  New  Road,  Higher  Broughton,  Manchester. 

«  Monsieur, 

«  Je  viens  de  rentrer  chez  moi  après  une  absence  de  cinq  se- 
•  maines,  ce  qui  vous  expliquera  pourquoi  je  n'ai  pas  répondu  plus 
lot  à  votre  estimée  lettre. 

«  En  réponse  à  vos  questions,  je  vous  dirai  que  les  moules 
en  paraffine  se  trouvaient  sur  les  mains  et  les  pieds  matériali- 
tSés,  qui  s'avançaient  de  derrière  le  rideau.  J'ai  bien  vu  une  par- 
tie nue  de  la  main  ou  du  pied,  au-dessus  du  moule,  et  je  puis  en 
témoigner.  Les  fantômes  me  disaient  :  «  Prenez,  »  et,  dès  que  je 
touchais  la  paraffine,  les  organes  matérialisés  s'en  dégageaient, 
laissant  les  formes  entre  mes  mains.  La  main  s'avançait  vers  moi 
assez  près  pour  que  je  la  pusse  saisir  en  me  penchant  par-des- 
sus la  table. 

«  Ce  qu'il  y  a  de  plus  curieux,  c'est  la  grandeur  même  de  la  main- 
L'apparition,  que  j'ai  invariablement  reconnue  comme  la  même 
«  Lillf  »,  variait  en  grandeur  :  tantôt  sa  taille  ne  dépassait  pas 
celle  d'un  enfant  bien  formé /d'autres  fois  elle  présentait  les 
dimensions  d'une  jeune  femme  ;  je  crois  même  qu'elle  n'a  pas 
paru  deux  fois  sous  une  forme  absolument  identique,  mais  je  la 
reconnaissais  toujours  et  ne  l'ai  jamais  confondue  avec  les  autres 
apparitions.  Je  savais,  par  expérience,  que  la  taille  et  l'apparence 
extérieure  des  figures  matérialisées  sont  soumises  à  des  condi- 
tions dépendant  des  personnes  qui  prennent  part  aux  séances. 
Par  exemple,  si  une  personne  étrangère  était  présente,  je  remar- 
quais une  certaine  différence  dans  les  manifestations.  Quelque- 
fois les  figures  ne  se  formaient  pas  complètement  :  on  n'apw- 
cevait  que  la  tête  et  le  buste;  d'autres  fois  elles  se  montraient 

Digitized  by  VjOOQIC 

152  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

en  pied,  suivant  les  conditions.  Quant  à  la  main  de  Lilly,  elle 
présente  un  mélange  bizarre  de  jeunesse  et  de  vieillesse,  ce 
qui  prouve,  à  mon  avis,  que  les  figures  matérialisées  emprun- 
tent, dans  une  certaine  mesure,  les  traits  caractéristiques  du 
médium. 

«  Mais  la  main  môme  du  médium  n'a  pas  la  moindre  ressem- 
blance avec  celle  que  je  vous  envoie,  et  la  différence  entre  elles 
est  aussi  grande  que  possible.  11  m'est  souvent  arrivé  de  voir 
l'esprit  que  je  connaissais  sous  le  nom  de  Lilly  dans  d'autres 
maisons  et  chez  des  amis,  mais  seulement  avec  les  mômes  mé- 
diums :  soit  MM.  Firman,  soit  avec  le  D' Monck.  Dans  la  maison 
de  mon  ami  M.  Gaskell,  il  m'est  arrivé  une  fois  de  voir  cette 
figure  se  matérialiser  et  se  dématérialiser  devant  nos  yeux,  sous 
un  éclairage  assez  intense  \  elle  se  tenait  tout  le  temps  suspendue* 
dans  l'air,  sans  toucher  le  plancher  une  seule  fois.  J'ai  louché 
avec  la  main  son  corps  et  ses  vêtements.  Le  médium  était 
M.  Monck.  Cette  fois,  sa  taille  n'était  que  de  trois  pieds  environ. 
Mais  ces  détails  n'infirment  en  rien  l'authenticité  du  phénomène, 
qui  nous  est  prouvée  d'une  manière  positive. 

«  Votre  dévoué, 

«  Wm.  OXLEY.    » 

Avant  d'en  finir  avec  les  expériences  de  M.  Reimers,  je  citerai 
encore  le  procès-verbal  d'une  séance  strictement  contrôlée,  qui 
a  été  organisée  à  Manchester,  le  18  avril  1876.  Le  compte  rendu 
en  a  été  publié  dans  le  Spirilualisl  du  12  mai  de  la  môme  année, 
et  ensuite  dans  les  Psychische  Studien  (1877,  pp.  550-553).  Sur 
les  cinq  témoins  de  cette  expérience,  j'en  connais  trois  person- 
nellement ;  ce  sont  :  MM.  Tiedemann-Marthèze,  Oxley  et  Reimers. 
Voici  ce  procès-verbal  : 

«  Nous,  soussignés,  certifions  par  la  présente  que  nous  avons 
<5té  témoins  des  faits  suivants,  qui  se  sont  passés,  le  17  avril  1876, 
dans  l'appartement  de  M.  Reimers. 

«  Après  avoirpris  une  quantité  de  paraffine  pesant  juste  trois 
quarts  délivre,  nous  l'avons  mise  dans  un  seau;  ensuite  nous 
avons  versé  dessus  de  l'eau  bouillante,  qui  a  fait  fondre  la  paraf- 
fine. 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALÏSATION  D'OBJETS     lo3 

«  Si  Ton  trempe  la  main  dans  ce  liquide,  à  plusieurs  reprises, 
elle  se  couvre  d'une  couche  de  paraffine  ;  en  retirant  doucement 
la  main,  on  obtient  ainsi  un  moule  qui  peut  servir  de  forme  pour 
produire  des  modèles  en  plâtre. 

«  Après  avoir  rempli  un  deuxième  seau  d'eau  froide  (pour  accé- 
lérer le  refroidissement  des  formes),  nous  avons  placé  les  deux 
seaux  dans  un  cabinet  quadrangulaire,  formé  dans  un  coin  de 
la  chambre  au  moyen  de  deux  morceaux  de  calicot,  mesurant 
6  X  ^  pieds  et  attachés  à  des  tiges  métalliques:  le  mur  extérieur 
de  Ta  pièce  ne  faisait  pas  corps  avec  la  maison  voisine,  et  tout 
l'espace  compris  dans  Tencoignure  en  question  était  occupé  par 
divers  meubles  :  l'existence  d'une  porte  dissimulée  était  inadmis- 
sible. 

«  Quand  les  seaux  eurent  été  portés  dans  le  cabinet,  on  couvrit 
le  médium  (une  femme),  d'un  sac  en  tulle  qui  lui  enfermait  la 
tête,  les  mains  et  tout  le  buste  jusqu'à  la  taille  ;  la  coulisse  fut 
fortement  serrée,  et  le  cordon  noué  derrière  le  dos,  en  plusieurs 
nœuds,  dans  lesquels  on  avait  passé  un  morceau  de  papier,  qui 
devait  s'échapper  au  moindre  effort  pour  en  défaire  les  nœuds  ; 
les  bouts  du  cordon  furent  fixés  au  sac  avec  des  épingles,  sur  le 
dos,  entre  le  cou  et  la  taille.  Tous  les  témoins  étaient  d'accord 
pour  reconnaître  qu'il  était  absolument  impossible  au  médium 
de  se  délivrer  tout  seul  sans  se  trahir.  Ainsi  lié,  le  médium  alla 
occuper  la  place  qui  lui  fut  assignée  dans  le  cabinet,  lequel  ne 
contenait  que  des  meubles  et  les  seaux,  et  rien  autre,  ainsi  que 
nous  nous  en  sommes  assurés  à  la  vive  lumière  du  gaz.  Lorsque 
tous  l€e  témoins  furent  réunis,  c'est-à-dire  au  début  môme  de 
ces  préparatifs,  la  porte  fut  fermée  à  clef.  Alors  nous  baissâmes 
la  lumière,  qui  resta  assez  intense  cependant  pour  permettre  de 
distinguer  tous  les  objets  qui  se  trouvaient  dans  la  chambre  ; 
nous  occupâmes  nos  places,  qui  étaient  à  une  distance  de  4  à 
6  pieds  du  cabinet. 

«  Tout  en  attendant,  nous  entonnâmes  quelques  chants  ;  bien- 
tôt nous  aperçûmes,  à  l'ouverture  en  forme  de  fenêtre  ménagée 
au  haut  du  rideau,  une  figure  qui  se  montra  d'abord  à  la  face 
antérieure,  puis  passa  de  côté.  Tous  les  assistants  ont  vu  avec 
une  netteté  égale  une  couronne  lumineuse  avec  une  parure 
blanche  sur  la  tête  de  la  figure,  et  une  croix  en  or  suspendue  à. 

Digitized  by  VjOOQIC 

154  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

son  cou,  sur  un  ruban  noir.  Une  deuxième  figure  de  femme  parut 
ensuite,  portant  également  une  couronne  sur  la  tête,  et  toute» 
deux  s'élevèrent  au-dessus  du  rideau,  nous  adressant  d'aimables 
saints  avec  la  tête.  Une  voix  d'homme  partant  du  cabinet  nous 
souhaita  le  bonjour  et  nous  informa  quïl  essayait  de  produire 
des  moulages.  Ensuite  la  première  de  ces  figures  apparut  de 
nouveau  à  Touvertui^e  du  rideau  et  invita  M.  Marthèze  à  s'appro- 
cher d'elle  et  lui  serrer  la  main.  M.  Marthèze  a  pu  alors  voir,  en 
même  temps,  et  le  fantôme,  et  le  médium,  couvert  du  sac  et 
assis  à  l'autre  bout.  Le  fantôme  disparut  aussitôt,  se  dirigeant 
du  côté  du  médium.  Lorsque  M.  Marthèze  eut  regagné  sa  place, 
la  môme  voix,  derrière  le  rideau,  nous  demanda  quelle  main 
nous  voulions  avoir.  Après  quelque  temps,  M.  Marthèze  dut  se 
lever  de  nouveau  pour  prendre  le  moule  d'une  main  gauche.  Ce 
fut  ensuite  le  tour  de  M.  Reimers  de  s'approcher  pour  retirer  le 
moule  de  la  main  droite,  celle  qu'il  devait  envoyer  aux  amis  do 
Leipzig  (comme  cela  avait  été  promis). 

«  En  ce  moment,  le  médium  se  mit  à  tousser.  Au  commence- 
ment de  la.  séance,  ces  quintes  étaient  tellement  violentes,  que 
nous  avions  eu  des  appréhensions  pour  la  réussite  de  l'expé- 
rience; elles  se  calmèrent  néanmoins  au  cours  de  la  séance,  qui 
dura  plus  d'une  heure.  Dès  que  le  médium  eut  quitté  le  cabinet, 
nous  examinâmes  les  nœuds  et  le  reste  et  trouvâmes  que  tout 
était  à  sa  place,  môme  l'épingle,  qui  était  très  peu  enfoncée  dans 
l'étoffe  et  aurait  facilement  pu  s'échapper  si  le  médium  avait  fait 
mi  mouvement  brusque. 

«  Ayant  retiré  la  parraffme  qui  restait  dans  le  seau,  »ous  la 
pesâmes  avec  les  deux  formes  obtenues  :  le  poids  était  un  peu 
plus  de  trois  quarts  de  livre  ;  mais  cet  excédent  s'explique 
naturellement  par  l'eau  qui  a  dû  être  dans  une  certaine  mesure 
absorbée  par  la  paraffine,  comme  nous  avons  pu  le  constater  en 
comprimant  le  résidu. 

«  Avec  ceci,  notre  expérience  était  terminée.  Les  épreuves  en 
plâtre  faites  dans  les  moules  ainsi  obtenus  se  distinguent  com- 
plètement des  mains  du  médium  sous  beaucoup  de  rapports  ; 
elles  portent  l'empreinte  d'une  main  parfaitement  vivante,  et 
d'autres  particularités  indiquent  qu'elles  proviennent  du  même 
individu,  celui  qui  avait  déjà  plifôieurs  fois  produit  de  sem- 

Digitized  by  VjOOQIC 

.    MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D'OBJETS     f5^ 

btables  moules  enparafflae,  dans  les  mêmes  conditions  du  strict 
contrôle..* 

«  J.-N.  Tiedebiann-Marthèze,  20, 

Palmeira  square,  Brighton. 
«  CiiRisTiAM  Reimers,^  %  Ducle 

avenue,  Oxford-road,  Maai- 

chester. 
«  William  Oxley,  63,  Bury  New-' 

road,  Manchester. 
«  TnoMAS  Gaskell,  69^,  Oldham 

Str.,  Manchester. 
«  Henry  Marsh,  Birch,  cottage^ 

Fairy  Lane,  Bury  New-road,. 

Manchester. 

«  Manchester,  ce  29  avril  1877.  » 

Voici  une  récapitulation  succincte  des  faits  établis  par  les 
expériences  de  M.  Reimers  : 

1^  Le  médium  était  isolé  dans  des  conditions  offrant  toutes 
les  garanties  désirables  ;  les  autres  mesures  de  contrôle  étaient 
également  combinées  de  façon  à  ne  laisser  subsister  aucun 
soupçon  de  fraude.  Quant  à  Tavis  du  D"^  Hartmann  relativement 
à  la  nullité  absolue  des  mesures  d'isolement  et  de  ligature, 
corame  preuves  de  la  non-identité  du  médium  avec  le  fantôme, 
j'y  reviendrai  dans  le  chapitre  suivant,  qui  traite  de  la  photo- 
graphie des  figures  matérialisées. 

2**  Diailleurs,  dans  les  cas  considérés,  les  preuves  de  la  réalité 
du  phénomène  ne  reposent  pas  uniquement  sur  l'isolement  du 
Hiédium,  mais  encore  sur  la  différence  anatomique  entre  les 
organes  matérialisés  et  les  membres  correspondants  du 
médium,  différence  constatée  et  par  les  témoins  et  par  l'évi- 
denee  des  moulages. 

3**  Le  même  type  d'organe  matérialisé  s'est  reproduit  à  toutes 
les  séances,  qui  ont  été  nombreuses  et  parfois  ont  eu  lieu  dans- 
des  endroits  différents,  ce  qui  prouve  la  présence  d'un  même 
agent.  Le  nombre  des  formes  obtenues  atteint  le  chiffre  de 
quinze. 
'  4*  Les  épreuves  en  plâtre  correspondaient  exactement  aux 

Digitized  by  VjOOQIC 

156  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

mains  et  aux  pieds  matérialisés,  que  les  témoins  avaient  vus  et 
touchés  nombre  de  fois  avant,  pendant  et  après  le  moulage. 

5<»  La  position  des  doigts  est  autre  dans  chaque  modèle. 

6**  Plusieurs  fois  les  moules  ont  été  présentés  aux  assistants 
pendant  qu'ils  revotaient  les  organes  autour  desquels  ils  s'étaient 
formés. 

7**  Le  même  type  analomique  de  membre  matérialisé  s'est 
reproduit  malgré  la  substitution  au  médium  féminin  d'un 
médium  homme. 

8*>  Enfin,  quelques-unes  de  ces  épreuves  en  plâtre  témoignent 
clairement  de  leur  origine  supra-naturelle,  car  elles  n*ont  pu 
être  obtenues  par  un  procédé  quelconque  de  moulage. 

L'ensemble  de  ces  particularités  prête  une  importance  excep- 
tionnelle aux  expériences  de  M.  Reimers. 

//.  —  Le  médium  est  devant  les  yeux  des  assista7its,  t agent 
occulte  restant  invisible. 

La  première  expérience  de  ce  genre  fut  faite  par  M.  Ashton 
avec  le  médium  miss  Annie  Fairlamb.  Elle  est  décrite  dans  le 
Spiritualist  du  B  mars  1877,  page  126,  en  ces  termes  : 

«  Monsieur,  vous  m'obligeriez  beaucoup  en  publiant  dans 
votre  estimée  revue  ce  compte  rendu  d'une  séance  à  laquelle  j'ai 
assiste  et  qui  présente  des  garanties  exceptionnelles  de  l'authen- 
ticité des  phénomènes.  J'ai  envisagé  comme  une  vraie  faveur 
l'invitation  de  me  rendre,  avec  plusieurs  amis,  le  2  mars,  ven- 
dredi, à  l'une  des  séances  hebdomadaires  organisées  spéciale- 
ment pour  l'étude  des  phénomènes  spirites  au  siège  de  la 
«  Society  of  Spiritualists  »,  à  Newcastle,  avec  le  médium  miss 
Annie  Fairlamb. 

«  En  pénétrant  dans  la  première  pièce,  nous  aperçûmes 
M.  Armstrong,  le  président  de  la  Société,  occupé  à  faire  fondre 
de  la  paraffine  dans  un  seau'aux  trois  quarts  rempli  d'eau  bouil- 
lante. Dans  une  séance  antérieure,  au  cours  de  laquelle  nous 
faisions  des  tentatives  pour  obtenir  des  formes  en  paraffine,  il 
nous  avait  été  promis  qu'un  jour  «  Minnie  »  (un  des  guides 
invisibles  de  miss  Fairlamb)  essayerait  de  faire  pour  nous 
plusieurs  moules  de  ses  mains.  Quand  la  paraffine  fut  en  fusion, 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D'OBJETS     iaî 

on  porta  le  seau  dans  la  chambre  désignée  pour  la  séance,  et  on 
le  plaça  dans  le  coin  le  plus  éloigné  du  cabinet  obscur.  A  côté, 
on  mit  un  autre  seau  contenant  de  Teau  froide. 

«  Le  cabinet  avait  été  aménagé  à  Taide  de  deux  morceaux 
d'étoffe  en  laine  verte,  ramassés  et  fixés  au  mur  sur  un  crochet, 
d'où  rétoffe  tombait  sur  une  barre  de  fer  en  demi-cercle,  dont  les 
bouts  étaient  solidement  enfoncés  dans  le  mur,  formant  une 
espèce  de  tente.  Avant  de  baisser  la  toile,  M.  Armstrong  nous- 
demanda  à  quelles  conditions  nous  voulions  soumettre  le  médium» 
Je  proposai  au  médium  d'entrer  dans  le  cabinet,  tout  en  exposant 
mes  motifs;  mais  miss  Fairlamb  objecta  que  dans  ce  cas  nous- 
n'aurions  pas  une  preuve  suffisante  de  Tauthenticité  du  phéno- 
mène qui  se  produirait.  Alors  M.  Armstrong  proposa  de  couvrir 
la  tête  et  le^  épaules  du  médium  d'un  morceau  d'étoffe  en  laine, 
afin  de  le  protéger  contre  le  jour,  ce  qui  fut  accepté. 

Cette  couverture  n'enveloppait  que  la  tête  et  les  épaules  du 
médium,  sans  le  dérober  aux  regards  des  expérimentateurs^ 
dont  quatre  étaient  placés  de  manière  à  pouvoir  observer  l'es- 
pace qui  séparait  le  médium  du  cabinet.  Miss  Fairlamb  tomba 
en  transe  et  se  mit  à  parler  sous  l'impulsion  de  l'un  de  ses  ins- 
pirateurs invisibles,  qui  exigea  d'abord  que  j'approchasse 
ma  chaise  du  fauteuil  occupé  par  le  médium,  à  2  pieds  du 
rideau.  Il  me  fut  ensuite  enjoint  de  tenir  les  deux  mains  du 
médium,  et  mon  voisin  devait  approcher  sa  chaise  de  la  mienne 
et  poser  ses  mains  sur  mes  épaules.  Nous  sommes  restés  dans- 
cette  attitude  pendant  toute  la  durée  de  la  séance,  qui  se  passa 
à  un^très  bonne  lumière. 

«  Ces  dispositions  prises,  on  nous  proposa  d'entonner  des 
chants.  A  peine  avions-nous  commencé,  que  nous  entendîmes  le 
clapotement  de  l'eau  dans  le  cabinet.  Nous  écartâmes  le  rideau 
et  aperçûmes  deux  moules  parfaitement  réussis,  représentant 
les  deux  mains  de  Minnie  (principal  guide  de  miss  Fairlamb) 
sur  le  plancher,  à  côté  du  seau  contenant  la  paraffine  et  qui  se 
trouvait  au  milieu  du  cabinet  au  lieu  d'ôtre  dans  le  coin  extrême 
où  nous  l'avions  mis. 

<c  Je  certifie  que  non  seulement  miss  Fairlamb  n'est  pas  entrée 
dans  le  cabinet,  mais  que  ni  avant  ni  durant  la  séance  elle  n'a 
franchi  la  distance  sus-indiquée  qui  l'en  séparait.  A  partir  du 

Digitized  by  VjOOQIC 

ioS  ANIMISME  ET  SPlHITfSME 

moment  précis  où  elle  est  entrée  dans  la  chambre,  elle  a  été 
très  étroitemeiit  surveillée. 

«  Avant  la  séance,  j'avais  passé  enviroii  trois  heures  en  com- 
pagnie de  miss  Fairlamb  et  l'avais  accompagnée  pendant  tout 
le  trajet  jusquen  ville,  environ  3  milles  d'Angleterre;  nous 
arrivâmes  tout  juste  à  Theure  tixée  pom*  la  séance. 

«  Je  suis  curieux  de  savoir  quelle  sera  la  théorie  que  le 
D'  Carpenter,  savant  si  compétent,  imaginera  pour  expliquer  les 
.phénomènes  spiritiques  précités. 

<c   TUOMAS  ASUTON. 

«  8,  Ruttierford-terrace,  Byker,  Newcastle-on-Tyne, 
ce  6  mars  1877.  » 

Une  autre  expérience,  dans  les  mêmes  conditions,  fut  orga- 
nisée par  le  D'  Nichols  avec  le  médium  Eglinton  ;  cette  séance 
est  d'autant  plus  importante  que  non  seulement  les  personnes 
présentes  pouvaient  surveiller  les  pieds  et  les  mains  du  médium, 
mais  que  les  moulages  en  plâtre  représentaient  des  mains  qui 
furent  reconnues. 

Voici  Tarticle  de  M.  Nichols,  paru  dans  le  Spiritual  Record 
pour  décembre  1883  : 

«  Lorsque  M.  Eglinton  était  mon  hôte  à  South-Keosington, 
nous  essayâmes  d'obtenir  des  moules  de  mains  matérialisées. 
Ma  flUe  Willie,  dont  les  écrits  et  dessins  vous  sont  connus  par 
les  spécimens  que  je  vous  ai  communiqués,  nous  promit  d'es- 
sayer si  elle  pourrait  faire  le  moule  de  sa  main.  En  coûséquence, 
nous  flmes  les  préparatifs  nécessaires  ;  j'achetai  deux  li^es  de 
paraffine,  de  celle  qu'on  emploie  dans  la  fabrication  des  bougies, 
et  qui  est  une  substance  blanche,  semblable  à  la  cire,  mais  plus 
friable.  Je  la  fondis  dans  mon  étuve  et  la  versai  dans  un  seau 
^n  rinc,  à  moitié  plein  d'eau  chaude,  pour  la  maintenir  en 
/usion.  Je  remplis  ensuite  un  deuxième  seau  d'eau  froide.  Nous 
avions  invité  un  cercle  choisi,  composé  de  douze  personnes, 
parmi  lesquelles  il  n'y  avait  qu'un  seul  étianger,  un  docteur 
allemand,  M.  Frîese,  qui  s'intéressait  beaucoup  au  spiritua- 
lisme. 

«  M.  Eglinton  prit  place  derrière  un  rideau  qui  isolait  une  partie 
•delà  chambre,  à  l'une  des  extrémités.  Il  était  assis  au  centrie^ 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D  OBJETS     159 

à  l'endroit  où  les  deux  moitiés  du  rideau  se  rejoignaient  et,  eu 
face  de  lui,  en  deçà  du  rideau,  se  plaça  le  docteur  allemand,  qui 
lui  tenait  les  mains.  Le  gaz  brûlait  clair,  de  sorte  que  nous  pou- 
vions très  bien  nous  voir  les  uns  les  autres.  Quand  tout  fut  prêt, 
j'apportai  les  deux  seaux  qui  étaient  dans  ma  chambre,  l'un 
avec  l'eau  froide  et  l'autre  contenant  l'eau  chaude  avec  la  paraf- 
fine en  fusion,  et  les  plaçai  dans  un  coin  de  la  pièce,  derrière  le 
rideau,  à  une  distance  d'environ  6  pieds  de  M.  Eglinton,  dont  les 
mains  étaient  retenues,  comme  je  l'ai  mentionné,  par  celles  du 
D'  Friese.  Voici  la  disposition  : 

Les  deux  seaux 

O    O  M.  Eglinton 

Le  rideau 

D'  Fncsc 

«  Les  invités  s'assirent  en  demi-cercle,  le  plus  loin  possible  du 
rideau.  Chacun  de  nous  était  distinctement  visible  ;  il  n'y  avait 
personne  auprès  des  seaux;  personne  non  plus  n'aurait  pu  s'en 
approcher.  Au  bout  de  quelques  instants,  nous  entendîmes  des 
voix  sortant  de  l'endroit  où  se  trouvaient  les  seaux,  ainsi  que  le 
clapotement  de  l'eau  ;  bientôt  après,  les  coups  d'avertissement. 
Alors  je  m'approchai  et  retirai  les  seaux  de  derrière  le  rideau. 

«  Sur  l'eau  froide,  il  y  avait  deux  pièces  de  paraffine  solidifiée, 
dont  l'une  avait  la  forme  d'un  gant  blanc  épais  en  albâtre,  et 
l'autre  représentait  quelque  chose  d'analogue,  mais  beaucoup 
plus  petite.  Je  retirai  le  plus  volumineux  de  ces  objets  et  m'aper- 
çus qu'il  était  creux  et  qu'il  avait  la  forme  d'une  main  humaine. 
L'autr»  objet  était  le  moule  d'une  main  cT enfant.  Une  dame  fai- 
sant partie  de  l'assistance  remarqua  sur  cette  main  un  signe 
particulier,  une  légère  difformité  distincte  qui  lui  désignait  la 
main  de  sa  fille,  laquelle  avait  péri  noyée  dans  le  sud  de  l'Afri- 
que à  l'âge  de  cinq  ans.  Je  portai  les  deux  seaux  dans  mon  cabi- 
net d'études  en  laissant  les  moules  flotter  dans  l'eau.  Je  fermai 
la  porte  et  retirai  la  clef. 

«  Le  lendemain,  nous  nous  procurâmes  du  plâtre  très  fin  et  le 
versâmes  dans  la  grande  forme.  Pour  en  extraire  l'épreuve ,  il 
fallut  sacrifier  le  moule.  Ce  modèle  de  la  main  de  ma  fille  Willie 
avec  ses  doigts  longs  et  effilés  et  ce  mouvement  gracieux  qu'elle 
avait  pris  eu  se  plongeant  dans  la  paraffine  en  fusion,  chaude 

Digitized  by  VjOOQ IC 

im  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

presque  comme  de  Teau  bouillante  ;  je  l'ai  encore  aujourd'hui 
sur  le  manteau  de  ma  cheminée,  sous  un  verre.  Tout  le  monde 
est  frappé  de  la  ressemblance  de  ce  modèle  avec  ma  main, 
lorsque  je  la  tiens  dans  la  même  pose,  à  part  Fénorme  différence 
dans  les  dûuensions. 

«  Celte  main  n'a  rien  de  la  forme  convenue  que  créent  les 
statuaires:  c  est  une  main  purement  naturelle,  anatomiquement 
correcte,  montrant  chaque  os  et  chaque  veine  et  les  moindres 
sinuosités  de  la  peau.  C'est  bien  la  main  que  je  connaissais  si 
bien  dans  son  existence  mortelle,  que  j'ai  si  souvent  palpée 
depuis^  qiiarjd  elle  se  présentait  matérialisée. 

M  Le  petit  moule  fut  remis  à  la  mère  de  Tenfant.  Elle  en  a  con- 
servé le  pfAtre,  n'ayant  pas  le  moindre  doute  au  sujet  de  l'iden- 
tité de  cette  inain  avec  celle  de  sa  fille. 

«  Je  puis  affirmer,  delà  façon  la  plus  formelle,  que  l'épreuve  en 
pliUre  qui  est  placée  sur  ma  cheminée  a  été  coulée  dans  le 
moule  de  la  main  matérialisée  de  ma  fille.  D'un  bout  à  l'autre, 
1  expérience  u  été  conduite  par  moi  et  soumise  aux  conditions 
les  plus  rigoureuses. 

a  Si  le  moule  eût  été  pris  sur  une  main  vivante,  il  n'en  aurait 
pas  pu  être  enlevé.  La  circonférence  du  poignet  est  plus  petite 
d'un  pouce  et  demi  que  celle  de  la  paume  à  l'endroit  du  pouce. 
Une  main  pareille  ne  saurait  être  dégagée  du  moule  sans  le  bri- 
ser en  plusieurs  morceaux.  La  seule  explication  possible  de  ce 
phénomène  serait  de  supposer  qu'en  quittant  le  moule,  la  main 
s  est  dissoute,  ou  dématérialisée.  » 

Je  priai  le  D' Robert  Friese,  —  que  les  lecteurs  des  Psy^hische 
Studien  connaissent  et  dont  le  D'  Hartmann  fait  mention  dans 
son  livre,  —  de  m'envoyer  la  description  de  cette  séance,  à 
laquelle  il  avait  pris  une  part  active,  ayant  lui-même  tenu  les 
mains  de  M,  Eglinton. 

Voici  un  extrait  de  la  lettre  qu'il  m'écrivit  à  ce  sujet,  et  qui 
est  datée  dElbing,  du  20 mars  1886: 

<<  Monsieur,  répondant  à  votre  désir,  je  viens  vous  communi- 
quer le  compte  rendu  de  la  séance  du  9  décembre  1878,  orga- 
nisée à  Londres,  chez  le  D' Nichols,  avec  le  médium  Eglinton. 

tt  Nous  étions  au  nombre  de  douze  ;  nous  primes  place  le  long 
de  trois  des  parois  de  la  pièce,  qui  avait  4  mètres  de  large 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D^OBJETS     461 

et  environ  cinq  de  long.  Un  rideau  en  calicot,  coupant  la  chambre 
d'un  mur  à  Tautre,  la  raccourcissait  d'un  mètre,  de  sorte  que 
l'espace  occupé  par  nous  formait  un  carré  ayant  quatre  mètres 
de  côté. 

u  Dans  le  milieu  se  trouvait  une  table  massive  en  acajou,  qui 
n'avait  pas  moins  d'un  mètre  et  demi  de  diamètre  ;  au-dessus, 
un  bec  de  gaz  brûlait  à  pleine  flamme » 

Suit  la  description  de  divers  phénomènes  qui  ont  eu  lieu  au 
commencement  de  la  séance.  Je  citerai  ici  Tendroit  qui  se  rap- 
porte spécialement  à  la  production  des  moules  en  paraffine: 

«  Le  rideau,  composé  de  deux  parties  se  rejoignant  au  milieu, 
était  haut  de  deux  mètres.  Eglinton  ayant  pris  place  derrière  le 
rideau,  en  face  de  la  fente,  on  me  proposa  dem'asseoir  vis-à-vis 
de  lui  en  deçà  du  rideau  et  de  fortement  lui  tenir  les  mains.  Le 
gaz  était  grand  ouvert.  On  plaça  deux  seaux  derrière  le  rideau^ 
Tun  avec  de  Feau  froide,  l'autre  contenant  leau  chaude  et  la 
paraffine  en  fusion.  Dès  que  j'eus  saisi  les  mains  d'Eglinton, 
nous  entendîmes  de  derrière  le  rideau  la  voix  aiguë  deJoey  (un 
des  esprits-guides  d'Eglinton)  donner  des  ordres  : 

«  —  Trempe  la  main.  C'est  ça.  Encore.  Voilà.  Maintenant, 
vite  dans  l'eau  I  » 

«  La  môme  voix  donna  l'ordre  de  répéter  le  procédé  : 

« — Plus  profondément!  Quoi,  c'est  trop  chaud?  Quelle  bêtise  î 
Plonge  donc  plus  bas,  comme  ça  ;  à  présent,  de  nouveau  dans 
l'eau  froide  et  puis  encore  dans  la  paraffine.  » 

«  J'entendis  ensuite  le  choc  que  produit  le  moule  en  touchant 
le  fond  du  seau. 

«  Après  cette  première  forme,  on  en  obtint  une  deuxième, 
dans  les  mêmes  conditions.  Lorsque,  à  la  fin  de  la  séance,  le 
rideau  fut  ouvert,  toutes  les  personnes  présentes  purent  consta- 
ter que  je  tenais  toujours  les  mains  d'Eglinton  et  qu'il  n'y  avait 
personne  d'autre  que  lui  derrière  le  rideau. 

«  Nous  retirâmes  les  moules  qui  gisaient  au  fond  du  seau  d  eau 
froide  et  les  examinâmes  soigneusement:  ils  étaient  très  déli- 
cats et  friables,  quoique  d'une  consistance  suffisante  pour  que 
nous  pussions  les  manier  en  prenant  quelques  précautions. 

«  Ce  qui  nous  frappa^  d'abord,  c'est  que  les  deux  formes 
donnaient  les  moules  du  bras  bien  au-dessus  du  poignet.  Pour 

il 

Digitized  by  VjOOQIC 

162  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

en  obtenir  des  épreuves,  il  suffit  de  les  remplir  d'une  solution, 
déplâtre.  » 

Après  réception  de  cette  lettre,  j'adressai  encore  quelques^ 
questions  au  D'  Friese,  auxquelles  il  me  répondit  k  la  date  du 
5  mars  : 

«  Monsieur, 

<(  En  réponse  aux  questions  que  vous  me  posez,  j'ai  Tbonneur 
de  vous  communiquer  ce  qui  suit  : 

«  1°  Dans  la  partie  de  la  chambre  isolée  par  le  rideau,  il  n'y  a  ni 
fenêtres  ni  portes,  ce  qui,  d'ailleurs,  pouvait  être  constaté  à 
première  vue,  car  elle  était  suffisamment  éclairée  par  le  gaz  qui 
brûlait  dans  la  chambre,  et  ne  contenait  aucun  meuble,  sauf  un 
petit  canapé. 

«  2**  Pendant  la  séance,  je  ne  voyais  de  M.  Eglinton  que  les 
mains,  passées  en  deçà  du  rideau,  mais  il  me  les  avait  tendues 
avant  que  le  rideau  ne  fût  fixé  avec  cinq  épingles  ;  jusque-là  je 
pouvais  le  voir  entièrement.  Ayant  pris  ses  mains,  je  neles  quit- 
tai pas  jusqu'au  moment  où  le  rideau  fut  écarté,  et  alors  tout  le 
monde  a  pu  s'assurer  que  c'étaient  bien  les  mains  d'Eglinton 
que  je  tenais,  et  non  autre  chose. 

«  3**  J'étais  assis  en  face  du  médium,  tenant  ses  jambes  entre 
les  miennes,  et  je  pouvais  voir  les  pointes  de  ses  pieds  tout  le 
temps. 

«  A^  Il  restait  calme,  mais  rien  ne  m'indiquait  qu'il  fût  en 

transe  ;  Tétat  de  transe  se  serait  infailliblement  trahi  et  dans  l'at- 

c 
titudedu  médium  et  dans  la  tension  de  ses  bras;  il  occupait,  du 

reste,  une  simple  chaise  et  non  un  fauteuil,  dont  les  bras  au- 
raient pu  le  soutenir  en  cas  d'affaissement. 

«  Au  moment  où  il  me  donna  ses  mains,  il  ne  s'appuyait  même 
pas  au  dos  de  la  chaise  ;  s'il  l'eût  fait  ensuite,  je  n'aurais  pas 
manqué  de  m'en  apercevoir. 

«  5°  Les  deux  moules  en  paraffine  furent  prêts  au  bout  d'une- 
dizaine  de  minutes. 

«  6°  La  hauteur  de  la  chambre  était  de  plus  de  quatre  mètres  ; 
le  rideau  s'élevait  à  deux  mètres  environ.  Le  gaz  bnllait  à  pleine 
flamme,  éclairant  l'un  et  l'autre  compartiment.  » 

Le  D' Nichols  eut  l'obligeance  de  m'envoyer  aussi  la  photo- 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D'OBJETS     163 

graphie  du  moule  en  plâtre  de  la  main  de  sa  fille  dont  il  s'agit 
dans  Texpérience  en  question.  La  dame  qui  a  obtenu  à  cette 
même  séance  la  forme  de  la  main  de  son  enfant  m'a  également 
envoyé,  par  l'entremise  de  M.  Eglinton,  une  photographie  de 
répreuve,  sur  laquelle  deux  doigts  sont  marqués  de  la  diffor- 
mité qui  a  servi  pour  établir  Tidentité. 

Une  troisième  expérience,  exécutée  dans  des  conditions  ana- 
logues, eut  lieu  devant  une  commission  réunie  ad  hoc.  Cette 
fois,  seul  le  pied  droit  du  médium  (toujours  M.  Eglinton)  resta 
visible  à  l'assistance  pendant  toute  la  durée  de  la  séance  ;  quant 
à  ses  mains,  on  ne  les  voyait  pas,  mais  elles  étaient  fortement 
attachées,  ainsi  que  les  pieds. 

La  forme  en  paraffine  que  Ton  obtint  à  cette  séance  étant 
précisément  celle  du  pied  droit,  c'est  comme  si  le  médium  avait 
été  entièrement  visible,  en  raison  de  l'argument  :  pars  pro  toto. 

Voici  un  articlp  sur  cette  séance,  paru  dans  le  Spiritualist  du 
5  mai  1876  (p.  206)  : 

«  Le  28  avril,  vendredi,  1876,  était  jour  de  séance  chez  M.  Black- 
burn,  qui  en  avait  organisé  une  série  à  Londres,  38,  Great 
Russel-Street.  Le  médium  était  M.  Eglinton  ;  l'assistance  se 
composait  des  personnes  suivantes  :  le  capitaine  James,  le 
D'  Carter  Blake,  M.  Algemon  Joy,  Mrs  Fitz-Gerald,  Mrs  Des- 
mond  Fitz-Gerald,  M.  A.  Vacher,  F.  C.  S.,  Mrs  C...,  Miss  Kis- 
lingbury,  St.  George  Stock,  M.  A.  et  moi,  signataire  du  pré- 
sent compte  rendu,  agissant  en  ma  qualité  de  délégué  du  comité 
d'organisation  des  séances. 

«  L'esprit-guide  du  médium,  Joey,  annonça  qu'il  allait  tenter 
d'obtenir  des  moules  en  paraffine  au  moyen  d'immersions 
répétées  du  membre  matérialisé  dans  le  liquide  préparé.  On  fit 
apporter  deux  livres  de  paraffine,  qui  fut  mise  à  fondre  et  fut 
versée  à  la  surface  de  l'eau  chaude  contenue  dans  un  seau. 
Cette  opération  avait  été  exécutée  d'après  les  indications  de 
M.  Vacher.  Le  poids  spécifique  de  la  paraffine,  étant  87,  et  sa 
température  de  fusion  110^,7  F.,  la  couche  ainsi  préparée 
devait  rester  assez  longtemps  à  l'état  liquide.  Le  seau  conte- 
nant la  paraffine  fut  placé  d'un  côté  du  cabinet,  auprès  d'un 
bassin  rempli  d'eau  froide ,  destinée  au  refroidissement  des 
couches  successives  de  paraffine  qui  composent  le  moule.  Le 

Digitized  by  VjOOQIC 

464  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

médium  fut  installé  dans  un  fauteuil  de  jonc  et  solidement  lié 
par  les  soins  de  M.  Joy  et  du  D'  Blake,  qui  lui  Jièrent  ensemble 
les  mains  et  les  pieds  et  les  attachèrent  ensuite  au  fauteuil, 
ainsi  que  le  cou. 

«  Je  ferai  observer  qu'après  que  le  médium  fut  lié,  on  fit 
avancer  son  pied  droit  autant  que  les  entraves  le  permettaient, 
et  que,  le  rideau  étant  tiré,  on  put  garder  sous  les  yeux,  jusqu'à 
la  fin  de  la  séance,  ce  pied,  ou  plutôt,  pour  m'exprimer  avec  une 
rigoureuse  exactitude,  la  bottine  dont  il  était  indubitablement 
chaussé  au  début  de  l'expérience.  Plusieurs  personnes,  —  et  je 
fais  partie  de  ce  nombre,  —  se  sont  contentées  de  l'observer  de 
temps  à  autre,  ne  supposant  pas  que  cette  exposition  eût  un 
caractère  intentionnel,  mais,  après  la  séance,  quatre  d'entre  les 
assistants  me  déclarèrent  qu'ils  n'avaient  pas  quitté  des  yeux  le 
pied  exposé.  Je  ferai  encore  ressortir  ce  détail  que  le  médium 
portait  des  chaussettes  en  laine  et  des  bottines  à  élastiques  et 
que,  dans  ces  conditions,  il  ne  lui  eût  pas  été  possible  d'en 
retirer  son  pied  sans  qu'on  s'en  aperçût.  D'ailleurs,  à  un 
moment  donné,  on  remarqua  une  légère  trépidation  dans  le 
pied,  comme  si  le  médium  avait  des  convulsions. 

«  La  séance  venait  de  commencer  lorsque  Joey  nous  pria 
d'ouvrir  les  deux  fenêtres  qui  se  trouvaient  dans  le  cabinet,  pro- 
bablement à  cause  de  la  température  élevée  qui  régnait  dans 
cet  espace  fermé.  Au  bout  d'environ  quarante  minutes,  nous 
entendîmes  à  plusieurs  reprises  le  clapotement  de  l'eau,  comme 
si  un  objet  quelconque  eût  été  plongé  dans  les  seaux  et,  une 
heure  après,  Joey  nous  dit  :  Maintenant  vous  pouvez  ^ntrer  ; 
nous  vous  avons  donné  une  preuve  de  nature  particulière,  nous 
avons  fait  de  notre  mieux.  Voyons  si  nous  avons  su  vous  satis- 
faire !» 

«  En  entrant  dans  le  cabinet,  je  constatai  que  le  médium  était  lié, 
comme  au  commencement  de  la  séance,  et  j'aperçus  deux  formes 
nageant  dans  le  seau  qui  contenait  l'eau  froide  ;  elles  étaient  un 
peu  chiffonnées.  Ces  moules  avaient  évidemment  été  pris  sur 
un  pied  droit.  M.  Vacher,  aidé  par  le  D'  Blake,  les  remplit  de 
plâtre  et  obtint  des  épreuves  qui  indiquaient  clairement  que 
les  deux  formes  avaient  été  moulées  sur  un  môme  pied.  Il  est  à 
noter  que  les  particularités  de  la  surface  cutanée  sont  très  nette- 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D'OBJETS     165 

ment  gravées  sur  la  face  intérieure  des  moules.  Le  D'  Blake  se 
propose  de  comparer  ces  épreuves  avec  les  pieds  du  médium, 
avec  lesquels  ils  pourraient  avoir  une  certaine  ressemblance, 
suivant  des  hypothèses  données. 

w  Pour  dégager  le  médium,  je  fus  obligé  de  couper  les  liens, 
ne  pouvant  réussir  à  défaire  les  nœuds.  Je  puis  affirmer  sur  ma 
foi  que  la  position  du  médium  et  Tétat  des  liens  qui  le  retenaient 
étaient  exactement  les  mêmes  à  la  fin  de  la  séance  qu'au  com- 
mencement. 

«  Desmond  g.  Fitz-Gerald,  M.  S.  Tel.  E. 

{Membre  de  la  Société  des  Ingénieurs-Télégraphes) 

«  Au  nom  du  comité  des  séances.  » 

Quelque  temps  après,  la  notice  suivante  parut  dans  le  Spiri- 
iualist,  à  la  page  300  : 

«  Dédoublement  du  corps  humain.  Le  moule  en  paraffine 
d'un  pied  droit  matérialisé,  obtenu  à  une  séance,  Great 
Russel-Street,  38,  avec  le  médium  M.  Eglinton,  dont  le  pied 
droit  est  resté  visible,  pendant  toute  la  durée  de  Texpérience, 
pour  les  observateurs  placés  en  dehors  du  cabinet,  s'est  trouvé 
être  la  reproduction  exacte  du  pied  de  M.  Eglinton,  ainsi  qu'il 
résulte  de  l'examen  minutieux  du  D"^  Carter-Blake.  » 

C'est  un  cas  frappant  de  dédoublement  du  corps  du  médium, 
constaté  non  seulement  par  les  yeux,  mais  établi  d'une  manière 
absolue  par  la  reproduction  plastique  du  membre  dédoublé. 
L'exemple  n'est  pas  unique,  mais  il  est  particulièrement  remar- 
quable à  cause  des  conditions  dans  lesquelles  il  s'est  produit, 
notamment  parce  que  le  comité  d'organisation  des  séances,  qui 
était  composé  de  personnes  d'une  haute  instruction,  s'était  déjà 
livré  à  une  série  d'expériences  très  soigneuses,  et  toujours  ù  la 
condition  expresse  de  pouvoir  observer  sinon  le  médium  tout 
entier,  du  moins  une  partie  de  son  corps,  et  que  ce  comité  est 
pleinement  convaincu  et  de  la  bonne  foi  du  médium  Eglinton, 
qui  a  servi  à  toutes  ces  séances,  et  du  caractère  d'authenticité 
des  phénomènes.  Une  preuve  si  palpable  du  dédoublement  étant 
acquise,  nous  avons  le  droit  d'affirmer  que,  s'il  arrive  que  la 
figure  matérialisée  présente  une  ressemblance  marquée  avec  le 
médium,  —  comme  dans  le  cas  de  Katie  King, —  il  ne  s'ensuit 

Digitized  by  VjOOQIC 

166  ÀMMISME  ET  SPIRITISME 

pas  nécessairement  que  cette  figure,  soit  toujours  le  médium  m 
propria  persona,  en  travesti;  nous  pouvons  donc  dire  que 
M.  Hartmann  est  dans  l'erreur  quand  il  vient  catégoriquement 
nous  assurer  que  «  là  où  il  n'est  pas  prouvé  que  c'est  une  hal- 
lucination, on  doit  toujours  considérer  le  phénomène  comme 
une  illusion  (1)  ».  Nous  abordons  ^maintenant  la  troisième  caté- 
gorie d'expériences. 

III.  U agent  occulte  est  visible,  le  médium  est  isolé. 

Je  citerai  un  exemple  qui  n'a  pas  dû  rester  ignoré  du  D'  Hart- 
mann, puisqu'il  est  relaté  dans  les  Psychische  Studien.  C'est 
probablemeni  le  fait  que  le  D'  H.  vise  en  parlant  des  séances 
au  cours  desquelles  le  médium  avait  été  enfermé  dans  une  cage. 

En  effet,  dans  l'expérience  dont  il  va  être  question  et  qui  a  eu 
lieu  à  Belper  (Angleterre),  M.  W.-P.  Adshead  a  employé  uoe 
cage,  construite  spécialement  dans  le  but  d'y  enfermer  le  mé- 
dium pendant  les  séances  de  matérialisation,  afin  de  résoudre 
définitivement  cette  question  :  l'apparition  de  la  figure  matéria- 
lisée est-elle,  oui  ou  non,  une  chose  distincte  de  la  personne  du 
médium  ? 

Cette  question  a  été  résolue  dans  un  sens  affirraatif.  On  plaça 
le  médium,  miss  Wood,  dans  une  cage  dont  la  porte  fut  fermée 
au  moyen  de  vis.  Les  plans  de  la  chambre  et  du  cabinet  auprès 
duquel  la  cage  avait  été  placée  sont  reproduits  à  la  page  296 
des  Psychische  Studien,  1878.  C'est  dans  ces  conditions  que  l'on 
vit  apparaître  deux  fantômes  :  celui  d'une  femme  connue  sous 
le  nom  de  Meggie,  et  ensuite  d'un  homme  s'appelant  ffenny. 
L'un  et  l'autre  se  sont  avancés  hors  du  cabinet  (pp.  349,  354  et 
451);  ces  figures  se  sont  ensuite  matérialisées  et  dématérialisées 

(1)  Le  D^  HartinauQ  disliogue,  conformément  à  la  psychologie,  entre  «  halluci- 
nation »  et  «  illusion  ».  Le  premier  de  ces  deux  termes  s'applique  aux  cas  où  les 
créations  de  la  fantaisie  ne  sont  pas  basées  sur  une  perception  quelconque  de  nos 
sens,  le  deuxième  indique  une  transformation  que  subit  dans  notre  imagination 
une  chose  réellement  perçue  par  un  de  nos  sens.  Par  exemple  :  si  Ton  croit  voir 
un  serpent  euroulé  sur  une  assiette,  il  y  a  hallucination  ;  si  Ton  prend  une  corde 
pour  un  serpent,  c'est  une  illusion;  en  croyant  voir  une  figure  nébuleuse  éma- 
nant du  médium,  on  est  sujet  à  une  hallucination;  si  l'on  prend  le  médium  pour 
une  apparition,  on  subit  une  illusion.  (Exemple  du  D'  H.)  —  Le  traducteur. 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D'OBJETS     167 

•devant  les  yeux  des  assistants,  et  enfin  elles  ont  procédé,  succes- 
sivement, au  moulage  d'un  de  leurs  pieds,  dans  la*  paraffine, 
fielon  M.  Hartmann,  ces  résultats  s'expliquent  d'une  manière  fort 
simple  :  au  commencement,  c'est  le  médium  en  personne,  vêtu 
d'un  costume,  soit  hallucinatoire,  soit  apporté  par  la  force  ner- 
veuse, qui  passe  et  repasse  à  travers  la  cage,  sans  la  moindre 
<lifûculté  ;  c'est,  en  somme,  une  semi-hallucination.  La  deuxième 
phase  de  ce  phénomène  n'est  que  Thallucination  complète  de  la 
figure  et  des  vêtements.  La  troisième  phase  est  de  nouveau  une 
semi-hallucination,  parce  que  les  moules  réels  que  Ton  a  obte- 
nus impliquent  l'intervention  personnelle  du  médium  [Spiritis- 
mtis,  p.  89).  Mais  voici  le  point  difficile  que  M.  Hartmann  a 
passé  sous  silence  :  le  fait  est  que  l'un  et  l'autre  des  fantômes 
ont  laissé  le  moule  de  leur  pied  gauche,  de  sorte  qu'on  a  obtenu 
les  formes  de  deux  pieds  gauches,  de  dimensions  et  de  confor- 
mation différentes  ;  et  c'est  précisément  dans  ce  détail  que 
rexpérience  puise  sa  force  démonstrative. 

En  supposant  même  qu'il  n'y  eût  pas  de  cage  (pendant  la 
production  des  moules  on  l'a  laissée  entr'ouverte),  la  preuve 
^conserverait,  néanmoins,  toute  sa  force,  car  elle  n'est  pas  basée 
sur  l'emprisonnement  du  médium,  mais  sur  la  différence  des 
moules,  circonstance  que  M.  Hartmann  ne  pouvait  ignorer,  en 
raison  du  passage  suivant,  que  je  cite  textuellement  : 

«  Ce  fut  Meggie  qui  tenta  l'opération  d'abord.  En  s'avançant 
hors  du  cabinet,  elle  approcha  de  M.  Smedley  et  mit  sa  main  sur 
le  dos  de  la  chaise  qu'il  occupait.  A  la  question  de  M.  Smedley, 
si  l'esprit  avait  besoin  de  la  chaise,  Meggie  fit  avec  la  tête  un 
signe  ^firmatif.  H  se  leva  et  posa  la  chaise  devant  les  seaux.  Meg- 
gie y  prit  place,  rassembla  ses  longs  vêtements  et  se  mit  à  plon- 
ger son  pied  gauche  tour  à  tour  dans  la  paraffine  et  dans  l'eau 
froide,  continuant  ce  manège  jusqu'à  ce  que  la  forme  fût  achevée. 

«  Le  fantôme  était  si  bien  caché  sous  ses  vêtements  qu'il  ne 
nous  fut  plus  possible  de  reconnaître  l'opérateur.  L'un  des  assis- 
tants, trompé  par  la  vivacité  des  gestes,  s'écria  :  «  C'est  Benny  ». 
Alors  l'apparition  posa  sa  main  sur  celle  de  M.  Smedley,  comme 
pour  lui  dire  :  «  Touche  pour  savoir  qui  je  suis  ».  «  C'est 
Meggie,  proféra  M.  Smedley,  elle  vient  de  me  donner  sa  petite 
main.  » 

Digitized  by  VjOOQIC 

168  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

«  Quandla  couche  de  paraffine  eut  atteint  l'épaisseur  voulue, 
Meggie  posa  son  pied  gauche  sur  son  genou  droit  et  resta  dans 
cette  position  deux  minutes  environ;  puis  elle  enleva  le  moule, 
le  tint  quelque  temps  en  Tair  et  frappa  dessus,  de  manière  que 
toutes  les  personnes  présentes  pussent  le  voir  et  entendre  les 
coups  ;  puis  elle  me  le  tendit,  sur  ma  demande,  et  je  le  déposa; 
dans  un  endroit  sûr.  Meggie  tenta  ensuite  la  môme  expérience 
avec  son  pied  droit,  mais,  après  Tavoir  trempé  deux  ou  trois  fois, 
elle  se  leva,  probablement  à  la  suite  de  Tépuisement  de  ses 
forces,  s'éloigna  dans  le  cabinet  et  ne  revint  plus. 

«  La  paraffine  qui  avait  adhéré  à  son  pied  droit  a  été  ensuite 
retrouvée  dans  le  cabinet,  sur  le  plancher. 

«  Alors  ce  fut  le  tour  de  Benny.  Il  fit  un  salut  général  et,  sui- 
vant son  habitude,  posa  sa  grande  main  sur  la  tôte  de  M.  Smedley 
Il  prît  la  chaise  qu'on  lui  tendait  et  la  plaça  devant  les  seaux, 
s'assit  et  se  mit  à  plonger  son  pied  gauche  alternativement  dans 
les  deux  seaux,  ainsi  que  l'avait  fait  Meggie,  mais  beaucoup  plus 
alertement.  La  rapidité  de  ses  mouvements  lui  donnait  Tappa- 
l'ence  d'une  petite  machine  à  vapeur,  suivant  ^a  comparaison  de 
l'un  des  assistants. 

«  Afin  de  donner  aux  lecteurs  une  idée  exacte  des  conditions 
favorables  dans  lesquelles  se  trouvaient  les  spectateurs  pour 
suivre  les  opérations,  je  mentionnerai  que,  pendant  le  moulage 
du  pied  de  Bcnny,  M.  Smedley  était  assis  immédiatement  à  la 
droite  du  fantôme,  de  sorte  que  celui-ci  a  pu  lui  poser  sa  main 
sur  la  tôte  et  lui  caresser  la  joue.  J'étais  d  la  gauche  de  Benny  et 
si  rapproché  que  j'ai  pu  prendre  le  moule  qu  il  me  lendit  sans 
quitter  ma  place;  les  personnes  qui  occupaient  le  premier  rang 
de  chaises  étaient  éloignées  des  deux  seaux  d'environ  trois 
pieds. 

«  Tout  le  monde  pouvait  très  bien  voir  l'opération  entière, 
depuis  la  première  immersion  du  pied  jusqu'à  Tachèvement  du 
moule  ;  le  phénomène  lui-môme  est  pour  nous  un  fait  aussi 
indéniable  que  la  clarté  du  soleil  ou  la  chute  de  la  neige.  Si  Tun 
d'entre  nous  eût  soupçonné  le  médium  d'avoir  employé  un 
«  artifice  subtil  »  quelconque  pour  nous  offrir  le  moule  de  son 
propre  petit  pied,  le  soupçon  aurait  disparu  infailliblement  à 
l'aspect  du  moule  que  Benny  me  tendit,  après  l'avoir  enlevé  de 

Digitized  by  VjOOQIC 

•rr^^ 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D'OBJETS     169 

son  pied  gauche,  aux  yeux  de, toute  Tassistance.  Je  ne  pus 
alors  retenir  Texclamation  :  «  Quelle  différence  !  » 

«  Quand  Benny  eut  fini  avec  le  modelage,  il  remit  la  chaise  à 
sa  place  et  fit  le  tour  des  spectateurs,  leur  serrant  la  main  et  cau- 
sant avec  eux.  Tout  à  coup  il  se  souvint  que,  sur  sa  demande,  la 
porte  de  la  cage  avait  été  laissée  entr'ouverte  et,  voulant  nous 
prouver  qu'en  dépit  de  cette  circonstance  le  médium  n'était  inter- 
venu en  rien  dans  l'expérience,  il  poussa  la  table  contre  la  porte 
de  la  cage  après  l'avoir  fermée,  saisit  mon  bras  de  ses  deux  mains, 
le  pressa  avec  force  sur  la  table,  comme  s'il  voulait  me  dire  que 
je  ne  devais  pas  la  laisser  se  déplacer  d'un  pouce  ;  ensuite  il  se 
pencha  pour  prendre  la  boîte  à  musique  qu'il  adossa  à  la  cage 
dans  une  position  inclinée,  une  arête  appuyée  contre  la  porte  de 
la  cage,  l'autre  reposant  sur  le  plancher,  de  sorte  qu'en  s'ou- 
vrant,  la  porte  eût  infailliblement  renversé  la  boîte.  Là-dessus 
Benny  prit  congé  et  disparut. 

«  Il  me  reste  à  constater  que  la  table  n'a  pas  bougé,  qu'après 
la  séance  la  boîte  à  musique  a  été  trouvée  adossée  à  la  cage,  au 
môme  endroit,  et  que  le  médium  était  dans  la  cage,  attaché  à  la 
chaise,  et  en  état  de  transe.  De  tout  ce  qui  précède  il  faut  con- 
clure que  les  moules  en  paraffine  ont  été  obtenus  dans  des  con- 
ditions tout  aussi  concluantes  que  si  la  porte  de  la  cage  eût  été 
fermée  avec  des  vis.  En  admettant  môme  que  l'expérience  avec 
la  cage  laissât  à  désirer,  les  résultats  acquis  n'en  exigent  pas 
moins  une  explication  :  En  premier  lieu,  un  individu  n'a  qu'un 
seul  pied  gauche,  alors  que  les  moules  obtenus  par  nous  appar- 
tiennei^t  à  deux  pieds  gauches,  dissemblables  par  leurs  dimen- 
sions et  leur  conformation  :  mesure  prise,  le  pied  de  Benny 
avait  9  pouces  de  longueur  et  4  de  largeur,  et  le  pied  de 
Meggie,  8  de  longueur  et  2  1/4  de  largeur.  En  outre,  le  cabinet 
était  si  étroitement  surveillé  qu'aucun  être  humain  n'aurait  pu 
y  pénétrer  sans  être  immédiatement  découvert 

c<  Alors,  si  les  formes  en  question  n'ont  pas  été  moulées  sur 
les  pieds  du  médium,  —  et  cela  me  semble  prouvé  d'une  manière 
absolue,  —  quels  sont  donc  les  pieds  qui  ont  servi  de  modèles  ?  » 
{Psyçhische  Studien,  décembre  1878,  pp.  o4o-o48  ;  Médium, 
1877,  p.  195.) 

Et  pourtant  M.  Hartmann  affirme  délibérément  que  :  «  Tous 

Digitized  by  VjOOQIC 

170  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

les  comptes  rendus  de  cette  espèce  devant  servir  à  prouver  la 
soi-disant  réalité  objective  des  phénomènes  ont  ce  défaut  qu'ils 
sautent  par-dessus  la  question  de  Tidentité  du  médium  et  du 
fantôme,  en  vertu  de  l'isolement  ou  du  garrottage  du  médium. 
{Le  Spiritisme^  p.  89.) 

Désirant  faire  le  plus  grand  jour  possible  sur  le  mode  de  pro« 
duction  des  moules  dont  il  vient  d'être  question  et  sur  le  degré 
de  dissemblance  entre  eux,  je  m'adressai  à  M.  Adshead,  le  priant 
d'en  faire  prendre  des  photographies  pour  moi,  au  cas  ou  les 
moules  seraient  encore  en  bon  état  de  conservation.  M.  Adshead 
se  prêta  immédiatement  à  mon  désir  et  m'envoya  deux  photogra- 
phies exécutées  par  M.  Schmidt,  à  Belper,  et  montrant  les  moules 
sous  deux  faces  :  vus  d'en  haut  et  de  côté.  Il  suffit  d'un  coup 
d'œil  sur  ces  épreuves  pour  en  saisir  la  différence  considérable. 

Mais,  afin  de  pouvoir  juger  avec  plus  de  certitude  encore,  je 
priai  M.  Adshead  de  sacrifier  les  moules  mômes  pour  en  produire 
des  épreuves  en  plâtre  et  de  m'envoyer  les  photographies  de  ces 
dernières,  ainsi  que  les  mesures  exactes.  M.  Adshead  eut  encore 
Textrôme  obligeance  d'accéder  à  cette  prière. 

En  posant  ces  photographies  l'une  sur  l'autre,  il  est  facile  de 
voir  la  différence  de  forme  et  de  dimensions  des  deux  pieds.  Xoici 
les  mesures  que  me  communiqua  M.  Adshead  :  pied  de  Meggie, 
périphérie  de  la  plante,  11)  1/8  pouces;  longueur,  8  pouces; 
circonférence  mesurée  à  la  racine  du  petit  doigt,  7  1/2  pouces  ; 
—  pied  de  Benny,  périphérie  de  la  plante,  21  1/4  pouces;  lon- 
gueur, 9  pouces  ;  circonférence  mesurée  à  la  racine  du  petit 
doigt,  9  1/2  pouces.  Je  passe  à  la  quatrième  série  d'expériences 
de  moulages  :  ^ 

IV.   Le  fantôme  et  le  médium  sont  simultanément  visibles 
aux  spectateurs. 

Voici  quelques  passages  tirés  d'une  conférence  de  M.  Ashton, 
faite  à  Newcastle,  le  19  septembre  1877  et  imprimée  dans  le 
Médium  and  Daybrcak  (Londres)  du  5  octobre  1877,  p.  626  : 

«  J'ai  été  témoin  de  faits  remarquables  qui  se  sont  produits 
avec  le  médium  miss  Fairlamb  et  viens  vous  communiquer  ce 
qui  s'est  passé  à  la  séance  du  dimanche  8  avril  dernier,  dans  les 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D  OBJETS     171 

locaux  de  notre  société.  Outre  le  médium,  Tassistance  se  compo- 
sait d'une  dame  et  de  sept  hommes. 

«  A  l'anîvée  de  miss  Fairlarab,  on  apporta  dans  la  chambre 
désignée  pour  la  séance  deux  seaux,  Tun  contenant  la  paraf- 
fine fondue,  l'autre  de  Teau  froide,  et  on  les  plaça  devant  le 
<:abinet,  à  une  distance  de  2  pieds.  Le  cabinet  était  formé  au 
moyen  d'un  ridçau  en  étoflfe  de  laine  verte,  fixé  au  mur  par  Tun 
de  ses  points,  d'où  il  tombait  sur  une  barre  de  fer  courbée  en 
<lemi-cercle,  en  formant  une  espèce  de  tente.  Après  avoir  fait  une 
investigation  minutieuse  du  cabinet  et  des  seaux,  on  installa  le 
médium  à  Tintérieur  du  cabinet.  Ayant  aperçu  dans  l'assistance 
une  personne  qui  lui  était  inconnue,  miss  Fairlamb  demanda  que 
l'on  prît  toutes  les  précautions  nécessaires  pour  écarter  le 
moindre  doute  sur  Tauthenlicité  des  phénomènes  qui  allaient 
se  produire.  Cependant  la  majeure  partie  des  personnes  présentes 
était  persuadée  de  l'inutilité  des  moyens  habituellement  em- 
ployés pour  obtenir  l'isolement  du  médium,  à  savoir  :  les  cordes 
ou  rubans  avec  lesquels  on  le  liait,  les  cachets  apposés  sur  les 
nœuds,  l'emprisonnement  dans  un  sac  ou  dans  une  cage,  etc., 
<;ar  les  forces  occultes  qui  se  manifestaient  à  ces  séances  sem- 
blaient surmonter  toutes  les  entraves  matérielles.  En  outre,  tout 
le  monde  avait  une  confiance  complète  en  miss  Fairlamb  et  en 
ses  guides  invisibles.  Nous  renonçâmes  donc  aux  mesures  de 
contrôle  et  n'eûmes  pas  à  nous  en  plaindre. 

«  Quand  nous  eûmes  chanté  deux  ou  trois  airs,  nous  vîmes  le 
rideau  s'écarter  lentement  et  une  tôle  sortir  du  cabinet;  la  figure 
avait  le  teint  basané,  les  yeux  noirs,  et  était  garnie  d'une  barbe 
et  de  inpuslaches  brunes  (le  médium  est  une  personne  blonde, 
aux  yeux  bleus).  On  voyait  cette  tête  tantôt  s'avancer  jusqu'à 
montrer  les  épaules,  tantôt  se  retirer,  comme  si  le  fantôme 
voulait  s'assurer  qu'il  pourrait  supporter  la  lumière.  Subitement 
le  rideau  s'ouvrit,  et  devant  nos  yeux  se  présenta  la  forme  maté- 
rialisée d'un  homme.  Il  portait  une  chemise  ordinaire  en  flanelle, 
à  rayures,  et  un  pantalon  en  calicot  blanc  ;  sa  tête  était  enve- 
loppée tl'une  espèce  de  mouchoir  ou  châle.  C'était  tout  son 
<x>stume.  Le  col  et  les  manches  de  la  chemise  étaient  boutonnés. 
L*homme  me  paraissait  avoir  5  ou  6  pieds  de  taille;  il  était 
maigre,  mais  solidement  bâti,  et  produisait,  dans  son  ensemble, 

Digitized  by  VjOOQIC 

172  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

rimpression  d'un  gaillard  souple  et  agile.  Après  avoir  exécuté 
avec  ses  bras  quelques  mouvements  circulaires,  comme  s'il  ertt 
voulu  les  dégourdir,  il  entra  dans  le  cabinet  pour  monter  la 
flamme  du  gaz,  qui  est  aménagé  de  manière  à  pouvoir  être 
réglé  à  Fintérieur  du  cabinet  aussi  bien  qu  au  dehors.  Ensuite  il 
apparut  à  nouveau  et  se  livra  à  de  nouveaux  exercices  gymnas- 
tiques,  rentra  encore  une  fois  derrière  le  rideau,  renforça  encore 
la  lumière  et  revint  vers  nous  d'une  allure  dégagée  et  pleine  de 
vigueur,  se  livra  derechef  à  quelques  exercices  de  corps  et  pro- 
céda aux  préparatifs  de  moulage  :  il  se  baissa,  saisit  les  seaux  et 
les  porta  plus  près  des  spectateurs... 

«  Puis  il  prit  une  chaise  qui  se  trouvait  à  côté  de  M.  Armstrong 
et  la  plaça  de  manière  que  le  dos  écartât  le  rideau  d'environ 
20  pouces  (ce  qui  permit  à  trois  personnes  de  l'assistance  de 
voir  le  médium);  il  s'assit  et  commença  le  moulage  de  son 
pied.  Pendant  les  quinze  minutes  que  dura  l'opération,  les  expé- 
rimentateurs pouvaient  donc  voir  en  même  temps  et  le  fantôme 
et  le  médium,  éclairés  plus  que  suffisamment.  »  [The  Médium, 
5  octobre  1877,  p.  6-26.) 

Si  je  puis  en  juger,  Tensemble  des  faits  que  j'ai  réunis  dans  ce 
chapitre  constitue  une  preuve  absolue  de  l'objectivité  réelle  du 
phénomène  de  la  matérialisation,  et,  du  moment  qu'il  s'agit  pour 
moi  de  répondre  à  M.  Hartmann,  j'insiste  tout  particulièrement 
sur  le  principe  qui  sert  de  base  à  ces  démonstrations,  à  savoir 
que,  la  réalité  du  fait  de  la  formation  de  moules  par  un  être  ma- 
térialisé une  fois  établie,  ce  fait  prouve  d'une  manière  absolue 
que  le  phénomène  de  matérialisation  ne  doit  pas  être  ccjpsidéré 
comme  l'efTet  d'une  hallucination. 

Si  M.  Hartmann  ne  veut  pas  l'admettre,  nous  écouterons  sa 
réplique  avec  le  plus  vif  intérêt.  Il  ne  s'agit  pas  de  telle  ou  telle 
expérience,  c'est  le  principe  même  qu'il  faudra  réfuter. 

E.  J'arrive  à  une  autre  catégorie  de  preuves  devant  servir  à 
démontrer  la  réalité  objective  du  phénomène  de  la  matérialisa- 
tion :  les  expériences  photographiques. 

Si  la  photographie  n'était  pas  encore  découverte,  les  moyens  de 
constater  le  phénomène  en  question  seraient  limités  aux  faits 
que  je  viens  d'exposer,  de  sorte  que  la  photographie  vient 
nous  donner  comme  des  preuves  de  luxe.  Je  dirai  même  qu'au 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRRLISATlOiN  ET  DÉMATÉRIALÏSATION  D  OBJETS     173 

point  de  vue  de  son  importance  intrinsèque,  elle  ne  peut,  de 
beaucoup,  être  placée  sur  le  même  rang  que  les  expériences  de 
moulage  :  celles-ci  nous  procurent  la  reproduction  plastique  de 
tout  un  membre  matérialisé,  alors  que  la  photographie  ne  peut 
nous  transmettre  qu'une  image  plane  de  Tune  de  ses  faces.  Aussi 
ne  suis-je  pas  sans  éprouver  quelque  surprise  en  présence  de  cet 
avis  de  M.  Hartmann,  que  seule  la  photographie  peut  fournir 
une  constatation  absolue  du  phénomène.  La  lecture  des  Psy- 
chische  Studien  a  dû  lui  apprendre  que  Ton  avait  eu  recours 
aux  expériences  de  moulage  comme  méthode  de  démonstration  ; 
il  aurait  donc  pu,  de  même  qu'il  Ta  fait  relativement  à  la  pho- 
tographie, préciser  quelles  sont  les  conditions  sine  qua  non  à 
observer,  à  son  avis,  pour  que  ces  preuves  deviennent  con- 
cluantes. Mais,  du  moment  que  c'est  à  la  photographie  et  non  au 
moulage  que  M.  Hartmann  demande  une  preuve  irréfutable, 
force  nous  est  de  le  suivre  sur  ce  terrain. 

Au  préalable,  je  ferai  observer  qu'en  exigeant  cette  preuve, 
M.  Hartmann  pèche  contre  la  logique;  elle  ne  cadre  pas  avec  les 
hypothèses  qu'il  a  émises  pour  expliquer  d'autres  effets  perma- 
nents produits  par  des  phénomènes  médiumniques  analogues. 
Ayant  mis  en  avant  l'hypothèse  des  «  effets  dynamiques  de  la 
force  nerveuse  médiumnique  »  [dynamische  Wirkungen  der 
mediumistischen  Nervenkraft)  pour  expliquer  les  empreintes 
faites  par  des  corps  matérialisés  sur  une  substance  quelconque, 
M.  Hartmann  aurait  dû,  en  bonne  logique,  s'en  tenir  à  cette  hy- 
pothèse, en  la  développant  selon  les  exigences,  pour  affirmer 
que  la  photographie  d'un  corps  matérialisé  ne  peut  pas,  non  plus, 
prouver  l'existence  objective  de  ce  corps,  qu'elle  n'est  que  le 
résultat  «  d'une  force  nerveuse,  agissant  à  distance  ».  11  ne  faut 
pas  oublier  que,  suivant  M.  Hartmann,  cette  force  nerveuse 
médiumnique  est  une  force  physique,  comme  la  lumière,  la 
chaleur,  etc.,  que,  par  conséquent,  l'objectif  de  Tappareil  pho- 
tographique pourrait  faire  converger  sur  la  plaque  sensible  les 
rayons  de  cette  force;  quant  à  l'action  chimique  nécessaire 
pour  produire  l'image  photographiée,  M.  Hartmann  pourrait 
l'admettre  par-dessus  le  marché. 

Rappelons-nous  encore  que  M.  Hartmann  accorde  à  cette  force 
nerveuse  la  surprenante  propriété  de  produire  sur  les  corps 

Digitized  by  VjOOQIC 

i74  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

toutes  espèces  d'empreintes,  déterminées  par  la  fantaisie  du 
médium  ;  dans  la  photographie,  donc,  comme  ailleurs,  la  dispo- 
sition des  lignes  de  tension  «  aurait  été  réglée  par  Timage  créée 
dans  la  fantaisie  du  médium  somnambule  »,  avec  cette  diflfé- 
rence  que  «  le  système  de  lignes  de  tension  serait,  dans  ce  cas, 
orienté  suivant  une  surface  plane,  c'est-à-dire  la  plaque  sen- 
sible ».  Cet  effet  pourrait  être  obtenu,  soit  directement  sur 
répreuve  négative,  soit  «  par  Faction,  sur  l'objectif  de  l'appareil, 
d'un  système  de  forces  agissant  à  l'instar  d'une  surface  quel- 
conque, sans  la  présence  d'un  corps  ».  M.  Hartmann  veut  bien 
l'admettre  poui'  les  expériences  avec  les  empreintes. 

Mais  ce  n'est  pas  à  moi  à  développer  l'hypothèse  de  M.  Hart- 
mann, après  avoir  démontré  son  insuffisance  par  rapport  aux 
empreintes. 

Je  veux  seulement  en  tirer  cette  déduction  :  si,  comme  le  pré- 
tend M.  Hartmann,  une  hallucination,  coopérant  avec  la  force 
nerveuse,  peut  laisser  sur  un  objet  une  trace  durable  et  conforme 
«  sans  qu'il  existe  une  forme  organique  matérielle  »,  cette  hal- 
lucination —  secondée  par  la  force  nerveuse  —  doit  également 
pouvoir  produire  sur  la  plaque  une  image,  durable  aussi,  et  éga- 
lement conforme  à  Thallucination  même  «  sans  qu'il  existe  une 
forme  organique  matérielle  ».  La  deuxième  proposition  n'est  que 
le  corollaire  de  la  première,  et  la  négation  de  Tune  entraîne  la 
négation  de  l'autre.  Par  conséquent,  la  photogi'aphie  d'un  corps 
matérialisé  ne  serait,  d'après  la  théorie  de  M.  Hartmann,  qu'une 
névro'dynamographie  ;  et  cependant  il  la  considère  comme 
pouvant  fournir  une  preuve  absolue  1 

En  me  retranchant  derrière  cet  argument,  je  pourrais  échap- 
per à  l'obligation  de  chercher  des  preuves  dans  la  photographie, 
d'autant  mieux  que  j'en  ai  trouvé  d'autres  ailleurs,  et  de  plus 
concluantes;  mais  M.  Hartmann  n'a  pas  voulu  donner  à  son  hy- 
pothèse de  la  force  nerveuse  un  développement  complet  ;  il  veut 
bien  admettre  que  la  photographie  aurait  pu  fournir  la  preuve 
irrécusable  de  la  réalité  du  phénomène  de  matérialisation,  —  nous 
devons  donc  examiner  ces  preuves. 

La  condition  sine  qua  non  exigée  par  M.  Hartmann  serait  que 
le  médium  et  la  forme  matérialisée  parussent  ensemble  sur  la 
môme  plaque.  Cette  preuve  existerait  depuis  longtemps  si,  pour 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  DOBJETS     175 

Tobtenir,  on  ne  se  heurtait  pas  à  des  difficultés  dépendant  des 
conditions  physiques  :  on  sait  que  la  photographie  exige  une 
lumière  intense,  tandis  que  les  phénomènes  de  matérialisation 
ne  supportent  qu'une  lumière  faible;  donc,  pour  amver  à  un 
résultat  satisfaisant,  se  prêtant  aux  observations,  il  fallait  avoir 
recours  à  la  combinaison  suivante  :  on  plaçait  le  médium  dans 
un  compartiment  complètement  obscur  —  un  cabinet  ou  une 
armoire,  —  on  baissait  la  lumière  éclairant  la  chambre,  à  un 
degré  correspondant  à  la  force  du  phénomène  de  matérialisa- 
tion, qui  devait  se  produire  dans  l'espace  obscur  pour  ensuite 
pouvoir  affronter  la  lumière. 

L'obligation  de  se  soumettre  à  des  exigences  si  compliquées 
devait  naturellement  doubler  la  vigilance  des  expérimentateurs, 
de  crainte  d'être  dupes  d'une  imposture,  volontaire  ou  non,  de 
la  part  du  médium.  Nous  voilà  forcés  d'adopter  d'innombrablea 
mesures  de  précaution,  destinées  à  mettre  le  médium  dans  l'im- 
possibilité de  nous  servir  un  simulacre  de  phénomène,  et  nous 
voilà  revenus  à  la  question  de  l'isolement  du  médium,  mesure  à 
laquelle  M.  Hartmann  refuse  toute  valeur  démonstrative  pour  ce^ 
genre  d'investigations,  en  partant  de  cet  argument,  que  :  «  De 
toutes  façons  il  est  clair  que,  si  l'on  accorde  au  médium  la  pro- 
priété de  pénétrer  la  matière,  il  est  besoin  de  tout  autres  moyens 
que  l'isolement  ou  le  garrottage  du  médium  pour  prouver  sa 
non-identité  avec  l'apparition.  » 

Avant  de  passer  à  ces  «  autres  preuves  »  exigées  par  M.  Hart- 
mann, je  dois  dire  quelques  mots  sur  son  raisonnement  même. 
De  même  que  j'ai  protesté  contre  cet  argument  quand  il  s'agis- 
sait des  apports^  je  dois  m'y  opposer  ici,  à  propos  de  l'isole- 
ment et  du  garrotlage  du  médium.  Que  veut  dire,  sous  la  plume 
de  M.  Hartmann,  cette  phrase  :  «  du  moment  que  Ton  accepte  la 
pénétrabilité  delà  matière  par  le  médium  »  ?  Qui  donc  accepte? 
\\  faut  supposer  que  ce  soit  M.  Hartmann  lui-même  qui  accepte, 
car  c'est  là-dessus  qu'il  base  ses  explications.  Ayant  admis,  con- 
ditionnellemenl,  toutes  les  autres  manifestations  physiques  du 
médiumnisme  pour  en  donner  une  explication  conforme  à  ses 
idées,  c'est-à-dire  une  explication  naturelle^  il  admet,  condition 
nellement  aussi,  les  phénomènes  que  les  spirites  expliquent  par 
la  pénétration  de  la  matière  ;  partant,  est  tenu  de  donner  éga- 

Digitized  by  VjOOQ IC 

176  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

lement  une  explication  naturelle  de  ces  phénomènes,  car,  je  le 
répète,  M.  Hartmann  a  écrit  son  livre  dans  le  but  bien  déterminé 
de  prouver  qu'il  n'y  a  rien  de  surnaturel  dans  le  spiritisme,  «  que 
le  spiritisme  ne  fournit  pas  la  moindre  donnée  qui  permette  de 
se  passer  des  explications  naturelles  »,  et  d'apprendre  aux  spirites 
que  Ton  peut  «  s'en  tirer  avec  des  causes  naturelles  (118)  ».  Et 
voilà  que,  pour  les  phénomènes  de  la  soi-disant  pénétration  de 
la  matière,  il  ne  donne  aucune  explication.  Il  les  prend  tels 
quels  et  les  classe  dans  les  phénomènes  transcendantaux.  Or,  en 
faisant  cette  concession,  fût-ce  pour  une  seule  catégorie  de  phé- 
nomènes, il  détrm't  de  fond  en  comble  l'édifice  de  son  système 
naturaliste.  Ce  point  est  beaucoup  plus  grave  qu'il  ne  paraît 
d'abord,  et  je  me  demande  comment  la  critique  ne  s'en  est  pas 
encore  emparée  ?  C'est  là  le  défaut  de  la  cuirasse  de  la  théorie  si 
bien  élaborée  par  le  D'  Hartmann  :  il  suffit  d'y  porter  un  coup 
pour  faire  crouler  le  système  tout  entier. 

Nous  disons  donc  que,  si  M.  Hartmann  avait  voulu  rester 
fidèle  à  son  point  de  départ,  il  n'aurait  pas  eu  le  droit  d'admettre 
dans  sa  théorie  du  spiritisme  une  explication  qui  se  base  sur  le 
principe  de  la  pénétrabilité  de  la  matière.  Pour  lui,  une  corde 
est  une  corde,  une  cage  est  une  cage,  et,  si  le  médium  est  bien 
lié  avec  une  corde,  les  nœuds  scellés,  ou  s'il  est  enfermé  dans 
une  cage,  ce  sont  des  conditions  que  M.  H.  devrait  considérer 
comme  suffisantes  pour  garantir  la  non-intervention  personnelle 
du  médium. 

Qu'un  médium  puisse  «  passer  à  travers  »  les  liens  qui  le 
«  retiennent,  traverser  l'étoffe  d'un  sac  ou  sortir  d'une  cace,  puis 
rentrer  »  dans  ces  liens  ou  dans  cette  cage,  —  ce  sont  là  des  phé- 
nomènes de  l'ordre  transcendantal  que  M.  Hartmann  ne  saurait 
admettre  sans  «  déroger  aux  principes  méthodologiques  »—  ce 
qu'Q  reproche  aux  spirites. 

M.  Hartmann  n'a  pas  non  plus  le  droit  de  faire  peser  sur  les 
spirites  la  responsabilité  d'une  pareille  hypothèse.  Pour  certains 
phénomènes,  les  spirites  admettent  bien  Tintervention  des 
esprits;  pour  d'autres,  la  matérialisation  temporaire,  mais  réelle 
et  objective,  d'un  corps  ;  pour  d'autres  encore,  la  pénétration  de 
la  matière,  —  mais  M.  Hartmann  s'est  précisément  imposé  la 
tâche  de  leur  enseigner  comment  il  faut  s'y  prendre  pour  expli- 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉHULISATION  D0B4ETS     177 

quer  ces  divers  phénomènes,  sans  sortir  des  limites  du  naturel  et 
de  leur  démontrer  qu'il  n'y  a  ni  esprits,  ni  matérialisation,  ni 
pénétration  de  la  matière;  par  conséquent,  si  M.  Hartmann  con- 
sent à  admettre  cette  hypothèse,  il  est  d'accord  avec  les  spirîtes, 
et  il  ne  lui  reste  plus  qu'à  déposer  Ifes  armes. 

Ainsi  M.  Hartmann  accepterait  cette  hypothèse,  qu'un 
homme  peut  aisément  se  débarrasser  de  ses  liens  et  les  repren- 
dre, traverser  l'étoffe  d'un  sac,  franchir  les  barreaux  ou  les  parois 
d'une  cage  ?  Une  semblable  concession  de  sa  part  est  d'autant 
plus  surprenante  qu'elle  ne  s'imposait  pas  dans  l'espèce,  car, 
dans  les  cas  aussi  difficiles,  M.  Hartmann  a  toujours  cette 
explication  toute  prête  :  l'hallucination. 

Je  pourrais  aussi  démontrer  à  M.  Hartmann  que,  même  lors- 
qu'on admet  le  principe  de  la  pénétrabilité  de  la  matière,  il 
existe  encore  des  moyens  absolument  sûrs  pour  prouver  la  pré- 
sence du  médium  derrière  le  rideau  ;  par  exemple,  on  peut 
introduire  le  médium  dans  un  courant  galvanique,  ou  tout  sim- 
plement le  ligotter  avec  un  ruban  dont  les  extrémités  seraient 
tenues  par  les  assistants,  ou  bien  encore—  comme  on  l'a  fait 
avec  Miss  Cook  — passer  les  cheveux  du  médium  par  une  ouver- 
ture pratiquée  dans  la  paroi  du  cabinet,  de  façon  à  les  laisser 
constamment  sous  les  yeux  du  public  (Voir  Spiriliialist,  1873, 
p.  133),  etc.,  etc. 

Mais  il  serait  inutile  de  s'attarder  à  cette  démonstration,  puis- 
que, ainsi  que  je  l'ai  rappelé  plus  haut,  dès  que  la  présence  du 
médium  dans  le  cabinet  est  indiscutablement  établie,  on  nous 
objecte  l'hallucination. 

Je  pifis  du  reste  ajouter  que  les  phénomènes  de  matérialisa- 
tion ont  atteint  graduellement  un  degré  de  développement  tel 
qu'il  est  permis  de  ne  pas  se  préoccuper  du  ligottement  du  mé- 
dium et  de  considérer  la  séquestration  comme  une  condition 
d'importance  secondaire,  attendu  que  la  matérialisation  et  la 
démalérialisation  se  sont  fréquemment  produites  en  présence 
du  médium  et  des  spectateurs,  ou  bien,  quand  le  médium  était 
séquestré,  en  présence  des  assistants. 

Mais,  quelle  que  soit  la  valeur  de  ce  témoignage,  il  est  bien 
inutile  d'y  recourir,  puisque  M.  Hartmann  déclare  que  le  témoi- 
gnage de  la  vtte^  surtout^  est  sans  valeur  pour  la  constatation 

Digitized  by  VjOOQIC 

178  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

des  faits.  Nous  voilà  donc  obligés  de  retourner  à  notre  point  de 
départ  et  de  chercher  «  d'autres  arguments  »  pour  réhabiliter 
le  témoignage  collectif  des  hommes,  basé  sur  Tusage  de  leurs 
sens,  —  témoignage  auquel  M.  Hartmann  refuse  péremptoire- 
ment toute  autorité. 

Les  preuves  qui  nous  sont  données  des  phénomènes  de  maté- 
rialisation doivent  être  réparties  en  cinq  catégories,  selon  les 
conditions  dans  lesquels  elles  sont  obtenues  : 

a)  Le  médium  est  visible  ;  la  figure  matérialisée  est  invisible  à 
Tœil,  mais  elle  apparaît  sur  la  plaque  photographique. 

b)  Le  médium  est  invisible  ;  le  fantôme  est  visible  et  reproduit 
par  la  photographie. 

c)  Le  médium  et  le  fantôme  sont  vus  en  môme  temps;  seul,  ce 
dernier  est  photographié. 

d)  Le  médium  et  le  fantôme  sont  visibles  tous  deux  et  photo- 
graphiés en  même  temps. 

e)  Le  médium  et  le  fantôme  sont  invisibles;  la  photographie  se 
produit  dans  Tobscurité. 

a)  Pour  les  phénomènes  rangés  dans  la  première  catégorie, 
c'est  la  photographie  transcendantale  qui  nous  fournit  la  preuve 
de  l'objectivité  de  la  matérialisation. 

Logiquement,  il  est  permis  de  supposer  que,  si  une  photogra- 
phie de  ce  genre  peut  nous  reproduire  des  images  de  différentes 
formations  matérielles  invisibles  ù  nos  yeux,  ce  même  procédé 
photographique  doit,  à  plus  forte  raison,  pouvoir  reproduire  une 
forme  qui  acquiert,  dans  de  certaines  conditions,  un  iegré  de 
matérialité  qui  la  met  à  la  portée  de  nos  sens,  môme  si  cette 
perception  sensorielle  n'a  pas  lieu  au  moment  même  de  la 
photographie  ;  en  d'autres  termes,  nous  sommes  en  droit  de 
supposer  qu'une  figure  qui  se  matérialise  pendant  les  séances 
peut  —  je  dirai  môme  doit  ■—  apparaître  en  photographie  trans- 
cendantale. Si  l'image  obtenue  photographiquement  correspond 
ù  la  forme  matérialisée  observée  pendant  la  séance  et  décrite 
antérieurement  à  plusieurs  reprises,  l'hypothèse  d'une  halluci- 
nation devient  inadmissible. 

Ces  phénomènes  se  sont  produits  souvent.  En  effet,  les  mé- 
diums avec  lesquels  on  obtenait  la  matérialisation  ont  fréquem- 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D'OBJETS    119 

meut  fait  produire  la  photographie  transcendantale  de  leurs 
«  guides  »,  c'est-à-dire  des  individualités  qui  se  matérialisaient 
habituellement  à  leurs  séances.  Je  ne  citerai  que  quelques 
exemples,  en  commençant  par  le  personnage  bien  connu  de 
Katie  King,  dont  la  forme  matérialisée,  apparue  sous  l'influence 
du  médium  miss  Cook,  a  été  plusieurs  fois  photographiée, 
d'abord  par  M.  Harrison  à  Téclairage  au  magnésium,  ensuite 
par  M.  W.  Crookes  à  la  lumière  électrique.  La  même  image  fut 
reproduite  en  photographie  transcendantale  par  M.  Parkes, 
médium  qui  réussissait  surtout  dans  ce  genre  d'expériences,  et 
dont  il  a  été  parlé  plus  haut  (p.  43). 

Il  importe  de  signaler  que  les  photographies  de  M.  Parkes 
offrent  cette  particularité  qu'elles  furent  obtenues  à  la  lumière  du 
magnésium.  Voici  en  quels  termes  cette  expérience  est  exposée 
par  M.  Harrison,  qui  est  très  versé  dans  la  technique  de  la  pho- 
tographie en  général,  et  dans  la  photographie  spirite  en  parti- 
-culier  : 

«  En  ce  qui  me  concerne,  je  n'ai  pu  reconnaître  aucune  des 
figures  qui  apparurent  sur  les  plaques  de  M.  Parkes.  Mais,  autant 
que  possible,  je  variais  les  conditions  dans  lesquelles  s'opérait 
la  photographie.  A  l'insu  de  M.  Parkes,  j'écrivis  à  M™'  Corner 
(Florence  Cook),  qui  habitait  dans  les  environs,  et  je  la  priai  de 
venir  dans  l'après-midi  chez  M.  Parkes  pour  assister  à  une 
séance  de  photographie  spirite.  Je  m'étais  dit  que  la  présence 
imprévue  d'un  médium  aussi  puissant  et  si  parfaitement  digne 
de  foi  modiflerait  sans  aucun  doute  le  caractère  des  images 
qu'on  obtiendrait,  ce  qui  ne  pourrait  se  produire  si  ces  images 
avaient  été  préparées  d'avance  sur  des  transparents.  Quelques 
heures  après  la  réception  de  ma  lettre.  M"'  Corner  se  rendit 
chez  M.  et  M"*'  Parkes,  qui  ne  la  connaissaient  pas.  Elle  se  fit 
connaître  et  exposa  le  but  de  sa  visite.  M'"^  Parkes  lui  dit  aus- 
sitôt: «  Oh!  descendez  donc  avec  nous  et  posez  pour  obtenir 
une  photographie  spirite.  Je  suis  persuadée  que  nous  obtien- 
drons une  épreuve  très  réussie.  »>  J'arrivai  à  ce  moment,  en 
retard  d'un  quart  d'heure  sur  l'heure  convenue.  M.  Parkes 
entrait  en  ce  moment  dans  la  chambre  avec  un  négatif  qu'il 
venait  de  développer  et  sur  lequel  se  dessinait  très  distincte- 
ment, à  côté  de  l'image  de  M""®  Corner,  celle  de  la  célèbre  Katie, 

Digitized  by  VjOOQIC 

180  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

drapée,  comme  toujours,  dans  ses  amples  vêtements  blancs.  Ce 
fait  constitue  une  excellente  preuve  de  la  loyauté  du  photo- 
graphe, car,  ainsi  que  je  Fai  mentionné  plus  haut,  M"'  Corner 
s'était  présentée  chez  M.  Parkes  à  Tiroproviste,  quelques  minutes 
avant  mon  arrivée.  »  (Voir  The  Spiritualist,  1875,  n*^136,  p.  162.) 

11  est  utile  de  constater  que  Timage  de  Katle,  telle  qu'elle  a  été 
recueillie  au  cours  de  cette  séance,  ressemble  plus  aux  portraits 
obtenus  par  M.  Harrison,  —  qui  procédait  également  au  magné- 
sium,—  qu'à  ceux  produits  par  M.  Crookes  à  Féclairage  élec- 
trique. 

Je  possède  une  épreuve  de  cette  photographie  qui  m'a  été 
offerte,  en  1886,  par  M"'  Cook,  mère  du  médium  ;  il  y  a  une  cer- 
taine ressemblance  entre  ce  portrait  de  Katie  et  celui  reproduit 
dans  le  Spirilualist  de  1873,  page  200. 

Le  second  exemple  que  je  veux  citer  se  rapporte  à  des  formes 
matérialisées  de  personnages  de  race  exotique,  et  qui  présen- 
taient, par  conséquent,  des  traits  si  caractéristiques  que  leur 
identité  pouvait  aisément  être  constatée.  Aux  séances  des  mé- 
diums miss  Wood  et  miss  Fairlamb,  de  Newcastle,  apparurent,, 
entre  autres,  deux  petites  figures  au  teint  noir,  qui  furent  bientôt 
connues  sous  les  noms  de  Pocha  et  Cissey.  Ces  personnages,, 
dans  leurs  communications,  déclaraient  qu'ils  étaient  de  race 
noire.  Les  médiums  sensitifs  ou  clairvoyants  qui  assistaient  à 
ces  séances  constatèrent  également  que  ces  personnages  étaient 
noirs.  Pour  appuyer  ces  témoignages,  nous  avons  les  photo- 
graphies des  médiums  prises  par  M.  Hudson,  à  Londres.  On  voit, 
sur  l'une  d'elles,  celle  de  miss  Wood,  la  figure  noire  de  Pocha,, 
qui  se  matérialisait  habituellement  à  ces  séances,  et,  sur  celle 
de  miss  Fairlamb,  la  figure  de  Cissey.  (Voir  Médium  and  Day- 
break,  1875,  p.  346.) 

Sur  une  photographie  que  je  possède  et  qui  représente 
miss  Wood  et  miss  Fairlamb  ensemble,  on  voit,  à  côté  de 
miss  Wood,  une  forme  drapée  de  blanc,  assise  sur  le  sol  :  c'est 
Pocha  ;  son  visage  noir  est  à  découvert,  et  on  est  à  première  vue 
frappé  de  son  type  exotique  très  caractérisé.  Sur  une  autre 
épreuve  —  que  je  possède  également  —  on  distingue,  à  côté  de 
miss  Fairlamb,  une  forme  drapée  de  blanc,  au  visage  noir,  qui 
semble  suspeadue  dans  l'espace:  c'est  Cissey.  Ces  mêmes  figures. 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D  OBJETS    181 

telles  qu'elles  sont  reproduites  par  la  photographie  transcea- 
ëantale,  ont  été  vues,  sous  forme  de  matérialisations,  par  des 
centaines  de  personnes  dont  je  citerai  le  témoignage  lorsqu'il 
sera  question  de  la  photographie  simple  de  ces  deux  formes,  en 
état  de  matérialisation. 

Danscephénomène,nous  voyons  réalisées  toutes  les  conditions 
requises  par  M.  Hartmann,  à  savoir  que  le  médium  et  la  forme 
matérialisée  se  trouvent  reproduits  sur  la  même  plaque,  mais 
par  voie  transcendantale.  Je  citerai  ici  un  cas  exceptionnel  :  la 
personne  qui  posait  devant  Tappareil  photographique  n'était  pas 
le  médium,  c'était  M.  Reimers  ;  on  avait  jugé  intéressant  d'étu- 
dier la  même  manifestion  dans  d'autres  formes  d'objectivation. 
Nous  connaissons  déjà  la  figure  de  Berlie,  qui  apparaissait  aux 
séances  de  M.  Reimers,  faites  avec  Je  concours  de  différents 
médiums.  L'expérimentateur  n'avait  pas  le  moindre  doute  sur  la 
réalité  de  cette  apparition,  car  il  avait  reçu,  antérieurement,  l'em- 
preinte de  sa  main  dans  la  farine  et,  plus  tard,  le  plâtre  de  cette 
main,  ainsi  qull  est  reproduit  par  une  phototypie  ci-jointe.  Se 
trouvant  un  jour  chez  un  irance-médium^  M"*'  Woodfordé,  Bertîe 
ne  tarda  pas  à  se  manifester,  et  M.  Reimers,  après  une  longue 
conversation,  lui  demanda  sa  photographie.  Elle  répondit  :  «  C'est 
bien.  J'espère  que  Texpérience  réussira.  Va  demain  chez  Hudson  ; 
peut-être  me  sera-t-il  permis  de  satisfaire  ton  désir.  »  Le  lende- 
main M.  Reimers  se  rendit  chez  Hudson.  «  Je  nettoyai  moi-même 
les  plaques,  dit-il,  et  je  ne  les  quittai  pas  des  yeux,  jusqu'au 
moment  où  elles  furent  placées  dans  la  chambre  noire.  » 

Sur  la  première  plaque  apparut,  à  gauche  de  M.  Reimers,  une 
forme  flottant  dans  l'espace,  dont  on  distingue  parfaitement  le 
Yisage  féminin;  elle  était  placée  de  trois-quarts,  regardant 
M.  Reimers  ;  le  reste  de  la  tête  est  enveloppé  d'une  écharpe 
formant  une  sorte  de  chaperon  conique  qui  retombe  sur  la 
nuque  comme  un  voile.  Je  n'ai  vu  cette  coiffure  sur  aucune  des 
autres  photographies  que  fit  M.  Hudson.  Le  buste  de  l'apparition 
est  recouvert  d'une  draperie  qui,  d'un  côté,  descend  jusqu'à 
terre  ;  le  corps  fait  défaut;  de  l'autre  côté,  la  draperie  est  relevée 
jusqu'à  hauteur  du  menton,  comme  si  elle  était  maintenue  par 
une  main  dissimulée  en  dessous.  A  la  deuxième  exposition,  farte 
immédiatement  après  la  première,  la  même  forme  apparut,  mais. 

Digitized  by  VjOOQIC 

i82  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

cette  fois,  à  droite  de  M.  Reimers  ;  elle  flotte  encore  dans  Tes- 
pace,  et  le  visage  est  toujours  tourné  du  côté  de  M.  Reimei-s. 
Sans  aucun  doute,  c'est  absolument  la  même  ligure;  mais, 
comme  elle  avait  dû  se  tourner  pour  apparaître  du  côté  droit, 
tous  les  détails  de  la  photographie  sont  modifiés  :  la  fonne^ 
se  trouve  plus  bas  que  lorsqu'elle  était  à  gauche  de  M,  Rei- 
mers ;  elle  en  est  aussi  plus  rapprochée  ;  c'est  le  même  visage, 
mais  vu  de  profil,  la  même  coiflFure  avec  d'autres  plis  dans 
l'écharpe,  la  môme  draperie  pendant  jusqu'à  terre,  mais  de 
l'autre  côté;  et  cette  main  qui  semblait  retenir  la  draperie  sui* 
le  buste,  s'est  abaissée  jusqu'au-dessous  de  la  poitrine,  tout  en 
restant  dissimulée  sous  Fétofl'e. 

Cett«  expérience  a  été  décrite  par  M.  Reimers  dans  les 
Psychische  Studien^  1877,  page  212,  mais  les  renseignements 
détaillés  que  je  viens  de  donner  sont  empruntés  aux  photogra- 
phies elles-mêmes,  qu'il  m'avait  envoyées.  Dans  une  lettre  du 
15  mai  1876,  M.  Reimers  explique  pourquoi  il  avait  tout  d'abord 
hésité  à  reconnaître  la  ressemblance  qui  existe  entre  ces  deux 
images  : 

«  J'ai  rarement,  dit-il,  vu  ce  visage  nettement  et  suis  long- 
temps resté  dans  le  doute  avant  de  reconnaître  que  je  me  trou- 
vais en  présence  du  même  personnage,  présenté  sous  un  autre 
aspect,  toutes  les  conditions  de  la  pose  ayant  subi  un  change- 
ment. L'extrême  mobilité  de  la  figure  et  la  courte  durée  de  son 
apparition  m'ont  empêché  de  bien  retenir  les  traits  du  visage; 
mais,  actuellement,  elle  apparaît  souvent  sous  une  forme  pareille 
à  celle  reproduite  dans  les  photographies  ci-jointes,  avec  une 
coiflFure  de  l'époque  de  la  reine  Elisabeth.  Hier  elle  s'est  irfontrée 
dans  un  véritable  nuage  de  gaze  et  s'est  élevée  dans  l'espace, 
comme  sur  la  photographie.  » 

J'ajouterai  que  l'objectivité  de  la  matérialisation  de  Rertie  a 
été  confirmée  par  les  expériences  de  photogi^aphie  transcendan- 
tale  faites  par  M.  Reimers,  chez  lui,  avec  le  médium  qui  servait 
habituellement  à  produire  cette  matérialisation.  M.  Reimers  fai- 
sait alors  lui-même  toutes  les  manipulations  photographiques. 
Laissons-lui  la  parole  : 

«  Lors  de  mon  séjour  à  Rristol,  j'allai  rendre  visite  à  M.  Reatlie,,, 
qui  avait  obtenu  de  si  remarquables  résultats  dans  cette  voie  ; 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMAÎÉHIALISATION  D'OBJETS      ^83 

j'y  rencontrai  M,  le  conseiller  d'État  Aksakof,  qui  étudiait  égale- 
ment ces  phénomènes.  Je  me  procurai  les  appareils  nécessaires, 
et  je  fus  bientôt  en  mesure  de  produire  des  images.  Connaissant 
toutes  les  supercheries  auxquelles  on  avait  recours  pour  falsi- 
fier ces  expériences,  je  résolus  de  faire  moi-môme  toutes  les  ma- 
nipulations nécessaires,  de  façon  à  rendre  impossible  la  moindre 
fraude.  J'aménageai  moi-même  le  fond,  afin  d'empêcher  éven- 
tuellement l'opération  chimique  qui  consiste  à  produire,  à  Taide 
d'un  certain  liquide,  une  image  invisible  à  l'œil,  mais  qui  peut 
être  reproduite  sur  la  plaque  sensible.  Ayant  fait  ces  préparatifs, 
j'installai  le  groupe  dans  ma  chambre,  de  manière  à  pouvoir 
observer  tous  les  personnages  pendant  la  durée  entière  de 
l'expérience.  Aux  premières  expositions  nos  propres  images 
seules  furent  reproduites,  mais  aux  sept  dernières  expositions 
apparut  la  même  figure  que  nous  avions  vue  un  nombre  incal- 
culable de  fois.  Un  fait  remaquable  :  au  cours  de  ces  séances, 
M"*  L.  (le  médium  clairvoyant)  m'a  dit  à  plusieurs  reprises:  «  Je 
vois  un  nuage  blanc  au-dessus  de  votre  épaule  ;  à  présent,  je 
vois  distinctement  une  tête;  d'après  vos  descriptions,  ce  doit 
être  notre  Bertie  î  »  En  effet,  sur  toutes  les  photographies,  le  tête 
apparaît  au-dessus  de  mon  épaule  gauche.  »  iPsych.  Siud., 
décembre  1884s  p.  546). 

Plus  loin  nous  verrons  que  M.  Reimers  a  obtenu  de  cette 
figure  une  photographie  prise  dans  une  obscurité  complète. 

à)  Passons  à  la  photographie  ordinaire  des  figures  matériali- 
sées, dont  nous  venons  de  voir  les  images  reproduites  par  voie 
transceftdantale,  mais  les  conditions  seront  renversées,  c'est- 
à-dire  que  le  médium  sera  invisible,  alors  que  la  figure,  visi- 
ble aux  assistants,  sera  reproduite  en  photographie. 

Dans  cotte  partie,  je  citerai  deux  expériences,  dont  la  première 
est  publiée  par  le  Médium  and Daybreak  (1875,  p.  657)  ;  l'article 
est  de  M.  Barkas,  homme  de  science  positive  et  géologue  expert. 
Il  demeure  à  Newcastle-on-Tyne,  où;  de  temps  à  autre,  il  fait  des 
conférences  sur  l'astronomie,  la  géologie,  l'optique  et  la  physio- 
logie. Voici  un  extrait  de  cet  article  : 

a  Le  20  février,  vendredi,  1875,  je  fus  invité  à  me  rendre  dans 
une  maison  particulière,  à  Newcastle,  pour  assister  à  des  expé- 
riences photographiques  sur  des  figures  matérialisées.  A  la 

Digitized  by  VjOOQIC 

184  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

première  séance,  qui  avait  eu  lieu  le  6  février,  on  avait  fait  un 
premier  essai  qui  eut  pour  résultat  la  photographie  d'une  petite 
figure  voilée.  C'est  M.  Laws  qui  maniait  l'appareil  photographique 
aux  deux  séances  en  question.  Cette  première  photographie  a 
été  désignée  numéro!,  les  négatifs,  obtenus  on  ma  présence, 
portent  les  numéros  2,  3  et  4. 

V  Le  20  février,  à  huit  heures,  nous  nous  l'éunîmes  dans  le 
grand  salon.  L'assistance  se  composait  des  deux  jeunes  filles 
médiums,  de  quatre  dames,  quatorze  témoins  et  deux  photogra- 
phes :  M.  Laws  et  son  fils.  M.  Laws  n'était  pas  spirite;  il  ne 
s'était  jamais  occupé  de  cette  question,  et,  avant  le  6  février, 
vendredi,  jour  où  il  obtint  la  première  photographie,  il  n'avait 
jamais  eu  l'occasion  d'observer  ces  phénomènes.  Dans  un  coin 
du  salon,  séparé  du  reste  de  la  pièce  par  un  paravent,  on  plaça 
deux  coussins  pour  les  médiums,  qui  entrèrent  dans  ce  cabinet 
à  huit  heures  ving-sept  ;  elles  étaient  vêtues  de  robes  à 
nuances  sombres  et  portaient  des  manteaux.  La  cheminée  et  la 
glace  qui  la  surmontait  furent  masquées  avec  un  morceau  de 
drap  vert  foncé,  qui  devait  en  même  temps  servir  de  fond  pour 
la  photographie. 

«  Devant  la  cheminée,  à  deux  pieds  et  demi  du  passage 
qui  conduisait  derrière  le  paravent,  on  plaça  une  chaise.  La 
lampe  à  magnésium  était  sur  un  guéridon,  près  du  paravent; 
M.  I^ws  aîné  prit  place  sur  une  chaise,  tout  près,  pour  allumer 
le  magnésium  au  moment  voulu.  Le  piano  fut  avancé  vers  le 
milieu  de  la  pièce,  à  dix  pieds  environ  de  la  cheminée  ;  c'est 
sur  ce  piano  que  l'on  plaça  l'appareil  photographique,  he  foyer 
fut  calculé  pour  l'espace  qui  séparait  le  paravent  de  la  chaise. 
Afin  de  mieux  déterminer  la  hauteur  des  figures  qui  apparaî- 
traient, on  fixa  avec  des  épingles  trois  feuilles  de  papier  blanc 
sur  le  drap  qui  recouvrait  la  cheminée,  à  quatre  pieds  du  plan- 
cher, ainsi  qu'on  peut  le  voir  sur  les  photographies.  Les  per- 
sonnes présentes  prirent  place  par  rangées,  à  gauche,  à  droite  et 
derrière  le  piano,  et  en  face  du  passage  donnant  accès  dans  le 
cabinet,  endroit  où  l'on  s'attendait  d  voir  apparaître  les  fan- 
tômes. Tous  les  assistants  s'étaient  formés  en  chaîne.  La  lumière 
fut  baissée  au  point  de  nous  laisser  dans  l'obscurité.  Nous  res- 
tâmes ainsi  près  d'une  heure,  entonnant  de  temps  en  temps  des 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉIMALISATION  DOBJETS      iHo 

airs  populaires.  A  neuf  heures  trois  minules,  nous  fûmes  solli- 
cités par  des  coups  frappés,  et  ensuite  par  les  paroles  d'un  mé- 
dium en  état  de  transe,  de  monter  la  flamme  du  gaz  et  d'allumer 
une  lampe  à  esprit  de  vin,  afin  d'atténuer  pour  la  figure  atten- 
due, la  transition  à  la  lumière  plus  intense  du  magnésium,  qui 
est  indispensable  pour  la  photographie;  nous  suivîmes  ces 
instructions;  la  chambre  se  trouva  par  conséquent  suffisam- 
ment éclairée.  A  neuf  heures  quarante,  on  nous  dit  de  tenir  les 
plaques  prêtes.  Quand  nous  eûmes  annoncé  que  nous  étions 
prêts,  un  pan  du  paravent  s'ouvrit,  et  nous  aperçûmes  unepelile 
forme  féminine  ou,  du  moins,  un  petit  être  vivant,  drapé  dans 
des  vêtements  de  femme.  Elle  se  tenait  auprès  du  pan  ouvert,  en 
face  de  l'appareil.  Immédiatement,  on  alluma  le  fil  de  magné- 
sium. Une  vive  lumière  éclaira  toute  l'apparition,  et  Ton  put  voir 
qu'elle  était  entièrement  enveloppée  d'un  vêtement,  qui  laissait 
a  découvert  seulement  le  visage  et  les  mains,  qui  étaient  d'une 
teinte  brun  foncé,  presque  noirs,  une  main  étant  plus  claire  que 
Tautre.  Ce  vêtement  paraissait  être  en  mousseline  ordinaire, 
tombant  en  larges  plis  jusqu'aux  pieds';  il  avait  Tair  d'être  tout 
neuf,  n'étant  ni  chiffonné  ni  défraîchi.  Le  visage  avait  le  teint 
brun  foncé  des  mulâtres  :  les  yeux  étaient  grands,  ternes,  les 
paupières  s'ouvrant  et  s'abaissant lourdement;  ils  étaient  sangui- 
nolents, comme  chez  les  nègres  ;  le  nez  était  fort  et  large  et  les 
lèvres  épaisses  et  d'un  rouge  éclatant.  Suivant  nos  idées 
anglaises,  ce  visage  n'était  certainement  pas  beau.  Il  exprimait 
une  sorte  de  timidité  et  la  surprise  que  témoigne  généralement 
un  homme  inculte  quand  il  se  trouve  subitement  transporté 
dans  un  milieu  étranger.  A  la  clarté  du  magnésium  je  distin- 
guai nettement  les  traits  de  ce  visage. 

«  Cependant  le  fantôme  ne  pouvait  supporter  la  lumière  et  se 
détournait  petit  à  petit  ;  aussi  ne  voit-on,  sur  la  photographie 
numéro  2  qu'une  partie  du  visage,  aux  traits  complètement  ef- 
facés. Les  ombres  qui  sillonnent  les  vêtements  sont  projetées 
parles  plis,  un  effet  de  l'éclairage  oblique.  Sur  toutes  ces  photo- 
graphies les  pieds  semblent  faire  défaut,  et  le  corps  a  l'air  d'être 
maintenu  par  un  support.  L'exposition  a  duré  dix  secondes 
environ.  Quand  le  fantôme  fut  évanoui,  nous  reçûmes  la  pro- 
messe qu'il  nous  apparaîtrait  de  nouveau. 

Digitized  by  VjOOQIC 

486  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

^f  Après  avoir  préparé  la  deuxième  plaque,  nous  attendîmes  le 
retour  de  l'apparition.  Cette  fois,  elle  réussit  à  nous  regarder 
en  face:  son  visage  ressemblait  parfaitement  à  celui  que  j'ai 
décrit  plus  haut.  Elle  faisait  des  efforts  évidents  pour  rester 
en  place  devant  Tappareil,  mais  elle  finit,  tout  de  môme,  par 
être  obligée  de  se  détourner  de  la  lumière,  de  sorte  que  la  pho- 
tographie numéro  3  n*est  pas  meilleure  que  la  précédente.  La 
durée  de  Texposition  a  été  de  douze  secondes.  Nous  priâmes 
le  fantôme  de  revenir  encore  une  fois  et  de  rester  bien  en  face 
de  Tappareil.  Il  le  promit,  mais  à  la  condition  que  tous  les  assis- 
tants fermeraient  les  yeux,  à  l'exception  du  photographe  et  de 
son  aide.  Ces  conditions  furent  acceptées.  On  procéda  à  la  pré- 
paration de  la  plaque  ;  pendant  ce  temps,  nous  fûmes  avertis 
que  l'un  des  médiums  serait  obligé  de  se  déplacer  et  de 
s'asseoir  sur  une  chaise,  dans  le  but  de  soutenir  les  forces  du 
fantôme  pendant  l'exposition.  En  eflfet,  l'un  des  médiums,  qui 
était  enveloppé  dans  un  manteau  noir,  sortit  de  derrière  le 
paravent  et  se  plaça  machinalement  sur  une  chaise.  Ces  prépa- 
ratifs terminés,  la  petite  figure  se  montra  de  nouveau  et  se  mit 
à  côté  du  médium.  Conformément  à  leur  promesse,  tous  les 
assistants  fermèrent  les  yeux,  et  la  photogiaphie  numéro  4  fut 
prise.  On  y  voit  le  contour  indécis  d'un  visage  qui  ressemble 
d'une  manière  incontestable  à  celui  que  j'avais  remarqué  dès 
ses  premières  apparitions.  Cette  dernière  pose  a  duré  près 
de  quatorze  secondes.  Le  fanlôme  et  le  médium  disparurent 
tous  les  deux  derrière  le  paravent.  Il  était  10  heures  25.  La 
dépense  de  force  médiumnique  avait  été  si  grande  que  fts  mé- 
diums ne  purent  revenir  à  leur  état  normal  qu'une  heure  après. 

«  L'authenticité  de  ces  phénomènes  fut  confirmée  d'une  ma- 
nière frappante  par  un  fait  qui  se  produisit  plus  tard.  Les  deux 
médiums  se  trouvaient  h  Londres  chez  M.  Hudson,  qui  avait 
souvent  obtenu  des  photographies  spiriles.  Ils  s'y  étaient  pré- 
sentés dans  le  but  de  faire  prendre  leurs  propres  portraits  et 
aussi,  mais  éventuellement,  les  apparitions  qui  pourraient  les 
accompagner.  Sur  l'un  des  portraits  on  observe  une  petite 
figure  féminine,  dont  le  visage  a  une  ressemblance  marquée 
avec  celui  que  je  viens  de  décrire.  »  [Médium  and  Daybreak^ 
n*»  289,  15  octobre  1875,  pp.  657-658.) 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALlSATlOiN  ET  DÉMATÉRIALlSATiON  D'OBJETS    187 

Dans  un  mémoire  qu'il  a  adressé  à  la  conférence  des  spiri- 
tualistes  de  Londres,  en  1877,  M.  Barkas,  après  avoir  constaté 
que  les  médiums  employés  pour  celle  expérience  étaient 
miss  Wood  et  miss  Fairlamb,  conclut  en  ces  termes: 

«  On  pourra  m'objecter,  et  non  sans  un  semblant  déraison, 
que  dans  le  cas  qui  précède  aucune  mesure  de  précaution  n'a 
été  prise,  c'est-à-dire  qu'on  n'a  pas  changé  les  vêlements  des 
médiums,  qu'ils  n'ont  pas  été  ligotlés,  ni  fouillés  après  la  séance. 
Toutes  ces  observations  sont  très  justes,  et  cependant,  en  dépit 
de  labsence  de  ces  mesures  de  contrôle,  le  fait  de  l'apparition 
d'une  ligure  humaine  indubitablement  vivante  et  absolument 
dissemblable  aux  médiums  constitue  à  lui  seul  une  preuve 
suffisante  que  ce  fantôme  n'était  pas  la  personne  de  Tun  des 
médiums,  tandis  que  d'antre  part,  son  visage  mobile,  empreint 
de  tous  les  indices  de  la  vie  réelle,  atteste  d'une  manière 
évidente  que  ce  n'était  pas  un  masque.  >>  ii^irUualist,  n'*  234, 
16  février  1877,  p.  77). 

Je  ferai  observer  ici  que,  d'après  M.  Hartmann,  lorsqu'une 
apparition  est  absolument  dissemblable  au  médium  quant  à  la 
grandeur,  l'aspect,  le  teint,  la  nationalité,  il  n'est  plus  possible 
d'admettre  la  transfiguration  du  médium,  et  il  faut  trouver  une 
autre  explication  de  ces  phénomènes.  Tel  est  le  cas,  pour 
l'expérience  dont  il  s'agit  ici  ;  d'après  M.  Hartmann,  l'apparition 
de  la  petite  négresse  doit  donc  être  considérée  comme  une 
hallucination.  Mais,  d'un  autre  côté,  la  photographie  qui  en  a 
été  prise  satisfait  à  toutes  les  conditions  imposées  par  M.  Hart- 
mann pour  la  preuve  du  contraire  ;  elle  doit  par  conséquent 
être  acceptée  par  lui  comme  une  preuve  suffisante  du  caractère 
non  hallucinatoire  de  l'apparition.  D'ailleurs,  je  pourrais  citer 
encore  plusieurs  expériences  de  ce  genre. 

Dans  la  seconde  expérience,  dont  je  tiens  ù  parler,  il  s'agira 
encore  de  l'apparition  classique  de  Katie  King,  photographiée  le 
7  mai  1873,  à  la  lumière  du  magnésium,  par  M.  Harrison,  l'édi- 
teur du  Spiritualisty  qui,  en  sa  qualité  de  photographe  amateur 
avait  fait  lui-même  toutes  les  manipulations.  La  description 
détaillée  de  cette  expérience,  la  première  de  ce  genre  dans  les 
annales  du  spiritisme,  a  été  faite  par  M.  Harrison  dans  le  Spi- 
ritualist,  pp.  200-201  ;  elle  est  accompagnée  d'une  gravure   sur 

Digitized  by  VjOOQIC 

188  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

bois  reproduisant  la  photographie  obtenue.  Je  n'emprunterai  à 
cette  minutieuse  description  que  les  détails  qui  sont  utiles  à  mon 
argumentation. 

La  séance  a  été  faite  dans  des  conditions  de  contrôle  les  plus 
sévères.  Avant  de  commencer,  Mrs.  et  Miss  Corner,  qui  assis- 
taient à  Texpérience  en  qualité  de  témoins,  conduisirent  le 
médium  (Miss  Florence  Cook)  dans  sa  chambre  à  coucher,  où 
elles  lui  ôtèrent  ses  vêtements,  la  fouillèrent  et  lui  mirent  un 
waterproof  gris  foncé  directement  sur  les  vêtements  de  des- 
sous, et  ramenèrent  ensuite  dans  la  chambre  des  séances,  où 
M.  Luxmoore  lui  lia  solidement  les  poignets  au  moyen  d'un  ruban 
de  toile.  Tous  les  assistants  examinèrent  les  nœuds,  sur  lesquels 
on  apposé  des  cachets  ;  ceci  fait,  on  Tinstalla  dans  le  cabinet, 
qui  avait  aussi  préalablement  été  inspecté.  Dans  une  lettre  par- 
ticulière, M.  Luxmoore  dit  qu'il  avait  soigneusement  examiné  le 
cabinet,  d'un  bout  à  l'autre,  pendant  que  M""'  et  M*'*  Corner 
étaient  occupées  à  fouiller  Miss  Cook.  II  constate  que  rien  n'aurait 
pu  être  dissimulé  dans  ce  cabinet  sans  qu'il  l'eût  aperçu.  Le  ru- 
ban était  pris  dans  un  crampon  de  laiton  fixé  au  plancher, 
passait  à  l'extérieur  en  dessous  du  rideau,  et  enfin  était  solide- 
ment attaché  à  une  chaise,  de  sorte  que  le  nàoindre  mouvement 
du  médium,  toute  supercherie,  devait  être  immédiatement  dé- 
couvert. On  pouvait  se  fier  en  toute  sécurité  à  la  solidité  des 
nœuds  faits  par  M.  Luxmoore  :  il  s'y  connaissait  en  sa  qualité 
de  marin,  qui  passait  une  grande  partie  de  son  temps  à  bord  de 
son  yacht.  Dès  que  le  médium  eut  pénétré  dans  le  cabinet,  il 
tomba  en  transe,  et  quelques  minutes  plus  tard  Katie  entra 
dans  la  chambre,  complètement  vêtue  de  blanc,  comme  je  l'ai 
mentionné  plus  haut.  A  la  fin  de  la  séance,  tous  les  assistants 
examinèrent  les  nœuds  et  les  cachets  et  les  trouvèrent  intacts  ; 
alors  seulement  on  les  brisa.  Les  attaches  étaient  si  solides 
qu'elles  laissèrent  des  traces  sur  les  poignets  du  médium. 

Quatre  photographies  de  Katie  King  furent  prises  dans  ces 
conditions.  Selon  M.  Hartmann,  qui  est  tenu  de  nous  donner  des 
explications  naturelles,  c'est  le  médium  lui-même  qui  a  été 
photographié.  Mais  M.  Hartmann  oublie  qu'il  y  a  dans  cette 
expérience  trois  phénomènes  distincts  qui  exigent  tous  une 
explication  basée  sur  des  causes  naturelles.  Pour  le  premier 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  DOBJETS     189 

phénomène,  si  le  médium  a,  suivant  la  thèse  de  M.  Hartmann, 
traversé  les  liens  qui  Tenserraient,  puis  est  rentré  dans  ces 
liens,  qui  sont  restés  intacts,  nous  nous  trouvons  en  présence 
d'un  fait  de  pénétration  de  là  matière,  fail  transcendantal  dont 
M.  Hartmann  ne  nous  donne  aucune  explication  naturelle. 
Deuxième  phénomène  :  le  médium,  habillé  d'un  waterproof  de 
couleur  gris  sombre,  apparaît  pendant  quelques  minutes  vêtu 
de  blanc,  couvert  d'un  voile  blanc,  avec  une  ceinture  blanche  ; 
donc  il  y  a  eu,  toujours  suivant  M.  Hartmann,  apport  et  dispari- 
tion de  ces  vêtements  ;  ce  fait,  que  M.  Hartmann  admet  égale- 
ment, n'en  est  pas  moins  un  fait  transcendantal,  dont  il  ne  nous 
donne  aucune  explication  naturelle.  Troisième  phénomène  : 
apparition  de  la  figure;  à  ce  fait,  M.  Hartmann  trouve  une  expli- 
cation naturelle,  en  affirmant  que  cette  figure  n'est  autre  que 
celle  du  médium  lui-même. 

Donc  M.  Hartmann  nous  explique  un  phénomène  naturel  en 
s' appuyant  sur  deux  phénomènes  surnaturels.  Un  pareil  pro- 
cédé de  discussion  ne  saurait  être  approuvé  par  un  critique 
quelconque. 

Il  m'est  donc  permis  de  dire  que  tant  que  M.  Hartmann  ne 
nous  fournira  pas  une  explication  simple  et  naturelle  des 
deux  premiers  phénomènes,  son  explication  naturelle  du  troi- 
sième ne  sera  pas  admissible,  même  au  point  de  vue  de  sa  propre 
argumentation. 

Pendant  l'expérience  photographique  dont  il  vient  d'être  ques- 
tion, il  s'est  produit  encore  un  fait  curieux:  «  vers  la  fin  de  la 
premi^e  séance,  Katie  nous  dit  que  ses  forces  s'aflFaiblissaient, 
qu'elle  allait  littéralement  fondre.  Efl'ectivement ,  sous  l'in- 
fluence de  la  lumière  qu'on  avait  laissée  pénétrer  dans  le  cabinet, 
la  partie  inférieure  de  l'apparition  disparut,  et  elle  s'afl'aissa 
à  un  tel  point  qu'elle  touchait  le  sol  avec  l'occiput;  le  reste  du 
corps  n'existait  plus.  Les  dernières  paroles  qu'elle  nous  adressa 
étaient  pour  nous  prier  de  chanter  pendant  quelques  minutes 
sans  quitter  nos  places.  Katie  fit  sa  réapparition  ;  elle  avait  le 
même  aspect  qu'auparavant,  et  nous  réussîmes  à  tirer  encore  une 
photographie.  » 

Ailleurs,  M.  Luxmoore  écrit  :  «  Bientôt  après  la  production  de 
la  première  photographie,  Katie  écarta  le  rideau  et  nous  dit  de 

Digitized  by  VjOOQIC 

190  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

la  regarder  ;  elle  paraissait  ne  plus  avoir  de  corps  ;  elle  présen- 
tait un  aspect  des  plus  étranges  :  sa  tête  était  presque  à  niveau 
du  sol  et  semblait  n'être  supportée  que  parle  cou;  en  dessous 
de  la  tête  on  voyait  sa  robe  blanche.  » 

Si  la  figure  de  Katie  n'avait  pas  été  photographiée  plusieurs 
fois  pendant  cette  séance,  avant  et  après  sa  dématérialisation 
ad  visum^  M.  Hartmann  se  serait  bien  certainement  prévalu  de 
celte  circonstance  pour  trouver  un  argument  en  faveur  de  sa 
théorie  favorite  suivant  laquelle  l'apparition  de  Katie  ne  serait 
qu'une  hallucination.  Mais,  du  moment  que  Katie  a  été  photo- 
graphiée, il  n'y  avait  pas  hallucination  ;  sa  dématérialisation 
seule  serait  une  hallucination  temporaire;  ainsi,  nous  avons  pour 
le  même  phénomène  deux  explications  absolument  contradic- 
toires :  à  un  moment  donné,  c'est  la  forme  du  médium  qui  entre 
en  scène  ;  un  moment  après ,  nous  sommes  le  jouet  d'une 
hallucination.  Mais  par  qui  donc  cette  hallucination  est-elle  pro- 
duite ?  Par  le  médium  !  Ainsi,  le  médium  enfermé  dans  un  cabi- 
net qui  n'a  que  37  pouces  de  longueur  sur  21  de  largeur,  change 
en  un  instant  sa  toilette,  reprend  ses  vêtements  ordinaires, 
rentre  dans  ses  liens,  se  débarrasse  de  ses  vêtements  blancs  (et 
ses  vêtements  sont  réels,  puisqu'ils  ont  été  photographiés),  puis 
exhibe  sur  ce  vêtement  l'hallucination  de  sa  tête.  On  chercherait 
en  vain  le  sens  et  les  motifs  d'une  mise  en  scène  aussi  baroque. 

Nous  venons  d'étudier  deux  espèces  d'expériences  de  carac- 
tère différent  et  qui  se  complètent  réciproquement  :  la  photogra- 
phie d'une  forme  invisible  est  confirmée  par  la  photographie  de 
la  même  forme  devenue  visible,  et  vice  versa.  C'est-à-ctre  que 
la  photographie  transcendantale  a  servi  à  justifier  fauthencité 
de  la  forme  reproduite  par  la  photographie  ordinaire.  Mais  ces 
phénomènes,  bien  que  suffisamment  convaincants  par  eux- 
mêmes,  ne  remplissent  pas  encore  les  conditions  imposées  par 
M.  Hartmann;  nous  allons  aborder  maintenant  une  série  de  faits 
qui  se  présenteront  dans  des  conditions  déjà  très  satisfaisantes 
pour  le  commun  des  mortels,  mais  non  encore  pour  M.  Hart- 
mann. 

c)  Photographie  d'une  forme  matérialisée,  cette  forme  et  le 
médium  étant  visibles  en  même  temps.  Il  faut  parler  d'abord  de 
la  nouvelle  expérience  faite  toujours  au  magnésium  par  M.  Har- 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D'OBJETS     191 

rison,  cinq  jours  après  la  première,  c'est-à-dire  le  12  mai  1873. 
M.  Harrison  obtint  encore  quatre  photographies  de  Katie  dans 
les  mômes  conditions  de  contrôle  ;  de  plus,  cette  fois,  le  médium 
était  resté  visible  pendant  Texposition  de  la  forme  matérialisée 
de  Katie. 
Voici  le  texte  de  ce  rapport  {Spir,,  1873,  p.  217)  : 
«  Nous,  soussignés,  désirons  témoigner  encore  une  fois  qu'à  la 
séance  de  Miss  Cook,  le  12  mai,  Katie  est  sortie  du  cabinet  ;  elle 
avait  sa  taille  habituelle,  et  elle  s'est  fait  voir  sous  les  mêmes 
conditions  de  contrôle,  en  ce  qui  concerne  le  ligottementetTexa- 
men  du  médium,  qu'à  la  séance  du  7  mai  couiant,  avec  ceci  en 
plus,  que  Miss  Corner  (qui  était  assise  à  gauche  du  cabinet,  à  un 
endroit  qui  lui  permettait  de  voir  tout  ce  qui  s'y  passait)  a  dé- 
claré qu'elle  avait  vu  Miss  Cook  et  Katie  en  môme  temps. 

«  La  position  occupée  parles  autres  assistants  faisant  cercle  ne 
leur  permettait  pas  de  voir  l'intérieur  du  cabinet.  A  part  ce  fait,  il 
eût  été  inutile,  peut-être,  de  publier  un  témoignage  qui  ne  serait 
que  la  répétition  de  nos  expériences  antérieures. 

«  Amelia  Corner,  3,  Saint-Thomas'Square, 

Hackney. 
«  Caroline CoRNER,3,  Saint-Thomas'Square, 

Hackney. 
«  J.-C.  LuxMooRE,  16,  Gloucester  Square, 

Hyde-Park. 
«  William  H.  Harrison,  Chaucer-Road,  Her- 
ne-Hill. 
•  «  G.-R.  Tapp,  18,  Queen  Margaret's  Grove, 

Mildmay  Park,  London,  N.  » 
En  vérité,  pareil  témoignage  eût  pu  être  donné  dès  la  première 
expérience  par  M.  Luxmoore,  puisqu'il  était  assis  près  du  cabi- 
net dans  lequel  se  trouvait  le  médium  et  que,  au  moment  où  Ka- 
tie, écartant  le  rideau,  s'exhiba  pour  la  photographie,  il  eût  pu 
regarder  dans  le  cabinet  et  voirie  médium  (de  même  que  miss 
Corner  dans  le  cas  précédent). L'honnêteté  scrupuleuse  de  M.  Lux- 
moore a  seule  pu  le  déterminer  à  ne  pas  faire  immédiatement 
cette  déclaration,  comme  on  en  peut  juger  d'après  une  partie  du 
discours  qu'il  a  prononcé  à  Gower  Street,  en  octobre  1873,  alors 
qu'il  était  question  de  la  photographie  spirite.  (/6/rf.,  p.  361.) 

Digitized  by  VjOOQIC 

in  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

Mais  les  preuves  photographiques  les  plus  positives  se  rap- 
portant aux  phénomènes  rangés  dans  cette  catégorie  sont  certai- 
nement celles  que  nous  emprunterons  aux  expériences  de 
M.  Crookes. 

Après  les  avoir  étudiées  attentivement,  on  reste  stupéfait  de  la 
désinvolture  affectée  par  M.  Hartmann  à  Tégard  de  ces  expé- 
riences, qui  établissent  le  phénomène  de  la  matérialisation  de 
manière  à  ne  laisser  subsister  aucun  doute  sur  sa  réalité. 

Voici  en  quels  termes  étranges  M.  Hartmann  parle  de  ces  ex- 
périences. 

«  Malheureusement,  dans  ces  expériences  avec  Miss  Cook, 
M.  Crookes  n'a  pas  fait  preuve  de  la  circonspection  que  Ton  pour- 
rait exiger  d'un  homme  de  science  :  il  croyait  le  médium  suffi- 
samment contrôlé  par  une  chaîne  galvanique,  il  n'a  fait  aucune 
distinction  entre  une  matérialisation  et  la  transfiguration  du  mé- 
dium ;  il  n'a  pas  tenu  compte  de  l'influence  qu'exerce  la  trans- 
mission d'une  hallucination  sur  la  formation  d'une  transfigura- 
tion illusoire.  » 

Comme  je  n'aurai  plus  l'occasion  de  parler  des  expériences  de 
M.  Crookes,  sur  lesquelles  M.  Hartmann  tente  de  jeter  le  discré- 
dit, j'en  dirai  quelques  mots  à  cette  place. 

De  la  phrase  agressive  de  M.  Hartmann  il  faut  retenir  ces 
deux  accusations  dirigées  contre  M.  Crookes: 

i°  Il  a  jugé  que  la  présence  du  médium  miss  Cook  dans  le  ca- 
binet était  suffisamment  établie  par  un  courant  galvanique  ; 

2"*  H  n'a  pas  su  distinguer  la  forme  matérialisée  de  la  transfi- 
guration du  médium. 

La  première  de  ces  accusations,  qui  demanderait  à  étfe  forte- 
ment motivée,  ne  repose  que  sur  cette  brève  observation  : 

«  liC  contrôle  du  médium  au  moyen  d'électrodes,  comme  l'ont 
appliqué  Crookes  et  Varley  aux  séances  physiques  de  Mrs  Fay, 
peut  bien  servir  de  preuve  convaincante,  mais  on  ne  saurait  at- 
tribuer la  môme  importance  à  la  fixation  aux  bras,  par  le  caout- 
chouc, de  pièces  de  monnaie  et  de  papier-buvard  humecté,  atten- 
du que  ces  objets  peuvent  être  déplacés  et  ne  constituent  aucune 
entrave  aux  libres  mouvements  du  médium.»  [Spiritisme,  p.  18.) 

Les  trois  dernières  lignes  de  celte  note  se  rapportent  à  une 
expérience  faite  par  MM.  Crookes  et  Varley  avec  miss  Cook,  au 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D'OBJETS      193 

cours  desquelles  elle  a  été  introduite  dans  le  courant  galvanique. 

Et  c'est  avec  ces  trois  lignes  que  M.  Hartmann  prétend  nier  la 
valeur  d'expériences  faites  avec  le  plus  grand  soin  et  la  plus 
stricte  loyauté  par  deux  physiciens  aussi  autorisés  que  le  sont 
MM.  Crookes  et  Varley. 

Examinons  impartialement  ces  expériences  pour  juger  si  les 
faits  donnent  raison  à  M.  Hartmann  ou  font  justice  de  ses  témé- 
raires accusations. 

H  nous  semble  qu  il  suffit  de  lire  les  trois  lignes  échappées  à 
la  plume  de  M.  Hartmann  pour  constater  qu'il  n'a  compris  ni  la 
valeur  ni  la  portée  de  r expérience  dont  il  est  question.  Pour  se 
faire  une  idée  exacte  de  la  manière  dont  celte  expérience,  aussi 
ingénieuse  qu'importante,  a  été  conduite,  je  renverrai  le  lecteur 
aux  explications  détaillées  données  dans  les  Psychische  Studien, 
1874,  pages  341  à  349.  Pour  ceux  qui  n'ont  pas  ce  volume  sous 
les  yeux,  je  donne  ici  un  abrégé  de  cette  description  : 

«  Pour  établir  si  Miss  Gook  se  trouvait  à  l'intérieur  du  cabinet 
pendant  que  Katie  se  présentait  devant  l'assistance,  hors  du  ca- 
binet, M.  Varley  (1)  conçut  l'idée  de  faire  traverser  le  corps  du 
médium  par  un  faible  courant  électrique,  pendant  tout  le  temps 
que  la  forme  matérialisée  était  visible,  et  de  contrôler  les  résul- 
tats, ainsi  obtenus,  au  moyen  d'un  galvanomètre  placé  dans  la 
même  chambre,  en  dehors  du  cabinet... 

«  L'expérience  dont  nous  parlons  eut  lieu  dans  l'appartement 
de  M.  Luxmoore.  La  pièce  du  fond  fut  séparée  de  celle  de  devant 
au  moyen  d'un  rideau,  pour  empêcher  l'entrée  de  la  lumière  ; 
elle  devait  servir  de  cabinet  obscur.  Avant  le  commencement 
delà  séance,  on  eut  soin  de  bien  explorer  ce  cabinet  obscur  et 
d'en  fermer  les  portes  à  clef.  La  pièce  de  devant  était  éclairée  par 
une  lampe  à  paraffine  avec  un  écran  qui  en  tamisait  la  lumière. 
On  plaça  le  galvanomètre  sur  la  cheminée,  à  une  distance  de 
11  pieds  du  rideau. 

i<  L'assistance  se  composait  de  MM.  Luxmoore,  Crookes, 
M"^  Crookes  et  M"''  Cook  avec  sa  fille  ;  MM.  Tapp,  Harrison  et 
moi  (Varley)  (1). 

«  Miss  Cook  occupait  un  fauteuil  dans  la  chambre  du  fond. 

(1)  M.  Varley  est  un  distingué  physicien  anglnis,  renommé  spécialiste  pour  la 
pose  des  câbles  ;  il  est  membre  de  la  Société  royale  de  Londres. 

13 

Digitized  by  VjOOQIC 

iU  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

Ou  fixa,  avec  du  caoutchouc,  à  ckacun  de  ses  bras,  un  peu  au-des- 
sus des  poignets,  u»e  pièce  de  monnaie  en  or,  à  laquelle  était 
soudé  un  bout  de  fll  de  platine.  Les  pièces  d'or  étaient  séparées- 
de  la  peau  par  trois  couches  de  papier  buvard  blanc,  d'une  forte 
épaisseur,  humecté  d'une  solution  de  chlorhydrate  d'ammonîa- 
que.Les  fils  de  platine  passaient  le  long  des  bras  jusqu'aux  épaules 
et  étaient  attachés  au  moyen  de  cordons,  de  manière  à  laisser 
aux  bras  la  liberté  des  mouvements.  Les  bouts  extérieurs  des  fils 
de  platine  étaient  réunis  à  des  fils  de  cuivi^,  recouverts  de  coton,, 
et  qui  arrivaient  jusque  dans  la  chambre  éclairée  où  se  trou- 
vaient les  expérimentateurs.  Les  fils  conducteurs  étaient  reliés 
à  deux-éléments  Daniel  et  à  un  appareil  de  contrôle.  Quand  tout 
fut  prêt,  on  ferma  les  rideaux,  laissant  ainsi  le  médium  (Miss^ 
Gook)  dans  l'obscurité.  Le  courant  électrique  traversa  le  corps 
du  médium  pendant  toute  la  durée  de  la  séance... 

«  Ce  courant,  prenant  naissance  dans  les  deux  éléments,  pas- 
sait par  le  galvanomètre,  par  les  éléments  de  résistance,  par  le 
corps  de  Miss  Cook  et  retournait  ensuite  à  la  batterie.  » 

Avant  rinti*oduction  de  Miss  Cook  dans  le  courant,  tandis  que 
les  deux  pièces  de  monnaie  qui  formaient  les  pôles  de  la  batterie 
étaient  réunies,  le  galvanomètre  marquait  une  déviation  de  300**. 

Apres  l'ifitroduction  de  Miss  Cook,  les  pièces  d'or  furent  pla- 
cées sui^  les  bras  du  médium,  un  peu  au-dessus  du  poignet,  et  le 
galvafiomètre  ne  marqua  plus  que  220°. 

Ainsi  donc  le  corps  du  médium,  introduit  dans  le  courant,  of- 
frait une  résistance  au  courant  électrique  équivalant  à  80  divi- 
sions de  l'échelle.  ^ 

Le  but  principal  de  cette  expérience  était  précisément  de  con- 
naître la  résistance  que  le  corps  du  médium  pouvait  offrir  au 
courant  électrique. 

Le  moindre  déplacement  des  pôles  de  la  batterie,  qui  étaient 
fixés  aux  bras  de  miss  Cook  par  des  caoutchoucs,  aurait  inévita- 
blement produit  un  changement  dans  la  force  de  résistance 
offerte  par  le  corps  du  médium. 

Or  c'est  dans  ces  conditions  que  la  figure  de  Katîe  apparut 
plusieurs  fois  dans  la  fente  du  rideau  ;  elle  montra  ses  deux  mains 
et  ses  deux  bras,  puis  demanda  du  papier,  un  crayon  et  écrivit 
sous  les  yeux  des  assistants. 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D'OBJETS      i95 

D'après  M.  Hartmann,  c'est  le  médium  lui-même  qui  aurait 
agi,  «  les  pièces  de  monnaie  et  le  papier  buvard  pouvant  être 
déplacés  dans  deux  sens,  en  haut  et  en  arrière,  et  permettant 
ainsi  au  médium  de  se  mouvoir  librement  ».  Si  les  pièces  de 
monnaie  et  le  papier  buvard  avaient  été  relevés  jusqu'aux 
épaules,  de  manière  à  découvrir  les  deux  bras  du  médium,  le 
trajet  parcouru  par  le  courant  électrique  dans  le  corps  du 
médium  aurait  été  raccourci  au  moins  de  moitié,  par  conséquent 
la  résistance  offerte  par  le  corps  du  médium  aurait  aussi  dimi- 
nué de  moitié,  soit  de  40**,  et  Taiguille  du  galvanomètre  serait 
montée  de  220  à  260**.  Et  cependant  c'est  le  contraire  qui  s'est 
produit  :  dès  le  début  de  la  séance,  non  seulement  il  n'y  a  eu 
aucune  augmentation  de  la  déviation,  au  contraire,  elle  a  cons- 
tamment et  graduellement  diminué  jusqu'à  la  fin  de  la  séance, 
sous  l'influence  du  dessèchement  du  papier  mouillé  ;  cette  cir- 
constance a  augmenté  la  résistance  au  courant  électrique  et  a 
diminué  la  déviation  de  220  à  146°. 

Il  est  certain  que  si  l'une  des  pièces  d'or  avait  été  refoulée, 
ne  fût-ce  que  d'un  pouce,  la  déviation  eût  augmenté,  et  la  super- 
cherie du  médium  se  fût  trouvée  démasquée;  mais,  comme  je 
l'ai  dit,  le  galvanomètre  n'a  pas  cessé  de  baisser. 

Il  est  donc  absolument  établi  que  les  pièces  d'or  appliquées 
sur  les  bras  du  médium  n'ont  pas  été  déplacées  d'un  millimètre, 
que  les  brasqm  sont  apparus  et  qui  ont  écrit  n'étaient  pas  les 
bras  du  médium,  que,  par  conséquent,  l'emploi  de  la  chaîne 
galvanique  pour  s'assurer  de  la  présence  du  médium  derrière  le 
rideau  doit  être  considéré  comme  étant  une  garantie  sufûsante, 
enfin  \\xq  les  explications  que  donae  M.  Hartmann  pour  en  prou- 
ver l'insuffisance  trahissent  un  examen  peu  approfondi  de  l'expé- 
rience ep  question. 

Outre  cette  erreur  capitale  commise  par  M.  Hartmann,  et  qui 
provient  de  son  ignorance  du  principe  physique  sur  lequel  était 
basée  l'expérience,  il  est  curieux  de  constater  que  M.  Hartmann 
n'en  a  pas  du  tout  compris  fextrême  délicatesse^  malgré  toutes 
les  explications  données  dans  le  rapport  paru  dans  les  Psychische 
Studien;  il  est  clah*  qu'en  usant  de  ce  procédé,  on  n'avait  pas 
uniquement  pour  but  de  s'assurer  que  l'appareil  appliqué  aux 
mains  du  médium  resterait  intact  (c'était  là  le  moindre  des  soucis 

Digitized  by  VjOOQIC 

i96  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

des  opérateurs),  mais  on  voulait  avant  tout  contrôle f^  enregistrer 
hs  moindres  mouvements  de  ses  mains^  tappareil  restant 
intact.  Les  variation^des  conditions  auxquelles  le  courant  élec- 
trique était  soumis  en  passant  par  le  corps  du  médium,  étaient 
indiquées  par  le  galvanomôtre-réllecteur,  instrument  si  sensible 
que  le  courant  électrique  le  plus  faible,  transmis  à  3,000  milles 
par  un  câble  sous -marin,  serait  enregistré. 

Donc,  le  moindre  mouvement  du  médium  aurait  aussi  provo- 
qué des  oscillations  de  Tappareil  ;  et  on  en  a  fait  la  preuve  avant 
l'expérience,  ainsi  quil  résulte  du  passage  suivant,  extrait  d'un 
article  de  M.  Varley,  où  tous  les  mouvements  du  galvanomètre 
sont  minutieusement  consignés,  minute  par  minute  :  «  Avant 
que  le  médium  ne  tombât  en  transe,  on  le  pria  de  faire  des  mou- 
vements avec  ses  bras  ;  le  changement  de  la  surface  métallique 
mise  en  contact  réel  avec  le  papier  et  le  corps  produisit  une 
déviation  s'élevant  de  15  à  20  divisions,  même  davantage  par- 
fois ;  par  conséquent,  si,  au  cours  de  la  séance,  le  médium  avait 
fait  le  moindre  mouvement  avec  les  mains,  le  galvanomètre 
l'aurait  sûrement  indiqué.  Dans  Tespèce,  Miss  Cook  représen- 
tait un  câble  télégraphique  au  moment  du  contrôle.  »  [Psych, 
Stud.,  1874,  p.  344).  Et  M.  Hartmann  ose  prétendre  que  les  pièces 
de  monnaie  et  le  papier  humecté  pouvaient  être  glissés  en  haut 
ou  en  arrière  sans  empêcher  le  médium  de  s'avancer  vers  le 
spectateur  ! 

Mais,  pour  faire  cette  opération  et  montrer  ses  deux  bras  nn3, 
le  médium  aurait  dû  relever  jusqu'aux  épaules  les  manches  de 
son  habit  avec  les  monnaies,  les  caoutchoucs,  les  appliqijes  de 
papier,  les  fils  de  platine  et  les  liens  qui  maintenaient  ces  fils  de 
platine  sur  les  bras.  Il  aurait  été  obligé  de  faire  celte  opération 
pour  un  bras  d'abord,  puis  pour  l'autre.  Tout  cela  non  seulement 
sans  interrompre  pendant  un  seul  instant  le  courant  électrique 
(si  le  courant  avait  été  interrompu,  rien  que  pour  un  dixième  de 
seconde,  le  galvanomètre  aurait  fait  une  oscillation  d'au  moins 
290  divisions),  bien  plus  sans  même  provoquer  d'autres  dévia- 
tions que  celles  résultant  du  simple  mouvement  des  mains. 

Mais  ce  n'est  pas  tout.  Si  l'on  accepte  l'explication  de  M.Hart- 
mann, le  médium  aurait,  avant  la  fin  de  la  séance,  remis  en  place 
les  manches  de  son  vêtement  tout  en  conservant  les  appareils 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÊRIALISATION  D'OBJETS      i97 

sur  les  bras.  Nous  avons  vu  cependant  qu'à  7  h.  45,  Katie 
répétait  encore  Texpérience  de  récriture  tout  en  tenant  son  bras 
en  dehors  du  rideau;  à  7  h.  48,  Katie  serra  la  main  de  M.  Var- 
ley  et  la  séance  prit  fin.  Pendant  ces  trois  minutes,  le  galvano- 
mètre n'enregistra  que  des  oscillations  insignifiantes,  comprises 
entre  140  et  150"*.  Donc  il  était  impossible  au  médium  de  faire 
les  mouvements  nécessaires  pour  rétablir  le  slatu  quo  ante. 

Au  surplus,  M.  Hartmann  oublie  que  Katie  n'apparaissait 
jamais  qu  avec  une  draperie  blanche  sur  la  tête  et  le  corps.  A 
celte  séance,  Katie  souleva  le  rideau  et  se  montra  plusieurs  fois 
dans  son  costume  habituel.  D'après  M.  Hartmann,  cela  prouve 
simplement  que  le  médium  aurait  changé  de  toilette. 

Et  tout  cela  se  serait  fait  malgré  les  fils  de  cuivre  qui  étaient 
reliés  aux  fils  de  platine  et  aboutissaient  dans  la  chambre  éclai- 
rée. 

Les  objections  que  je  viens  d'énumérer  établissent  que  M.  Hart- 
mann n'a  étudié  que  très  superficiellement  la  belle  expérience 
qui  s'offrait  à  son  examen.  Mais  tout  cela  est  si  clair,  si  net,  si 
précis,  que  toute  discussion  devient  superflue,  dès  que  le  prin- 
cipe physique  sur  lequel  se  basait  l'expérience  (l'appréciation 
de  la  somme  de  résistance  offerte  par  le  corps  du  médium  au 
courant  électrique)  est  bien  compris,  et  si  l'on  tient  compte  de 
ce  fait  que  le  chiffre  représentant  cette  force  de  résistance  n*a 
jamais  diminué. 

Mais  il  y  a  encore  un  autre  phénomène  se  rapportant  à  cette 
catégorie  d'expériences  de  M.  Crookes,  et  Texposé  de  ce  fait 
aggravera  la  responsabilité  que  M.  Hartmann  a  encourue  en 
émettant  avec  tant  de  légèreté  son  jugement  sur  la  méthode 
appliquée  par  M.  Crookes. 

L'expérience  dont  nous  venons  de  parler  fut  répétée  par 
M.  Crookes  seul,  et,  cette  fois,  le  médium  ayant  été  introduit 
dans  le  courant,  Katie  King  sortit  entièrement  de  dertnère  le 
rideau.  Voici  le  passage  des  Psychische  Studien  qui  se  rapporte 
à  cet  incident,  que  M.  Hartmann  aurait  pu  lire  sur  la  page  même 
où  commence  la  relation  de  l'expérience  de  M.  Varley  : 

«  A  la  deuxième  séance,  ce  fut  M.  Crookes  qui  dirigea  Fexpé- 
rjence,  en  l'absence  de  M.  Varley.  Il  obtint  des  résultats  simi- 
laires, tout  en  ayant  pris  la  précaution  de  ne  laisser  aux  fils  de 

Digitized  by  VjOOQIC 

198  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

cuivre  que  juste  assez  de  longueur  pour  permettre  au  médium 
de  se  montrer  dans  Técartement  du  rideau,  au  cas  où  il  se  dépla- 
cerait. Cependant  Katie  s'avança  au  delà  du  rideau,  d'environ  6 
à  8  pieds  ;  elle  n'était  retenue  par  aucun  fil,  et  l'observation  du 
galvanomètre  ne  fit  constater  rien  d'anormal  à  aucun  moment. 
En  outre,  Katie,  sur  la  prière  de  M.  Crookcs,  plongea  ses  mains 
dans  un  récipient  contenant  de  llodure  de  potassium,  sans  qu'il 
en  résultât  la  moindre  oscillation  de  Taiguille  du  galvanomètre. 
Si  les  fils  conducteurs  avaient  été  en  communication  avec  sa 
personne,  le  courant  se  serait  dirigé  par  la  voie  plus  courte  que 
lui  offrait  ainsi  le  liquide,  ce  qui  aurait  occasionné  une  plus 
forte  déviation  de  Taiguille.  »  [Psych,  Slud.,  1874,  p.  342.) 

M.  Harrison,  l'éditeur  du  Spirittialist,  qui  a  assisté  à  cette 
expérience,  et  qui  a  publié  dans  son  journal  le  compte  rendu 
que  nous  venons  de  citer,  a  fait  paraître  dans  le  Médium  la 
notice  suivante,  avec  Tapprobation  de  MM.  Crookes  et  Varley  : 

<c  Monsieur  le  Directeur, 

«  A  la  suite  de  ma  présence  à  plusieurs  séances  récentes,  au 
cours  desquelles  MM.  Crookes  et  Varley  ont  dirigé  un  faible 
courant  électrique  à  travers  le  corps  de  Miss  Cook,  pendant 
tout  le  temps  qu'elle  se  trouvait  dans  le  cabinet,  alors  que  Katie 
était  au  dehors,  quelques  personnes  ayant  fait  partie  de  l'assis- 
tance m'ont  prié  de  vous  communiquer  les  résultats  obtenus  à 
ces  expériences,  dans  l'espoir  que  cet  article  aura  pour  effet  de 
protéger  un  médium  loyal  et  honnête  contre  d'indignes  attaques. 

«  Quand  Katie  sortit  du  cabinet,  aucun  fil  métallique  n'tdhé- 
rait  à  sa  personne  ;  pendant  tout  le  temps  qu'elle  se  tint  dans 
la  chambre,  en  dehors  du  cabinet,  le  courant  électrique  ne 
subit  aucune  interruption,  ainsi  que  cela  aurait  inévitablement 
eu  lieu  si  les  fils  avaient  été  détachés  des  bras  de  Miss  Cook 
sans  que  leurs  extrémités  fussent  immédiatement  remises  en 
contact. 

«  En  admettant  même  que  ce  fait  se  fût  produit,  la  diminution 
de  la  résistance  aurait  été  aussitôt  mise  en  évidence  par  Taiguille 
du  galvanomètre.  Dans  les  expériences  dont  il  s'agit,  il  a  été 
diversement  démontré  que  Miss  Cook  était  dans  le  cabinet  pen- 
dant que  Katie  s'exhibait  au  dehors. 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D'OBJETS      idO 

«  Les  séances  ont  eu  lieu  en  partie  dans  Tappartement  de 
M.  Luxmoore,  en  partie  dans  celui  de  M.  Crookes.  Avant  de 
TOUS  adresser  la  pi'ésente,  lecture  en  a  été  faite  à  MM.  Crookes 
«t  Varley,  qui  ont  donné  leur  approbation. 

«  11,  Ave  Maria  lane,  le  17  mars  18Ti. 
«  William  H.  Harrïsoîi.  >» 

D'aillears,  Tarticle  des  Psychische  Studien  devait  suffire  à 
M.  Hartmaaiî  s  il  avait  voulu  le  lire  avec  l'attention  nécessaire. 
Comment  prouvera-t-il  «  l'insuffisance  du  contrôle  parle  courant 
galvanique  »?  Oiï  donc  les  pièces  d'or  et  le  papier  humecté  ont-ils 
pu  être  «  glissés  »?  San»  s  être  donné  la  peine  d'étudier  à  fond  et 
■de  cbercber  à  comprendre  les  belles  expériences,  de  MM.  Crookes 
et  Varley,  il  s'avise  de  traiter  ces  deux  savants  physiciens 
coiMune  des  enfants  qui  feraient  de  la  science  un  jeu.  Pour 
détruire  la  valeur  de  leurs  expériences,  il  donne  les  premières 
explications  qm  lui  passent  par  la  tête.  Ce  qui  est  permis  au 
-chroniqueur  qui  ainuse  le  public  aux  dépens  de  la  vérité  ne  sied 
pas  au  philosophe  qui  prétend  la  respecter. 

A  propos  de  ces  expériences  avec  le  courant  galvanique,  je  dois 
mentionner  encore  un  autre  moyen  de  vérifier  la  matérialité  et, 
par  conséquent,  la  réalité  objective  d'une  apparition. 

Cette  lûéthode,  qui  avait  été  suggérée  à  M.  Crookes  par  M.  Var- 
ley, a  été  mise  à  exécution  par  le  premier  des  deux  savants.  Nous 
ne  possédons  malheureusement  sur  ce  sujet  que  les  quelques 
-explications  suivantes  de  M.  Harrison  : 

«  I^s  pôles  opposés  d'une  batterie  furent  mis  eu  communica- 
tion avec  deux  vases  remplis  de  mercure.  Le  galvanomètre  et  le 
médium  furent  ensuite  introduits  dans  le  circuit.  Lorsque  Katie 
King  plongea  ses  doigts  dans  ces  vases,  la  n'îsistance  électrique 
ne  diminua  pas,  et  le  courant  n'augmenta  pas  de  force  ;  mais, 
quand  Miss  Cook  sortit  du  cabinet  et  trempa  ses  doigts  dans  le 
mercure,  l'aiguille  du  galvanomètre  indiqua  une  déviation  consi- 
dérable. Katie  King  présentait  au  courant  une  résistance  cinq  fois 
phis  grande  que  Miss  Cook.  »  {The  SplritueLlist,  1877,  p.  176.) 

De  cette  expérience  nous  pouvons  conclure  que  la  conducti- 
bilité électrique  du  corps  hunaain  est  cinq  fois  plus  grande  que 
celle  d'un  corps  matérialisé. 

Digitized  by  VjOOQIC 

200  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

Passons  au  deuxième  reproche  que  M,  Hartmann  adresse  à 
M.  Crookes.  Celui-ci  n'aurait  pas  su  distinguer  «  entre  la  forma- 
tion d'une  figure  et  la  transfiguration  du  médium  »,  et  n'aurait 
«  pas  tenu  compte  de  l'influence  qu'exerce  l'hallucination  suggé- 
rée sur  la  production  d'une  transfiguration  illusoire  »  (p.  i8)» 
Examinons  donc  l'argumentation  de  M.  Crookes  et  la  méthode 
qu'il  emploie.  Avant  d'admettre  la  formation  matérielle  de  Katie 
King,  il  avait  pris  pour  principe  la  nécessité  d'obtenir  tine 
preuve  absolue  ;  cette  preuve  devait  reposer  sur  ce  fait  que  le 
médium  et  la  forme  matérielle  seraient  vus  en  même  temps. 
M.  Crookes  dit  textuellement  : 

«  Personne  n'est  venu  affirmer  d'une  manière  catégorique,  en 
se  basant  sur  le  témoignage  des  sens,  qu'au  moment  où  l'appa- 
rition s'intitulant  Katie  était  visible  dans  la  chambre,  le  corps  de 
Miss  Cook  se  trouvait,  oui  ou  non,  dans  le  cabinet.  Il  me  semble 
que  toute  la  question  se  réduit  à  résoudre  cette  alternative.  Que 
l'on  démontre  le  bien  fondé  de  l'une  ou  de  l'autre  de  ces  supposi- 
tions, alors  toutes  les  questions  secondaires  tomberont  d'elles- 
mêmes  ;  mais  cette  preuve  doit  être  absolue^  et  non  basée  sur 
des  raisonnements  ou  sur  la  prétendue  intégrité  des  sceaux,  des 
nœuds  et  des  coutures.  »  {Psych,  Stud.,  1874,  p.  290). 

Du  moment  que  M.  Crookes  s'était  imposé  un  principe  aussi 
rigoureux,  on  serait  malavisé  de  l'accuser  de  «  manque  de  cir- 
conspection »  et  prétendre  qu'il  aurait  négligé  les  mesures  de 
contrôle  nécessaires  pour  s'assurer  qu'il  n'était  pas  en  présence 
d'une  simple  transfiguration  du  médium.  La  preuve  absolue 
qu'il  voulait  avait  précisément  pour  objet  d'éliminer  cettg  éven- 
tualité. 

Deux  mois  plus  tard,  M.  Crookes  nous  écrivait  : 

«  Je  suis  heureux  de  pouvoir  vous  informer  que  j'ai  enfin  réussi 
à  établir  la  preuve  absolue  dont  j'ai  parlé  dans  ma  lettre  précé- 
dente. » 

Voici  la  description  qu'il  donne  de  son  expérience  : 

«  Katie  déclare  qu'elle  croyait  cette  fois  être  en  mesure  de  se 
montrer  en  même  temps  que  Miss  Cook.  Elle  m'engage  àéteindre 
le  gaz  et  à  revenir,  avec  ma  lampe  à  phosphore,  dans  la  cham- 
bre qui  servait  alors  de  cabinet.  Je  fis  selon  son  désir,  après  a  voir 
prié  un  de  mes  amis,  sténographe  expert,  d'inscrire  chacune  des 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D  OBJETS      201 

paroles  que  je  prononcerais  quand  je  me  trouverais  dans  le  cabi- 
net ;  je  savais  à  quoi  m'en  tenir  sur  l'importance  des  premières 
impressions  et  ne  voulais  pas  me  fier  à  ma  mémoire  plus  que  de 
raison.  Les  notes  prises  sont  sous  mes  yeux.  J'avançai  avec  pré- 
caution dans  la  chambre,  qui  était  alors  plongée  dans  l'obscu- 
rité, et  cherchai  à  tâtons  Miss  Cook,  que  je  trouvai  étendue  par 
terre.  Je  m'agenouillai  près  d'elle  et  introduisis  de  l'air  dans  la 
lampe.  A  la  lueur  phosphorique,  j'aperçus  la  jeune  femme,  vêtue 
de  velours  noir,  comme  dans  la  première  partie  de  la  séance. 
Elle  paraissait  privée  de  connaissance  ;  elle  ne  fit  aucun  mouve- 
ment lorsque  je  lui  pris  la  main  et  approchai  la  lumière  de  son 
visage,  et  continua  à  respirer  tranquillement. 

«  Je  levai  la  lampe,  et,  jetant  am  regard  autour  de  moi,  je  vis 
Katie  debout,  juste  derrière  Miss  Cook.  Elle  portait  une  ample 
robe  blanche,  comme  elle  nous  avaitapparu  tout  d'abord.  Comme 
je  tenais  toujours  la  main  de  Miss  Cook,  agenouillé  sur  le  plan- 
cher, je  portai  la  lampe  alternativement  en  haut  et  en  bas,  afin 
d'éclairer  la  forme  entière  de  Katie  et  de  m'assurer  ainsi  que 
j'avais  réellement  devant  moi  cette  môme  Katie  que  j'avais  tenue 
dans  mes  bras  quelques  instants  auparavant,  et  que  je  n'étais  pas 
le  jouet  de  l'illusion  d'un  cerveau  surexcité.  Sans  rien  dire,  elle 
me  faisait  des  signes  de  la  tête  et  me  souriait  d'un  air  aimable. 

«  A  trois  reprises,  j'examinai  soigneusement  Miss  Cook,  cou- 
chée à  côté  de  moi,  pour  être  sûr  que  la  main  que  je  tenais  appar> 
tenait  à  une  femme  vivante,  et  trois  fois  je  dirigeai  la  lueur  de 
la  lampe  sur  Katie,  l'examinant  avec  une  attention  soutenue  jus- 
qu'à cegue  je  n'eusse  plus  de  doute  sur  sa  réalité  objective.  Enfin 
Miss  Cook  remua,  et  immédiatement  Katie  me  fit  signe  dem'éloi- 
gner.  J'allai  à  l'autre  bout  de  la  pièce  et  ne  vis  plus  Katie  ;  mais 
je  n'ai  pas  quitté  la  chambre  avant  que  Miss  Cook  ne  se  fût  réveil- 
lée et  que  deux  personnes  qui  avaient  pris  part  à  la  séance  fus- 
sent entrées  avec  de  la  lumière.  »  (P^ycA.  5/wrf.  ,1874,  pp.  388 
et  389). 

Comme  tout  ce  qui  sort  de  la  plume  de  M.  Crookes  est  pré- 
cieux pour  cette  question,  je  donne  ici  un  témoignage  supplé- 
mentaire de  cette  preuve  absolue,  contenue  dans  une  lettre  de 
M.  Crookes  à  M.  Cholmondeley  Pennell,  écrite  en  réponse  aux 
doutes  émis  par  ce  dernier.  M.  Pennell  cite  celte  réponse  dans 

Digitized  by  VjOOQIC 

202  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

une  lettre  qu'il  a  publiée  dans  le  Spiritualist  (1874,  p.  179;.  C'est 
à  ce  journal  que  nous  l'empruntons. 

«  Au  cours  de  cette  expérience,  j'étais  trop  profondément pé- 
nétié  de  son  importance  pour  négliger  aucune  mesure  de  con- 
trôle que  je  crusse  de  nature  à  pouvoir  la  rendre  plus  complète. 
Ayant  tout  le  temps  tenu  dans  ma  main  celle  de  Miss  Cook,  age- 
nouillé près  d'elle,  approchant  la  lampe  de  son  visage  et  épiant 
sa  respiration,  j'ai  tout  lieu  d'être  persuadé  que  je  n'ai  pas 
été  mystifié  au  moyen  d'un  mannequin  ou  d'un  paquet  de  vête- 
ments ;  quant  à  l'identité  de  Katie,  j'en  suis  tout  aussi  convaincu. 
Sa  taille,  sa  tournure,  son  visage,  sa  conformation,  son  habille- 
ment ainsi  que  son  sourire  gracieux  étaient  bien  les  mêmes  que 
j'avais  vus  maintes  fois  ;  Textédêur  de  Katie  m'était  tout  aussi 
familier  que  celui  de  Miss  Cook,  car  je  l'avais  souvent  regardée 
pendant  plusieurs  minutes,  à  une  distance  de  quelques  pouces 
seulement  et  parfaitement  éclairée.  » 

Dans  son  troisième  article  publié  dans  les  PsychUche  Stitdien 
(1875,  p.  19),  M.  Crookes  donne  les  détails  suivants  :  «  Depuis 
quelque  temps  seulement,  Katie  consent  à  ce  que  je  fasse  tout  ce 
que  je  désire  :  la  toucher,  entrer  dans  le  cabinet  et  en  sortir, 
comme  il  me  plaît,  et  je  l'ai  fréquemment  suivie  de  près  quand 
elle  entrait  dans  le  cabinet.  Alors  je  la  voyais,  quelquefois  en 
même  temps  que  le  médium,  mais  le  plus  souvent  je  ne  trouvais 
que  le  médium  seul,  qui  était  plongé  dans  une  transe  et  étendu 
sur  le  plancher,  alors  que  Katie  avait  soudainement  dispanu  »> 

Il  est  donc  parfaitement  évident^  d'après  les  observations  de 
Af.  ÇrookeSy  qu'il  ne  saurait  être  question  d'une  transfigura- 
tion du  médium.  Et  M.  Hartmann  vient  nous  affirmer,  malgré 
tout,  et  avec  un  imperturbable  aplomb,  que  M.  Crookes  n'a 
pas  su  distinguer  enti-e  la  production  d'une  forme  indépendante 
et  la  ti'ansfiguration  du  médium,  c'est-à-dire  qu'il  a  pris  Katie 
King  pour  une  forme  indépendante,  tandis  que  ce  n'était  qu'une 
transfiguration  de  Miss  Cook.  Affirmation  bizarre,  puisque  les 
deux  formes  étaient  présentes  à  la  fois  î 

On  voit  que,  logiquement,  M.  Hartmann,  conformément  à  sa 
propre  théorie,  ne  pourrait  avoir  recours  qu'à  l'Iiallucination 
pour  expliquer  les  expériences  de  M.  Crookes.  Or  il  est 
bon  de  remarquer    que  M.  Hartmann,  par  un  raisonnement 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALÏSATION  D  OBJETS      W3 

inexplicable,  évite  obstinément  d'accuser  M.  Crookes  d'avoir  été  le 
jouet  d'une  hallucination  ;  il  persiste  au  contraire  à  affirmer  que 
les  phénomènes  en  question,  que  M.  Crookes  aurait  pris  pour 
une  matérialisation,  n'étaient  autre  chose  qu'une  transfiguration 
du  médium.  Mais  les  raisons  de  cette  logique  en  quelque  sorte 
instinctive  se  devinent  aisément  :  M.  Hartmann  savait  bien 
qu'il  aurait  à  tenir  compte  des  photographies  obtenues  par 
M.  Crookes.  Ce  qui  était  hier  une  hallucination  pourrait  devenir 
demain  une  photographie,  avec  laquelle  il  serait  forcé  de 
compter. 

Nous  voilà  ramenés  à  notre  sujet  :  la  réalité  des  matérialisa- 
tions prouvée  par  les  photographies  prises  pendant  que  le 
médium  et  le  fantôme  sont  visibles  en  même  temps.  Fidèle  à 
son  principe  de  chercher  une  preuve  absolue^  M.  Crookes  fit 
plusieurs  expériences  de  ce  genre.  Nous  en  donnons  ici  les 
détails  essentiels  : 

«  La  dernière  semaine  avant  sa  disparition  définitive,  Katio 
apparaissait  presque  tous  les  soirs,  aux  séances  que  j'avais  orga- 
nisées chez  moi  afin  de  me  trouver  en  mesure  de  la  photogra- 
.phier  à  l'aide  d'un  jour  artificiel.  A  cet  effet  on  prépara  cinq  appa- 
reils photographiques  complets,  afin  que  l'opération  ne  subît 
aucun  retard  ;  c'est  moi-même  d'ailleurs  qui  faisais  toutes  les 
manipulations,  avec  le  secours  d'un  aide. 

«  Mon  bureau  servait  de  cabinet  noir.  Une  porte  à  deux  bat- 
tants conduit  de  cette  pièce  dans  un  laboratoire.  L'un  de  ces 
battants  fut  enlevé  et  remplacé  par  un  rideau,  afin  de  permettre 
à  Katie  d#  passer  plus  facilement.  Lesamisqui  assistèrent  à  cette 
séance  se  placèrent  dans  ce  laboratoire,  en  face  du  rideau  ;  les 
chambres  obscures  étaient  disposées  demère  eux,  toutes  pré- 
parées à  prendre  l'image  de  Katie,  à  sa  sortie  du  cabinet,  ainsi 
que  tout  ce  qui  se  trouvait  dans  la  pièce,  au  moment  où  le 
rideau  s'écarterait.  Tous  les  soirs,  trois  ou  quatre  négatifs  furent 
obtenus  dans  chacune  des  chambres  obscures,  ce  qui  faisait 
en  moyenne  environ  quinze  photographies  différentes,  dont 
plusieurs  furent  abîmées  au  développement,  quelques  autres 
pendant  qu'on  çéglait  l'intensité  de  la  lumière.  Je  possède  en 
tout  quarante-quatre  négatifs,  dont  plusieurs  mal  venus,  d'autres 
j)assables  et  quelques-uns  très  bien  réussis.  » 

Digitized  by  VjOOQIC 

204  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

«  A  son  entrée  dans  le  cabinet,  Miss  Cook  se  couchait  sur  le* 
plancher,  la  tête  sur  un  coussin,  et  tombait  bientôt  en  transe. 
Pendant  les  séances  photographiques,  Katic  enveloppait  la  tôle 
de  son  médium  dans  un  châle  pour  empêcher  la  lumière  de  don- 
ner sur  son  visage.  Plusieurs  fois  je  soulevais  le  rideau  d'un 
côté,  au  moment  où  Ratie  se  tenait  près  de  Miss  Cook,  et  alors 
il  arrivait  souvent  que  tous  les  assistants,  au  nombre  de  sept  à 
huit,  pouvaient  contempler  en  môme  temps  Katie  et  Miss  Cook, 
grâce  à  un  intense  éclairage  électrique.  En  ces  occasions,  nous  ne 
voyions  pas,  il  est  vrai,  le  visage  du  médium,  à  cause  du  mou- 
choir qui  le  couvrait,  mais  nous  pouvions  voir  ses  mains  et  ses 
pieds,  observer  ses  mouvements,  qui  dénotaient  du  malaise  sous 
Teflfetde  la  lumière,  et  nous  pouvions  entendre  les  gémissements 
qu'elle  poussait  par  moments.  Je  possède  une  photographie  qui 
les  montre  ensemble,  mais  Katie  est  assise  devant  Miss  Cook,  de 
manière  à  masquer  sa  tôte.  »  [Psych.  Sttid.,  1875,  pp.  19-21). 

Lapreuve absolue  qae  cherchait  M.  Crookes,  il  Ta  donc  obtenue 
aussi  par  la  voie  photographique,  et  elle  vient  ainsi  corroborer 
celle  que  le  témoignage  des  sens  lui  avait  antérieurement  don- 
née. 

De  ce  qui  précède,  comment  conclure  que  dans  ses  expériences 
avec  Miss  Cook,  M.  Crookes  n'a  pas  su  distinguer  entre  une  for- 
mation matérielle  indépendante  et  une  transfiguration  du 
médium  ? 

Eh  bien  !  que  dit  M.  Hartmann  des  photographies  obtenues 
par  M.  Crookes  ?  C'est  tout  simple  :  il  affirme  avec  une  parfaite 
assurance  que  l'image  reproduite  est  celle  du  médium^  sans  se 
donner  la  peine  de  rechercher  quelle  pouvait  être  la  personne 
que  l'on  voyait  derrière  le  rideau,  pendant  que  s'opérait  au  dehors 
la  photographie  de  la  forme  matérialisée. 

Il  lui  serait  pourtant  bien  facile  de  dire  que  ce  n'était  qu'un 
mode  de  Thallucination  :  la  figure  photographiée,  c'était  le 
médium  transfiguré  ;  celle  que  Ton  voyait  étendue  par  terre 
derrière  le  rideau  et  que  l'on  prenait  pour  le  médium,  ce  n'était 
qu'une  hallucination  suggérée  par  le  médium  aux  assistants. 
La  méthode  critique  appliquée  en  cette  circonstance  se  présen- 
terait donc  ainsi  :  quand  il  ne  s  agit  pas  de  photographies 
et  que  le  médium  et  le  fantôme  sont  vus  en  môme  temps,  le 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALÏSATION  D  OBJETS      205 

fantôme  est  une  hallucination;  mais,  quand  il  y  a  expérience 
photographique  et  que  Ton  voit  simultanément  le  médium  et  le 
fantôme  reproduits  sur  la  plaque,  alors  c'est  le  médium  qui 
devient  une  hallucination. 

M.  Hartmann  aurait  bien  fait  de  nous  dire  s'il  sanctionne  cette 
méthode  d'argumentation.;  mais  il  n'en  dit  rien. 

Il  y  a  encore  un  autre  point  de  nature  à  créer  quelques  diffi- 
cultés à  M.  Hartmann.  M.  Crookes  définit  exactement  les 
dissemblances  constatées  par  lui  entre  Miss  Cook  et  Katie  :  a  l.a 
taille  de  KatieKing  est  variable:  chez  moi,  je  l'ai  vue  dépassant 
celle  de  Miss  Cook  de  six  pouces.  La  nuit  dernière,  elle  était  plus 
grande  que  Miss  Cook  de  quatre  pouces  et  demi  seulement:  elle 
était  pieds  nus.  Son  cou  était  à  découvert,  et  j'ai  pu  constater 
qu'elle  avait  la  peau  soyeuse  et  unie,  tandis  que  Miss  Cook  porte 
sur  le  cou  la  marque  d'une  large  balafre,  très  visible  et  que  l'on 
sent  au  toucher.  Les  oreilles  de  Katie  ne  sont  pas  percées;  Miss 
Cook,  au  contraire,  porte  habituellement  des  boucles  d'oreilles  ; 
Katie  est  très  blonde.  Miss  Cook  une  forte  brune;  les  doigts 
•de  Katie  sont  beaucoup  plus  effilés  que  ceux  de  Miss  Cook,  et 
son  visage  plus  large.  »  {Psych.  Stitd,,  septembre  1874,  p.  389). 
Voyons  l'explication  catégorique  que  nous  sert  M.  Hartmann 
relativement  à  ces  détails. 

«  Tant  qu'il  s'agit  de  dissemblances  peu  importantes  entre  le 
fantôme  elle  médium  (par  exemple  comme  dans  les  expériences 
de  M.  Crookes),  l'entrée  en  scène  du  médium  lui-même  n'a  évi- 
demment pour  effet  que  de  faciliter  la  transmission  de  l'halluci- 
nation »  (pp.  95  et  96). 

Nous  laisserons  de  côté  la  question  d'opportunité  de  l'emploi 
de  l'expression  «  peu  importantes  »,  en  nous  contentant  de  rele- 
ver ce  fait  principal  :  selon  M.  Hartmann,  ces  dissemblances,  ou 
«  déviations  »  seraient  donc  des  hallucinations  que  le  médium 
aurait  produites  sur  lui-même.  Admettons  le  fait.  Mais  M.  Hart- 
mann oublie  que  parmi  ces  «  déviations  »  il  y  en  a  une  qui  a  été 
constatée  par  M.  Crookes  matériellement  et  d'une  manière  per- 
manente, à  savoir  la  différence  dans  la  couleur  des  cheveux. 
Voici  ce  qu'il  en  dit:  «J'ai  sous  les  yeux  une  boucle  provenant 
de  l'opulente  chevelure  de  Katie  ;  avec  sa  permission,  je  l'ai  cou- 
pée, après  m'étre  assuré,  en  la  palpant  jusqu'aux  racines,  qu'elle 

Digitized  by  VjOOQIC 

200  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

prenait  réelloment  naissance  sur  sa  téta  ;  cette  boucle  est  d'un 
châtain  très  clair,  alors  que  les  cheveux  de  Miss  Cook  sont  d'un 
brun  qui  les  fait  paraître  noirs.  »  [Psych,  Stud.,  1875,  p.  22.)  Cette 
preuve  matérielle  vaut  bien  l'évidence  d'une  plaque  photogi^a- 
phiquelOu  bien,  par  aventure,  M.  Crookes,  lorsqu'il  coujwit 
cette  mèche,  «  n'aurait-il  pas  pris  garde  que  précisément  cette 
mèche  offrait  une  teinte  notablement  différente  de  celle  du  reste 
de  la  chevelure  »  ?  {Spiritisme,  p.  89.)  Peut-être  l'hallucina- 
tion s'est-elle  limitée  à  cette  mèche  spéciale,  comme  aussi  la 
«  balafre  »,  les  «  oreilles  »  et  les  «  doigts  »  ?  M.  Hartmann  oublie 
également  de  prendre  en  considération  parmi  ces  «  ressem- 
blances »  la  taille  des  deux  personnes,  qui  a  été  mesurée.  Une 
différence  de  quatre  et  demi  à  six  pouces  dans  la  hauteur  n'est 
pas  une  quantité  négligeable.  M.  Hartmann  serait-il  tenté  d'affir- 
mer que  la  mensuration  a  été  faite  dans  un  état  hallucinatoire  ? 
Use  heurterait  alors  à  quelques  difficultés  :  M.  Crookes  a  cons- 
taté cette  différence  de  taille  par  la  photographie,  au  moyen  d'un 
procédé  très  ingénieux  et  très  convaincant.  Nous  lisons:  «  Une 
des  photographies  les  plus  intéressantes  est  celle  où  je  suis  repro-^ 
duit  aux  c6tés  de  Katie.  Elle  était  debout,  nu-pieds,  à  une  place 
déterminée;  après  la  séance,  je  revêtis  Miss  Cook  d'une  robe 
semblable  à  celle  que  portait  Katie,  je  la  plaçai  exactement  dans 
la  même  position  qu'elle,  et  je  repris  la  place  que  j'occupais  aupa- 
ravant ;  pour  la  photographier,  on  se  servit  des  nvémes  appareils 
avec  le  même  éclairage.  Ces  deux  photographies,  superposées, 
sont  confonnes  quant  à  ma  taille  pei-sonnell«,  mais  Katie  est 
plus  grande  que  Miss  Cook  d'une  demi-tête,  et  paraît  une  grande 
femme  à  côté  d'elle.  Sur  beaucoup  de  photographies,  \i  largeur 
de  son  visage  la  distingue  d'une  fa^on  marquée  de  son  médium  ; 
les  ntômes  images  dénotent  d'autres  dissemblances  encore  ». 
[Psych.  Stud.,  1875,  pp.  21-22). 

Une  demi-tête,  cela  suffit  amplement  pour  prouver  qu'il 
n'y  a  pas  eu  dans  l'espèce  une  «  transmission  d'halluciuation  », 
comme  le  prétend  M.  Hartmann  [Spiritisme^  p.  96).  Quelle  est 
donc  son  opinion  au  sujet  de  cette  photographie?  U  n'est  pas 
embarrassé  pour  si  peu  :  c'est  toujours  le  médium  lui-môme  qui 
est  reproduit  en  photographie.  Il  dit  textuellement  :  «  En  adn*et- 
tant  pour  les  médiums  la  faculté  de  pénétrer  la  matière,  il  est 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉKIALiSATION  D'OBJETS      207 

clair  que  Ton  est  forcé  de  recourir  à  A' autres  procédés  que 
risolement  du  médium  pour  établir  sa  non-identité  avec  le  fan- 
tôme... Toutes  les  expériences  où  cette  non-identité  n'est  basée 
que  sur  Tisolement  doivent  éti^e  récusées,  comme  ne  fournissant 
aucune  preuve  convaincante  ;  tout  ce  qui  est  produit  par  Tappa- 
rition  dans  ces  conditions  doit  être  considéré  comme  un  acte 
accompli  parle  médium:  si,  par  exemple,  elle  coupe  une  mèche 
de  ses  cheveux  et  les  distribue  aux  assistants  ;  si  elle  se  pro- 
mèBe  au  milieu  d'eux,  s'enti^etient  avec  eux,  se  laisse  photogra- 
phier, etc.,  c'est  toujours  le  médium.  {Psych,  Stud.,  II,  19-20* 
22.)  »  {Spiritisme,  pp.  88,89.) 

Les  citations  des  Psychische  S  Indien  faites  par  M.  Hartmann 
se  rapportent,  on  le  voit,  précisément  aux  expériences  de 
M.  Creokes  dont  il  vient  dVtre  question.  Mais  s'agit-il  ici  d'un 
«  isolement  des  médiums  »  ?  La  preuve  de  la  non-identité  du 
médium  et  du  fantôme  n'est-elle  pas  basée  dans  ces  expériences 
précisément  sm-  un  tout  autre  principe? 

Ainsi  donc  voilà  toute  l'attention  que  M.  Hartmann  consent  à 
accorder  aux  expériences  de  matérialisation  de  M.  Crookes,  qui 
jouissent,  à  juste  titre,  chez  les  spirites,  de  la  plus  haute  autorité. 
Nous  nous  étions  particulièrement  préoccupés  de  l'opinion  qu'un 
philosophe,  un  penseur  comme  M.  Hartmann,  émettrait  sur  ces 
investigations  ;  nous  avions  la  conviction  que  ces  expériences  dé- 
cisives (le  circuit  galvaidqae  et  la  photographie)  seraient  spéciale- 
ment et  consciencieusement  examinées  par  lui  ;  et,  tout  au  moins, 
loi^sqae  nous  avons  vu  M.  Hartmann  entamer  la  discussion  en 
accttsant  M.  Crookes  d'avoh'  manqué  de  «  sens  critique  »,  espé- 
rions-ixAts  encore  qu'il  nous  exposerait  avec  tous  les  détails  né- 
cessaires les  raisons  pour  lesquelles  il  déclare  que  les  expé- 
rie&ees  de  M.  Crookes  ne  répondent  pas  aux  exigences  imposées 
à  un  «  cheixheur  sérieux  ». 

Au  lieu  de  cela,  nous  n'avons  découvert,  éparses  dans  son 
livre,  qu'une  vingtaine  de  lignes  ne  contenant  que  des  afflrma- 
tions  générales  et  arbitraires,  en  contradiction  avec  les  faits,  de 
telle  manière  que  le  lecteur  qui  ne  se  donnerait  pas  la  peine  de 
confronter  les  affirmations  téméraires  de  M.  Hartmann  avec  les 
attestations  loyales  de  M.  Crookes  se  ferait  une  idée  complète- 
ment fousse  des  moyens  employés  par  ce  dernier  pour  l'étude 

Digitized  by  VjOOQIC 

208  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

de  phénomènes,  au  plus  haut  point  invraisemblables,  et  qui 
doivent  être  traités  avec  beaucoup  de  circonspection,  de  pru- 
dence, par  un  homme  de  science  qui  se  respecte  et  qui  sait  qu*il 
engage  sa  réputation  en  proclamant  publiquement  Texistence  de 
ces  phénomènes. 

Quand  un  philosophe,  comme  M.  Hartmann,  accuse  un  phy-  / 
sicien  de  premier  ordre,  tel  que  M.  Crookes,  <^  de  ne  pas  avoir  ap- 
porté dans  ses  expériences  le  degré  de  circonspection  que  Ton 
peut  attendre  d'un  homme  de  science  »  (p.  18),  il  est  tenu,  avant 
tout,  de  prouver  que  lui-même  a  fait  preuve  de  cette  circonspec- 
tion, dont  les  conditions  essentielles  sont  de  comprendre  à  fond 
et  d'expliquer  avec  clarté  ce  que  Ton  critique. 

Je  me  vois  obligé  de  constater,  à  mon  grand  regret,  que  M.  Hart- 
mann n'a  pas  agi  loyalement  envers  M.  Crookes  et  que  Taccusa- 
ilon  de  «manquer  de  sens  critique  »  doit  lui  être  retournée. 

Où  chercher  la  cause  de  procédés  aussi  étranges  ?  M.  Hart- 
mann accuse  les  spirites  «  de  se  laisser  guider  dans  leurs  recher- 
ches uniquement  par  leurs  sympathies  »  (p.  20).  Que  les  spirites 
se  consolent  de  cette  accusation  :  ils  ne  sont  pas  seuls  à  se  lais- 
ser fasciner  par  des  intérêts  de  cette  nature. 

Mais  nous  n'en  avons  pas  encore  fini  avec  les  assertions  erro- 
nées de  M.  Hartmann  à  l'égard  des  photographies  de  M.  Crookes, 
quoique  M.  Hartmann  ait  la  prudence  de  ne  le  pas  nommer.  C'est 
ainsi  que  dans  le  passage  suivant  (p.  97  )  il  reparle  de  ces  photo- 
graphies. 

«  Il  est  certain  que  toutes  les  expériences  photographiques 
faites  jusqu'à  ce  jour  sur  des  apparitions  perçues  par  les  assis- 
tants témoignent  contre  l'objectivité  de  ces  phénomènes,  car 
elles  ont  toutes  donné  des  résultats  négatifs,  à  l'exception  des 
cas  où  le  médium  a  été  photographié,  et  alors  les  reproductions 
n'ont  pas  une  netteté  suffisante  pour  établir  si  l'on  a  réussi  à 
photographier,  en  même  temps  que  le  médium,  limage  illusoire 
qui  l'enveloppe;  autrement  dit,  si  la  photographie  obtenue 
représente  le  fantôme  même,  et  non  le  médium  qu'il  revêt» 
(p.  97). 

Dans  tout  ce  passage,  très  confus,  à  peine  compréhensible,  de 
quoi  M.  Hartmann  entend-il  parler  ?  Quelle  est  la  généralité 
des  expériences  photographiques  faites  jusqu'à  ce  jour  qui  au- 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  DOBJETS    209 

raient  «  donné  un  résultat  négatif  ?  >>  Et  quelles  sont  les  photo- 
graphies qui  u  font  exception  »  ?  Pourquoi  n'indique-t-il  pas  la 
source  des  renseignements  sur  lesquels  il  base  cette  affirma- 
tion ?  Mais,  comme  M.  Hartmann  (d'après  les  documents  dont 
il  disposait  et  dont  il  cite  la  source  dans  son  livre)  n'a  pu  avoir 
connaissance  d'autres  «  expériences  photographiques  faites  sur 
des  apparitions  perçues  par  Tassistance  )>  que  celles  publiées 
dans  les  Psychische  Studien,  où  ne  sont  rapportées  que  les  expé- 
riences photographiques  de  M.  Crookes,  il  est  évident  que  le  pas- 
sage ci-dessus  cité  n'a  trait  qu'à  ces  photographies  ;  c'est  d'au- 
tant plus  certain  qu'immédiatement  après  ce  paragraphe  il 
parle  de  la  photographie  de  M.  Crookes,  sur  laquelle  le  médium 
et  la  forme  matérialisée  apparaissent  ensemble.  De  tout  cela  il 
résulte  que  dans  le  passage  cité,  les  mots  «  toutes  les  expériences 
photographiques  faites  sur  des  fantômes  vus  par  les  assistants... 
dans  tous  les  cas  rapportés  jusqu'à  présent,  ont  conduit  à  des 
échecs  »  n'ont  aucun  sens  précis,  ne  s'appliquent  à  rien  :  —  il 
py  a  pas  eu  de  <^  tentatives  sans  résultat  ». 

Il  est  tout  aussi  difficile  de  comprendre  la  seconde  moitié  du 
même  passage,  où  M.  Hartmann  affirme  que  dans  les  cas  où  le 
«  résultat  n'a  pas  été  négatif  »,  et  où  «  le  médium  lui-môme  a  été 
photographié»,  les  images  sont  beaucoup  trop  indistinctes  pour 
que  l'on  puisse  se  rendre  compte  si,  en  outre  du  médium,  la 
photographie  a  reproduit  aussi  les  vêtements  illusoires  dans 
lesquels  il  était  drapé  ». 

Que  faut-il  entendre  par  <i  vêtements  illusoires  qui  drapaient 
le  médium  »  ? 

D'apr?s  ce  qu'on  ht  aux  pages  90  et  103,  il  faut  comprendre 
que  ce  sont  les  vêtements  blancs  en  forme  de  voiles  et  «  les 
pièces  de  vêtements  hallucinatoires  »  au  moyen  desquelles  le  mé- 
dium produit  l'illusion  désh*ée.  Sur  quoi  se  fonde  M.  Hartmann 
pourdire  que  sur  ces  photographies  on  ne  voit  pas  les  vêtements 
illusoires  qui  drapaient  le  médium  »  ?  Quelles  photographies  a-t-il 
vues  ?  Desquelles  parle-l-il  ?  Il  aurait  dû  nous  le  dire  très  exac- 
tement. Les  p^iotograpliies  de  formes  matérialisées  ne  sont  pas 
nombreuses  ;  on  n'en  compte  que  quelques-unes,  et  je  n'en  con- 
nais pas,  pour  ma  part,  auxquelles  puissent  s'appliquer  les  asser- 
tions de  M.  Hartmann. 

14 

Digitized  by  VjOOQIC 

âlO  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

Je  puis  certifier,  au  contraire,  que  sur  toutes  ces  photographies, 
—  que  je  possède,  y  compris  les  exemplaires  que  je  tiens  de 
M.Crookes,— «nilusionquidrape  le  médium»  dont  parle  M.  Hart- 
mann est  parfaitement  photographiée  et  que  par  conséquent  la 
photographie  représente  effectivement  ce  que  M.  Hartmann  ap- 
pelle «le  fantôme  ». 

Je  ferai  ici  une  brève  digression,  en  racontant  mon  entrevue 
avec  Katie  King,  entrevue  dont  le  récit  n'a  jamais  été  publié  par 
la  presse  étrangère. 

C'était  en  1873.  M.  Crookes  avait  déjà  publié  ses  articles  sur 
la  force  psychique,  mais  il  ne  croyait  pas  encore  aux  matériali- 
sations, ajoutant  qu'il  n'y  croirait  que  lorsqu'il  aurait  vu,  en 
même  temps,  le  médium  et  la  forme  matérialisée.  Me  trouvant  à 
Londres,  à  cette  époque,  je  souhaitais  naturellement  voir  de 
mes  propres  yeux  ce  phénomème  unique,  alors.  — -  Ayant  fait 
la  connaissance  de  la  famille  de  Miss  Cook,  je  fus  gracieusement 
invité  à  assister  à  la  séance  qui  devait  avoir  lieu  le  22  octobre. 
On  se  réunit  dans  une  petite  chambre  servant  de  salle  à  manger. 
Le  médium.  M"*  Florence  Cook,  prit  place  sur  une  chaise  dans  le 
coin  formé  par  la  cheminée  et  la  muraille,  derrière  un  rideau  glis- 
sant sur  des  anneaux.  M.  Luxmoore,  qui  dirigeait  la  séance,  exigea 
que  j'examinasse  bien  remplacement  et,  aussi,  le  ligottement 
du  médium,  car  il  estimait  que  cette  dernière  précaution  était 
toujours  indispensable.  D'abord  il  attacha  chacune  des  mains  du 
médium,  séparément,  avec  un  ruban  de  toile,  cacheta  les  nœuds; 
puis,  réunissant  les  mains  derrière  le  dos,  il  les  attacha  ensemble 
avec  les  extrémités  du  même  ruban  et,  de  nouveau,  il  cacheta 
les  nœuds  ;  puis  il  les  lia  encore  avec  un  long  ruban  qu'il  fit 
passer  hors  du  rideau  sous  un  crampon  de  cuivre  et  qui  fut  at- 
taché à  la  table  près  de  laquelle  il  était  assis.  De  telle  sorte  que 
le  médium  n'eût  pu  se  mouvoir  sans  imprimer  un  mouvement  au 
ruban.  La  chambre  était  éclairée  par  une  petite  lampe,  posée 
derrière  un  livre.  Un  quart  d'heure  ne  s'était  pas  écoulé  que  le 
rideau  fut  soulevé  suffisamment  d'un  côté,  pour  découvrir  une 
forme  humaine,  debout  près  du  rideau,  vêtue  complètement  de 
blanc,  le  visage  découvert,  mais  ayant  les  cheveux  enveloppés 
d'un  voile  blanc  ;  les  mains  et  les  bras  étaient  nus. —  C'était  Katie. 

Dans  la  main  droite  elle  tenait  un  objet  qu'elle  remit  à  M.  Lux- 

Digitized  by  VjOOQIC 

-^7?^ 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D'OBJETS    211 

moore,  en  lui  disant  :  «  C*est  pour  M.  Aksakof  ;  je  lui  donne  le 
tout.,,  €  Elle  m'offrait  un  petit  pot  de  confiture  1  Et  la  remise  de 
ce  cadeau  provoqua  un  rire  général.  Comme  on  le  voit,  notre 
première  rencontre  n'eut  rien  de  mystique. 

J'eus  la  curiosité  de  demander  ^roù  venait  ce  pot  de  confi- 
ture. 

Kalie  me  fit  cette  réponse,  non  moins  prosaïque  que  son 
cadeau  : 

—  De  la  cuisine. 

Pendant  toute  cette  s<5ance,  elle  s'entretint  avec  les  membres 
du  cercle  ;  sa  voix  était  voilée  ;  on  ne  percevait  qu'un  léger  diu- 
chotement.  Elle  répétait  à  tout  instant  :  «  Posez-moi  des 
<piestions,  des  questions  sensées.  »  Alors  je  lui  demandai  :  «  Ne 
pouvez-vous  pas  me  montrer  votre  médium?  »  Elle  me  répondit  : 
^<  Oui,  venez  vite  et  regardez.  >»  Immédiatement  j'écartai  les 
rideaux,  dont  je  n'étais  éloigné  que  de  cinq  pas;  la  forme  blanche 
-avait  disparu  et  devant  moi,  dans  un  coin  sombre,  j'aperçus  le 
médium  toujours  assis  sur  sa  chaise;  il  avait  une  robe  de  soie 
noire  et  par  conséquent  je  ne  pouvais  le  voir  très  distinctement, 
dans  l'ombre.  Dès  que  j'eus  repris  ma  place,  Katie  réapparut 
près  du  rideau  et  me  demanda  : 

—  Avez-vous  bien  vu  ? 

—  Pas  tout  il  fait,  répondis-je  ;  il  fait  bien  sombre  derrière  le 
rideau. 

—  Alors  prenez  la  lampe  et  regardez  au  plus  vite,  me  répon- 
dit Kalie. 

En  ipoins  d'une  seconde,  la  lampe  à  la  main,  je  me  trouvai 
derrière  le  rideau. 

Toute  trace  de  Katie  avait  disparue.  Je  me  trouvais  en  présence 
du  médium,  assis  sur  sa  chaise,  plongé  dans  un  profond  som- 
meil, les  mains  liées  derrière  le  dos.  La  lumière  de  ma  lampe, 
en  jaillissant  sur  son  visage,  fit  son  effet  ordinaire  ;  le  médium 
"gémit,  faisant  des  efforts  pour  s'éveiller;  un  intéressant  colloque 
s'engagea,  derrière  le  rideau,  entre  le  médium,  qui  voulait 
s'éveiller  complètement,  et  Katie,  qui  voulait  l'endormir  encore  ; 
mais  elle  dut  céder:  elle  prit  congé  des  assistants,  et  le  silence  se 
Jit. 

La  séance  était  terminée. 

Digitized  by  VjOOQIC 

212  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

M.  Luxmoore  nriiivila  à  bien  examiner  les  liens,  les  nœuds  et 
les  cachets  :  tout  était  intact  ;  quand  je  dus  couper  les  liens» 
j'éprouvai  de  grandes  difficultés  à  introduire  les  ciseaux  sous  les 
rubans,  tant  les  poignets  avaient  été  fortement  attachés. 

J  examinai  de  nouveau  le  cabinet,  dès  que  miss  Cook  l'eût 
quitté.  Il  ne  mesurait  qu'un  mètre  environ  de  largeur  et  moins 
d'un  demi-mètre  de  profondeur  ;  les  deux  murs  étaient  en  briques. 
Pour  moi,  il  était  évident  que  nous  n'avions  pas  été  le  jouet 
d'une  mystification  de  la  part  de  miss  Cook.  Mais  alors,  d'où 
était  venue  et  par  où  avait  disparu  cette  forme  blanche,  vivante, 
parlante  —  une  vraie  personnalité  humaine  ? 

Je  me  rappelle  parfaitement  l'impression  que  j'éprouvai  ce 
jour.  J'étais  certainement  préparé  d'avance  à  voir  ces  choses,  et 
cependant,  j'avais  peine  à  en  croire  mes  yeux.  Le  témoignage 
des  sens,  la  logique  même,  me  forçaient  à  croire,  tandis  que  la 
raison  s'y  opposait,  tant  il  est  vraiquela  force  de  l'habitude  sub- 
jugue tous  nos  raisonnements:  quand  nous  sommes  habitués  à 
une  chose,  nous  croyons  la  comprendre. 

Un  observateur  superficiel  supposera  tout  naturellement  que 
le  rôle  de  Ratie  a  été  joué  par  une  personne  quelconque  s'intro- 
duisant  par  une  ouverture  habilement  dissimulée. 

Mais  n'oublions  pas  que  les  séances  n'avaient  pas  toujours  lieu 
dans  l'appartement  occupé  par  la  famille  Cook.  Ainsi,  j'eus 
occasion,  le  28  octobre,  de  revoir  Katie  à  une  séance  qui  fut 
organisée  dans  la  maison  de  M.  Luxmoore  — -  un  homme  fortuné  — 
ancien  juge  de  paix.  Les  invités  étaient  au  nombre  de  quinze. 

En  attendant  l'arrivée  de  miss  Florence  Cook,  nous  exami- 
nâmes la  pièce  qui  devait  servir  de  cabinet  obscur  et  qui  s'ou- 
vrait sur  le  salon.  Il  s'y  trouvait  une  deuxième  porte,  que  M.  Dum- 
phey  (rédacteur  au  Moraim/  Post)  ferma  à  clef  ;  il  mit  la  clef 
dans  sa  poche.  Bientôt  arriva  miss  Florence,  accompagnée  de 
ses  parents  ;  on  l'installa  sur  une  chaise,  près  de  la  porte  qui 
donnait  sur  le  salon,  et  M.  Luxmoore  la  llgotta,  mais  pars  de  la 
même  manière  qu'à  la  séance  précédente  :  la  taille  et  les  bras 
étaient  liés  séparément;  le  ruban  qui  enserrait  la  taille  était 
cette  fois  encore  passé  sous  un  crampon  de  cuivre  fixé  au  plan- 
cher, près  de  la  chaise  qu'occupait  miss  Cook  et  ensuite  conduit 
dans  le  salon  ;  les  nœuds  du  ruban  furent  cachetés  comme  la 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D'OBJETS    213 

première  fois  par  M.  Luxmoore.  Tous  les  invités  assistèrent  à 
cette  opération,  après  laquelle  nous  passâmes  au  salon.  Les 
rideaux  furent  tirés  ;  nous  nous  plaçâmes  devant  en  demi-cercle. 
La  chambre  était  suffisamment  éclairée.  Bientôt  le  rideau  s'écarta 
d  un  pied  et  la  forme  de  Katie  apparut  dans  la  porte,  vêtue  comme 
à  l'ordinaire,  et  elle  tint  ses  discours  habituels.  Le  ruban  qui 
reposait  sur  le  plancher  ne  remuait  pas.  Katie  insista  de  nou- 
veau pour  qu'on  lui  fit  des  questions  sensées. 

J'exprimai  le  désir  qu'elle  s'approchât  de  nous  davantage, 
qu'elle  s'avançât  dans  notre  chambre,  ne  fût-ce  que  d'un  pas, 
comme  elle  l'avait  fait  aux  séances  précédentes  ;  elle  me  répon- 
dit qu'elle  ne  pourrait  le  faire  ce  soir.  Elle  disparut  pour  un  ins- 
tant et  réapparut  tenant  en  ses  mains  un  grand  vase  japonais 
qui  se  trouvait  dans  la  chambre  où  était  miss  Cook,  mais  à  une 
grande  distance  de  la  chaise  sur  laquelle  elle  était  ligottée.  Le 
vase  fut  retiré  des  mains  de  Katie,  et  celle-ci  tourna  trois  fois  sur 
place.  Par  ces  mouvements,  elle,  voulait  évidemment  nous  démon- 
trer que  son  corps  et  ses  mains  étaient  libres  d  entraves,  et,  par 
conséquent,  que  ce  n'était  pas  le  médium  qui  se  montrait  à  nous. 

La  séance  dura  près  d'une  heure,  Katie  apparaissant  ou  dis- 
paraissant à  plusieurs  reprises.  Enfln  miss  Cook  commença  â  se 
réveiller  ;  elle  eut  encore  un  entretien  avec  Katie,  et  la  séance 
se  termina  comme  précédemment.  L'un  des  assistants  inspecta 
les  cachets  et  les  nœuds,  coupa  les  rubans  et  les  emporta. 

Dans  mon  carnet  de  notes,  je  trouve  cette  notice,  se  rappor- 
tant à  l'époque  des  expériences  en  question  :  «  J'avoue  que  les 
séanc^  de  miss  Cook  m'ont  fortement  impressionné  :  d'un  côté 
j'hésitais  à  en  croire  mes  yeux,  et  cependant  l'évidence  des  faits, 
les  conditions  dans  lesquelles  ils  s'étaient  produits,  m'obUgeaient 
aies  accepter.  Mais  je  ne  puis  m'empécher  de  considérer  tout  cet 
attirail  de  ligottage  comme  étant  peu  fait  pour  inspirer  une  con- 
fiance complète  ;  son  résultat  est  d'infliger  au  médium  une 
gène  pénible  et  énervante. 

«  La  démonstration  ne  serait-elle  donc  pas  plus  convaincante 
si  miss  Cook  avançait  une  main,  sans  quitter  sa  place,  et  la 
posait,  par  exemple,  sur  une  autre  chaise,  en  deçà  du  rideau, 
de  manière  que  le  spectateur  puisse  simultanément  voir  et 
le  fantôme  et  cette  main,  ou,  mieux  encore  —  du  moment  qu'au- 

Digitized  by  VjOOQIC 

214  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

cune  des  parties  du  eorps  du  médium  ne  peut,  dit-on,  supporter 
la  lun^ière  —  si  Katie  elle-même  écartait  le  rideau  de  sa  main, 
visible  à  tous,  nous  faisant  ainsi  voir  le  médium,  ne  fût-ce  que 
poiu*un  instant,  ainsi  que  je  Ten  avais  priée.  On  prétend  qu'elle 
a  promis  de  se  laisser  photographier  un  jour  sur  un  même  cli- 
ché avec  le  médium.  » 

Elle  a  tenu  sa  promesse.  Personne  n'aurait  supposé,  à  cette 
époque,  que  ces  expériences  photographiques  seraient  faites  par 
M.  Croolces,  qui  ne  croyait  pas  alors  aux  phénomènes  de  la 
matérialisation. 

Au  cours  d'un  entretien  que  j'eus  avec  lui,  à  la  suite  des-, 
séances  relatées,  il  demanda  mon  avis  sur  ces  manifestations.  Je- 
lui  répondis  que  je  me  croyais  forcé  de  les  considérer  comme 
authentiques.  Il  me  dit  :  «  Aucun  ligottement  ne  me  fera  croire 
à  ce  phénomène  ;  si  j'en  puis  juger,  le  ficelage  n'offre  pas  d' en- 
traves à  la  force  agissante  ;  je  ne  me  tiendrai  pour  convaincu  que 
lorsque  j'apercevrai  en  môme  temps  le  médium  et  la  figure 
matérialisée.  »  C'est  quelque  temps  après  mon  départ  de 
Londres  que  se  produisit  l'incident  qui  a  soi-disant  amené  à 
«  démasquer  w  miss  Cook  et  qui  eut  pour  résultat  de  la  mettre 
entre  les  mains  de  M.  Crookes.  On  sait  comment  les  choses  se 
passèrent.  Un  spirite  irës  sceptique  résolut  de  tirer  l'affaire  au 
clair  :  an  moment  où  la  formede  Katie  sortit  de  derrière  le  rideau 
il  s'élança  en  avant  et  la  saisit...  il  y  eut  un  désarroi  complet. 
Mais  l'incrédule  s'obstinait  dans  son  opinion  :  «  La  figure  uftaté- 
rialisée  n'était  autre  que  le  médium  lui-même.  »  C'est  alors  que 
les  parents  de  miss  Cook  adressèrent  à  M.  Crookes  la  pri^e  de 
prendre  leur  fille  sous  son  contrôle  absolu,  car  tout  le  monde 
voulait  avoir  le  cœur  net  sur  cette  affaire.  A  mon  entrevue  sui- 
vante avec  M.  Crookes,  en  187^,  il  me  montra  la  série  de  photo- 
graphies qu'il  avait  obtenues. 

Il  m'est  donc  permis  de  témoigner,  contrairement  à  l'affirma- 
tion de  M.  Hartmann  (p.  97)  que  sur  les  photographies  de  Katie 
King  «  l'apparition  illusoire  qui  avait  transfiguré  le  médium  »  a 
également  été  «  reproduite  sur  la  photographie  »,  que  «  les  pho- 
tographies obtenues  »  ont  «  une  parfaite  ressemblance  avec  le 
fantôme  »,que  moi-même  ainsi  que  d'autres  personnes  avons  va 
maintes  fois. 

Digitized  by  VjOOQIC 

WATÉRIALISATIOM  ET  DÊMATÉRIALISATION  D  OBJETS    215 

d)  Passons  maintenant  à  la  quatrième  catégorie  de  phéno- 
mènes^ ceux  qui  se  trouvent  dans  les  conditions  absolues  imposées 
par  M.  Hartmann,  c^ est-à-dire  que  le  médium  et  la  forme  maté- 
rialisée soient pliotographiées  en  même  temps  sur  une  même 
plaque. 

En  premier  lieu,  je  dois  mentionner  ici  Tune  des  photographies 
de  M.  Crookes,  celle  dont  il  dit  :  «  Je  possède  une  photographie 
sur  laquelle  le  médium  et  la  forme  matérialisée  sont  reproduits 
en  même  temps,  maiâ  Katie  est  placée  devant  la  tête  de  Miss 
Cook.  »  Il  est  vrai  que  cette  photographie  n'est  pas  satisfaisante; 
j'ai  eu  l'occasion  de  la  voir  l'été  dernier,  à  Londres  :  le  médium 
est  étendu  sur  le  sol  ;  on  ne  voit  pas  sa  tête,  qui  est  recouverte 
d'un  chàle  ;  on  ne  voit  pas  non  plus  ses  pieds,  car  la  photogra- 
phie n'a  reproduit  la  forme  que  jusqu'à  la  moitié  du  jupon  ;  enfin, 
au  milieu,  on  voit  les  contours  assez  indécis  d'une  forme  blanche 
qui  semble  accroupie. 

Mais  M.  Hartmann,  qui  n'a  pas  vu  cette  photographie,  a 
d'autres  motifs  que  moi  pour  la  trouver  incomplète  et  peu  satis- 
faisante. Et  voici  comment  il  en  parle  :  «  La  photographie  pro- 
duite par  Crookes,  sur  laquelle  on  aperçoit  à  la  fois  le  médium  et 
lefantôme  {Psych,  Stud,,  II,  21)  laisse  fortementsoupçonner  qu'au 
lieu  du  fantôme  supposé,  ce  soit  le  médium  qui  est  reproduit, 
tandis  qu'à  la  place  du  médium  oit  ne  verrait  que  ses  vête- 
ments reposant  sur  un  coussin  et  à  demi  masqués.  (Spirit,^ 
pp.  97-98.) 

M.  Hartmann  ne  nous  explique  pas  ce  qui  a  pu  motiver  son 
«  fort^upçon  »  ;  cette  explication  serait  cependant  nécessaire 
pour  comprendre  comment  le  témoignage  de  leurs  yeux  a  pu 
tromper  les  sept  ou  huit  personnes  qui  assistaient  à  la  séance. 
Ainsi,  pendant  tout  le  temps  que  Katie  se  tenait  hors  du  cabinet 
pour  être  photographiée,  à  plusieurs  reprises,  ces  personnes 
<*  voyaient  les  pieds  et  les  mains  du  médium  et  aussi  les  mou- 
vements qu'il  faisait  sous  l'influence  du  malaise  que  lui  occa- 
sionnait la  trop  vive  lumière  »  ;  puis,  tout  à  coup,  la  seule  fois 
que  Katie  s'accroupit  auprès  du  médium  pour  permettre  de  les 
photographier  ensemble,  ces  mêmes  personnes  cessèrent  de  le 
voir  et  ne  virent  plus  à  sa  place  qu'un  paquet  de  vêtements 
soutenus  par  un  coussin  placé  au-dessous. 

Digitized  by  VjOOQIC 

216  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

Il  faudra  au  moins  expliquer  cela,  si  Ton  désire  que  des  «  soup- 
çons »  de  ce  genre  soient  pris  au  sérieux. 

Pour  ma  part,  je  me  fais  fort  de  prouver  à  toutes  les  personnes 
qui  ont  foi  dans  la  parole  de  M.  Crookes  que  ce  soupçon  de 
M.  Hartmann  est  sans  fondement  et  que  M.  Crookes,  mis  en  garde 
contre  de  pareilles,  interprétations,  s'était  bien  assuré  que  ce 
n'était  pas  un  mannequin  qui  restait  dans  le  cabinet. 

Nous  possédons  sur  ce  pointle  propre  témoignage  de  M.  Crookes 
d'après  une  lettre  qu'il  écrivit  à  M.  Ditson,  en  Amérique,  et  que 
nous  allons  reproduire.  La  première  partie  de  cette  lettre  nous 
apporte  un  complément  important  à  la  lettre  qu'il  avait  écrite 
à  M.  Cholmondelly  Pennell,  que  nous  avons  citée  plus  haut 
(p.  202),  et,  dans  la  seconde  partie,  nous  trouverons  les  rensei- 
gnements nécessaires  sur  la  photographie  dont  il  est  question. 
Voici  la  teneur  de  cette  lettre  : 

«  Monsieur, 

«  La  citation  donnée  par  M.  Pennel  dans  sa  lettre  au  Spiritua- 
list  est  en  effet  tirée  d'une  lettre  que  je  lui  ai  écrite.  En  réponse 
à  votre  question,  j'ai  l'honneur  de  confirmer  que  j'ai  aperçu 
simultanément  Miss  Cook  et  Katie,  à  la  clarté  de  la  lampe  à 
phosphore,  qui  était  suffisante  pour  me  permettre  de  distinguer 
nettement  tout  ce  que  j'ai  décrit.  L'œil  humain  tend  naturelle- 
ment à  embrasser  un  angle  aussi  grand  que  possible;  aussi  les 
deux  figures  se  trouvaient-elles  en  même  temps  dans  mon  champ 
visuel  ;  mais,  la  lumière  étant  faible,  et  la  distance  entre  les  deux 
figures  de  plusieurs  pieds,  j'étais  obligé  de  diriger  ma  Itmpe  et 
aussi  mes  yeux  tantôt  sur  le  visage  de  Miss  Cook,  tantôt  sur 
celui  de  Katie,  suivant  que  je  désirais  avoir  l'un  ou  l'autre  dans 
le  point  le  plus  favorable  du  champ  visuel.  Depuis  lors,  Katie  et 
Miss  Cook  ont  été  vues  simultanément  par  moi-même  et  par 
huit  autres  témoins,  dans  ma  maison,  en  pleine  lumière  élec- 
trique. A  cette  occasion  le  visage  de  miss  Cook  n'était  pas 
visible,  parce  que  sa  tète  était  enveloppée  d'un  châle  épais  ; 
mais  je  m'assurai  d'une  manière  certaine  qu'elle  s'y  trouvait 
réellement.  La  tentative  que  l'on  fit  de  diriger  la  lumière  sur 
son  visage,  alors  qu'elle  se  Irouvait  en  transe,  entraîna  des 
conséquences  sérieuses. 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D'OBJETS     217 

«  Il  n'est  peut-être  pas  sans  intérêt  pour  vous  de  savoir 

qu'avant  que  Katie  eût  pris  congé  de  nous,  je  réussis  à  obtenir 

plusieurs  très  bonnes  photographies  d'elle,  faites  à  l'éclairage 

électrique. 

«  William  Crookes. 
«  Londres,  le  29  mai  1874.  » 

[Spiritualist,  n°  99,  1874.) 

C'est  vers  cette  époque,  pendant  les  années  1872-76,  qu'on 
s'est  le  plus  occupé  de  photographies  médiumniques  en  Angle- 
terre, et,  si  je  ne  me  trompe,  c'est  M.  Russell,  de  Kingston-on- 
Thames,  —  dont  j'ai  parlé  à  propos  des  photographies  transcen- 
dantales,  —  qui,  le  premier,  a  réussi  à  photographier  en  même 
temps  la  forme  matérialisée  et  le  médium.  Je  possède  même  une 
petite  photographie  représentant  le  médium  Williams  et  la 
figure  de  John  King,  que  j'ai  trouvée  à  Londres,  en  1886,  dans  la 
collection  de  photographies  de  M.  H.  Wedgwood,  membre  de  la 
Société  des  Recherches  Psychiques  de  Londres,  et  qui  a  eu  la 
complaisance  de  me  l'offrir  ;  cette  photographie  date  de  1872. 
M.  Russell  n'est  plus  de  ce  monde;  mais  M.Williams, le  médium, 
m'a  certifié  que  c'est  bien  une  des  photographies  faites  par 
M.  Russell;  cependant,  dans  les  journaux  de  l'époque,  je  n'ai 
pas  trouvé  de  renseignements  sur  cette  photographie;  il  faut 
dire  que  les  expériences  de  ce  genre  étaient  faites,  en  ce  temps, 
par  les  chercheurs  pour  leur  satisfaction  personnelle  et  qu'on 
ne  leur  donnait  pas  la  publicité  nécessaire. 

Étant  à  Londres,  je  m'adressai  à  M.  W.  J.  Champernowne , 
l'ami  4^  M.  Russell,  qui  habitait  également  Kingston,  pour  obte- 
nir de  lui  quelques  renseignements  circonstanciés  ;  il  me  répon- 
dit : 

«  Je  me  trouvais  auprès  de  Ch.  Russell  à  l'époque  où  il  fit 
ses  expériences  photographiques,  et  je  me  rappelle  qu'il  obtint  la 
reproduction  parfaite  de  figures  matérialisées  en  même  temps  que 
le  portrait  de  la  personne  qui  posait  ou,  pour  mieux  dire,  du 
médium  ;  les  deux  images  se  développaient  nettement.  Mais  je  ne 
sais  ce  que  sont  devenues  ces  photographies.  Je  me  rappelle  que 
je  m'occupai  de  Tacquisition  des  plaques  de  verre,  que  le  mar- 
chand taillait  de  la  grandeur  voulue,  etc.  » 

Je  ne  puis  donc  faire  mention  de  cette  expérience  qu  à  titre 

Digitized  by  VjOOQIC 

2i8  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

d'antécédent  historique;  j'ajouterai  cependant  cette  observation' 
importante,  que  sur  cette  photographie  la  forme  de  John  King  est 
un  parfait  dédoublement  du  médium  ;  le  portrait  de  John  Ring,, 
qui  a  été  fait  par  un  artiste  à  la  lumière  du  jour,  pendant  que  le 
médium  était  dans  le  cabinet,  tenu  par  les  deux  mains,  et  qui  a» 
été  publié  dans  le  Médium  de  1873,  page  345,  représente  aussi  les^ 
traits  de  Williams,  mais  embellis;  sur  la  photographie  de  John 
King  matérialisé,  qui  fut  obtenue  chez  le  colonel  Greek  en  1874 
{Médium^  1874,  p.  786)  à  la  lumière  du  magnésium,  et  que  j'ai- 
sous  les  yeux,  il  y  a  absence  totale  de  ressemblance  ;  le  visage 
est  tout  différent,  il  est  réellement  laid.  M.  Greek,  qui  habite 
actuellement  Moscou,  et  auquel  j'ai  demandé  quelques  renseigne- 
ments, explique  cette  laideur  par  un  effet  de  la  lumière  da 
magnésium,  ce  qui  est  fort  possible. 

C'est  à  cette  époque  que  furent  tenues  à  Uverpool  des  séances 
de  matérialisation  tout  à  fait  extraordinaires  ;  ces  séances  se 
tenaient  dans  un  cercle  d'intimes,  et  le  médium,  M.  B..,  n'a  jamais 
voulu  que  son  nom  fût  publié  ;  c'est  pourquoi  nous  ne  trouvons 
dans  la  presse  spirîte  anglaise  que  quelques  notes  sur  ces 
séances  ;  c'est  d'autant  plus  regrettable  que  dans  ces  réunions 
furent  prises  un  grand  nombre  de  photographies  d'esprits  maté- 
rialisés qui  furent  bien  reconnues  ;  la  plupart  étaient  prises  avec 
le  médium.  Étant  à  Londres,  j'ai  vu  chez  M.  Burns  (Féditeur  du 
Médium)  plusieurs  de  ces  photographies  sous  forme  de  positifs 
sur  verre  ;  il  ne  possède  de  négatif  que  d'une  photographie  faite 
pendant  l'unique  séance  à  laquelle  il  a  assisté  lui-même  avec  sa 
femme  ;  c'est  à  son  obligeance  que  je  dois  de  m'ôtre  procuré  un 
positif  sur  papier  de  cette  photographie.  Comme  on  peut  y  voir 
non  seulement  la  forme  matérialisée,  mais  aussi  le  médium,  j'ai 
jméM.  Burns  de  me  rédiger  un  rapport  détaillé  de  cette  séance, 
ce  quil  a  eu  la  bonté  de  faire.  Je  reproduis  ici  ce  rapport  iné- 
dit: 

«  Il  y  a  de  cela  dix  ans,  un  médium  très  puissant  pour  les 
phénomènes  physiques  donnait  en  son  appartement,  à  Liver- 
pool,  des  séances  particulières,  au  cours  desquelles  se  produi- 
saient de  remarquables  et  très  curieuses  manifestations  de 
matérialisation.  Malgré  le  caractère  privé  de  ces  séances,  elles 
s'ébruitèrent,  et  le  médium  fut  assailli  de  demandes  d'admission  ; 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D'OBJETS    219 

des  gens  riches  lui  faisaient  même  des  offres  pécuniaires.  Mais» 
implacable,  le  médium  refusait  toutes  les  propositions  etouyrait 
sa  porte  seulement  à  ses  intimes  ;  d'un  caractère  indépendant^ 
il  éTitait  la  publicité,  et  c'est  ce  qui  retenait  ses  amis  de  cona- 
muniquer  à  la  presse  des  comptes  rendus  des  manifestations 
qui  se  produisaient  à  ses  séances.  Ces  détails  ont  de  Tintérét 
relativement  au  i^cit  qui  suit.  Dans  ces  séances,  le  médium 
n'avait  aucun  motif  pour  pratiquer  la  fraude,  car  il  n'y  trouvait 
aucun  intérêt  pécuniaire  et  ne  cherchait  pas  la  renommée.  Le 
présent  article  ne  peut  non  plus  lui  servir  dans  ce  sens,  attendu 
que  depuis  longtemps  il  s*est  complètement  désintéressé  de 
celle  question. 

«  Ces  manifestations,  si  elles  n'ont  d'autre  mérite,  ont  du 
moins  celui  de  leur  valeur  intrinsèque. 

<c  Je  connaissais  un  peu  le  médium  ;  je  crois  d'ailleurs  que 
mes  travaux  ont  eu  pour  effet  de  le  mettre  dans  cette  voie.  Feu 
M.  Henry  Pride,  le  poète,  un  de  mes  meilleurs  amis,  était 
membre  de  ce  cercle  de  chercheurs.  Un  autre  de  mes  amis, 
M.  W.-S.  Balfour,  de  Liverpool  (Saint-John's  Market),  assistait 
également  à  ces  séances.  Pendant  un  court  séjour  de  M.  Balfour 
à  Londres,  il  fut  décidé  que  M"**  Bums  et  moi  prendrions  part  aux 
expériences.  11  fut  également  convenu  que  Ton  obtiendrait  de 
Tesprit-guide  de  ce  cercle  qu'il  fournît  une  occasion  favorable 
à  l'un  de  mes  guides  spirituels  de  se  manifester.  Quelque  temps 
après,  on  nous  informa  que  l'esprit  en  question  avait  pu  se  mani- 
fester, et  l'on  ftxa  le  jour  de  la  séance.  Le  médium  était  un 
homme  fort,  énergique,  et  possédait  des  connaissances  scienti- 
fiques réelles;  il  avait  inventé  une  poudre  explosive  qui  permet- 
tait de  prendre  des  photographies  instantanées.  Par  ce  moyen,  on 
avait  souvent  photographié  les  formes  matérialisées,  le  médium 
et  les  assistants,  et  il  y  avait  tout  lieu  de  croire  que  ce  procédé 
donnerait  d'aussi  bons  résultats  à  notre  séance. 

«  Le  médium  demeurait  dans  un  faubourg,  à  une  distance 
considérable  du  bureau  où  il  était  employé  comme  administra- 
teur d'une  maison  importante.  Dans  son  appartement,  rien  ne 
laissait  supposer  des  préparatifs  quelconques  qui  auraient  pour 
but  de  mystifier  les  expérimentateurs.  Les  membres  de  ce  petit 
cercle  arrivaient  ordinairement  un  peu  avant  l'heure  fixée  pour 

Digitized  by  VjOOQIC 

220  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

la  séance  et  se  réunissaient  autour  d'une  table  pour  prendre  le 
thé  et  causer  familièrement.  La  maltresse  de  la  maison  était  une 
femme  très  sympathique  ;  les  enfants  étaient  en  bas  âge,  et  Ton 
se  racontait,  dans  la  famille,  que  les  esprits  hantaient  la  maison 
et  venaient  même  endormir  les  enfants  en  Tabsence  de  la  mère. 
Les  séances  avaient  lieu  dans  une  petite  pièce  donnant  sur  la 
cour,  et  qui  ne  mesurait  pas  plus  de  12  pieds  carrés.  Le  cabi- 
net destiné  au  médium  était  aménagé  dans  une  saillie  du  mur  ; 
la  fenêtre  avait  été  condamnée.  Ce  cabinet  était  formé  au  moyen 
de  plusieurs  morceaux  d'étoffe  de  laine  suspendus  à  une  tringle 
métallique  recourbée  en  forme  de  fer  à  cheval,  et  fixée  au  mur. 
Derrière  ce  rideau,  il  y  avait  assez  de  place  pour  deux  pei'sonnes. 
C'est  là  que  les  matérialisations  se  produisaient.  Sur  le  mur 
opposé,  tout  près  de  la  porte,  était  fixée  une  lampe  à  paraffine 
avec  un  réflecteur.  L'éclairage  n'était  pa^  très  intense,  mais 
suffisant  pour  permettre  de  lire  dans  n Importe  quel  endroit 
de  la  pièce^  de  voir  nettement  tout  ce  qui  s'y  trouvait,  et, 
par  conséquent,  de  distinguer  les  formes  qui  devaient  appa- 
raître. 

«  Au  début  de  la  séance,  le  médium  entra  dans  le  cabinet,  et, 
quand  le  rideau  fut  tiré,  il  tomba  dans  une  transe  qui  dura  jus- 
qu'à la  fin  de  l'expérience.  Les  assistants  formèrent  un  demi- 
cercle,  dont  le  milieu  se  trouvait  au  mur,  sous  la  lampe,  et  les 
deux  extrémités  touchaient  le  mur  opposé.  D'un  côté  de  la 
chambre  il  y  avait  une  table  avec  des  livres,  des  journaux,  etc. 
Tout  le  monde  avait  le  visage  tourné  vers  le  cabinet,  et  le  dos 
vers  la  lampe.  Il  apparut  six  à  sept  formes  matérialjjsées  qui 
sortirent  du  cabinet,  l'une  après  l'autre.  Dans  ce  nombre,  il  y 
avait  un  jeune  homme  aux  gestes  très  vifs  et  agiles  ;  il  prit  une 
feuille  de  papier  sur  la  table,  en  fit  un  rouleau  et  se  mit  à  nous 
en  frapper  la  tôte,  en  faisant  chaque  fois  un  bond  en  arrière 
avec  une  grande  légèreté.  Puis  appamrent  quelques  parents  des 
maîtres  de  la  maison,  lesquels  se  montraient  habituellement  à 
ces  séances,  entre  autres  une  dame  âgée,  la  mère  de  l'un  des 
époux.  Elle  était  coiffée  d'un  bonnet  à  plissés.  On  l'avait  déjà 
photographiée  plusieurs  fois,  et  souvent  le  portrait  était  fort 
ressemblant.  Parmi  les  fantômes,  il  y  eut  encore  une  sœur,  une 
jeune  femme  de  belle  apparence. 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D  OBJETS    22f 

a  Une  photographie  que  je  possède  représente  un  frère  qui  se 
tient  d'un  côté  du  cabinet,  entre  les  rideaux  ;  à  l'autre  bout,  on 
voit  M.  Archibald  Lamont,  récemment  décédé.  Donc  une  grande 
partie  des  esprits  matérialisés  étaient  des  amis  intimes  des  assis- 
tants. L'esprit  guide  de  la  séance  était  un  vieillard  qui  avait  une 
longue  barbe  blanche;  il  se  trouve  sur  Tune  des  plaques  avec  le 
D''Hitchman,  l'un  des  assistants.  Au  cours  de  la  séance  à  laquelle 
j'ai  pris  part,  une  grande  partie  du  temps  et  des  forces  a  été 
employée  pour  l'évocation  de  mes  amis  spirituels.  L'un  deux 
portait  un  long  vêtement,  à  l'antique,  cinglé  à  la  ceinture;  il  se 
donnait  pour  un  philosophe  et  écrivain  de  Fantiquité.  Un  autre 
esprit  était  «  Robert  Bruce  »,  que  nousattendions  plus  spécia- 
lement. J'étais  en  communication  avec  lui  depuis  des  années,  et 
nous  étions  liés  d'une  sympathie  marquée  qui  dure  toujours. 
Il  était  doué  dune  puissance  considérable  et  réussissait  à  rester 
avec  nous  assez  longtemps.  Lorsqu'il  sortit  du  cabinet,  on  m'in- 
vita à  m'approcher  de  lui.  Il  me  serra  la  main  chaleureusement 
et  avec  tant  de  force  que  j'entendis  craquer  une  des  articulations 
de  ses  doigts,  ainsi  que  cela  arrive  quand  on  se  presse  la  main 
avec  force.  Ce  fait  anatomique  était  corroboré  par  le  sentiment 
que  j'éprouvais  de  tenir  une  main  parfaitement  naturelle.  Ma 
femme  avait  également  communiqué  avec  lui,  et  ce  ne  fut  pas 
une  apparition  fugitive  ;  elle  fut  suffisamment  prolongée  pour 
permettre  une  investigation  minutieuse.  Certains  détails  de  cette 
entrevue  resteront  toujours  dans  ma  mémoire.  Bruce  alla  vers 
la  lampe  et  la  décrocha  du  mur;  il  la  porta  dans  le  cabinet,  aug- 
menta la Jlamme  et  dirigea  la  lumière  sur  le  médium  ;  en  même 
temps,  il  leva  le  rideau  assez  haut  pour  que  nous  pussions  les 
voir  tous  les  deux.  Ensuite  il  baissa  la  flamme  et  porta  la  lampe 
à  sa  place.  Il  éprouvait  certaines  difficultés  à  faire  entrer  le  cro- 
chet dans  le  trou,  car  cette  partie  de  la  lampe  était  dans  l'ombre, 
projetée  par  le  réflecteur.  Une  jeune  dame  qui  était  placée  juste 
au-dessous  de  la  lampe,  de  sorte  que  Bruce  était  obligé  de  se 
pencher  au-dessus  d'elle,  voulut  l'aider  à  la  mettre  en  place,  mais 
il  déclina  la  proposition  et  poursuivit  ses  eiïorts  avec  persis- 
tance ;  il  réussit  enfin. 

«  Après  avoir  poursuivi  pendant  quelque  temps  ces  expé- 
riences, au  cours  desquelles  tous  les  assistants  ont  pu  à  plusieurs 

Digitized  by  VjOOQIC 

222  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

reprises  voir  en  même  temps  le  médium  et  les  formes  matéria- 
lisées, on  procéda  aux  préparatifs  pour  photograpliier  ensemble 
le  médium,  les  apparitions  et  les  assistants.  On  changea  de 
place  :  au  lieu  de  former  un  demi-cercle,  toute  l'assistance  se 
plaça  de  front,  en  face  de  la  porte  et  tournant  le  dos  au  cabinet. 
La  chambre  obscure  avait  été  installée  avant  la  séance  dans  un 
coin  de  la  pièce,  le  foyer  dirigé  sur  le  cabinet;  à  côté,  il  y  avait 
une  petite  table  sur  laquelle  se  trouvait  une  certaine  quantité  de 
poudre  de  magnésium  qui  en  flambant  devait  donner  une  lumière 
assez  vive  pour  permettre  de  prendre  une  photographie  instan- 
tanée. Les  accessoires  photographiques  se  trouvaient  dans  la 
cuisine  ;  comme  les  plaques  sèches  n'étaient  pas  encore  en  usage, 
il  fallait  avoir  recours  aux  plaques  fraîches,  qui  furent  préparées 
par  M.  Balfour  dans  la  cuisine;  sans  être  photogi'aphe  de  profes- 
sion, il  avait  assez  de  connaissances  en  cette  matière  pour  faire 
les  manipulations  nécessaires,  l'accompagnai  M.  Balfour  dans 
la  cuisine  et  observai  tous  ses  mouvements;  le  médium  lui- 
même  m'avait  prié  de  m'assurer  que  tout  se  passait  <^rrecte- 
ment.  Nous  rentrâmes  ensuite  dans  la  chambre  des  séances,  et 
le  châssis  renfermant  la  plaque  fut  introduit  dans  l'appareil. 
Tous  les  assistants  étaient  à  la  place  où  nous  les  avions  laissés, 
y  compris  le  médium  et  le  fantôme.  Pour  conserver  la  plaque 
après  rexposilion,  on  éteignit  la  lampe.  La  forme  matérialisée 
se  tenait  en  ce  moment  derrière  nous,  une  main  sur  ma  tête, 
l'autre  sur  celle  de  ma  femme  ;  celle-ci  eut  un  frisson  lorsque 
Tesprit  se  pencha  vers  elle  et  lui  dit,  en  vrai  dialecte  écossais, 
de  ne  pas  avoir  peur.  Ensuite  le  fantôme  prit  sa  poge  pour  la 
photographie,  et  bientôt  fut  donné  le  signal  d'allumer  la  mèche 
mise  en  contact  avec  la  poudre;  le  jet  de  lumière  fut  rapide 
comme  un  éclair.  M,  Balfour  s'empressa  d'enlever  le  châssis. 
J'éprouvais  une  certaine  inquiétude  au  sujet  de  ma  femme,  qui 
paraissait  prête  à  s'évanouir.  Pendant  ce  temps,  la  chambre  était 
plongée  dans  l'obscurité  jet  envahie  parles  gaz  nauséabonds  de 
la  poudre  brûlée.  Le  fantôme  n'avait  pas  quitté  sa  place  ;  il  s'ap- 
procha de  mon  oreille  et,  dans  le  même  dialecte  écossais,  d'une 
voix  un  peu  rude  et  sénile;  «  Va  chercher  le  portrait  »,  dit-il, 
me  faisant  ainsi  comprendre  qu'il  allait  rester  auprès  de  ma 
femme.  Je  suivis  M.  Balfoun  dans  la  cuisine.  Il  procéda  au  déve- 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATlOiN  ET  DÉMATÉRIALISATION  D'OBJETS    223 

loppemenl  de  la  plaque,  mais  rexcitation  qu'il  éprouvait  faisait 
trembler  sa  main  ;  il  renvoya  le  liquide  sur  la  plaque  au  lieu  de 
le  laisser  égoutter,  ce  qui  fut  cause  que  le  ton  général  de  Tépreuve 
manque  de  netteté,  et  que  la  figure  de  ma  femme  est  presque 
voilée.  Le  liquide  durci  fut  en  partie  enlevé,  mais  on  ne  pouvait 
l'éloigner  complètement  sans  effacer  limage  de  M"»«  Burns.  D'autre 
part,  la  lumière  a  dû  être  trop  vive,  car  la  plaque  porte  les  indices 
d'un  excès  de  pose.  Heureusement  la  reproduction  du  fantôme 
est  bien  réussie.  La  bande  foncée  qui  lui  traverse  la  poitrine  obli- 
■quement  représente  un  plaid  écossais.  L'image  du  médium  appa- 
raît faiblement  dans  renfoncement  qu'il  occupait.  Les  assistants, 
qui  étaient  placés  de  part  et  d'autre  du  cabinet,  ne  sont  point 
visibles,  l'épreuve  que  je  possède  n'étant  que  la  partie  du  milieu 
découpée  Quand  la  chambre  fut  éclairée,  le  médium  se  réveilla, 
encore  étourdi  par  l'effet  d'une  transe  prolongée.  Il  accueillit 
le  récit  de  notre  expérience  avec  son  indifférence  habituelle.  Sur 
d'autres  photographies  obtenues  par  nous^  le  médium  ressort 
beaucoup  mieux;  à  proprement  parler,  la  photographie  dont  il  est 
question  ici  est,  de  toute  une  série,  la  moins  réussie,  mais,  en 
raison  du  caractère  extraordinaire  des  résultats  que  nous  avons 
obtenus,  cette  photographie  est  inestimable  comme  preuve  de 
la  réalité  des  phénomènes;  car  ces  résultats  ne  peuvent,  en 
aucune  façon,  être  considérés  comme  produits  par  une  super- 
cherie ni  être  expliqués  par  une  hallucination.  Ce  n'est  qu'une 
expérience  prise  dans  toute  une  série  d'expériences  pareilles, 
qui  se  confirment  les  unes  les  autres  de  la  manière  la  plus 

positivj. 

<(  Spiritual  Institution,  lo,  Southampton-Row.  » 

«  London,  19  juillet  1886.  «  J.  Burns  ». 

Il  me  reste  à  dire  encore  que  sur  cette  photographie,  assez 
grande,  puisqu'elle  mesure  5  pouces  sur  6,  on  voit  très  bien, 
malgré  certains  défauts  techniques,  un  groupe  de  sept  personnes 
parmi  lesquelles  on  distingue  la  forme  matérialisée,  drapée  de 
blanc,  debout  près  du  cahiiiel  ;  la  moitié  du  rideau  devant  lequel 
elle  se  dresse  est  tirée,  et  on  voit,  dans  le  cabinet,  le  médium  assis 
avec  la  moitié  seule  du  visage  visible,  ses  cheveux  et  sa  barbe 
noire  se  confondant  avec  l'ombre  qui  régnait  dans  ce  cabinet. 

Digitized  by  VjOOQIC 

224  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

Mais,  pour  celle  photographie,  la  présence  du  médium  sur  la 
plaque  était  superflue,  car  il  n'y  a  aucune  ressemblance  entre 
lui  et  la  forme  matérialisée  ;  le  médium  est  un  homme  brun,  de 
trente  ans;  la  forme  matérialisée  est  celle  d'un  vieillard  tout 
chauve,  avec  une  longue  barbe  grise,  et  son  visage,  large  et  rond, 
est  complètement  différent  de  celui  du  médium  :  il  regarde  en 
face,  les  yeux  sontouverts,  on  voit  les  prunelles.  Sous  le  rapport 
de  la  netteté,  cette  photographie  est  plus  intéressante  que  celle 
que  j'avais  faite  avec  Eglinton  ;  il  est  remarquable  que  ces  ap- 
paritions supportent  sans  fermer  les  yeux  la  lumière  éblouis- 
sante du  magnésium. 

On  ne  trouve  dans  la  presse  anglaise  que  deux  relations  sur 
les  phénomènes  de  matérialisation  produits  en  présence  de  ce 
médium  ;  ils  sont  dus  à  la  même  plume,  celle  de  M"**  Louisa 
Thompson  Nosworthy,  et  ont  trait  à  une  même  séance.  Je  repro- 
duirai ici  une  de  ces  deux  relations,  parce  que,  dans  cette  séance 
on  fit  non  seulement  la  photographie  de  la  forme  malérialisée, 
mais  aussi  celle  du  médium.  Le  premier  récit  a  paru  dans  le 
Spiritualist  du  28  juillet  187  J,  page  350  ;  j'en  citerai  les  passages 
suivants  : 

Séances  curieuses  a   Liverpool. 
par  E.  Louisa  S,  Nosivài^thy. 

«  Il  serait  peut-être  inléréressant  pour  les  lecteurs  du  Spiri- 
tualist d'apprendre  qu'en  même  temps  que  les  chercheurs 
faisaient  des  expériences  avec  des  médiums  professionnels  et 
obtenaient  des  preuves  irrécusables  delà  réalité  des  matéria- 
lisations temporaires  de  formes  humaines,  qui  acquièrent  une 
consistance  matérielle  comparable  à  celle  de  notre  corps,  ces 
mômes  phénomènes  surprenants  étaient  observés  dans  un 
cercle  intime,  strictement  privé,  à  Liverpool.  Ayant  souvent 
eu  l'occasion  de  prendre  part  à  ces  séances,  je  vous  envoie 
un  compte  rendu  des  choses  dont  j'ai  été  témoin. 

«  C'était  au  mois  de  septembre  de  l'année  dernière.  Mon  père, 
M.  Georges  Thompson,  était  venu  me  voir  ;  il  témoigna  un  vif 
désir  d'assister  à  une  séance  de  matérialisation.  En  conséquence, 
j'obtins  la  permission  de  l'introduire  dans  le  cercle  en  question. 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  IXÉMATÉRIALISATION  D'OBJETS    225 

Le  D**  William  Hitchman  assistait  à  la  même  séance.  La  pièce 
où  les  expériences  eurent  lieu  est  très  petite,  mesurant  environ 
iO  pieds  carrés.  Cette  fois,  comme  d'ordinaire,  nous  fûmesinvi- 
tés  à  nous  disposer  en  demi-cercle  et  à  entonner  des  chants, 
après  que  le  médium  se  fut  retiré  derrière  le  rideau.  La  lampe 
à  paraffine  donnait  assez  de  lumière  pour  nous  permettre  de  nous 
voir  les  uns  les  autres. 

«  Peu  après  la  disparition  du  médium,  le  rideau  s'écarta,  et 
dans  Técartement  on  aperçut  comme  un  nuage,  ayant  une  vaguo 
ressemblance  avec  une  forme  humaine.  Cette  vapeur  devint  de 
plus  en  plus  dense  ;  il  s'en  dégagea  la  forme  d'une  tête  et  d'une 
main.  La  main  se  mit  immédiatement  à  travailler  la  masse  nébu< 
leuse  qui  se  trouvait  au-dessous  d'elle  et  en  façonna  une  forme 
humaine,  celle  d'un  homme  de  grande  taille,  vêtu  de  blanc.  Ce 
fantôme,  quoique  issu  d'un  nuage  et  formé  sous  nos  yeux,  pour 
ainsi  dire,  nous  donna  bientôt  des  preuves  qu'il  n'était  plus 
composé  d'une  vapeur  impalpable  :  il  s'avança  vers  le  milieu 
de  la  chambre  et  nous  serra  fortement  la  main  à  chacun.  On 
augmenta  la  lumière,  et  nous  pûmes  voir  un  vieillard  majes- 
tueux, au  regard  sévère,  avec  la  barbe  et  la  chevelure  blanches 
et  flottantes.  Il  resta  quelque  temps  en  dehors  du  cabinet,  im- 
provisé avec  de  l'étoflFe,  comme  on  l'a  dit  plus  haut,  revint  ensuite 
à  l'endroit  où  il  s'était  formé,  et,  écartant  de  sa  main  le  rideau, 
il  fit  signe  à  tous  les  assistants,  l'un  après  l'autre,  de  s'appro- 
cher de  lui  et  de  se  tenir  à  côté  de  lui  et  du  médium.  Le  vieillard 
regardait  chacun  dans  le  blanc  des  yeux.  Mon  père  a  pu  remar- 
quer son  teint  frais,  presque  rosé,  ainsi  que  l'expression  digne 
de  sa  physionomie . 

<(  On  ne  saurait  oublier  cette  apparition  imposante,  qui  se  tenait 
debout  près  du  rideau,  l'écartant  d'une  main  et  montrant  de 
l'autre  le  médium  plongé  dans  une  profonde  transe.  Mon  père 
me  dit,  par  la  suite,  qu'il  avait  éprouvé  une  émotion  saisissante  à 
ce  spectacle,  surtout  au  moment  où,  en  face  du  fantôme,  le 
touchant  presque,  il  entendit  sortir  des  lèvres  de  cet  être  appar- 
tenant à  un  autre  monde  les  paroles  suivantes,  prononcées  d'une 
voix  faible  :  «  Que  Dieu  te  bénisse.  »  Deux  ou  trois  autres  figures 
se  sont  montrées  ensuite,  dans  les  mêmes  conditions  à  peu  près: 
elles  faisaient  le  tour  des  assistants,  leur  serraient  la  main, 

15 

Digitized  by  VjOOQIC 

226  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

permettant  de  toucher  et  d'examiner  leurs  vêtements.  L'une  de 
ces  apparitions  présenta  à  chacun  de  nous  un  grain  de  piment  : 
il  ne  s'en  trouvait  pas  dans  la  maison. 

«  A  la  fin  de  cette  séance  mémorable,  la  première  forme  appa- 
rut de  nouveau,  et  alors  on  en  fit  la  photographie,  conjointement 
avec  celle  du  D'  Hitchman.  .•  » 

«  M.  Charles  Blackburn  a  décrit  une  autre  séance  tenue  par 
les  mêmes  personnes  et  à  laquelle  j'ai  également  assisté.  Il 
examina,  de  concert  avec  Tarchitecte,  la  chambre  où  les  séances 
avaient  lieu,  et  constata  que  cette  pièce  n'était  pas  située  au- 
dessus  d'une  cave,  qu'elle  touchait  immédiatement  au  sol.  It 
arrivait  souvent,  ù  ces  expériences,  que  nous  voyions  apparaître 
trois  fantômes  différents.  Je  me  demande  si  un  sceptique  quel- 
conque réussira  à  trouver  une  théorie  autre  que  celle  du  spiri- 
tisme pour  expliquer  ces  phénomènes  dans  tousleurs  détails  !  » 

Un  autre  compte  rendu  de  la  même  séance,  par  le  même 
auteur,  est  publié  dans  le  Psychological  Review  (1878,  t.  I, 
p,  348),  sous  le  titre  :  «  Souvenirs  de  George  Thompson,  par 
sa  fille  Louise  Thompson  ».  Dans  ce  récit,  on  lit,  en  autres^ 
détails,  que  sur  la  première  photographie,  prise  à  la  lumière  du 
magnésium,  on  voit  non  seulement  le  fantôme,  mais  aussi  le^ 
médium. 

Dans  ces  deux  rapports,  il  y  a  une  contradiction  en  ce  qui 
concerne  les  photographies  :  dans  le  compte  rendu  de  1876,  on 
dit  que  le  fantôme  a  été  photographié  conjointement  avec  le 
D'  Hitchman  ;  la  lettre  écrite  en  1878  porte  que  c'est  le  médium 
qui  aurait  été  photographié  sur  la  même  plaque  que  la  figure^ 
matérialisée. 

Désirant  avoir  un  éclaircissement  sur  cette  contradiction, 
j'écrivis  au  D'  Hitchman,  qui  me  répondit  par  la  lettre  suivante  : 

«  Liverpool,  ce  26  avril  1887. 
«  Monsieur, 

.  «  J'ai  rhonneur  de  vous  accuser  réception  de  votre  estimée  du 
18  courant.  Relativement  aux  diverses  questions  qu'elle  con- 
tient, je  ferai  observer  qu'à  plusieurs  reprises  il  y  eut  plus  d'une 
géance  dans  la  même  soirée  et  qu'au  cours  de  ces  expériences 
photographiques  le  médium  (M.  B.)  était  tantôt  reproduit,  tantôt 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉUIALISATION  D'OBJETS    2iT 

non.  Iln'ya  donc  pas  là  nécessairement  une  «  contradiction  ». 
«  Agi-éez,  etc. 

«  William  Hïtchman  M.  D.  » 

Pour  compléter  les  relations  ayant  trait  aux  expériences  pho- 
tographiques faites  avec  ce  médium  remarquable,  je  ne  pouvais 
faire  mieux  que  de  m'adresser  encore  à  ce  même  M.  Hilchman, 
un  savant  distingué,  docteur  en  médecine,  présidentde  la  Société 
d'anthropologie  de  Liverpool  et  auteur  de  Physiologie  des  in-- 
flammations,  de  Nature  et  prophylaxie  de  la  phtisie,  etc.,  etc.  ; 
c'était  la  personne  la  plus  compétente  du  cercle  intime  où  se 
produisaient  les  phénomènes  en  question.  Voici  la  lettre  qu'il 
m'écrivit  en  réponse  : 

«  Liverpool,  Pembroke-Place,  62,  le  24  juillet  1886. 

«  Monsieur, 

«  Répondant  à  votre  aimable  lettre  en  date  d'hier,  je  viens  vous 
dire  qu'absorbé  par  divers  travaux  très  pressés,  je  regrette  de 
ne  pouvoir  en  ce  moment  vous  communiquer  tous  les  détails 
que  vous  me  demandez  au  point  de  vue  scientifique  et  philoso- 
phique. 

«  Quant  aux  photographies  des  figures  matérialisées,  elles  ont 
été  obtenues  à  la  lumière  électrique. 

«  Plusieurs  appareils  complets  étaient  aménagés  spécialement 
pour  nos  expériences  ;ils  a  valent  plusieurs  chambres  noires,  per- 
mettant respectivement  d'employer  la  plaque  entière,  la  demi- 
plaque  gu  le  quart;  il  y  avait  aussi  des  chambres  binoculaires  et 
stéréoscopiques  ;  on  les  plaçait  derrière  les  spectateurs,  ce  qui 
permettait  non  seulement  de  les  braquer  sur  le  fantôme  en  sui- 
vant la  ligne  visuelle  des  assistants,  mais  encore  de  photogra- 
phier en  même  temps  le  médium,  quand  les  personnages  appa- 
rus consentaient,  sur  notre  demande,  à  écarter  le  rideau.  Dans 
la  règle,  nous  n'éprouvions  jamais  d'insuccès  dans  nos  opéra- 
tions. 

«  On  employait  des  bains  de  développement  et  de  fixage,  et  les 
plaques  étaient  préparées  d'avance,  afin  d'éviter  tout  retard.  Il 
m'arrivait  souvent  d'entrer  dans  le  cabinet  à  la  suite  d'une  forme 
matérialisée,  et  alors  je  la  voyais  en  même  temps  que  le  médiun> 

Digitized  by  VjOOQIC 

228  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

(M.B.)  Parle  fait,  je  crois  avoir  acquis  la  certitude  la  plus  scien- 
tifique qu'il  soit  possible  d'obtenir,  que  chacune  de  ces  formes 
apparues  était  une  individualité  distincte  de  Tenveloppe  maté- 
rielle du  médium,  car  je  les  ai  examinées  à  Taide  de  divers  ins- 
trumenls  ;  j'ai  constaté  chez  elles  l'existence  de  la  respiration,  de 
la  circulation  ;  j'ai  mesuré  leur  taille,  la  circonférence  du  corps, 
pris  leur  poids,  etc.  Ces  apparitions  avaient  l'air  noble  et  gra- 
cieux au  moral  et  au  physique  ;  elles  semblaient  s'organiser  gra- 
duellement auxdépens  d'une  masse  nébuleuse,  alors  qu'elles  dis- 
paraissaient instantanément  et  d'une  manière  absolue.  Je  suis 
d'avis  qu'il  doit  y  avoir  une  existence  spirituelle  quelconque^ 
quelque  part,  et  que  les  êtres  intelligents  qui  se  présentaient  à 
nos  séances  prenaient  une  «  apparence  corporelle»,  possédant 
une  réalité  objective,  mais  d'une  nature  différente  de  la  «  forme 
matérielle  »,  qui  caractérise  notre  vie  terrestre,  tout  en  étant 
doués  d'une  conscience,  d'une  intelligence  semblable  à  la  nôtre, 
et  présentant  le  don  de  la  parole,  la  faculté  de  locomotion,  etc. 
Ayant  souvent  eu  l'occasion  (en  présence  de  témoins  compé- 
tents) de  me  tenir  entre  le  médium  et  «  l'esprit  matérialisé  »,  de 
serrer  la  main  à  ce  dernier  et  de  lui  causer  pendant  près  d'une 
heure,  je  ne  me  sens  plus  disposé  à  accepter  des  hypothèses 
fantaisistes,  telles  que  les  illusions  de  la  vue  et  de  l'ouïe,  la 
cérébration  inconsciente,  la  force  psychique  et  nerveuse  et  tout 
le  reste  ;  la  vérité,  en  ce  qui  touche  les  questions  de  la  matière 
et  de  l'esprit,  ne  pourra  être  acquise  qu'à  force  de  recherches. 

«  Veuillez  m'excuser  de  ne  vous  apporter  que  ces  remarques 
trop  superficielles  et  hâtives,  en  ayant  égard  aux  circogstances 
où  je  me  trouve. 

«  Agréez,  etc.  «  William  Hitcuman.  » 

N  ayant  plus  à  sa  disposition  de  photographie,  le  D'  Hitchman 
eut  Tobligeance  de  m'envoyer  la  reproduction  photographique 
d'un  dessin  qui  représente  une  des  séances  de  M.  B.  On  y  voit 
toutes  les  personnes  faisant  partie  du  cercle  ;  au  milieu  se  trouve 
la  forme  matérialisée  d'un  vieillard  drapé  de  blanc,  tête  décou- 
verte, debout  auprès  du  rideau  du  cabinet,  quil  écarte  de  la  main 
droite  nous  montrant  le  médium  qui  est  assis,  plongé  dans  une 
transe  profonde.  Entre  le  creux  de  la  poitrine  de  la  forme  maté-» 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D'OBJETS    229 

rialisée  et  celui  du  médium  on  voit  comme  un  faisceau  lumineux 
reliant  les  deux  corps  et  projetant  une  lueur  sur  le  visage  du 
médium. 

Ce  phénomène  a  été  souvent  observé  pendant  les  matérialisa* 
lions  ;  on  Ta  comparé  au  cordon  ombilical.  M.  Hitchman  accom- 
pagne son  envoi  des  lignes  suivantes  : 

«  Le  26  juillet  1886, 
«  Cher  Monsieur, 

«Depuis  que  je  vous  ai  adressé  ma  dernière  lettrej'ai  pu,  après 
des  recherches  minutieuses,  trouver  le  dessin  qui  accompagne  la 
présente.  11  pourra  peut-être  servir  à  vous  faire  une  idée  plus 
complète  de  toute  la  série  des  séances  de  M.  B.  Je  garantis  la 
fidélité  du  dessin.  La  forme  matérialisée  que  vous  voyez  se  don- 
nait pour  le  D'  W.,  de  Manchester.  C'est  une  intelligence  fort 
développée...  Le  fantôme  a  dessiné  mon  portrait...  A  mon  sens, 
seules  des  recherches  expérimentales  sérieuses  et  patientes,  dans 
le  domaine  des  faits  objectifs  ou  des  phénomènes  physiques  du 
spiritualisme,  pourraient  convaincre  les  philosophes  allemands, 
ou  autres,  de  leur  réalité  et  de  leur  valeur,  en  tant  que  manifes- 
tations de  la  volonté  divine,  ou  bien  comme  un  effet  de  révolu- 
tion naturelle  se  produisant  dans  des  conditions  convenables. 

«  Les  efforts  de  la  raison,  de  la  logique,  de  Ta rgumen ta- 
lion, etc.,  sans  investigation  pratique,  ne  sont  qu'une  perte  inu- 
tile de  temps  et  d'énergie. 

«  Votre  dévoué 

9  «  W.  Hitchman.  » 

«  P.  S.  —  Dans  le  Psychological  Review  du  mois  d'avril  1879, 

une  place  d'honneur  a  été  réservée  à  un  article  de  moi,  intitulé 

Ourselves  and  Science  (Nous-Mémes  et  la  Science)  etdanslequel 

j'expose  les  résultats  de  mes  observations  aussi  scientifiquement 

que  l'ont  jamais  été  des  travaux  chimiques  de  laboratohre  ou 

autres. 

<(  W.  H    » 

Voulant  obtenir  la  preuve  absolue  queM.  Hartmann  exigeait, 
et  décidé  à  4ne  soumettre  à  toutes  les  conditions  parluiimpo* 

Digitized  by  VjOOQIC 

230  AiNIMISME  ET  SPIRITISME 

8ées,dans  une  expérience  que  jedirigepaismoi-méme,j'organisai 
deut  séries  de  séances  photographiques  avec  le  médium  Eglin- 
ton.  En  1886,  je  l'invitai  à  venirà  Saint-Pétersbourg. En  dépit  de 
toutes  nos  peines,  nous  ne  pûmes,  cette  fois,  obtenir  de  résultat 
satisfaisant.  Ces  expériences  sont  décrites  dans  les  Paychische 
Studien  (août  1886).  Pour  la  deuxième  série- d'expériences,  qui 
eut  lieu  peu  de  temps  après,  je  me  rendis  à  Londres.  Cette  fois 
le  résultat  dépassa  mes  espérances.  Le  compte  rendu  a  été 
tpublié  dans  les  Psycimche  Studien  (de  mars  1887)  et  dans  le 
Rébus  [\V  58,  1886)  ;  je  le  reproduis  in  extenso,  en  y  joignant 
la  phototypie  qui  représente  Eglinton  inlransé,  soutenu  par 
la  figure  matérialisée.  En  examinant  cette  image,  on  distingue 
immédiatement  une  figure  humaine  vivante,  debout  à  côté  du 
médium. 

Après  tout  ce  que  j'ai  dit  pour  prouver  la  réalité  objective  des 
phénomènes  de  la  matérialisation,  on  pourrait  bien  accorder 
«ux  résultats  que  j'ai  obtenus  moi-même  le  caractère  d'authenti- 
cité auquel  ils  ont  droit,  et  cependant  je  suis  le  premier  à 
"reconnaître  à  quel  point  il  est  difficile  d'admettre  la  réalité  de 
•cette  sorte  de  phénomènes  ! 

J'ajouterai,  à  l'intention  de  ceux  des  lecteurs  qui  n'auront  pas 
eu  connaissance  de  mes  articles  publiés  dans  le  Rébus^  que  les 
expériences  dont  il  va  être  parié  ont  été  organisées  à  Londres, 
chez  un  riche  particulier,  dans  une  maison  qu'il  avait  récemment 
fait  construire  ;  que  notre  cercle  se  composait  du  maître  de  la 
«laison,  de  sa  femme,  d'Eglinlon,  de  M.  N.,  un  ami  de  la  maison, 
et  de  moi.  Ces  pei'sonnes  désirent  que  leurs  noms  ne  soient  pas 
livrés  à  la  publicité.  Voici  l'article  : 

«  Nous  nous  réunîmes  à  7  heures  du  soir,  le 22  juillet,  et,  après 
^voir  dîné  avec  nos  hôtes,  nous  commençâmes  nos  préparatifs. 
Pour  une  séance  dans  laquelle  il  s'agissait  d'obtenir  la  photo- 
graphie du  médium  en  môme  temps  que  celle  de  la  figure  maté* 
rialisée,  il  nous  fallait  une  chambre  où  l'on  pouvait  aménager 
•un  cabinet  noir  derrière  un  rideau.  Le  salon  fut  la  seulQ  pièce 
tîonvenable,  rentrée  étant  séparée  du  reste  de  la  pièce  par  un 
large  rideau  de  peluche,  qu'on  pouvait  relever  au  moyen  d'une 
forte  cordelière  de  soie.  C'est  cette  partie  du  salon  que  Ton 
^vait  décidé  de  transformer  en  cabinet  noir;  elle  avait  10  pieds 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D  OBJETS    231 

-de  large  sur  14  de  long.  Il  y  avait  une  porte  et  une  fenêtre; 
•celte  porte»  la  seule  dans  toute  la  pièce,  s'ouvrait  sur  un  corri- 
dor: elle  se  fermait  très  bien.  La  fenêtre  donnait  sur  un  passage 
^i  séparait  la  maison  du  bâtiment  voisin.  Pour  obtenir  Tobscu- 
rilé,  les  volets  de  la  fenêtre  furent  fermés,  et  à  Tintérieur  on 
recouvrit  le  bois  de  ces  volets  d'une  toile  cirée  et  de  couver- 
tures de  laine,  assujetties  au  moyen  de  petits  clous  ;  il  y  avait 
dans  ce  compartiment  quelques  chaises,  une  étagère  et  un  piano. 
Ce  salon,  ainsi  que  les  autres  pièces  où  nous  tenions  nos  séances, 
se  trouvait  au  troisième  étage. 

«  Notre  hôte  commença  par  disposer  son  appareil  ;  Eglinton 
s'assit  en  face  de  la  fente  du  rideau.  Le  foyer  était  à  une  dis- 
tance telle  que  la  forme  entière  pouvait  être  prise  sur  la  plaque. 
A  quatre  pas  environ  du  rideau,  vis-à-vis  de  la  fente,  qui  n'était 
pas  tout  à  fait  au  milieu,  on  plaça  une  petite  table  ronde  à 
gauche  de  laquelle  était  l'appareil.  Afin  de  protéger  la  chambre 
noire  contre  l'action  directe  de  la  lumière  du  magnésium,  on 
avait  placé  sur  la  table  un  large  écran  en  carton,  dans  la 
courbure  duquel  on  posa  un  réflecteur  concave  métallique,  de 
7  pouces  de  diamètre. 

«  Nous  nous  étions  plus  d'une  fois  consultés  pour  savoir 
comment  nous  éclairerions  le  salon;  la  lumière  devait  être 
faible,  mais  suffisante  pour  voir  ce  qui  se  passerait;  elle  devait, 
en  outre,  être  à  notre  portée  pour  nous  permettre  d'allumer  le 
magaésium  au  moment  voulu.  Nous  nous  décidâmes  pour  une 
petite  lampe  à  esprit  de  vin  avec  une  mèche  épaisse  de  coton  ; 
elle  donnait  une  lumière  suffisante  pour  nos  besoins.  Cette 
lampe  fut  placée  sur  la  petite  table,  à  l'écart  du  réflecteur,  et  à 
e6té  nous  plaçâmes  plusieurs  cordons  de  magnésium  formés 
avec  des  fils  tressés  de  ce  métal  et  composés  chacun  de  trois 
bandes;  ces  cordons  avaient  environ  5  pouces  de  long.  Ils 
étaient  attachés  avec  du  fil  d'archal  à  des  baguettes  de  verre. 
C'est  M.  N.,  l'ami  de  notre  hôte,  qui  fut  chargé  d'allumer  à  la 
lampe  le  cordon  de  magnésium,  à  un  signal  donné,  et  de  tenir 
le  cordon  allumé  devant  le  centre  du  réflecteur,  en  ayant  soin 
que  les  objets  à  photographier  fussent  dans  le  champ  de  la 
lumière  projetée.  Dans  les  expériences  antérieures,  que  j'ai 
mentionnées  plus   haut,   nous    nous   étions    assurés  qu'avec 

Digitized  by  VjOOQIC 

23â 

ANIMISME  ET  SPIRITISME 

remploi  du  réflecteur,  ces  triples  bandes  de  magnésium  produi- 
saient une  lumière  assez  forte  pour  obtenir  un  bon  résultat. 

«  Quand  tout  fut  prêt,  je  me  retirai  avec  le  maître  de  la  maison 
dans  le  cabinet  noir.  A  la  clarté  d'une  lanterne  rouge  je  sortis  deux 
plaques  et  les  marquai;  mon  compagnon  les  mit  dans  le  châssis. 
Nous  revînmes  au  salon,  fermant  la  porte  d'entrée  derrière 
nous.  L'hôte  me  donna  la  clef,  que  je  mis  dans  ma  poche.  Nous 
prîmes  place  en  demi-cercle  devant  le  rideau,  à  une  distance  de 
5  à  6  pas,  ainsi  que  le  montre  l'esquisse  suivante  : 

porte 

Cabinet  noir 

Kglinton 
ridcan 

fenêtre 

Âksakow 

\ 

l'Hôte 

Eglinton 

table 

appareils.     \  \^ 

THôtesse 

/ 

fenêtre 

«  Nous  allumâmes  la  lampe  à  esprit  de  vin'et  éteignîmes  le  gaz. 
Il  était  10  heures  du  soir.  Eglinton  prit  place  d'abord  sur  un 
fauteuil  devant  le  rideau,  puis  se  retira  derrière  le  rideau,  où 
il  y  avait  un  autre  fauteuil  pour  lui.  11  y  resta  plus  d'une  demi- 
heure  sans  que  rien  ne  se  produisît.  Enfin  il  sortit  en  état  de 
transe  et  commença  à  parler  sous  le  contrôle  d'un  de  ses  guides  ; 
celui-ci  exprima  son  regret  de  la  non-réussite  de  l'expérience. 
Il  ajouta  qull  ne  faudrait  pas  moins  de  dix  séances  pour  obtenir 
le  résultat  désiré,  et  qu'ils  doutaient  s'ils  avaient  le  droit  d'im- 
poser au  médium  un  pareil  épuisement  ;  qu'ils  feraient  néan- 

Digitized  by  VjOOQIC 

i 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D  OBJETS    233 

moins  un  dernier  effort.  Si  quelqu'un  apparaissait,  ce  serait 
Ernest  lui-même,  le  principal  guide  du  médium.  Ce  détail  se  rap- 
portait à  une  supposition  que  j'avais  exprimée  antérieurement 
au  cours  de  notre  entretien,  disant  que  dans  cette  sorte  d'expé- 
riences il  est  probable  qu'une  autre  figure  apparaîtrait.  Quelques 
instants  après,  Eglinton  revint  à  lui,  et  la  séance  fut  levée. 

«  La  deuxième  séance  de  cette  série,  la  dernière  de  toutes, 
fut  fixée  au  26  juillet.  Le  résultat  négatif  de  la  séance  précédente 
était  venu  confirmer  mes  appréhensions;  j'étais  d'autant  plus 
convaincu  que  rien  ne  se  produirait  à  cette  dernière  tentative. 

«  Nous  nous  réunîmes  à  la  môme  heure,  comme  l'autre  fois 
nous  nous  retirâmes,  notre  hôte  et  moi,  dans  le  cabinet  noir  ; 
lorsque  les  préparatifs  furent  terminés,  je  tirai  de  ma  serviette 
deux  plaques  que  j'avais  apportées,  les  marquai  en  russe  :  «  A, 
Aksakof,  14  juillet  1886  »  (vieux  style),  et  l'hôte  les  glissa  dans 
le  châssis  ;  avant  de  rentrer  dans  le  salon,  nous  fermâmes  la 
porte  à  clef.  On  se  disposa  dans  le  môme  ordre  ;nous  allumâmes 
la  lampe  à  esprit  de  vin  et  éteignîmes  le  gaz.  Eglinton  s'assit 
dans  un  fauteuil  devant  le  rideau  et  tomba  bientôt  dans  une 
transe  et  commença  à  parler.  Il  nous  fut  communiqué  par  son 
organe  que  nos  préparatifs  étaient  approuvés,  et  nous  eûmes  la 
promesse  qu'aucun  effort  ne  serait  ménagé  pour  amener  le 
succès,  sans  qu'il  nous  fût  permis,  toutefois,  d'y  compter  sûre- 
ment; le  moment  d'allumer  le  magnésium  serait  signifié  à 
M.  N.  par  voie  de  suggestion  ;  il  prononcerait  le  mot  :  «  mainte- 
nant ».  On  nous  intima  en  outre,  en  cas  de  non-réussite  au 
début,  d'aller  dans  le  cabinet  noir  pour  faire  de  la  photographie 
dans  l'oDscurité  ;  ils  s'efforceraient  alors  d'évoquer  une  ombre 
féminine. 

«  A  10  heures  moins  cinq  minutes,  Eglinton  se  retira  demère 
le  rideau  :  je  pouvais  voir  Theure  à  la  clarté  de  la  petite  lampe. 
Bientôt  Eglinton  sortit  et  commença  à  recueillir  des  forces;  il 
s'approchait  de  chacun  de  nous,  faisant  des  passes  de  nos  tôtes 
à  son  corps;  après  cela,  il  se  retira  de  nouveau  derrière  le  rideau, 
ressortit  et  s'assit  dans  le  fauteuil  en  face  de  la  fente,  le  visage 
tourné  de  notre  côté.  11  faisait  des  mouvements  agités,  levait  et 
baissait  les  bras.  Quelque  chose  de  blanc  apparut  au-dessus  de 
sa  tète...  on  entendit  des  coups  frappés...  Nous  étions  dans  le 

Digitized  by  VjOOQIC 

^34  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

doute;  les  coups  se  répétèrent.  «  —  Faut-il  allumer?  —  Oui» 
fut  la  réponse,  toujours  par  coups  frappés.  Le  magnésium  fut 
allumé,  et  l'hôte  découvrit  l'objectif  ;  j'aperçus  en  ce  moment 
la  forme  d'Eglin ton  baignée  dans  une  lumière  éblouissante;  il 
semblait  dormir  tranquillement,  les  mains  croisées  sur  sa  poi- 
trine ;  sur  son  épaule  gauche  on  voyait  une  troisième  main  avec 
un  bout  de  draperie  blanche,  et  sur  sa  tête,  tout  près  du  front, 
apparut  une  quatrième  main.  Ces  mains  étaient  vivantes,  des 
mains  naturelles;  elles  n'avaient  pas  cette  blancheur  frappante 
oomme  à  Saint-Pétersbourg  ;  elles  ne  disparurent  pas  à  la  fin  de 
l'exposition,  mais  attirèrent  Eglinton  derrière  le  rideau.  L'hôte 
retourna  immédiatement  le  châssis  et  découvrit  la  deuxième 
plaque.  J'avais  pensé  que  la  séance  en  resterait  là,  mais  l'hôte 
avait  à  peine  regagné  sa  place  qu'une  grande  forme  masculine, 
vêtue  de  blanc  et  portant  un  turban  blanc  émergea  de  derrière 
le  rideau  et  fit  trois  ou  quatre  pas  dans  la  chambre.  «  C'est 
Abdullah,  remarquai-je.  —  Non,  me  fit  observer  l'hôte,  cette 
ombre  a  ses  deux  mains.  »(La  forme  d' Abdullah,  qui  avait  apparu 
aux  séances  d'Eglinton  à  Saint-Pétersbourg,  n'avait  que  la  moitié 
du  bras  gauche).  Comme  pour  confirmer  cette  dernière  observa- 
tion, le  fantôme  fit  un  mouvement  avec  ses  deux  bras  et  les 
croisa  sur  sa  poitrine,  puis  il  nous  fit  un  salut  et  disparut  denière 
le  rideau. 

«Quelques  secondes  après,  Eglinton  se  montra,  suivi  d'une  figure 
en  blanc,  la  même  que  nous  venions  de  voir.  Tous  les  deux  se 
placèrent  devant  le  rideau  et  une  voix  prononça  :  «  Light!  »  (de  la 
lumière).  Pour  la  deuxième  fois  le  magnésium  flamba,  et  je  regar- 
dai, avec  stupéfaction,  cette  grande  forme  humaine  qui  entou- 
rait et  soutenait  de  son  bras  gauche  Eglinton,  qui,  plongé  dans 
une  profonde  transe,  avait  peine  à  se  tenir  sur  ses  pieds.  J'étais 
^ssis  à  cinq  pas  et  pouvais  très  bien  contempler  l'éti'ange  visi- 
teur. C'était  un  homme  parfaitement  vivant  ;  je  distinguais  nette- 
ment la  peau  animée  de  son  visage,  sa  barbe  noire,  absolument 
naturelle,  ses  sourcils  épais,  ses  yeux  perçants  et  durs  qui  fixè- 
rent la  flamme  pendant  une  quinzaine  de  secondes,  tout  le  temps 
qu'elle  brûla. 

«  Le  fantôme  portait  un  vêtement  blanc  qui  descendait  jusqu'à 
terre  et  une  espèce  de.  turban  ;  de  sa  main  gauche,  il  entourait 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D'OBJETS    235 

Eglinton  ;  de  sa  main  droite,  il  tenait  son  yêtenient.  Lorsque 
M.  N.  prononça  t  Maintenant  •  pour  avertir  qu  il  fallait  fermer 
Tobiurateur,  le  fantôme  disparut  derrière  le  rideau,  mais  sans 
avoir  eu  le  temps  d'entraîner  avec  lui  le  médium  ;  celui-ci  tomba 
à  terre,  comme  un  corps  inerte,  devant  le  rideau.  Personne  de 
«eus  ne  bougea,  car  nous  savions  que  le  médium  était  dans  le 
pouvoir  d'une  force  qui  échappait  à  notre  contrôle.  Le  rideau 
s'écarta  immédiatement;  la  même  figure  apparat  encore  une  fois, 
«approcha  d'Eglinton  et,  penchée  sur  lui,  se  mit  à  faire  des 
passes.  Silencieux,  nous  regardions  avec  étonnement  cet  étrange 
spectacle.  Eglinton  commença  lentement  à  se  relever;  quand  il 
fut  debout,  le  fantôme  l'entoura  de  son  bras  et  l'entraîna  dans  le 
cabinet.  Alors  nous  entendîmes  la  petite  voix  de  Joey  (un  des 
guides  du  médium)  qui  nous  enjoignit  de  conduire  Eglinton  ao 
grand  air  et  de  lui  mouiller  les  tempes  avec  de  l'eau.  Il  était 
10  heures  30.  La  séance  avait  donc  duré,  en  tout,  trente-cinq  mi- 
nutes. La  maîtresse  de  la  maison  s'empressa  d'aller  chercher  de 
l'eau,  et,  trouvant  la  porte  fermée,  elle  revinl[à  moi  pour  prendre  la 
clef.  Je  refusai  en  m'excusant  :  les  circonstances  exigeaient  que 
Couvrisse  la  porte  moi-même;  avant  de  l'ouvrir,  je  pénétrai  dans 
te  cabinet  avec  une  lumière  et  m'assurai  qu'elle  était  bien 
fermée.  Eglinton  était  affaissé  dans  son  fauteuil,  profondément 
Hitransé  ;  on  ne  pouvait  songer  à  le  faire  tenir  sur  ses  pieds  ; 
nous  le  portâmes  donc  dans  la  salle  à  manger  et  llnstallâmes 
<ians  un  fauteuil,  près  d'une  fenêtre  ouverte.  A  peine  l'avions- 
nous  placé  dans  cette  position  qu'il  roula  par  terre,  avec  des 
eonvulsions  ;  ri  avait  du  sang  sur  les  lèvres.  Nous  nous  mîmes  ik 
le  frotter  vigoureusement  et  lui  fîmes  respirer  des  sels.  Ce  n'est 
qu'au  bout  d'un  quart  d'heure  qu'il  put  se  remettre.  Il  respira 
profondément  et  ouvrit  les  yeux. 

«  Je  le  confiai  dans-  cet  état  aux  soins  de  nos  hôtes  et  revins 
avec  M.  N.  dans  le  cabinet  noir,  pour  développer  les  plaques. 
Dès  que  je  vis  se  dessiner,  sur  l'une  d'elles,  les  contours  des  deux 
fornaes,  j'eus  hâte  d'aller  faire  part  de  cette  bonne  nouvelle  ài 
Eglinton,  qui,  n'étant  pas  eu  état  de  renirlui-mênoe,  manifestait 
une  grande  impatience  de  connaître  le  résultat  de  la  séance.  En 
appi^enant  ce  succèfs,  ses  premières  paroles  furent  :  «  Eh  bien, 
est-€«  suffisant  pour  M.  Hartmann  ?  «  Je  lui  répondis  :  u  C'en  est 

Digitized  by  VjOOQIC 

236  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

fini,  à  présent,  avec  les  hallucinations.  »  Mais  ce  triomphe  en 
coûta  à  Eglinton.  Il  se  passa  une  heure  avant  qu'il  eût  repris 
assez  de  forces  pour  se  rendre  péniblement  à  la  station  du  che- 
min de  fer  souterrain.  M.  N.  se  chargea  de  le  reconduire  chez 
lui,  et  de  l'installer  dans  son  lit.  Arrivé  chez  lui,  Eglinton  eut  un 
nouvel  accès  de  convulsions  accompagnées  d'hémorragie  pul- 
monaire. Il  avait  insisté  pour  que  les  incidents  de  la  soirée 
fussent  tenus  cachés  à  ses  proches;  mais  le  lendemain  son 
aspect  inspira  des  inquiétudes  à  sa  famille,  et  Ton  vint  chez  moi 
pour  demander  ce  que  l'on  avait  fait  avec  Eglinton,  la  veille, 
pour  le  mettre  dans  cet  état  d'épuisement  qu'on  n'avait  encore 
jamais  observé  chez  lui. 

«  Les  photographies  ainsi  obtenues  étaient  fort  réussies,  bien 
que  préparées  à  la  hâte  ;  la  meilleure  est  celle  où  Ton  voit  les 
mains  posées  sur  Eglinton. 

«  A  une  séance  semblable,  à  Saint-Pétersbourg,  le  médium 
n'avait  pas  conservé  toute  l'immobilité  requise  pour  une  bonne 
pose,  ce  qui  fait  que  les  mains  ne  sont  pas  reproduites  aussi 
nettement  qu'à  cette  dernière  expérience.  La  deuxième  photo- 
graphie est,  malheureusement,  moins  distincte.  Cela  tient  évi- 
demment à  ce  que  les  deux  formes,  restant  debout,  faisaient  des 
mouvements,  insaisissables  à  l'œil.  Cependant,  pour  le  but  que 
nous  nous  proposions,  ces  photographies  sont  tout  à  fait  suffi- 
santes :  Eglinton  est  facile  à  reconnaître,  bien  que  sa  tête  soit 
un  peu  rejetée  en  arrière,  appuyée  contre  la  main  par  laquelle  il 
est  soutenu;  à  son  côté  se  tient  la  môme  grande  forme  d'homme 
que  nous  avions  tous  vue.  La  barbe  et  les  sourcils  ressortent 
nettement  ;  les  yeux  sont  voilés.  Un  des  traits  particuliers  de  ce 
visage,  c'est  son  nez  court,  complètement  diflFérent  de  celui 
d'Eglinton.  Sur  les  deux  photographies  on  distingue  lès  marques 
que  j'ai  faites  sur  les  plaques.  Tous  les  négatifs  sont  en  ma  pos- 
session. 

«  Je  puis  donc  considérer  mes  efforts  à  Londres  comme  cou- 
ronnés de  succès.  Ce  succès,  j'en  suis  entièrement  redevable 
au  cercle  qui  s'est  prêté  à  mes  expériences. 

«  Je  savais  que  la  condition  essentielle  pour  obtenir  de  bons 
résultats  médiumniques,  c'était  un  milieu  approprié  ;  je  savais 
que  tout  dépend  du  milieu,    mais  jamais  je  n'avais  encore 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D'OBJETS    237 

eu  Toccasion  de  m'en  assurer  d'une  manière  aussi  évidente. 

«  La  facilité,  la  promptiude  et  la  netteté  avec  laquelle  les  phé- 
nomènes se  produisaient  étaient  au-dessus  de  toute  comparaison 
avec  ce  que  nous  avions  vu  à  Saint-Pétersbourg.  Indépendam- 
ment de  la  composition  d'élite  du  cercle  dans  lequel  j'avais  été 
admis,  nous  étions  favorisés  par  cette  condition  importante  que, 
dans  ce  cercle,  on  avait  déjà  obtenu  des  photographies  trans- 
cendantales,  et  que,  par  conséquent,  la  présence  de  l'élément 
médîumnique  nécessaire  avait  déjà  préparé  le  terrain  précisé- 
ment pour  les  expériences  que  j'avais  proposées.  Je  n'insiste 
pas  sur  l'importance  et  l'avantage  que  m'offrait  une  maison  par- 
ticulière pour  les  expériences  de  ce  genre  :  à  Londres,  il  n'est 
pas  facile  à  un  étranger  de  trouver  pour  cela  un  local  conve- 
nable. Si  je  les  avais  organisées  dans  l'appartement  d'Eglinton, 
elles  auraient  perdu  une  grande  partie  de  leur  prix.  Les  bons 
services  qui  me  furent  offerts  si  gracieusement  par  notre  hôte 
avaient  pour  moi  une  grande  valeur;  aussi  je  me  fais  un  plaisir 
de  lui  en  témoigner  ici  ma  sincère  gratitude,  tant  pour  ma  part 
qu'au  nom  de  tous  ceux  qui  prennent  à  cœur  la  cause  spirite. 

«  Il  est  nécessaire  d'ajouter  ici  que  personne  à  Londres,  à  l'ex- 
ception des  intimes  de  notre  hôte,  ne  sait  rien  des  photographies 
que  l'on  produit  dans  ce  cercle.  Ces  séances  sont  tout  à  fait  pri- 
vées, et  aucun  récit  n'en  a  été  publié  dans  la  presse  spiritualiste 
anglaise.  Lors  de  mon  admission  dans  ce  cercle,  il  était  bien 
entendu  que  je  ne  publierais  pas  les  noms  de  ses  membres. 
Mais,  quand  nos  séances  furent  terminées,  notre  hôte  se  décida 
à  me  ^ire,  en  présence  des  résultats  remarquables  que  nous 
avions  obtenus,  qu'il  ne  se  croirait  plus  en  droit  de  prolonger  son 
anonymat  au  cas  où  je  trouverais  utile  de  le  nommer.  Je  lui 
répondis  que  l'indication  de  la  maison  où  les  expériences  avaient 
eu  lieu  était  certainement  désirable  pour  rendre  le  récit  complet, 
et  le  remerciai  de  son  dévouement:  car,  il  faut  le  dire,  dans  l'état 
actuel  de  la  question,  cette  expression  n'est  pas  exagérée.  Mais, 
réflexion  faite,  et  prenant  en  considération  les  exemples  fournis 
par  Crookes  et  Wallace,  qui  eux-mêmes  n'avaient  pas  réussi  à 
conquérir  le  crédit  public  à  ce  sujet,  j'exprimai  à  M.  X.  mon 
intime  conviction  que  la  divulgation  de  son  nom  et  de  son 
adresse  ne  serait  d'aucune  utilité  pour  la  cause,  pas  plus  que, 

Di^itized  by  VjOOQIC 

238  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

dans  les  cas  précédents,  et  que  personne  n'ajouterait  foi  anx 
résultats  de  nos  expériences,  si  ce  n'est  les  personnes  qui  croient 
déjà  à  ces  phénomènes  ou  bien  ceux  qui  connaissaient  M.  X.  ; 
j'alléguai  encore  qu'il  aurait  à  endurer  toutes  sortes  de  railleries 
et  d'ennuis.  Je  proposai  toutefois  d'annoncer  que  j'avais  l'auto- 
risation de  communiquer  son  nom  en  particulier  aux  personnes 
spécialement  intéressées  au  sujet  et  que  je  croirais  dipnies  de  con- 
fiance. Nous  sommes  demeurés  sur  celte  décision. 
•  «  A  propos  d'incrédulité,  il  est  coutume  de  soupçonner  de 
supercherie  les  médiums  professionnels  comme  y  étant  maté- 
riellement intéressés.  Dans  les  expériences  relatées,  il  est  évident 
qu'Eglinton  n'aurait  pu  accomplir  à  lui  seul  toutes  les  manipu- 
lations que  nécessite  une  supercherie;  on  serait  forcé  d'admettre 
qu  il  avait  des  compères  parmi  les  assistants.  Or  M.  X.,  l'hôte, 
occupe  une  situation  indépendante,  même  très  riche,  et  est  dans^ 
une  position  sociale  équivalente  à  la  mienne.  Avant  d'admettre 
qu'il  eût  pu  se  rendre  coupable  d'une  supercherie,  chose  qui 
aurait  nécessité  bien  des  préparatifs,  c'était  bien  le  moins  que 
l'on  cherchât  à  découvrir  le  motif  de  semblables  manœuvres  ; 
du  moment  que  l'intérêt  matériel  doit  être  mis  hors  de  cause, 
je  demande  quel  mobile  aurait  pu  le  pousser  à  tromper  ses 
mvités.  Et  pourquoi  lui,  plutcH  que  moi,  serait-il  le  mystifica- 
teur? Il  serait  vraimen  t  plus  logique  de  supposer  qu'une  superche- 
rie  aurait  été  commise  par  moi  ;  ici,  le  motif  se  présenterait 
tout  seul:  ayant  pris  publiquement  cause  pour  le  spiritisme, 
j'étais  forcé  de  le  défendre  à  tout  prix. 

«  Mais  l'incrédulité  ne  me  surprend  ni  ne  me  clécœirage.  Elle 
est  tout  à  fait  naturelle  et  excusable.  Les  convictions  ne  s'im- 
posent point;  elles  sont  la  résultante  d'opinions  antérieures  qui 
ont  concouru  à  sa  formation  dans  la  suite  des  siècles.  Quant  ^ 
la  croyance  aux  phénomènes  de  la  nature,  elle  ne  s'acquiert  pas 
avec  la  raison  et  la  logique,  mais  par  la  force  de  l'habitude. 
L'habitude  seule  peut  faire  que  le  merveilleux  cesse  de  paraître 
un  miracle. 

«  Au  demeurant,  pour  ce  qui  est  plus  particulièrement  des 
expériences  ici  décrites,  je  les  ai  entreprises  dans  le  but  spé- 
cial de  répondre  à  un  écrivain  qui  respecte  le  témoignage  des 
hommes,  en  reconnaît  la  valeur,  et  qui  invite  môme  les  propa- 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D'OBJETS    239" 

gateurs  des  phénomèDes  médiumniques  à  instituer  de  semblables 
expériences. 
«  Pour  mémoire,  je  citerai  ici  ses  paroles  encore  une  fois  : 
«  Une  question  du  plus  haut  intérêt  théorique,  c'est  de  savoir 
«  si  un  médium  possède  la  faculté  non  seulement  de  produire 
«  chez  une  autre  per3onnerhallucination  d'une  image  quelconque, 
«  mais  encore  de  donner  à  cette  image  une  consistance  maté- 
«  rielle,  d'une  matérialité  bien  faible,  il  est  vrai,  mais  ayant  tout 
«  de  même  mie  existence  réelle  dans  l'espace  objectif  de  la 
«  chambre  où  les  séances  ont  lieu,  en  admettant  que  pour  faire 
«  cette  création  le  médium  projette  une  partie  de  la  matière 
«  composant  son  propre  organisme  pour  lui  faire  prendre  cette 

«  fomoe  déterminée.  » «  Puisque  la  réclusion  matérielle  du 

«  médium  n'offre  aucune  garantie  pour  l'authenticité  du  phéno- 
«  mène,  il  est  indispensable  de  voir  le  médium  et  le  fantôme 
«  photographiés  simultanément  smr  le  même  cliché,  avant  de 
«  concéder  l'objectivité   aux    apparitions   perçues    seulement 

«  par  la  vue  des  assistants  » «  A  mon  avis,  la  condition 

«  essentielle  d'une  telle  démonstration  photographique  consiste 
«  à  ne  laisser  approcher  ni  un  photographe  de  profession  ni  le 
a  médium  de  l'appareil,  du  châssis  ou  de  la  plaque,  aûn  d'écar- 
«  ter  tout  soupçon  de  préparations  préalables  ou  de  manipula- 

«  tions  ultérieures  » «  La  solution  définitive  de  cette  ques- 

«  tion  capitale  ne  pourra  venir  que  d'un  expérimentateur  dont 
a  l'intégrité  soit  au-dessus  de  tout  soupçon  et  qui  apporte  à  la 
«  séance  ses  propres  appareils  et  accessoires  et  exécute  lui- 
«  même  toutes  les  manipulation^.  »  (Hartmann,  Spiritisme.) 

J'ose  estimer  que  ces  conditions  ont  été  observées  dans  leur 
plénitude  et  que  M.  Hartmann,  après  avoir  pesé  tous  les  détails 
de  l'expérience  demandée,  au  point  de  vue  moral  et  physique, 
avouera  qu'elle  est  suffisante  pour  établir  la  réalité  des  phéno- 
mènes de  la  matérialisation. 

e)  J'arrive  à  la  dernière  catégorie  des  preuves  de  l'objeétiyité 
de  la  matérialisation  par  voie  photographique,  et  ce  dans  des 
conditions  très  curieuses  :  dans  une  obscurité  absolue. 

Il  ne  s'agit  plus  de  savoir  où  le  médium  se  trouve.  Il  aurait 
beau  setransûgurer,  cela  ne  lui  donnerait  pas  le  moyen  de  réagir 

Digitized  by  VjOOQIC 

â40  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

sur  la  plaque  sensible  dans  Tobscurité.  Et  cependant  il  est  de 
fait  qu'uneforme  matérialisée  peut  être  photographiée  dans  une 
obscurité  absolue,  et  c'est  cette  circonstance  même  qui  démontre 
son  origine  transcendantale. 

Les  premières  nouvelles  relatives  à  ce  genre  de  photographie 
nous  sont  arrivées  d'Amérique  en  1875  (voy.  Spiritualist,  1875, 
II,  p.  297;  1876,  I,  pp.  308,  313)  ;  mais  la  série  la  plus  remar- 
quable d'expériences  de  photographie  dans  Tobscurité  a  été 
organisée  à  Paris,  en  1877,  par  le  comte  de  BuUet,  avec  le 
médium  Firman  {Spiritualist,  1877,  II,  pp.  165,  178,  202). 
M.  de  Bullet  en  publia  à  la  suite  un  rapport  circonstancié  dans 
la  revue  précitée  en  1878  (t.  II,  p.  175). 

Dans  les  articles  de  M.  Reimers  nous  trouvons  le  récit  d'une 
expérience  semblable,  toujours  avec  le  môme  médium,  et  c'est 
encore  «  Bertie  »  qui  complète  la  série  de  preuves  qu'elle  lui  a 
fournies  de  son  individualité  objective,  en  reproduisant  son 
image  par  un  procédé  photographique  défiant  toutes  les  conjec- 
tures qui  tendraient  à  attribuer  le  résultat  obtenu  à  des  mani- 
pulations frauduleuses,  à  moins  d'accuser  M.  Reimers  lui-môme 
de  les  avoir  pratiquées.  Voici  le  fait  qu'il  rapporte  : 

«  Dans  le  courant  de  cet  hiver,  j'ai  eu  l'occasion  de  faire  une 
expérience  photographique  unique  dans  son  genre  et  qui  ne  se 
prôte  à  aucune  explication  par  les  procédés  connus.  J'achetai  une 
plaque  sèche,  la  glissai  dans  le  châssis,  à  9  heures  du  soir,  et  je 
posai  mes  mains  sur  la  chambre  noire  jusqu'au  moment  où  le 
médium  s'installa  derrière  le  rideau  ;  alors  j'éteignis  la  lumière. 
Le  signal  convenu  pour  ouvrir  l'objectif  et  pour  le  referm^er  quel- 
ques instants  après  fut  donné  par  la  voix  de  l'agent  invisible. 
Accompagné  du  médium,  qui  s'était  réveillé,  j'allai  dans  le  cabinet 
noir  ;  pendant  tout  le  temps  que  dura  le  développement,  je  ne 
quittai  pas  la  plaque  des  yeux,  et  j'y  vis  se  dessiner,  petit  à 
petit,  rimage  de  Bertie,  avec  sa  croix  au  cou,  telle  qu'elle  appa- 
raît ordinairement  dans  ses  matérialisations. 

«  Et  dire  que  c'est  la  reproduction  photographique,  dans  une 
complète  obscurité,  d'une  forme  qui  a  évidemment  projeté  sur 
la  plaque  sensible  des  rayons  qui  pour  nous  sont  invisibles,  c'est- 
à-dire  à  rencontre  de  toutes  les  lois  naturelles  connues  1  Cette 
image  seule  est  visible  sur  la  plaque,  qui  ne  porte  pas  la  moindre 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  DOBJETS    241 

trace  des  choses  environnantes;  il  faut  en  conclure  que  ces 
rayons  émanaient  de  la  figure  même,  que  ce  n'était  pas  une 
lumière  reflétée.  »  [Psych.  Stud.,  1879,  p.  399.) 

Je  demandai  à  M.  Reimers  quelques  détails  supplémentaires 
et  reçus  de  lui  la  réponse  suivante  : 

«  Wellington  Parade,  Powlett  street,  E.  Melbourne  (Australie), 
le  8  juin  1886. 

Monsieur, 

«  Je  ne  crois  pas  avoir  décrit  Texpérience  photographique  dans 
robscurilé  d'une  manière  suffisamment  détaillée  ;  il  est  donc 
utile  quej'éclaircisse  davantage  les  points  importants. 

«  Je  me  rendis  à  Londres  avec  Alfred  Firman,  et  j\ichetai  des 
plaques  sèches,  au  coin  desquelles  je  fis  une  marque.  Rentrés  à 
Richmond,  nous  apprêtâmes  le  cabinet  et  disposâmes  l'appareil 
de  manière  que  le  foyer  se  trouvât  à  l'endroit  où  la  forme 
devait  apparaître,  suivant  les  indications  qui  nous  avaient  été 
données.  La  nuit  venue  (il  était  près  de  9  heures  ;  nous  étions 
au  mois  de  septembre),  Firman  entra  dans  le  cabinet,  tandis  que 
je  restai  auprès  de  Tappareil,  tenant  tout  le  temps  ma  main  pla- 
cée dessus;  j'avais  mis  en  place  la  plaque,  qui  était  restée  dans 
ma  poche  depuis  que  nous  avions  quitté  le  magasin.  John  King 
nous  dit,  par  la  voix  du  médium,  de  nous  tenir  prêts  à  découvrir 
l'objectif  à  son  commandement.  Pendant  quelque  temps  un  silence 
si  complet  s'établit  que  le  moindre  pas  du  médium  aurait  été 
entendu.  Tout  à  coup  nous  entendîmes  la  voix  de  John  King  don- 
nant ce^  ordre  :  «  Maintenant,  ouvrez  »  ;  et,  quelques  minutes 
après:  «  Fermez.  »  J'allumai  la  bougie,  je  sortis  la  plaque,  et, 
quand  Firman  eut  préparé  le  bain,  je  la  lui  passai  ;  regardant  par- 
dessus son  épaule,  je  suivis  les  progrès  du  développement.  Sur  le 
négatif  il  y  a  une  figure  portant  une  croix  au  cou  :  c'est  l'image 
de  Bertie,  comme  elle  m'apparaissait  habituellement,  mais  seu- 
lement plus  foncée  et  sur  un  fond  gris, 

«  Après  ce  résultat  étonnant,  je  me  mis  à  passer  en  revue,  ainsi 
que  je  le  fais  à  la  fin  de  chaque  séance,  toutes  les  combinaisons 
imaginables  de  supercherie  auxquelles  on  aurait  pu  avoir  recours 
pour  obtenir  ce  résultat,  et  j'arrivai  à  cette  conclusion,  que  non 
seulement  il  était  impossible  d'imiter  la  marque  que  j^avais 

16 

Digitized  by  VjOOQIC 

:^2  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

laite  sur  la  plaque,  mais  qu'à  plus  forte  raison  il  estinadniissible 
<{ii'iane  autre  plaque,  déjà  impressionnée,  lui  eût  été  substituée.  Ce 
«erait  chose  matériellejnent  impossible  pour  le  méciiamqiie  d'en- 
leTer  la  plaque  du  châssis  et  d*y  introduire  une  autre  plaque  sajis 
faire  le  moindre  bruit,  et  ce,  dans  une  complète  obscurité,  surtout 
^tant  donné  que  je  tenais  ma  main  sur  l'appareiL  N'ayant  d'ailleurs 
pas  quitté  des  yeux  la  plaque  depuis  le  moment  où  je  Tavais 
retirée  du  châssis,  je  laisse  à  d'autres  de  faire  des  conjectures... 

«  Votre  dévoué, 

«  C.  Reimers.  » 

Les  expériences  de  photographie  dans  Fobscurité,  faites  par 

moi-même,  m'ont  convaincu  que  ce  fait  est  possible.  Il  a  été 

<juestion  de  cela  dans  les  premiers  numéros  des  Psychische  Stu^ 

'  ^en  de  cette  année.  La  phototypie  d'une  de  ces  photographies 

se  trouve  dans  le  journal  anglais  Light  (numéro  du  23  avril  1887). 

5**)  Là  se  termine  la  démonstration  de  la  nature  non  halluci- 
natoire des  matérialisations,  par  le  moyen  d'effets  physiqiies 
durables  produits  par  ces  apparitions  ;  cependant  je  dois  men- 
tionner encore  un  mode  de  contrôle  auquel  on  a  eu  recours  pour 
s'assurer  que  la  matérialisation  est  un  phénomène  qui  possède 
les  attributions  d'une  corporéité  réelle,  et  ne  constitue  pas  une 
hallucination,  — je  veux  dire  qu'on  a  pesé  la  forme  matérialisée 
et  le  médium  pendant  que  le  phénomène  se  produisait.  M.  Hart- 
mann lui-même  admet  que  ces  expériences  paraissent  «  bien 
aptes  à  élucider  la  question  ».  ^ 

Mais  la  force  nerveuse  ne  possède-t-ellc  donc  pas  la  faculté 
miraculeuse  de  produire  tous  les  effets  de  la  pesanteur  ?  Elle 
peut,  en  effet,  rendre  le  médium  plus  léger  que  l'air  et  faire  peser 
un  fantôme  aussi  lourd  que  le  médium,  et  M.  Hartmann  finit  na- 
turellement par  conclure  que  «  par  cette  voie  on  ne  peut  donc 
rien  constater  d'une  manière  positive  ».  Ceci  serait  pour  mo 
une  raison  pour  ne  pas  insister  sur  cette  catégorie  de  preuves 
dans  ma  «  réponse  »  à  M.  Hartmann,  si  on  ne  lisait,  immédiate 
ment  après  la  phrase  ci-dessus,  la  remarque  suivante  : 

«  Dans  le  seul  cas  où,  à  ma  connaissance,  un  famt<^me  ait  été 
pesé,  son  poids  était  égal  à  celui  du  médium  {Psych.  Stué.,  VIII, 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D'OBJETS    «43 

p.  52),  d'où  il  ressort  que  c'est  le  médium  lui-même  qui  s'était 
placé  sur  la  balance.  » 

Je  comparai  cette  phrase  avec  le  passage  ci-dessus  mentionné 
dans  Psychische  Studien,  et  Toici  ce  que  je  trouvai  dans  mon 
journal  ;  c'est  un  extrait  de  la  lettre  de  M.  Armstrong  à 
M.  Reimers  : 

«  J'assistai  à  trois  séances  organisées  avec  Miss  Wood^  et 
<ians  lesquelles  on  a  employé  la  balance  de  M.  Blackbum.  On 
pesa  le  médium  et  on  le  conduisit  ensuite  dans  le  cabinet  (qui 
était  aménagé  de  manière  à  mettre  le  médium  dans  Fimpossibi- 
lité  d'en  sortir  au  cours  de  la  séance). 

«Trois  figures  apparurent  Tune  après  l'autre  et  montèrent  sur 
la  balance.  A  la  deuxième  séance,  le  poids  varia  entre  3i  et  176  li- 
vres; ce  dernier  chiffre  représente  le  poids  normal  du  médium. 

«  A  la  troisième  séance,  un  seul  fantôme  se  montra  ;  son  poids 
oscilla  entre  83  et  84  livres.  Ces  expériences  de  pesée  sont  très 
concluantes,  à  moins  que  les  forces  occultes  ne  se  soient  jouées 
de  nous. 

«Cependant  il  serait  intéressant  de  savoir  ce  qui  peut  bien  res- 
ter du  médium,  dans  le  cabinet,  lorsque  le  fantôme  a  le  môme 
poids  que  lui  ?  Comparés  l'i  d'autres  expériences  du  môme  genre, 
ces  résultats  deviennent  encore  plus  intéressants. 

«  Aune  séancede  contrôle  avec  le  médium  MissFaîrlamb,  celle- 
ci  fut,  pour  ainsi  dire,  cousue  dans  un  hamac  dont  les  supports 
étaient  pourvus  d'un  enregistreur  marquant  toutes  les  oscillations 
du  poids  du  médium,  et  cela  aux  yeux  des  assistants.  Après  une 
€Ourt*  attente,  on  a  pu  constater  une  diminution  graduelle  du 
poids  ;  enfin  une  figure  apparut  et  fit  le  tour  des  assistants.  Pen- 
dant ce  temps,  l'enregistreur  indiquait  une  perte  de  soixante 
livres  dans  le  poids  du  médium,  soit  la  moitié  de  son  poids  nor- 
mal. Pendant  que  le  fantôme  se  dématérialisait,  le  poids  du  mé- 
dium augmentait,  et  à  la  fin  de  la  séance,  comme  résultat  final, 
il  avait  perdu  trois  à  quatre  livres.  N'e*-ce  pas  une  preuve  que, 
pour  les  matérialisations,  de  la  matière  est  prise  à  l'organisme 
du  médium?  »  [Psychische  Studien,  1881,  pp.  5^-o3). 
'  Cette  lettre  nous  indique  qu'à  la  «  troisième  séance  »  avec 
TWiss  Wood  le  poids  de  la  forme  matérialisée  était  égal,  pendant 
toute  ta  durée  de  la  séance,  k  la  moitié  environ  du  poids  normal 

Digitized  by  VjOOQIC 

2^U  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

du  médium  ;  dans  Texpérience  avec  Miss  Fairlamb,  le  médium 
avait  encore  perdu  environ  la  moitié  de  son  poids  normal,  soit 
60  livres.  Quel  rapport  la  remarque  de  M.  Hartmann  peut-elle 
avoir  avec  le  fait  qu'il  cite  ?  Faut-il  chercher  la  source  de  cette 
erreur  dans  le  domaine  de  V  «  inconscient  »  ? 

Et  la  diminution  du  poids  du  médium,  allant  jusqu'à  3  ou 
4  livres,  après  la  séance,  est-ce  encore  un  effet  de  la  force 
nerveuse  ?  M.  Hartmann  nous  reste  devoir  une  explication  de 
ce  détail. 

Les  personnes  qui  voudraient  avoir  de  plus  amples  rensei- 
gnements sur  l'historique  de  cette  méthode  d'expérimentation, 
appliquée  aux  phénomènes  de  la  matérialisation,  peuvent  con- 
sulter les  publications  suivantes  :  People  from  the  Other  World 
par  Olcott,  Hartford,  1875,  pp.  241-243,  487  ;  —  The  Spiritualist, 
1873, 1,  pp.  207,  290  ;  1878,  I,  pp.  211,  235,  268,  287  ;  II,  pp.  115, 
163  ;  —  Light,  1886,  pp.  19,  193,  211,  273. 

Ici  finit  la  première  partie  de  mon  chapitre  sur  les  phéno- 
mènes de  la  matérialisation  ;  il  avait  pour  objet  de  démontrer 
Vinsuffisance  de  r hypothèse  hallucinatoire  de  M,  Hartmann,  au 
point  de  vue  des  faits.  Nous  avons  trouvé  toutes  les  preuves 
nécessaires  pour  nous  convaincre  que  la  matérialité,  quoique 
temporaire,  qui  caractérise  ces  phénomènes,  est  une  chose  réelle, 
objective,  identique  avec  la  matérialité  des  corps  qui  existent 
dans  la  nature,  et  non  l'effet  d'une  hallucination. 

Je  me  crois,  par  conséquent,  le  droit  dédire  que  la  théoriedes 
hallucinations  a  non  seulement  perdu  «  le  sentier  étroij^  »  sur 
lequel  elle  s'acheminait  péniblement,  mais  que  le  «terrain  même 
lui  manque  ». 

J'ai  la  conviction  que  l'hallucination  n'est  pour  rien  dans  les 
phénomènes  de  la  matérialisation  ;  quant  à  l'imagination,  l'illu- 
sion, c'est  autre  chose;  mais,  tout  en  admettant  que  celles-ci  ont 
exercé  leur  part  d'influence,  il  est  juste  de  dire  que  c'était  aux 
premiers  temps  de  ces  expériences  seulement,  et  tout  le  monde 
sera  d'accord  pour  trouver  cela  fort  naturel  et  excusable. 

Actuellement  l'expérience  acquise  a  déjà  porté  ses  fruits,  et 
les  spiritualistes  envisagent  aujourd'hui  ces  remarquables  phé- 
nomènes d'une  façon  beaucoup  plus  calme  et  raisonnable* 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D'OBJETS    245 

La  deuxième  partie  de  ce  chapitresera  consacrée  au  côté  théo- 
rique de  la  môme  question. 

Insuffisance  de  la  théorie  hallucinatoire  du  />'  Hartmann 
au  point  de  vue  théorique  (1). 

La  première  partie  de  ce  chapitre  a  atteint  un  développement 
que  je  n'avais  pas  prévu.  Mais  je  n'ai  pas  hésité  à  recueilUr  et  à 
utiliser  toutes  les  matières  qui  s'oflFraient  à  moi  à  mesure  que 
j'avançais  dans  mon  travail,  car  je  considère  le  phénomène  de  la 
matérialisation  comme  le  résultat  le  plus  remarquable,  le  plus 
essentiel,  qu'ait  atteint  le  spiritisme.  Aussi,  la  démonstration  de 
la  réalité  objective  de  ce  phénomène,  —  contrairement  aux  hypo- 
thèses négatives  du  D'  Hartmann,  —  était-elle  d'une  importance 
capitale  pour  ma  réfutation. 

Ai-je  atteint  le  but  que  je  m'étais  proposé  ?  Je  Tignore.  Gêné* 
ralement  les  philosophes  sont  épris  de  leurs  théories,  et  ils  les 
défendent  avec  passion.  Mais,  comme  tout  l'ouvrage  de  M.  Hart- 
mann est  fondé  sur  la  supposition  de  la  réalité  des  phénomènes, 
j'ose  espérer  qu'il  voudra  bien  formuler  aussi  un  jugement  «  ayant 
une  valeur  conditionnelle  *>  sur  les  faits  dont  j'ai  fait  mention 
dans  ce  chapitre,  et  qu'il  ne  connaissait  pas  auparavant;  j'aime 
à  croire  qu'il  ne  voudra  pas  se  dérober  aux  conclusions  qu'on 
est  forcé  d'en  tirer,  en  se  retranchant  spécialement  pour  cette 
occasion  derrière  l'argument  trop  facile  de  la  supercherie  quand 
momie  I 

Les  faits  sont  certainement  la  base  de  toute  investigation  dans 
le  domaine  de  la  nature,  et,  pour  répondre  à  M.  Hartmann,  la 
meilleure  méthode  que  j'avais  à  suivre  était  de  m'appuyer  sur 
des  faits,  en  les  présentant,  autant  qu'il  était  possible,  dans  les 
conditions  imposées  par  mon  contradicteur  ou  qui  paraissaient 
nécessaires  pour  réfuter  l'hypothèse  de  l'hallucination. 

Après  toutes  les  preuves  que  j'ai  accumulées  dans  la  section  A 
du  chapitre  précédent  pour  établir  par  la  logique  des  faits 
le  caractère  non  hallucinatoire  du  phénomène  de  la  matérialisa- 
tion, je  pourrais  me  dispenser  d'engager  ici  une  discussion  théo- 
rique. 

*   (1)  Voir  p.  23,  ch.  i. 

Digitized  by  VjOOQIC 

246  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

Mais  rhypothèse  de  M.  Hartmann  présente,  même  au  point  de 
vue  théorique,  des  inconséquences  si  flagrantes,  que  je  ne  puis 
les  passer  complètement  sous  silence.  Je  serai  bref,  car  les  dis- 
cussions de  principe  ne  résolvent  rien,  et  unsimpleiait  a  centfois 
plus  de  valeur  que  des  argumentations  longues  et  compliquées  ; 
c'est  pourquoi  je  ne  fais  pas  grand  cas  des  discussions  théoriques, 
et  je  m'y  attarderai  d'autant  moins  que  les  théories  de  M.  Hart- 
mann sont  fondées  sur  l'entrée  en  scène  d'agents  auxquels  il 
prête  au  gré  de  sa  plume  des  vertus  magiques,  mais  contraires 
aux  exigences  de  la  saine  logique,  en  dépit  de  leur  mise  en  scène 
artistique. 

Arrêtons-nous  tout  d'abord  aux  principes  généraux  de  la 
théorie  de  M.  Hartmann  tels  qu'il  les  établit.  Sa  première  thèse 
est  que  le  médium  a  la  faculté  de  se  mettre  lui-même  en  état  de 
somnambulisme  et  de  se  suggérer  dans  cet  état  Thallacination 
désirée.  Je  ne  me  préoccuperai  pas  de  la  première  partie,  mais 
je  demanderai  à  M.  Hartmann  sur  quoi  il  peut  fonder  cette  asser- 
tion que  le  médium  en  état  de  transe  peut  s'halluctner  itd^ 
même? 

Si  nous  interrogeons  les  médiums  et  surtout  ceux  avec  lesquels 
les  matérialisations  ne  se  traduisent  pas  seulement  par  des 
formes  stéréotypées,  ils  nous  répondront  qu'ils  s'endorment  sans 
penser  aux  formes  qui  peuvent  apparaître,  qu'ils  ne  donnent 
aucune  direction  à  leur  conscience  somnambulique  et  qu'à  leur 
réveil  ils  ne  se  souviennent  de  rien. 

On  m'objectera  que  ces  témoignages  ne  peuvent  être  acceptés,, 
car,  outre  qu'il  est  permis  d'en  suspecter  la  bonne  fo^  il  est 
admissible  aussi  que  l'anto-suggestion  se  fasse  inconsciemment 
comme  résultat  de  la  conscience  somnambulique. 

Vérifions  la  théorie  de  M.  Hartmann  par  l'examen  de  l'état  du 
médium  en  sommeil.  Les  sujets  hypnotiques  ousomnambuliques,^ 
lorsqu'ils  ont  des  hallucinations,  manifestent  toujours  par  des 
signes  extérieurs  ce  qui  se  passe  en  eux,  mais  le  médium  en 
transe  y  au  contraire,  semble  inanimé  ;  il  ne  lui  échappe  pas  une 
parole,  il  ne  fait  pas  un  geste  qui  puisse  laisser  supposer 
qu'il  voit  quelque  chose,  et  encore  moins  la  figure  matérialisée, 
que  tous  les  assistants  voient  cependant.  Si  on  lui  parle,  il  ne 
répond  pas.  Or  qu'est-ce  qu'une  hallucination  pendant  le  som* 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D  OBJETS    U7 

imil,  sinon  ua  réie  dont  la  léalhé  apparente  est  poussée  aa 
suprême  degré  d'intensité,  jetant  le  dormeur  dans  un  tel  état 
de  surexeitation  qu'il  se  réveille  eu  sursaut  et,  à  sem  réveil, 
se  croit  eacore  aux  prises  arec  ce  songe  effrayant  ?  Très  soaveul 
des  personnes  endormies  parlent  et  gesticutesl,  te  qm  prouve 
qu'etted  «  votent  »  en  rêvant.  Avec  le  médium  en  transe,  on  ne 
constate  rien  de  semblable  ;  il  dort  profondément,  paisiblecnent. 
Alors,  sur  quoi  se  foAde  cette  proposition  fondamentale  de 
M.  HartmaBU  que  te  médium  endormi  a  des  hallucinations 
^  serakttt  même  d'une  extraordinaire  intensité  ?  (P.  31.) 
Cette  supposition  est  absolument  gratuite. 

La  seconde  thèse  générale  de  M.  Hartmann  est  que  le  médium» 
endormi  et  halluciné,  transmet  aux  assistants  Thallucination 
qu'il  subit  lui-même,  et  qu'il  éprouve  «  un  désir  impérieux  de 
faire  partager  aux  personnes  présentes  la  perception  de  cette 
réalité  imaginaire,  c'est-à-dire  de  leur  imposer  les  mômes  hal- 
lucinations qui  se  présentent  à  lui.  » 

Voilà  qui  est  aisé  à  dire  en  termes  généraux,  mais  examinons^ 
de  plus  près  ce  qui  se  passerait  en  réalité  dans  ce  cas.  Le  médium^ 
placé  derrière  le  rideau,dort,et  il  voit  une  figure  qu'il  croit  réelle. 
Alors  lui  vient  Tidée  (car  il  n'oublie  pas  son  rôle  de  médium) 
que  les  assistants  doivent  voir  aussi  cette  figure,  car  c'est  le  but 
de  la  séance.  Selon  son  désir,  la  figure  sort  du  cabinet  obscur 
pour  se  présenter  aux  spectateurs  ;  c'est  ainsi  que  cela  se  passe 
habituellement.  Dès  que  la  figure  est  sortie  du  cabinet,  le  médium 
ne  la  voit  plus,  donc  il  n'a  plus  d'hallucination,  et,  par  con- 
séquent, les  spectateurs  ne  voient  rien  non  plus,  carie  médium 
ne  peut  leur  suggérer  une  hallucination  qu'il  n'a  plus  I 

Si  M.  Hartmann  me  répond  que  l'hallucination  est  un  phé- 
nomène subjectif  qui  s'impose  au  cerveau  des  assistants,  qu'il 
ne  peut  être  limité  par  un  cabinet  ou  un  rideau,  que  le  médium 
peut  continuer  à  subir  l'hallucination,  —  de  l'autre  côté  du 
rideau,  —  je  soutiendrai  le  contraire,  car  toute  la  mise  en  scène 
devra  correspondre  à  la  réalité;  le  médium  devra  se  voir  dans  le 
cabinet  obscur  derrière  le  rideau  ;  il  devra  être  convaincu  qu'il 
est  en  présence  d'une  figure  réelle  qu'il  ne  verra  plus  dès  qu'elle 
sortira  ducabinet  ;  s'il  continuait  à  la  voir  à  travers  le  rideau»  ce 
serait  contraire  aux  lois  delà  réalité:  il  comprendrait  alors  qu'il 

Digitized  by  VjOOQIC 

248  ANIMISME  ET  SPIRITISME. 

est  le  jouet  d'une  hallucination  et,  ce  raisonnementfait,  l'halluci- 
nation n'existerait  plus. 

De  plus,  il  ne  faut  pas  oublier  que  si  «  la  conscience  à  l'état 
de  veille  »  a  suggéré  au  médium  que  pendant  la  séance  une 
figure  doit  apparaître  aux  spectateurs,  cette  même  «  conscience 
à  Fétat  de  veille  »  lui  suggère  que  pendant  cette  apparition  il 
serait  en  transe,  derrière  le  rideau,  et  qu'il  ne  verrait  rien  — 
telle  est  la  tradition  des  cercles  spirites.  —  Esclave  de  cette 
suggestion,  son  hallucination  (si  hallucination  il  y  a)  ne  pourrait 
aller  au  delà  du  rideau.  Ainsi  cette  seconde  hypothèse  de 
M.  Hartmann  est  détruite  par  la  loi  même  des  hallucinations  sug- 
gérées. 

Voyons  sa  troisième  thèse.  Comment  le  médium  impose-t-il  ses 
hallucinations  aux  assistants  ?  M.  Harmann  nous  l'explique  ainsi  : 
«  Un  médium  universel  doit  être  plus  qu'un  auto-somnambule,  il 
doit  être  en  même  temps  un  puissant  magnétiseur  »  (p.  34). 
«  Il  est  certain,  dit  encore  M.  Hartmann,  que  les  médiums,  à 
l'état  de  somnambulisme  latent  ou  apparent,  disposent  d'une 
quantité  de  force  nerveuse,  tirée  de  leur  propre  organisme  ou  de 
celui  des  assistants,  bien  supérieure  à  celle  qu'un  magnétiseur 
peut  développer  à  l'état  de  veille;  il  est  donc  non  moins  certain 
que  les  médiums  doivent  posséder  à  un  plus  haut  degré  que 
celui-ci  la  faculté  d'utiliser  cette  force  nerveuse  pour  produire 
chez  les  assistants  un  état  de  somnambulisme  latent  ou  ap- 
parent» (p.  55). 

Cette  explication  ne  concorde  pas  avec  les  données  de  l'expé- 
rience. Le  médium  est  un  être  passif,  sensitif,  soumis  à^toutes 
sortes  d'influences  ;  lorsqu'il  entre  en  transe  ou,  selon  M.  Hart- 
mann, en  sommeil  somnambulique,  ilpiasse  à  l'état  de  complète 
passivité.  Tout  sommeil,  du  reste,  est  un  état  passif,  dont  le  ca- 
ractère distinctif  est  l'absence  de  volonté.  Cela  est  d'autant  plus 
vrai  pour  le  sommeil  somnambulique  provoqué,  que  la  volonté 
du  somnambule  est  complètement  annihilée,  puisqu'elle  appar- 
tient au  magnétiseur.  Chez  le  médium  auto-somnambule,  c'est 
la  volonté  consciente  qui  fait  office  de  magnétiseur  et  qui  donne 
à  sa  conscience  somnambulique  la  «  direction  »  pour  son  hallu- 
cination quasi-automatique.  Mais,  une  fois  l'impulsion  donnée, 
dès  que  la  transformation  est  accomplie,  le  médium  n'est  plus 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATIOxN  D'OBJETS    249 

qu'un  automate,  un  esclave  de  Thallucination,  qui  Ta  envahi  et 
subjugué.  Et  M.  Hartmann  vient  prétendre  que  cet  automate, 
sans  cesser  d'être  halluciné,  devient  subitement  actif,  qu'il  de- 
vient magnétiseur  à  son  tour  et  dispose  d'une  force  considé- 
rable, subjuguant  les  esprits  des  assistants  sans  prononcer  une 
parole,  sans  faire  un  geste  ;  sans  même  se  montrer,  il  les  plonge 
dans  «  un  état  hypnotique  sans  sommeil  »,  ce  que  M.  Hartmann 
nomme  un  «  état  de  somnambulisme  latent  »,  pour  leur  impo- 
ser ses  propres  hallucinations. 

Le  magnétiseur-somnambule  agit  avec  discernement.  Ce  n'est 
que  lorsqu'il  a  jugé  que  «  tous  ceux  qui  prennent  pai1:  à  la  séance 
sont  tombés  sous  sa  domination  »,  qu'il  met  en  jeu  ses  halluci- 
nations. l\  délibère  sur  le  genre  d'hallucination  qu'il  aura  lui- 
même  et  qu'il  suggérera  aux  autres  :  Apparaîtra-t-il  lui-même 
dans  le  rôle  de  John  King,  ou  sera-ce  un  décédé  qu'il  présentera 
à  l'assistance  (pp.  94,  95),  et  aussi  quels  sens  seront  affectés 
par  rhallucination  (p.  100)  ? 

Ici  M.  Hartmann  a  oublié  de  nous  dire  comment  le  médium 
auto-somnambule  modifie  ses  hallucinations.  D'où  vient  la  nou- 
velle «  direction  »  ?  Supposons  qu'il  a  l'hallucination  d'être  ou 
devoir  John  King  et  qu'il  impose  cette  hallucination  aux  assis- 
tants ;  puis,  brusquement,  cette  hallucination  fait  place  au  «  dé- 
sir impérieux  de  transmettre  au  sujet  qui  se  trouve  à  sa  portée 
son  hallucination  de  la  présence  de  l'esprit  d'un  décédé  »;  com- 
ment s'opère  ce  changement  ?  Dans  la  pratique  magnétique  ou 
hypnotique,  pour  obtenir  le  changement  des  hallucinations  sug- 
gérées, ^n  réveille  le  sujet,  puis  on  le  rendort  en  lui  suggérant  la 
nouvelle  hallucination.  M.  Hartmann  a  imaginé  que  l'auto-som- 
nambule  fait  tout  lui-même.  Après  s'être  suggéré  et  avoir  sug- 
géré aux  autres  que,  par  exemple,  il  était  John  King,  il  trouve 
que  le  temps  est  venu  de  changer  l'objet  de  son  hallucination  ; 
il  retourne  à  un  état  de  somnambulisme  sans  hallucination,  il 
examine  l'état  de  somnambulisme  latent  des  assistants,  puis, 
ayant  perçu  au  moyen  de  la  lecture  des  pensées  dans  la  mé- 
moire hyperesthésique  de  l'un  des  assistants  Timage  d'un  défunt, 
il  s'en  suggère  l'hallucination  et  la  transmet  en  même  temps  à  la 
conscience  somnambulique  latente  de  cet  assistant  et  de  tous  les 
autres... pour  recommencer  bientôt  avec  une  autre  hallucination. 

Digitized  by  VjOOQIC 

250  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

Ainsi  le  médium-sottûaiiilMale  est  un  être  à  la  fois  actif  et  pas* 
stf^  halluciné  et  ballticinant  les  autres,  halluciné  et  conscient 
de  son  hallucination,  halluciné  et  restant  maître  de  ses  hallu* 
cinations,  qu'il  offre  en  spectacle  aux  assistants  comme  dans  od 
théâtre  de  marionnette.  Tout  cela  n'est  qu'une  série  de  contra- 
éktions  psychiques  insoutenables.  Et  c'est  en  vain  que  H.  Hart- 
maiin  ea  appellera  à  cet  agent  magique,  la  conscience  somnam- 
bulique  du  médium,  le  deus  ex  machina  de  son  hypothèse. 
Mais  ce  dieu, —  tout  dieu  qu'il  soit,  —  ne  peut  cependant  faire 
tant  de  choses  à  la  fois  1 

Quatrième  thèse  :  Le  médium  auto-somnamhule  ne  secontesèe 
pas  de  s'halluciner  et  d'halluciner  les  assistants  avec  lui,  il  fait 
aussi  accomplir  par  les  personnages  de  ces  hallucinations  des 
actes  physiques:  ils  écrivent,  déplacent  des  objets,  font  des  mou- 
lages, produisent  des  empreintes,  etc.  Ces  mouveinents  sont 
produits  par  la  force  nerveuse  du  médium,  qu'il  dirige  selon  1» 
volonté  de  sa  conscience  somnambulique  (pp.  ^,  102,  403). 

Ainsi  donc  à  la  double  activité  psychique  que  la  conscieDce 
somnambulique  du  n^édium  avait  déjà  déployée  s'en  joint  une 
troisième  :  une  activité  entièrement  physique,  car  telle  est  Id 
nature  de  la  force  nerveuse,  selon  M.  Hartmann.  Cette  théorie- 
de  notre  contradicteur  est  aussi  facile  à  émettre  que  difficile  k 
défendre,  car  elle  répond  encore  moins  que  les  autres  à  la  doc- 
trine de  l'unité  de  l'acte  psychique.  En  effet,  l'opération  de  la 
transmission  de  l'auto-ballucination  à  plusieurs  personnes  serait 
à  elle  seule,  de  la  part  du  médium,  un  tour  de  force  qui  abso*-- 
berait  toute  son  énergie  psychique  ;  mais,  pas  du  tout,  d'après- 
M.  Hartmann,  elle  se  fait  en  même  temps  qu'un  effort  de  la 
volonté,  qui  «  dégage  la  force  nerveuse  médiumnique  ou  magné- 
tique qui  se  trouve  dans  le  système  nerveux  et  la  dirige  d'une 
certaine  manière  sur  des  objets  animés  ou  inanimés  (p.  54).  »^ 
Ici,  je  retiens  un  mot  qui  donne  à  penser.  Que  veut  dire  :  «  d'une 
certaine  manière  »  ?  M.  Hartmann  ne  nous  l'explique  pas. 

Et  pourtant  voyons  ce  qui  se  passerait  en  réalilé.  Une  forme 
apparaît,  je  lui  tends  du  papier  et  on  crayon  ;  elle  les  prend» 
écrit  sur  le  papier  et  le  pose  sur  la  table.  Pour  produire  ces  mou- 
vements,  Topératem*  invisible  (le  médium,  ou  sa  conscience 
somnambulique)  doit  êire  clairvoyant.  Ce  n'est  pas  une  simple 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D'OBJETS    Uî 

«  lecture  »  ou  «  transmission  »  de  pensées  qui  peut  donner  à  Topé^ 
rateur  une  idée  de  la  forme  et  des  facultés  actuelles  du  fantôme. 
Oh!  non,  cela  ne  suffirait  pas  pour  faire  coïncider  les  mouvements 
de  la  ûgui*e  hallucinatoire  avec  les  faits  tels  qu'ils  se  passent 
réellement  dans  l'espace  objectif;  il  faut  pour  cela  une  clair- 
voyance  directe  de  tout  ce  qui  se  trouve  dans  cet  espace.  Voilà 
ce  que  signifie  l'expression  «  d'une  certaine  manière  ». 

Et,  de  cette  façon,  Tactivité  déployée  par  le  médium  auto-som- 
nambule serait  quadruplée.  Cette  multiplicité  d'actions  simulta- 
nées imposées  par  M.  Hartmann  à  Tunité  psychique  présente  un 
imbroglio  d'affirmations  fantaisistes  devant  lequel  tout  esprit  cri- 
tique recule  et  renonce  à  discuter. 

Cinquième  thèse  :  les  assistants  doivent,  pendant  la  séance,  se 
trouver  dans  un  état  de  sommeil  somnambulique  latent  ;  c'est  le 
médium  qui  les  plonge  dans  cet  état,  car  cela  est  indispensable 
pour  qu'il  puisse  lem*  suggérer  ses  hallucinations  (pp.  55,  56). 
C'est  toujours,  d'après  le  D'  Hartmann,  la  condition  sine  qiia 
non  de  la  perception  du  phénomène  de  la  «  soi-disant  matéria- 
lisation. »  Quel  est  donc  cet  état  de  somnambulisme  latent  ? 
Par  quels  symptômes  extérieurs  sedistingue-t-il  de  l'état  normal  ? 
Par  aucun,  nous  dit  M.  Hartmann  (pp.  30,  57).  Pourquoi  donc  le 
nomme-t-on  «  état  somnambulique  »  ?  M.  Hartmann  ne  nous 
l'explique  pas.  Peut-on  du  moins  savoir  comment  il  se  produit? 
C'est  très  simple  :  le  médium  se  retire  derrière  le  rideau,  passe 
à  l'état  de  sommeil  somnambulique  apparent,  magnétise  par  la 
force  de  sa  volonté  tous  les  assistants,  puis  développe  en  eux 
l'état  de  somnambulisme  latent  (pp.  55,  56, 91).  Mais  la  preuve  ? 
La  voici,  nous  dit-on,  et  elle  est  claire  :  les  assistants  voient  une 
«  figure  matérialisée»  qui  ne  peut  être  qu'une  hallucination  ;  donc 
ils  sont  hallucinés,  quoiqu'ils  ne  dorment  pas  ;  donc  ils  sont  en 
état  de  somnambulisme  latent  !  N'est-ce  pas  là  une  preuve  ?... 

Non,  ce  n'en  est  pas  une.  Comparons  ces  procédés  avec  ceux 
employés  dans  la  pratique  magnétique  ou  hypnotique  pour  pro- 
voquer une  hallucination. 

Avant  tout,  le  sujet  doit  être  endormi  ;  or  il  est  admis  que  la 
moitié  au  moins  des  individus  est  réfractaire  à  l'influence  magné- 
tique et  que,  pour  l'autre  moitié,  le  degré  de  soumission  à  cette 
influence  varie  pour  chaque  individu.  Le  sujet  étant  endormi, 

Digitized  by  VjOOQIC 

252  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

un  certain  rapport  s'établit  entre  lui  et  l'opérateur  :  ce  dernier 
peut  lui  suggérer  une  hallucination  au  moyen  de  la  parole  ou 
par  un  autre  moyen  extérieur;  pour  faire  cesser Thallucination, 
il  doit  réveiller  le  sujet,  et  à  son  réveil  ce  dernier  ne  se  souvient 
de  rien.  Comme  nous  le  savons,  rien  de  pareil  ne  se  produit  aux 
séances  de  matérialisation.  11  est  vrai  que  M.  Hartmann  nous 
parle  aussi  d'un  «  rapport  étroit  qui  doit  préalablement  s'établir 
entre  le  médium  et  les  assistants  pour  que  les  transfigurations 
et  matérialisations  puissent  réussir  »  (p.  91),  et,  selon  lui,  ce  rap- 
port s'établit  par  la  fréquence  des  séances  du  médium  dans  le 
même  groupe  de  personnes. 

En  admettant  qu'un  rapport  puisse  s'établir  dans  ces  condi- 
tions, il  est  certain  aussi  que  dans  nombre  de  cas  un  semblable 
rapport  n'a  pas  existé.  Une  dizaine  de  personnes  se  réunissent 
qui  n'ont  jamais  été  hypnotisées,  dont  plusieurs  n'ont  jamais 
assisté  aux  séances  du  médium,  d'autres  n'ont  jamais  assisté 
à  aucune  séance,  d'autres  enfin  y  sont  venues  avec  la  ferme 
conviction  que  rien  ne  se  produirait  — cela  m'empêche  pas  le 
médium  de  subjuguer,  sans  le  moindre  procédé  magnétique, 
tous  les  membres  de  cette  assemblée  hétérogène,  sans  les  endor- 
mir, et  de  leur  imposer  à  tous  une  seule  et  même  hallucination, 
dont  ils  se  souviendront  très  exactement  !  Ainsi,  moi-même,  j'ai 
vu  pour  la  première  fois  de  ma  vie  la  matérialisation  d'une  figure 
(Katie  King)  à  la  première  séance  que  m'a  donnée  Miss  Cook. 
Selon  M.  Hartmann,  j'ai  été  le  jouet  d'une  hallucination  (et  non 
d'une  transfiguration  du  médium),  car  j'ai  soulevé  le  rideau  immé- 
diatement après  la  disparition  delà  figure,  et  j'ai  constatéJe5/a/^^ 
quo  du  médium  [Psychische Studien,  1887,p.448).  J'ajouterai  que 
je  ne  suis  pas  sensitif  et  que  jamais  je  n'ai  subi  aucune  influence 
magnétique  ou  hypnotique.  Il  faut  noter  aussi  que,  contrairement 
aux  affirmations  de  M.  Hartmann,  les  cercles  spirites  privés, 
constants,  homogènes,  sont  l'exception,  et  que  les  plus  nombreux 
^ont  des  cercles  publics,  changeants,  hétérogènes. 

Je  dois  mentionner  encore  une  particularité  qui  démontrera  la 
difl^érence  qui  existe  entre  les  procédés  médiumniques  et  une 
-magnétisation  quelconque.  Tout  le  monde  sait  que,  pour  magné- 
tiser ou  hypnotiser  avec  succès,  il  faut  que  le  sujet  y  consente, 
c'est-à-dire  qu'il  ne  s'oppose  pas  à  l'expérience,  enfin  qu'il  se 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D'OBJETS    253 

place  dans  les  conditions  voulues  pour  être  magnétisé,  c'est- 
à-dire  qu'il  s'impose  quelques  minutes  de  silence  et  de  recueille- 
ment. Dans  une  séance  médiumnique,  on  voit  le  contraire.  On 
dit  généralement —  et  M.  Hartmann  le  répète  —  que  les  phéno- 
mènes médiumniques  se  produisent  à  la  suite  d'une  excitation 
psychique  provoquée  par  une  «  attente  longue  et  soutenue  ». 
Ceux  qui  le  supposent  et  Taffirment  n'ont  aucune  connaissance 
pratique  de  la  question.  Tous  ceux,  par  contre,  qui  ont  acquis 
quelque  expérience  en  ces  matières,  savent  très  bien  que  c'est 
dans  des  conditions  opposées  que  s'obtient  la  manifestation  des 
phénomènes,  que  c'est  précisément  la  concentration  des  pensées 
qui  doit  être  évitée  quand  on  assiste  à  une  séance,  surtout  quand 
les  manifestations  n'ont  pas  encore  commencé.  Que  ce  soit  à  une 
séance  avec  ou  sans  lumière,  pour  effets  physiques  ou  pour  ma- 
térialisations, la  même  condition  est  toujours  imposée  par  le 
médium  ou  les  forces  invisibles  :  pas  de  recueillement^  de  la 
musique^  du  chant,  ou  une  conversation  facile.  Ce  qui  nuit  à 
ceux  qui  assistent  pour  la  première  fois  à  une  séance,  c'est  jus- 
tement l'excitation,  le  désir  et  l'attente  de  quelque  chose  d'ex- 
traordinaire. 

Les  personnes  qui  ont  l'habitude  de  prendre  part  à  ces  séances 
savent  que  c'est  au  cours  d'un  entretien  familier,  sans  aucun 
rapport  avec  le  spiritisme,  que  se  produisent  les  plus  remar- 
quables phénomènes.  Et,  selon  M.  Hartmann,  c'est  dans  un 
cercle  où  l'on  fait  de  la  musique,  où  l'on  chante,  où  l'on  cause 
de  la  façon  la  plus  indifférente,  que  viendront  s'imposer  à 
tous  les  hallucinations  qu'il  plaira  au  médium  endormi  de 
créer! 

A  quoi  se  réduit  donc  la  théorie  de  M.  Hartmann  sur  les  phé- 
nomènes de  matérialisation?  Malgré  toutes  les  complications 
qu'il  a  péniblement  échafaudées  sur  les  principes  généraux  que 
je  viens  d'énumérer,  elle  se  résume  dans  la  formule  suivante  : 
le  médium  dort  et  rêve  ^  et  les  assitants  partagent  ses  rêves^mais 
sans  dormir. 

Et  c'est  là  ce  que  M.  Hartmann  appelle  le  «  point  de  vue  de 
la  science  psychologique  »• 

Voyons  maintenant  comment  se  comporte  la  théorie  de 
M.  Hartmann  à  l'égard  des  originçs  historiques  du  spiritisme. 

Digitized  by  VjOOQIC 

^54  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

Dans  son  chapitre  consacré  anx  matérialisations,  il  a  établi  sa 
théorie  en  examinant  ces  phénomènes  dans  les  conditions  où  ils 
se  présentent  généralement  de  nos  jours  ;  et  ces  conditions  sont  : 
1*  Tapparition  de  toute  une  figure  ;  2*>  une  faible  lumière  ou  une 
demi-obscurité  ;  3°  le  médium  invisible,  placé  derrière  le  rkloau  ; 
4"*  le  médium  dans  un  état  de  sommeil  plus  ou  moins  anormal. 
Placés  dans  ces  conditions,  les  phénomènes  se  prêtent  dans  une 
certaine  mesure  à  l'hypothèse  de  M.  Hartmann,  à  savoir  que  le 
médium  est  un  auto-somnambule,  etc. 

Mais,  si  nous  remontons  aux  origines  du  spiritisme,. c'est-à- 
dire  aux  années  1848-50,  nous  constatons  qu'à  cette  époque  les 
expériences  se  faisaient  à  la  lumière,  que  le  médium  faisait  par- 
tie de  l'assistance,  qu'il  ne  tombait  ni  en  transe  ni  dans  un  état  de 
sommeil  quelconque,  qu'il  était  lui-même  spectateur  et  que 
cependant  tous  les  phénomènes  médiumniques  qui  se  produi- 
sent actuellement  se  produisaient  déjà  alors  dans  toute  leur 
force.  Il  n'y  avait  pas  encore  de  matérialisations  de  figures 
entières,  mais  des  attouchements,  des  apparitions  de  mains,  avec 
ou  sans  déplacement  d'objets.  Ajoutons  que  les  premiers  médiums 
furent  des  enfants,  des  jeunes  filles  de  dix  à  douze  ans.  Comment 
accordera-t-on  cet  état  de  choses  avec  les  paroles  suivantes  de 
M.  Hartmann  : 

«  C'est  justement  cette  faculté  de  se  mettre  soi-même  en  som- 
nambulisme à  tout  instant,  qui  demande  à  être  longuement 
exercée  avant  que  l'on  puisse  la  mettre  en  action  sûrement,  sur 
le  désir  de  tierces  personnes  »  (pp.  31,  36);  et,  plus  loin  :  «  A  une 
séance  médiumnique,  chacun  doit  garder  en  vue  qu'il  est  sous 
l'influence  d'un  très  puissant  magnétiseur,  qui,  sans  s'en  rendre 
compte,  a  toutintérêt  à  le  plonger  dans  un  somnambulisme  latent, 
afin  de  lui  imposer  ses  propres  hallucinations  »  (p.  56).  Plus  loin 
nous  lisons  encore  :  «  Dans  la  règle,  les  médiums  tombent  dans 
Tétat  de  somnambulisme  apparent  aux  occasions  suivantes  : 
d'abord,  pendant  le  parler  involontaire,  ensuite,  quand  il  s'agit 
de  produire  des  phénomènes  physiques,  qui  exigent  un  effort 
considérable  de  la  force  nerveuse,  et,  en  troisième  Ueu,  pour  la 
suggestiond'hallucinationsauxpersonoes  présentes,  ce  qui  parait 
impliquer  une  intensité  particulière  des  hallucinations  du  mé- 
dium lai-même  »  (p.  31),  «  Il  paraît  que  la  suggestion  d'hallu- 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATIOiN  ET  DÉMATÉRIALISATION  D'OBJETS    255 

cinations  aux  assistants  ne  peut  s'effectuer  qu'à  une  lumière 
Soucie  »>  (p.  10). 

Où  trouverons-nous  «  l'exercice  prolongé  »,  «  le  magnétiseur 
puissant»,  «  le  somnambulisme  apparent»,  et  «  la  lumière 
adoucie  »  chez  les  jeunes  filles  médiums  de  1849,  sur  lesquelles 
les  phénomènes  médiumniques  s'abattirent,  peut-on  dire, 
«comme  par  surprise,  comme  une  avalanche.  Malgré  tous  les 
-efforts  qu'elles  firent  pour  s'en  défaire,  ces  phénomènes  les  pour- 
suivirent sans  relâche,  les  exposant  à  de  nombreux  désagré- 
ments. Rien  ne  put  les  arrêter.  «  Annoncez  ces  vérités  au 
aïonde  !  »  Tel  était  l'ordre  que  les  forces  invisibles  intimèrent 
par  le  premier  message  obtenu  par  l'alphabet,  et  les  jeunes  mé- 
diums, malgré  toute  leur  résistance,  furent  contraintes  enfin  de 
se  rendre  et  de  livrer  ces  phénomènes  à  l'investigation  publique. 
Je  suis  porté  à  croire  que,  si  les  phénomènes  de  matérialisation 
avaient  continué  à  se  produire  dans  les  mômes  conditions  que 
dans  cette  phase  primordiale,  M.  Hailmann  n'aurait  pas  trouvé 
d'éléments  suffisants  pour  édifier  sa  théorie  de  l'hallucination. 
Et  cependant  le  phénomène  était  le  môme  ! 

L'élude  des  phénomènes  de  matérialisation  nous  révèle  cette 
loi  générale,  qui,  par  elle-même,  réfute  complètement  la  théorie 
de  l'hallucination  : 

Aux  premières  manifestations  de  la  matérialisation  chez  un 
médium,  les  formes  matérialisées  offrent  une  ressemblance 
frappante  avec  certaines  parties  du  corps  ou  toute  la  personne 
du  médium. 

Plus  tard,  —  si  le  médium  poursuit  le  développement  de  ce 
genre  d'expériences, — cette  ressemblance  peut,  sans  disparaître, 
faire  piaoe,  souvent,  à  des  matérialisations  de  figures  extrême- 
ment variées  ;  d'autres  médiums  ne  peuvent  pas  sortir  de  Ja  limite 
des  premières  expériences,  et  toutes  leurs  matérialisations  pré- 
sentent avec  leur  personne  une  telle  ressemblance  qu'on  est 
amené  tout  naturellement  à  supposer  que  c'est  le  médium  trans- 
figuré —  jusqu'au  jour  où  on  peut  se  convaincre  par  des  preuves 
suffisantes  qu'on  est  en  présence  d'un  dédoublement  du  médium. 

C'est  ainsi  q«2e  dans  les  phénomènes  de  matérialisation  clas-- 
siques  de  Kalie  £ing  et  dé  John  King,  —  qui  se  sont  produite 
en  Angleterre  et  qui  ont  été  souiuds  aux  expériences  les  pl^s 

Digitizedby  VjOOQIC  . 

256  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

variées,  on  a  constaté  chaque  fois  une  ressemblance  plus  ou 
moins  marquée,  et  quelquefois  complète,  entre  les  formes  ma- 
térialisées et  le  médium.  John  Ring  apparaissait  à  la  lumière  du 
jour,  et  son  portrait  a  été  dessiné  pendant  que  le  médium,  placé 
derrière  le  rideau,  était  tenu  par  les  mains  [Médium  1873,  p.  346)  ; 
ou  bien  il  apparaissait  dans  Tobscurité,  éclairé  de  sa  propre 
lumière,  pendant  que  le  médium  était  tenu  par  les  mains  dans  le 
groupe  ou  hors  du  groupe  des  assistants.  —  Katie  King  apparais- 
sait pendant  qu'une  partie  du  corps  du  médium  était  visible  ; 
d'autres  fois  elle  disparaissait  momentanément,  lorsqu'elle  était 
suivie  d'une  personne  qui  voulait  voir  le  médium  dans  le  cabinet. 
Ces  cas,  selon  M.  Hartmann,  sont  des  preuves  évidentes  de  Thal- 
lucination  et  non  de  la  transfiguration. 

Mais,  s'il  en  était  ainsi,  pourquoi  cette  ressemblance  avec  les 
médiums  ?  Cette  ressemblance  faisait  leur  désespoir!  Certaine- 
ment, s'ils  avaient  pu  provoquer  des  hallucination  à  leur  gré,  iV^ 
se  seraient  bien  gardés  de  représenter  dans  ces  hallucinations 
leur  propre  image,  ce  qui  faisait  seulement  naître  le  soupçon  et 
fournissait  des  prétextes  à  toute  sorte  de  mesures  de  contrôle 
ayant  pour  but  de  démasquer  Timposture. 

Il  en  est  de  même  pour  les  matérialisations  qui  se  produisent 
sous  les  yeux  des  assistants.  Comme  hallucination,  ce  genre  de 
phénomène  plaît  à  M.  Hartmann;  mais,  au  point  de  vue  du  phé- 
nomène objectif,  le  procédé  lui  déplaît,  et,  pour  prouver  que  le 
médium  n'est  pas  «  le  producteur  inconscient  du  fantôme  », 
M.  Hartmann  exige  une  autre  démonstration;  il  dit:  «  Dans  les 
cas  où  il  y  avait  séparation  absolue,  où  le  fantôme  était  ^observé 
pendant  sa  formation  et  sa  disparition,  on  a  constaté  qu'il  éma- 
nait complètement  du  médium  et  qu'il  se  fondait  de  nouveau 
avec  lui,  et  cela,  non  comme  une  image  toute  faite,  s'emplis- 
Bant  graduellement  de  matière  et  se  désemplissant  ensuite,  mais 
comme  une  masse  nébuleuse  informe  qui  ne  prend  figure  que 
graduellement  et  se  désagrège  ensuite  de  la  même  façon  » 
(p.  110). 

Si  vraiment  ce  fantôme  n*était  qu'une  hallucination,  la  fan- 
taisie du  médium  aurait  dépassé  toutes  les  exigences  du  D^  Hart- 
mann :  des  «  images  toutes  faites  »,  répondant  à  l'imagination  la 
plus  hardie,  seraient  apparues  et  disparues  subitement. 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D  OBJETS      257 

Mais  je  présenterai  ici  encore  une  autre  observation  :  si  les 
matérialisations  ne  sont  que  des  hallucinations  produites  par  le 
médium  et  qu'il  a  la  faculté  de  voir  toutes  les  images  emmaga- 
sinées dans  les  profondeurs  de  la  conscience  somnambulique 
latente  des  assistants,  et  de  lire  toutes  les  idées  et  toutes  les 
impressions,  — qui  se  trouvent  à  Tétat  latent  dans  leur  souvenir, 
—  il  lui  serait  bien  aisé  de  contenter  tous  ceux  qui  assistent  à  la 
séance,  en  faisant  toujours  apparaître  à  leurs  yeux  les  images  de 
personnes  défuntes  qui  leur  étaient  chères.  Quel  triomphe, 
quelle  gloire,  quelle  source  de  fortune  pour  un  médium  qui  par- 
viendrait à  ce  but  I  Mais,  au  grand  regret  des  médiums,  les 
choses  ne  se  passent  pas  ainsi  :  pour  le  plus  grand  nombre 
d'entre  eux,  ce  sont  des  figures  étrangères  qui  se  présentent, 
des  figures  que  personne  ne  reconnaît,  et  les  cas  où  la  ressem- 
blance avec  un  défunt  était  bien  constatée,  non  seulement  quant 
à  la  forme,  mais  aussi  quant  à  la  personnalité  morale,  sont 
extrêmement  rares  ;  les  premiers  sont  la  règle,  les  autres  sont 
l'exception. 

Ces  résultats  négatifs,  qui  sont  loin  de  satisfaire  toutes  les 
espérances  et  tous  les  désirs,  sont  pour  moi  la  preuve  que 
nous  nous  trouvons,  réellement,  en  présence  de  phénomènes 
naturels,  soumis  à  certaines  lois  et  à  certaines  conditions  pour 
pouvoir  se  manifester,  et  dont  le  véritable  sens  nous  est  encore 
inconnu. 

•  Si  nous  suivons  de  plus  près  l'histoire  de  la  matérialisation 
de  certaines  figurés  qui  apparurent  régulièrement  pendant  un 
temps  plus  ou  moins  long,  nous  rencontrerons  quelques  cas  qui 
ont  uii^  importance  spéciale  pour  la  théorie  de  ces  phénomènes 
et  prouvent  à  leur  manière  que  ce  ne  sont  pas  de  simples  hal- 
lucinations. 

C'est  à  la  série  des  apparitions  de  Katie  King  que  j'emprun- 
terai le  premier  exemple  d'un  phénomène  de  cette  espèce,  et  je 
m'y  arrêterai  parce  qu'il  est  attesté  par  les  témoins  les  plus 
sérieux.  Dès  ses  premières  apparitions,  Katie  King  avait  annoncé 
qu'elle  ne  pourrait  se  matérialiser  que  pendant  trois  ans  et  qu'à 
l^expiration  de  ce  terme,  son  œuvre  serait  terminée  ;  qu'elle  ne 
pourrait  plus  se  manifester  physiquement,  visiblement  et  tan- 
giblement,  que,  passant  à  un  état  plus  élevé,  elle  ne  pourrait 

17 

Digitized  by  VjOOQIC 

258  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

communiquer  avec  son  médium  que  d'une  manière  moins  maté- 
rielle {Spiritualist,  1874,  1,  p.  258,  II,  p.  291). 

Xe  délai  annoncé  expirait  en  mai  1874;  la  dernière  séance  fut 
fixée  par  Katie  King  au  21  mai  ;  elle  eut  lieu  chez  M.  W.  Crookes. 
Voici,  comment,  d'après  les  paroles  de  ce  dernier,  s'opéra  la 
disparition  de  Katie  : 

«  A  l'approche  du  moment  où  Katie  devait  nous  quitter,  je  la  . 
priai  de  se  faire  voir  à  moi,  au  dernier  moment.  Elle  invita  les 
unes  après  les  autres  toutes  les  personnes  présentes  à  s'ap- 
procher d'elle  et  dit  à  chacune  quelques  paroles  ;  puis  elle  donna 
quelques  indications  générales  sur  la  protection  et  les  sdins  dont 
nous  devions  à  l'avenir  entourer  Miss  Cook.  Ces  recommanda- 
tions terminées,  Katie  m'engagea  à  la  suivre  dans  le  cabinet  et 
m'autorisa  à  rester  jusqu'à  la  fin.  Elle  tira  le  rideau  et  me  parla 
encore  quelque  temps,  puis  elle  traversia  la  chambre  jusqu'à 
l'endroit  où  Miss  Cook  était  couchée  sans  connaissance  sur  le 
plancher.  Se  penchant  sur  elle,  Katie  lui  dit:  «  Réveille-toi^. 
Florrie,  réveille-toi.  Je  dois  te  quitter  à  présent.  »  Miss  Cook  se- 
réveilla  et  implora  Katie,  en  pleurant,  de  rester  encore  un  peu. 
—  <c  Je  ne  le  puis,  ma  chère,  ma  mission  est  accomplie.  Que  Dieu 
te  bénisse  »,  répondit  Katie,  et  elle  continua  encore  à  parler  avec 
Miss  Cook.  Cette  conversation  dura  plusieurs  minutes  ;  les  larmes- 
étouffaient  Miss  Cook.  Alors,  me  conformant  aux  recommanda-^ 
tions  de  Katie,  je  m'approchai  de  Miss  Cook  pour  la  soutenir,  car 
elle  tombait  à  terre  dans  un  accès  de  sanglots  hystériques. 
Quand  je  regardai  autour  de  moi,  Katie  avait  disparu.  » 

M.  Harrison,  l'éditeur  du  Spiritualist,  qui  a  pris  part  à  cette- 
séance,  ajoute  les  renseignements  suivants  :  » 

.  «  Katie  nous  dit  qu'elle  ne  pourrait  plus  jamais  parler  ni  mon- 
trer son  visage,  que  les  trois  années  pendant  lesquelles  elle  avait 
produit  ceis  manifestations  physiques  avaient  été  pour  elle  un 
temps  pénible,  une  triste  expiation  de  ses  péchés,  et  qu'à  présent 
elle  allait  passera  un  état  d'existence  spirituelle  plus  élevé.  Elle 
déclara  qu'elle  ne  pourrait  désormais  communiquer  avec  le  mé- 
dium qu'à  de  longs  intervalles,  et  ce  par  récriture,  mais  que  le 
médium  pourrait  l'apercevoir  à  toute  heure,  dès  qu'il  se  laisse- 
rait magnétiser.  » 

Je  ne  puis  assez  insister  sur  la  signification  morale  de  ce  fait» 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉRIALISATION  D'OBJETS    259 

Comment  expliquer,  d'une  façon  rationnelle,  au  point  de  vue  des 
théories  de  la  transfiguration,  de  1* hallucination  et  môme  par 
rimposture  cette  cessation  volontaire  de  l'apparition  et  de  la 
matérialisation  de  Katie  King?  Si  la  production  de  ces  phéno- 
mènes ne  dépendait  que  du  médium,  pour  quelles  raisons  eût-il 
mis  fin  à  leurs  manifestations  ?  Miss  Cook,  le  médium,  était  à  cette 
époque  au  summum  de  sa  renommée;  Tambur-propre  des  mé- 
diums,—  surtout  lorsqu'ils  sont  entrés  dans  cette  voie  spéciale, — 
se  développe  tout  naturellement  à  un  degré  très  élevé,  car  leur 
extraordinaire  faculté  leur  ouvre  les  portes  de  la  plus  haute 
société,  et  ils  deviennent  Tobjet  de  Tattention  générale,  ce  qui  ne 
peut  que  flatter  leur  ambition.  Miss  Cook  était  alors  le  seul  mé- 
dium avec  lequel  se  produisait  la  matérialisation  de  figures  en- 
tières. Pourquoi  donc  alors  serait-elle  volontairement  descendue 
du  piédestal  sur  lequel  on  relevait,  pour  retomber  dans  Tou- 
bli  ?  Elle  ne  pouvait  connaître  le  sort  réservé  à  ses  facultés  mé- 
diumniques,  prévoir  si  elle  atteindrait  les  mêmes  résultats,  et 
pourquoi  d'ailleurs  aurait-elle  changé  le  certain  contre  Tincertain? 

M.  Crookes,  de  son  côté,  prenait  grand  intérêt  à  ces  expé- 
riences et  ne  souhaitait  que  de  compléter  ses  observations. 

Je  le  demande  encore,  quel  pouvait  être  le  motif  assez  puissant 
pour  déterminer  le  médium  à  prendre  celte  décision  ?  Si  les  ma- 
nifestations n'étaient  soumises  qu  à  sa  volonté,  il  n'avait  qu'à 
les  continuer  pour  recueillir  de  nouveaux  lauriers. 

On  pourrait  attribuer  cette  décision  à  un  affaiblissement  des 
facultés  médiumniques  de  Miss  Cook  et  ne  voir  dans  les  adieux 
de  Katie  King  —  encore  qu'ils  aient  été  prévus  trois  ans  aupara- 
vant-^  qu'un  moyen  d'éviter  un  échec  pénible  pour  son  amour- 
propre.  Mais  nous  savons  qu'au  contraire  les  phénomènes  n'ont 
lait  que  progresser  et  qu'ils  étaient  plus  parfaits,  plus  décisifs 
encore  dans  les  derniers  temps  :  nous  savons  aussi  qu'après  la 
disparition  de  Katie  King  les  facultés  médiumniques  de  miss  Cook 
rie  faiblirent  point  et  que,  bientôt  après,  une  nouvelle  figure 
apparut  «  avec  tout  autant  de  perfection  »  —  ainsi  que  nous  l'ap- 
prend la  lettre  de  M.  Crookes  publiée  dans  le  Spiritualist  de 
«75, 1. 1,  p.  312. 

Du  reste,  ce  lait  de  la  cessation  d'une  matérialisation  de  figure 
apparue  pendant  un  certain  laps  de  temps  n'est  pas  unique  dans 

Digitized  by  VjOOQIC 

S60  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

les  annales  du  spiritisme.  J'en  pourrais  citer  encore  plusieurs 
(Voyez  par  exemple  le  Médium^  1876,  p.  534.) 

A  mon  avis,  tout  ceci  démontre  péremptoirement  que,  dans 
ces  divers  cas,  du  moins,  nous  avions  affaire  à  une  volonté  autre 
que  celle  du  médium  et  que  le  phénomène  avait,  par  lui-môme» 
mie  réalité  objective. 

Pour  en  finir  avec  le  côté  théorique  de  cette  question,  je 
dois  renouveler  une  objection  que  j'ai  déjà  émise  dans  la  pre- 
mière partie  de  ce  chapitre,  lorsqu'il  s'agissait  des  empreintes 
produites  par  des  parties  du  corps  matérialisées.  Cette  objection 
aurait  dû  prendre  place  ici,  —  dans  la  partie  théorique  de  mon 
argumentation,  —  mais  je  me  suis  laissé  entraîner  par  «Fincon- 
séquence  logique  »  qui  ressortait  de  la  théorie  de  M.  Hartmann, 
lorsque  j'eus  à  traiter  spécialement  de  ce  genre  de  phénomènes 
(pp.  115  et  suivantes). 

Je  rappellerai  en  quelques  mots  ce  dont  il  s'agit,  car  cette 
inconséquence  qui  jaillit  de  la  thèse  de  M.  Hartmann  ne  se  limite 
pas  évidemment  à  l'explication  par  Thallucination  de  Fapparition 
d'une  partie  du  corps  humain,  mais  se  rapporte  également  à 
L'apparition  d'une  forme  humaine  entière  matérialisée. 

M.  Hartmann  a  été  obligé  de  nous  faire  une  concession  par 
«apport  à  l'apparition  des  mains  :  elles  peuvent  ne  pas  être  une 
simple  hallucination  de  la  vue,  mais  avoir  un  subslratum  objectif 
Réel  dans  la  force  nerveuse,  dont  la  concentration  peut  être  telle 
que  la  main  peut  être  sentie  au  toucher,  et  ce  sera  alors  une 
perception  réelle,  et  non  une  hallucination,  ce  qui  est  prouvé 
par  l'empreinte  que  produit  cette  main  sur  du  papier  noirci.  Mais 
la  vue  de  cette  main  sera,  pour  la  même  personne  qui  l'a  tou- 
chée, une  hallucination.  Voilà  où  réside  «  l'inconséquence  logi- 
que »  qui  s'étend  à  l'ensemble  de  la  théorie  de  Thallucination 
émise  par  M.  Hartmann  pour  expliquer  les  matérialisations. 

Quand  une  figure  entière  apparaît,  produit  divers  effets  phy- 
siques, se  laisse  toucher  et  palper,  M.  Hartmann  veut  bien 
admettre  que  cela  peut  être  m  effet  réel,  non  hallucinatoire ^ 
un  effet  produit  par  la  force  nerveuse  médiumnique  qui  «  repré- 
sente Yanalogon  de  la  surface  d'une  main  produisant  une  pres- 
sion, sans  qu'il  y  ait,  derrière  cette  surface,  un  corps  matériel  » 
(p.  99,^. 

Digitized  by  VjOOQIC 

MATÉRIALISATION  ET  DÉMATÉUIALISATION  D'OBJETS    261 

Pourquoi  donc  n'admet-il  pas  que  ce  même  «  analogon  d'une 
surface  qui  exerce  une  pression  »,  puisse  produire  un  effet 
Tîsuel  ? 

Ainsi,  pour  une  série  d'effets  produits  par  le  môme  phénomène, 
M.  Hartmann  admet  qu'ils  sont  provoqués  par  «  une  chose  maté- 
rielle (en  soi),  existant  dans  l'espace  objectif  réel  et  qui  affecte 
les  organes  sensoriels  des  assistants  »,  et  pour  une  autre  série 
d'effets  —  sentis  et  accusés  par  le  même  sujet  —  il  déclare  que 
cette  cause  «  n'est  plus  une  chose  matérielle,  mais  une  halluci- 
nation subjective  du  médium  »  (p.  96.) 

Il  est  impossible  do  ne  pas  voir  la  contradiction  évidente  de 
ces  deux  explications.  L'inconséquence  est  d'autant  plus  marquée 
que  M,  Hartmann  affirme  liii-inême  que  la  force  nerveuse 
peut  prendre  des  formes  visibles  qui  ne  sont  pas  des  hallucina-- 
tions.  Ainsi,  elle  pourrait  «  se  transformer  en  effets  de  lumière» 
(p.  47),  et  alors  «  revêtir  des  formes  déterminées,  mais  principa- 
lement des  formes  de  cristaux  ou  bien  des  formes  d'objets  inor 
ganiques,  tels  que  croix,  étoiles,  un  champ  clair  parsemé  de 
points  lumineux  »  (p.  50). 

Dans  ce  cas,/«  force  nerveuse  devient  visible  et  n'est  pas  une 
hallucination.  Pourquoi  donc  cette  même  force  devenant  visible 
sous  la  forme  organique  d'une  matérialisation  (qui  est  quelque- 
fois aussi  lumineuse),  devient-elle  une  hallucination?  Commeril 
M.  Hartmann  pourra-t-il  répondre  à  cette  question  ? 

La  théorie  de  l'hallucination  est  détruite  par  l'analyse  logique 
de  ses  propres  hypothèses. 

Digitized  by  VjOOQIC 

CHAPITRE  II 

LES   PHÉNOMÈNES  PHYSIQUES 

Ayant  déjà  traité  de  la  question  des  matérialisations  et  l'ayant 
résolue  dans  le  sens  d'un  phénomène  réel  objectif,  ma  réponse 
à  M.  Hartmann,  en  ce  qui  concerne  les  phénomènes  physiques, 
se  comprend  aisément.  Il  est  clair  que,  si  ma  thèse  est  admise 
pour  le  phénomène  de  la  matérialisation,  la  plupart  des  phéno- 
mènes physiques  complexes  s'expliquent  par  la  simple  supposi- 
tion qulls  sont  produits  par  des  organes  matérialisés  invisibles. 

Mais  cela  ne  veut  pas  dire  que  tous  les  phénomènes  physiques 
doivent  s'expliquer  de  cette  manière  et  qu'aucune  force  physique 
inconnue  n'y  joue  un  rôle;  je  crois,  au  contraire,  qu'il  est  rai- 
sonnable d'admettre  que  les  phénomènes  physiques  simples  ne 
5ont  très  souvent  que  le  produit  d'une  force  physique  inconnue, 
émanée  de  notre  organisme. 

le  nomme  phénomènes  simples  les  phénomènes  physiques 
obtenus  avec  ou  sans  imposition  des  mains,  lorsqu'ils  se  pro- 
duisent en  ligne  droite,  horizontale'ou  verticale,  et  qu'ils  ont  le 
simple  caractère  de  répulsion  ou  d'attraction  ;  tel  estpar  exeAple, 
le  phénomène  de  soulèvement  d'une  table  avec  des  mains  sim- 
plement placées  dessus,  que  j'ai  observé  maintes  fois,  et  qui 
m'a  toujours  frappé  par  le  mouvement  parfaitement  vertical  de 
tout  le  meuble,  les  quatre  pieds  quittant  en  môme  temps  le  sol, 
et  la  table  retombant  d'un  coup,  comme  sur  un  seul  pied. 

J'ai  même  vu  la  table,  après  s'être  soulevée  à  un  angle  de 
45*.  reprendre  la  position  horizontale  pendant  qu'elle  était  suspen- 
due dans  l'espace  etretomber  verticalement  sur  ses  quatre  pieds. 

Quant  aux  phénomènes  physiques  ^om/>/^jcp5,  l'objet  décrivant 
par  exemple  une  ligne  courbe,  ils  paraissent  être  produits  par 
un  organe  physique  invisible  dirigé  par  une  volonté  et  une  raison 

Digitized  by  VjOOQIC 

LES  PHÉNOMÈNES  PHYSIQUES  263 

*qui  lui  sont  propres;  mais  cette  idée  n'a  môme,  pour  ainsi  dire, 
j)as  eu  le  temps  de  rester  à  Fétat  d'hypothèse,  car  dès  que  les 
{phénomènes  physiques  extraordinaires  se  produisirent  —  au 
début  du  mouvement  spirite  —  les  mains  qui  les  effectuaient 
:furent  souvent  vues  et  senties. 

J'ai  démontré,  dans  le  premier  chapitre  de  ce  livre,  que  Tobjec- 
.tivité  réelle  de  ces  mains  a  été  constatée  par  tous  les  moyens 
imaginables.  Le  moyen  le  plus  simple  de  constater  Faction  directe 
de  ces  mains  est  d'enduire  les  objets  qu'on  veut  faire  déplacer 
•de  baume  lumineux  de  Balmain.  C'est  ainsi  que,  lorsque  je  tenais 
par  les  mains  le  médium  Kate  Fox,  au  cours  d'une  séance  dans 
'l'obscurité,  je  vis  nettement  sur  une  clochette  que  j'avais  posée 
sur  la  table,  près  de  moi,  —  et  qui  était  parfaitement  visible 
grâce  à  la  substance  lumineuse  dont  je  l'avais  enduite,  —  se 
détacher  la  silhouette  de  plusieurs  doigts  qui  saisirent  cette  clo- 
chette et  la  firent  tinter  dans  l'espace.  Les  deux  mains  du  mé- 
'  dium  et  les  miennes  étaient  posées  sur  une  planche  également 
lumineuse,  de  sorte  que  lès  mains  du  médium,  tenues  entre  les 
fmiennes,  pouvaient  être  surveillées  constamment. 

Que  les  mains  déplaçant  des  objets,  à  la  lumière,  soient  quel- 
quefois invisibles,  cela  ne  dépend  évidemment  que  du  degré  de 
matérialisation  ;  que  la  matérialisation  invisible  existe,  nous  en 
avons  la  preuve  par  la  photographie  transcendantale.  Sur  l'une 
des  photographies  de  Mumler,  on  constate  même  un  effet  phy- 
sique produit  par  une  forme  invisible  :  le  soulèvement  visible 
•du  vêtement  avait  été  produit  par  une  main  invisible  à  l'œil, 
'onaisl^eproduite  parla  photographie. 

Selon  M.  Hartmann,  tous  les  phénomènes  physiques  du  mé- 
ilîumnisme  —  simples  ou  complexes  —  sont  produits  par  la 
force  nerveuse  du  médium,  qui  n'est  elle-même  «  qu'une  force 
physique  émanée  du  système  nerveux  du  médium  »;  M,  Hart- 
mann insiste  beaucoup  sur  cette  définition,  et  il  déclare  ne  pas 
comprendre  «  pourquoi  Cox  la  désigne  sous  le  nom  de  force 
psychique  et  non  sous  celui  de  force  nerveuse^  cette  définition 
pouvant  donner  lieu  à  des  malentendus  »  (p.  37). 

Mais,  chaque  fois  que  M.  Hartmann  essaie  d'expliquer  par 

^ette  force  un  phénomène  physique  complexe,  que  voyons- 

'  nous?  C'est  toujours  la  volonté  du  médium  qui  «  dirige  »*cette 

Digitized  by  VjOOQIC 

364  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

force  (p.  42),  qui  «  la  cLomine  »  (p.  49)  ;  c'est  la  «  fantaisie  du 

médium  qui  coordonne  les  lignes  de  tension  »  (p.  51). 

A  la  fin  de  son  article  sur  les  phénomènes  physiques,  M.  Hart- 
mann juge  nécessaire  de  nous  expliquer  que  «  ce  n'est  pas  la 
seule  volonté  du  magnétiseur,  comme  telle,  qui  produit  ces  ma- 
nifestations dans  d'autres  individus,  par  son  action  purement 
psychique,  et  ce  n'est  pas  non  plus  la  seule  volonté  du  médium, 
cpii,  par  son  action  purement  psychique,  produit,  dans  des  corps 
inanimés,  les  phénomènes  physiques  dont  il  vient  d'être  ques- 
tion ;  dans  l'un  et  l'autre  cas,  l'efiFet  immédiat  de  la  volonté  se 
borne  à  dégager  la  force  nerveuse,  magnétique  ou  médiumnique, 
du  système  nerveux  et  de  la  projeter  d'une  manière  déterminée 
sur  des  objets  animés  ou  inanimés  ».  Comme  cette  «  projection 
d'une  manière  déterminée  »  doit  à  chaque  instant  changer  de 
direction  pour  produire  une  ligne  courbe  ou  un  système  de 
«  lignes  de  tension  »  (par  exemple  dans  l'écriture  directe),  il  est 
évident  que  la  volonté  du  médium  est  inséparable  de  cette  force. 
Nous  pouvons  donc,  à  notre  tour,  nous  étonner  de  ce  que 
M.  Hartmann  veut  y  voir  uniquement  une  force  physique?  Je 
crois,  d'ailleurs,  que  les  partisans  de  la  force  psychique  n'ont 
jamais  eu  l'intention  de  prétendre  que  cette  force  agisse  physi- 
quement sans  aucun  substratum  de  force  physique. 

Tout  en  affirmant  que  la  force  nerveuse  médiumnique  est 
une  force  physique,  ayant  de  l'analogie  avec  l'électricité  et  le 
magnétisme,  M.  Hartmann  trouve  «  tout  simplement  incroyable 
et  d'un  très  mauvais  augure  pour  les  intérêts  du  spiritisme  au 
point  de  vue  scientifique,  que  personne  n'ait  encore  fait^Je  ten- 
tative pour  résoudre  cette  question  ». 

C'est  encore  là  une  allégation  sans  fondement.  Le  professeur 
Hare  et  le  physicien  Varley  ont  fait  beaucoup  de  recherches 
dans  ce  sens,  mais  ils  n'ont  jamais  pu  découvrir  aucune  trace 
d'une  affinité  quelconque  entre  la  force  médiumnique  et  l'élec- 
tricité ou  le  magnétisme  terrestre  (Voir  :  Hare,  Recherches  expé- 
rimentales, p.  98-109;  Varley,  Rapport  du  Comité  de  la  Société 
dialectique;  Spiritualist,  1876,  II,  205). 

Il  faut  citer  aussi  une  brochure  qui  parut  en  1853  à  Gotha 
sous  ce  titre  :Les  Tables  tournantes;  soixante-quatre  nouvelles 
expériences  physiques,  avec  indication  des  résultats  obtenus^ 

Digitized  by  VjOOQIC 

LES  PHÉNOMÈNES  PHYSIQUES  265 

dans  laquelle  Tauteur,  M.  Chr.  Elisa  Hering,  professeur  agrégé 
de  mathématiques  et  de  physique  au  Séminaire  de  Golha, 
arrive  à  cette  conclusion  :  «  Il  s'ensuit  que  la  force  nouvelle- 
ment découverte  est  l'opposé  du  magnétisme,  donc  un  anti- 
magnétisme ;  elle  paraît  même  être  la  véritable  force  neutrali- 
sante »  (p.  37). 

En  traitant,  dans  le  chapitre  i",  des  empreintes  produites  — 
selon  M.  Hartmann  —  par  la  force  nerveuse,  j'ai  démontré 
suffisamment  la  contradiction  qui  existe  entre  ces  effets  et  les 
_  notions  que  nous  avons  de  ce  que  peut  être  une  force  physique. 
Voyons,  à  présent,  ce  que  vaut  cette  théorie  de  la  force  nerveuse 
employée  à  l'explication  des  phénomènes  médiumniques  com- 
plexes, tels  que  le  mouvement  d'objets  dans  l'espace,  le  jeu 
d'instruments  de  musique,  l'écriture  directe,  etc. 

La  physique  nous  apprend  que  toute  force  d'attraction  ou  de 
répulsion  s'exerce  en  ligne  droite  et  qu'un  corps,  mis  en  mou* 
vement  par  l'une  de  ces  forces,  ne  peut  décrire  une  courbe  que 
par  l'intervention  d'autres  forces  qui,  à  chaque  instant, 
s'ajoutent  à  la  première.  Ainsi  un  objet  placé  à  distance  du 
médium,  saturé  de  force  nerveuse,  ne  peut  être  attiré  ou 
_  repoussé  par  le  médium  qu'en  ligne  droite  ;  il  pourrait  encore 
—  en  supposant  que  cette  force  «  modifie  les  relations  dyna- 
miques qui  existent  entre  la  terre  et  les  objets  »  —  s'élever 
verticalement  et  être  attiré  en  ligne  droite  par  le  médium.  Mais 
jamais,  à  moins  de  nier  toutes  les  lois  connues  de  la  physique, 
cet  objet  ne  pourra  être  dirigé  à  droite  et  à  gauche,  décrire  les 
courbe»  les  plus  fantaisistes,  les  mouvements  les  plus  compli- 
qués, et  ce  dans  un  but  raisonnable.  Il  faudrait  pour  cela 
que  cet  objet  subît  l'action  de  forces  émanant  d'autres  centres 
que  le  médium. 

De  quelle  manière  se  produisent  don.c  les  phénomènes  dont 
nous  parlons?  C'est  très  simple.  Selon  M.  Hartmann,  le  médium 
est  un  centre  de  force  nerveuse  rayonnant  dans  toutes  les  direc- 
tions; il  charge  de  cette  force  tous  les  points  d'une  chambre 
et  tout  ce  qu'elle  contient  de  façon  à  ce  que  chaque  objet  de- 
vienne à  son  tour  un  centre  de  force  agissant  selon  la  volonté 
du  médium. 
.    Appliquons  ce  procédé  de  M.  Hartmann  à  l'une  des  séances 

Digitized  by  VjOOQIC 

^66  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

-que  nous  connaissons.  Prenons,  par  Bxemple,  Tune  de  celles  de 
Home,  auxquelles  j'ai  assisté  souvent. 
•  Plusieurs  personnes  prennent  place  autour  d'une  table,  avec 

Me  médium  ;  deux  bougies  sont  placées  sur  le  sable  ;  toutes  les 

'mains  sont  posées  sur  la  table,  mais  sans  se  joindre,  contrai- 
rement à  ce  qu'affirme  M.  Hartmann,  page  47;pas  de  trace  de 
somnambulisme  apparent,  contrairement  à  ce  que  dit  M.  Hart- 
mann, page  31,  chez  le  médium,  qui  prend  part  à  la  conversation 
générale. 

Au  bout  de  dix  ou  quinze  minutes,  il  faut  supposer  que  l'as- 
semblée est  suffisamment  chargée  de  force  nerveuse  et  plongée 

"dans  un  état  de  somnambulisme  latent.  Les  phénomènes  com- 
mencent. Je  me  sens  toucher  aux  genoux,  je  pose  la  main  sous 
la  table  et  je  sens  des  doigts  se  promener  autour  de  ma  bague 
comme  pour  me  Tenlever  :  ce  sont  des  courants  de  force  nerveuse 

'avec  suggestion  de  Thallucination  d'un  toucher  produit  par  des 
doigts.  Mon  voisin  se  baisse  pour  regarder  sous  la  table;  le  mé- 
dium, voyant  ce  mouvement,  lui  suggère  immédiatement  une  hal- 
lucination de  la  vue,  et  mon  voisin  s'écrie  qu'il  a  vu  une  main. 
J'annonce  que  ma  bague  est  enlevée  ;  cependant  elle  ne  tombe 
pas,  elle  flotte  dans  l'air.  Le  médium,  toujours  attentif,  s'em- 
presse de  charger  de  force  attractive  les  genoux  de  la  personne 
►qui  se  trouve  en  face  de  moi,  et  la  bague  attirée  par  ce  centre 
d'attraction  va  la  toucher  :  cette  personne  descend  la  main  sous 
la  table,  et  l'anneau  lui  est  remis. 

Mon  voisin  prend  une  sonnette  et  la  tient  un  instant  sous  la 
table  ;  il  déclare  qu'il  sent  l'attouchement  de  doigts  quf  lui  en- 
lèvent l'objet;  la  sonnette  flotte  un  instant  et  elle  tinte  plusieurs 
fois.  Pour  atteindre  ce  résultat,  le  médium  a  tout  simplement 
•chargé  de  force  nerveuse  les  pieds  de  mon  voisin  et  ceux  de  son 
•vis-à-vis  ;  la  sonnette,  chargée  également  de  force  nerveuse,  se 
trouve  donc  entre  deux  centres  d'attraction,  et  le  médium  n'a  qu'à 
régler  ses  mouvements  pour  la  faire  tinter. 

Mon  vis-à-vis  prend  un  mouchoir;  il  le  tient  sous  la  table  ;  îl 
sent  les  mômes  attouchements  et  dit  qu'on  lui  arrache  le  mou- 
<;hoir,  —  ceci  n'est  qu'une  bagatelle  :  un  petit  centre  d'attraction 
■créé  à  point  dans  le  plancher,  au-dessous  du  mouchoir;  —  mais 
Toilà  que  le  mouchoir  est  enlevé  et  immédiatement  remis,  par 

Digitized  by  VjOOQIC 

LES  PHÉNOMÈNES  PHYSIQUES  267 

dessous  la  table,  à  mon  voisin,  qui  constate  qu'on  y  a  fait  deux 
ou  trois  nœuds.  Cela  n'est  pas  bien  difficile  à  expliquer  non 
plus  :  le  mouchoir  étant  bien  chargé  de  force  nerveuse,  le 
médium  charge  également  le  plancher,  la  table  et  les  pieds  des 
assistants  ;  il  en  fait  des  centres  d'attraction  d'intensité  diffé- 
rente» si  bien  que,  le  mouchoir  étant  attiré  de  toutes  parts,  le 
anédium  n'a  qu'à  régler  ses  mouvements,  et  les  nœuds  sont  faits. 

Enfin  le  médium  prend  un  accordéon  d'une  main,  Fautre  res- 
tant sur  la  table  ;  il  tient  l'instrument  suspendu  sous  la  table,  le 
clavier  libre,  entre  lui  et  son  voisin  ;  on  entend  une  mélodie  par- 
faitement exécutée.  Le  procédé  est  tout  ce  qu'il  y  a  de  simple  : 
'  un  centre  d'attraction  dans  le  plancher  lire  l'accordéon  et  détend 
le  soufflet.  Mais  cela  ne  ferait  rendre  qu'un  son,  et,  pour  jouer 
une  mélodie,  il  faut  presser  les  touches  par  une  action  transver- 
sale. Pour  obtenir  cet  effet,  le  médium  distribue  une  douzaine 
de  centres  d'attraction  ou  de  répulsion  aux  pieds  de  sa  chaise, 
■ou  dans  son  propre  pied,  et  il  fait  agir  ces  centres  de  force 
uniquement  sur  les  touches,  —  il  «  règle  »  ces  forces,  —  et  voilà 
la  mélodie. 

Il  faut  en  conclure  que,  si  tous  ces  objets  avaient  été  livrés  à 
•eux-mêmes,  après  avoir  été  chargés  de  force  nerveuse,  sans  que 
leurs  mouvements  fussent  «  réglés  »  par  le  médium,  ils  se 
seraient  eux-mêmes  mis  en  mouvement  et  nous  auraient  offert 
le  spectacle  d'une  sarabande  fort  amusante.  11  faut  croire,  aussi, 
'qu'un  médium  pourrait  charger  de  force  nerveuse  une  balle 
d'enfant  et,  en  la  jetant  en  l'air,  la  faire  voltiger  de  la  façon  la 
plus  fantiisîste;  ou  bien  encore  faire  mouvoir  un  pantin,  faire 
Jouer  ses  pieds  et  ses  jambes,  sans  tirer  aucun  fil.  Ce  seraient 
là  des  phénomènes  extrêmement  simples,  mais  que  les  médiums 
spirites  n'ont  pas  encore  pu  produire. 

Dans  cette  application  de  la  théorie,  je  crois  être  resté  stricte- 
ment fidèle  à  la  déflnition  de  la  force  nerveuse  telle  queM.  Hart- 
'  mann  nous  la  présente  pour  expliquer  les  phénomènes  qui  se  ' 
produisent  aux  séances  spirites.  Je  puis  me  passer  de  commen- 
taires et  me  réserve  seulement,  en  vue  de  compléter  l'analyse  de 
cette  hypothèse  et  de  Tapprécier  à  sa  juste  valeur,  de  préciser  la 
•définition  de  cette  force  merveilleuse  en  lui  donnant  tout  son 
développement,  car  M.  Hartmann  s'en  est  prudemment  abstenu. 

Digitized  by  VjOOQIC 

268  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

Qu'est-ce  donc,  selon  M,  Hartmann,*  que  cette  force  nerveuse 
médiumuîque  ? 

Cest  une  force  physique  qui  produit  tous  les  effets  physiques 
que  peut  produire  un  corps  humain  y  y  compris  les  effets  plas^ 
tiques. 

Attendu  que  fréquemment  ces  effets  physiques  coïncident  avec 
les  phénomènes  de  matérialisation,  il  est  nécessaire  d'adjoindre 
à  la  définition  qui  précède  celle  de  ce  dernier  phénomène. 
Qu'est-ce  donc  qu'une  matérialisation,  suivant  M.  Hartmann  ? 

La  matérialisation  est  f  hallucination  d'une  forme  humaine 
concordant  exactement  avec  les  effets  physiques  produits  par 
la  force  nerveuse  médiumnique  et  ayante  par  conséquent^ 
toutes  les  apparences  et  attributions  d'une  forme  humaine 
réelle. 

Pour  avoir  recours  à  une  pareille  tautologie,  en  la  donnant 
comme  une  théorie  scientifique,  il  faut  vraiment  que  Ton  éprouve 
de  l'horreur  à  la  seule  idée  de  l'existence  d'une  forme  humaine 
transcendantale  ;  car,  en  vérité,  il  est  difficile  d'établir  une  diffé- 
rence quelconque  entre  une  semblable  «  hallucination  »  et  ce 
que  les  spirites  appellent  une  forme  humaine  matérialisée.  Ce 
n'est  qu'un  jeu  de  mots  :  retranchons  l'expression  «  hallucina- 
tion »,  et  le  sens  restera  le  même.  En  effet,  par  la  désignation  de 
matérialisation^  les  spirites  entendent-ils  rien  de  mieux  déter- 
miné que  M.  Hartmann  avec  son  hallucination  doublée  de  force 
nerveuse  ?  Mais  théoriquement  la  différence  est  énorme,  car  l'hy- 
pothèse que  j'ai  émise  au  commencement  de  ce  chapitre  est, 
relativement  parlant,  d'une  grande  simplicité  et  ne^eprésente 
rien  que  de  fort  rationnel,  du  moment  qu'elle  découle  tout  natu- 
rellement des  données  que  nous  offrent  les  expériences  et  l'ob- 
servation directe  des  faits,  tandis  que  les  deux  hypothèses  de 
M.  Hartmann  sont  fantastiques,  compliquées  à  l'extrême,  et 
font  violence  à  la  raison  et  à  la  science. 

Ici  je  me  vois  obligé  de  porter  contre  M.  Hartmann  une  accu- 
sation formelle,  d'une  gravité  bien  plus  grande  que  les  critiques 
que  j'aî  émises  contre  ses  théories.  H  est  permis  à  tout  le 
monde  de  défendre  ses  théories  de  son  mieux.  Mais  le  reproche 
que  je  lui  fais  concerne  la  méthode  même  qu'il  a  suivie  dans  son 
argumentation  ;   or  les  principes  de  toute  méthode  d'investigia- 

Digitized  by  VjOOQIC 

LES  PHÉNOMÈNES  PHYSIQUES  269 

tîon,  dans  n'importe  quel  domaine  de  la  nature,  sont  immua- 
bles. En  ce  qui. regarde  le  spiritisme,  M.  Hartmann  a  admira- 
blement formulé  «  les  principes  méthodologiques  généraux  »  sur 
lesquels  il  voulait  baser  son  investigation  scientifique,  et  qui  sont 
lés  suivants  : 

<t  II  y  a  des  principes  méthodologiques  généraux  qu'on  ne  peut 
impunément  transgresser.  Premièrement,  il  ne  faut  pas  sans 
nécessité  multiplier  les  prihcipes,  c'est-à-dire  en  chercher  un 
deuxième  tant  que  Ton  peut  se  contenter  du  premier.  En  second 
|ieu,  il  faut  s'en  tenir  aussi  longtemps  que  possible  aux  causes 
dont  l'existence  est  justifiée  par  l'expérience  ou  basée  sur  des 
déductions  Certaines,  et  ne  pas  rechercher  des  causes  dont  l'exis- 
tence est  douteuse  et  sans  preuves,  et  dont  la  valeur  ne  consiste 
qu'à  servir  d'hypothèse  pour  expliquer  les  phénomènes  en  ques- 
tion. Troisièmement,  il  faut  se  restreindre,  autant  que  possible, 
aux  causes  naturelles  et  ne  se  décidera  dépasser  ces  limites  qu'à 
la  dernière  extrémité.  Le  spiritisme  pèche  contre  ces  trois  prin- 
cipes. Tout  en  reconnaissant  une  catégorie  de  causes  naturelles, 
fournies  par  l'expérience  et  qui  se  présentent  à  nous  en  la  per- 
sonne des  médiums,  le  spiritisme  admet  d'autres  causes,  qui  ne 
réssortent  pas  des  données  de  Texpérience,  sont  d'un  ordre 
«upranaturel,  et  dont  l'existence  demande  à  être  prouvée  préci- 
sément par  les  phénomènes  appartenant  à  ce  domaine  problé- 
matique. »  (S.,  pp.  117,  118.) 
*  «  Si  les  spirites  veulent  que  l'on  place  cette  deuxième  catégo- 
rie de  causes  sur  le  même  rang  que  les  premières,  ils  doivent 
faire  tous  leurs  efforts  pour  tracer  la  ligne  de  démarcation 
exacte  au  delà  de  laquelle  les  causes  naturelles  cessent  de 
suffire  à  l'explication  des  faits,  en  ayant  soin  de  soumettre  à  une 
critique  des  plus  sévères  ces  preuves  de  Tinsulfisance  de  ces 
causes,  passé  ces  limites.  Tant  que  cette  ligne  de  démarcation 
ne  sera  pas  nettement  établie,  et  que  la  démonstration  en  ques- 
tion ne  sera  pas  faite,  rien  de  positif  ne  pourra  être  affirmé, 
quant  à  la  réalité  de  l'intervention  de  ce  deuxième  ordre  de  causes. 

«  Le  spiritisme  n'a  pas  encore  fait  la  moindre  tentative  pour 
résoudre  ce  problème.  »(S.,  118.) 

11  n'y  a  rien  à  objecter  à  ces  principes;  ils  sont   en  effet, 
4c  absolument  inattaquables  »,  ainsi  que  M.  Hartmann  1q  dit  lui- 

Digitized  by  VjOOQIC 

270  AMMiSME  ET  SPIUITISME 

môme  dans  sa  lettre  à  M.  Massey  (Voy.  Light,  1883,  p.  432).  Mais- 
il  j  a  encore  un  quatrième  principe  méthodologique,  que  M.  Hart- 
mann a  omis  de  signaler  dans  son  énumération,  c'est  celui-ci  : 
«  Toute  hypothèse  ou  théorie  conçue  dans  le  but  d'expliquer 
des  phénomènes  d'un  ordre  déterminé  doit  embrasser  l'en- 
semble des  faits  s'y  rapportant.  »  J'aime  à  croire  que  M.  Hartmann 
trouvera  ce  principe  méthodologique  tout  aussi  inattaquable  que^ 
les  autres. 

Examinons  si  M.  Harlmann  a  observé  ce  principe  au  cours  de- 
ses  investigations  dans  le  domaine  du  spiritisme.  M.  Hartmann 
lui-même  est  persuadé,  paraît-il,  de  s'y  être  conformé,  car  il 
affirme  de  la  manière  la  plus  formelle  :  «  D'un  autre  côté,  nous 
avons  vu  qu'en  soumettant  à  un  jugement  critique  impartial 
l'ordre  de  phénomènes  que  nous  avons  étudiés,  nous  n'avons  rien 
trouvé,  à  l'exception  de  la  clairvoyance  proprement  dite,  qui 
fournisse  le  moindre  motif  pour  aller  au  delà  des  explications 
naturelles;  l'apparence  du  contraire  repose  sur  une  erreur  com- 
préhensible au  point  de  vue  psychologique,  mais  insoutenable: 
en  matière  de  science.  »  fS.,  p.  106.) 

Ce  raisonnement  est-il  juste?  Tout  d'abord,  M.  Hartmann 
admet  lui-même  «  une  exception  »  ;  nous  y  reviendrons  plus  loin. 
Mais  est-ce  vraiment  la  seule  exception  ?  Peut-on  affirmer  que 
«  le  contraire  »  n'est  qu'une  «  apparence  »,  engendrée  par  une 
«  erreur  »?  Pour  ma  part,  je  soutiens  de  la  manière  la  plus  caté- 
gorique que  le  «  motif  pour  aller  au  delà  des  explications  natu- 
relles »  existe.  Dans  le  nombre  des  phénomènes  spirites,il  y  en  a 
que  l'on  désigne  communément  sous  le  nom  de  «  pénétration 
de  la  matière  ».  M.  Hartmann  en  parle  dans  son  traite  et  cite 
quelques  phénomènes  de  cet  ordre,  tels  que  :  passage  d'un  anneau 
de  fer  à  travers  le  bras  du  médium  ;  pénétration  de  monnaies,, 
de  morceaux  d'ardoise,  etc.,  dans  des  boîtes  hermétiquement 
closes  ;  anneau  enfilé  sur  un  pied  de  table  ;  formation  de  nœuds^ 
sur  des  cordes  et  des  courroies  dont  les  bouts  étaient  cachetés  ; 
apport  dans  la  pièce  où  se  tenaient  des  séances  d'objets  venant 
d'autres  chambres  ou  d'autres  maisons,  et  de  fleurs  fraîches  qui 
croissent  en  pleine  campagne,  etc. 

a  En  conséquence,  dit  M.  Harlmann,  les  spirites  acceptent,.' 
4*une  manière  générale,  qu'un  médium  en  somnambulisme  pos- 

Digitized  by  VjOOQIC 

LES  PHÉNOMÈNES  PHYSIQUES  27f 

sède  la  faculté  de  se  dégager  de  tous  liens  et  d*y  rentrer  de  nou- 
veau, et  ce  au  moyen  de  la  pénétration  de  la  matière  »  (p.  45). 

Du  moment  que  M.  Hartmann  mentionne  ces  faits,  il  est  inutile 
que  i'énumère  les  autres  expériences  qui  ont  été  instituées  pour 
en  établir  la  réalité. 

Que  pense  donc  M.  Hartmann  de  ces  phénomènes  ?  Le  voici  i 
«  Les  communications  relatives  à  la  pénétration  de  la  matière 
nous  transportent  dans  un  domaine  de  faits  particulièrement 
invraisemblables  »  (p.  44).  Vous  croyez  qu'il  les  renie,  comme 
«invraisemblables  »?  Pas  le  moins  du  monde.  Il  les  accepte 
«conditionnellement»,comme  tous  les  autres  phénomènes;  il  s'en 
sert  même  largement  pour  appuyer  ses  théories  de  la  transfigu- 
ration du  médium  et  de  Thallucination  en  traitant  des  matériali- 
sations, comme  d'une  chose  très  naturelle,  A-t-il  alors  expliqué,. 
ou  du  moins  tenté  d'expliquer  le  phénomène  de  la  pénétration 
de  la  matière  au  moyen  d'une  théorie  naturelle,  ainsi  qu'il  l'a 
fait  pour  les  autres  phénomènes?  Point.  H  n  a  fait  aucun  essai 
de  ce  genre.  Et  cependant  il  mentionne  ces  phénomènes  et  les 
met  à  profit,  comme  s'il  nous  en  avait  donné  l'explication. 

C'est  là  que  j'accuse  M.  Hartmann  d'avoir  péché  contre  la  mé- 
thode. De  deux  choses  Tune  :  ou  il  nie  les  phénomènes  de  la 
pénétration  de  la  matière,  ou  il  ne  les  nie  pas.  Les  nier,  ce  serait 
méconnaître  le  quatrième  principe,  et,  dans  ce  cas,  il  aurait  dû 
les  laisser  de  côté  dans  ses  explications.  Si,  au  contraire,  il  les 
accepte,  il  doit  les  considérer  comme  des  phénomènes  naturels 
et  en  donner  une  explication  enharmonie  avec  sa  théorie,  confor* 
mément  aux  deuxième  et  troisième  principes  méthodologiques. 
C'est  ce  fu'il  n'a  pas  fait.  11  n'y  a,  d'ailleurs,  rien  que  de  très 
compréhensible  en  ceci,  car  les  phénomènes  delà  pénétration  de 
la  matière  sont  de  ceux  que  nous  ne  pouvons  pas  expliquer  par 
les  lois  naturelles  connues  ;  au  point  de  vue  de  notre  science,  ce 
sont  des  faits  d'un  ordre  transcendantal,  ou,  s'il  plaît  à  M.  Hart- 
mann, supranaturel.  Donc,  on  ne  commet  aucune  «  erreur  »  en 
acceptant  que  le  a  motif  pour  franchir  les  limites  des  causes 
naturelles  »  existe.  Il  s'ensuit  qu'en  acceptant  en  principe  un 
fait  tel  que  la  pénétration  de  la  matière,  lorsqu'il  s'agit  d'expli- 
quer les  phénomènes  de  la  matérialisation  (en  acceptant  par 
exemple  qu'un  médium  puisse  passer  à  travers  ses  liens,  ou  à 

Digitized  by  VjOOQIC 

272  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

travers  une  cage,  pour  se  présenter  en  esprit,  ou  que  les  vête- 
ments des  apparitions  puissent  être  «  apportés  »  en  traversant 
les  murs),  M.  Hartmann  porte  atteinte  aux  «principes  méthodo- 
liques  »  qu'il  a  établis  lui-môme. 

M.  Hartmann  nous  répondra,  bien  entendu,  qu'il  n'admet  que 
«  conditionnellement  »  la  pénétration  de  la  matière,  pour  se 
placer  au  point  de  vue  des  spirites,  et  afin  de  leur  enseigner 
comment  il  faut  raisonner.  Mais  ce  serait  à  côté  de  la  question. 
Ce  raisonnement,  il  y  a  longtemps  que  les  spirites  eux-mêmes 
Tout  fait,  n  s*agit  ici  du  propre  argument  de  M.  Hartmann,  qui 
dit  :  «  Ce  qui  est  certain,  c'est  que,  si  Ton  accorde  au  médium  la 
faculté  de  pénétrer  la  matière,  on  est  obligé  de  recourir  à  de  tout 
autres  moyens  que  la  séquestration  matérielle  pour  démontrer 
sa  non-identité  avec  le  fantôme  »  (pp.  78-80). 

Je  répondrai  à  cela  :  Ce  qui  est  certain,  c'est  que,  si  l'on  accorde 
aux  médiums  la  faculté  de  pénétrer  la  matière.  M,  Hartmann 
n'a  plus  le  droit  de  dire  que  dans  le  spiritisme  «  il  n'existe  pas 
le  moindre  motif  pour  aller  au  delà  des  explications  naturelles  ». 
Il  n'a  pas  le  droit  de  reprocher  aux  spirites  de  «  recourir  sans 
nécessité  à  un  deuxième  ordre  de  causes,  à  des  causes  supra- 
naturelles,  que  l'expérience  ne  justifie  pas,  et  dont  l'existence 
demande  à  être  prouvée  précisément  par  les  faits  appartenant 
au  domaine  en  question  »  (p.  269). 

Par  conséquent,  M.  Hartmann  n'a  pas  le  droit  d'accuser  les 
spirites  de  «  n'avoir  pas  fait  la  moindre  tentative  de  tracer  la 
ligne  de  démarcation  au  delà  de  laquelle  les  explications  natu- 
relles ne  suffisent  plus  »  (p.  118). 

Cette  lacune  dans  les  théories  de  M.  Hartmann  sur  lefe  phéno- 
mènes de  la  pénétration  de  la  matière,  c'est-à-dire  le  silence 
qu'il  garde  quant  à  leur  explication,  est  une  preuve  fournie  par 
lui-même  que  cette  ligne  de  démarcation  existe  ;  car,  malgré 
toute  la  puissance  de  sa  dialectique,  en  dépit  de  toutes  les  vertus 
magiques  de  sa  «  force  nerveuse  »,  il  ne  s'est  pas  décidé  à  la 
franchir.  C'est  le  Rubicon  devant  lequel  il  a  mis  bas  les  armes, 
et  je  tiens  à  le  constater. 

Cela  bien  établi,  il  faut  reconnaître  qu'une  méthode  d'investi- 
gation qui  n'embrasse  pas  tous  les  faits  qu'elle  prétend  expliquer, 
ou  qui  les  admet  sans  les  expliquer,  se  condamne  elle-même. 

Digitized  by  VjOOQIC 

CHAPITRE  III 

DE  LA   NATURE   DE   L'aGENT  INTELLIGENT    QVl    SE    MANIFESTE    DANS    LES 
PHÉNOMÈNES   DU    SPIRITISME 

Examen  du  principe  fondamental  du  spiritisme  ;  présente-t-il 
des  phénomènes  dont  il  faut  chercher  la  cause  en  dehors  du 
médium  ? 

Je  m'engage  à  présent  sur  un  terrain  où  les  divergences  d'opi- 
nion entre  M.  Hartmann  et  moi  —  et  je  crois  représenter  à  cet 
égard  la  majorité  des  spirilualistes  raisonnables—  sontbeaucoup 
moins  fréquentes  que  lorsqu'il  s'agissait  du  sujet  que  j'ai  traité 
dans  le  chapitre  précédent  ;  c'est  parce  que  les  théories  émises 
par  M.  Hartmann  pour  expliquer  la  nature  de  l'agent  intelligent 
qui  se  manifeste  dans  les  phénomènes  spirites  sont  tout  à  fait 
admissibles  dans  un  grand  nombre  de  cas.  Les  observations 
que  je  présenterai  auront  pour  but  uniquement  d'approfondir 
si  cette  théorie  peut  réellement  rendre  compte  de  tous  les  faits 
spiritiques, sans  exception,  ainsi  que  l'afûrme  M.  Hartmann. 

La  théorie  de  M.  Hartmann  repose  sur  cette  thèse  générale  : 
«  La  conscience  somnambulique  est  la  source  unique  qui 
s'offre  a  nos  investigations  sur  la  nature  des  manifestations 
?piritiques  intellectuelles  »  (p.  59). 

Les  éléments  qui  composent  la  coûscience  somnambulique 
sont  : 

«  1®  L'activité  simultanée  de  la  conscience  à  l'état  de  veille  ; 

a  2»  La  mémoire  hyperesthésique  des  parties  du  cerveau  qui 
sont  le  siège  de  la  conscience  à  l'état  de  veille  ; 

«  3^  La  transmission  mentale  des  idées  des  assistants  au 
médium  ; 

«  4«  Enfin  la  clairvoyance  proprement  dite. 

«  Si  vous  ajoutez,  en  plus,  à  ces  quatre  éléments,  le  concours 

18 

Digitized  by  VjOOQIC 

â74  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

de  la  perception  sensorielle,  vous  trouverez  que  toutes  les  mani- 
festations intellectuelles  du  spiritisme  y  puisent  leur  origine  » 
(S.,pp.  116,  117). 

Dans  un  autre  endroit, M.  Hartmann  dit:  «  Celui  qui  conçoit  toute 
la  portée  de  ces  diverses  sources  intellectuelles  de  la  conscience 
somnambulique  ne  sera  guère  tenté  de  chercher  ailleurs  Fexpli- 
cation  de  la  nature  des  manifestations  médiumniques  »  (p.  60). 
Quant  à  moi,  je  me  laisse  résolument  aller  à  cette  «  tenta- 
tion »  et  veux  me  rendre  compte  sll  n*y  a  vraiment  pas  de  place 
pour  une  autre  explication. 

Seulement,  je  veux  donner  plus  d'étendue  à  ma  thèse.  Le  point 
«ssentiel  du  spiritisme,  celui  par  lequel  il  faut  commencer, 
si  Ton  veut  soulever  la  question  théorique,  peut  être  résumé 
ainsi  : 

Peut-on  expliquer  tout  Tensemble  des  phénomènes  médium- 
niques  par  des  actes  conscients  ou  inconscients,  émanant  delà 
nature  du  médium  même,  c'est-à-dire  par  des  causes  résidant 
dans  le  médium  :  des  causes  intra-médiumniques  ;  ou  bien,  y  a- 
t-il  des  manifestations  qui  laissent  supposer  Faction  d'une  force 
extérieure  ou  extra-médiumnique  ? 

Si  la  réponse  est  affirmative,  le  problème  suivant  sera  d'étudier 
la  nature  probable  de  l'agent  extra-médiumnique. 

La  première  de  ces  questions  ne  concerne  évidemment  pas 
seulement  les  manifestations  intellectuelles,  mais  aussi  les  maté- 
rialisations et  les  phénomènes  physiques  en  général. 

Nous  devons,  bien  entendu,  chercher  avant  tout  à  expliquer 
les  faits  médiumniques  par  tous  les  moyens  «  naturels  »  que 
nous  pourrons  imaginer,  sans  sortir  des  limites  du  raisonnable, 
car,  tantqu'il  est  possible  de  leur  attribuer  une  cause  «  naturelle  », 
il  serait  irrationnel  d'en  vouloir  trouver  la  solution  dans  le 
domaine  du  «  surnaturel  ». 

Il  va  de  soi  que  ces  causes  «  naturelles  »  sont  celles  que 
M.  Hartmann  nous  donne,  et  je  conviens  qu'une  grande  partie 
des  phénomènes  médiumniques  peut  être  expliquée  par  elles, 
ainsi  que  je  l'ai  exposé  dans  ma  critique  de  l'ouvrage  de  M.D'As- 
sier,  parue  un  an  avant  la  publication  du  livre  de  M.  Hartmann 
sur  le  spiritisme.  Je  dois  pourtant  faire  observer  que  je  ne  suis 
pas  d'accord  avec  M.  Hartmann  sur  l'emploi  du  mot  «  surnaturel  » 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  275 

'par  lequel  il  désigne  une  cause  a  spiri tique  »  dans  le  sens  éty- 
mologique de  ce  mot. 

Le  spiritisme  refuse  d'une  façon  absolue  Tépithète  «  surnatu- 
rel »  qu'on  veut  lui  imposer  ;  si  les  phénomènes  en  question 
^ont  vraiment  produits  par  des  «  esprits  »,  pourquoi  donc  pré- 
tendre qu'un  effet  attribué  à  Faction  d'un  homme  vivant  serait 
«dû  à  une  cause  plus  «  naturelle  »  que  celui  produit  par  un 
homme  mort  ou  par  un  être  intelligent  invisible  ? 

D'un  autre  côté,  je  comprends  que  Ton  ne  saurait  admettre  un 
fait  d'une  importance  aussi  énorme  que  Tcxistence  des<(  esprits» 
et  le  considérer  comme  démontré  par  Vexpérimentation  et  par 
l'observation  directe,  avant  d'avoir  tenté  tous  les  efforts  pour  lui 
trouver  une  explication  «  naturelle  ». 

D'ailleurs,  les  représentants  mômes  du  spiritisme  les  plus  en 
évidence  —  médiums  et  clairvoyants  eux-mêmes  —  ont  été  les 
premiers  à  affirmer  qu'une  moitié  des  phénomènes  médium- 
niques  devait  être  attribuée  à  des  causes  résidant  dans  le 
médium  même.  Je  leur  dois  l'hommage  de  citer  leurs  paroles. 

Ainsi,  Davis,  dès  le  début  du  mouvement  spirite  en  Amé- 
rique, écrivait  déjà  dans  son  livre  The  Présent  Age  and  Inner 
Life,  1853  [le  Siècle  présent  et  la  vie  intérieure)  :  «  Dans  les  pages 
suivantes,  on  trouvera  une  table  explicative  formant  un  aperçu 
systématique  des  «  causes  des  phénomènes  médiumniques  »  et 
qui  démontrera  que  nombre  d'entre  eux,  considérés  comme  ayant 
une  origine  supra-naturelle,  sont  simplement  le  résultat  des  lois 
naturelles  qui  régissent  l'existence  humaine  et  ont  pour  cause, 
notamment,  la  combinaison  d'éléments  physico-psycho-dyna- 
miques invisibles  —  la  transmission  et  l'action  réciproque  des 
forces  conscientes  et  inconscientes  de  notre  esprit,  causes  qui 

*  doivent  forcément  entrer  en  ligne  de  compte,  ainsi  que  je  l'ai 
formellement  reconnu  plus  haut,  et  doivent  nécessairement,  aux 
yeux  d'un  analyste  sincère,  jouer  un  rôle,  fût-il  inférieur,  dans 

*  le  vaste  champ  des  manifestations  de  la  vie  spirituelle  »  (pp.  160 

*  et  161). 

D'après  la  classification  de  cette  table,  on  voit  que,  selon  l'au- 
teur, 40  Vo  seulement  des  phénomènes  sont  «  réellement  d'ori- 
gine spirituelle  »,  les  autres  devant  être  mis  sur  le  compte  c  de 
^^  la  clairvoyance,  de  la  cérébro-sympathie,  de  la  neuro-psycho- 

Digitized  by  VjOOQIC 

^76  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

.logîe,  de  rélectricîté  vitale,  de  la  neurologie  et  de  llerreur 
volontaire  [volontary  déception)  »  (p.  197). 

^  Plus  loin,  il  dit  :  «  La  raison  principale  des  contradictions 
provient  de  la  perception  simultanée  d'impressions  émanant  des 

.  deux  sphères  de  l'existence,  c'est-à-dire  des  intelligences  appar- 
tenant à  l'humanité  terrestre  et  de  celles  qui  font  partie  du 
monde  suprasensible.  Les  médiums,  les  clairvoyants,  les  sensi- 
tifs,  etc.,  doivent  posséder  une  grande  somme  d'expérience  et 
de  connaissances  psychologiques  pour  être  en  état  de  distinguer, 
jusqu'à  un  certain  point,  entre  les  impressions  qu'ils  reçoivent 
des  intelligences  de  ce  monde  et  celles  qui  sont  produites  par 
les  esprits  d'une  sphère  plus  élevée.  Je  vais  mieux  faire  saisir 
ma  pensée  par  un  exemple  :  un  médium  peut  puiser  des  idées 
dans  l'esprit  d'une  personne  qui  se  trouve  dans  un  endroit  éloi- 
gné du  globe,  tout  en  se  trompant  complètement  sur  leur  pro- 
venance. Car  pour  toutce  qui  concerne  les  sensations  originelles 
internes  et  les  preuves  subjectives,  ces  impressions  sont,  pour 
la  perception  du  médium,  identiquement  les  mêmes  que  celles 
produites  par  un  esprit  libéré  de  l'enveloppe  terrestre. 

«  Il  en  est  ainsi  parce  que  les  lois  de  la  sympathie  des  âmes  sont 
les  mômes  sur  cette  terre  que  dans  le  monde  des  esprits.  C'est 
pour  celte  raison  que  certains  médiums  et  clairvoyants,  ainsi 
que  des  esprits  absorbés  dans  la  prière,  reçoivent  souvent,  à 
leurs  pensées  et  à  leurs  prières,  des  réponses  de  source  terresti'e, 
émanant  d'esprits  incarnés,  bien  qu'ils  aient  la  conviction  que 
cette  réponse  émane  d'une  intelligence  supra-naturelle,  d'un  être 

.  invisible  »  (p.  202).  «r 

«  En  raison  desconsidérationset  c  possibilités»  qui  précèdent, 
nous  pouvons  être  certains  que  les  contradictions  attribuées 
par  beaucoup  de  croyants  à  l'instigation  «  d'esprits  malveil- 
lants »y  vivant  en  dehors  de  notre  sphère,  sont  imputables,  dans 
tous  ces  cas,  à  des  influences  terrestres  et  à  l'intervention 
d'agents  vivants  sur  la  terre.  L'esprit  humain  est  si  merveilleu- 
sement doué  et  dispose  de  moyens  si  variés  d'activité  et  de  mani- 
festation, qu'un  homme  peut  inconsciemment  laisser  réagir  sur 
lui-même  et  en  lui-même  ses  forces  organiques  et  ses  facultés 
cérébro-dynamiques . 
«  Dans  certaines  dispositions  d'esprit,  les  forces  conscientes 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  277 

concentrées  dans  le  cerveau  entrent  en  action  involontairement 
et  continuent  à  fonctionner  sans  la  moindre  impulsion  de  la 
part  de  la  volonté  et  sans  être  soutenues  par  elle.  L'hypocondrie 
et  riiystérie  sont  des  exemples  de  cet  état  intellectuel,  de  môme 
la  danse  de  Saint-Guy,  la  catalepsie  et  Faliénation  mentale. 

«  Il  ressort  de  ma  table  que  16  Vo  des  manifestations 
modernes  doivent  être  ramenées  à  cette  cause.  Rien  que  sur 
cette  base,  beaucoup  de  personnes  croient  être  les  médiums  à 
effets  physiques  et  à  manifestations  gesticulatoires  et  mimiques 
de  divers  esprits  célèbres  qui  ont  quitté  la  terre  depuis  long- 
temps »  (p.  205). 

*  M.  Hudson  Tuttle,  célèbre  médium  américain  et  écrivain  phi- 
losophique par  intuition,  avait  déjà  parlé  de  la  communication  spi- 
rituelle entre  êtres  vivants,  dans  son  Arcana  of  Nature  (Mystères 
de  la  Nature),  paru  en  1862.  Plus  tard,  dans  son  Arcana  of  spi- 
riiualism  (1871)  il  s'exprime  en  ces  termes  sur  le  même  sujet  : 

«  Quand  un  esprit  tient  sous  sa  puissance  un  médium,  il  obéit 
aux  mêmes  lois  qu'un  magnétiseur  mortel.  C'est  pourquoi  les 
phénomènes  résultant  de  cette  intervention  sont  de  nature  mixte 
et  qu'avec  des  médiums  incomplètement  développés  il  est  difft 
elle  de  faire  la  part  du  magnétisme  émanant  des  assistants  et  de 
celui  de  l'esprit  qui  guide  le  médium  ;  la  plus  grande  prudence 
est  nécessaire  pour  éviter  de  se  tromper  soi-même.  Quand  le 
médium  se  trouve  dans  Tétat  d'extrême  susceptibilité  quicarac^ 
térise  les  premières  phases  de  son  développement,  il  reflète 
simplement  les  pensées  des  assistants  ;  ce  qui,  dans  ce  cas,  est 
pris  pour  une  communication  spiritique,  ne  sera  qu'un  écho  de 
leurs  propres  intelligences. 

«  Le  même  état  qui  rend  un  médium  apte  à  subir  l'influence 
d'un  esprit  le  soumet,  au  même  degré,  à  celle  d'un  être  humain, 
et,  en  raison  de  la  similitude  de  toutes  les  influences  magné- 
tiques, il  est  difficile  de  distinguer  un  agent  occulte  d'un  magné- 
tiseur. Les  groupes  splrltes  sont  ainsi  fréquemment  le  jouet 
d'une  illusion,  trompés  par  leurs  propres  forces  positives.  Ils 
éloignent  les  messagers  spiritiques  en  leur  substituant  l'écho  de 
leurs  propres  pensées,  et  alors  ils  constatent  des  contradictions 
et  des  confusions  qu'ils  attribuent  complaisamment  à  l'interven* 
tion  «  d'esprits  malveillants  » . 

Digitized  by  VjOOQIC 

278  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

«  La  cause  de  la  vérité  ne  peut  rien  gagner  à  la  constatatioD 
erronée  d'un  fait,  ou  à  Texagération  de  son  importance  au 
détriment  d'un  autre  fait.  Ceux  mêmes  qui  abordent  sans  parti 
pris  le  problème  du  spiritisme  sans  avoir  étudié  le  magnétisme 
animal,  sont  portés  à  expliquer  tous  les  phénomènes  qui  se- 
présentent  au  cours  de  leurs  recherches  par  une  action  spiri- 
tîque,  alors  que,  suivant  toute  probabilité,  la  moitié  au  moins- 
dès  faits  qu'ils  observent  est  due  à  des  causes  purement  ter- 
restres »  (pp.  194-195). 

«  Pour  être  bien  compris,  nous  ferons  observer  que  notre 
objet  est  de  tracer  une  ligne  de  démarcation  bien  définie  entre 
les  phénomènes  d'origine  réellement  spiritique  et  ceux  qui  doi- 
vent être  imputés  à  des  actions  d'ordre  terrestre.  Nous  pouvons 
rejeter  en  toute  confiance  la  moitié  ou  même  les  trois  quarts  de 
toutes  les  manifestations  qui  passent  pour  être  des  phénomènes 
spirites.  Mais  le  restant  n'en  sera  que  plus  précieux.  Ce  n'est 
pas  avec  des  amas  de  faits  inutiles  qu'on  défend  efficacement 
une  cause,  on  la  discréditera  plutôt  ;  trop  souvent  la  réfutation 
de  quelques-uns  de  ces  faits  sert  de  prétexte  pour  en  renverser 
l'ensemble»  (p.  196). 

«  C'est  une  règle  prudente  que  de  ne  rien  attribuer  aux  esprits 
qui  puisse  être  expliqué  par  des  causes  terrestres.  Les  faits  qui 
restent  après  ce  triage  ont  une  valeur  réelle  pour  le  sceptique 
comme  pour  le  chercheur. 

«  L'homme  dans  son  enveloppe  terrestre  est  un  esprit  tout 
autant  que  lorsqu'il  en  estlibéré,|et,  comme  tel,  il  est  soumis  aux 
mêmes  lois.  L'état  magnétique  peut  être  amené  par  le  sujet  lui- 
même  ou  par  un  magnétiseur,  homme  ou  esprit,  que*  ce  soit 
l'état  de  somnambulisme,  de  transe  ou  de  clairvoyance. 

«  Lorsqu'on  se  rend  bien  compte  de  cet  état  de  choses,  on  se 
fait  aisément  une  idée  de  la  tendance  extrême  de  l'observateur 
à  confondre  ces  influences. 

a  Si,  après  la  formation  d'un  groupe,  l'un  des  membres  qui  le 
composent  est  affecté  par  des  spasmes  nerveux,  il  ne  s'ensuit 
pas  nécessairement  qu'il  est  sous  l'influence  d'un  esprit;  on 
pourra  l'affirmer  d'une  manière  positive  alors  seulement  que 
l'esprit  aura  prouvé  que  seul  il  est  actif.  On  ne  peut  acquérir  une 
connaissance  précise  des  lois  du  spiritisme  qu'en  soumettant 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  M  L'AGENT  INTELLIGENT  27^ 

ainsi  les  phénomèoes  à  une  critique  rigoureuse.  Les  amateurs, 
du  merveilleux  sont  libres  d'attribuer  à  une  source  unique  toutes 
les  manifestations  sans  exception,  depuis  la  contraction  in?olon« 
t^ire  d'un  muscle,  Téloignement  d'un  mal  par  application  des 
mains,  les  discours  incoiiérenls  d'un  sensitif  en  état  de  transe 
sous  l'influence  des  personnes  présentes,  jusqu'aux  manifesta- 
tions authentiques  d'êtres  appartenante  un  autre  monde;  mais 
cela  ne  peut  satisfaire  aux  exigences  de  la  science  qui  voudra 
chercher  à  coordonner  tous  les  faits  et  tous  les  phénomènes  » 
(p.  197). 

M,  Tuttle  a  encore  traité  du  même  sujet  dans  un  article  sur  «  le 
fonctionnement  du  cerveau  »  publié  dans  le  Religio-PhUoso^ 
phical  Journal  du  1®^  décembre  1883. 

Nous  allons  donc  aborder  la  question  principale  et  examiner 
si  ce  restant  existe  réellement,  et  si  les  spirites  sont  en  droit  de 
prétendre  qu'il  existe  des  phénomènes  ayant  des  causes  extra- 
médiumniques. 

D'après  M.  Hartmann,  la  conscience  somnambulique  a  pour 
siège  les  parties  moyennes  du  cerveau,  et  elle  se  trouve  par  con- 
séquent sous  la  dépendance  de  Técorce  du  cerveau  où  réside  la 
conscience  à  l'état  de  veille. 

«  Le  fonctionnement  de  ces  parties  moyennes  n'a  de  valeur 
dans  la  règle  qu'en  tant  qu'acte  préparatoire,  ou  bien  exécutif» 
(p.  2G),  et  c'est  la  conscience  à  l'état  de  veille  et  sa  volonté  cons- 
ciente «  qui  déterminent  d'une  manière  générale  le  genre  des 
manifestations  désirées  et  attendues  »  (p.  33). 

Comme  la  conscience  somnambulique  —  ce  grand  facteur  de 
tous  le?  phénomènes  médiumniques  —  donne  non  seulement 
des  preuves  d'activité  intellectuelle,  mais  aussi  d'activité  volon- 
taire («  intelligence  et  désir  »,  p.  26),  il  faut  en  conclure  que  ces 
deux  activités  ne  font  qu'un  et  qu'elles  concordent  non  seule- 
ment entre  elles,  mais  aussi  avec  les  mêmes  activités  de  la  cons- 
cience à  l'état  de  veille,  —  c'est-à-dire  que  l'intelligence  et  la 
volonté  de  la  conscience  somnambulique  se  trouvent  en  parfait 
accord  avec  l'intelligence  et  la  volonté  de  la  conscience  à  l'état 
de  veille. 

C'est  évidemment  dans  le  même  sens  qu'il  faut  comprendre 
ces  paroles  de  M.  Hartmann  :  «  C'est  cela  même  qui  est  cause  que 

Digitized  by  VjOOQIC 

280  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

la  conscience  somnambulique  écrit  des  mots  et  des  phrases, 
qu'elle  répond  à  des  questions  et  accomplit  des  désirs  qui  sont 
dictés  ou  imposés  à  la  conscience  à  Tétat  de  veille,  soit  avant  ou 
après  le  commencement  de  Tétat  de  somnambulisme  latent» 
(p.  59)  ;  et  plus  loin  :  «  Le  niveau  intellectuel  des  communications 
est  généralement  au-dessous  de  celui  du  médium  et  des  assis- 
tants ;  il  s'élève  très  rarement  à  la  même  hauteur,  et  jamais 
ne  la  drpasse  »  (p.  116). 

'  Dans  tout  ce  qui  précède,  nous  avons  vu,  en  effet,  que  les  ma- 
nifestations obéissent  à  la  volonté  de  la  conscience  somnambu- 
Uque  qui  est  d'accord  avec  la  volonté  et  les  représentations  de  la 
conscience  à  Tétat  de  veille  du  médium.  Mais,  avant  de  nous 
occuper  de  «  la  nature  intellectuelle  des  manifestations  »  —  à 
laquelle  M.  Hartmann  a  consacré  un  chapitre  spécial  —  et  avant 
d'examiner  si  ces  «  manifestations  »  sont,  par  leur  nature,  au- 
dessus  ou  au-dessous  du  niveau  intellectuel  du  médium,  nous 
devons  nous  rendre  compte  du  rôle  de  la  volonté  dans  ces  ma- 
nifestations, car  ici  nous  nous  trouvons  face  à  face  avec  cette 
question  :  Est-il  vrai  que  la  conscience  somnambulique  «  se  con- 
forme toujours  aux  désirs  qui  sont  suggérés  ou  imposés  à  la 
conscience  à  l'état  de  veille  »  ?  N'arrive-t-il  pas,  quelquefois, 
que  les  manifestations  n'obéissent  pas  aux  désirs  et  aux  idées 
qui  naissent  dans  la  conscience  à  l'état  de  veille,  qu'elles  leur 
soient  même  diamétralement  opposées?  En  supposant  qu'un 
pareil  désaccord  puisse  se  produire,  qu'adviendra-t-il  alors  de  la 
théorie  de  la  conscience  somnambulique  ? 

Or  des  faits  de  ce  genre  existent  réellement,  et  je  vai%passer 
en  revue  tout  d'abord  ceux  qui  sont  contraires  à  la  volonté  pour 
examiner  ensuite  ceux  qui  sont  contraires  aux  convictions  et  au 
caractère  du  médium. 

1.  —  Des  manifestations  qui  sont  contraires  à  la  volonté  du 
médium.  —  Nous  remarquons  les  gradations  suivantes  : 

a)  Tous  les  spirites  savent  que  les  manifestations  ne  dépendent 
pas  de  la  volonté  du  médium,  qu'il  s'agisse  de  manifestations 
intellectuelles  ou  de  manifestations  physiques  ;  le  médium  ne 
peut  pas  les  provoquer  à  son  gré.  Je  ne  parle  pas  des  manifesta- 
tions qui  se  produisent  à  des  séances  occasionnelles,  dans  un 
cercle  de  néophytes  ou  de  composition  hétérogène;  j'entends 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  281 

parler  de  manifestations  qui  se  produisent  pendant  une  série  de 
séances  tenues  par  le  même  cercle  et  couronnées  du  meilleur 
succès.  Toutes  les  conditions  étant  absolument  les  mêmes,  il 
arrive  souvent  qu'à  une  séance  donnée,  alors  qu'on  ne  souhaite 
que  d'assister  aux  phénomènes  obtenus  dans  la  séance  précé- 
dente, on  n'obtient  aucun  Vésultat,  pas  le  moindre  mouvement 
de  la  table  ou  du  crayon  que  tient  le  médium.  Il  est  notoire  que 
souvent  un  désir  intense  ne  fait  que  nuire  aux  manifestations. 

d)  Les  manifestations,  s'il  s'en  produit,  ne  peuvent  se  con- 
tinuer au  gré  des  assistants.  Ainsi,  lorsque  l'esprit  qui  se  mani- 
feste par  une  communication  écrite  annonce  qu'il  a  fini,  le 
crayon  s'arrête,  —  ou  il  tombe  de  la  main  du  médium  si  celui-ci 
est  entranse, —  et  vous  renouvellerez  vainement  vos  questions 
—  la  main  ne  remue  plus.  De  même,  dans  une  séance  à  effets 
physiques,  dès  que  la  fin  est  annoncée  (par  exemple  par  les  mots 
c*es£  fini,  comme  c'était  l'usage  dans  la  famille  Fox,  —  Missing 
Link,  p.  53),  la  table  redevient  immobile,  et  c'est  en  vain  que 
vous  y  resterez,  que  vous  tenterez  de  la  faire  mouvoir  :  plus 
un  son,  plus  un  mouvement  ne  se  produit. 

c)  Les  manifestations  ne  peuvent  non  plus  être  interrompues 
ou  arrêtées  au  gré  des  assistants,  moins  encore  par  là  violence. 
Si,  pour  certaines  raisons  —  l'état  de  souffrance  du  médium,  par 
exemple,  —  vous  désiriez  mettre  fin  à  la  séance,  essayez  d'arra- 
cher le  crayon  de  la  main  du  médium  en  transe,  vous  n'y  réus- 
sirez pas  :  sa  main  se  crispera,  ne  cédera  pas  le  crayon  ou  le 
réclamera  avec  tant  d'insistance  que  vous  serez  obligé  de  le  lui 
remettse  dans  la  main  ;  ou  bien  des  mouvements  de  la  table  et 
des  coups  frappés  réclameront  avec  opiniâtreté  l'alphabet,  alors 
que  vous  croirez  la  conversation  terminée. 

d)  De  même,  le  caractère  des  communications  ne  dépend  pas 
de  la  volonté  du  médium.  M.  Hartmann  à  raison  de  dire  que 
dans  la  plupart  des  séances  on  se  préoccupe  surtout  «  d'intérêts 
du  cœur  ».  Ce  qu'on  désire  le  plus,  c'est  d'entrer  en  communica- 
tion avec  les  défunts  qui  nous  sont  chers,  et  c'est  précisément  ce 
qui  arrive  le  plus  rarement  —  si  l'on  ne  veut  s'arrêter  à  des 
manifestations  des  plus  superficielles. 

.  La  question  de  l'identité  des  esprits  est,  on  le  sait,  la  pierre 
d'achoppement  du  spiritisme.  Et,  cependant,  s'il  fallait  s'en  rap. 

Digitized  by  VjOOQIC 

282  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

portai'  à  la  théorie  de  M.  Hartmann,  rien  ne  serait  plus  facile  tt 
établir  avec  des  facteurs  aussi  puissants  que  Thyperesthésie  de^ 
la  mémoire  et  la  transmission  de  la  pensée. 

C'est  ainsi  que  j'ai  connu  un  cercle  fondé  par  un  homme 
veuf  dans  le  seul  but  d'obtenir  des  communications  avec  sa* 
femme  défunte,  et  ce  cercle  ne  se  composait  que  de  cet  homme, 
de  la  sœur  et  du  ûls  de  sa  femme;  en  tout,  de  trois  personnes 
qui  connaissaient  intimement  la  personnalité  [désirée.  Néan- 
moins ce  cercle,  —  tout  en  recevant  des  communications  plus 
ou  moins  remarquables,  dont  plusieurs  émanaient  de  personnes^ 
connues  ou  parentes  des  trois  expérimentateurs,  —  ne  reçut 
jamais  aucune  communication  au  nom  de  la  femme  du  veuf, 
ce  qui  pourtant  devrait  être  si  facile» 

e)  Etvîcéversay  des  communications  faites  au  nom  de  certaines^ 
personnalités,  une  ou  plusieurs  fois,  ne  peuvent  être  reçues  ou 
c/)ntinuées  à  volonté;  par  exemple,  vous  voudriez  recevoir  une 
communication  de  À.  comme  à  une  séance  précédente,  mais^ 
c'est  B.  qui  vient,  et  A.  ne  reparaît  plus. 

C'est  ainsi  que,  dans  un  cercle  que  j'avais  fondé,  au  cours 
d'une  série  de  communications  banales,  survint  un  interlocu-^ 
teur  qui  fit  preuve  de  tant  d'esprit,  de  sens  critique  et  de 
philosophie,  que  se§  réponses  nous  procuraient  un  véritable 
plaisir;  mais  il  apparut  rarement,  et,  comme  nous  avions  mani- 
festé le  désir  de  l'entendre  plus  souvent,  il  nous  répondit  que 
nous  ne  savions  pas  nous  entretenir  avec  lui,  qu'il  perdait  son 
temps  en  notre  compagnie,  et  il  ne  revint  plus. 

/)  Le  choix  des  noms  qui,  souvent,  caractérise  une  communi- 
cation, ne  dépend  également  pas  du  médium.  Les  conîmuni' 
cations  les  plus  banales  sont  signées  des  noms  les  plus  illustres, 
ce  qui  prouve  que  ces  communications  ne  peuvent  être  attri- 
buées à  ceux  auxquels  on  en  prête  la  paternité..  Mais,  souvent, 
lorsque  la  communication  touche  un  sujet  plus  élevé,  l'interlo* 
cuteur  refuse  de  donner  son  nom  et  de  prouver  son  indentité  ; 
celui  dont  j'ai  parlé  dans  le  paragraphe  précédent  n'ajamais< 
voulu  nous  éclairer  sur  sa  personnalité.  De  même  les  communi- 
cations remarquables  reçues  par  M.  A.  Oxon  (1)  et  publiées  sous^ 

(1)  Magister  Artium  OxoDÎensfs,  maître  H  arts  de  rUoitersité  d'Oxford,  pseudo- 
nyme du  RéY.  Stainton  Moses,  mort  ea  1892. 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L  AGENT  INTELLIGENT  28^: 

je  titre  de  Spirit  TeachingSy  sont  restées  anonymes,  malgré. 
£outes  les  instances  du  médium  pour  pénétrer  ce  mystère.  Il  faut 
noter  aussi  que  parfois  des  noms  sont  donnés  alors  que  le  médium 
ne  veut  à  aucun  prix  qu'ils  soient  prononcés. 

J'ai  été  témoin  de  Tiocident  suivant  :  dans  un  cercle  où  ma 
femme  faisait  office  de  médium,  les  coups  réclamèrent  l'alpha-, 
bet,  et  un  nom  commençait  à  s'épeler  ;  dès  que  les  premières 
lettres  furent  prononcées,  ma  femme  devina  le  nom  tout  entier,, 
qui  était  la  révélation  d'un  secret  de  famille  ;  elle  s'opposa  dé- 
tentes ses  forces  à  la  révélation  des  dernières  lettres  de  ce  nom;, 
néanmoins,  à  son  grand  désespoir,  le  nom  entier,  composé  de 
dix  lettres,  fut  épelé, 

g)  Même  le  mode  de  communication  ne  dépend  pas  de  la 
Tolonté  du  médium.  Quelques  exemples  :  Vous  tenez  la  plan- 
chette, et  c'est  la  table  qui  répond  ;  oa  bien,  vous  tenez  la  table 
et  c'est  la  planchette  qui  est  réclamée.  Vous  dites  l'alphabet  russe, 
et  on  réclame  l'alphabet  français,  et,  quand  il  y  a  malentendu^  il 
arrive  que  par  l'alphabet  russe  on  reçoive  des  mots  français  ou 
anglais  ;  ou  bien  encore,  au  lieu  de  lettres,  vous  recevrez  des 
chiffres  auxquels  vous  ne  comprenez  rien,  si  la  même  intelli- 
gence qui  vous  guide  ne  vous  donne  la  clef  des  chiffres  corres- 
pondant aux  lettres  ;  tantôt  ce  sont  des  anagrammes,  des  mots 
écrits  à  l'envers,  ou  avec  des  transpositions  et  des  complications 
qui  vous  ennuient,  mais  la  communication  va  jusqu'au  bout; 
l'orthographe  est  abrégée  et  simplifiée  de  la  façon  la  plus  curieuse 
et  cela  avec  une  telle  rapidité  .que,  même  en  transcrivant  littéra- 
lement le  message,  il  vous  est  difficile  de  conserver  cette  étrange 
ortho^aphe,  et  vous  reprenez  votre  manière  d'écrire  ordinaire. 

Je  citerai  le  cas  d'une  jeune  femme  ayant  la  faculté  d'écrire 
médiumniquement,  qui  recevait  des  communications  de  sa  mère  ; 
elle  assistait  souvent  aux  séances  d'un  cercle  où  les  communi* 
cations  se  faisaient  par  la  typtologie,  et  elle  s'efforçait  d'obtenir 
des  réponses  de  sa  mère  par  ce  moyen;  mais  jamais  sa  mère  ne 
voulut  correspondre  de  cette  manière,  et,  chaque  fois  qu'elle  se^ 
manifestait,  elle  disait  à  sa  fille  :  «  Écris  ». 

h)  Il  arrive  souvent  que  l'esprit  qui  communique  entre  e» 
opposition  directe  avec  la  volonté  du  médium. 

Une  personne  que  je  connais,  M.  J.-J.  Moussine-Pouchkifler 

Digitized  by  VjOOQIC 

284  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

après  s'être  assuré  à  une  séance  privée  de  la  réalité  de  ces  manî-* 
festations,  voulut  essayer  s'il  n'avait  pas  des  facultés  médium- 
niques.  Aussitôt  des  coups  se  font  entendre,  et  il  reçoit  une  com- 
munication de  sa  mère  qui,  après  lui  avoir  parlé  sur  un  ton  de 
reproche  de  ses  rapports  avec  sa  famille  et  de  ses  convictions 
religieuses,  termine  en  lui  disant  :  «  Tu  ne  dois  pas  t'occuper  de 
spiritisme,  cela  t*est  nuisible.  »  Et,  depuis,  chaque  fois  qu'il  a 
essayé  d'obtenir  des  manifestations,  elles  se  reproduisaient,  mais 
il  ne  pouvait  obtenir  que  ces  mots  :  «  Ne  t'occupe  pas  de  spiri- 
tisme! » 

i)  Les  facultés  médinmniques  une  fois  constatées,  la  force 
agissante  prend  à  tâche  de  faire  l'éducation  morale  et  physique  du 
médium.  Elle  lutte  contre  ses  mauvais  penchants. 
■  Je  citerai  le  cas  d'une  jeune  fille  écrivant,  à  l'état  somnambu- 
lique,  devant  des  amis  et  qui  dénonçait  de  sa  propre  main,  et  à  sa 
grande  mortification,  des  actions  qu'elle  n'aurait  jamais  voulu 
avouera  l'état  de  veille.  Cette  môme  force  peut  faire  observer  au 
médium  le  régime  nécessaire  pour  la  conservation  et  le  dévelop- 
pement de  ses  facultés,  et,  lorsque  le  médium  est  réfractaire,  la 
force  agissante  manifeste  son  opposition  directement  et  use  même 
de  violence  pour  obtenir  l'obéissance  du  médium. 

Citons  le  témoignage  du  D'  Nichols  : 

«  Les  médiums  reçoivent  de  leurs  guides  des  instructions 
quant  au  régime  qu'ils  doivent  suivre  et  le  conseil  de  s'abstenir 
de  boissons  alcooliques  et  de  narcotiques  ;  ce  genre  de  vie  est 
Indispensable  pour  obtenir  des  manifestations  d'un  ordre  élevé. 

«  Le  meilleur  médium  que  je  connaisse  n'a  pas  mangé  de/iande 
pendant  quarante  ans  ;  durant  cette  période,  il  ne  prenait  que 
rarement^du  vin  et  jamais  de  café  ni  de  thé.  En  Amérique,  je 
connais  un  excellent  médium  à  phénomènes  physiques  ;  l'esprit 
guide  de  ce  médium  avait  pris  à  tâche  de  le  guérir  de  sa  passion 
pour  le  tabac.  A  ce  sujet,  il  y  eut  une  lutte  sérieuse  entre  eux- 
Un  jour,  le  médium  dit  à  son  guide  :  «  Si  tu  m'enlèves  le  cigare, 
je  cesserai  de  fumer.  »  Le  cigare  qu'il  tenait  dans  sa  bouche  lui 
fut  immédiatement  arraché  et  disparut.  Mais  on  n'abandonne  pas 
facilement  une  habitude  enracinée  ;  le  médium  continua  à  fumer 
et  finit  par  perdre  ses  facultés  médiumniques. 

«  Un  des  médiums  les  plus  puissants  pour  phénomènes  de 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  !i85 

divers  genres  fut  obligé  de  passer  par  une  école  sévère,  sous  la 
direction  de  ses  protecteurs  spirituels,  qui  voulurent  lui  faire 
abandonner  ses  mauvaises  habitudes,  purifier  sa  vie  et  le  prépa- 
rer à  sa  nouvelle  vocation.  Il  était  jeune  et  d'une  incontinence 
telle,  en  matière  de  table,  que  sa  santé  en  souffrait.  Il  reçut  la 
défense  de  faire  usage  de  viande,  de  thé,  dQ  café  et  de  tabac;  en 
raison  d'une  maladie  de  foie,  des  reins  et  de  la  peau,  il  lui  fut 
ordonné  de  réduire  au  minimum  Tabsorption  du  lait,  du 
beurre  et  du  sel.  Dès  que  le  médium  se  disposait  à  trangresser 
ce  régime,  il  recevait  un  avertissement  par  coups  frappés  dans 
la  table  à  laquelle  il  mangeait.  S'il  lui  arrivait  de  persister  dans 
ses  velléités  pantagruéliques,  la  table  se  mettait  en  opposition 
directe  avec  lui,  et  il  arrivait  môme  que  la  voix  de  son  guide  se 
faisait  entendre  pour  Texhorter  à  suivre  les  prescriptions  hygié- 
niques. 

«  La  santé  du  médium  se  rétablit  complètement,  et  il  produisit 
des  phénomènes  remarquables. 

'  «  Le  tabac  exerçait  sur  lui  une  fascination  toute  particulière, 
comme  c'est  le  cas  de  beaucoup  de  personnes.  11  lui  arriva  une 
fois,  en  mer,  de  se  laisser  tenter  à  fumer  un  cigare.  En  prenant 
terre,  il  en  fut  sévèrement  châtié  :  pendant  une  transe,  il  fut 
jeté  sur  le  plancher,  et  le  bout  d'un  gros  cigare  fut  introduit  de 
force  dans  sa  bouche.  Il  en  eut  une  profonde  aversion  pour  le 
tabac.»  [Light,  1881, p.  79.) 

/)  Lorque  le  médium  abuse  de  ses  facultés  et  se  livre  à  des 
excès  qui  peuvent  avoir  de  funestes  conséquences,  les  esprits  qui 
se  servent  de  lui  ont  recours  quelquefois  à  d'autres  moyens  pour 
le  ramener  à  la  raison,  comme  on  le  verra  par  l'exemple 
suivant,  que  nous  cite  M.  Brackett  [Light,  1886,  p.  368)  : 

«  Une  dame  qui  avait  passé  quelque  temps  dans  une  maison 
de  santé  à  Somerville,  Massachusetts,  raconte  le  fait  suivant, 
dont  elle  a  été  témoin  :  C'était  une  veuve  riche,  qui  avait  reçu 
une  éducation  excellente,  et  faisait  partie  de  la  meilleure  société 
de  Boston  et  des  environs.  Au  début  môme  du  mouvement  spi- 
rite,  elle  devint  médium  écrivain.  Pleine  d'enthousiasme  pour  le 
nouveau  mode  de  communiquer  avec  les  défunts,  elle  ouvrit  ses 
portes  toutes  grandes  à  tous  ceux  qui  désiraient  faire  usage  de  ses 
facultés  médiumniques,  sans  exiger  de  prix  d'entrée  ni  aucune 

Digitized  by  VjOOQIC 

286  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

autre  rémunération.  Il  lui  arrivait  de  passer  des  journées 
entières,  du  matin  au  soir,  à  donner  des  consolations,  des  con- 
'seils  et  des  enseignements  à  tous  ceux  qui  venaient  la  trouver. 
L'état  de  surexcitation  dans  lequel  elle  se  trouvait  commençait  à 
miner  sa  santé,  et  ses  amis  invisibles  lui  enjoignirent  de  modérer 
son  zèle  et  de  ne  pas  surmener  ses  facultés.  Elle  faisait  fi  de  ces 
conseils,  estimant  que  l'œuvre  à  laquelle  elle  s'était  vouée  était 
trop  glorieuse  pour  qu'elle  la  négligeât. 

«  Elle  avait  un  frère,  médecin  expert,  qui  demeurait  à  côté 
d'elle.  D'accord  avec  la  plupart  de  ses  collègues,  il  envisageait 
le  spiritisme  d'un  œil  sceptique  ;  suivant  de  près  les  agissements 
de  sa  sœur,  il  arriva  à  la  conclusion  qu'elle  s'était  abandonnée  à 
une  dangereuse  illusion  et  lui  donna  à  entendre  qu'elle  finirait 
par  entrer  dans  un  asile  d'aliénés  si  elle  continuait  le  môme 
genre  de  vie.  Or  les  amis  invisibles  de  cette  personne  l'invi- 
tèrent à  descendre  dans  les  sous-sols.  «  Pourquoi  donc  ?  »  deman- 
da-t-elle.  Ils  lui  répondirent  qu'elle  recevrait  une  réponse 
quand  elle  se  serait  rendue  à  l'endroit  indiqué.  Elle  s'exécuta  à 
contre-cœur  et  aperçut  une  grande  cuve.  Les  voix  mystérieuses 
lui  ordonnèrent  de  poser  la  cuve  sur  son  fond.  «  Mais  pour- 
quoi? »  demanda-t-elle  encore.  —  «  Tu  verras,  lui  fut-il  ré- 
pondu. — Maintenant  entre  dedans.  »  Elle  refusa  d'abord  d'obéir 
à  cette  étrange  proposition,  mais  se  laissa  persuader  par  les 
instances  et  les  promesses  de  ses  interlocuteurs  occultes.  A  peine 
était-elle  installée  dans  ce  bizarre  logement  que  son  frère  entra... 
Il  l'avait  inutilement  cherchée  dans  sa  chambre,  en  venant, 
"comme d'habitude,  s'enquérir  de  sa  santé,  et,  s'apercevanttque  la 
porte  qui  conduisait  à  la  cave  était  ouverte,  il  descendit  et 
trouva  sa  sœur  dans  une  situation  décidément  risible. 

«  Il  la  regarda  fixement,  exprima  son  étonnement  et  s'éloigna. 
A  ce  moment  même,  elle  éprouva  comme  une  délivrance  de 
l'influence  mystérieuse  qu'elle  subissait  et  eut  le  pressentiment 
d'une  crise  dans  sa  vie;  aussi  ne  manifesta-t-elle  aucun  étonne- 
^ment  lorsque,  quelques  minutes  plus  tard,  son  frère  revint  et 
insista  auprès  d'elle  pour  une  promenade  en  voiture  avec  lui. 
Elle  avait  bien  deviné  son  Intention,  mais  elle  se  rendit  néan- 
moins à  ses  instances,  convaincue  que  toute  opposition  serait 
inutile.  Bientôt  ils  descendaient  à  la  porte  de  la  maison  de  santé 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  287 

Me  Lean,  à  Somerville,  où  son  frère  la  plaça  en  qualité  de 
malade  atteinte  d'aliénation  mentale. 

«  Quand  elle  fut  seule  dans  la  chambre  qui  lui  avait  été  dési- 
gnée, elle  reprocha  à  ses  amis  spirituels  de  Tavoir  exposée  à 
pareille  mésaventure.  Leur  réponse  fut  :  «  Nous  avons  fait  cela 
«  dans  une  intention  déterminée  et  pour  ton  bien.  Tu  n'as  pas 
^<  voulu  suivre  nos  conseils  et  nos  avertissements  :  nous  f  avons 
«  donc  attirée  dans  cet  endroit  pour  t'arracher  à  la  ruine  certaine, 
«  tant  morale  que  physique,  vers  laquelle  tu  marchais  obstiné- 
«  ment.  »  Elle  comprit  la  justesse  de  ce  raisonnement  et,  résignée, 
-elle  accepta  sa  situation.  Heureusement  Tasile  Me  Lean  se  trouvait 
alors  sous  la  direction  de  notre  vieil  ami,  le  D'  Luther  Bell,  qui 
s'occupait  lui-même  de  recherches  spiritiques  ;  il  y  croyait  dans 
une  certaine  mesure  et  cqnnaissait  très  bien  les  diverses  manifes- 
tations de  la  médiumnité.  Il  comprit  bientôt  la  situation  de  sa 
<îliente,  s'aperçut  qu'elle  n'était  aucunement  atteinte  de  maladie 
mentale,  qu'elle  était  tout  simplement  médium,  et  il  eut  avec 
■elle  quelques  séances  intéressantes.  Après  plusieurs  semaines 
d'un  repos  et  d'une  tranquillité  nécessaires  à  sa  santé,  elle  reçut 
son  exeat.  Rentrée  dans  sa  maison,  elle  montra  désormais  beau- 
coup plus  de  réserve  dans  ses  idées.  » 

k)  Il  arrive  aussi  que  l'esprit  qui  produit  ces  manifestations 
s'attache  à  une  personne,  malgré  sa  résistance,  et  l'oblige  à 
céder  à  son  influence.  Nous  trouverons  dans  l'expérience  faite 
par  M.  Dexter  un  exemple  des  plus  remarquables  de  ce  phéno- 
mène. C'est  par  M.  Dexter  que  furent  reçues  les  communications 
publias  par  le  juge  Edmonds  dans  son  livre  Spiritualism,  et  le 
témoignage  de  M.  Dexter  a  d'autant  plus  de  valeur  qu'il  émane 
d'un  docteur  en  médecine,  c'est-à-dire  d'une  personne  particu- 
lièrement compétente  pour  l'observation  et  l'analyse  de  ces  phé- 
nomènes. Voilà  comment,  dans  sa  préface  au  premier  volume 
de  l'ouvrage  cité,  il  raconte  sa  lutte  contre  les  forces  qui  firent 
de  lui  un  médium  : 

«  Deux  ans  environ  se  sont  écoulés  depuis  que  les  manifesta- 
tions spirites  ont  attiré  mon  attention.  J'étais  incrédule  à  un  tel 
point  que  je  dénonçai  le  mouvement  spiritique  dans  son  ensemble 
comme  le  plus  vaste  «  humbug  »  du  monde.  Si,  malgré  cela,  j'ai 
accepté  la  proposition  que  me  fit  un  ami  d'assister  aux  séances 

Digitized  by  VjOOQIC 

288  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

d'un  cercle  spirite,  c'est  que  j'obéissais  à  deux  motifs  différents  : 
en  premier  lieu,  c'est  ma  curiosité  personnelle  que  je  tenais  à 
satisfaire  ;  ensuite  j'avais  conçu  l'idée  que  les  phénomènes  en 
question,  s'ils  n'étaient  le  produit  d'une  supercherie  ou  d'une 
illusion,  pouvaient  très  bien  relever  d'une  cause  naturelle,  et 
que,  par  conséquent,  je  pourrais  peut-être  arriver  à  découvrir  la 
source  de  cette  illusion  ou  le  principe  en  vertu  duquel  ces  phé- 
nomènes se  produisaient  (p.  82). 

«  Après  avoir  satisfait  ma  curiosité  par  des  observations  quo- 
tidiennes de  ces  manifestations,  et  quand  je  fus  absolument  con- 
vaincu que  dans  ces  manifestations,  tant  physiques  que  morales^ 
il  n'y  avait  ni  tours  de  passe-passe  ni  mystification,  je  fus  obligé 
de  convenir  qu'aucune  des  lois  naturelles  ou  psychiques  connues 
jusqu'à  ce  jour  ne  pouvait  fournir  l'explication  de  ces  phéno- 
mènes. Et  cependant,  malgré  les  preuves  fréquentes  et  irrécusa- 
bles qui  s'offraient  à  moi — cela  paraîtra  étrange  —je  persistai 
dans  mon  incrédulité.  Même  après  avoir  minutieusement  étudié 
ce  problème  des  mois  durant,  sans  pouvoir  le  résoudre,  après 
avoir  mainte  fois  été  sur  le  point  de  me  déclarer  un  spiritualiste 
convaincu,  je  restai  sceptique  quand  même.  Je  ne  pouvais 
pas  admettre  l'idée  qu'un  esprit,  c'est-à-dire  un  être  intangible, 
insubstantiel,  éthéré,  comme  je  me  l'étais  toujours  imaginé,  pût 
entrer  en  rapport  avec  l'homme  ;  il  me  semblait  surtout  in- 
croyable qu'un  esprit,  qui,  d'après  l'idée  que  ce  mot  évoque  com- 
munément, ne  doit  être  qu'une  espèce  de  rien  atténué,  physi- 
quement insaisissable,  eût  la  faculté  de  déplacer  des  tables,  de 
frapper  des  coups  dans  le  mur,  de  soulever  des  hommes,  en  un 
mot  de  se  manifester  matériellement  sur  cette  même  terre  qu'il 
avait  quittée  à  tout  jamais.  En  classant  les  faits,  l'un  après 
l'autre,  en  rendant  justice  à  toutes  les  preuves  accumulées,  je 
devais,  honnêtement,  me  rendre  à  cette  conviction  que,  pour 
toute  autre  question  douteuse,  la  moitié  des  preuves  qui 
m'étaient  fournies  dans  cette  occasion  aurait  amplement  suffi 
pour  me  convaincre.  Mais  je  savais  que  cela  ne  pouvait  être,  et, 
par  conséquent,  je  n'y  croyais  pas  (p.  88). 

«  Ni  ma  volonté  ni  mes  désirs  ne  me  poussaient  au  développe- 
ment de  mes  facultés  médiumniques  ;  ils  s'y  opposaient  au 
contraire,  et  lorsque,  pour  la  première  fois,  je  sentis  en  moi  une 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L  AGENT  INTELLIGENT  289 

puissance  semblable  à  celle  que  j'avais  vue  se  révéler  dans 
d'autres  médiums,  je  tentai  d'y  résister  de  toutes  mes  forces 
physiques  et  morales  (p.  89). 

«  C'était  fort  tard  dans  la  nuit  ;  j'étais  dans  mon  cabinet  de  tra- 
vail, assis  dans  mon  fauteuil,  ma  main  droite  reposant  sur  le 
bras  du  meuble.  Mes  idées  étaient  loin  du  spiritisme  ;  je  pensais 
à  une  lecture  que  je  venais  de  faire.  Toup  à  coup,  je  ressentis 
au  bras  une  impression  étrange,  comme  si  deux  mains  l'avaient 
saisi  près  de  l'épaule  ;  j'essayai  de  lever  mon  bras,  mais  en 
vain  :  à  chacun  de  mes  efforts,  mes  doigts  se  crispaient  autour 
du  bras  de  la  chaise  et  le  saisissaient  fortement.  Ensuite,  ma 
main  commença  à  trembler,  et  je  remarquai  qu'elle  était 
violemment  secouée. 

«  En  ce  moment,  j'entendis  frapper  deux  coups  très  distincts 
à  la  partie  supérieure  du  mur,  et  j'eus  l'impression  que  cette 
force  invisible  dont  j'avais  fréquemment  observé  l'action  sur 
d'autres  personnes  voulait  m'assujettir.  —  «  Ces  coups  sont-ils 
produits  par  des  esprits  ?  »  demandai-je  tout  haut.  J'entendis  frap- 
per encore  trois  coups.  Je  demandai  encore  :  «  Les  esprits  ont-ils 
l'intention  d'exercer  sur  moi  leur  influence  ?  »  Les  trois  coups 
furent  répétés.  Là-dessus  je  me  levai,  rangeai  mes  livres  et  me 
couchai. 

«  Pendant  que  j'étais  occupé  à  mettre  de  l'ordre  sur  ma  table, 
la  sensation  désagréable  dans  mon  bras  avait  cessé,  mais,  dès 
que  je  fus  au  lit,  j'entendis  de  nouveau  frapper  des  coups,  cette 
fois  dans  le  bois  de  lit,  et  ma  main  recommença  à  trembler, 
mais  je*résistai  de  toute  la  puissance  de  ma  volonté  et  parvins 
à  secouer  la  force  mystérieuse  qui  m'obsédait.  Je  voulais  me 
rendre  compte,  à  quelle  loi  naturelle  il  fallait  attribuer  cet 
étrange  phénomène.  Personnellement,  je  n'avais  certes  rien  fait 
pour  le  provoquer. 

«  Les  idées  qui  m'absorbaient  n'avaient  rien  de  commun  avec 
le  spiritisme;  encore  moins  pouvais-je  croire  que  je  pusse  à  mon 
tour  être  l'objet  de  pareilles  manifestations.  Pourquoi  les  coups 
se  sont-ils  fait  entendre  précisément  alors,  et  pourquoi  se  sont- 
ils  ensuite  transportés  dans  ma  chambre  à  coucher?  Je  dois 
avouer  que  cette  action  tout  à  fait  particulière  exercée  sur  mon 
organisme  m'inquiétait  quelque  peu.  Jusqu'alors,  je  croyais  que 

19 

Digitized  by  VjOOQIC 

290  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

les  phénomènes  appelés  spiritiques  étaient  Teffet  d'une  force 
quelconque  émanant  du  corps  matériel  ou  de  Tesprit  des  assis- 
tants, et  exerçant  une  action  physique  sur  le  médium;  mais  je 
ne  pouvais  m'empôcher  de  reconnaître  que,  pour  les  impres- 
sions que  je  venais  d'éprouver  en  ma  propre  personne,  mon 
esprit  à  moi  n'avait  exercé  aucune  action,  et,  comme  il  n'y  avait 
personne  d'autre  dans  la  pièce,  je  ne  pouvais  naturellement  pas 
attribuer  les  manifestations  à  l'influence  morale  d'une  tierce 
personne. 

«Convaincu  que  j'étais  d'une  manière  absolue  d'avoir  com- 
battu ces  influences  et  de  m'étre  armé  de  toute  ma  volonté  contre 
les  sensations  que  j'éprouvais  dans  mon  bras,  je  ne  les  pouvais 
attribuer  à  aucune  autre  cause  qu'à  l'intervention  d'une  force 
intelligente  provenant  d'une  source  invisible  dont  l'objet  était 
de  m'assujettir  à  son  contrôle  et  qui  y  avait  parfaitement  réussi 
(p.  89-90.) 

«  En  présence  de  cette  intention  clairement  manifestée  des 
«  esprits  »  d'adapter'  mon  organisme  aux  conditions  requises 
pour  entrer  en  rapport  avec  notre  monde,  la  question  suivante 
s'imposait:  sll  est  indispensable  que  le  sujet  reste  complètement 
passif  pour  que  l'influence  d'une  volonté  sur  une  autre  puisse 
s'établir,  et  si  une  affinité  électrique  ou  psychique  entre  un  cer- 
tain nombre  d'individus  faisant  partie  du  cercle  des  expérimen- 
tateurs est  nécessaire  également  pour  que  cet  agent  d'un 
genre  particulier  puisse  entrer  en  activité,  comment  alors  a-t-il 
pu  arriver  que  mon  bras,  malgré  mon  incrédulité  et  ma  résis- 
tance à  accepter  la  possibilité  de  manifestations  semblables,  ait 
pu  tomber  sous  la  puissance  de  cet  agent  ?  Je  n'étais  assurément 
pas  passif,  et  du  moment  que  mon  esprit  était  hostile  à  cette 
force,  électrique  ou  psychique,  j'aurais  dû,  semble-t-il,  être 
réfractaîre  à  son  influence  et  moralement  et  physiquement.  Je 
propose  la  solution  de  ce  problème  à  ceux  qui  cherchent  à  attri- 
buer les  soi-disant  manifestations  des  esprits  à  l'action  de  forces 
matérielles  (p.  91). 

«  A  la  suite  de  ces  tentatives,  je  cessai  de  fréquenter  les 
séances  spirites,  croyant  ainsi  me  mettre  à  l'abri  de  toutes  pour- 
suites. Le  contraire  arriva  :  mon  bras  fut  secoué  pendant  que 
je  dormais,  et  je  me  réveillai  en  sursaut.  Durant  la  période  oCl 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  29i 

je  m'abstins  de  prendre  part  aux  expériences  des  cercles  spi- 
rites,  je  fus  soulevé  deux  fois  de  mon  Ut  et  tenu  dans  l'espace. 
La  première  fois,  ce  fut  le  jour  où  je  changeai  de  chambre  (\ 
coucher;  je  ne  dormais  pas  encore  et  avais  pleine  conscience 
de  ce  qui  se  passait  autour  de  moi;  j'étais  couché  en  atten- 
dant le  sommeil  quand,  soudain,  je  fus  pris  d'un  frissonnement 
dans  tout  le  corps.  J'essayai  de  lever  un  bras,  mais  ne  pus  le 
bouger;  mes  yeux  se  fermèrent,  et  je  ne  pus  les  rouvrir;  mon 
intelligence  était  néanmoins  en  pleine  activité,  et  je  me  rendais 
compte  de  tout  ce  qui  se  passait  avec  plus  de  netteté  que  jamais. 
Ma  sensibilité  physique  avait  aussi  augmenté  en  acuité.  Comme 
je  restais  ainsi  couché,  impuissant  ù  faire  le  moindre  mouve- 
ment, mon  corps  fut  soulevé  et  porté  doucement  vers  le  bord 
du  lit  avec  le  drap  qui  me  recouvrait;  j'y  fus  laissé  quelques 
instants  et  ensuite  complètement  enlevé  et  suspendu  dans  le 
vide  pendant  plusieurs  secondes.  A  ce  moment  môme  j'entendis 
le  tintement  du  tocsin,  et  je  me  sentis  immédiatement  trans- 
porté dans  mon  lit  et  remis  dans  la  même  position  que  j'occu- 
pais avant,  avec  une  légère  secousse,  comme  un  corps  lâché 
par  les  mains  qui  le  tenaient.  Je  repris  alors  l'usage  de  mes 
membres,  sortis  du  lit  et  examinai  les  draps  et  la  couverture  : 
ils  avaient  été  entraînés  vers  le  môme  bord  du  lit  d'où  j'avais 
été  enlevé  et  traînaient  par  terre  (pp.  91  et  92). 

«  Cette  preuve  évidente  de  l'existence  d'une  puissance  occulte 
produisit  sur  moi  une  impression  profonde.  Les  tentatives 
antérieures  m'avaient  laissé  indifférent  dès  que  je  cessais  d'en 
éprouver  l'effet  ;  c'est  qu'autrefois,  mon  bras  seul  servait 
d'objectîf  à  ces  efforts,  à  présent  mon  corps  tout  entier  était 

assujetti  à  ces  influences,  malgré  toute  ma  résistance Pour  la 

première  fois  l'idée  me  vint  qu'en  me  prêtant  à  cette  influence, 
qui  semblait  clairement  manifester  la  volonté  de  faire  de  moi  un 
médium,  je  pourrais  avoir  des  chances  de  découvrir  la  vérité  sur 
les  M  rapports  entre  esprits  et  hommes  ».  Quelque  chose  me 
poussa  un  jour  à  poser  cette  question  :  «  Y  a-t-il  quelqu'un  dans 
la  chambre  ?»  et  j'entendis  frapper  distinctement  trois  coups 
afûrmatifs. 

«  J'étais  trop  ému  pour  continuer  ce  dialogue  et  regagnai  mon 
lit,  en  songeant  à  ces  preuves  irrécusables  qui  venaient  de 

Digitized  by  VjOOQIC 

292  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

m'ôtre  fournies  de  Tingérence  des  «  esprits  »  dans  la  vie  des 
hommes  »  (p.  92). 

«  Un  fait  analogue  se  produisit  une  autre  fois,  pendant  que 
j'étais  en  villégiature  ;  je  fus  soulevé  du  lit  où  j'étais  couché  et 
maintenu  dans  l'espace  exactement  de  la  même  manière.  Cette 
fois,  comme  la  première,  j'étais  en  proie  aux  sensations  les 
plus  étranges,  et,  comme  alors^  l'événement  arriva  tout  à  fait  à 
l'improviste  ;  on  eût  dit  que  l'agent  occulte  avait  pris  à  lâche  de 
me  surprendre  au  moment  où  je  m'y  attendais  le  moins.  Cette 
faculté  des  esprits  d'exercer  sur  moi  leur  influence,  sans  que 
j'eusse  préalablement  fait  des  préparatifs  quelconques,  me 
démontra  l'intime  rapport  qui  existe  entre  les  êtres  de  ce  monde 
et  ceux  d'un  autre,  et  fut  pour  moi  une  preuve  que  ces  rapports 
peuvent  être  établis  en  toute  circonstance  et  dans  toutes  les 
conditions.  Afin  de  me  procurer  des  preuves  encore  plus  cer- 
taines de  leur  puissance  sur  moi,  ces  êtres  m'ont  fait  voir  qu'ils 
avaient  le  don,  en  se  servant  de  mon  organisme,  de  manifester 
l'intelligence  dont  ils  étaient  doués  en  tant  qu'êtres  raisonnables 
et  sensibles.  C'est  ainsi  qu'après  avoir  appris  à  connaître  leur 
puissance  physique,  je  recherchai  des  occasions  favorables  pour 
élargir  la  sphère  de  mes  expériences.  Lorsque  je  prenais  part  à 
des  séances  dans  ce  but  spécial,  la  même  force  occulte  s'emparait 
de  ma  main  pour  m'obliger  à  écrire.  Au  début,  les  phrases  étaient 
courtes  et  n'exprimaient  que  des  idées  détachées,  mais,  à  mesure 
que  mes  facultés  se  développèrent  dans  ce  sens,  j'obtins  des 
pages  entières  d'écriture,  traitant  de  thèses  et  de  sujets  très 
variés.  Mais  dans  tout  ce  qui  fut  écrit  par  ma  main^à  cette 
époque,  rien  ne  laissait  encore  supposer  une  intention  quel- 
conque de  produire  de  cette  façon  un  ouvrage  complet  »  (pp.  92 
et  93). 

/)  Un  des  exemples  les  plus  frappants  de  la  brusque  inva- 
sion des  phénomènes  spirites  et  de  la  manière  dont  s'impose  la 
force  agissante  malgré  toutes  les  oppositions  et  la  résistance  des 
médiums,  se  présente  au  début  du  mouvement  spirite  ;  il  s'agit  de 
la  médiumnité  des  enfants  de  la  famille  Fox,  en  1848.  Il  est  inu- 
tile que  je  rappelle  tous  les  épisodes  de  cette  série  de  manifesta- 
tions, puisqu'on  peut  en  trouver  le  récit  détaillé  dans  les  ouvrages 
spéciaux  :  Modem  Spiritualisme  itsFacts  and  Fanât icisms,  par 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATUIŒ  DE  L  AGENT  INTELLIGENT  293 

M.  Capron,  Boston,  1855;  The  Missing  Link  in  Modem  Spiritua- 
lisme par  Lea  Underhill,  une  des  sœurs  Fox,  New-York,  1885; 
je  ne  donnerai,  pour  mémoire,  que  l'exposé  chronologique  des 
principaux  incidents  de  cette  curieuse  série  de  phénomènes. 

C'est  en  18-48,  à  Hydesville,  que  des  coups  sont  entendus  pour 
la  première  fois  ;  ils  se  renouvellent  chaque  jour,  ne  laissant  pas 
de  repos  à  la  famille  et  effrayant  les  enfants  ;  le  secret  de  ces 
manifestations  n'ayant  pas  pu  être  gardé,  les  voisins  viennent 
y  assister,  et  les  persécutions  commencent.  Bientôt  les  Fox 
sont  dénoncés  comme  des  imposteurs  ou  comme  faisant  com- 
merce avec  le  diable.  L'église  épiscopale  méthodiste,  dont 
les  Fox  étaient  des  adeptes  notables,  les  excommunie.  On 
découvre  la  nature  intelligente  des  coups  frappés,  qui  révèlent 
qu'un  meurtre  a  été  commis  dans  la  maison  et  que  la  vic- 
time a  été  enfouie  dans  la  cave,  ce  qui  fut  établi  plus  tard.  En 
avril  1848,  la  famille  Fox  se  transporte  à  Rochester,  dans  la  mai- 
son de  M"**  Fish,  la  fille  aînée  de  M.  etM™'Fox,  qui  était  maîtresse 
de  musique.  Mais  les  phénomènes  se  reproduisent  et  $e  déve- 
loppent même  considérablement.  Aux  coups  viennent  se  joindre 
le  déplacement  et  la  projection  de  toute  sorte  d'objets,  sans 
contact,  des  apparitions  et  des  attouchements  de  mains,  etc.  Des 
curieux  envahissent  la  maison  du  matin  au  soir  et  sont  témoins 
de  ces  phénomènes.  «  Le  désordre  devint  si  grand  que  M*"®  Fish 
ne  put  pas  continuer  à  donner  des  leçons  de  musique  et  qu'il 
devint  impossible  de  vaquer  dans  la  maison  aux  occupations 
ordinaires  du  ménage.  »  (Capron,  p.  63  )  «  Un  ministre  méthodiste 
propos  d'exorciser  les  esprits  »  (p.«>0),mais  cela  ne  servit  à  rien. 
Enfin  le  hasard  fit  découvrir  la  possibilité  de  communiquer  avec 
les  esprits  par  l'alphabet.  Après  avoir  déclaré,  au  grand  étonne- 
ment  de  la  famille,  «  qu'ils  étaient  des  amis  et  parents»  (Capron, 
p.  64),  les  esprits  exigèrent  que  l'étude  des  phénomènes  fût 
rendue  publique.  «  Vous  devez  proclamer  ces  vérités  au  monde.  » 
Telle  fut  la  première  communication  [Missing  Link,  p.  48).  Ce  à 
quoi  la  famille  Fox  se  refusa  obstinément. 

Pour  que  le  lecteur  puisse  se  rendre  compte  de  la  situation 
où  la  famille  se  trouvait  à  cette  époque,  je  vais  reproduire  ici 
une  partie  du  récit  de  Mrs.  Lea  Underhill  : 

«  Je  voudrais  mettre  en  évidence  que  les  sentiments  de  toute 

Digitized  by  VjOOQIC 

^94  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

notre  famille,  de  nous  tous,  étaient  hostiles  à  ces  choses  bizarres 
et  incongrues;  nous  les  envisagions  comme  un  malheur,  une 
espèce  de  plaie  qui  tombait  sur  nous,  on  ne  sait  d'où  ni  pourquoi  î 
D*accord  avec  les  opinions  qui  nous  parvenaient  de  dehors,  nos 
propres  penchants  et  les  idées  qui  nous  avaient  été  inculquées 
dans  l'enfance  nous  poussaient  à  attribuer  ces  événements  à 
«  l'esprit  malin  »  ;  ils  nous  rendaient  perplexes  et  nous  tourmen- 
taient; de  plus,  ils  jetaient  sur  nous  un  certain  discrédit  dans  la 
contrée.  Nous  avions  résisté  à  cette  obsession  et  lutté  contre  elle, 
en  faisant  des  prières  ferventes  pour  notre  délivrance,  et  cepen- 
dant nous  étions  comme  fascinés  par  ces  merveilleuses  mani- 
festations, que  nous  faisaient  subir,  contre  notre  gré,  des  forces 
et  des  agents  invisibles,  auxquels  nous  étions  impuissants  à 
résister,  que  nous  ne  pouvions  ni  maîtriser,  ni  comprendre.  Si 
notre  volonté,  nos  désirs  les  plus  sincères  et  nos  prières  eussent 
pu  avoir  le  dessus,  toutes  ces  choses  auraient  pris  fin  alors 
même,  et  personne,  au  delà  de  notre  voisinage  le  plus  immédiat, 
n'aurait  jamais  plus  entendu  parler  des  «  esprits  frappeurs  »  de 
Rochester,  ni  de  l'infortunée  famille  Fox.  Mais  il  n'était  pas  en 
notre  pouvoir  d'arrêter  ou  de  dominer  les  événements  »  (p.  55). 
«  En  novembre  18i8,  les  «  esprits  »  informèrent  la  famille 
qu'ils  ne  pouvaient  plus  llUter  contre  la  résistance  qu'on  leur 
opposait,  et  qu'à  la  suite  de  l'insoumission  des  médiums  aux 
demandes  des  esprits,  ceux-ci  seraient  obligés  de  les  quitter.  Les 
médiums  répondirentqu'ils  n'avaient  aucune  objection  à  opposer 
à  cela,  «  que  rien  ne  leur  pouvait  être  plus  agréable,  et  qu'ils  ne 
demandaient  que  le  départ  des  esprits  »  (Capron,  p.  88).  effecti- 
vement, les  manifestations  s'arrêtèrent;  pendant  douze  jours  on 
n'entendit  pas  frapper  un  seul  coup.  Mais  sur  ces  entrefaites  se 
produisit  un  brusque  changement  dans  les  idées  des  membres 
de  la  famille;  ils  éprouvèrent  un  profond  regret  d'avoir  sacrifié 
aux  considérations  mondaines  un  devoir  qui  leur  avait  été  imposé 
au  nom  de  la  vérité,  et,  lorsque,  sur  la  requête  d'un  ami,  les  coups 
retentirent  de  nouveau,  ils  furent  salués  avec  joie.  «  Il  nous 
semblait  recevoir  de  vieux  amis,  écrit  Lea  UnderhilK  des 
amis  que  nous  n'avions  pas  su  auparavant  apprécier  à  leur  juste 
valeur  »  (p.  60).  Cependant,  comme  naguère,  les  coups  ne  ces- 
saient de  répéter  impérieusement  :  «  Vous  avez   un    devoi-à 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  295 

accomplir;  nous  voulons  que  vous  rendiez  publiques  les  choses 
dont  vous  êtes  témoins  »  (Capron,  p.  90).  Les  interlocuteurs  in- 
visibles tracèrent  eux-mêmes  le  plan  d'opérations  que  nous 
devions  adopter,  avec  les  plus  minutieux  détails;  il  fallait  louer 
la  grande  salle  publique  «  Corinthian  Hall  »;  les  médiums  de- 
vaient monter  sur  Testrade  en  compagnie  de  quelques  amis  ; 
les  personnes  désignées  pour  lire  la  conférence  étaient  G.  Wîl- 
lets  et  C.-W.  Capron  (Fauteur  du  livre  cité  plus  haut)  ;  ce  dernier 
devait  faire  Thistorique  des  manife§tation$;  un  comité  com- 
posé de  cinq  personnes  désignées  par  Tassistance  devait  faire 
une  investigation  en  cette  matière  et  rédiger  un  rapport  qui 
serait  lu  à  la  réunion  suivante.  Les  esprits  promettaient  de 
«e  produire  de  façon  à  être  entendus  dans  toutes  les  parties  de 
la  salle.  Cette  proposition  rencontra  un  refus  catégorique. 
«  Nous  n'avions  nullement  envie,  dit  M.  Capron,  de  nous 
exposer  à  la  risée  publique  et  ne  cherchions  pas  à  nous  créer 

une  célébrité  de  ce  genre Mais  on  nous  assura  que  c'était  le 

meilleur  moyen  d'imposer  silence  aux  calomnies  et  de  faire  droit 
à  la  vérité,  et  que  nous  préparerions  ainsi  le  terrain  pour  le  déve- 
loppement des  communications  spirituelles,  qui  s'effectuerait 
dans  un  proche  avenir  »  (pp.  90  et  91). 

Mais  la  crainte  de  Toplnion  publique  reprenait  toujours  le 
dessus,  et  personne  ne  se  décidait  à  prendre  l'initiative  de  ces 
séances  ;  alors  les  «  esprits  »  proposèrent  de  tenir  des  audiences 
dans  des  maisons  particulières  ayant  de  grandes  salles,  pour 
iju'on  pût  s'assurer  de  leur  faculté  de  frapper  des  coups 
devait  un  public  très  divers.  Toute  une  année  se  passa  avant 
que  les  instances  et  les  exhortations  des  uns  eussent  raison  des 
tergiversations  des  autres.  Enfin  Fessai  fut  fait,  et  M.  Capron 
commença  les  expériences  dans  des  maisons  particulières;  «  elles 
réussirent,  et  les  manifestations  furent  toujours  intéressantes  et 
distinctes  »  (p.  91).  C'est  alors  seulement,  après  de  nombreux 
essais,  qu'on  se  décida  à  tenter  la  grande  épreuve,  et  un  meeting 
public  fut  annoncé  pour  la  soirée  du  14  novembre  1849,  dans  le 
«  Corinthian  Hall  »  à  Rochester.  Le  succès  fut  complet.  Trois 
meetings  consécutifs  donnèrent  les  mômes  résultats,  et  le  mou- 
vement spiritique  prit  naissance  I... 

m)  Dans  les  deux  paragraphes  précédents,  nous  avons  vu 

Digitized  by  VjOOQIC 

296  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

que  les  manifestations,  quoique  contraires  à  la  volonté  du  mé- 
dium, poursuivent  néanmoins  un  but  qui  tend  vers  le  bien  ou 
dont  les  causes  sont  compréhensibles  et  justifiables  par  le  résul- 
tat. Mais  ceci  n*est  pas  toujours  le  cas  ;  c'est  ainsi  que  dans  les 
simples  manifestations  d'écriture  automatique  ou  par  effets  phy- 
siques, il  arrive  très  souvent  que  les  communications  ne  se 
composent  que  de  railleries,  de  mauvaises  plaisanteries,  dont 
les  médiums  sont  les  premières  victimes  ;  les  esprits  semblent  se 
plaire  à  les  mystifier.  Des  communications  qui  avaient  un  cours 
régulier  et  satisfaisant,  —  provenant  toujours  des  mômes  per- 
sonnalités, soit  connues  de  leur  vivant  par  le  médium,  soit  con- 
nues seulement  à  la  suite  d'une  série  de  communications,  — 
peuvent  être  subitement  interrompues  par  Tintrusion  d'un  esprit 
qui  ne  dit  que  des  banalités,  fait  des  déclarations  d'amour,  ou 
profère  des  invectives  ou  des  obscénités,  ce  qui  ennuie  et  dépite 
le  médium  ;  et  il  n'y  a  pas  d'autre  moyen  de  se  débarrasser  de 
cet  esprit  que  de  cesser  les  séances. 

Il  en  est  de  même  des  manifestations  physiques  :  souvent  le 
médium  est  victime  des  tours  les  plus  pendables  :  on  lui  enlève 
les  objets  dont  il  a  besoin,  on  tire  les  draps  de  son  lit,  on  lui 
jette  de  l'eau,  on  l'effraye  par  différents  bmits  (Light,  1883, 
p.  31)  ;  aux  séances  obscures,  ces  manifestations  prennent  quel- 
quefois un  caractère  si  violent,  si  agressif,  si  hostile,  qu'il  devient 
dangereux  de  les  continuer,  et  on  doit  immédiatement  les  cesser. 
Parfois  les  manifestations  font  irruption  dans  une  famille  sans 
avoir  jamais  été  provoquées.  Nous  voilà  en  présence  du  groupe 
de  phénomènes  connus  sous  le  nom  de  «  persécutions  »  ;  ces 
manifestations  violentes,  désagréables,  s'attachent  à  une  maison, 
en  font  fuir  les  habitants,  ou  bien  s'attachent  à  une  famille  et 
prennent  le  caractère  d'une  yérilahle  persécution  dont  non  seu- 
lement la  famille  du  médium,  mais  le  médium  lui-môme  est 
victime. 

Je  ne  citerai  que  deux  exemples  de  «  persécutions  ».  La  pre- 
mière se  produisit  à  Slratford,  aux  Etats-Unis,  dans  la  famille  du 
révérend  Eliakim  Phelps,  D.  D.,  en  1850  et  1851,  et  elle  est  com- 
plètement décrite  dans  le  livre  de  M.  Capron,  Modem  Spiritua- 
lism.  Les  manifestations  s'annoncèrent,  comme  toujours,  par 
des  coups,  des  déplacements  et  projections  d'objets  dans  la  mai- 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  LAGENT  INTELLIGENT  297 

son  ;  quoique  les  portes  fussent  fermées  à  clef,  des  objets  dispa- 
raissaient. On  voyait  une  chaise  s'élever  en  l'air  et  retomber 
ensuite  sur  le  plancher  plusieurs  fois  de  suite,  avec  une  telle 
force  qu'on  sentait  la  maison  s'ébranler  et  que  le  choc  se  réper- 
cutait dans  les  constructions  voisines.  Un  grand  flambeau  à  bras 
fut  enlevé  de  la  cheminée  et  battu  contre  le  plancher  à  plu- 
sieurs reprises  avec  une  violence  telle  qu'il  se  brisa.  Ce  fut  la 
première  fois  qu'un  objet  se  cassa  »  (p.  141).  «  Il  arriva  quelque- 
fois que  les  coups  sonores  dégénéraient  eu  cris  terribles  »  {ibid,) 

«  On  voyait  apparaître  au  milieu  de  la  chambre  des  figures 
formées  de  diverses  pièces  de  vêtements  provenant  de  toutes  les 
parties  de  la  maison  et  gonflées  de  manière  à  ressembler  à  des 
formes  humaines  »  (p.  143). 

On  ne  savait  pas  encore  à  cette  époque  ce  qu'était  un  médium, 
mais  on  remarqua  cependant  que  les  phénomènes  s'attachaient 
particulièrement  au  fils  du  D'^  Phelps,  HaiTy,  un  enfant  âgé  de 
onze  ans.  Son  chapeau  et  ses  vêtements  furent  souvent  déchirés  en 
petits  morceaux  (p.  142).  «  Un  jour  il  fut  précipité  dans  un  puits, 
une  autre  fois  il  fut  lié  et  suspendu  à  une  branche  d'arbre.  » 
(p.  146).  Lorsqu'il  fut  envoyé  à  l'école  à  Pennsylvania,  il  fut  sou- 
vent pincé  ou  piqué  avec  des  épingles  et  ennuyé  de  toutes  les 
façons  »  ;  ses  vêtements  et  ses  livres  furent  déchirés;  les  coups 
frappés  le  poursuivaient  jusque  dans  l'école.  La  famille  dont  il 
était  le  pensionnaire  s'alarma  et  ne  voulut  plus  le  garder,  de 
sorte  qu'on  fut  obligé  de  le  retirer  (p.  170). 

On  entra  bientôt  dans  la  période  des  «  persécutions  »  maté- 
rielles ;  ge  la  vaisselle  et  surtout  des  objets  de  verre  et  de  por- 
celaine furent  anéantis;  quotidiennement,  pendant  plusieurs 
semaines,  des  vitres  furent  brisées;  au  total,  71  objets  divers 
avaient  été  détruits.  Le  D'  Phelps  affirme  qu'il  a  vu  une  brosse, 
déposée  sur  le  manteau  de  la  cheminée,  se  précipiter  vers  la 
fenêtre  et  traverser  le  carreau  en  le  brisant  avec  fracas;  il  affirme 
aussi  avoir  vu  un  verre  quitter  la  table  de  travail  sur  laquelle  il 
était  déposé,  s'élancer  vers  la  fenêtre  et  briser  le  dernier  carreau 
resté  intact  ;  cependant  il  déclare  que  Harry  et  lui  étaient  seuls 
dans  cette  chambre,  et  il  faut  s'empresser  d'ajouter  que  Harry, 
pendant  toute  la  durée  de  ces  étranges  déplacements,  était  resté 
aux  côtés  du  D'  Phelps,  dans  l'embrasure  d'une  porte,  à  une  dis- 

Digitized  by  VjOOQIC 

298  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

tance  trop  grande  de  la  cheminée  et  de  la  table  de  traTail  pour 
avoir  mis  en  mouvement  les  deux  objets  en  question  sans  être 
vu  (p.  148). 

«  Vers  le  milieu  du  mois  de  mai,  leD'  Phelps  et  Harry  se  ren- 
dirent à  Huntingdon,  à  7  milles  de  leur  résidence.  Ils  avaient 
parcouru  un  mille  environ  lorsqu'une  pierre  de  la  grosseur  d'un 
œuf  vint  tomber  dans  la  voiture  ;  ce  fut  comme  un  signal,  car 
bientôt  une  dizaine  d'autres  pierres  furent  encore  lancées  ;  après 
cette  lapidation,  dont  les  auteurs  restaient  invisibles,  le  D*"  Phelps, 
de  retour,  compta  seize  pierres  tombées  dans  la  voiture.  »  —  Le 
docteur  avait  enfermé  dans  un  tiroir  de  sa  table  de  travail  deux 
carnets  :  dans  le  plus  graud  des  deux,  il  inscrivait  au  jour  le  jour 
le  compte  rendu  détaillé  de  toutes  les  manifestations  qui  se 
produisaient  ;  il  s'aperçut  un  jour  que  toutes  les  pages  sur  les- 
quelles il  avait  écrit  ces  notes  avaient  été  arrachées  et  avaient 
disparu.  Après  de  longues  recherches,  on  retrouva  quelques-uns 
de  ces  feuillets  dans  la  cave  ;  quant  aux  feuillets  sur  lesquels  le 
D*"  Phelps  avait  pris  copie  de  diverses  écritures,  ils  avaient  dis- 
paru sans  laisser  de  trace.  Dans  le  tiroir  d'une  table  de  toilette, 
le  docteur  conservait  un  certain  nombre  d'écrits  exécutés  par 
des  agents  mystérieux  ;  un  jour,  tous  ces  documents  prirent  feu, 
et  l'incendie  ne  fut  dénoncé  que  par  la  fumée  s'échappant  du 
tiroir,  alors  que  les  papiers  étaient  déjà  à  ce  point  consumés 
qu'il  n'était  plus  possible  de  les  utiliser  (p.  163).  Dans  la  soirée 
du  18  juillet,  d'autres  papiers  encore,  parmi  lesquels  vingt  lettres, 
se  trouvant  dans  le  bureau  du  D*"  Phelps  furent  brûlés  complèlç- 
ment  avant  qu'on  eût  découvert  l'incendie.  En  même  temps  on 
constatait  que  le  feu  avait  pris  aux  papiers  conservée  dans  deux 
armoires,  sous  l'escalier,  et  ce  fut  encore  la  fumée  qui  dénonça 
la  flamme  (p.  165).  Quand  M.  Phelps,  à  l'instigation  de  M.  Capron, 
consentit  enfin  à  s'entretenir  avec  les  forces  agissantes,  on  eut 
l'explication  de  ces  étranges  accidents,  et,  les  mystérieux  corres- 
pondants ayant  atteint  leur  but,  les  manifestations  cessèrent. 

L'autre  cas  que  je  veux  mentionner,  et  qui  se  rapporte  ég^ale- 
ment  à  la  combustion  spontanée  d'objets,  se  produisit  dans  Test 
de  la  Russie,  dans  une  ferme  du  district  d'Ouralsk,  ancienne 
frontière  de  TAsie.  Le  propriétaire  de  la  ferme,  M.  Schlchapov, 
communiqua  an  Rébus,  en  1886,  le  récit  détaillé  des  persécutions 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  fî9î) 

mystérieuses  auxquelles  sa  famille  fui  exposée  pendant  six  mois, 
depuis  le  mois  de  novembre  1870.  Ce  cas,  qui  est  tiré  de  la  vie 
russe,  présente  tant  d'intérêt,  il  est  tellement  remarquable  et 
édifiant,  au  point  de  vue  de  la  comparaison  avec  d'autres  faits 
analogues,  de  source  étrangère,  et,  de  plus,  le  récit  de  M.  Schtcha- 
pov  est  accompagné  de  détails  si  précis,  que  je  ne  puism'abstenir 
d'en  donner  plusieurs  passages  in  extenso  : 

«  Aujourd'hui,  quinze  années  se  sont  écoulées  depuis  Tépoque 
mémorable  où  notre  paisible  vie  de  famille  a  été  subitement 
bouleversée  par  un  événement  tellement  inusité,  stupéfiant,  qu'il 
défiait  toute  explication  naturelle  ;  Ton  finit  alors  par  1  attribuer 
à  de  la  supercherie^'et  c'est  nous  que  Ton  accusa  de  l'avoir  pra- 
tiquée, nous  qui  n'y  étions  absolument  pour  rien  ;  c'est  dans  ce 
sens  que  l'affaire  fut  portée  à  la  connaissance  publique  dans  le 
Messager  de  l  Oural  (1871). 

«  Bien  que  j'aie  acquis,  depuis  l'époque  de  ces  manifestations, 
quelques  connaissances  théoriques  au  sujet  des  phénomènes  dits 
médiumniques,  par  la  lecture  de  tout  ce  qui  était  publié  sur  cette 
question  en  langue  russe,  et  que  je  sois  parvenu  à  me  rendre 
compte,  jusqu'à  un  certain  point,  du  genre  de  manifestations  qui 
s'étalent  produites  chez  nous,  je  dois  dire  que  la  réalité,  les 
choses  vécues,  ne  laissent  pas  de  produire  sur  vous  une  impres- 
sion autrement  forte  que  celle  que  Ton  éprouve  à  une  lecture  ou 
à  un  récit,  car  il  n'y  a  pas  moyen  de  ne  pas  croire  ce  que  l'on  voit. 

«  En  effet,  quel  parti  vous  reste-t -il  à  prendre  lorsque  vous 
avez  vainement  tenté  de  secouer  la  dépression  morale  qui  s'ape- 
santit  ^r  votre  esprit  en  présence  d'événements  extraordinaires 
et  anormaux,  quand  vous  avez  fait  des  efforts  opiniâtres  pour 
trouver  une  solution  se  rapprochant  tant  soit  peu  de  Tordre  natu- 
rel des  choses,— et  que,  néanmoins,  les  faits  que  vous  observez 
vous  mettent,  pour  ainsi  dire,  au  pied  du  mur,  qu'ils  font  vio- 
lence à  votre  soi-disant  bon  sens  ? 

«  Ajoutez  à  cela  qu'à  cette  époque  nous  ne  soupçonnions 
môme  pas  l'existence  d'une  force  médiumnique,  que  ces  bizarres 
et  capricieuses  manifestations  étaient  empreintes,  vers  la  fin ,  d'une 
tendance  évidemment  hostile,  comme  si  elles  étaient  dirigées 
contre  notre  tranquillité.  Je  passe  sur  les  désagréments  du  discré- 
dit, de  la  médisance  et  des  calomnies  que  nous  ont  valus  ces  évé- 

Digitized  by  VjOOQIC 

300  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

nemenls  dans  notre  voisinage,  dans  un  rayon  de  150  kilo- 
mètres. 

«  II  est  vrai  que  j'étais  mpi-môme  la  cause  de  cet  ébruitement, 
car  je  racontais  et  décrivais  ces  incidents  à  tout  venant  en  quête 
d'explications.  On  venait  chez  moi,  on  se  livrait  à  des  investiga- 
tions, on  écoutait  et  regardait  les  choses,  qui  se  passaient  au  vude 
tout  le  monde  ;  mais  d'explication,  toujours  point.  Parmi  les 
visiteurs,  il  y  avait  des  gens  éclairés,  quelques-uns  môme  d'une 
grande  érudition  ;  et  ils  cherchaient  tous  à  donner  une  explica- 
tion naturelle  «  quelconque  »  {sic).  Nous  nous  laissâmes  berner 
par  ces  «  savanteries  »,  suivant  lesquelles  les  manifestations 
qui  se  produisaient  étaient  dues  tantôt  à  Faction  de  Télectricité 
atmosphérique,  du  magnétisme,  tantôt  à  un  état  morbide,  — 
une  manie  moqueuse^  —  de  ma  femme  qui  se  plaisait  à  nous 
mystifier,  riant  inpetto  de  notre  naïveté. 

«  Nous  acceptions  de  bonne  foi  Tune  et  l'autre  de  ces  explica- 
tions, mais,  au  bout  de  quelques  jours,  toutes  ces  théories  crou- 
laient sous  l'évidence  des  faits.  Il  faut  avoir  par  soi-même  fait 
Texpérience,  il  faut  avoir  vu  et  entendu,  avoir  passé  des  nuits 
sans  sommeil  et  avoir  éprouvé  moralement  et  physiquement  des 
tourments  jusqu'à  épuisement  de  ses  forces,  pour  arriver  enfin 
à  la  conviction  inébranlable  qu'il  existe  des  choses  que  les  savants 
ne  soupçonnent  même  pas. 

«  C'était  le  16  novembre  1870,  à  la  tombée  de  la  nuit  ;  je  ren- 
trais chez  moi  après  un  voyage  de  quelques  jours  que  j'étais  allé 
faire  dans  une  petite  ville  éloignée  de  30  verstes  de  notre 
ferme,  près  du  moulin  ;  nous  y  habitions  depuis  un  an  (^  demi  ; 
ma  famille  se  composait  de  deux  vieilles  dames— ma  mère  et  ma 
belle-mère,  âgées  de  soixante  ans  chacune  —  de  ma  femme  qui 
avait  alors  vingt  ans,  et  de  ma  fille,  une  enfant  à  la  mamelle.  Dès 
les  premières  paroles  de  bienvenue,  maTemme  m'informa  que  les 
deux  dernières  nuits  on  n'avait  presque  pas  dormi  dans  la  mai- 
son à  cause  d'un  bruit  étrange,  de  coups  dans  le  grenier  de  la 
maison,  dans  les  murs,  les  fenêtres,  etc.  Elle  était  arrivée  à  la 
conclusion  que  la  maison  était  tout  bonnement  hantée  par  le 
diable.  » 

M.  Schtchapov  raconte  ensuite  que  lui-même,  durant  cinq  nuits 
consécutives,  entendit  des  coups  étranges  qui  se  produisaient 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  301 

presque  sans  interruptiou  soit  dans  la  fenêtre,  soit  dans  les 
murs,  que  ces  coups  se  renouvelèrent  le  20  décembre  et  durèrent 
plusieurs  jours,  que  les  objets  commencèrent  à  se  déplacer,  et, 
chose  curieuse,  que  «  les  corps  mous  tombaient  avec  un  bruit 
pareil  à  celui  que  produit  un  corps  dur,  alors  que  les  objets 
solides  ne  donnaient  lieu  à  aucun  choc  «.La  veillede  l'année  1871, 
les  coups  retentirent  de  nouveau  ;  cette  fois,  les  phénomènes 
furent  observés  par  une  compagnie  nombreuse.  «  Aux  personnes 
qui  se  tenaient  au  dehors  les  coups  semblaient  venir  de  Tinté- 
rieur,  ceux  qui  se  trouvaient  dans  la  chambre  estimaient  que 
le  bruit  était  produit  sur  les  murs,  extérieurement.  »  M.  Schtcha- 
pov  continue  : 

«  Le  8  janvier,  après  de  nombreuses  manifestations  telles  que 
coups  frappés,  déplacements  d'objets,  etc.,  ma  femme  aperçut 
un  globe  lumineux  sortant  de  dessous  son  lit,  d'abord  de 
petite  dimension  et  ensuite,  d'après  ses  dires,  augmentant  en 
volume  jusqu'à  la  grandeur  d'une  soupière  et  ayant  beaucoup  de 
ressemblance  avec  un  ballon  en  caoutchouc  rouge  ;  elle  en  fut 
tellement  saisie  qu'elle  s'évanouit.  Depuis  ce  temps,  nous  envisa- 
gions ces  phénomèmes  d'un  œil  hostile,  avec  crainte  môme, 
d'autant  plus  que  le  lendemain,  ces  malencontreux  coups  se  firent 
entendre  à  la  fenêtre  de  la  chambre  même  de  ma  femme,  en  plein 
jour,  vers  trois  heures,  au  moment  où  elle  s'apprêtait  à  prendre 
du  repos.  A  partir  de  ce  jour,  ces  bruits  raccompagnaient  partout 
où  elle  allait.  C'est  ainsi  qu'un  jour,  alors  qu'elle  prenait  son  thé 
de  cinq  heures,  elle  entendit  frapper  des  coups  sur  le  bras  du 
canap^où  elle  était  assise,  et,  lorsque  je  me  mis  à  sa  place,  les 
coups  furent  frappés  près  de  l'endroit  où  elle  se  plaça,  sur  la  toile 
cirée  du  canapé,  et  parfois  même  dans  les  plis  de  sa  robe  de 
laine  ;  ils  la  suivaient  jusque  dans  l'armoire  du  buffet,  le  garde- 
manger,  etc.  Franchement,  nous  commencions  à  avoir  peur  ; 
cette  inflexible  réalité  des  phénomènes  se  produisant  à  la  clarté 
du  jour,  si  exclusivement  attachés  aux  pas  de  ma  femme,  nous 
affligeait  tous  les  deux;  elle  en  pleurait  même.  Appréhendant  des 
suites  fâcheuses  pour  sa  santé  et  surtout  pour  son  état  mental 
(elle  éprouvait  une  faiblesse  générale  et  le  besoin  de  dormir  toutes 
les  fois  que  les  manifestations  devaient  se  produire,,  et  si,  à  ce 
moment,  elle  se  trouvait  dans  son  lit,  un  lourd  sommeil  la 

Digitized  by  VjOOQIC 

302  ANIMISME  ET  SPIIUTISME 

gagnait),  je  décidai  de  changer  de  résidence  pour  un  mois  et  me- 
transportai  avec  ma  famille  dans  la  ville  voisine,  où  nous  possé- 
dions une  maison.  Le  jour  môme  de  notre  arrivée,  nous  rencon- 
trâmes un  de  nos  amis,  M.  Ch.,  médecin,  qui  s'y  trouvait  pour 
affaires  de  service.  xVprès  avoir  écouté  mon  récit,  il  donna  son 
opinion,  qui  écartait,  bien  entendu,  toute  idée  d'une  explication 
mystérieuse  ou  surnaturelle  des  phénomènes  que  je  lui  exposais  : 
il  mettait  le  tout  sur  le  compte  de  l'électricité  et  du  magnétisme>. 
qui  agissaient,  disait-il,  sous  Tinfluence  d'une  composition  particu- 
lière du  sol  sur  lequel  notre  maison  était  bâtie,  ou  de  facultés 
spéciales  inhérentes  h  l'organisme  de  ma  femme.  Ces  explications, 
bien  qu'insuffisamment  claires  et  peu  en  rapport  avec  les  faits,, 
nous  parurent  concluantes,  à  nous  gens  peu  versés  dans  les  ques- 
tions scientifiques  ;  dans  tous  les  cas,  elles  produisirent  sur  nous 
un  effet  tranquillisant  :  tout  cela  nous  paraissait  assez  vague,  mais 
nous  croyions  comprendre  qu'il  s'agissait  de  lois  de  la  nature  ; 
c'était  une  vraie  trouvaille;  nous  voulions  à  tout  prix  nous  débar- 
rasser de  V obsession  diabolique  (ne  connaissant  pas  d'autre  terme» 
c'est  ainsi  que  nous  avions  d'abord  qualifié  la  force  occulte). 

«  Mais  quel  ne  fut  pas  notre  étonnement,  je  dirai  même  notre^ 
terreur,  lorsque,  le  1"  janvier,  à  notre  rentrée,  tard  dans  h\ 
nuit,  etquand  ma  femme  fut  couchée,  les  coups  recommencèrent» 
et  les  objets  furent  de  nouveau  lancés  à  travers  les  chambres,  et 
même  des  objets  dangereux  :  par  exemple,  un  couteau  de  table, 
qui  se  trouvait  sur  le  poêle,  fut  projeté  avec  force  conti'e  la 
porte.  Nous  mimes  en  sûreté  tous  les  objets  tranchants  ou  pesants» 
mais  c'était  peine  perdue  :  il  arrivait  pendant  la  nuit  que  tous  les 
couteaux  et  fourchettes,  soigneusement  serrés  par  nous  daïs  l'ar- 
moire, se  dispersaient  dans  toute  la  chambre  ;  quelques-uns 
venaient  même  s'enfoncer  dans  le  mur,  près  de  notre  lit.  J'avoue 
que  je  commençais  à  redouter  sérieusement  ces  manifestations, 
qui  devenaient  menaçantes,  et  que  j'accueillais  avec  un  sentiment 
de  reconnaissance  les  personnes  qui  venaient  nous  voir  à  cette 
époque  et  qui  passaient  la  nuit  chez  nous,  mues  par  la  curiosité» 

«  J'ai  dit  que  la  théorie  électrique  du  docteur  était  peu  en  rap- 
port avec  les  étranges  phénomènes  que  nous  avions  jusqu'alors 
observés  ;  mais,  pour  les  manifestations  qui  se  produisirent  à 
partir  du  24  janvier,  elle  devait  être  considérée  comme  absolu- 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  LAGENT  INTELLIGENT  303 

ment  insoutenable.  Ce  soir,  nous  avions  la  visite  d'un  de  nos 
amis,  M.  L.  Alekséieff.  Ma  femme  et  lui  se  trouvaient  dans  une 
chambre  attenante  à  celle  où  je  marchais  en  long  et  en  large, 
ma  petite  fille  sur  les  bras,  chantant  divers  airs  pour  l'amuser. 
Je  fus  quelque  peu  surpris  par  la  prière  que  ma  femme  et 
Alekséieff  m'adressèrent  de  continuer  une  chanson  que  je  venais 
d'interrompre.  Je  fis  selon  leur  désFr.  De  suite,  ils  me  deman- 
dèrent d'entonner  un  autre  air;  je  me  mis  à  chanter /a /V^w- 
rante  et  allai  les  rejoindre.  J'apprends  que  mon  chant  a  été 
accompagné  de  coups  dans  le  mur,  battant  la  mesure  tout  près 
de  Tendroit  où  ils  étaient  assis.  Je  reprends  mon  chant  et,  effec- 
tivement, j'entends  les  battements  produits  comme  par  les 
ongles  dune  main,  marquant  nettement  chaque  mesure  de  la 
chanson  ;  ces  coups  furent  également  entendus  au  dehors,  ainsi 
que  nous  prîmes  soin  de  nous  en  assurer.  Mon  ami  chanta,  pour 
essayer,  quelques  airs  très  lents  en  les  interrompant  de  temps  ù 
autre,  —  et  néanmoins  le  rythme  des  coups  continuait  à  suivre 
la  mesure,  bien  que  les  interruptions  intentionnelles  y  produi- 
sissent visiblement  une  certaine  confusion.  On  essaya  de  chanter 
d'une  voix  de  plus  en  plus  basse,  terminant  en  un  chuchotlement, 
en  un  simple  mouvement  de  lèvres,  on  alla  môme  jusqu'à  chan- 
ter mentalement  —  et  alors  l'accompagnement  fut  tout  à  fait 
juste.  La  force  qui  produisait  ce  phénomène  était  évidemment 
douée  de  sens  musical  et  possédait  le  don  de  la  divination! 

«  Les  traits  d'intelligence  dont  la  force  occulte  fit  preuve  nous 
impressionnèrent  vivement,  et  nous  résolûmes  de  continuer  ces^ 
expériences  le  soir  même.  Afin  d'obtenir  des  sons  plus  nets  et 
plus  clairs,  nous  engageâmes  ma  femme  à  se  transporter  du  lit 
qu  elle  occupait  dans  un  autre,  qui  se  trouvait  près  d'une  porte 
vitrée.  Notre  espoir  fut  réalisé  :  aussitôt  qu'elle  fut  installée  en 
cet  endroit,  les  coups  se  succédèrent  rapidement  sur  les  carreaux^ 
A  cette  occasion,  les  coups  ne  se  bornaient  pas  à  battre  la  mesure 
de  divers  airs  :  marches,  polkas,  mazurkas  (l'hymne  national  fut 
enlevé  avec  un  certain  entrain)  —  ils  nous  démontrèrent  que  la 
force  qui  les  produisait  pouvait  frapper  un  nombre  quelconque 
pensé, 

«  Je  tiens  à  affirmer,  encore  une  fois,  que  nous  prenions  les 
mesures  les  plus  minutieuses  pour  nous  garantir  contre  toute 

Digitized  by  VjOOQIC 

304  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

mystification  et  que  nous  ne  perdions  pas  de  vue  la  personne 
qui  jouait  le  rôle  principal  —  ma  femme,  qui  dormait  tout  le  temps 
d'un  profond  sommeil. 

«  Je  me  décidai  à  communiquer  tout  ce  qui  se  passait  au  D' Ch. , 
le  même  qui  avait  avancé  la  théorie  électrique  pour  expliquer  les 
phénomènes  en  question.  J'avais  d'ailleurs  une  raison  pour 
m'adresser  à  lui  :  la  section  d'Orenbourg  de  la  Société  Impé- 
riale de  Géographie  venait  de  demander  au  major  Pogorélov,  com- 
mandant des  cosaques  dlletzk  de  fournir  des  renseignements  sur 
les  phénomènes  météorologiques  dans  ce  rayon,  et  notamment 
sur  le  globe  lumineux  dont  j'ai  parlé  plus  haut.  J'envoyai  donc 
un  exemplaire  de  ma  description  à  la  Société  de  Géographie,  et 
un  autre  à  M.  Ch.,  en  le  priant,  bien  entendu,  de  me  donner 
un  éclaircissement. 

<(  Bientôt  nous  eûmes  la  satisfaction  de  recevoir  la  visite  de 
trois  personnes  qui  nous  étaient  bien  connues  pour  leurs  excel- 
lentes qualités  et  leur  haute  compétence:  M.  A.  Akoutine,  ingé- 
nieur-chimiste, attaché  au  gouverneur  d'Orenbourg;  M.  N.  Sa- 
vitch,  homme  de  lettres;  et  le  médecin  en  question, M.  Ch. 

«  Ces  messieurs  nous  déclarèrent  d'abord  être  venus  pour 
leur  propre  compte,  en  amis,  curieux  d'étudier  les  phénomènes. 
Dans  la  suite,  j'appris  qu'ils  étaient  officiellement  délégués  à  cet 
effet  parle  gouverneur,  le  général  Verevkine.  » 

M.  Schtchapov  se  mit  entièrement  à  la  disposition  des 
visiteurs,  sa  femme  aussi  s'imposa  certaines  gênes  afin  de  faci- 
liter à  ses  hôtes  la  tâche  qu'ils  étaient  venus  remplir;  ainsi: 
elle  les  autorisa  à  visiter  sa  chambre  à  n'importe  quel  njoment; 
toutes  les  draperies  superflues  furent  enlevées  ;  le  personnel  de 
la  maison  fut  éloigné  autant  que  cela  était  possible. 

«  On  commença  par  soumettre  la  maison  à  un  examen  minu- 
tieux. Nous  n'occupions  dans  l'immeuble  que  trois  pièces,  y 
compris  le  vestibule;  le  reste  de  la  maison  n'était  habité  que 
pendant  l'été  et  servait  de  débarras  l'hiver. 

«  Comme  nous  n'avions  pas  été  inquiétés  depuis  quelques 
jours,  je  ne  pouvais  affirmer  que  les  manifestations  se  produi- 
raient. Mais,  dès  le  premier  jour,  nous  eûmes  l'occasion  d'en- 
tendre des  coups,  de  voir  la  projection  de  divers  objets,  etc.  Le 
lendemain  furent  installés  les  appareils  de  physique  apportés 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  I/AGE.NT  INTELLIGENT  305 

par  nos  visiteurs  ;  on  dut  enlever  une  partie  du  plancher  dans 
la  chambre  de  ma  femme,  pour  poser  une  longue  baguette 
métallique  dont  un  bout  fut  enfoncé  dans  le  sol,  et  l'autre,  muni 
d'une  pointe,  aboutissait  juste  en  face  de  la  porte  vitrée  dans 
laquelle  les  coups  étaient  habituellement  frappés;  sur  la  ver- 
rière on  aménagea  un  condensateur  avec  des  feuilles  d'étain  ; 
ces  messieurs  avaient  encore  une  bouteille  de  Leyde,  des  bous 
soles,  des  aimants  et  toute  sorte  de  bibelots  scientifiques  dont 
j'ignorais  l'emploi,  mais  pas  un  de  ces  appareils  ne  servit  à 
quoi  que  ce  soit,  et  rien,  dans  toutes  leurs  expériences,  ne  permit 
de  supposer  qu'il  existât  la  moindre  trace  d'affinité  entre  les 
phénomènes  qu'ils  étudiaient  et  l'électricité  ou  le  magnétisme. 
Les  réactions  chimiques  que  M.  Akoutine  produisit  n'indiquèrent 
non  plus  aucune  tension  particulière  de  Télectricité  atmosphé- 
rique à  l'intérieur  de  la  maison,  ni  aucun  état  de  saturation 
d'ozone  dans  l'air  ambiant.  Bref,  leurs  efi*orts  dans  ce  sens 
n'amenèrent  à  aucun  résultat,  et  les  manifestations,  cependant, 
continuaient  leur  train,  régulièrement  tous  les  soirs;  nous  en 
inscrivions  le  compte  rendu  systématiquement,  par  ordre  chro- 
nologique, dans  un  registre  spécial,  et  faisions  tour  à  tour  la 
veille  dans  la  chambre  de  ma  femme,  où  les  coups  commençaient 
ordinairement. 

«  Nous  cherchâmes  d'abord  à  soumettre  les  phénomènes  à  un 
classement  quelconque,  à  les  répartir  par  catégories,  mais  chaque 
fois,  comme  si  c'eût  été  un  parti  pris  (et  peut-être  en  était-ce  un), 
les  faits  nous  donnaient  un  démenti.  Par  exemple,  au  com- 
mehcement  de  nos  observations,  nous  suivions  des  yeux  les 
objets  qui  s'envolaient  de  la  table  devant  laquelle  nous  étions 
assis,  prenant  le  thé,  et  nous  fîmes  la  remarque  que  ces  objets  : 
cuillers,  couvercles  de  théières,  etc.,  se  dirigeaient  dans  tous  les 
sens,  en  s'éloignant  de  l'endroit  où  ma  femme  se  trouvait;  nous 
en  conclûmes  qu'elle  devait  être  douée  d'une  force  répulsive, 
une  espèce  de  courant  négatif;  voilà  que  subitement  nous  eûmes 
à  constater  l'opposé  :  elle  s'approcha  de  l'armoire,  et  à  peine 
Teut-elle  ouverte  qu'une  quantité  d  objets  s'en  échappèrent  et 
tombèrent  sur  elle  pour  se  diriger  ensuite  au  loin.  Mais,  tout 
en  nous  groupant  autour  de  ma  femme,  jamais  nous  ne  réus- 
sîmes à  saisir  à  quel  instant  l'objet  quittait  sa  place  —  nous 

20 

Digitized  by  VjOOQIC 

a06  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

rapercevions  seulement  au  cours  de  son  vol  ou  quand  il  tombait. 
Persistant  dans  notre  but,  nous  engageâmes  ma  femme  à  toucher 
les  objets  qui  se  trouvaient  dans  l'armoire,  l'un  après  Tautre. 
Tant  que  nous  regardions,  rien  ne  bougeait.  Tout  à  coup  une 
pièce  quelconque,  un  bougeoir  ou  un  cruchon,  placé  dans  un 
coin  de  Tarmoire  et  que  personne  ne  regardait,  s'élance  vers  ma 
femme,  passe  par-dessus  nos  têtes  et  tombe  par  terre  à  une  dis- 
tance appréciable.  Dans  ces  conditions,  il  a  bien  fallu  attribuer  à 
ma  femme  une  force  attractive.  A  chaque  instant  nous  avions 
ainsi  affaire  à  des  faits  contradictoires  qui  déconcertaient  toutes 
nos  supositlons. 

«  Je  ne  puis  dire  très  exactement  combien  de  jours  nous  pas- 
sâmes de  cette  façon,  lorsque  se  produisit  une  chose  plus  énig- 
matique  encoreTque  tout  ce  que  nous  avions  vu.  Une  nuit  qu'Akou- 
tine  était  de  garde  auprès  de  ma  femme,  il  nous  appela  douce- 
ment d'une  voix  inquiète  et  nous  raconta  qu'ayant  entendu  se 
répéter  à  plusieurs  reprises  un  étrange  frôlement  sur  le  coussin 
et  la  couverture  de  ma  femme,  il  avait  eu  Tidée  de  gratter  avec 
son  ongle  le  coussin  et  les  draps,  et  que,  à  son  étonnement,  ce 
bruit  fut  répété  au  môme  endroit.  Il  nous  pria  de  nous  en  assu- 
rer, car  il  ne  voulait  plus  s'en  rapporter  à  lui-môme.  Nous  enten- 
dîmes en  effet,  toutes  les  fois  qu'il  grattait  avec  son  ongle  sur  la 
couverture,  que  ce  bruit  était  immédiatement  répété  au  môme 
endroit.  Passait-il  son  doigt  deux  fois  sur  la  taie  d'oreiller,  le 
son  se  reproduisait  deux  fois.  Il  en  était  exactement  de  môme 
quand  il  faisait  des  variations  ;  par  exemple  quand  il  frappait 
deux  coups  forts  et  le  troisième  faible.  Quel  que  fût  le^ombre 
de  coups,  quelquefois  à  peine  perceptibles,  donnés  soit  sur  le 
coussin,  soit  sur  la  couverture,  soit  sur  le  bois  de  lit  ou  sur  une 
chaise,  môme  à  un  endroit  éloigné,  ils  étaient  répétés  le  même 
nombre  de  fois,  avec  la  môme  force  et  au  môme  endroit,  alors 
que  ma  femme  dormait  tout  le  temps,  immobile.  Akouline  eut 
ridée  de  demander:  «  Qui  de  nous  a  frappé?  »  et  dénommait  en- 
suite les  personnes  présentes.  Chaque  fois  les  sons  furent  répétés 
précisément  au  moment  de  prononcer  le  nom  de  celui  qui  les 
avait  produits.  Pendant  tout  le  temps,  nous  surveillions  de  près 
ma  femme  qui  dormait  sans  faire  le  moindre  mouvement  ;  sa  tête 
était  môme  tournée  vers  le  mur,  de  sorte  qu'elle  n'aurait  pas 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  307 

pu  nous  voir,  au  cas  môme  où  elle  aurait  eu  les  yeux  entr'ou- 
verts,  ce  qui,  d'ailleurs,  ne  nous  aurait  pas  échappé,  la  chambre 
létant  suffisamment  éclairée. 

«  Akoutine  n'en  revenait  pas.  Il  se  mit  à  arpenter  la  chambre 
•en  silence.  Quand  il  se  rassit,  il  commença  à  poser  diverses  ques. 
lions  se  rapportant  à  la  politique,  à  la  littérature,  etc.  Entre 
autres,  il  demanda  des  détails  sur  la  guerre  franco-allemande,  et 
les  réponses  qu'il  recevait,  ayant  trait  aux  événements  et  aux 
pereonnes,  par  le  moyen  de  coups,  étaient  tellement  précises  et 
exactes  que  seul  un  homme  bien  versé  dans  la  politique  et 
suivant  attentivement  les  journaux,  aurait  pu  les  donner,  ce 
qui  certes  n'était  pas  le  cas  de  ma  femme,  car  elle  ne  prenait 
jamais  un  journal  en  mains  —  nous  n'en  recevions  d'ailleurs  pas 
à  cette  époque.  Autre  détail  :  toutes  les  fois  que  nous  insistions 
pour  avoir  une  réponse  à  une  question  intentionnellement  fausse, 
il  ne  se  produisait  pas  le  moindre  bruit.  Akoutine  fit  aussi  des 
-questions  en  langues  étrangères  —  en  français  et  en  allemand, 
et  la  réponse  arrivait  invariablement  juste  et  exacte,  selon  le 
témoignage  de  l'interrogateur,  car  les  autres  ne  possédaient  pas 
ces  langues...  J'interpellai  directement  Akoutine,  exigeant  une 
-explication  quelconque  de  ces  choses  :  si  tous  ces  grattements 
étaient  réellement  produits  par  ma  femme  (nous  n'étions  pas 
encore  certains  du  contraire),  comment  se  pouvait-il  qu  elle,  qui 
ne  lisait  jamais  de  journaux,  connût  les  épisodes  de  la  guerre, 
les  personnages  en  vue  et  en  général  divers  événements  dont  elle 
n'avait  jamais  entendu  parler?  Ou  bien  encore,  comment  expli- 
quer qu'elle  pût  répondre  exactement  aux  questions  en  français 
^t  en  allemand,  alors  qu'étant  à  l'école  elle  n'avait  appris,  de  la 
langue  française,  que  l'alphabet  (quant  àTallemand,  colle  langue 
ne  lui  avait  pas  été  enseignée  du  tout)  ?  Akoutine  paraissait  plus 
ému  que  nous  tous  ;  il  nous  pria  de  le  laisser  seul  et  passa  le 
reste  de  la  nuit  à  se  promener  par  la  chambre,  dans  une  pro- 
fonde méditation.  Le  lendemain,  en  prenant  le  thé,  ayant  à  des- 
sein mis  la  conversation  sur  le  terrain  de  la  politique,  il  ques- 
tionna ma  femme  sur  des  détails  universellement  connus  relatifs 
à  la  guerre,  et  il  put  se  rendre  compte  que  non  seulement  elle 
était  dans  une  ignorance  complète  des  réponses  obtenues  la 
veille  par  le  moyen  de  grattements,  mais  encore  qu'elle  savait 

Digitized  by  VjOOQIC 

308  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

à  peine  qu'une  guerre  avait  éclaté  entre  les  Français  et  les  Alle- 
mands. Depuis  son  mariage,  ma  femme  ne  s'intéressait,  en  effet, 
qu'à  ses  enfants  et  au  ménage. 

«  Akoutine  fut  donc  forcé  de  convenir  que  les  phénomènes 
ne  pouvaient  pas  être  produits  par  l'électricité  ou  le  magnétisme, 
mais  qu'ils  pouvaient  être  l'effet  d'une  force  analogue  quelcon- 
que; il  supposa  que,  pendant  le  sommeil,  ma  femme  se  trouvait 
dans  un  état  particulier  de  clairvoyance,  que  tout  en  recevant  les 
impressions  venant  du  dehors,  elle  y  répondait,  pour  ainsi  dire, 
intérieurement,  psychiquement.  C'était  d'autant  plus  nouveau, 
pour  Akoutine  comme  pour  nous  tous,  qu'à  cette  époque  on  ne 
parlait  pas  encore  de  phénomènes  psychiques.  Akoutine  déclara  : 
attendu  que  ces  phénomènes  ne  pouvaient  être  rangés  dans 
aucune  des  catégories  définies  par  la  science,  que,  néanmoins, 
les  faits  étaient  évidents  et  que  leur  réalité  était  pour  lui  indis- 
cutable, il  s'abstenait  pour  le  moment  de  leur  appliquer  une 
théorie  scientifique  quelconque  et  qu'il  se  bornait  à  les  désigner 
sous  le  nom  «  d'Hélénisme  »,  d'après  le  nom  de  ma  femme  : 
Hélène.  Il  avait  l'intention  d'envoyer  à. ce  sujet  un  article  dans 
un  journal  allemand.  Pour  rendre  les  faits  plus  concluants 
encore,  il  nous  pria  de  transférer  les  expériences  dans  la  bour- 
gade d'Iletzk,  et,  en  conséquence,  nous  nous  y  installâmes,  dans 
notre  maison.  Là,  les  mêmes  manifestations  se  produisirent, 
mais  plus  faiblement  ;  les  coups  ne  se  faisaient  entendre  que 
dans  le  plancher,  à  proximité  de  ma  femme,  comme  s'ils  se 
retranchaient  derrière  elle.  Dans  les  murs  en  briques  on  n'en- 
tendait rien...  ^ 

«  Mais,  à  notre  retour  dans  la  ferme,  dès  les  prefmîers  jours 
de  mars,  les  manifestations  reprirent  de  plus  belle,  et  cette  fois 
elles  se  produisirent  indépendamment  de  la  présence  de  ma 
femme.  Un  jour,  au  déclin,  je  vis  un  lourd  canapé  faire  des 
sauts  en  l'air  et  retomber  sur  les  quatre  pieds,  pendant  qte  ma 
mère  y  était  couchée,  à  sa  grande  terreur,  naturellement* 
J'ajoute  à  ce  cas  une  importance  spéciale,  parce  que  jusqu'alors» 
bien  que  n'ayant  plus  de  doute,  je  me  sentais  un  peu  comme 
sous  l'influence  des  personnes  étrangères  qui  observaient  les 
faits  en  même  temps  que  moi  ;  mais  voilà  qu'en  plein  jour,  alors 
que  je  pouvais  voir  distinctement  le  canapé  et  m'assurer  que 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  309 

personne  ne  se  trouvait  dessous,  ma  mère  se  trouvant  couchée 
dessus  tranquillement,  et  qu'il  n'y  avait  dans  la  chambre  que  moi 
et  le  garçon  employé  aux  courses,  lequel  se  tenait  dans  lo  couloir, 
près  de  la  porte,  —  voilà  que  ce  canapé,  pesant  90  à  100  kilo- 
grammes, se  mit  à  danser,  s'élevant  complètement  dans  l'espace, 
avec  ma  mère  !  Cela  n'était  certainement  pas  une  hallucination. 
Ce  soir  même,  —  ou  le  lendemain,  —  alors  que  nous  nous  étions 
réunis  dans  la  grande  pièce,  une  étincelle  bleuâtre  apparut  au- 
dessous  du  lavabo,  dans  la  chambre  attenante,  se  dirigeant  vers 
la  chambre  de  ma  femme  (qui  ne  s'y  trouvait  pas  en  ce  moment), 
et  simultanément  nous  nous  aperçûmes  que  quelque  chose  avait 
pris  feu  dans  cette  dernière  pièce.  Je  me  précipitai  à  la  suite  et 
vis  brûler  une  robe  de  coton  qui  était  en  voie  de  confection.  Ma 
belle-mère,  qui  se  trouvait  dans  la  chambre,  m'avait  devancé  et 
était  occupée  à  éteindre  le  feu  :  elle  avait  versé  une  cruche 
d'eau  sur  la  flamme.  Je  m'arrêtai  à  la  porte,  ne  laissant  passer 
personne,  et  me  mis  à  explorer  si  le  feu  n'avait  pas  été  produit 
par  une  cause  autre  que  l'étincelle  que  nous  avions  vue,  une 
bougie,  par  exemple,  ou  une  allumette,  mais  je  ne  pus  rien 
découvrir.  Une  forte  odeur  de  soufre  emplissait  la  chambre, 
s'échappant  de  la  robe  brûlée,  dont  les  endroits  détruits  étaient 
encore  chauds  et  dégageaient  de  la  vapeur,  comme  si  l'on  venait 
d'arroser  un  morceau  de  fer  chaufifé  à  blanc. 
.  «  Un  jour,  je  fus  obligé  dem'absenterpourune  affaire  urgente. 
C'est  à  grand  regret  que  j'abandonnais  ma  famille  dans  un 
moment  aussi  précaire,  et,  pour  plus  de  tranquillité,  je  priai  un 
jeune  l^omme  de  nos  voisins,  M.  P.,  de  rester  dans  la  maison 
pendant  mon  absence. 

«  Après  mon  retour,  je  trouvai  ma  famille  en  train  de  boucler 
les  malles  :  les  effets  étaient  chargés  sur  des  chariots  et  prêts 
pour  le  départ.  On  m'apprit  qu'il  était  impossible  d'habiter  plus 
longtemps  cette  maison  :  les  objets  s'enflammaient  les  uns  après 
les  autres,  et,  pour  comble,  la  robe  de  ma  femme  avait  commencé 
à  brûler  la  veille  ;  M.  P.,  qui  s'était  élancé  pour  éteindre  le  feu, 
avait  eu  les  mains  brûlées.  Je  remarquai,  en  effet,  que  ses  deux 
mains,  enveloppées  dans  des  linges,  étaient  couvertes  d'am- 
poules. M.  P.  me  fit  le  récit  suivant  :  Le  soir  de  mon  dépari, 
les  manifestations  étaient  accompagnées  de  globes  lumineux  qui 

Digitized  by  VjOOQIC 

310  .  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

apparaissaient  devant  la  fenêtre  donnant  sur  le  corridor  extérieur; 
il  y  en  eut  plusieurs,  de  dimensions  variant  entre  une  grosse 
pomme  et  une  noix  ;  ils  étaient  de  couleui'  rouge  foncé  et  violet 
clair,  plutôt  opaques  que  transparents.  Ces  météores  se  succé- 
dèrent pendant  assez  longtemps.  Il  arrivait  qu'un  de  ces  globes 
de  feu,  s'approchant  de  la  fenêtre,  tournoyait  pendant  quelque 
temps  du  côté  extérieur  des  vitres  et  disparaissait  sans  aucun 
bruit,  et  que,  immédiatement,  il  était  remplacé  par  un  autre 
globe,  arrivant  du  côté  opposé  du  corridor,  et  ainsi  de  suite.  Il 
en  apparaissait  même  plusieurs  à  la  fois.  Ces  globes,  tels  que 
des  feux  follets,  semblaient  vouloir  pénétrer  dans  la  maison.  Ma 
femme  ne  dormait  pas  encore.  Il  advint  le  soir  suivant,  alors  que 
ma  famille  était  installée  sur  les  marches  de  l'entrée  extérieure  (la 
saison  devenait  chaude),  que  M.  P.,  étant  rentré  dans  la  maison, 
aperçut  qu'un  lit  était  en  feu.  Il  appela  au  secours,  s'empressa 
de  jeter  par  terre  couverture  et  draps  et,  après  avoir  étouffé 
le  feu  qui  avait  commencé  à  faire  des  progrès,  et  ayant  soi- 
gneusement regardé  s'il  restait  une  étincelle  quelconque,  il 
sortit  pour  communiquer  ce  qui  était  arrivé.  On  en  était  à 
s'étonner  comment  le  feu  avait  pu  prendre,  alors  qu'il  ne  se 
trouvait  dans  la  chambre  ni  bougie,  ni  allumette,  ni  aucune 
espèce  de  flamme...  quand  tous  furent  subitement  frappés  d'une 
odeur  de  brûlé  sortant  de  la  chambre.  Cette  fois  c'était  le 
matelas  qui  flambait  en  dessous,  et  l'incendie  avait  déjà  à  ce 
point  ravagé  le  crin  qu'il  était  impossible  de  l'attribuer  à  un 
manque  d'attention,  lors  du  premier  arrosage. 

«  Mais  il  s'était  passé  des  faits  plus  graves  encore,  à  la  suite 
desquels  le  séjour  dans  cette  maison  devenait  désormais^mpos- 
sible  ;  il  fallait  atout  prix  changer  de  demeure  de  suite,  malgré 
les  inconvénients  que  nous  aurions  à  aflronter  à  cause  du 
dégel  et  des  crues  qui  étaient  survenues. 

«  Je  cite  les  paroles  de  M.  P.  : 

«  J'étais  tranquillement  assis,  jouant  de  la  guitare.  Un  voisin,, 
le  meunier,  qui  était  venu  nous  voir,  venait  de  nous  quitter. 
Quelques  instants  après,  Hélène  Efimovna  (ma  femme)  sortit 
aussi.  A  peine  avait-elle  fermé  la  porte  derrière  elle  que  mes 
oreilles  furent  frappées  d'une  espèce  de  gémissement  plaintif  et 
sourd,  paraissant  \cnir  de  loin.  Je  crus  reconnaître  cette  voix. 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L  AGENT  INTELLIGENT  311 

et,  après  un  moment  de  torpeur,  en  proie  à  un  vague  sentiment 
de  terreur,  je  m'élançai  dans  le  vestibule  d'entrée,  et  j'aperçus 
une  colonne  de  feu  au  milieu  de  laquelle  se  tenait  Hélène  Efi- 
movna  ;  ses  vêtements  brûlaient  par  en  bas,  et  elle  était  en- 
tourée de  flammes. 

«  Je  compris,  à  première  vue,  que  le  feu  ne  pouvait  pas  être  très 
nourri,  la  robe  étant  très  fine  et  légère,  et  me  précipitai  pour 
réteindre  avec  mes  mains;  mais  je  sentis  une  chaleur  atroce, 
comme  si  je  touchais  de  la  cire  en  fusion...  Soudain  un  craque- 
ment se  fit  entendre  en  dessous  du  plancher,  qui  s'ébranlait  et 
vacillait  tout  le  temps.  A  ce  moment,  le  meunier  accourut  à  mon 
secours,  et  nous  parvînmes  tous  les  deux  à  emporter  ma  femme 
évanouie.  » 

«  Voici  maintenant  le  récit  de  ma  femme  :  Lorsqu'elle  avait 
franchi  le  seuil  de  Ja  porte  donnant  sur  le  vestibule,  le  plancher 
céda  sous  ses  pas,  un  bruit  assourdissant  emplit  la  chambre,  et 
elle  vit  apparaître  une  étincelle  bleuâtre,  pareille  à  celle  que 
nous  avions  vu  sortir  de  dessous  le  lavabo.  Elle  n'eût  que  le 
temps  de  pousser  un  cri  et  se  vit  immédiatement  enveloppée 
par  les  flammes.  Elle  perdit  connaissance.  Chose  curieuse,  elle 
n'avait  pas  eu  une  seule  brûlure,  mais  sa  robe  était  détruite, 
jusqu'au-dessus  des  genoux. 

«  Que  nous  restait-il  à  faire  ?  En  contemplant  les  mains 
abîmées  de  M.  P.  et  le  vêtement  en  partie  consumé  de  ma  femme, 
sans  pouvoir  y  découvrir  aucune  trace  d'un  liquide  inflam- 
mable, je  décidai  qu'en  efl*et  nous  n'avions  plus  qu'à  fuir  cette 
maison,  ce  que  nous  résolûmes  de  faire  le  jour  même.  Nous 
emménageâmes  chez  un  habitant  du  village  voisin,  un  cosaque, 
où  nous  sommes  restés,  sans  incident  d'aucune  nature,  jusqu'à 
la  fin  de  la  saison  des  pluies. 

n  Après  le  retour  dans  notre  maison,  les  phénomènes  ne  se  re- 
produisirentpas.  Je  résolusnéanmoins  de  faire  démolirla  maison.» 

Je  citerai  encore  une  observation  très  intéressante  sur  les 
matérialisations,  faite  par  M.  Schtchapov  à  la  fin  de  son  article. 
Ce  cas  ne  se  rapporte  pas  précisément  au  sujet  que  je  traite  à 
cette  place,  mais  il  a  une  grande  valeur  eu  égard  à  la  rareté  du 
fait: 

«  J'avais  oublié  de  mentionner  que  j'ai  eu  l'occasion  à  deux 

Digitized  by  VjOOQIC 

3i'l  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

reprises  de  constater  ce  qu'on  appelle  maintenant  les  phéno- 
mènes de  la  matérialisation  (nous  appelions  cela  des  diableries), 
u  Un  jour,  ma  femme  aperçut  parla  fenêtre,  du  côté  extérieur, 
une  main  rose,  délicate,  comme  celle  d'un  enfant,  aux  ongles 
lisses,  qui  tambourinait  sur  les  carreaux.  A  la  môme  fenêtre, 
un  auti-e  jour,  elle  fut  surprise  par  la  vue  de  deux  petites  formes 
vivantes  ayant  beaucoup  de  ressemblance  avec  des  sangsues  ; 
cette  vue  désagréable  produisit  sur  elle  une  telle  impression 
qu'elle  s'évanouit.  Une  autre  fois  je  fus  moi-môme  témoin  d'un 
phénomène  semblable  :  j'étais  seul  dans  la  maison,  ma  femme 
dormait,  et  je  venais  de  passer  plusieurs  heures  à  guetter  pour 
découvrir  l'auteur  des  coups  que  j'entendais  frapper  sur  le  plan- 
cher de  la  chambre  de  ma  femme  (j'avais  encore  le  soupçon 
qu'elle  pouvait  les  produire  elle-même,  tout  en  feignant  de 
dormir).  Je  me  suis  plusieurs  fois  doucement  glissé  jusqu'à  sa 
porte,  mais  toutes  les  fois  que  je  regardais  furtivement  dans  la 
chambre  le  bruit  cessait,  pour  recommencer  de  nouveau  dès  que 
je  m'éloignais,  ou  môme  que  je  détournais  les  yeux.  C'était 
fait  comme  pour  me  taquiner.  Mais  une  fois,  —  ce  fut  la  ving- 
tième, si  je  ne  me  trompe,  —  je  fis  subitement  irruption  dans  la 

chambre  au  moment  où  les  coups  recommençaient et  je 

m'arrêtai,  glacé  d'effroi  :  une  petite  main  rose,  presque  enfan- 
tine, se  souleva  brusquement  de  dessous  le  plancher,  disparut 
sous  la  couverture  de  ma  femme  endormie  et  s'enfouit  dans  les 
replis,  près  de  son  épaule,  et  j'ai  pu  voir,  distinctement,  la  cou- 
verture onduler  d'une  façon  inexplicable,  depuis  son  extrémité 
jusqu'à  l'endroit,  près  de  l'épaule,  où  la  main  s'était  blottie.  Il  n'y 
avait,  semble-t-il,  aucun  motif  pour  une  frayeur  exagérée,  et 
cependant,  je  le  répète,  je  restai  pétrifié  de  terreur,  car  cette 
main  n'était  pas  la  main  de  ma  femme  (bien  que  la  sienne  fût 
petite  aussi).  Ce  que  j'avais  vu,  je  l'ai  vu  très  distinctement. 
D'ailleurs,  la  position  dans  laquelle  ma  femme  était  couchée 
(sur  le  côté  gauche,  tournée  vers  le  mur),  sans  faire  aucun 
mouvement,  ne  lui  eût  pas  permis  d'avancer  sa  main  jusqu'à 
terre,  à  plus  forte  raison  de  la  relever  si  rapidement,  en  ligne 
droite  vers  l'épaule.  Qu'était-ce  donc  ?  Une  hallucination  ?  Non. 
Mille  fois  non  !  Je  ne  suis  pas  sujet  à  ces  sortes  de  choses. 
Peut-être  était-ce  une  mystification  de  la  part  de  ma  femme 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L  AGENT  INTELLIGENT  313 

obéissant  à  un  penchant  maladif  de  jouer  des  tours  ?  Mais  la 
forme^  la  couleur,  Texiguïté  de  la  main  apparue,  ne  permettaient 
pas  de  s'arrêter  à  cette  supposition.  Et  puis  la  défunte  était  une 
femme  à  principes,  d'un  caractère  sérieux,  épouse  et  mère 
modèle,  pieuse,  et  elle  n*a  souffert  d'aucune  espèce  d'accès 
jusqu'à  sa  mort  (elle  mourut  en  avril  1879,  à  la  suite  de  ses 
couches).  Pourtant,  la  plupart  des  phénomènes  qui  se  sont  pro- 
duits: déplacement  d'objets,  coups  frappés,  se  retranchaient 
pour  ainsi  dire  derrière  elle.  C'est  pourquoi  beaucoup  de  per- 
sonnes supposaient  que  ces  manifestations  étaient  son  œuvre, 
ne  voulant  pas  tenir  compte  des  nombreux  cas  où  son  inter- 
vention aurait  été  matériellement  impossible,  par  exemple, 
quand  les  divers  objets  et  ustensiles  étaient  projetés  de  l'intérieur 
d'armoires  fermées,  de  coffres,  etc.,  auxquels  elle  ne  touchait 
môme  pas  à  ce  moment.  Un  jour  que  nous  venions  de  nous 
mettre  à  table  avec  les  trois  membres  de  la  commission  dont  il 
a  été  parlé  et  plusieurs  autres  invités,  et  que  ma  femme,  reve- 
nant du  garde-manger,  chargée  de  plusieurs  pots  de  salaisons, 
s'apprêtait  à  ouvrir  la  porte  extérieure  du  vestibule,  juste  en  face 
de  la  table  —  à  ce  moment  précis  nous  reçûmes  une  grêle  de 
menus  objets,  tels  que  balles  de  plomb,  vieux  écrous  rouilles  et 
autres  vieilleries  qui  avaient  été  reléguées  dans  une  vieille 
caisse,  dans  la  chambre  qui  servait  de  garde-manger  (comme  je 
me  le  suis  rappelé  plus  tard)  et  qui  venaient  à  présent  tomber 
avec  une  rapidité  foudroyante  sur  la  table  devant  laquelle  nous 
étions  assis.  Le  domestique  qui  avait  accompagné  ma  femme 
affirma  formellement  que  personne  n'avait  touché  à  cette  caisse. 
En  outre,  il  lui  eût  été  impossible  de  lancer  tous  ces  objets  à 
travers  la  chambre  qui  nous  séparait,  d'autant  plus  qu'elle 
avait  les  deux  mains  occupées. 

«  Il  est  curieux  de  noter  que  malgré  la  force  avec  laquelle  ces 
objets  pesants  tombèrent  sur  les  assiettes,  ils  n'en  brisèrent 
pas  une.  Malgré  tout,  les  circonstances  étaient  de  nature  à 
faire  soupçonner  ma  femme  de  nous  avoir  fait  cette  plaisanterie, 
bien  que  personne  ne  lui  eût  vu  faire  le  moindre  geste  ou  l'effort 
nécessaire  pour  produire  ce  résultat.  Je  le  répète,  cette  force 
mystérieuse  semblait  s'acharner  à  compromettre  le  médium.  » 

Dans  le  Rébus,  on  peut  lire  de  nombreux  exemples  analogues, 

Digitized  by  VjOOQIC 

314  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

qui  eurent  lieu  en  Russie,  et  où  les  manifestations  médiumniques 
furent  de  vraies  persécutions.  Je  citerai  encore  un  cas,  qui  ne 
manqua  pas  d'attirer  Fattention  générale,  car  il  est  unique  dans 
son  genre  :  parce  que  les  phénomènes  ont  été  constatés  par  une 
enquête  administrative  et  judiciaire.  Cela  se  passait  en  1853,  à 
Lipzy,  près  de  Kharkov.  Le  dossier  de  cette  affaire  avait  été 
conservé  dans  les  archives  (maintenant  supprimées)  du  bataillon 
en  garnison  à  Kharkov  :  il  avait  pour  titre:  «  Affaire  au  Tribunal 
d'arrondissement  de  Kharkov.  Manifestations  qui  ont  eu  lieu 
dans  Fappartement  du  chef  du  corpsd'étapes  à  cheval, à Lipelzk,. 
le  capitaine  Jandatchenko  ;  incendie  qui  éclata  à  la  suite  de  ces 
manifestations,  le  25  juillet  1853,  dans  le  village  de  Lipzy.  »  Le 
Rébus  a  publié  en  1884  (p.  4)  un  compte  rendu  de  cette  affaire 
d'après  les  documents  authentiques  qui  sont  en  ma  possession. 

Je  mentionnerai  encore  un  exemple  de  «  persécutions  »  sem- 
blables ;  il  eut  lieu  en  1862,  à  Tachlik,  petite  bourgade  du  gou- 
vernement de  Kiev,  dans  la  famille  de  M™®  Plot.  Une  description 
détaillée  en  a  été  communiquée  au  Rébus  (1888,  p.  120),  par  le 
D' Kousnetzov. 

Chose  curieuse,  la  même  année,  des  persécutions  de  la  même 
nature  subies  par  la  famille  de  Thonorable  M.  Joller,  en  Suisse, 
le  forcèrent  à  abandonner  la  maison  de  ses  pères.  Dans  le  cas 
de  M'"®  Plot,  la  prière  changea  complètement  le  caractère  des 
manifestations  ;  mais,  chez  M.  Joller,  on  n'eut  pas  recours  à  la 
prière  (malgré  les  instances  des  esprits),  et  les  résultats  furent 
tout  autres.  — Les  lecteurs  trouveront  à  ce  sujet  des  détails  inté- 
ressants dans  la  petite  brochure  de  M.  Joller  :  «  Darstellung 
selbslerlebiPî*  mystischer  Erscheinungen^  Zurich,  1863.  « 

Voir  aussi,  sur  le  même  sujet,  les  articles  publiés  dans  le  Spi- 
ritual Magazine,  1862,  page  499,  et  1863,  page  48;  Human 
Nature,  1875,  page  175,  et  un  article  sur  «  l'Esprit  frappeur  » 
(Polter-Geist),  dans  le  Light,  1883,  page  125. 

Je  ne  vois  pas  comment  les  phénomènes  que  je  viens  d'énu- 
mérer  pourraient  s'accorder  avec  les  théories  de  M.  Hartmann, 
puisque,  selon  lui,  toutes  les  manifestations  spirites  ne  sont  que 
des  manifestations  de  la  conscience  somnambulique,  se  produi- 
sant soit  par  rintermédiaire  des  muscles  du  médium,  soit  au 
moyen  de  sa  force  nerveuse.  La  conscience  somnambulique 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  SIS 

n'est,  comme  nous  l'avons  vu,  qu'une  fonction  des  parties 
moyennes  du  cerveau,  et  elle  se  trouve  sous  la  dépendance  «  de 
cette  partie  de  l'écorce  cérébrale,  qui  est  le  siège  de  la  volonté 
consciente  »...,  «  le  fonctionnement  de  ces  parties  moyennes 
n'a  d'impoi^nce  que,  comme  acte  préparatoire  ou  exécutif  »  ; 
plus  loin,  M.  Hartmann  dit  encore  :  «  en  tant  que  ces  parties 
moyennes  du  cerveau  sont  le  siège  de  la  mémoire,  de  Tin- 
telligence  et  des  désirs,  les  résultats  de  leur  fonctionnement 
peuvent  très  bien  être  considérés  comme  émanant  d'une  indivi- 
dualité intelligente  »,  car  «  chez  certaines  natures  anormales, 
les  parties  moyenne»^  du  cerveau  peuvent  atteindre  un  degré 
assez  élevé  d'indépendance,  par  rapport  au  siège  de  la  volonté 
consciente  »  (p.  26). 

Comme  on  le  voit,  cette  théorie  ne  permet  d'attribuer  aux  par- 
ties moyennes  du  cerveau  qu'une  «  indépendance  relative  »  qui 
revêt  les  apparences  d'une  personnalité  intelligente  et  sensible, 
distincte  du  médium.  C'est  ce  que  nous  admettons  aussi  pour 
une  grande  partie  des  manifestations.  Mais  on  ne  peut  ni  com- 
prendre ni  admettre  :  que  les  parties  subordonnées  du  cerveau 
se  révoltent  contre  les  parties  supérieures  et  qu'elles  n'obéissent 
pas  aux  «  injonctions  »  de  la  conscience  éveillée,  énoncées  d'une 
manière  catégorique  ;  que  la  conscience  somnambulique  se  mette 
en  opposition  directe  avec  la  conscience  normale  ;  et,  enfin,  que 
la  volonté  inconsciente  prenne  le  dessus  sur  la  volonté  consciente 
et  non  seulement  avec  le  désir  du  bien,  mais  même  avec  le  désir 
du  mal,  au  point  de  poursuivre  et  de  maltraiter  l'individu  con- 
scient lui-même. 

Dans*  le  livre  de  M.  Hartmann,  le  passage  suivant  est  le  seul 
qui  pourrait  se  rapporter  à  la  catégorie  de  phénomènes  dont  je 
viens  de  parler  : 

«  Il  arrive  fréquemment  que  dans  une  maison  on  entende  à 
des  heures,  à  des  jours  donnés,  ou  dans  de  certaines  semaines,  le 
tintement  de  clochettes...  ou  qu'un  immeuble  soit  positivement 
bombardé  de  pierres,  de  morceaux  de  charbon  ou  autres  objets 
se  trouvant  aux  abords...  Les  autorités,  ainsi  que  les  particuliers, 
sont  plutôt  disposés  à  attribuer  ces  désordres  à  la  hantise  de 
revenants  qu'à  l'action  inconsciente  d'un  médium  »  (p.  42). 

Ce  passage  n'explique  rien  ;  on  ne  comprend  pas  comment  le 

Digitized  by  VjOOQIC 

316  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

médium  opère  pour  charger  de  force  nerveuse  les  pierres  qui 
sont  dans  la  rue  et  leur  fait  décrire  des  paraboles,  ni  encore 
moins  pourquoi  il  bombarde  avec  ces  pierres  sa  propre  mai- 
son ;  et  puis,  un  «  désordre  »  n'est  pas  une  manifestation  positi- 
vement contraire  à  la  volonté  du  médium  ou  une  persécution 
dirigée  contre  sa  propre  personne. 

Autre  difficulté  :  d'après  M.  Hartmann,  il  est  ceitain  que  le 
degré  d'  «  indépendance  relative  »  des  fonctions  somnambu- 
Hques  se  produit  aux  dépens  de  la  conscience  à  Tétat  de  veille, 
c'est-à-dire  que  le  degré  maximum  d'indépendance  de  la  per- 
sonnalité somnambulique  se  produit  au  plus  bas  degré  de  la 
conscience  à  l'état  de  veille,  c'est-à-dire  quand  cette  conscience 
est  assoupie;  M.  Hartmann  ne  dit-il  pas  lui-même  que  «les phé- 
nomènes physiques,  qui  nécessitent  une  tension  extraordinaire 
de  la  force  nerveuse,  se  produisent  quand  les  médiums  tombent 
dans  un  état  de  somnambulisme  apparent  »  (p.  31).  On  ne 
contestera  pas  que  les  manifestations  chez  les  Fox,  Phelps, 
Schtchapov,  etc.,  ont  dû  exiger  le  déploiement  du  plus  haut  degré 
de  «  tension  de  la  force  nerveuse  »,  et  néanmoins  elles  se  sont 
toujours  produites  pendant  que  les  médiums  étaient  dans  leur 
état  normal.  Nous  devrions  donc  admettre,  d'après  M.  Hartmann, 
une  activité  simultanée,  pleine  et  entière  de  deux  consciences, 
luttant  l'une  contre  l'autre,  et  môme  supposer  que  la  conscience 
somnambulique  prend  le  dessus  sur  la  conscience  à  l'état  de 
veille  pour  lui  faire  subir  toutes  sortes  de  souflfrances  !... 

2.  —  Des  manifestations  qui  sont  contraires  aux  convictions 
du  médium.  —  Les  manifestations  de  ce  genre  sont  nombreuses 
dans  les  annales  du  spiritisme.  Toute  la  doctrine  spirite  s'est 
formée  d'après  des  communications  contraires  aux  opinions  reli- 
gieuses habituelles  des  médiums  et  des  masses;  il  y  aurait  là 
matière  pour  une  étude  spéciale.  Voyons,  par  exemple,  ce  que 
dit,  dans  sa  préface,  le  D'  Dexler,  qui  devint,  comme  nous  sa- 
vons, médium  malgré  lui  :  «  Je  ne  voulais  pas  me  rendre  à  l'idée 
que  les  esprits  fussent  mêlés  à  ces  événements...  cette  pensée, 
que  les  âmes  de  nos  amis  défunts  pussent  communiquer  avec 
nous  sur  la  terre  était  incompatible  avec  les  notions  qui  m'avaient 
été  inculquées  par  l'éducation,  contraire  à  toutes  mes  opinions 
anlérieuros  et  à  mes  croyances  religieuses...  Il  faut  noter  que 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  317 

toutes  les  communications,  soit  par  écriture,  soit  par  phénomènes 
physiques  qui  sont  obtenues  par  mon  intermédiaire,  que  je  sois 
seul  ou  que  j'assiste  à  une  séance  de  spiritisme,  sont  absolu- 
ment exemptes  de  toute  participation  de  mon  propre  esprit...  je 
l'affirme  une  fois  de  plus,  afin  qu'il  soit  bien  compris  que  les 
préceptes,  pensées  et  propositions  énoncées  dans  ce  volume  et 
qui  ont  été  tracées  par  ma  main,  étaient  en  désaccord  complet 
avec  mes  idées  à  cette  époque  »  (p.  95). 

M.  A.  (Oxon)  (1),  personnage  bien  connu  dans  la  littérature  spi- 
rite,  nous  fournit  également  un  exemple  curieux  de  ces  manifes- 
tations ;  il  a  publié  plusieurs  articles  dans  leSpiriiitalist  de  1874, 
et  des  années  suivantes  ;  depuis,  ces  fragments  ont  été  réunis  en 
un  volume,  qui  a  paru  en  1883  sous  le  titre  de  Spirit  Teach^ 
ings  (Enseignements  des  Esprits).  Cet  ouvrage  a  le  mérite 
spécial  de  nous  dévoiler  toutes  les  péripéties  de  la  lutte  intellec- 
tuelle soutenue  par  le  médium  contre  la  force  qui  le  contrai- 
gnait à  transmettre,  par  sa  main,  les  communications  qu'elle  lui 
imposait  ;  il  contient  les  répliques,  objections  et  questions  que 
lui  suscitaient  ces  communications.  Ce  médium-auteur  est  un 
homme  d'une  haute  culture  intellectuelle  :  ses  idées  religieuses 
étaient  bien  arrêtées  au  moment  où  ses  facultés  médiumniques 
se  firent  jour,  et  son  étonnement  et  sa  consternation  furent 
grands  lorsqu'il  découvrit  que  les  choses  écrites  de  sa  propre 
main  étaient  diamétralement  opposées  à  ses  convictions  les  plus 
fermes.  Voici  comment  M.  A.  (Oxon)  a  formulé  sa  profession  de 
foi,  conforme  aux  idées  qu'il  avait  avant  les  événements 
de  1873^ 

«  Au  point  de  vue  qui  était  le  mien  à  cette  époque,  je  devais 
qualifier  les  communications  que  je  recevais  ù'aihéistes  ou  de 
diaboliques  ;  dans  tous  les  cas,  je  les  considérais  comme  appar- 
tenant à  la  «  libre  pensée  »,  car  mes  croyances  se  rapprochaient 
beaucoup  de  la  doctrine  orthodoxe.  Pour  bien  suivre  la  polé" 
mique  que  j'allais  entamer,  le  lecteur  doit  se  rappeler  que 
j'avais  été  élevé  dans  les  principes  de  l'Église  protestante,  que 
j'avais  beaucoup  étudié  les  ouvrages  de  théologie  des  Églises 

{i)Magister  Arlium  Oxoniensîs,  c'est-à-dire  :  Docteur  en  philosophie  ,de  l'nniver- 
stté  d'Oxford,  c'est  le  pseudonyme  du  révérend  Stainton  Moses,  professeur  au  collège 
de  Londres,  mort  en  1892. 

Digitized  by  VjOOQIC 

:318  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

romaine  et  grecque,  et  que  j'avais  accepté  les  principes  du  rite 
anglais,  dit  anglican,  comme  étant  les  plus  conformes  à  ma 
manière  de  voir  personnelle...  Dans  Tespèce,  j'étais,  pour 
employer  le  terme  usité,  un  accompli  high  churchman  (adepte 
de  TEglise  d'Etat)  »  (p.  53). 

Il  serait  impossible  de  reproduire  les  détails  de  la  controverse, 
mais  je  citerai  plusieurs  passages  des  raisonnements  que  le 
médium-auteur  opposa  aux  arguments  de  ses  interlocuteurs 
invisibles.  Ils  suffiront  pour  caractériser  ces  entretiens.  Voici 
par  exemple  une  réplique  du  médium  à  un  argument  commu- 
niqué par  la  voie  de  récriture  automatique  : 

«  J'objectai  que  cette  assertion,  qui,  d'ailleurs,  ne  s'accordait  en 
aucune  façon  avec  mes  convictions,  était  incompatible  avec  les 
enseignements  des  Églises  orthodoxes,  et  qu'elle  attaquait  plu- 
sieurs dogmes  fondamentaux  de  la  foi  chrétienne...  Les  préten- 
dues «  insanités  »  que  tu  m'as  l'air  de  vouloir  «  balayer  »  sont 
précisément  ce  que  les  chrétiens  de  tous  les  âges  sont  convenus 
de  considérer  comme  la  base  de  leurs  doctrines...  La  foi  en  la 
divinité  du  Christ  et  en  son  expiation  peut  à  peine  être  consi- 
dérée comme  étant  d'origine  humaine  »  (p.  59). 

Ce  raisonnement  provoqua  une  communication  de  longue 
haleine,  qui,  cependant,  ne  paraît  pas  avoir  été  plus  convain- 
cante que  les  autres,  carie  médium  y  répond  comme  il  suit: 

«  Je  n'étais  pas  satisfait.  Je  pris  mon  temps  pour  examiner  soi- 
gneusement ce  qui  m'avait  été  dit,  car  mes  idées  s'opposaient  à 
cette  manière  de  voir...  Je  répondis  qu'une  semblable  profession 
de  foi  serait  désavouée  par  tout  adepte  de  l'Église  chrétienne, 
qu'elle  était  en  contradiction  avec  la  letlre  de  la  Bible,  voire 
qu'elle  tombait  sous  la  qualification  d'antichrétienne  »  (p.  72). 

Il  fut  répondu  par  une  nouvelle  communication,  à  laquelle  le 
médium  fit  la  réplique  que  voici  : 

«  Je  ne  puis  mieux  faire  comprendre  l'embarras  dans  lequel 
je  me  trouve  qu'en  disant  que  tes  raisonnements  subjuguent, 
il  est  vrai,  mon  esprit,  mais  que  la  foi  chrétienne,  après  avoir 
subsisté  plus  de  dix-huit  cents  ans,  ne  peut  être  renversée  par 
des  raisonnements,  quelque  concluants  qu'ils  puissent  me 
paraître,  du  moment  qu'ils  ne  sont  pas  énoncés  par  une  indivi- 
dualité que  je  puisse  contrôler.  Peux-tu  me  dire  [nettement 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATUKE  DE  L  AGENT  INTELLIGENT  349 

quelle  place  tu  assignes  à  Jésus-Christ  ?  Par  quoi  peux-tu  jus- 
tifier le  pouvoir  que  tu  t'arroges,  soit  de  renverser,  soit  de 
développer  les  enseignements  qui  sont  marqués  de  son  nom, 
de  substituer  un  évangile  nouveau  à  l'ancien  ?  Peux-tu  m'oflfrir 
une  preuve  démonstrative  de  la  réalité  de  la  mission  dont  tu 
prétends  être  chargé,  une  preuve  à  la  portée  des  hommes  de  bon 
sens?  Je  ne  puis  accepter  une  théorie  qui  me  parait  révolution- 
naire à  un  tel  degré  comme  une  chose  de  provenance  divine, 
ni  lui  attribuer  aucune  autorité  sur  la  seule  parole  de  qui  que 
ce  soit,  fût-ce  un  homme  ou  un  ange.  Il  vaut  mieux  ne  pas 
me  demander  cela  ^)  (p.  80). 

Ayant  reçu  d'autres  messages  tendant  à  dissiper  ses  doutes,  le 
médium  a  fait  les  réflexions  suivantes  : 

«  En  relisant  toute  cette  série  de  communications,  j*élais  plus 
que  jamais  pénétré  de  leur  beauté,  autant  pour  la  forme  que 
pour  le  fond.  Quand  je  considère  que  ces  écritures  ont  été 
exécutées  avec  une  prodigieuse  rapidité,  et  sans  que  j'y  aie 
sciemment  pris  aucune  part,  qu'elles  sont  exemptes  de  tout 
défaut,  de  toute  imperfection,  de  toute  incorrection  grammaticale, 
et  qu'il  ne  s'y  trouve  aucune  intercalation  ni  surcharge  d'un  bout 
à  l'autre,  je  ne  pouvais  qu'admirer  cette  impeccabilité  de  la 
forme.  Quant  au  contenu  de  ces  communications,  j'avais  encore 
des  hésitations.  Une  partie  des  arguments  avaient  ma  sympathie, 
mais  j'étais  obsédé  de  l'idée  que,  par  le  fait,  ils  sapaient  les 
bases  de  la  foi  chrétienne...  Les  dogmes  fondamentaux  me 
paraissaient  plus  particulièrement  attaqués.  Je  considérais  le 
point  discuté  comme  l'essence  même  de  la  religion  chrétienne. 

«  J'avais  le  sentiment  qu'en  spiritualisant,  autrement  dit  en 
cherchant  à  expliquer  ces  points,  je  portais  un  coup  fatal  k  ma 
croyance  en  une  révélation  divine  quelconque.  Après  de  longues 
et  de  patientes  réflexions,  je  vis  qu'il  était  impossible  d'arriver 
logiquement  à  une  autre  conclusion,  et  je  reculai  devant  ces 
assertions,  que  je  devais  accepter  sur  la  foi  d'un  être  dont  je  savais 
si  peu.»  (101.) 

Il  est  inutile  d'approfondir  d'avantage  et  d'examiner  plus  lon- 
guement les  péripéties  de  cette  joute  intellectuelle,  d'un  intérêt 
si  palpitant,  dont  l'issue  fut  une  révolution  dans  les  idées  reli- 
gieuses du  médium,  et  nous  savons  cependant  que  ses  croyances 

Digitized  by  VjOOQIC 

320  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

étaient  des  plus  teaaces,  puisqu'elles  dataient  de  sa  première 
éducation.  Les  citations  que  je  viens  de  faire  sont  suffisantes 
pour  le  but  que  je  visais.  Ceux  qui  désireront  de  plus  amples 
renseignements  pourront  lire  le  texte  anglais. 

Je  puis  signaler  aussi  une  série  d'expériences  faites  avec  la 
conviction  que  les  manifestations  spirites  ne  sont  que  des  phé- 
nomènes d'ordre  physique  et  qui  donnèrent  des  résultats  abso- 
lument contraires  à  cette  conviction.  Telle,  par  exemple,  Texpé- 
rience  faite  par  M.  E.  qui  est  décrite  par  le  professeur  Wagner 
dans  les  Psychische  Studien  de  1879.  M.  E.,  que  je  connais 
personnellement,  est  chimiste  et  ingénieur  des  mines,  attaché  à 
un  établissement  spécial  de  l'État  ;  je  tiens  de  sa  propre  bouche 
Taffirmation  que  ni  lui  ni  aucun  des  membres  de  sa  famille  ne 
s'étaient  jamais  occupés  de  spiritisme,  que  leurs  convictions 
s'étaient  opposées  complètement  aux  doctrines  spirites  et  que 
l'expérience  qu'il  a  tentée  était  faite  précisément  pour  démontrer 
que  ces  phénomènes  n'ont  rien  de  mystique,  encore  qu'il  ne 
coyait  pas  leur  existence  démontrée.  Voici  quelques  extraits 
de  l'article  de  Psychische  Studien,  où  l'on  trouvera  exposé  le 
résultat  inattendu  de  la  première  séance  : 

i<  Ce  petit  cercle  de  chercheurs  aborda  les  séances  spirites 
dans  l'espoir  qu'ils  réussiraient  à  démontrer  que  les  phénomènes 
médiumniquos  n'étaient  que  le  développement  de  phénomènes 
physiques  connus.  Dans  ce  but,  on  plaça  la  table  autour  de 
laquelle  les  expériences  devaient  se  faire  sur  des  isolateurs  en 
verre,  et  on  enroula  autour  des  pieds  de  la  table  un  fil  de  fer  dont 
les  bouts  furent  reliés  à  un  galvanomètre.  Sans  qu'aucui^f  autre 
manifestation  physique  se  fût  produite,  la  table  réclama,  dès  la 
première  séance,  l'alphabet,  et,  au  moyen  de  coups  frappés  par 
un  pied  de  la  table,  la  conversation  suivante  fut  épelée  : 

—  Je  soufifre  parce  que  tu  n'as  pas  la  foi  I 

—  A  qui  cette  phrase  s'adresse-t-elle  ?  demandèrent  les  assis- 
tants. 

—  A  Catherine  L. 

—  Qui  est-tu  donc  ?  demanda  la  personne  désignée. 

—  Je  suis  ton  amie,  Olga  N. 

«  M"*  L..,  fut  profondément  émue  et  troublée  par  cette 
communication  ;  il  faut  noter  que  Olga  N.,  l'une  de  ses  plusin- 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  32! 

tîmes  amîes,  athée  autant  qu'elle,  était  morte  un  an  auparavant.  » 

Un  autre  exemple,  qui  prouve  de  toute  évidence  que  la  com- 
munication peut  être  contraire  à  la  volonté  et  aux  convictions  du 
médium,  nous  est  fourni  par  le  fait  suivant,  rapporté  par  le  pro- 
fesseur Robert  Hare  : 

«  Un  jour  je  sortis  de  ma  poche  un  petit  bouquin  que  le  mé- 
dium n'avait  jamais  vu,  et  je  rouvris  à  la  page  qui  portait 
comme  en-tête  :  «  Préface  de  Téditeur,  »  Je  l'apportai  ainsi 
ouvert  près  de  la  table,  de  telle  façon  que  le  médium  ne  pût  voir 
que  la  couverture  du  volume.  La  flèche  ayant  épelé  la  première 
syllabe  paraissait  ne  pas  pouvoir  continuer  ;  le  médium,  une 
dame,  se  détourna  un  instant  pour  calmer  son  enfant  et,  pendant 
ce  temps,  la  flèche  acheva  d'épeler  le  mot  anglais  editor.  Le 
médium  m'expliqua  que  dans  son  idée  le  mot  devait  être  : 
<(  édition  »,  quelle  avait  même  voulu  faire  un  effort  musculaire 
pour  venir  au  secours  de  l'esprit-guide,  mais,  au  moment  où  son 
attention  fut  détournée  vers  son  enfant,  son  invisible  correspon- 
dant avait  terminé  le  mot,  »  (Hare  :  Recherches  expérimentales 
sur  les  manifestations  spirites,  pp.  61  et  62.) 

5.  —  Des  manifestations  contraires  au  caractère  et  aux  sen^ 
timents  du  médium,  —  Il  serait  difficile  de  parler  avec  quelque 
prcéision  de  ce  genre  de  phénomènes  s'il  n'existait  un  symbole 
externe  et  permanent  du  caractère  de  l'homme  :  récriture. 

L'écriture  porte  d'une  manière  originale  et  sûre  le  cachet  de 
son  auteur.  C'est  pour  ainsi  dire  la  photographie  du  caractère 
de  l'homme.  La  graphologie,  quoiqu'elle  ne  soit  encore  qu'à  ses 
débuts, %  établi  que  l'écriture  est  l'expression  fidèle  des  mouve- 
ments inconscients  qui  caractérisent  l'individu.  [Revue  Philos^ 
de  novembre  1885.)  Dans  le  domaine  de  l'hypnotisme,  des  expé- 
riences récentes  ont  permis  de  constater  que  la  suggestion  d'une 
personnalité  fictive  provoque  dans  l'écriture  du  sujet  des  chan- 
gements correspondant  au  caractère  de  la  personnalité  sug- 
gérée. Etant  à  Paris,  en  1886,  j'ai  eu  occasion,  grâce  à  l'obli- 
geance du  professeur  Ch.  Richet,  d'assister  à  des  expériences 
de  ce  genre  ;  l'écriture  et  l'orthographe  du  sujet,  —  j'en  conserve 
les  spécimens(l),  —  se  modifiaient  suivant  les  rôles  suggérés  ;  et 

(i)  J'ai  publié,  daos  le  Rébus  de  1887  (n®  i),  un  article  intitulé  :  «  Mon  entreTue 
avec  M.  Charles  Richet. 

21 

Digitized  by  VjOOQ IC 

^ 

dSi  ANIMISME  ET  SPtRITlSMË 

cependant  îl  est  aisé  de  constater  que  ce  n'est  qu'une  modifi- 
cation de  récriture  normale  du  sujet,  correspondant  —  de  même 
que  ses  gestes  et  ses  paroles  —  au  type  suggéré. 

Dans  le  domaine  du  spiritisme,  il  est  acquis  que  les  médiums 
prennent  assez  souvent  une  écriture  qui  se  distingue  de  leur 
écriture  normale.  De  même  que,  pour  une  grande  partie  des  ma- 
nifestations médiumniques,  j'admets  avec  M.  Hartmann  qu'elles 
sont  le  produit  de  notre  activité  inconsciente,  de  même,  ici,  j'ad- 
mets volontiers  que  le  changement  de  l'écriture  médiumnique 
peut  n'être,  dans  bien  des  cas,  qu'une  altération  inconsciente  de 
'écriture  normale  du  médium  selon  les  personnalités  imaginaires 
qui  sont  évoquées  par  ses  facultés  inconscientes.  Mais,  comme 
dans  tous  les  phénomènes  spirites  on  remarque  une  gradation, 
relativement  à  la  complexité  des  faits  et  à  la  difficulté  d'appli- 
cation des  hypothèses,  nous  devons  également  prendre  en 
considération  les  raisons  pour  lesquelles  un  médium,  écrivant 
automatiquement  au  nom  d'une  personnalité  A,  écrit  de  son 
écriture  ordinaire,  et  au  nom  de  B  et  de  C,  d'une  écriture  qui  lui 
est  étrangère  î 

Au  point  de  vue  somnambulique  ou  hypnotique,  les  conditions 
favorables  ou  défavorables  au  changement  d'écriture  devraient 
être  les  mêmes  dans  tous  les  cas  et  devraient  donner  les  mêmes 
résultats. 

La  difficulté  est  plus  grande  encore  quand  B,  C  et  D  conser- 
vent toujours  leur  écriture  avec  une  identité  mathématique,  car, 
»i  B,  C  et  D  ne  sont  que  des  rôles,  créés  au  moment  même,  com^ 
ment  leur  écriture  pourrait-elle  se  reproduire  constamnfent  avec 
^'identiques  nuances  de  caractère^  se  traduisant  par  d'identiques 
nuances  d'écriture?  Les  états  psychiques,  subjectifs  et  incons- 
cients ne  sont  pas  des  quantités  invariables  (en  tant  qu'entités 
individuelles),  et  leur  réapparition  ne  saurait  être  identique  ;  il 
n'y  a  pas  de  songes  qui  se  reproduisent  exactement,  et  les  faits 
très  rares  de  ce  genre  sont  toujours  rangés  parmi  les  cas  excep- 
tionnels qu'il  faut  attribuer  à  une  intervention  spéciale  > 
occulte. 

Nous  avons  aussi  des  cas  où  l'écriture  automatique  dîfl'ère 
complètement  de  celle  du  médium  ;  or  créer  une  écriture  origi- 
nale, sur-le-champ,  et  la  reproduire  identiquement,  cela  constitue 

Digitized  by  VjOOQIC 

b. 

NATUftÉ  DE  L^AGENT  INTELLIGENT  323 

une  action  qui  se  prête  difficilement  à  rexplication  par  cette 
môme  théorie. 

Enfin,  il  faut  mentionner  également  les  cas  où  on  reconnaît 
dans  récriture  automatique  celle  d'une  personne  que  le  médium 
n'a  jamais  vue.  Là,  il  ne  peut  être  question  ni  de  la  suggestion 
de  la  part  d'un  hypnotiseur,  ni  d'une  activité  inconsciente  I...  Je 
reviendrai  avec  plus  de  détails  sur  ce  sujet  dans  le  chapitre 
suivant. 

Mais  la  nature  même  des  manifestations  peut  aussi  être  con- 
traire au  caractère  du  médium.  Ainsi,  quelle  explication  donner 
des  cas  où  des  jurons,  des  blasphèmes  et  des  obscénités  sont  pro- 
férés par  la  bouche  d'un  enfant  ou  écrits  de  sa  main  ? 

Je  citerai  deux  faits  caractéristiques  :  M.  Podmore  écrit  au 
Light  de  1882  (p.  238)  :  «  Un  pasteur  baptiste  qui  demeurait  à 
Egham,  près  d'Oxford,  recevait  par  la  main  de  ses  enfants  des 
communications  écrites  de  sa  femme.  Ces  messages  contenaient 
beaucoup  de  choses  consolantes  pour  lui  et  présentaient  beau- 
coup de  preuves  d'identité.  Pendant  quelque  temps,  le  pasteur 
eut  la  conviction  qu'il  était  en  communication  avec  sa  femme. 
Soudain,  sans  aucun  motif  plausible,  le  caractère  des  communi- 
cations changea,  les  textes  bibliques  et  les  paroles  de  sympathie 
et  d'affection  firent  place  à  des  jurons  et  à  des  blasphèmes,  et  le 
malheureux  mari  dut  conclure  qu'il  avait  tout  le  temps  été  le 
jouet  de  la  malveillance  d'un  ennemi  invisible.  »  Le  lecteur  trou- 
vera des  renseignements  détaillés  sur  ce  cas  remarquable  dans 
le  Htiman  Nature  de  1875,  page  176. 

«  Un  autre  fait  de  même  nature  m'a  été  raconté  par  la  per- 
sonne même  qui  en  fut  le  sujet  :  Peu  de  temps  après  la  mort  de 
sa  femme,  une  de  ses  proches  parentes,  une  jeune  fille  de  douze 
ans,  commença  à  faire  de  la  psychographie;  les  communications 
avaient  plusieurs  points  de  ressemblance  avec  celles  de  l'exemple 
précédent,  c'est-à-dire  qu'elles  venaient  soi-disant  de  l'épouse 
défunte,  et  elles  contenaient  beaucoup  de  preuves  à  l'appui  de 
cette  assertion,  entre  autres  beaucoup  d'allusions  à  des  événe- 
ments que  sa  femme  et  lui  étaient  seuls  à  connaître  et  des  allu- 
sions à  des  conversations  qui  n'avaient  ou  lieu  qu'en  tête  à  tête. 
Mais  mon  ami,  désirant  obtenir  des  preuves  plus  décisives  en- 
core, posa  des  questions  plus  minutieuses  ;  alors,  à  son  grand 

Digitized  by  VjOOQIC 

324  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

étonnement,  il  s'aperçut  que  la  mémoire  et  le  savoir  de  son  inter- 
locuteur ne  s'étendaient  pas  au  delà  des  six  semaines  qui  précé- 
dèrent le  décès  de  sa  femme,  et  qu'il  ignorait  tout  ce  qui  s'était 
passé  avant  cette  époque.  Quand  il  se  plaignit  à  cet  interlocuteur 
d'avoir  été  induit  en  erreur,  celui-ci  lui  répondit  par  des  invec- 
tives et  des  malédictions  telles  qu'il  en  resta  terrifié.  N'oublions 
pas  que  tout  ceci  était  écrit  par  la  main  d'une  enfant  qui  n'avait 
pu  entendre  ces  paroles  et  pouvait  encore  moins  en  comprendre 
le  sens.  » 

Un  autre  correspondant  du  même  journal  rapporte  :  «  J'ai 
remarqué  une  chose  étrange  dans  l'écriture  au  moyen  de  la  plan- 
chette :  c'est  que  le  caractère  des  communications  est  fréquem- 
ment en  contradiction  complète  avec  les  convictions  du  médium. 
C'est  ainsi  que  j'ai  vu  écrire  les  blasphèmes  les  plus  terribles 
par  la  main  de  personnes  qui  auraient  mieux  aimé  mourir  que 
d'employer  un  pareil  langage.  »  {Lighty  1883,  p.  124.) 

4.  —  Des  communications  dont  la  nature  est  au-dessus  du 
niveau  intellectuel  du  médium .  —  C'est  ici  seulement  que  nous 
aborderons  le  chapitre  spécial  que  M.  Hartmann  consacre  à  la 
valeur  intellectuelle  des  manifestations,  et  dont  le  principal 
aphorisme  est  ainsi  conçu  :  «  Toutes  les  communications  ont 
une  valeur  intellectuelle  correspondant  au  niveau  intellectuel  et 
aux  convictions  du  médium.  »  Et,  plus  loin:  «  La  valeur  intellec- 
tuelle des  manifestations  est  généralement  au-dessous  du  niveau 
intellectuel  du  médium  et  des  assistants,  elle  atteint  quelquefois 
au  môme  degré,  mais  jamais  elle  n'est  au-dessus  »  (p.  116). 

Nous  avons  vu  dans  les  pages  précédentes  que  les  d)mmuni- 
cations  ne  répondent  pas  toujours  aux  convictions  du  médium. 

Nous  allons  examiner  maintenant  si  la  première  partie  de  cet 
aphorisme  de  M.  Hartmann  est  juste. 

Il  faut  reconnaître  tout  d'abord  qu'en  majeure  partie,  les 
communications  spirites  sont  en  effet  composées  de  lieux  com- 
muns, de  réponses  sans  intérêt,  de  raisonnements  dont  la 
valeur  n'est  pas  au-dessus  des  facultés  normales  du  médium,  ou 
bien  encore  d'absolues  banalités.  Il  est  inutile  de  dire  qu*il  serait 
déraisonnable  de  chercher  la  cause  réelle  de  ces  manifestations 
ailleurs  que  dans  l'activité  psychique  inconsciente  du  médium. 
Ce  genre  de  communications  explique  et  justifie,  en  partie,  cette 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  325 

affirmation,  commune  aux  détracteurs  du  spiristime,  que  ses 
manifestations  ne  vont  jamais  au  delà  du  niveau  intellectuel  et 
moral  du  médium. 

Mais  le  mot  jamais  est  de  trop  dans  cette  affirmation  ;  ainsi 
formulée,  elle  prouve  tout  simplement  de  la  part  de  son  auteur 
une  connaissance  insuffisante  de  la  littérature  spéciale  ou 
Tabsence  de  connaissances  pratiques  dans  ce  domaine  ;  car  la 
littérature  spirite  contient  assez  de  faits  qui  prouvent  que  les 
communications  peuvent  être  au-dessus  du  niveau  intellectuel 
du  médium,  et  tous  les  spirites  un  peu  expérimentés  ont  pu  s'en 
convaincre  personnellement. 

Mais  la  preuve  objective  de  ce  fait  est  difficile  à  faire.  Com- 
ment préciser  le  niveau  intellectuel  d'un. individu?  Comment 
préciser  le  degré  d'élévation  intellectuelle  que  le  cerveau  peut 
atteindre,  sous  Tinfluence  de  causes  occasionnelles,  et  qui 
lui  fait  ainsi  produire  une  œuvre  hors  ligne,  sans  que  nous 
puissions  pour  cela  nous  arroger  le  droit  deFattribuer  à  d'autres 
facteurs  que  les  facultés  du  sujet  lui-même  ? 

Une  autre  difficulté  réside  encore  dans  la  nécessité  où  nous 
nous  trouvons  de  nous  en  tenir  soit  au  témoignage  du  médium 
lui-même,  soit  à  celui  de  personnes  qui  le  connaissent,  ce  qui 
équivaut  à  une  opinion  personnelle,  basée  sur  la  connaissance 
intime  de  la  personne,  mais  qui  est  sans  valeur  pour  les  étran- 
gers. Enfin,  pour  pouvoir  juger  ou  prouver,  il  faut  avoir  des 
documents  sous  les  yeux,  il  faut  présenter  des  faits  concrets  et 
palpables,  —  ce  qui  n'est  pas  toujours  aisé.  L'étendue  de 
l'instrucyon  et  la  somme  de  connaissances  scientifiques 
semblent  fournir  la  mesure  la  plus  sûre  pour  l'appréciation 
sérieuse  des  phénomènes  en  question. 

Si  nous  pouvions  établir  qu'un  médium,  dans  ses  productions 
médiumniques,  fait  étalage  d'un  savoir  positif  qu'il  ne  possède 
pas  à  l'état  normal,  cela  prouverait  suffisamment  que  l'affirma- 
tion de  M.  Hartmann  est  mal  fondée  !... 

Parmi  les  phénomènes  de  ce  genre,  nous  avons  les  productions 
médiumniques  de  Hudson  Tuttle  et  surtout  son  premier  livre  : 
Arcana  of  Nature,  qu'il  a  éqrit  à  l'âge  de  dix-huit  ans,  et  dont 
le  premier  volume  a  été  publié  en  Allemagne  sous  ce  titre  : 
Histoire  et  lois  de  la  Création,  par  le  D'  Acker,  à  Erlangen,; 

Digitized  by  VjOOQIC 

326  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

en  4860,  et  auquel  Bûchner  a  emprunté  plusieurs  passages  sans 
se  douter  que  c'était  l'œuvre  inconsciente  d'un  jeune  fermier 
sans  aucune  éducation  scientifique,  qui  l'avait  écrite  dans  les 
solitudes  du  comté  d'Erié,  dans  l'Etat  d'Ohio  !  (VoirP^.  Stud,, 
i874,  p.  93  :  Entrevue  du  D'  Bûchner  avec  Hudson  Tuitle  en 
Amérique), 

On  pourrait  objecter  que  cette  manifestation  d'un  caractère 
scientifique  impersonnel  a  eu  pour  source  la  clairvoyance,  en 
s'appuyant  sur  l'exemple  de  A.-J.  Davis,  qui  affirme  quesonlivi'e 
Principes  de  la  na/wre  n'a  pas  d'autre  origine;  avant  tout,  ici, 
Taffirmalion  d'un  médium  quelconque  ne  peut  être  considé- 
rée comme  preuve  suffisante  ;  mais  voici  un  autre  exemple 
d'une  production  médiumnique  dont  le  caractère  individuel 
écarte  la  possibilité  d'une  explication  par  la  clairvoyance  :  je 
veux  parler  du  roman  de  Charles  Dickens  :  Edwin  Drood,  laissé 
inachevé  par  l'illustre  auteur  et  complété  par  le  médium  James, 
un  jeune  homme  sans  éducation.  Des  témoins  ont  vu  le  mode 
de  production  de  l'œuvre,  et  des  juges  compétents  en  ont 
apprécié  la  valeur  littéraire. 

Je  tiens  à  donner  quelques  détails  sur  cette  production  unique 
dans  les  annales  de  la  littérature. 

Quand  le  bruit  se  répandit  que  le  roman  de  Dickens  allait  être 
terminé  par  un  procédé  aussi  extraordinaire,  aussi  inusité,  le 
Springfield  Daily  Union  envoya  l'un  de  ses  collaborateurs  à 
Brattleborough  (Vermont)  où  habitait  le  médium,  pour  s'en- 
quérir, sur  place,  de  tous  les  détails  de  cette  étrange  entreprise 
littéraire.  Voici  quelques  extraits  du  compte  rendu  een  huit 
colonnes  public  par  ce  journal,  le  26  juillet  1873,  reproduit 
d'abord  par  le  Banner  of  Light  et  ensuite  partiellement  par 
le  Spiritualist  de  1873,  page  322,  auquel  nous  les  empruntons  : 
«  Il  (le  médium)  est  né  à  Boston  ;  à  l'âge  de  quatorze  ans,  il  fut 
placé  en  apprentissage  chez  un  mécanicien,  métier  qu'il  pra- 
tique encore  aujourd'hui  ;  de  sorte  que  son  instruction  scolaire 
s'est  terminée  à  l'âge  de  treize  ans.  Bien  qu'il  ne  fût  ni  inintel- 
ligent ni  illettré,  il  ne  manifestait  aucun  goût  pour  la  littéra- 
ture et  ne  s'y  était  jamais  intéressé. 

«  Jusqu'alors  il  n'avait  jamais  tenté  de  faire  passer  dans  un 
journal  quelconque  le  moindre  article.  Tel  est  Thomme  qui  prit 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  W 

en  main  la  plume  de  Charles  Dickens  pour  continuer  :  The  Mys^ 
tery  of  Edwhn  Drood  et  qui  a  presque  terminé  cette  œuvre. 

«  Je  fus  assez  heureux  pour  être  la  première  personne  à  qui  il 
ait  fait  part  lui-même  de  tous  les  détails,  la  première  qui  aitexa^ 
miné  le  manuscrit  et  en  ait  fait  des  extraits. 

<c  Voici  comment  les  choses  se  sont  passées.  Il  y  avait  dix 
mois,  un  jeune  homme,  le  médium,  que  je  désignerai  pour  être 
bref  par  Tinltiale  A  (car  il  n'a  pas  encore  voulu  divulguer  son 
nom)  avait  été  invité  par  ses  amis  à  se  mettre  à  une  table  pour 
prendre  part  à  une  expérience  spirite.  Jusqu'à  ce  jour,  il  avait 
toujours  raillé  les  «  miracles  spirites  »,  les  considérant  comme 
des  supercheries,  sans  se  douter  qu'il  possédait  lui-même  des 
dons  médiumniques.  A  peine  la  séance  est-elle  commencée  que 
Ton  entend  des  coups  rapides  et  que  la  table,  après  des  mou^ 
vements  brusques  et  désordonnés,  se  renverse  sur  les  genoux  de 
M.  A.  pour  lui  faire  voir  qu'il  est  le  médium.  Le  lendemain 
soir,  on  Tinvita  à  prendre  part  à  une  deuxième  séance;  les  mani^ 
festatlons  furent  encore  plus  accentuées.  M.  A.  tomba  soudai** 
nement  en  transe,  saisit  un  crayon  et  écrivit  une  communication 
signée  du  nom  de  l'enfant  de  l'une  des  personnes  présentes,  dont 
M.  A.  ne  soupçonnait  pas  l'existence.  Mais  les  détails  de  ces 
expériences  ne  sont  pas  d'un  intérêt  particulier  à  cette  place... 

«  Vers  la  fin  du  mois  d'octobre  1872,  au  cours  d'une  séance, 
M.  A.  écrivit  une  communication  adressée  à  lui-même  et  signée 
du  nom  de  Charles  Dickens,  avec  la  prière  d'organiser  pour  lui 
une  séance  spéciale,  le  15  novembre. 

«  Eïitfe  octobre  et  la  mi-novembre  de  nouvelles  communica*t 
tions  lui  rappelèrent  à  plusieurs  reprises  cette  demande. 

<c  La  séance  du  15  novembre  qui,  d'après  les  indications 
reçues,  fut  tenue  dans  l'obscurité,  en  présence  de  M.  A.  seule- 
ment, eut  pour  résultat  une  longue  communication  de  Dickens 
qui  exprimait  le  désir  de  terminer  par  l'intermédiaire  du  mé- 
dium son  roman  inachevé. 

c<  Cette  communication  apprenait  que  Dickens  avait  longtemps 
cherché  le  moyen  d'atteindre  ce  but,  mais  que  jusqu'à  ce  jour 
il  n'avait  pas  trouvé  de  sujet  apte  à  accomplir  pareille  tâche.  Il 
désirait  que  la  première  dictée  se  fît  la  veille  de  Noël,  soirée 
qu'il  affectionnait  particulièrement,  et  il  priait  le  médium  do 

Digitized  by  VjOOQIC 

328  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

consacrer  à  cette  œuvre  tout  le  temps  dont  il  pourrait  disposer 
sans  porter  préjudice  à  ses  occupations  habituelles...  Bientôt  il 
devint  évident  que  c'était  la  main  du  maître  qui  écrivait,  et 
M.  A,  accepta  avec  plus  de  bonne  volonté  cette  étrange  situa- 
tion. Ces  travaux,  exécutés  par  le  médium,  en  dehors  de  ses 
occupations  professionnelles,  qui  lui  prenaient  dix  heures  chaque 
jour,  produisirent,  jusqu'en  juillet  1873,  douze  cents  feuillets  de 
manuscrit,  ce  qui  représente  un  volume  in-octavo  de  quatre 
cents  pages.  » 

En  faisant  la  critique  de  cette  nouvelle  partie  du  roman,  le 
correspondant  du  Springfield  Daily  Union  s'eiprimait  ainsi  : 

«  Nous  nous  trouvons  ici  en  présence  de  tout  un  groupe  de 
personnages  dont  chacun  a  ses  traits  caractéristiques,  et  lés. 
rôles  de  tous  ces  personnages  doivent  être  soutenus  jusqu'à  la 
la  fin,  ce  qui  constitue  un  travail  considérable  pour  qui  de  sa  vie 
n'a  écrit  trois  pages  sur  n'importe  quel  sujet;  aussi  sommes- 
nous  surpris  de  constater  dès  le  premier  chapitre  une  ressem- 
blance complète  avec  la  partie  éditée  de  ce  roman.  Le  récit  est 
repris  à  l'endroit  précis  où  la  mort  de  l'auteur  l'avait  laissé  in- 
terrompu, et  ce,  avec  une  concordance  si  parfaite,  que  le  cri- 
tique le  plus  exercé,  qui  n'aurait  pas  connaissance  de  l'endroit 
de  l'interruption,  ne  pourrait  dire  à  quel  moment  Dickens  a 
cessé  d'écrire  le  roman  de  sa  propre  main.  Chacun  des  person- 
nages du  livre  continue  à  être  aussi  vivant,  aussi  typique,  aussi 
bien  tenu  dans  la  seconde  partie  que  dans  la  première.  Ce  n'est 
pas  tout.  On  nous  présente  de  nouveaux  personnages  (Dickens 
avait  coutume  d'introduire  de  nouveaux  acteurs  jusque  4^ns  les 
dernières  scènes  de  ses  œuvres)  qui  ne  sont  pas  du  tout  des 
doublures  dès  héros  de  la  première  partie  ;  ce  ne  sont  pas  des 
mannequins,  mais  des  caractères  pris  sur  le  vif,  de  véritables 
créations.  Créées  par  qui  ?...  »  (p.  323). 

Le  correspondant  continue  :  «  Voici  plusieurs  détails  d'un  in- 
contestable intérêt.  En  examinant  le  manuscrit,  je  trouvai  que  le 
mot  traveller  (voyageur)  était  écrit  partout  avec  deux  /,  comme 
c'est  l'usage  en  Angleterre,  alors  que  chez  nous,  en  Amérique, 
on  ne  met  généralement  qu'une  seule  /. 

«  Le  xnolcoal  (charbon)  est  partout  écrit  coals^  avec  une5,  ainsi 
qu'on  le  fait  en  Angleterre.  Il  est  intéressant  aussi  de  noter 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L  AGENT  INTELLIGENT  329 

dans  remploi  des  majuscules  les  mômes  particularités  que  Ton 
peut  observer  dans  les  manuscrits  de  Dickens;  par  exemple 
lorsqu'il  désigne  M.  Grewgious,  comme  étant  an  angiilar  man 
(un  homme  anguleux).  Remarquable  aussi  la  connaissance 
topographique  de  Londres,  dont  l'auteur  mystérieux  fait  preuve 
dans  plusieurs  passages  du  livre.  Il  y  a  aussi  beaucoup  de  tour- 
nures de  langage  usitées  en  Angleterre,  mais  inconnues  en  Amé- 
rique. Je  mentionnerai  aussi  le  changement  subit  du  temps  passé 
en  temps  présent,  surtout  dans  un  récit  animé,  transition  très 
fréquente  chez  Dickens,  surtout  dans  ses  derniers  ouvrages.  Ces 
particularités  et  d'autres  encore  qu  on  pourrait  citer  sont  de 
mince  importance,  mais  c'est  avec  de  pareilles  bagatelles  qu'on 
eût  fait  échouer  toute  tentative  de  fraude.  » 

Et  voici  la  conclusion  de  l'article  cité  :  «  J'arrivai  à  Brattlebo- 
rough  avec  la  conviction  que  cette  œuvre  posthume  ne  serait 
qu'une  bulle  de  savon  qu'il  serait  aisé  de  crever.  Après  deux 
jours  d'examen  attentif,  je  repartis,  et,  je  dois  l'avouer,  j'étais 
indécis.  Je  niai  d'abord  comme  chose  impossible,  —  comme 
chacun  le  ferait  après  examen,  —  que  ce  manuscrit  eût  été  écrit 
de  la  main  du  jeune  médium  M.  A.  ;  il  me  dit  n'avoir  jamais  lu 
le  premier  volume  ;  détail  insignifiant,  à  mon  sens,  car  je  suis 
parfaitement  convaincu  qu'il  n'était  pas  capable  d'écrire  une 
seule  page  du  second  volume.  Ceci  n'est  pas  pour  offenser 
le  médium,  car  il  n'y  a  pas  beaucoup  de  personnes  en  état  de 
reprendre  une  œuvre  inachevée  de  Dickens  î 

«  Je  me  vois,  par  conséquent,  placé  dans  cette  alternative  :  ou 
un  honime  de  génie  quelconque  a  employé  M.  A.  comme  ins- 
trument pour  présenter  au  public  une  œuvre  extraordinaire, 
d'une  manière  également  extraordinaire,  ou  bien  ce  livre,  ainsi 
que  le  prétend  son  invisible  auteur,  est  en  effet  écrit  sous  la  dictée 
de  Dickens  lui-même.  La  seconde  supposition  n'est  guère  plus 
merveilleuse  que  la  première.  S'il  existe  à  Vermont  un  homme, 
inconnu  jusqu'à  présent,  capable  d'écrire  comme  Dickens,  il  n'a 
certes  aucun  motif  d'avoir  recours  à  un  semblable  subterfuge. 
Si,  d'autre  part,  c'est  Dickens  lui-môme  «  qui  parle,  bien 
qu'étant  mort»,  à  quelles  surprises  ne  devons-nous  pas  nous 
préparer?  J'atteste,  en  tout  honneur,  que,  ayant  eu  toute  lati- 
tude d'examiner  librement  toutes  choses,  je  n'ai  pu  trouver  la 

Digitized  by  VjOOQIC 

330  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

moindre  trace  de  tromperie,  et,  si  j'avais  le  droit  de  publier  le 
nom  du  médium-auteur,  cela  suffirait  pour  dissiper  tous  soup» 
çons  aux  yeux  des  personnes  qui  le  connaissent,  si  peu  que  ce 
soit  »  (p.  326). 

Voici  encore  quelques  renseignements  empruntés  à  la  même 
source  : 

«  Au  commencement,  le  médium  n'écrivait  que  trois  fois  par 
semaine,  et  pas  plus  de  trois  ou  quatre  pages  chaque  fois  ; 
mais  ensuite  les  séances  devinrent  bi-quotidiennes,  et  il  écrivait 
finalement  dix  ou  douze  pages,  parfois  môme  vingt.  Il  n'écrivait 
pas  de  son  écriture  normale,  et,  comparaison  faite,  il  y  avait 
quelque  ressemblance  avec  celle  de  Dickens.  Au  début  de  chaque 
séance,  récriture  était  belle,  élégante,  quasi  féminine  ;  mais,  à 
mesure  que  le  travail  s'avançait,  l'écriture  devenait  de  plus  en 
plus  grosse,  et,  aux  dernières  pages,  les  lettres  étaient  cinq  fois 
plus  grandes,  au  moins,  qu'au  début.  Ces  mêmes  gradations  se 
sont  reproduites  à  chaque  séance,  permettant  ainsi  de  classer 
par  séries  les  quinze  cents  feuillets  du  manuscrit.  Quelques-unes 
des  pages  commencent  par  des  signes  sténcfgraphiques,  dont  le 
médium  n'avait  pas  la  moindre  connaissance.  L'écriture  est  par- 
fois si  rapide  qu'on  a  peine  à  la  déchiflfrer. 

«  La  façon  de  procéder  aux  séances  est  fort  simple  :  on  pré- 
pare deux  crayons  bien  taillés  et  une  grande  quantité  de  papier 
coupé  en  demi-feuillets  ;  M.  A.  se  relire  seul  dans  sa  chambre. 
L'heure  habituelle  était  six  heures  du  matin  ou  sept  heures  et 
demie  du  soir,  heures  auxquelles  il  faisait  encore  clair  pendant 
cette  saison  ;  cependant  les  séances  du  soir  se  prolongeaient  fré- 
quemment au  delà  de  huit  heures  et  demie  et  môme  plus  tard, 
et,  alors,  l'écriture  continuait,  malgré  l'obscurité,  avec  la  môme 
netteté.  Pendant  l'hiver,  toutes  les  séances  se  tinrent  dans  les 
ténèbres. 

«  Le  «  secrétaire  »  de  Dickens  place  le  papier  et  les  crayons  à 
sa  portée,  pose  les  mains  sur  la  table,  la  paume  en  dedans,  et 
attend  tranquillement.  Tranquillité  relative  cependant,  car,  bien 
que  les  phénomènes  aient  perdu  de  leur  nouveauté  et  qu'il  y 
soit  habitué,  le  médium  avoue  ne  pas  pouvoir  se  défendre  d'un 
sentiment  de  peur  pendant  ces  séances,  au  cours  desquelles  il 
évoque, pour  ainsi  dire,  un  revenant. 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L  AGENT  INTELLIGENT  331 

«  Il  attend  ainsi  ~  quelquefois  en  fumant  son  cigare  —  pen- 
dant deux,  trois,  cinq  minutes,  parfois  dix,  môme  pendant  une 
demi-heure,  mais  ordinairement,  si  les  «  conditions  sont  favo- 
rables »,  pas  plus  de  deux  minutes.  Les  conditions  dépendent 
principalement  du  temps  qu'il  fait.  Si  la  journée  est  claire,  se- 
reine, il  travaille  sans  interruption  :  telle  une  machine  électrique 
qui  fonctionnerait  mieux  par  un  temps  favorable  ;  un  temps 
orageux  produit  du  trouble,  et,  plus  Torage  est  violent,  plus  le 
trouble  s'accentue.  Quand  il  fait  tout  à  fait  mauvais,  la  séance  est 
remise, 

a  Après  être  resté  à  la  table  le  temps  voulu,  suivant  les  cir- 
constances, M.  A.  perd  connaissance  graduellement,  et  c'est 
dans  cet  état  qu'il  écrit  durant  une  demi-heure  ou  une  heure. 
Il  lui  est  arrivé  un  jour  d'écrire  pendant  une  heure  et  demie. 
Tout  ce  dont  le  médium  se  souvient  de  son  état  de  transe, 
c'est  la  vision  de  Dickens  qui  revient  chaque  fois  ;  l'écrivain, 
est,  —  dit-il,  —  assis  à  ses  côtés,  la  tète  appuyée  sur  ses 
mains,  comme  plongé  dans  une  profonde  méditation,  avec  une 
expression  sérieuse,  quelque  peu  mélancolique,  sur  le  visage  ; 
il  ne  dit  mot,  mais  jette  quelquefois  sur  le  médium  un  regard 
pénétrant  et  suggestif.  «  Oh  !  quel  regard  !  » 

«  Ces  souvenirs  se  présentent  au  médium  delà  môme  manière 
qu'un  songe  que  l'on  vient  de  faire,  comme  une  chose  réelle, 
mais  en  même  temps  insaisissable.  Pour  indiquer  que  la  séance 
est  terminée,  Dickens  pose  chaque  fois  sa  main  froide  et  lourde 
sur  celle  du  médium. 

«  Aux  premières  séances,  ce  contact  provoquait  de  la  part  de 
M.  A.  des  exclamations  de  terreur,  et,  en  ce  moment  encore,  il  ne 
peut  en  parler  sans  frissonner  ;  cet  attouchement  le  faisait  sor- 
tir de  son  état  de  transe,  mais  il  lui  fallait  ordinairement  le 
secours  d'une  tierce  personne  pour  enlever  ses  mains  de  la  table, 
à  laquelle  elles  étaient  pour  ainsi  dire  rivées  par  une  force 
magnétique  (1).  En  reprenant  ses  sens,  il  voit,  épars  sur  le  plan^ 
cher,  les  feuillets  écrits  pendant  cette  séance. 

«  Ces  feuillets  ne  sont  pas  numérotés,  de  sorte  que  M.  A.  est 
obligé  de  les  classer  d'après  le  texte.  Pendant  quelque  temps, 

(1)  C'est  moins  une  attraction  qu'un  état  cataleptique,  comme  je  Tai  fréquem- 
ment observé  chez  ma  femme  après  une  séance  d'écriture.  A.  A. 

Digitized  by  VjOOQIC 

352  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

après  ces  séances,  le  médium  ressentait  une  douleur  assez  vive 
dans  la  poitrine,  mais  elle  n'était  pas  de  longue  durée,  et  ce  sont 
les  seules  suites  désagréables  .  qu'il  en  éprouvait.  L'extrême 
nervosité  dont  il  souffrait,  avant  le  développement  de  ses  facul- 
tés médiumniques.  Va  complètement  abandonné  ;  il  n'a  jamais 
été  plus  robuste.  » 

On  peut  lire  d'autres  détails  à  la  page  375  du  Spiritualist  do 
1873  et  page  26  de  1874,  où  M.  Harrison,  un  homme  très  com- 
pétent en  ces  matières,  s'exprime  ainsi  :  «  Il  est  difficile  d'ad- 
mettre que  le  génie  et  le  sens  artistique  dont  cet  écrit  est  em- 
preint et  qui  ont  tant  de  ressemblance  avec  le  génie  et  le  seûs 
artistique  de  Charles  Dickens  aient  engagé  leur  auteur,  quel 
qu'il  soit,  à  ne  se  présenter  au  monde  que  comme  un  habile  fal- 
sificateur. » 

Dans  un  livre  intitulé  :  «  Essays  from  the  Unseen^  delivered 
through  the  mouth  of  W.  Z.,  a  sensitive,  and  recorded  by  A.  T. 
T.  P.  »  (London  1885)  [Essais  sur  le  monde  invisible,  délivrés 
parla  bouche  de  W.Z.,  un  sensitif,  et  recueillis  par  A.  T.  T.  P.), 
on  trouvera  également  une  série  de  communications  attribuées  à 
divers  personnage  historiques,  philosophes,  théologiens,  etc., 
faites  par  la  bouche  d'un  ouvrier  ne  connaissant  que  les  choses 
de  son  état,  n'ayant  que  l'éducation  ordinaire  des  gens  de  sa 
classe,  et  qui  les  transmettait  à  l'état  somnambulique,  sans 
arrêt  ni  hésitation,  si  rapidement  que  l'auteur  de  l'ouvrage  cité 
avait  peine  à  les  écrire  en  sténographie . 

On  pourrait  objecter  que  ces  divers  cas  n'offrent  pas  de  preuves 
suffisantes,  parce  qu'ils  n'excluent  pas  la  possibilité  d'un  travail 
préparatoire  ou  d'une  falsification  adroite  ;  mais  voici  d'autres 
exemples,  dans  lesquels  il  s'agit  de  communications  qui  ont  le 
mérite  d'avoir  été  reçues  sans  délai  et  à  l'improviste,  comme 
réponse  à  des  questions  inattendues  :  M.  J.  P.  Barkas,  F.  G.  S.  (1) 
de  Newcastle,  —  que  j'ai  le  plaisir  de  connaître  personnellement, 
ainsi  que  le  médium  dont  il  va  être  question,  —  publia  dans  le 
Light,  1885,  pages  85  et  suivantes,  une  série  d'articles  sous  ce 
titre  :  «  Réponses  improvisées  à  des  questions  scientifiques,  par 
un  médium-femme  d'une  éducation  ordinaire  »,  et  nous  lisons  : 

(l).MenaJ)re  de  la  Société  deGéologie« 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  333 

«  En  1875,  je  fus  invité  à  prendre  part  à  une  série  de  séances 
qui  devaient  se  tenir  dans  rappartement  modeste  d'une  jeune 
dame,  médium  non  professionnel,  demeurant  à  Newcastle-on- 
Tyne.  Toutes  les  questions  s'inscrivaient  dans  un  cahier  au 
moment  môme  de  les  poser,  et  le  médium  y  écrivait  immédiate- 
ment les  réponses.  Tous  ces  cahiers  se  trouvent  chez  moi,  et  je 
les  tiens  à  la  disposition  de  toute  personne  qui  désirerait  les  voir. 

«  Voici  le  problème  principal  qui  se  présente  dans  ce  cas:  une 
femme  d'instruction  ordinaire  a  donné  des  réponses  à  diverses 
questions  scientifiques  soigneusement  élaborées  au  cours  de 
trente-sept  soirées,  la  séance  se  prolongeant  trois  heures  chaque 
fois  ;  ces  réponses  sont  telles,  que  probablement  il  ne  se 
trouve  pas  un  homme  en  Angleterre  qui  pourrait  en  faire  autant, 
c'est-à-dire  donner  des  réponses  aussi  précises,  dans  les  mômes 
conditions,  à  toutes  les  questions  qui  ont  été  posées. 

«  Un  compte  rendu  détaillé  de  ces  séances,  une  autobiogra- 
phie du  médium,  ainsi  que  des  exemples  de  ces  questions,  avec 
les  réponses,  se  trouvent  dans  le  Psychological  Review  de  1878 
(t.  I,p.  216). 

«  Il  ne  faut  pas  perdre  de  vue  que  le  médium  est  une  dame 
d'instruction  médiocre,  qu'elle  était  entourée  de  personnes  qui 
Tobservaient  avec  attention,  que  les  questions  étaient  inscrites 
et  lues  à  haute  voix,  séance  tenante,  que  les  réponses  étaient 
écrites  par  la  main  du  médium  dans  ce  môme  cahier,  très  rapi- 
dement, qu'elles  étaient  improvisées,  sans  la  moindre  correction 
ultérieure  ;  il  ne  faut  pas  oublier  non  plus  que  ces  questions  se 
rapportaient  à  divers  sujets  scientifiques  et  autres,  généralement 
peu  familiers  aux  femmes  ;  que  le  médium,  à  son  aveu,  est  com- 
plètement ignorante  en  ces  matières,  qu'elle  écrivait  automati- 
quement, sans  se  rendre  compte  si  ses  réponses  étaient  justes. 
Les  personnes  qui  la  connaissent  intimement  assurent  qu'elle 
n'avait  jamais  eu  de  goût  pour  les  sciences,  et  qu'elle  n'avait 
jamais  lu  de  livres  scientifiques.  » 

hes  questions  étaient  en  grande  partie  écrites  par  M.  Barkas 
lui-même,  sans  que  personne  des  assistants  les  connût. 

Le  médium  écrivait  en  état  de  veille  et  dans  l'obscurité.  Parmi 
les  questions  posées,  j'en  choisirai  un  certain  nombre  qui  ont  été 
traduites  à  mon  intention  par  des  musiciens  de  profession. 

Digitized  by  VjOOQIC 

m  ANtMISME  ET  SPIRITISME 

D.  —  De  quelle  manière  la  perception  du  son  arrîve-t-elle  à 
notre  conscience? 

R.  —  Ci'est  un  sujet  très  controversé.  Vous  savez  sans  doute 
que  le  son,  de  môme  que  la  lumière  et  la  chaleur,  est  le  résultat 
d'un  mouvement  vibratoire,  et  qu'il  est  dû  à  la  vibration  des 
molécules  aériennes.  Ce  que  vous  appelez  amplitude  vibratoire 
n'est  autre  chose  que  Texcursion  totale  du  mouvement  de  va- 
et-vient,  ou  de  Toscillation  de  ces  molécules  d'air,  d'où  résulte 
la  formation  d'une  onde  sonore  qui  se  propage  de  proche  en 
proche  ;  cette  onde  atteint  la  conque  de  Toreille,  qui  la  conduit  à 
la  membrane  du  tympan,  dont  la  vibration  est  transmise  aux 
extrémités  du  nerf  auditif;  c'est  ainsi  que  la  sensation  de  son 
arrive  finalement  au  sensorium. 

D.  —  Pourquoi  deux  sons  identiques  peuvent-ils  donner  du 
silence,  alors  que  deux  sons  non  identiques  ne  produisent  pas 
ce  résultat  ? 

R.  —  Parce  que  deux  ondes  sonores  identiques  et  de  sens 
opposé  en  se  rencontrant,  anéantissent  réciproquement  leur 
mouvement  vibratoire.  Prenez  de  chaque  main  un  diapason 
pareil,  percutez  ces  diapasons  avec  une  force  égale  et  appuyez-en 
les  tiges  sur  deux  coins  d'une  table  ;  vous  verrez  alors  les  deux 
ondes^  en  cheminant  l'une  vers  l'autre,  s'absorber  réciproque* 
ment  par  leurs  sommets. Ces  expériences  méritent  bien  qu'on  les 
fasse* 

D.  —  Quelle  différence  y  a-t-^il  entre  les  harmoniques  d'un 
tuyau  ouvert  de  8  pieds  et  ceux  d'un  tuyau  fermé  de  4  pieds  ? 

R.  —  Dans  les  tuyaux  ouverts,  le  premier  nœud  vibrafoire  se 
trouve  au  milieu  ;  le  premier  harmonique  supérieur  se  formera 
donc  à  égale  distance  entre  ce  premier  nœud  et  la  bouche  du 
tuyau,  les  autres  se  trouveront  à  des  distances  correspondant 
à  1/4, 1/6, 1/8, 1/10.  Dans  les  tuyaux  fermés,  l'extrémité  forme 
lin  nœud  qui  correspond  à  celui  qu'on  constate  au  centre 
d'un  tuyau  ouvert;  l'onde  sonore  réfléchie  forme  un  premier 
nœud  à  une  distance  de  l'extrémité  égale  à  1/3  ;  d'autres  nœuds 
se  suivent  à  des  intervalles  de  1/5, 1/7,  1/9,  etc.  »  [Light,  1875, 
p,  128.)  M.  Barkas  continue  :  «  Parmi  les  personnes  qui  ont 
assisté  à  la  séance  du  30  août  se  trouvait  un  professeur  de 
musique  très  érudit  que  j'avais  prié  de  m'accompagner  pour 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  335 

poser  des  questions  ayant  trait  à  la  musique,  auxquelles  une 
personne  ne  possédant  que  des  connaissances  ordinaires  dans 
cette  branche  ne  saurait  répondre  sans  avoir  préalablement 
étudié  le  sujet.  Le  professeur  posa  les  questions  dans  Tordre 
où  elles  se  suivent  ci-après  ;  je  les  inscrivais  dans  le  cahier, 
et,  après  que  lecture  en  était  faite  à  haute  voix,  le  médium  se 
mettait  à  y  répondre  rapidement.  Je  donne  ici  la  reproduction 
textuelle  des  questions  et  des  réponses.  Je  ne  suis  pas  assez 
compétent  pour  dire  si  ces  réponses  sont  justes  ou  non,  mais 
elles  sont  assurément  en  rapport  avec  les  questions  très  difficiles 
posées,  et  je  ne  crois  pas  qu'un  musicien  entre  cinq  mille  pourrait 
les  faire  si  bien,  dans  les  mômes  conditions.  En  effet,  je  n'ai  pas 
encore  rencontré  de  musicien  qui  ait  pu  répondre  à  ces  ques- 
tions aussi  rapidement  et  aussi  bien  ;  je  n'en  ai  môme  pas  ren- 
contré beaucoup  qui  les  aient  bien  comprises  selon  le  sens  des 
réponses  qui  y  ont  été  faites.  » 

Entre  les  vingt-cinq  questions  citées  par  M.  Barkas,  j'en  choisis 
deux  : 

D.  —  Pouvez-vous  me  dire  comment  il  est  possible  de  calculer 
la  relation  qui  lie  entre  eux  les  battements  spécifiques  de  l'air 
pris  sous  un  volume  constant  et  sous  une  pression  constante 
d'après  la  vitesse  observée  du  son  et  la  vitesse  déterminée  au 
moyen  de  la  formule  de  Newton? 

R.  —  Cette  relation  ne  peut  être  calculée  que  de  la  façon 
suivante  :  supposons  qu'on  percute  simultanément  deux  cordes 
ou  deux  diapasons  ;  si  l'intensité  du  son  est  la  môme<  ou  à  peu 
près  la^môme  pour  les  deux,  les  battements  se  produiront  de  la 
manière  suivante  :  en  admettant  que  le  nombre  des  vibrations  soit 
d'une  part  de  228,  et  d'autre  part  de  220  par  seconde^  le  nombre 
des  battements  qui  atteindront  l'oreille  sera  de  228  —  220  =  8 
par  seconde.  Cela  fera  8  battements  par  seconde;  c'est  le  nombre 
maximum  de  battements  qui  puissent  arriver  à  l'oreille. 

D.  —  Pouvez-vous  m'expliquer  l'origine  des  battements 
résultant  des  cohsonnances  imparfaites  ? 

R.  —  Cette  question  rentre,  à  proprement  parler,  dans  lé 
domaine  de  l'acoustique.  Tout  son,  battement  ou  pulsation,  est 
perçu  grâce  au  mouvement  vibratoire  qu'il  imprime  à  l'air  ;  plu- 
sieurs sons  produisent  plusieurs  ondes,  et  les  sons  qui  prennent 

Digitized  by  VjOOQIC 

336  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

naissance  à  un  endroit  donné  de  la  chambre  emplissent  Tair  dans 
leur  proximité  immédiate,  ce  qui  fait  que  les  ondes  s'entrecroi- 
sent et  par  leurs  interférences  donnent  lieu  à  des  battements 
ou  pulsations  plus  ou  moins  nets  si  les  sons  diffèrent  très  peu 
{Light,  1883,  p.  189.) 

D.  —  Voulez-vous  donner  une  description  populaire  de 
l'œil  humain,  si  vous  ne  connaissez  pas  les  théories  de 
Helmholtz  ? 

R.  —  Je  ne  connais  pas  ce  monsieur,  ni  ses  théories,  ni  ses 
œuvres.  L'œil  humain  est  un  corps  convexe,  dont  la  partie  anté- 
rieure, saillante,  constitue  la  cornée.  Il  est  recouvert  de  trois 
membranes  ou  plutôt  de  quatre,  ce  qui  n'est  pas  admis  de  tous  : 
la  sclérotique,  la  choroïde,  et  la  rétine,  qui  n'est  pas  une  mem- 
brane proprement  dite,  mais  une  expansion  du  nerf  optique.  A 
l'extérieur,  la  sclérotique  est  recouverte  d'une  membrane  qui 
s'étend  également  sur  la  cornée  ;  elle  est  connue  sous  le  nom  de 
membrane  adnée  ou  de  conjonctive.  La  choroïde  tapisse  inté- 
rieurement la  sclérotique;  elle  est  enduite  d'une  matière  colo- 
rante brun-foncé,—  le  pigment  choroïdien, —  et  sert  à  absorber 
tous  les  rayons  lumineux  inutiles.  Parlons  d'abord  de  la  cornée  — 
la  fenêtre  de  l'œil  ;  —  c'est  une  substance  lamelleuse,  transpa- 
rente, semblable  à  du  talc,  à  l'intérieur  de  laquelle  se  trouve 
l'humeur  aqueuse  contenue  dans  un  petit  sac  ;  derrière  celle-ci 
se  trouve  l'iris,  qui  fait  office  d'écran  en  écartant  tous  les  rayons 
extérieurs  qui  autrement  pénétreraient  à  travers  la  pupille.  Le 
cristallin  est  un  corps  lenticulaire  convexe,  au  plutôt  biconvexe, 
plus  arqué  du  côté  du  corps  vitré,  humeur  qui  remplit  Isb^grande 
cavité  de  l'œil  et  fait  converger  tous  les  rayons  lumineux  qui  en- 
trent par  la  pupille  ;  ces  rayons  se  réunissent  en  un  foyer  situé 
sur  la  rétine  où  ils  forment  comme  la  photographie  des  objets 
d'où  ils  émanent;  la  rétine  ébranlée  par  les  rayons  qui  pénètrent 
dans  l'œil,  agit  sur  le  nerf  optique  qui  transmet  au  cerveau 
l'impression  reçue.  L'œil  môme  ne  voit  pas  plus  qu'un  appareil 
optique  quelconque:  il  ne  fait  que  réfléchir  et  photographier  les 
objets.  Je  ne  sais  si  cette  description  est  suffisamment  claire. 
Je  pourrai  vous  faire  une  meilleure  description  de  la  structure 
de  l'organe.  »  [Light,  1883,  p.  202.) 

^-a  conférence  que  M.  Barkas  fit  en  1876,  à  Newcastle  (publiée 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  337 

dans  le  SpiritucUist  de  la  même  année,  II,  pp.  It6, 188)  se  ter- 
mine par  ces  considérations  : 

«  Les  questions  et  les  réponses  dont  je  vous  ai  donné  lecture 
ne  forment  qu'une  partie  minime  de  ce  que  le  médium  a  produit 
pendant  les  séances.  Tout  le  monde  conviendra  que  ces  réponses 
ne  peuvent  émaner  que  d'une  personne  très  versée  dans  les 
diverses  branches  difficiles  de  la  science  auxquelles  elles  se  rap- 
portent. Ce  n'est  pas  un  amas  de  lieux  communs.  Au  contraire, 
ces  réponses  vont  au  bout  des  questions,  et  même  au  delà.  Outre 
ces  réponses  succinctes  données  à  des  questions  formulées  sur 
divers  sujets,  le  médium  a  produit  des  traités  complets  sur  la 
chaleur,  la  lumière,  la  physiologie  des  plantes,  Félectricilé,  le 
magnétisme,  Tanatomie  du  corps  humain,  et  Ton  peut  dire  que 
chacun  de  ces  traités  ferait  honneur  à  un  adepte  de  la  science. 
Tous  ces  traités  sont  des  improvisations,  exécutées  sans  la 
moindre  hésitation  et  apparemment  sans  étude  préparatoire. 

«  Pendant  toute  la  durée  des  séances  le  médium  semblait  être 
dans  son  état  normal.  Cette  dame  causait  avec  nous  tout  le 
temps  et  répondait  d'un  air  tout  à  fait  naturel  quand  on  lui 
adressait  la  parole  en  matière  de  simple  conversation.  L'influence 
occulte  qui  la  dominait  ne  s'accusait  que  dans  le  mouvement 
automatique  de  sa  main. 

«  J'atteste  que  j'ai  conçu  et  posé  moi-même  la  plus  grande 
partie  des  questions,  que  le  médium  ne  pouvait,  par  conséquent, 
en  avoir  connaissance  par  anticipation  ;  à  part  moi-même,  per- 
sonne de  l'assistance  n'en  savait  la  teneur  ;  ces  questions  ont 
souvent  été  posées  sans  préméditation,  et  les  réponses  ont  été 
écrites  par  le  médium  sous  nos  yeux  ;  il  lui  eût  été  matérielle- 
ment impossible  de  se  munir  d'avance  de  renseignements  quel- 
conques au  sujet  des  réponses  à  faire. 

«  J'ajouterai  qu'elle  n'a  jamais  reçu  un  penny  de  rémunération 
pour  toutes  les  heures  —  au  moins  une  centaine  —  qu'elle  a 
consacrées  avec  tant  de  désintéressement  à  Fétude  de  ses  remar- 
quables phénomènes  médiumniques.  » 

La  Société  des  Recherches  Psychiques  de  Londres,  à  l'atten- 
tion de  laquelle  ces  expériences  furent  signalées,  leur  dénia 
toute  valeur  en  raison  d'un  certain  nombre  d'erreurs  que  con- 
tenaient les  réponses.  Les  erreurs  sont  toujours  possibles  et 

22 

Digitized  by  VjOOQIC 

338  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

M.  Barkas  n*a  pas  présenté  ces  réponses  comme  dés  spécimen^) 
d'infaillibilité  scientifique.  L'intérêt  principal  de  ces  eipériencesi 
n'est  pas  là. 

Admettons  que  môme  la  moitié  de  ces  réponses  ne  soient  pasî 
exemptes  d'inexactitude  —  et  la  critique  publiée  dans  le  journal 
de  la  Socîéré  n'en  relève  pas  plus  d'une  dizaine  —  il  resterait 
encore  à  expliquer  l'origine  des  autres  réponses,  non  critiquées,.; 
dont  le  chiffre  s'élève  à  plus  de  cent. 

D'après  cette  critique,  tout  s'expliquerait  par  une  excellente 
mémoire  pour  les  mots  techniques,  par  la  lecture  d'un  article 
suranné  sur  l'acoustique  et  de  quelque  manuel  populaire  mo- 
derne. C'est  là  encore  un  exemple  de  cette  critique  facile  qui  se 
tire  d'embarras  en  criant  à  la  supercherie  ;  Técrivain  ne  se  donne 
même  pas  la  peine  d'expliquer  ce  choix  étrange  d'«  un  traité 
suranné  ».  Serait-ce  peut-être  pour  mieux  mettre  en  relief  l'io- 
dividualité  invisible  qui  a  inspiré  ces  réponses  au  médium?  Maisi 
dans  ce  cas  un  mot  maladroit  emprunté  à  un  «  manuel  moderne  » 
aurait  eu  vite  fait  de  trahir  la  source. 

D'après  M.  Hartmann,  c'est  dans  les  mystérieuses  opérations, 
de  la  «  lecture  cérébrale  »  qu'il  faut  chercher  l'explication  de 
ces  faits.  Cet  argument  est  plus  sérieux,  à  coup  sûr,  que  celui 
du  critique  anglais,  aussi  me  suis-je  empressé  d'écrire  à  M.  Bar- 
kas pour  lui  demander  quelques  explications,  en  vue  d'exami- 
ner si  l'hypothèse  de  M.  Hartmann  peut  être  appliquée  [dans  le 
cas  qui  se  présente.  Il  m'envoya  la  letti'e  suivante: 

«  Newcastle-on-Tyne,  le  8  février  1888. 

«  Monsieur,  vous  me  demandez  en  premier  lieu  si  j'étais  moi- 
même  en  état  de  répondre  d'une  façon  aussi  précise  que  le  mé- 
dium l'a  fait  aux  questions  de  physique  que  je  lui  ai  posées; 
ensuite  vous  désirez  savoir  au  delà  de  quel  point  les  réponses 
reçues  par  l'entremise  du  médium  ne  sauraient  plus  être  consi- 
dérées comme  un  effet  de  la  lecture  cérébrale.  En  ce  qui  concerne 
la  physique,  je  dois  dire  que  j'aurais  pu  répondre  k  un  certain 
nombre  des  questions  proposées  au  médium,  mais  moins  bien 
qu'il  ne  l'a  fait  ;  en  traitant  de  certaines  spécialités,  je  n'aurais 
pas  eu  recours,  à  cette  époque,  à  une  phraséologie  aussi  tech* 
nique  et  précise;  ceci  concerne  plus  particulièrement  la  descrip- 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L  AGENT  INTELLIGENT  33« 

tîon  du  cerveau  et  de  la  stuclure  du  système  nerveux,  la  cîrcii* 
lation  du  sang,  la  structure  et  le  fonctionnement  des  organes  de 
la  vue  et  de  Tôuïe.  Les  réponses  remues  par  le  médium  étaient, 
en  général,  notablement  au-dessus  de  mes  connaissances  scierie 
tifiques  d'alors,  et  elles  sont  supérieures  à  celles  que  je  pour» 
rais  faire  aujourd'hui  —  c'est-à-dire  après  douze  années  —  si  ju 
devais  les  écrire  sans  m'y  préparer  à  Tavance. 

«  J*aî  étudié  les  trois  quarts  environ  de  ces  questions  avanï 
de  les  soumettre  au  médium,  et  cependant  je  dois  avouer  que  jè 
n'aurais  pas  pu  rédiger  mes  réponses  avec  la  même  justesse  et 
la  même  élégance  de  langage  que  celles  transmises  par  le  mé- 
dium. 

«  Ces  réponses  contiennent  beaucoup  de  termes  techniques 
que  je  n'aurais  certes  pas  eu  Tidée  d'employer,  faute  d'usage.  Il 
s'y  rencontre,  d'autre  part,  des  expressions  qui  m'étaient  totai' 
lement  inconnues,  par  exemple  le  mot  «  membrane  adnée  ^ 
(adnata)  pour  désigner  la  conjonctive;  je  n'ai,  d'ailleurs,  guère 
rencontré  ici  qu'un  seul  médecin  qui  connût  ce  terme. 

«  Je  comprends  toute  la  difficulté  qu'il  y  a  pour  moi  à  voU4 
renseigner  d'une  manière  complètement  satisfaisante  sur  lei 
détails  qui  vous  intéressent,  attendu  que  je  suis  obligé  de  mettre 
en  cause  ma  sincérité  et  de  m'en  rapporter  à  mon  estimation 
personnelle  pour  faire  la  part  de  ce  que  je  savais  et  de  ce  qfue 
je  ne  savais  pas  à  l'époque  où  les  séances  eurent  lieu.  Je  puîà 
cependant  affirmer  sur  ma  foi  que  je  n'étais  pas  en  mesure  de 
répondre,  d'une  façon  aussi  détaillée,  à  une  bonne  partie  des 
questiqps  de  physique  que  j'avais  posées  sans  les  avoir  commu* 
niquées  d'abord  à  d'autres  personnes,  et  il  y  avait  de  certaines 
questions  auxquelles  je  n'aurais  pas  pu  répondre  du  tout.      ' 

«  Il  est  exact  que  je  n'aurais  pas  su  répondre  aux  questions  de 
musique.  Il  y  eut  trois  séances  consacrées  aux  sciences  musicales  ; 
c'est  aux  deux  dernières  qu'assista  le  professeur  de  musique.  A 
la  première,  ce  fut  moi  qui  posai  toutes  les  demandes:  deux 
jours  auparavant,  j'avais  prié  un  de  mes  amis,  expert  en  matière 
musicale,  de  me  les  formuler,  et  je  n'essayai  môme  pas  de  les 
comprendre;  je  les  proposai  au  médium,  qui  écrivit  immédiate- 
ment, sans  la  moindre  hésitation,  les  réponses  que  vous  avez 
lues,  et  d'autres  encore.  Pas  un  seul  musicienne  se  trouvait  à 

Digitized  by  VjOOQIC 

340  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

cette  séance.  Le  médium  lui-même  n'avait  que  des  notions  fort 
élémentaires  en  musique  (1). 

«  Aux  deux  autres  séances,  la  plupart  des  questions  traitant 
de  critique  musicale  ont  été  posées  par  le  professeur  de  mu- 
sique ;  c'est  moi  qui  ai  posé  les  autres — je  les  avais  obtenues  de 
quelques  musiciens  de  mes  amis.  11  paraît  que,  parmi  les 
réponses  faites  sur  les  questions  du  professeur,  il  s'en  est  trouvé 
qui  ne  s'accordaient  pas  avec  ses  opinions.  Quant  à  celles  qui 
se  rapportent  aux  questions  posées  par  moi,  j'ignorais  alors  si 
elles  étaient  justes  ou  non. 

«  Je  serais  bien  aise  de  connaître,  ne  fût-ce  qu'un  seul  cas 
bien  avéré,  d'im  sensitif  illettré  qui,  sans  être  mesmérisé,  aurait 
répondu  par  écrit,  dans  un  style  correct  et  scientifique,  à  des 
questions  de  musique  et  de  science,  par  l'effet  de  la  lecture  de 
pensées  ou  par  l'action  de  la  volonté,  exercée  par  un  savant  ou 
un  musicien  vivant. 

«  Je  voudrais  que  M.  Hartmann  tentât  l'expérience  et  qu'il 
soumit  ces  mêmes  questions  à  un  de  ses  sensitifs,  mesmérisés 
ou  non.  Encore  faudrait-il,  pour  que  l'expérience  fût  loyale  et 
valable,  que  le  sensitif  lût  non  seulement  dans  l'esprit  du  ma- 
gnétiseur, mais  aussi  dans  celui  de  personnes  étrangères  avec 
lesquelles  il  ne  serait  pas  en  rapport  magnétique. 

«  Vous  me  demandez  d'indiquer  les  questions  auxquelles  ni 
moi  ni  aucun  des  assistants  n'aurions  pu  répondre  ?  A  la  pre- 
mière des  séances  consacrées  à  la  musique,  pas  une  des  per- 
sonnes présentes  n'était  capable  de  faire  une  réponse  sensée. 
Personne  non  plus  n'aurait  pu  répondre  sur  les  questions  de 
chimie,  d'anatomie,  celles  qui  concernaient  l'œil,  l'oreille,  la 
circulation  du  sang,  le  cerveau,  le  système  nerveux  et  beaucoup 
d'autres,  se  rattachant  aux  sciences  physiques.  Sauf  M.  Bell, 
qui  avait  quelques  notions  de  chimie  pratique,  mais  ne  s'expri- 
mait pas  facilement,  et  moi,  qui  connaissais  les  principes  rudi- 
mentaires  de  la  physique,  les  personnes  qui  assistaient  aux 
séances  étaient  absolument  des  profanes  en  ces  matières. 
«  Agréez,  etc., 

«  P. 'T.  Barkas.  » 

(1)  M.  Barkas  n'en  avait  pas  du  tout,  ainsi  qu*il  le  dit  à  ud  autre  endroit  (Afe- 
dxum,  1887,  p.  645). 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  341 

Voici  encore  un  autre  fait  qui  parait  avoir  raison  de  toutes  les 
objections  ;  il  a  été  communiqué  au  Light  (1884,  p.  4991  par  le 
général-major  A..  W.  Drayson  et  publié  sous  ce  litre  :  The 
Solution  of  Scientific  Problems  by  Spirits  (  Solution  de  pro- 
blèmes scientifiques  par  les  esprits).  En  voici  la  traduction  : 

«  Ayant  reçu  de  M.  Georges  Stock  une  lettre  me  demandant  si 
je  pouvais  citer,  ne  fût-ce  qu'un  exemple,  qu*un  esprit  ou  un 
soi-disant  esprit  aurait  résolu,  séance  tenante,  un  de  ces  pro- 
blèmes scientifiques  qui  ont  embarrassé  les  savants  du  siècle 
dernier,  j'ai  Fhonneur  de  vous  communiquer  le  fait  suivant, 
dont  j'ai  été  témoin  oculaire. 

«  En  1781,  William  Herschel  découvrit  la  planète  Uranus  et 
ses  satellites.  Il  observa  que  ces  satellites,  contrairement  à  tous 
les  autres  satellites  du  système  solaire,  parcourent  leurs  orbites 
d'orient  en  occident.  J.-F.  Herschel  dit  dans  ses  Esquisses  astro- 
nomiques :  «  Les  orbites  de  ces  satellites  présentent  des  parti- 
«  cularités  tout  à  fait  inattendues  et  exceptionnelles,  contraires 
«  aux  lois  générales  qui  régissent  les  corps  du  système  solaire. 
«  Les  plans  de  leurs  orbites  sont  presque  perpendiculaires  à 
«  l'écliptique,  faisant  un  angle  de  70*  58',  et  ils  les  parcourent  d'un 
«  mon\emenl  rétrograde^  c'est-à-dire  que  leur  révolution  autour 
«  du  centre  de  leur  planète  s'effectue  de  l'est  à  l'ouest  au  lieu 
«  de  suivre  le  sens  inverse.  » 

«  Lorsque  Laplace  émit  cette  théorie,  que  le  soleil  et  toutes 
les  planètes  se  sont  formés  aux  dépens  d'une  matière  nébuleuse, 
ces  satellites  étaient  une  énigme  pour  lui. 

«  L'éimiral  Smyth  mentionne  dans  son  Cycle  céleste  que  le 
mouvement  de  ces  satellites,  à  la  stupéfaction  de  tous  les  astro- 
nomes, est  rétrograde,  contrairement  à  celui  de  tous  les  autres 
corps  observés  jusqu'alors. 

«  Dans  la  Gallery  of  Nature,  il  est  également  dit  que  les  satel- 
lites d'Uranus  décrivent  leur  orbite  de  Test  à  l'ouest,  anomalie 
étrange  qui  forme  exception  dans  le  système  solaire. 

«  Tous  les  ouvrages  sur  l'astronomie  publiés  avant  1860  con- 
tiennent le  même  raisonnement  au  sujet  des  satellites  d'Uranus. 

«  De  mon  côté,  je  ne  trouvai  aucune  explication  à  cette  parti- 
cularité ;  pour  moi,  c'était  un  mystère,  aussi  bien  que  pour  les 
écrivains  que  j'ai  cités, 

Digitized  by  VjOOQIC 

m  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

«  En  1858,  j'avais  comme  hôte,  dans  ma  maison,  une  dame 
qui  était  médium,  et  nous  organisâmes  des  séances  quotidiennes. 

<t  Un  soir  elle  me  dit  qu'elle  voyait  à  côté  de  moi  une  personne 
qui  prétendait  avoir  été  pendant  sa  vie  terrestre  un  astronome. 

«  Je  demandai  à  ce  personnage  s'il  était  plus  savant  à  présent 
que  lors  de  son  existence  terrestre.  —  «  Beaucoup  plus,  »  ré- 
pondU-îl. 

.  «  J'eus  l'idée  de  poser  à  ce  soi-disant  esprit  une  question  aiin 
d'éprouver  ses  connaissances  :  «  Pouvez-vous  me  dire,  lui  de- 
f  mandai-je,  pourquoi  les  satellites  dUranus  font  leur  révolution 
«  de  Test  à  l'ouest  et  non  de  l'ouest  à  l'est  ?  » 

<c  Je  reçus  immédiatement  la  réponse  suivante  : 

«  Les  satellites  d'Uranus  ne  parcourent  pas  leur  orbite  de 
«  l'orient  à  l'occident  ;  ils  tournentautourde  leurplanètedel'oc- 
«  cident  à  l'orient,  dans  le  môme  sens  que  la  lune  tourne  autour 
«  de  la  terre.  L'erreur  provient  de  ce  que  le  pôle  sud  d'Uranas 
«  était  tourné  vers  la  terre  au  moment  de  la  découverte  de  cette 
f  planète  ;  de  môme  que  le  soleil,  vu  de  l'hémisphère  austral, 
i  semble  faire  son  parcours  quotidien  de  droite  à  gauche  et  non  de 
«  gauche  à  droite,  les  satellites  d'Uranus  se  mouvaient  de  gauche 
t  à  droite,  ce  qui  ne  veut  pas  dire  qu'ils  parcoui-aient  leur  orbite 
€  de  l'orient  à  l'occident.  » 

«  En  réponse  à  une  autre  question  que  je  posai,  mon  interlo- 
cuteur ajouta: 

.  «  Tant  que  le  pôle  sud  d'Uranus  était  tourné  vers  la  terre, 
«  pour  un  observateur  terrestre,  les  satellites  semblaient  se  dé- 
«  placer  de  gauche  à  droite,  et  l'on  en  conclut,  par  erreur,  qu'ils 
«  allaient  de  TOrient  à  l'Occident  ;  cet  état  de  choses  a  duré  envi- 
«  ron  q^uarante-deux  ans.  Quand  le  pôle  nord  d'Uranus  est  tourné 
€  vers  la  terre,  ses  satellites  parcourent  leur  trajet  de  droite  à 
«  gauche,  et  toujours  de  l'occident  à  l'orient.  » 

M  Je  demandai  là-dessus  comment  il  a  pu  se  faire  que  Terreur 
n'a  pas  été  reconnue  quarante-deux  ans  après  la  découverte  de 
la  planète  Uranus  parW.  Herschel? 

.  <c  II  me  fut  répondu  :  «  C'est  parce  -que,  dans  la  règle^  les 
«  hommes  ne  font  que  répéter  ce  qu'ont  dit  les  autorités  qui  les 
«  ont  précédés;  éblouis  par  les  résultats  obtenus  parleurs  pré^ 
«  décesseurs,  ils  ne  se  donnent  pas  la  peine  de  réfléchir.  » 

Digitized  by  VjOOQ IC 

NATURE  DE  L^AGENT  INTELLIGENT  a43 

«  Guidé  par  cet  enseignement  je  me  mis  à  résoudre  le  pro- 
blème géométriquement,  et  je  m'aperçus  que  l'explication  en 
^tait  très  exacte,  et  la  solution  fort  simple.  En  conséquence,  j'é- 
crivis sur  cette  question  un  traité  qui  fut  publié  dans  les  Mé- 
moires de  rinstitution  royale  d'artillerie  en  1859. 

«  En  1862,  je  donnai  cette  môme  explication  de  la  prétendue 
énigme  dans  un  petit  ouvrage  sur  Tastronomie  :  Cammon  Sights 
in  the  Heavens  (Coups  d'œil  dans  les  cieux)  ;  mais  Tinfluencede 
«  l'opinion  autorisée  »  est  si  funeste,  que  de  nos  jours  seulement 
les  écrivains  qui  s'occupent  d'astronomie  commencent  à  recon- 
naître que  le  mystère  des  satellites  d'Uranus  doit  probable- 
ment être  attribué  à  la  position  de  Taxe  de  cette  planète. 
•  «  Au  printemps  de  Tannée  4859,  j'eus  encore  une  fois  l'occa- 
sion, par  l'entremise  du  même  médium,  de  converser  avec  la 
-personnalité  qui  se  donnait  pour  le  même  esprit  ;  je  lui  de- 
mandai s'il  pouvait  m'éclairer  sur  un  autre  fait  astronomique 
encore  inconnu.  Je  possédais  alors  un  télescope  avec  un  objectif 
de  4  pouces  et  d'une  distance  focale  de  5  pieds.  J'appris  que 
la  planète  Mars  avait  deux  satellites  que  personne  n'avait 
encore  vus  et  que  je  pourrais  découvrir,  dans  des  conditions 
favorables.  Je  saisis  la  première  occasion  qui  se  présenta  pour 
faire  des  observations  dans  ce  but,  mais  je  ne  découvris  rien.  Je 
fis  part  de  cette  communication  à  trois  ou  quatre  amis  avec  les- 
quels je  faisais  des  expériences  spiriliques,  et  il  fut  décidé  que 
BOUS  garderions  le  silence  sur  ce  qui  s'était  passé,  car  nous  ne 
possédions  aucune  preuve  à  l'appui  des  allégations  de  mon  inter- 
locutcjju*,  et  nous  risquions  de  nous  exposer  à  la  risée  générale. 

«  Pendant  mon  séjour  dans  les  Indes,  je  parlai  de  ces  révéla- 
tions à  M.  Sinnett,  je  ne  puis  dire  exactement  à  quelle  époque. 
Dix-huit  ans  plus  tard,  en  1877,  ces  satellites  furent  découverts 
par  un  astronome,  à  Washington-  » 

5.  —  MédiwnnUé  des  nourrissons  et  des  petits  enfants,  — 
M.  Hartmann  nous  dit  :  «  Seul,  un  médium  qui  sait  écrire  peut 
produire  de  l'écriture  automatique  ou  de  l'écriture  à  distance  » 
(sans  l'aide  de  la  main)  (p.  49). 

Il  est  évident  que  les  enfants  à  la  mamelle  ne  savent  pas 
-écrire,  et  que,  s'ils  écrivent,  c'est  une  preuve  concluante  que 
nous  nous  trouvons  en  présence  d'une  action  intelligente  qui  est 

Digitized  by  VjOOQIC 

344  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

-au-dessus  et  en  dehors  de  Torganisme  de  l'enfant.  Or  il  existe 
dans  les  annales  du  spiritisme  plusieurs  exemples  de  ce  genre. 

Il  est  regrettable  seulement  qu'on  n'ait  pas  prêté  plus  d'at- 
tention à  ces  phénomènes  et  que  des  expériences  suivies,  bien 
organisées,  n'aient  pas  été  faites  dans  ce  but.  Nous  n'avons  à 
recueillir  que  des  observations  faites  occasionnellement,  de 
simples  mentions  ;  mais,  toutes  brèves  qu'elles  soient,  elles  n'en 
présentent  pas  moins  pour  nous  un  intérêt  capital . 

Le  premier  fait  de  ce  genre  est  cité  dans  le  livre  de  Caproa, 
Modem  Spiritualisme  page  âlO  ;  il  s'est  produit  en  1850,  et 
Capron  le  raconte  ainsi  : 

«  Dans  notre  cercle  intime,  raconte  M.  Leroy  Sunderland» 
jamais  aucune  des  questions  posées  n'est  restée  sans  réponse. 
Ces  réponses  s'obtenaient  ordinairement  par  notre  flUe, 
jime  Marguerite  Cooper,  et  quelquefois  par  sa  fille,  notre  petite- 
fille,  qui  n'avait  que  deux  mois.  Pendant  que  je  tenais  l'enfant 
dans  mes  bras,  aucune  autre  personne  ne  se  trouvant  à  côté, 
nous  obtenions  des  réponses  (au  moyen  de  coups  frappés) 
que  nos  correspondants  invisibles  disaient  se  produire  par  ce 
petit  médium.  » 

J'emprunterai  à  l'ouvrage  de  Mrs.  Hardinge  :  Modem  Ame- 
rican  Spiritualisme  l'exemple  suivant  : 

S'apercevant  que  les  phénomènes  spiritiques  devenaient  de 
plus  en  plus  fréquents  à  Waterford,  près  New-York,  les  pasteurs 
protestants  de  l'endroit  s'adressèrent  au  général  BuUard,  le 
priant  d'examiner  cette  affaire  en  compagnie  de  quelques  autres 
citoyens,  afin  de  mettre  fin  à  ce  scandale.  La  commission  ^formée 
à  cet  effet  se  rendit  chez  M.  Attwood,  dans  la  maison  duquel, 
suivant  les  rumeurs,  des  choses  étonnantes  étaient  produites 
par  lamédiumnité  de  son  enfant.  Les  membres  de  la  commission 
reçurent  bon  accueil  et  furent  introduits  dans  une  pièce  où  ils 
virent  l'enfant,  qui  s'amusait  avec  des  jouets.  L'arrivée  des  visi- 
teurs ne  semblait  aucunement  lui  sourire,  mais  les  bonbons 
eurent  vite  raison  de  sa  mauvaise  humeur,  et  il  se  laissa  installer 
sur  une  chaise  élevée,  près  de  la  table.  Bientôt  ce  lourd  meuble 
se  mit  en  mouvement,  les  visiteurs  furent  déplacés  avec  leurs 
sièges,  des  coups  violents  se  firent  entendre,  et  par  leur  moyen 
on  obtint  diverses  commimications  qui  semblaient  émaner  de 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  345 

parents  des  personnes  présentes.  Entre  autres,  le  frère  défunt 
du  général  BuUard  manifesta  le  désir  de  communiquer. 

Afin  de  contrôler  le  phénomène,  le  général  pensa: 

«  Si  c'est  vraiment  mon  frère,  qu'il  approche  de  moi  cet 
enfant,  avec  la  chaise.  » 

Quel  ne  fut  pas  son  étonnement  et  celui  de  tous  les  assis- 
tants, lorsque  la  chaise  sur  laquelle  se  trouvait  Fenfaut  en  face 
du  général,à  Tautre  bout  de  la  table,  fut  soulevée  avec  Tenfant, 
et,  faisant  im  demi-tour,  vint  se  poser  doucement  à  côté  de  lui. 
Le  général  était  seul  à  comprendre  le  sens  de  cette  action,  et,  à 
la  grande  confusion  des  membres  de  la  commission,  il  s'écria, 
sous  rimpulsion  d'un  sentiment  irrésistible:  «  Je  jure  que  tout 
cela  est  vrai!  » 

Un  des  exemples  les  mieux  constatés  de  la  médiumnité  des 
enfants  nous  est  fourni  par  le  fils  de  M"""^  Jencken  (Miss  Kale 
Fox),  chez  lequel  les  premières  manifestations  se  produisirent 
quand  il  n'avait  encore  que  deux  mois.  Nous  en  trouvons  l'ex- 
posé dans  le  Spirilualist  de  1873,  page  425. 

«  Un  dimanche,  le  16  novembre  1873,  d'intéressants  phéno- 
mènes spirites  se  sont  produits  dans  la  maison  de  M.  Jencken,  qui 
nous  communique  ce  qui  suit: 

«  Revenant  d'une  excursion  à  Blackheath,  où  je  m'étais  rendu 
avec  ma  femme,  j'apprends  de  la  nourrice  qui  avait  la  garde  de 
l'enfant  que  d'étranges  choses  s'étaient  passées  pendant  notre 
absence  :  des  chuchotements  s'étaient  fait  entendre  au-dessus 
du  lit  de  l'enfant,  des  pas  avaient  résonné  par  toute  la  chambre. 
La  noijrrice  fit  venir  la  femme  de  chambre,  et  toutes  les  deux 
affirmèrent  avoir  entendu  des  voix  et  le  frou-frou  de  vête- 
ments. 

«  Ces  témoignages  sont  d'autant  plus  précieux,  que  ni  l'une  ni 
Fautre  ne  connaissait  la  puissance  médiumnique  de  ma  femme. 
Le  jour  môme  de  mon  arrivée,  pendant  que  je  tenais  l'enfant 
dans  mes  bras,  en  l'absence  de  ma  femme,  des  coups  se  firent 
entendre  —  preuve  évidente  des  facultés  médiumniques  de  cet 
enfant.  » 

Une  semaine  plus  tard,  M.  Jencken  faisait  au  Spirilualist  la 
communication  suivante  :  «  Le  développement  des  facultés  mé- 
diumniques de  notre  enfant  continue  toujours.  La  nourrice 

Digitized  by  VjOOQIC 

346  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

raconte  avoir  vu,  hier  soir,  plusieurs  mains  faisant  des  passes 
au-dessus  du  bébé.  » 

Ce  cas  est  particulièrement  intéressant  au  point  de  vue  de  la 
théorie  de  M.  Hartmann,  qui  devra  nous  expliquer  comment  un 
magnétiseur  de  deux  mois,  partant  inconscient,  peut  suggérer  à 
sa  nourrice  Thallucination  de  mains  faisant  des  passes  autour 
•de lui  !... 

A  cinq  mois  et  demi,  Tenfant  commença  à  écrire.  Nous  trou- 
Tons  les  renseignements  suivants  à  ce  sujet  dans  le  journal 
Médium  and  Daybreak  (8  mai  1874)  : 

A  la  première  page  de  ce  numéro,  sous  le  titre  :  «  Merveilleuses 
facultés  médiumniques  d'un  enfant,  »  nous  lisons  ce  fac-similé  : 
«  J'aime  cet  enfant.  Que  Dieu  le  bénisse.  Je  conseille  à  son  père 
de  rentrer  dans  tons  les  cas  lundi  à  Londres.  Suzanne.  »  En 
dessous  de  la  signature  se  trouve  la  mention  suivante  :  «  Ces 
paroles  sont  écrites  de  la  main  du  petit  enfant  de  M.  Jencken, 
quand  il  était  âgé  de  cinq  mois  et  quinze  jours.  Nous  étions 
présents,  et  nous  avons  vu  comment  le  crayon  a  été  placé  dans 
la  main  de  Tenfant  par  la  môme  force  invisible  qui  a  conduit  sa 
main.  »  Suivent  les  signatures:  Wason,  K.  F.  Jencken  et  une 
^roix  faite  de  la  main  de  M"®  Me.  Carty,  illettrée,  la  nouirice  qui 
tenait  Tenfant  sur  ses  genonx. 

Je  citerai  encore  le  témoignage  suivant  de  M.  Wason,  publié 
4lans  le  môme  numéro  : 

a  Les  époux  Jencken  étaient  venus  de  Londres  à  Brighton 
pour  la  santé  de  la  mère  et  de  Fenfant. 

«  Le  6  mars,  jour  en  question,  il  y  en  avait  plus  de  troâs  qu'ils 
étaient  arrivés;  j'étais  leur  hôte  à  cette  époque,  ou,  pour  mieux 
dire,  nous  occupions  un  logement  commun.  La  santé  de 
H""*  Jencken  et  de  son  enfant  s'était  visiblement  améliorée,  mais 
M.  Jencken  se  sentait,  au  contraire,  indisposé:  il  était  en  proie 
à  des  maux  de  tête  accompagnés  de  névralgies  et  souffrait  de 
plus  en  plus  de  l'estomac  et  des  organes  digestifs. 

«  Je  mettais  sa  maladie  sur  le  compte  de  ses  déplacements  cofQ- 
tinuels  entre  son  appartement  de  Londres  (à  Temple)  et  Brigh- 
ton, ce  qui  lui  faisait  quotidiennement  un  parcours  de  105  milles 
■et,  pour  la  dorée  entière  de  sa  villégiature,  c'est-à-dire  quatre 
mois,  pas  moins  de  8,000  milles.  M.  Jencken  ne  partageait  pas 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L  AGENT  LNTELLIGENT  347 

tnoD  avis  sur  les  causes  de  sa  maladie  et  consulta  un  médecin  alle- 
mand de  ses  amis,  qui  lui  donna  raison  contre  moi,  de  sorte  que  je 
dus  abandonner  Tespoir  de  le  convaincre  que  ses  voyages  quoti- 
diens en  chemin  de  fer,  en  omnibus  et  en  cabs  lui  étaient  funestes. 

«  C'était  donc  le  6  mars,  vers  une  heure  de  Taprès-midi  ;  la 
nourrice  était  assise,  tenant  Tenfant  sur  ses  genoux,  dans  le 
salon,  auprès  delà  cheminée;  j'écrivais  à  une  table,  tout  près, 
et  M"*  Jencken  se  trouvait  dans  la  pièce  voisine  ;  la  porte  était 
ouverte.  Tout  à  coup  la  nourrice  s'écria  :  «  L'enfant  tient  un 
crayon  dans  sa  main  !  »  Elle  n'ajouta  pas  que  ce  crayon  avait 
été  placé  dans  la  main  de  Tenfant  par  une  force  invisible;  je  n'y 
as  donc  aucune  attention,  sachant  par  expérience  avec  quelle 
force  un  enfant  vous  prend  quelquefois  par  le  doigt,  et  continuai 
à  écrire.  Mais  la  nourrice  s'exclama  immédiatement  avec  plus 
d'étonnement  encore  :  «  L'enfant  écrit  l  »  ce  qui  intrigua 
M"*  Jencken  qui  alla  dans  la  chambre. 

a  Je  me  levai  aussi  et  regardai  par-dessus  l'épaule  de  M°*  Jenc- 
ken, et  je  vis,  en  effet,  que  l'enfant  tenait  un  crayon  dans  sa 
main  et  que  celle-ci  reposait  sur  le  bout  de  papier  avec  la 
communication  dont  nous  prîmes  parla  suite  une  photographie. 

«  Je  dois  dire  ici  que  «  Suzanne  »  était  le  nom  de  ma  femme 
défunte^  qui,  de  son  vivant*,  aimait  beaucoup  les  enfants  et  dont 
l'esprit  (ainsi  que  nous  le  supposions)  s'était  maintes  fois  mani- 
festé au  moyen  de  coups  frappés  et  d'écriture  automatique  par 
l'intermédiaire  de  M'"^  Jencken  ;  avant  son  mariage,  cette  der- 
nière portait  le  nom,  bien  connu  dans  le  monde  spirite,  de  Kale 
Fox,  eté^'est  dans  sa  famille  que  se  produisirent,  dans  les  envi- 
rons de  New-York,  les  premières  manifestations  médiumniques, 
les  coups  frappés  de  Rochester,  qui  inaugurèrent  le  mouvement 
spiritualiste  de  notre  siècle. 

«  Quant  au  conseil  de  Suzanne,  enjoignant  à  M.  Jencken  de 
rentrer  lundi  à  Londres,  les  lecteurs  l'apprécieront  à  sa  juste 
valeur  lorsqu'ils  sauront  qu'après  avoir  suivi  ce  conseil  et  cessé 
ses  déplacements  continuels,  il  se  sentit  rapidement  guéri  et 
redevint  aussi  bien  portant  et  robuste  qu'auparavant. 

«  Agréez,  etc. 

«  James  Wason,  Solicitor. 

«  Wason's  Buildings,  Liverpool.  » 

Digitized  by  VjOOQIC 

348  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

Voici  d'autres  détails  sur  le  développement  des  facultés  de  cet 
enfant,  publiés  par  son  père  dans  le  Spiritualisl  du  20  mars  1874: 

«  La  faculté  d'écrire  de  notre  enfant  semble  continuer.  Le 
11  mars,  alors  que  ma  femme  et  moi  nous  étions  à  table,  la 
nourrice  étant  assise  avec  l'enfant  vis-à-vis  de  moi,  un  crayon 
fut  placé  dans  la  main  droite  de  Tenfant.  Ma  femme  posa  une 
feuille  de  papier  sur  les  genoux  de  la  nourrice,  sous  le  crayon. 
La  main  du  petit  écrivit  immédiatement  cette  phrase  : 

«  J'aime  ce  petit  garçon.  Que  Dieu  bénisse  sa  mère.  Je  suis 
«  heureux.  J.  B.  T.  » 

«  J'exprimai  le  désir  que  l'enfant  adressât  quelques  mots  à  sa 
grand'mère,  qui  a  plus  de  quatre-vingt-dix  ans,  et,  quelques 
minutes  après,  la  force  invisible  enleva  un  bout  de  papier  d'une 
table  et  le  posa  sur  les  genoux  de  la  nourrice  ;  en  même  temps 
un  crayon  se  trouva  placé  dans  la  main  de  mon  enfant,  et  celui- 
ci  traça  rapidement  ces  mots  :  «  J'aime  ma  grand'mère.  »  Le 
papier  et  le  crayon  furent  jetés  à  terre  et  des  coups  m'aver- 
tirent que  mon  désir  avait  été  accompli. 

«  Une  autre  manifestation  du  don  extraordinaire  de  mon  fils 
s'est  produite  il  y  a  de  cela  quelques  semaines.  J'entrai  dans  la 
chambre  de  Tenfant  pour  allumer  la  veilleuse.  En  m'approchant 
du  lit,  je  m'aperçus  que  la  tête  de  l'enfant  était  entourée  d'une 
auréole  qui  enveloppa  bientôt  tout  son  corps,  jetant  des  reflets 
sur  la  couverture  et  le  drap  du  lit.  Des  coups  furent  frappés, 
épelant  :  «  Voyez  l'auréole.  »>  M"*  Jencken  ne  se  trouvait  pas 
dans  la  chambre,  pas  môme  à  cet  étage,  de  sorte  que  cette  mani- 
festation ne  peut  pas  être  attribuée  à  son  action  médiuwnique  ; 
en  dehors  de  moi,  il  ne  s'y  trouvait  que  la  nourrice.  » 

Une  étude  sur  le  développement  de  la  médiumnité  de  cet 
enfant,  avec  un  récit  détaillé  de  ce  dernier  cas,  a  paru  dans  les 
Psychische  Studien,  1875,  pages  158-163. 

M.  Hartmann  n'a  fait  aucune  mention  de  ces  phénomènes,  sans 
doute  parce  qu'il  les  expliquerait  par  l'action  inconsciente  de  la 
médiumnité  de  la  mère  qui  était  présente.  Mais,  de  l'ensemble 
des  phénomènes  relatés  antérieurement  et  récapitulés  aux  pages 
lo9et  160  des  Psychische  Studien  et  que  j'ai  reproduits  ici  en  par- 
tie d'après  les  premières  sources,  de  ceux  qui  se  sont  produits  en 
l'absence  de  la  mère  et  de  tous  ceux  que  je  vais  citer  plus 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATUUE  DE  I/AGENT  INTELLIGENT  349 

loin,  il  résulte  que  la  médiumnité  de  Tenfant  était  seule  en  jeu. 

Ainsi  nous  lisons,  trois  mois  plus  tard,  une  nouvelle  commu- 
nication de  M.  Jencken  {Spiritualisl,  1874, 1,  p.  310  ;  Yoir  aussi 
le  Médium,  1874,  p.  408)  : 

«  La  faculté  d'écrire  ne  disparaît  pas  chez  Tenfant.  Un  de  ces 
soirs  derniers,  je  remarquai  que  ses  yeux  avaient  un  éclat  parti- 
culier; d*après  les  mouvements  de  ses  mains,  sa  mère  comprit 
qu'il  devait  écrire.  On  lui  prépara  une  grande  feuille  de  papier 
qu'il  remplit  entièrement  d'une  longue  communication  dont  je 
ne  vous  fais  pas  part,  en  raison  de  son  caractère  privé.  Une  autre 
fois  encore  il  écrivit  un  message  très  court,  au  bas  duquel  il  mit 
ses  initiales  :  F.-L.  J.  Ce  soir-là,  ma  femme  était  absente. 

«  Pendant  que  je  jouais  avec  mon  enfant  qui  s'amusait  à  sai- 
sir ma  chaîne  d'or,  j'entendis  doucement  frapper  des  coups  qui 
épelèrent  des  communications,  témoignant  de  la  présence  cons- 
tante des  tnémes  êtres  qui  nous  entourent  toujours  et  agissent 
sur  nous  par  des  voies  encore  incompréhensibles. 

«  Ma  femme  me  dit  qu'il  lui  faut  parfois  déployer  une  résis- 
tance énergique  pour  empêcher  son  flls  d'écrire  et  qu'elle  préfé- 
rerait se  mettre  en  opposition  avec  les  êtres  occultes  que  de 
compromettre  la  santé  de  son  enfant.  » 

Que  dira  M.  Hartmann  du  cas  suivant  : 

«  IjO  soir  du  2  février  1874,  M.  et  M"*  Jencken  tenaient  une 
séance  avec  M.  Wason,  dans  le  salon.  M™' Jencken  éprouva  subi- 
tement un  insurmontable  désir  d'aller  voir  son  flls.  Sur  le 
carré  qui  séparait  le  salon  de  la  chambre  de  l'enfant,  elle  ren- 
contra |ine  figure  humaine  qui  s'avançait  portant  l'enfant  dans 
ses  bras.  Tremblante  d'émotion,  elle  le  recueillit,  et  au  même 
moment  le  fantôme  disparut.  M.  et  M™«  Jencken  entrèrent  dans 
la  chambre  de  l'enfant  où  ils  purent  voir  la  nourrice  endormie 
dans  son  lit  et  parfaitement  inconsciente  de  ce  qui  s  était 
passé.  »  {Médium,  1874,  8  mai,  pp.  167  et  290.) 

Plus  tard,  en  4875,  M.  Jencken  communique  au  Spiritualist 
(13  août,  p.  75)  : 

«  La  nuit  dernière,  le  petit  Freddy  a  été  enlevé  de  son  berceau, 
transporté  à  travers  la  chambre  et  déposé  dans  les  bras  de  sa 
mère  avec  tant  de  précaution,  que  nos  exclamations  de  surprise 
n'ont  même  pas  troublé  son  sommeil.  » 

Digitized  by  VjOOQIC 

350  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

Le  message  suivant  nous  fut  transmis  par  coups  frappés  : 

«  Nous  l'avons  enlevé  pour  Tarracher  à  Tinflueuce  nuisible  de 
forces  étrangères.  » 

M.  Hartmann  dira  peut-être  que  cet  effet  a  été  produit  par  la 
force  nerveuse  du  médium,  la  mère  ?  Ce  serait  un  bizarre  caprice 
de  la  part  d'une  mère  ! 

De  l'ensemble  des  faits  que  je  cite  ici  il  résulte  indubitable* 
ment  que  le  petit  Jencken  était  Tinstrument  d  autres  forces  quo 
rinfluence  inconsciente  de  sa  propre  mère  ;  pour  établir  ce  faity 
il  suffit  des  coups  frappés  en  Tabsence  de  la  mère. 

Le  père  n'était  pas  du  tout  médium. 

D'autre  part,  pourquoi  la  «  force  nerveuse  »  de  la  mère  ao- 
rail-cUe  choisi  pour  instrument  son  propre  enfant,  un  nouveau- 
né,  alors  qu'elle  ne  cessait  de  produire  les  mômes  manifestations 
par  l'organisme  delà  mère?  Cette  supposition  est  d'autant  moins 
fondée,  que  la  mère  s'opposait,  de  toutes  ses  forces,  au  dévelop- 
pement des  facultés  médiumniques  de  son  enfant  dans  la  crainte 
légitime  qu'elles  pouvaient  nuire  à  sa  santé. 

Je  citerai  encore  quelques  exemples  d'enfants  médiums,  car 
ils  sont  aussi  rares  que  précieux.  La  petite-fiUe  du  baron  Sey- 
mourKirkup  écrivit  à  l'âge  de  neuf  jours;  voici  la  lettre  que  le 
baron  adressa,  à  ce  sujet,  à  M.  J.  Jencken  : 

«  Ma  ûlle  était  médium  à  Tâge  de  deux  ans  ;  elle  a  vingt etun  ans 
maintenant  ;  sa  ûlle  écrivait  automatiquement  quand  elle  n'avait 
que  neuf  jours.  J'ai  conservé  les  messages  écrits  par  elle,  et  vous 
en  enverrai  une  photographie. 

«  Sa  mère  ne  la  portée  que  sept  mois,  et  l'enfant  él^git  fort 
petite.  Sa  mère  la  tenait  d'une  main  sur  un  coussin,  ayant  dans 
l'autre  main  un  livre  sur  lequel  elle  avait  mis  une  feuille  de 
papier;  on  ne  sait  par  quelle  voie  le  crayon  arriva  à  se  trouver 
dans  la  main  de  l'enfant.  Dans  tous  leseas^  Valenline  (c'est  son 
nom)  le  tenait  ferme  dans  son  pelil  poings, 

«  Elle  écrivit  d'abord  les  initiales  de  ses  quatre  guides  :  R.  A. 
D.  J.,  après  quoi  le  crayon  tomba.  Je  croyais  que  ce  serait  lout^ 
mais  ma  fille  Imogène  s'écria  :  «  Elle  tient  le  crayon  de  nou- 
«  veau  î  »  L'enfant  traça  alors  les  paroles  suivantes,  d'une  écriturei 
incertaine,  par-dessus  les  lettres  déjà  écrites  :  Non  mutare^ 
quesla  e  buona  prova,  fax  cosa  H  abbiamo  detto  ;  addio  (ne 

Digitized  by  VjOOQIC 

NAÏUIŒ  DE  LACENT  IJNTELLIGENT  35r 

change  rien,  c'est  une  bonnç  preuve,  fais  ce  que  nous  t'avons  dit  ;, 
adieu).  Vous  verrez  cela  sur  la  photographie. 

«  J'ai  également  rédigé  une  minute  que  je  vous  envoie.  Con- 
formément au  conseil  émis  par  les  guides  invisibles,  nou§  en- 
voyâmes l'enfant  avec  la  nourrice  à  la  campagne,  dès  le  lende- 
mam  ;  mais  ensuite  nous  la  fîmes  venir  de  nouveau,  pour  voir 
si  nous  pourrions  obtenir  une  photographie  spirite,  car  je  con- 
naissais un  photographe-médium.  Nous  nous  rendîmes  chez  lui, 
et  j'essayai  de  faire  photographier  Tenfant  avec  le  crayon  en 
main,  mais  il  le  jeta  à  terre.  Je  vous  envoie  le  groupe  tel  qu'il 
réussit  ;  on  y  voit  le  portrait  de  sa  grand'mère  Regina,  morte* 
depuis  vingt  ans,  à  Tàge  de  dix-neuf  ans.  Elle  est  parfaitement 
ressemblante,  ainsi  que  ma  fille  et  l'enfant.  » 

M.  Jencken  ajoute,  de  sa  part:  «La  lettre  que  je  reçus  de' 
Kirkup  était  accompagnée  d'une  photographie  de  récriture  de 
l'enfant,  d'un  procès-verbal  muni  de  sept  signatures  de  témoins, 
et  d'un  excellent  portrait  spirite  de  la  grand'mère,  la  célèbre 
Regina.  »  {Spiritualist,  1875, 1,  p.  2^.) 

Il  est  regrettable  qu'on  ne  nous  ait  pas  dit  de  quel  genre  était 
la  médiumnité  de  la  mère  de  l'enfant.  Il  parait  qu'elle  ne  pro- 
duisait pas  de  manifestations  physiques  ;  en  ce  cas,  elle  serait 
complètesient  étrangère  aux  manifestations  graphiques  de  son 
enfant. 

Dans  le  Médium  de  187o,  page  647,  je  trouve  cet  article:  Un 
autre  enfant  médium.  Il  y  est  question  du  petit  Arthur  Omerod,. 
âgé  de  sept  semaines  et  dont  le  visage  se  transfigurait  et  prenail 
l'expression  du  visage  de  son  grand-père  le  jour  de  sa  mort; 
cet  enfant  répondait  aux  questions  en  ouvrant  et  fermant  les 
yeux  un  nombre  de  fois  convenu,  ou  bien  par  des  sourires  et  des 
inclinaisons  de  la  tôte  et  en  serrant  les  mains.  On  ne  trouve 
aucune  trace  de  médiumnité  chez  les  autres  membres  de  la 
famille. 

Dans  le  Banner  of  Light  de  1876,  nous  lisons  le  récit  remar- 
quable du  phénomène  suivant  :  «  Écriture  sur  l'ardoise  par  un 
enfant-médium  âgé  de  deux  ans.  »  Ce  récit  a  été  reproduit  dans 
le  Spiritualist  de  1876,  II,  page  211^ 

«  L'esprit  d'Essie  Mott,  fille  de  J.-H.  Mott,  â  Memphis  (Mis- 
souri) quitta  son  enveloppe  mortelle  le  18  octobre  1876,  â  l'âge  n 

Digitized  by  VjOOQIC 

353  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

de  cinq  ans  et  onze  mois,  après  une  longue  maladie.  Essie  était 
d'un  développement  intellectuel  au-dessus  de  son  âge,  et  par  sa 
médiumnité  il  se  produisit  nombre  de  faits  merveilleusement 
convaincants.  A  peine  âgée  de  deux  ans,  il  lui  arrivait,  en  tenant 
une  ardoise  sous  la  table,  d'obtenir  des  messages  et  des  répon- 
ses écrites,  alors  que  personne  ne  se  tenait  à  côté  d'elle  et  qu'elle- 
même  ne  connaissait  pas  la  première  lettre  de  l'alphabet. 

«  Pendant  les  deux  dernières  années  de  sa  vie,  ses  parents  ne 
permettaient  pas  qu'on  l'employât  comme  médium,  trouvant  que 
sa  santé,  déjà  très  délicate,  en  souffrait  beaucoup.  Je  fus  mandé 
par  télégramme  deJowa  pour  assister  à  son  enterrement. —War- 
ren  Chase.  » 

Le  témoignage  du  respectable  M.  Warren  Chase  suffit,  pour 
garantir  l'authenticité  de  ce  fait  ;  il  a  été  publié  dans  les  Psychi- 
sche  Studien  de  1877,  page  467.  M.  Hartmann  n'en  tient  aucun 
compte,  et  pourtant,  que  manque-t-ilà  ce  témoignage? 

Plus  tard,  je  trouvai,  par  hasard  encore,  le  témoignage  de 
M.  M'Call  Black,  qui  se  convertit  à  la  croyance  des  faits  spiriti- 
ques  à  la  suite  précisément  de  communications  qu'il  eut  par 
l'intermédiaire  d'un  enfant  de  deux  ans.  (Voy.  Religio-Philoso- 
phicalJoumal,  iS90,  25  janvier.) 

Dans  le  Spiritualist  de  1880,  à  la  page  47,  il  est  fait  mention 
d'un  enfant-médium  de  deux  ans,  le  fils  de  M"®  Maricee,  à  Buf- 
falo,  qui  avait  elle-même  été  un  médium  renommé. 

Les  détails  contenus  dans  cet  article  ne  sont  pas  assez  impor- 
tants pour  que  je  les  reproduise.  Je  veux  bien  admettre  que  les 
faits  cités  ne  suffisent  pas  pour  établir  d'une  façon  absolue 
l'existence  d'une  médiumnité  indépendante  chez  les  petits  en- 
fants, mais  il  est  certain  qu'avec  le  temps,  quand  on  aura  étu- 
dié ces  phénomènes  d'une  façon  sérieuse,  ils  constitueront  une 
preuve  indubitable  de  l'existence  de  forces  intelligentes,  extra- 
médiumniques.  En  attendant,  le  présent  paragraphe  doit  servir 
k  attirer  l'attention  sur  la  grande  importance  de  ces  faits,  dont 
l'existence  peut  être  considérée  comme  admissible. 

Pour  clore  cette  monographie  de  la  médiumnité  chez  les 
nourrissons,  je  ferai  remarquer  qu'il  n'est  pas  rare  que  les 
petits  enfants  voient  des  apparitions  ;  prenons  par  exemple  le  cas 
de  cet  enfant  de  deux  ans  et  demie  qui  jouait  avec  l'esprit  de  sa 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  353 

petite  sœur  défunte  [Light,  1882,  p.  337).  Je  puis  encore  citer 
cet  exemple  de  ma  propre  expérience,  où  un  enfant  de  deux 
ans,  fils  d'un  médium  russe  bien  connu,  apercevait  en  même 
temps  que  son  père  le  fantôme  d'une  personne  qu'il  connaissait; 
il  se  frottait  les  mains,  de  contentement,  répétant:  «  tante, 
tante  !  » 

Faisons  encore  mention  de  ces  enfants,  —  parmi  lesquels 
il  se  trouvait  des  nourrissons,  —qui,  pendant  les  persécutions  des 
protestants  de  France,  étaient  «  possédés  par  un  esprit  »,  selon 
l'expression  de  Tépoque  ;  ils  parlaient  et  prophétisaient  en  bon 
français  et  non  dans  le  patois  de  leur  pays,  les  régions  reculées 
des  Ce  venues. 

Un  témoin  oculaire  de  ces  événements,  Jean  Vernet,  raconte 
qu'il  a  vu  un  enfant  de  treize  mois  parler  distinctement  en  fran- 
çais et  d'une  voix  très  forte  pour  son  âge,  tout  en  ne  pouvant 
pas  encore  marcher  et  n'ayant  jamais  prononcé  une  seule 
parole  ;  il  restait  couché  dans  son  berceau,  tout  emmailloté,  et 
prêchait  les  œuvres  d'humilité,  dans  un  état  de  «  ravissement  », 
de  même  que  d'autres  enfants,  que  M.  Vernet  avait  vus.  (Voy. 
Figuier:  Histoire  du  Merveilleux,  1860,  II,  pp.  267,401,  402, 
et  les  Camisards  des  Cévennes,  par  Eugène  Bonnemère.) 

M.  Figuier  dit:  «  Cette  circonstance  que  les  inspirés,  dans 
leur  délire,  s'exprimaient  toujours  en  français,  langue  inusitée 
dans  leurs  campagnes,  est  bien  remarquable.  Elle  était  le  ré- 
sultat de  cette  exaltation  momentanée  des  facultés  intellec- 
tuelles qui  forme  l'un  des  caractères  de  la  maladie  des  trem- 
bleurs  ^es  Ce  venues.  » 

Comme  nous  allons  le  voir,  d'accord  en  cela  avec  MM.  Hart- 
mann et  Ennemoser,  ]'«  exaltation  des  facultés  intellectuelles  » 
ne  peut  pas  fournir  d'explication  à  un  phénomène  semblable. 

6. —  Médiums  parlant  des  langues  qui  leur  sont  inconnues.-- 

Nous  abordons  une  catégorie  de  faits  qui  prouvent  d'une 
manière  absolue^  à  mon  avis,  qu'il  se  produit  des  manifesta- 
tions d'un  caractère  intellectuel  plus  élevé  que  celui  du  médium 
et  dont  la  source  se  trouve  en  dehors  de  ce  dernier.  La  défini- 
tion que  donne  de  ces  phénomènes  M.  Hartmann  n'est  pas 
d'accord  avec  la  réalité. 

II  dit  que  «  le  don  des  langues  constaté  dans  les  premières 

23 

Digitized  by  VjOOQIC 

354  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

communautés  chrétiennes  n'est  autre  chose  qu  un  langage  in- 
conscient dans  Textase  religieuse.  »  {Spiritismus^  p.  29.)  C'est 
dans  le  même  sens  qu'il  faut  comprendre  ces  paroles  :  «  Cer- 
tains médiums  manifestent,  au  cours  de  leurs  transfigurations 
mimiques,  le  don  de  parler  les  langues  »  (p.  87).  Mais,  malgré 
toutes  les  facultés  merveilleuses  que  M.  Hartmann  attribue  à 
la  conscience  somnambulique,  il  ne  lui  accorde  le  don  des 
langues  que  dans  les  limites  de  la  faculté  de  «  répéter  des  sons, 
des  mots  et  des  phrases  en  langues  étrangères,  entendus  anté- 
rieurement, mais  auxquels  le  médium  n'a  prêté  aucune  atten- 
tion »(S.,p.  60). 

A  un  autre  endroit,  il  dit:  «  Les  somnambules  peuvent  pro- 
noncer et  écrire  des  mots  et  des  phrases  dans  des  langues  qu'ils 
ne  comprennent  pas,  si  le  magnétiseur  ou  une  autre  personne 
quelconque  mise  en  rapport  avec  eux,  prononce  ces  mots  et 
ces  phrases  mentalement,  dans  le  but  de  les  leur  suggérer  ;  les 
somnambules  en  comprennent  même  le  sens,  en  tant  que  la 
personne  qui  leur  transmet  la  suggestion  le  comprend  et  le 
saisit  pendant  qu'il  prononce  le  message  soit  à  haute  voix,  soit 
mentalement.  On  en  voit  la  preuve  dans  ce  fait  que  les  som- 
nambules donnent  des  réponses  sensées  dans  une  langue  qui 
leur  est  familière,  à  des  questions  qui  leur  sont  posées  dans  une 
langue  inconnue,  mais  que  les  réponses  n'arrivent  pas  quand 
la  question  est  faite  dans  une  langue  inconnue  au  question- 
neur »  (p.  66). 

Ceci  n'est  donc  au  fond  qu'une  lecture  de  pensée  ou  bien,  — 
comme  le  dit  M.  Hartmann,  —  un  cas  de  transmission  dépensée 
spiritualisée  {ibid.).  Ici  M.  Hartmann  a  parfaitement  raison  ; 
jamais  un  somnambule  n'a  parlé  dans  une  langue  qu'il  ne  con- 
naissait pas.  M.  Ennemoser  le  constate  également  dans  son 
livre  le  Magnétisme  (Stuttgard,  1853).  Et,  d'accord  avec 
Eschenmayer,  il  considère  l'opinion  contraire  comme  chimé- 
rique (p.  ±1). 

Voici  son  raisonnement  :  «  En  admettant  même  que  les  som- 
nambules puissent  pénétrer  une  langue  qui  leur  est  inconnue, 
de  même  qu'ils  peuvent  pénétrer  les  idées  des  autres,  on  ne 
pourrait,  dans  tous  les  cas,  attribuere  ettc  ci  faculté  que  la  per- 
ception de  la  teneur  et  du  sens  de  cette  langue  et  non  la  forme 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  355 

de  renonciation,  car  cette  dernière  est  toute  conventionnelle, 
c'est-à-dire  établie  par  Tusage^et  nécessite  une  étude  préalable. 

«  Le  parler  est  un  art  technique,  de  môme  que  le  jeu  d'un 
instrument  de  musique.  Et  celui  qui  ne  s'est  pas  exercé  à 
remploi  d'une  langue  quelconque,  fût-ce  d'une  façon  rudiment- 
taire,  celui-là  ne  pourra  môme  pas  répéter  ce  langage  et  encore 
Bioins  parler  cette  langue,  pas  plus  qu'il  ne  pourrait  répéter  un 
«orceau  de  musique  s'il  n'a  pas  développé  cette  faculté  par 
i'étude. 

«  Un  musicien  génial  créera  de  nouvelles  oeuvres,  il  retiendra 
peut-être  les  morceaux  qu'il  aura  entendus  une  seule  fois,  mais 
il  ne  pourra  les  reproduire  qu'à  sa  manière,  sur  son  propre  ins- 
trument- Il  en  est  de  môme  pour  les  langues  ;  les  organes  du 
parler  sont  des  instruments  qui  doivent  être  exercés  pourï'usage 
général  et  spécialement  pour  chaque  langue»  (pp.  451  et  452). 

Ainsi  donc  se  trouverait  démontrée,  —  d'après  M.  Hartmann,  — 
l'impossibilité  pour  un  somnambule  de  parler  une  langue  qu'il 
ne  connaît  pas,  ou  de  faire  de  la  musique,  sans  connaître  soit 
cette  langue,  soit  la  musique.  Et  cependant  dans  le  spiritisme 
les  faits  de  cette  nature  sont  bien  connus.  Nous  citerons,  en 
premier  lieu,  un  témoignage  indiscutable,  celui  du  juge 
Edmonds,  qui  a  observé  ce  phénomène  dans  sa  propre  famille, 
sur  la  personne  de  sa  fille  Laura  (i).  Dans  la  préface  du 
deuxième  volume  de  son  ouvrage  intitalé  Spiritualisme,  paru  en 
1855,  nous  trouvons  des  renseignements  intéressants  sur  le 
développement  des  facultés  médiumniques  de  sa  fille,  qu'il  ne 
nommait  pas  encore  à  cette  époque  : 

«  C'était  une  jeune  fille  ayant  reçu  une  bonne  éducation,  une 
fervente  catholique.  L'Église  lui  enseignait  de  n'ajouter  aucune 

(1)  Le  juge  Edmonds  jouissait  dans  sou  temps  d'une  renommée  considérable 
aux  ^.tats-Uuis  pour  les  hautes  fonctions  qu'il  remplissait,  d'abord  comme  prési- 
•dent  du  Sénat,  ensuite  comme  membre  de  la  haute  cour  d^appel  de  New-Vork. 
Lorsque  son  attention  fut  attirée  sur  le  spiritualisme  comme  devant  exercer  une 
influence  sur  le  mouvement  intellectuel,  il  le  considéra  avec  tout  le  scepticisme 
-et  l'expérience  du  magistrat  habitué  à  juger  de  la  valeur  des  témoignages 
humains.  Après  une  étude  consciencieuse,  il  a  eu  le  courage  de  reconnaître  non 
seulement  Texistcnce  des  faits,  mais  encore  leur  origine  spirituelle. 

La  stupéfaction  et  l'indignation  furent  si  vives  qu'il  se  démit  immédiatement 
de  ses  fonctions  de  magistrat  pour  pouvoir  se  ranger  du  côté  de  ce  qui  était, 
selon  lui,  la  véritt3.  Son  témoignage  donna  au  spiritualisme  américain  un  élan 
-vigoureux,  et  a  toujours  été  d'une  grande  autorité. 

Digitized  by  VjOOQIC 

356  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

foi  au  spiritisme,  et  elle  refusait  d'assister  à  ces  manifesta- 
tions, bien  qu'elles  se  renouvelassent  souvent  dans  son  entou- 
rage. 

«  La  maison  qu'elle  habitait  finit  par  être  ce  qu'on  appelait 
«  hantée  ».  Une  demi-année  s'était  passée  ainsi:  elle  entendait 
constamment  des  sons  étranges  et  voyait  des  phénomènes  non 
moins  étranges  qui  se  produisaient  sans  intervention  humaine, 
ainsi  qu'elle  s'en  était  assurée,  et  qui,  néanmoins,  semblaient  être 
guidés  par  une  intelligence.  Sa  curiosité  fut  éveillée,  et  elle 
commença  à  fréquenter  les  séances.  Bientôt  elle  eut  suffisam- 
ment vu  pour  être  convaincue  de  la  présence  d'un  agent  intel- 
lectuel et  devint  médium  elle-même.  Il  y  a  de  cela  un  an  envi- 
ron ;  sa  médiumnité  a,  depuis,  traversé  diverses  phases.  Je 
suivais  tout  cela  avec  le  plus  vif  intérêt. 

«  Au  commencement,  elle  avait  des  tressaillements  convulsifs  ; 
peu  de  temps  après  elle  écrivait  automatiquement,  c'est-à-dire 
indépendamment  de  sa  volonté  et  sans  avoir  conscience  de  ce 
qu'elle  écrivait. 

«  Douée  d'une  volonté  ferme,  elle  pouvait  à  tout  moment  inter- 
rompre la  séance.  Ensuite  elle  devint  médium  parlant.  Elle  ne 
tombait  pas  en  transe,  conmie  beaucoup  d'autres,  c'est-à-dire  à 
l'état  passif  ;  au  contraire, elle  avait  conscience  de  tout  ce  qu'elle 
disaitet  de  tout  ce  qui  se  passait  autour  d'elle...  Puis  elle  com- 
mença à  parler  différentes  langues.  Elle  ne  connaît  aucune  autre 
langue  que  sa  langue  maternelle  et  le  français,  autant  qu'elle  a 
pu  rapprendre  à  l'école  ;  et  cependant  elle  a  parlé  neuf  ou  dix 
langues,  quelquefois  pendant  une  heure,  avec  une  facilité  et 
une  aisance  parfaites. 

«  Des  étrangers  purent  s'entretenir  par  son  intermédiaire  avec 
leurs  amis  défunts,  dans  leur  langue  ;  le  fait  suivant  s'est  pro- 
duit :  un  de  nos  hôtes,  un  Grec,  avait  eu  quelques  séances  avec 
elle  au  cours  desquelles  il  conversait  en  langue  grecque,  pendant 
plusieurs  heures,  et  obtenait  par  elle  des  réponses,  soit  en  grec, 
soit  en  anglais.  Et  pourtant  elle  n'avait  jamais  jusqu'à  ce  moment 
entendu  une  seule  parole  en  néo-grec. 

«  A  la  même  époque  se  développèrent  ses  facultés  musicales. 
Il  lui  arrivait  souvent  de  chanter  en  diverses  langues, — italienne, 
indienne,   allemande,  polonaise,    et  actuellement  elle  chante 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  357 

souvent  dans  sa  langue  maternelle  en  improvisant  les  paroles 
et  la  musique  ;  il  faut  dire  que  la  mélodie  est  particulièrement 
belle  et  originale  et  que  les  paroles  sont  d'un  sentiment  très 
élevé  »  (p.  45). 

Plus  tard,  en  1858,  M.  Edmonds  publia  une  série  de  traités  : 
Spiritual  Tracts,  dont  le  sixième  a  pour  titre  le  Parler  en 
langues  inconnues,  dans  lequel  il  fournit  de  plus  amples  détails 
sur  cette  forme  de  la  médiumnité  de  sa  fllle  ;  il  ne  cache  plus  le 
nom  de  la  jeune  fille  et  parle  de  beaucoup  d'autres  cas  ana- 
logues. 

Le  Spiritual  Tract,  numéro  10.  contient  des  lettres  publiées 
par  M.  Edmonds  en  1859,  dans  le  New-York  Tribune,  et  dont  la 
huitième  est  intitulée  :  le  Parler  en  langues  inconnues  au 
médium.  Dans  cette  lettre  il  cite  plus  de  cinquante  exemples  de 
ce  fait.  J'ai  publié  toutes  ces  lettres  en  langue  allemande  en 
1873,  dans  une  brochure  :  le  Spiritisme  américain. -^Recherches 
du  Juge  Edmonds.  On  y  trouve  de  nombreux  détails  dont  je 
reproduis  ici  les  plus  remarquables,  car  j'attribue  une  grande 
importance  à  ce  genre  de  phénomènes.  M.  Hartmann  les  a 
passés  sous  silence,  de  même  que  le  moulage  de  formes  matéria- 
lisées. Commençons  par  les  faits  observés  par  M.  Edmonds  lui- 
même  : 

«  Un  soir,  rac6nte-t-il,  je  vis  arriver  cliez  moi  une  jeune  fllle 
venant  des  États  de  TEst.  Elle  était  venue  à  New-York  pour 
chercher  fortune  ;elle  avait  reçu  son  éducation  dans  une  école 
primaire.  Elle  était  médium  et  servait  aux  manifestations  d'un 
personnage  inconnu  se  disant  Français  et  qui  l'inquiétait  conti- 
nueflement.  Il  ne  pouvait  employer  que  la  langue  française.  Ma 
fille  s'entretint  pendant  plus  d'une  heure  avec  ce  personnage 
par  l'intermédiaire  de  la  jeune  fille,  miss  Dowd.  Elles  ne  par- 
laient que  le  français  toutes  les  deux,  et  aussi  couramment  que 
si  elles  étaient  nées  en  France.  Le  dialecte  employé  par  miss 
Dowd  était  une  sorte  de  patois  méridional,  alors  que  ma  fille 
s'exprimait  en  «  pur  parisien  ».  Ceci  se  passait  dans  mon  cabinet 
de  travail,  en  présence  de  cinq  ou  six  personnes. 

«  Une  autre  fois,  ce  furent  plusieurs  gentislhommes  polonais 
qui  demandèrent  à  s'entretenir  avecLaure,  qui  ne  les  connaissait 
pas.  Au  cours  de  cette  entrevue,  elle  se  mit  plusieurs  fois  à  parler 

Digitized  by  VjOOQIC 

358  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

leur  langue,  sans  qu'elle  la  connût.  Ces  messieurs  parlaient 
leur  langue  et  recevaient  les  réponses,  soit  en  anglais,  soit  en 
polonais.  Ce  cas  ne  peut  être  constaté  que  par  Laure  elle-même^ 
parce  que  ses  interlocuteurs  se  sont  retirés  sans  donner  leurs 
noBis. 

«  Voici  dans  quelles  conditions  a  eu  lieu  l'entretien  avec  le 
grec: 

«  Un  soir  où  une  douzaine  de  personnes  étaient  réunies  chez 
moi,  M.  Green,  artiste  de  cette  ville,  vint  accompagné  d'un  homme 
qu'il  nous  présenta  sous  le  nom  de  M.  Evangelidès,  de  Grèce. 

«  Ce  dernier  parlait  mal  l'anglais,  mais  s'exprimait  correcte- 
ment dans  sa  langue  maternelle.  Bientôt  un  personnage  se 
manifesta  qui  lui  adressa  la  parole  en  anglais  et  lui  communiqua 
un  grand  nombre  de  faits  qui  démontraient  que  c'était  un  ami 
décédé  depuis  plusieurs  années,  dans  sa  maison,  mais  dont 
personne  de  nous  n'avait  connu  l'existence. 

«  De  temps  à  autre,  ma  fille  prononçait  des  paroles  et  des 
phrases  entières  en  grec,  ce  qui  permit  à  M.  Evangelidès  de 
demander  s'il  pouvait  lui-même  parler  grec.  La  conversation  se 
poursuivit  en  grec,  de  la  part  de  M.  Evangelidès,  et,  alternative- 
ment, en  grec  et  en  anglais,  de  la  part  de  ma  fille.  Celle-ci  ne 
comprenait  pas  toujours  ce  qui  était  dit  par  elle  ou  par  lui  en 
grec;  mais  il  arrivait  quelquefois  qu'elle  coffcprenait  ce  qui 
était  dit,  bien  qu'ils  parlassent  tous  deux  le  grec.  Par  moment, 
rémotion  de  M.  Evangelidès  était  si  vive  qu'elle  attirait  l'atten- 
tion des  assistants  ;  nous  lui  en  demandâmes  la  raison,  mais  il 
esquivait  la  réponse. 

«  Ce  n'est  qu'à  la  fin  de  la  séance  qu'il  nous  dit  que,  jus- 
qu'alors, il  n'avait  jamais  été  témoin  de  manifestations  spirites 
et  qu'au  cours  de  Fentretien,  il  s'était  livré  à  diverses  expé- 
riences pour  apprécier  la  nature  de  ce  genre  de  phénomènes. 
Ces  expériences  consistaient  à  aborder  divers  sujets  que  ma  fille 
ne  pouvait  certainement  pas  connaître  et  à  changer  souvent  de 
thème  en  passant  brusquement  de  questions  d'ordre  privé,  à 
des  questions  politiques,  philosophiques  ou  physiologiques,  etc. 

«  En  réponse  à  nos  interrogations,  il  nous  affirma  que  le  mé- 
dium comprenait  la  langue  grecque  et  la  parlait  correctement. 

«  Les  personnes  présentes  étaient  MM.  Green,  Evangelidès» 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  359 

Allen,  président  de  la  Banque  de  Boston,  deux  messieurs,  entre- 
preneurs de  chemins  de  fer  dans  Tun  des  États  de  TOuest,  ma 
fille  Laure,  ma  nièce  Jennie  Keyes,  moi-même  et  d'autres  per- 
sonnes dont  je  ne  me  rappelle  pas  les  noms. 

«  Depuis,  M.  Evangelidès  a  fait  encore  avec  ma  fille  plusieurs 
autres  expériences  au  cours  desquelles  la  conversation  s'est  tenue 
en  langue  grecque. 

«  Ma  nièce  —  dont  il  vient  d'être  question  —  qui  est  égale- 
mentmédium,  chantait  fréquemment  enitalien,  —  langue  qu'elle 
ne  connaît  pas  —  improvisant  les  paroles  et  la  musique.  Je  puis 
citer  un  grand  nombre  de  cas  semblables. 

«  Un  jour  ma  fille  et  ma  nièce  vinrent  dans  mon  cabinet  de 
travail  et  se  mirent  ô  me  parler  espagnol  :  l'une  d'elles  com- 
mençait la  phrase,  l'autre  la  terminait.  Elles  se  trouvaient,  ainsi 
que  je  l'appris,  sous  l'influence  d'une  personne  que  j'avais  connue 
de  son  vivant  dans  l'Amérique  centrale.  Il  a  été  fait  allusion  à 
des  choses  qui  m'étaient  arrivées  et  dont  elles  avaient  aussi  peu 
connaissance  que  de  la  langue  espagnole.  Nous  ne  sommes  que 
trois  qui  puissions  témoigner  de  ce  fait. 

«  Ma  fille  me  parlait  aussi  la  langue  indienne,  en  dialecte  Chip- 
pewa  et  Monomonic,  que  je  connais  bien,  ayant  passé  deux  ans 
panni  les  Indiens. 

«  Ainsi  j'ai  signale  dés  cas  où  ma  fille  a  parlé  en  langues  in- 
dienne, espagnole,  française,  polonaise  et  grecque.  Je  l'ai  aussi 
entendue  parler  l'italien,  le  portugais,  le  hongrois,  le  latin  et 
d'autres  langues  que  je  ne  connais  pas.  Ces  cas  sont  trop  nom- 
breux oour  que  je  puisse  me  souvenir  du  nom  des  personnes 
présentes. 

«  Je  passe  à  l'énumération  d'expériences  faites  par  des  per- 
sonnes étrangères  en  ma  présence. 

u  Miss  Hélène  Leeds,  demeurant  à  Boston,  45,  Carver  street, 
médium  assez  connu  danscette  ville,  parlait  très  souvent  le  chi- 
nois, et  cependant  elle  n'avait  qu'une  éducation  très  sommaire 
et  n^avait  jamais  entendu  parler  cette  langue. 

«  Cela  lui  est  arrivé  si  souvent,  à  une  certaine  période  de  sa 
médiumnité,  que  je  ne  crois  pas  me  tromper  en  disant  qu'un 
millier  de  témoins  l'ont  entendue.  Moi  môme  j'ai  assisté  cenlfois, 
au  moins,  à  ses  séances. 

Digitized  by  VjOOQIC 

360  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

«  J'ai  également  entendu  très  souvent  M"'*'Sweet,  l'un  des  mé- 
diums de  notre  ville,  une  personne  très  peu  instruite,  parler  le 
français  et  même  Fitalien  et  Tliébreu. 

<<  J'ai  assisté  aussi  à  un  phénomène  analogue,  les  communi- 
cations se  faisant  au  moyen  de  coups  frappés,  en  une  langue 
étrangère,  alors  que  le  médium  ne  connaissait  que  l'anglais. 

«  Chez  moi  j'ai  entendula  fille  du  sénateur  Tallmage  conver- 
ser en  langue  allemande. 

«  Voilà  mon  expérience  personnelle  dans  celte  question,  mais 
elle  ne  constitue  qu'une  faible  partie  de  ce  qui  s'est  produit  dans 
ce  genre.»  [Tract,  n*»6.) 

Le  juge  Edmonds,  pénétré  de  l'importance  de  ces  manifesta- 
tions, fit  paraître  dans  le  Banner  un  appel  à  tous  ceux  qui  pour- 
raient avoir  à  lui  communiquer  des  faits  de  même  nature.  En 
moins  d'un  mois,  il  reçut  une  vingtaine  de  lettres  lui  fournissant 
des  renseignements  sur  des  cas  semblables  ;  cette  série  d'expé- 
riences forme  le  contenu  de  Tappendice  de  ses  Tracts,  soit  une 
cinquantaine  de  pages.  J'emprunte  à  cet  appendice  quelques.- 
uns  des  cas  les  mieux  observés  et  contrôlés. 

Cooksville,  9  avril  1859. 
Monsieur  l'Éditeur, 

«  Ayant  lu  dans  le  Banner  l'invitation  que  le  juge  Edmonds  a 
faite  de  lui  communiquer  les  faits  médiumniques  se  rapportant 
à  l'emploi  de  langues  inconnues,  je  viens  vous  faire  part  d'un 
fait  qui  s'est  produit  il  y  a  deux  ans.  Pendant  trois  mois,  nous 
avons  eu  des  séances  tous  les  dimanches  soir.  Les  médiums 
étaient  deux  jeunes  gens,  dont  l'un  était  mon  gendre  et  l'autre 
mon  ami.  A  l'une  des  séances  à  laquelle  assistait  l'un  de  ces 
deux  médiums,  ce  dernier  tomba  en  transe,  et  bientôt  se  mit  à 
parler  une  langue  qu'aucun  de  nous  ne  connaissait,  mais  que 
mon  père  et  mon  frère  ont  reconnue  pour  être  la  langue  chinoise. 
Ayant  passé  quelque  temps  en  Californie,  ils  avaient  été  en  rap- 
port avec  un  grand  nombre  de  Chinois,  mais  ils  ne  parlaient  pas 
leur  langue.  A  la  séance  suivante,  les  deux  médiums  parlèrent  la 
même  langue,  et,  après  une  conversation  de  quelques  minutes,  les 
interlocuteurs  parurent  se  reconnaître,  et  la  manifestation  de 
leur  joie  de  se  rencontrer  devint  si  bruyante  que  le  locataire  de 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  361 

Fautre  partie  de  la  maison,  --  un  non-spirite,  —  vint  pour  s'as- 
surer sMl  y  avait  des  Chinois  cliez  nous,  car,  ayant  fait  du  com- 
merce avec  eux,  en  Californie,  il  connaissait  bien  leurs  cou- 
tumes. 

«  Depuis  ce  temps,  les  deux  médiums  tombaient  souvent  sous 
la  même  influence.  L'un  d'eux  chantait  parfois  en  chinois,  Tau-, 
tre  traduisait  le  texte  de  ces  chansons.  Aucun  des  assistants  ne 
parlait  cette  langue,  et  le  médium  n'avait  jamais  vu  de  Chinois. 
Notre  cercle  était  accessible  à  tous,  et  l'appartement  était  sou- 
vent comble.  Chacun  était  obligé  de  constater  qu'on  entendait 
une  langue  étrangère  et  reconnaissait  en  même  temps  que  les 
médiums  étaient  des  jeunes  gens  honnêtes  qui  ne  pouvaient  être 
soupçonnés,  de  sorte  qu'aucune  explication  de  ce  phénomène 
n'a  pu  être  trouvée. 

«  Agréez,  etc.  «  S,  B.  Hoxie.  » 

«  Flushing,  L.  J.,  près  New  York,  le  16  avril  1859. 

«  Monsieur, 

«  J'ai  lu  dans  les  journaux  que  vous  désirez  avoir  des  rensei- 
gnements sur  les  personnes  qui  ont  parlé  des  langues  qu'elles 
ne  connaissaient  pas.  J'ai  entendu  prononcer  par  Suzanne  Hoyt 
un  discours  patriotique  en  langue  italienne  ;  ce  discours  fut  tra- 
duit, au  furet  à  mesure,  séance  tenante,  par  un  Américain  qui 
comprenait  l'italien.  J'ai  étudié  cette  langue  et  puis  affirmer  que 
ce  fut  réellement  la  langue  employée. 

«  Je  citerai  encore  un  homme  demeurant  près  du  marais  de 
Hempstead,  dans  les  environs  de  Newtown  ;  il  est  âgé  de  35  ans 
et  s'appelle,  si  je  ne  me  tronjpe,  Smith;  La  famille  Hoyt  pourra 
vousrenseignersur  son  compte.  J'ai  plusieurs  fois  entendu  cet 
homme  faire  des  discours  déclamatoires  en  langue  italienne,  ce 
quilui  arrive  assez  fréquemment.  Il  va  souvent  chez  les  Hoyt;  la 
première  fois  queje  l'entendis,  je  demandai  à  l'une  des  personnes 
présentes  s'il  savait  parler  autre  chose  que  l'italien.  Quand 
Smith  revint  à  lui,  il  m'affirma  n'avoir  jamais  connu  ni  lu 
aucune  autre  langue  que  l'anglais. 

«  Agréez,  etc.  «  Wm.  P.  Prince.  » 

Digitized  by  VjOOQIC 

362  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

«  Braintrie,  Vermont,  le  29  mars  1859. 

«  Monsieur, 

«  Ayant  lu  Tavis  que  vous  avez  publié  dans  le  Banner  ofLight, 
j'ai  rhonneur  de  porter  à  votre  connaissance  les  faits  suivants  : 

«  En  février  1858,  je  demeurais  à  Leicester,  Vermont,  dans 
Tappartement  de  M.  John  Paine.  M"»'  Sarah  Paine,  sa  belle-flUe^ 
est  médium.  A  cette  époque  se  trouvait  dans  notre  ville  un  Fran- 
çais, qui  y  était  venu  pour  étudier  le  spiritualisme.  Catholique 
convaincu,  il  n'y  croyait  pas  et  môme  le  combattait. 

«  On  orjçanisa  une  séance,  et,  après  quelques  minutes  d'attente^ 
le  médium  tomba  en  transe  et  se  mit  à  parler  avec  le  visiteur 
français,  dans  sa  langue  maternelle,  de  manière  que  ce  der- 
nier pût  lé  comprendre  parfaitement.  La  conversation  dura  un 
certain  temps  sans  que  personne  des  assistants  comprît  ce  que 
les  deux  interlocuteurs  disaient.  Le  Français  pria  le  médium 
d'écrire  son  nom,  ce  qu'elle  accomplit  sans  tarder;  elle  écrivit 
aussi  les  noms  de  son  père  et  de  sa  mère  défunts.  Il  nous  affir- 
ma que. personne  aux  États-Unis  ne  connaissait  ces  noms. 

«  M""*  Paine  n'avait  jamais  vu  ce  monsieur  auparavant.  Elle  ne 
connaissait  d'autre  langue  que  sa  langue  maternelle,  l'anglais. 

«  Je  ne  me  souviens  que  de  quelques-unes  des  personnes  pré- 
sentes à  cette  séance  :  MM.  Joseph  Morse,  D'  S.  Smith,  Isaak 
Morse,  John  Paine,  Edouard  Paine,  tous  de  Leicester,  M.  et 
M™*  Nathaniel  Churchill,  de  Brandon,  et  votre  dévoué  serviteur. 

«  Nelson  Learned.  » 

«  Lynn,  Mass.,  le  24  mars  1859. 

«  Messieurs  les  Éditeurs, 
«  Répondant  à  l'invitation  que  vous  avez  publiée  dans  le  Ban- 
n<?r,jepuis  vous  communiquer  les  faits  suivants  :  Mrs.  John  Hardy 
est  un  médium  parlant  inconsciemment  en  état  de  transe;  elle 
ne  connaît  ni  le  français  ni  aucun  dialecte  indien,  ne  les  ayant 
jamais  étudiés.  Elle  se  trouve  sous  l'influence  d'un  esprit  indien, 
Sachma,  qui  parle  par  son  organe  et  qui  a  produit  maintes  cures 
par  son  intermédiare.  Il  traduit  lui-même  ses  communications 
en  anglais,  tant  bien  que  mal.  Ce  fait  est  très  probant. 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  363- 

«  EUle  se  trouvait  aussi  sous  Tinfluence  d'un  autre  esprit,  celui 
d'une  jeune  fille  française,  Louise  Dupont,  gui  avait  été  actrice^ 
ce  qu'il  me  semble.  Elle  a  parlé  en  présence  d'un  professeur  de 
langues,  qui  a  trouvé  son  style  et  son  parler  très  corrects.  Ce 
professeur  ayant  posé  à  Mrs.  Hardy  une  question  inconvenante,, 
ainsi  qu'il  Ta  avoué  plus  tard,  reçut  une  réponse  si  vive,  qu'il 
prit  son  chapeau  et  disparut. 

«  Je  vous  communique  les  noms  des  personnes  présentes  à 
cette  séance,  sans  pouvoir  vous  autoriser  à  les  publier. 

«  M.  le  Juge  Edmonds  pourra  se  renseigner  directement  auprès^ 
de  ces  personnes. 

«  Agréez,  etc.  «  John  Axley  V. 

a  No.  8,  North  Common  Street,  Lynn,  Mass.  »- 

«  Milan  (Ohio),  4  avril  1859. 

«  Monsieur  le  Juge  Edmonds, 

«  Monsieur  le  Juge, 

«  En  réponse  à  votre  appel  publié  dans  le  Banner  of  Lightj. 
j'ai  l'honneur  de  vous  communiquer  ce  qui  suit  : 

«  Au  mois  de  février  1857,  je  me  rendis,  en  compagnie  de 
Mrs.  Warner,  chez  M.  Lewis,  à  Troy  (Ohio). 

a  Un  soir  que  Mrs.  Warner  était  incommodée  par  un  léger  re- 
froidissement, elle  tomba  sous  Finfluence  de  l'esprit  d'un  Indien 
qui  s'évertuait  à  lui  prescrire  des  remèdes.  Sur  ces  entrefaites- 
entra  dans  la  pièce  un  jeune  Allemand,  qui  était  connu  dans  la 
maison  sous  le  nom  de  Milton.  Il  souffrait  d'un  violent  mal  de 
tête,  mais  il  n'y  fit  aoeone  allusion  en  présence  de  Mrs.  Warner. 
Cette  dernière  s'approcha  de  lui  quelques  instants  après,  et  le 
délivra  de  son  mal  de  tête  par  la  simple  application  des  mains. 
Ensuite  elle  lui  dit  en  langue  anglaise  —  l'écorchant  à  la  manière 
indienne  —  qu'elle  voyait  un  «  esprit  pâle  »  qui  avait  abandonné 
son  enveloppe  terrestre  au  delà  des  «  grandes  eaux  »  et  qui  dé- 
sirait liii  parler.  Après  une  courte  pause,  elle  commença  à  parler 
l'allemand  et  lui  répéta,  entre  autres  choses,  les  dernières  pa- 
roles prononcées  par  sa  mère  à  son  lit  de  mort. 

«  Le  jeune  homme,  qui  avait  été  jusqu'alors  un  obstiné  scep- 
tique, fondit  en  larmes  et  s'avoua  convaincu. 

Digitized  by  VjOOQIC 

364  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

«  A  la  demande  des  membres  de  la  famille  Lewis,  il  répéta, 
ces  paroles,  qui  étaient  les  suivantes  :  «  Mes  chers  flls,  je  ne  puis 
«  plus    vous  donner  du  pain.   »  Mrs.  Warner  n'avait  jamais 
entendu  parler  delà  famille  de  ce  jeune  homme  et  ne  connaissait 
d'autre  langue  que  l'anglais. 

«  M.  Pope,  un  citoyen  des  plus  respectables  de  Troy,  et  les 
nombreux  membres  de  sa  famille,  y  compris  Je  jeune  Allemand, 
confirmeront  l'exactitude  de  ce  récit.  Voici  leur  adresse  :  Welch- 
field,  Geauga  Cotinty,  Ohio,.. 

«  En  septembre  1857,  Mrs.  Warner  vint  ù  Milan  pour  y  faire 
une  série  de  conférences  publiques.  A  la  fin  de  la  dernière  con- 
férence, elle  prononça  un  petit  discours  en  langue  indienne  et  en 
fil  la  traduction.  C'était  un  appel  chaleureux  en  faveur  des  tribus 
indiennes.  Un  citoyen  de  Milan,  M.  Merrill,  membre  influent  de 
l'Église  presbytérienne,  qui  se  trouvait  là,  fût  si  satisfait  de  l'au- 
thenticité de  la  langue  indienne  qu'il  déclara  que  tous  ses  doutes 
étaientdissipés.  Il  avait  vécu  jusqu'à  Tàge  de  dix-huit  ans  parmi 
les  Indiens  et  avait  parlé  couramment  leur  langue.  Voici  son 
témoignage:  «  Je  certifie  que  les  faits  rapportés  par  M.  E.  War- 
«  ner  sont  exacts  et  qu'à  la  suite  de  mes  rapports  avec  le  mé- 
«  dium  j'ai  acquis  la  persuasion  qu'en  son  état  normal  elle 
u  ignore  complètement  tous  les  dialectes  indiens  ;  je  suis  en 
«  même  temps  convaincu  que  se  trouvant  sous  l'influence  «  d'un 
«  esprit  »  elle  peut,  en  efl'et,  parler  indien.  Milan,  avril  1859.  — 
«  James  Merrill.  » 

«  Je  vous  autorise  à  faire  usage  de  la  présente  si  vous  le  jugez 

utile.  ^ 

«  Ebenezer  Warner.  » 

«  Chicago,  le  5  avril  1859. 

«  En  réponse  à  votre  appel  publié  dans  le  Banner  of  Lighl^  je 
puis  porter  à  votre  connaissance  les  faits  suivants  : 

«  Il  y  a  de  cela  quatre  ans,  j'organisai  chez  moi  des  séances 
dans  le  but  d'étudier  le  «  spiritualisme  moderne  »,  et  je  m'aper- 
çus bientôt  que  ma  femme  était  médium.  Cette  découverte  la 
chagrina  vivement,  et  elle  aurait  donné  beaucoup  pour  que  cela 
ne  fût  pas.  Elle  lutta  longtemps  contre  la  force  occulte  qui  la 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  365 

jetait  dans  l'état  de  transe  et  qui  parlait  par  le  moyen  de  son 
organisme,  mais  ses  préjugés  finirent  par  s'évanouir...  De  même 
que  beaucoup  d*autres  personnes  appartenant  à  la  classe  ouvrière, 
elle  n'avait  reçu  d'autre  instruction  que  celle  des  écoles  pri- 
maires. Voici,  entre  autres,  ce  dont  j'ai  été  témoin  : 

«  A  une  séance  chez  le  D''  Budd,  à  laquelle  assistaient  MM.  Mil- 
ler, Kimball,  Kilburne  et  autres,  nous  entendîmes  un  concert 
vocal,  en  langue  espagnole,  qui  dura  plus  de  deux  heures.  Peu 
après  que  nous  eûmes  joint  les  mains,  ma  femme,  une  jeune  per- 
sonne (Miss  Scongall)  et  un  jeune  homme  qu'elles  voyaient  pour 
la  première  fois  tombèrent  simultanément  en  état  de  transe  et 
se  mirent  à  causer  couramment  entre  eux,  en  espagnol.  Après 
un  quart  d'heure  environ  d'entretien,  le  trio  se  leva  et  entonna 
un  air  difficile,  avec  paroles  également  en  langue  espagnole  ; 
chacun  chantait  sa  partie,  et  tous  étaient  parfaitement  d'accord. 
Ils  nous  firent  entendre  jusqu'à  douze  morceaux  différents,  dis- 
cutant avec  animation  dans  les  intervalles,  au  sujet  du  morceau 
nouveau  qu'ils  chanteraient  ensuite...  Après  l'audition,  les  trois 
médiums  revinrent  à  eux  et  manifestèrent  un  vif  étonnement  en 
apprenant  ce  qui  s'était  passé.  Le  jeune  homme  retomba  en 
transe,  mais  sous  la  domination  d'une  autre  influence,  et  nous 
donna  l'explication  de  ce  que  nous  avions  vu  :  le  concert  nous 
avait  été  offert  par  trois  espagnols,  le  frère  et  ses  deux  sœurs, 
qui  avaient  exercé  la  profession  de  chanteurs  durant  leur  exis- 
tence terrestre,  pour  gagner  leur  vie.  Ce  soir,  ils  ne  s'étaient  pas 
uniquement  manifestés  pour  satisfaire  notre  curiosité  et  nous 
instruira  mais  aussi  pour  prouver  que  la  fête  de  la  Pentecôte 
existait  encore. 

M  Je  dois  ajouter  qu'il  n'est  pas  difficile  d'établir  de  la  façon 
la  plus  absolue  qu'aucun  des  trois  médiums  ne  connaît,  en  son 
état  normal,  d'autre  langue  que  sa  langue  maternelle. 

c(  Pendant  quelque  temps  ma  femme  se  trouva  sous  Tin- 
fluence  d'  «  esprits  »  allemands  ;  elle  parla  et  chanta  en  alle- 
mand plusieurs  soirées  consécutives.  Personne  de  notre  cercle 
ne  comprenait  cette  langue.  Désireux  de  m'assurer  du  fait,  j'in- 
vitai un  docteur  allemand,  M.  [Euler,  à  venir  chez  moi  et  me 
donner  son  avis.  Il  vint  deux  fois  et  s'entretint  avec  le  médium, 
en  allemand,  pendant  plus  d'une  heure  à  chaque  visite.  Grand 

Digitized  by  VjOOQIC 

366  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

-était  son  étonneraent,  mais  encore  plus  grande  sa  joie  de  pou- 
voir parler  sa  langue  maternelle. 
«  Outre  Tallemand,  ma  femme  a  parlé  Titalien,  langue  qui  lui 

-est  également  inconnue. 

«  John  Young.  » 

«  Tolède,  le  9  avril  1879. 
«  A  Monsieur  le  Juge  Edmonds. 

«  Monsieur, 
«  Pour  donner  suite  à  votre  désir  de  connaître  des  exemples 
<ïe  médium  parlant  en  diverses  langues,  je  viens  vous  informer 
que  moi-môme  je  suis  médium  et  qu'il  m'arrive  d'être  sous  l'in- 
fluence de  l'esprit  d'un  Indien  et  de  parler  cette  langue,  que 
j'ignore  ;  je  ne  puis  par  conséquent  juger  à  quel  point  ma  pro- 
nonciation est  correcte,  mais  ces  jours  derniers  je  fis  la  connais- 
sance d'un  monsieur  qui  se  déclarait  être  un  sceptique  et  ne 
croyait  pas  à  l'CKistence  de  rapports  avec  le  monde  des  esprits. 
Mon  esprit-guide  lui  parla  en  langue  indienne.  A  l'état  de  clair- 
voyance, je  lui  fis  la  description  d'un  chef  indien,  qui  était  mort, 
d'après  ce  qu'il  me  dit,  deux  ou  trois  jours  avant  son  départ  de 
Jowa.  Mon  guide  reconnut  l'esprit  du  défunt  et  fournit  beaucoup 
<ïe  preuves  établissant  son  identité.  Le  monsieur  dont  je  parle 
^st  très  familier  avec  la  langue  de  cette  tribu,  qu'il  désigna 
comme  étant  celle  des  Pawnees.  Ci-joint  uneJettre  parliculière 
que  ce  monsieur  m'a  adressée  à  son  retour  à  Jowa  et  de  laquelle 
vous  pouvez  extraire  les   passages  que  vous  jugerez  utiles. 

«  Agréez,  etc. 

i<  Sarah  M.  TnoMPsox.  « 

Voici  les  passages  les  plus  intéressants  de  la  lettre  en  ques- 
tion : 

«  Vinton  (Jov^ra),  17  février  1859. 

«  Mademoiselle, 
«  Vous  savez  que  je  ne  crois  pas  aux  théories  spirites  ;  je  suis 
persuadé,  comme  avant,  que  cela  n'est  autre  chose  que  la  ma- 
nifestation de  l'influence  qu'exerce  l'esprit  d'un  homme  sur  celui 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  367 

d'un  autre.  Ne  m' étant  pas  beaucoup  occupé  de  ces  questions, 
je  ne  saurais  dire  à  quelle  conclusion  j'arriverais  si  je  me  livrais 
à  des  recherches  approfondies  dans  cette  voie  ;  mais  il  y  a  un 
fait  que  je  ne  parviens  pas  à  m'expliquer,  c'est  votre  parler  en 
langue  indienne  ;  ce  langage  était  aussi  correct  et  caractéristique 
que  celui  qu'on  entend  dans  les  wigwams  indiens... 

«  Jacob  Wetz.  » 

Pour  les  autres  faits  du  même  genre  dont  j'ai  eu  connaissance, 
je  me  bornerai  ù  de  courtes  indications. 

Dans  le  premier  journal  spirite,  \e  Spiritual  Telegraph,  édi- 
tion in-8%  publié  à  New-York  par  Partridge  (vol.  III,  1854,  p.  62), 
on  trouve  le  récit  suivant: 

«  William  Brittingam,  dont  nous  reçûmes  la  visite  dans  nos 
bureaux,  il  y  a  quelques  jours,  nous  communiqua  un  fait  inté- 
ressant. Un  certain  M.  Walden,  un  médium  parlant,  de  Ellicot- 
ville,  s'est  rendu  récemment  aux  Springs  (Sources)  appartenant 
à  M.  Chase.  Au  moment  de  son  arrivée,  pendant  qu'il  se  tenait 
encore  sur  le  perron,  il  vit  venir  au-devant  de  lui  une  jeune 
servante  de  la  maison,  une  suédoise,  avec  laquelle  il  entama 
une  conversation.  Aucune  des  personnes  présentes  ne  compre- 
nait la  langue  qu'ils  parlaient;  le  médium  n'avait  pas  non  plus 
conscience  de  ce  qu'il  disait.  La  jeune  fille,  entendant  qu'on  lui 
adressait  la  parole  en  sa  propre  langue,  s'était  engagée  dans  la 
conversation;  elle  paraissait  profondément  intéressée, et  son 
émotion  devint  si  vive  qu'elle  fondit  en  larmes.  Quand  M.  Brittin- 
gam lui  demanda  la  cause  de  son  émotion,  elle  lui  répondit,  en 
substance  :  «  Cet  homme  sait  tout  concernant  mes  défunts  père 
et  mère  ;  j'ai  perdu  mon  père  il  y  a  six  mois  ;  ma  mère  est  morte 
il  y  a  huit  ans.  On  vient  de  me  dire  qu'ils  me  parlent  par  cet 
homme  et  qu'ils  pourront  me  parler  par  d'autres  médiums.  » 

«  La  jeune  fllle,  qui  n'avait  jamais  rien  vu  de  semblable,  n'en 
revenait  pas  ;  elle  se  demandait  comment  il  pouvait  se  faire  que 
M.  Walden,  un  Américain,  qui  n'avait  jamais  connu  sa  famille 
et  ignorait  complètement  la  langue  suédoise,  lui  parlât  d'une 
façon  aussi  mystérieuse.  » 

En  1873,  M.  Allen  Putnam  publia  la  Biographie  de  Mrs,  J.  H. 
Conant,  un  médium  parlant,  jadis  bien  connue  en  Amérique,  qui 

Digitized  by  VjOOQIC 

368  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

transmettait  des  centaines  de  messages,  publiés  ensuite  dans  le 
Banner  of  Light.  Mrs.  Conant  était  la  première  à  se  méfier  des 
communications  qu'elle  transmettait  pendant  son  état  de  transe. 
Il  lui  arrivait  souvent  d'être  sous  Tinfluence  d'esprits  indiens 
qui  lui  donnèrent  le  nom  de  Tiilular,  c'est-à-dire  «  quelque  chose 
pour  voir  à  travers  ».x  «  Comment  savoir,  disait-elle,  si  les 
signes  et  les  mots  employés  par  Springflower  et  par  d'autres 
sont*  vrais  et  corrects  ?  Je  n'ai  pas  conscience  de  ce  que  je  dis, 
et  aucune  des  personnes  présentes  ne  saurait  décider  s'il  y  a  du 
sens  commun  dans  ce  que  les  esprits  indiens  me  font  dire.  » 
Désireuse  de  savoir  ce  qu'il  y  avait  de  vrai  dans  ces  manifesta- 
tions, elle  saisissait  toutes  les  occasions  favorables  pour  les  véri- 
fier... Un  jour  elle  reçut  la  visite  du  colonel  Tappan,  membre  du 
Comité  de  pacification  des  Indiens  des  États-Unis  (U.  S.  Indian 
Peace  Commission),  qui  était  accompagné  de  plusieurs  messieurs, 
dont  Tun  avait  rempli,  pendant  près  de  quinze  ans,  les  fonctions 
d'agent  gouvernemental  pour  les  afl'aires  touchant  les  Indiens,  et 
disait  connaître  la  plus  grande  partie  des  dialectes  parlés  par 
les  aborigènes.  C'était  pour  elle  une  excellente  occasion  de  réa- 
liser ses  projets  de  contrôle.  Springflower  se  manifesta  de  suite 
et  put  s'entretenir  librement  avec  l'ancien  agent  ;  elle  paraissait 
même  avoir  un  certain  avantage  sur  ce  dernier,  car  il  lui  arri- 
vait quelquefois  de  chercher  ses  mots,  alors  que  son  interlocu- 
trice semblait  être  tout  à  fait  à  l'aise...  Mrs.  Conant  demanda  à 
ce  monsieur  s'il  croyait  qu'elle  serait  comprise  par  les  Indiens 
de  cette  tribu  en  parlant  sous  l'influence  de  Springflower.  Il 
répondit  qu'à  son  avis  il  ne  pouvait  y  avoir  aucun  doute.  » 

Je  passe  sur  toutes  les  communications  écrites,  en  langues 
inconnues  parles  médiums.  Les  cas  en  sont  fort  nombreux,  mais, 
dans  la  règle,  ces  messages  se  résument  à  des  citations  de  divers 
auteurs,  voire  à  quelques  mots  détachés,  et  l'on  peut  toujours 
dire  que  ces  fragments  ont  été  appris,  entendus  ou  copiés,  que 
ce  soit  fait  consciemment  ou  non.  D'autres  fois,  ce  sont  de  courtes 
phrases  qui  permettent  toujours  d'élever  un  doute  sur  leur 
origine.  Il  y  a  bien  eu  de  nombreux  cas  où  la  conviction  intime 
des  assistants  était  que  le  médium  ignorait  d'une  façon  absolue 
la  langue  qu'il  écrivait,  —  et  j'en  puis  citer  de  ma  propre  expé- 
rience, —  mais  ce  sont  des  convictions  personnelles,  qu'il  est 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  369 

impossible  de  faire  partager  à  un  tiers  ;  ce  genre  de  manifesta- 
tions ne  présente,  par  conséquent,  qu'une  valeur  fort  limitée,  en 
comparaison  avec  le  langage  parlé,  dont  je  viens  de  citer  des 
exemples. 

Il  faut  classer  dans  la  môme  catégorie  de  faits  les  messages 
transmis  parles  signes  télégraphiques,  ignorés  du  médium,  ce 
qui  équivaut  à  écrire  une  langue  inconnue.  On  peut  lire  des  détails 
à  ce  sujet  dans  Startling  Facts,  pages  247-255.  —  Un  exemple  inté- 
ressant de  ce  phénomène  se  trouve  dans  la  Biographie  de 
Mrs.  Conant,  dont  il  a  été  parlé  plus  haut,  et  dont  voici  la  tra- 
duction : 

«  Lors  de  son  séjour  à  Cummings  House,  à  Boston,  Mrs.  Conant 
reçut  la  visite  d'un  inconnu  qui  déclara  qu'il  étudiait  les  phéno- 
mènes spiritiques  et  qu'il  désirait  beaucoup  avoir  de  la  part  de 
son  ami  une  certaine  preuve  d'identité  qu'il  n'avait  pas  encore 
réussi  à  obtenir  ;  il  venait  de  voir  un  médium  demeurant  dans 
un  quartier  éloigné  de  la  ville  et  qui  l'avait  adressé  à  Mrs  Conant, 
disant  qu'à  une  séance  avec  elle  son  désir  serait  accompli...  On 
prit  place...  Soudain  la  main  de  Mrs.  Conant  commença  à  exécuter 
des  mouvements  brusques,  s'élevant  et  s'abaissant  d'une  façon 
bizarre  et  irrégulière,  de  sorte  que  le  crayon  frappait  sur  le  pa- 
pier des  coups  secs,  se  suivant  rapidement.  Mrs.  Conant  ne  com- 
prenait rien  à  ce  qui  se  passait,  et,  désespérant  d'obtenir  un 
résultat  quelconque  et  troublée  par  cet  échec,  elle  dit  à  son 
hôte  :  «  Inutile  de  continuer.  Il  est  clair  qu'aucun  esprit  pouvant 
communiquer  avec  vous  ne  se  trouve  ici  pour  le  moment.  Il  y  a 
bien  quelqu'un,  mais  Une  trouve  pas  le  moyen  de  se  manifester.  »> 
Quel  ne  fut  pas  son  étonnement  lorsque  le  visiteur  lui  déclara 
qu'il  était  très  satisfait,  au  contraire,  que  la  séance  avait  parfai- 
tement réussi  et  qu'il  avait  enfin  obtenu  de  son  ami  la  preuve 
désirée,  qu'il  l'avait  même  écrite,  sans  qu'elle  s'en  fût  aperçue. 
Explications  faites,  le  médium  apprit  que  le  visiteur  inconnu 
était  télégraphiste  de  profession,  de  môme  que  l'ami  dont  il 
attendait  le  message  :  à  preuve  de  son  identité,  il  devait  commu- 
niquer avec  lui  par  voie  de  signes  télégraphiques,  et  c'est  ce  que 
Mrs.  Conant  venait  de  faire,  d'une  façon  toute  mécanique,  puis- 
qu'elle n'avait  aucune  idée  de  l'alphabet  télégraphique,  tout  en 
s'étonnant  de  ce  que  la  séance  ne  donnait  aucun  résultat.  Le  vi- 

24 

Digitized  by  VjOOQIC 

3:0  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

siteur  a  pu  se  convaincre  de  cette  façon  que  Tintermédiaire  du 
message,  c'est-à-dire  le  médium,  en  ignorait  absolument  la 
teneur.  » 

M.  Crookes  raconte  un  fait  très  remarquable,  du  même  genre  : 

«  A  une  séance  avec  Home,  la  petite  règle  s'approcha  de  moi 
en  glissant  sur  la  table,  en  pleine  lumière,  et  me  transmit  un 
message,  en  frappant  un  léger  coup  sur  ma  main  à  la  lettre 
voulue  de  Talphabet,  que  je  récitais.  L'autre  bout  de  la  règle  re- 
posait sur  la  table,  à  proximité  des  mains  de  Home. 

«  Les  coups  furent  frappés  si  nettement  et  si  distinctement,  et 
la  petite  règle  semblait  être  si  complètement  sous  le  contrôle  de 
la  force  occulte  qui  dirigeait  ses  mouvements,  que  je  crus  pou- 
voir demander  : 

«  —  L'intelligence  qui  dirige  les  mouvements  de  celte  règle 
peut-elle  changer  le  caractère  de  ces  mouvements  et  me  donner 
une  communication  télégraphique  par  le  moyen  de  coups  frappés 
sur  ma  main,  en  employant  Talphabet  Morse?  (J'ai  tout  lieu  de 
croire  que  l'alphabet  Morse  était  ignoré  de  toutes  les  autres  per- 
sonnes présentes  ;  moi-même  je  ne  le  connaissais  qu'imparfai- 
tement.) Aussitôt,  le  caractère  des  coups  changea  et  la  commu- 
nication se  poursuivit  de  la  manière  demandée.  Les  lettres  me 
furent  dictées  trop  rapidement,  et  je  ne  pus  noter  que  quelques 
mots  que  je  réussis  à  saisir  par-ci  par-là,  de  sorte  que  le  sens  du 
message  fut  perdu  pour  moi,  mais  ce  que  j'avais  vu  m'indiqua 
clairement  qu'un  bon  télégraphiste  se  trouvait  à  l'autre  bout  de 
la  ligne,  où  que  ce  fût.  »  (Voir  Crookes,  Researches,  p.  95.) 

Pour  clore  cette  série  de  faits,  je  citerai  encore  ce  cas^d'une 
enfant  qui  exécuta  un  morceau  sans  avoir  jamais  appris  la  mu- 
sique, comme  en  témoigne  M.  N.  Tallmage,  ancien  sénateur  et 
gouverneur  de  Wisconsin,  père  du  médium.  Dans  la  préface 
d'un  livre  qu'il  édita  :  Tho  Ilealing  of  Nations  (Guérison  des 
nations),  par  Linton,  New-York,  1838,  il  dit  : 

«  Au  mois  de  juin  4853,  ix  mou  retour  de  New-York,  où  j'avais 
observé  diverses  manifestations  spiritiques,  j'allai  chez  un  mé- 
dium-écrivain qui  demeurait  dans  mon  voisinage  et  reçus  un 
message  dans  lequel  on  me  conseillait  d'organiser  un  cercle 
intime  dans  ma  maison,  en  me  prédisant  qu'un  médium  se  for- 
merait qui  dépasserait  toutes  mes  prévisions.  J'exprimai  le  désir 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  371 

de  connaître  le  nom  de  ce  médium,  et  reçus  pour  réponse  que  ce 
serait  ma  fille.  «  Laquelle,  demandai-je,  car  j'en  ai  quatre?  »  — 
«  Emilie,  »  me  fut-il  répondu.  On  m'enjoignit  ensuite  de  placer 
ma  fille  Emilie  au  piano,  quand  les  séances  seraient  organisées. 
«Vous  lui  apprendrez  à  jouer?»  demandai-je.  La  réponse 
fut  :  «  Vous  verrez.  » 

«  Emilie  était  ma  fille  cadette,  âgée  de  treize  ans.  Je  ferai  ob- 
server qu'elle  ne  connaissait  pas  la  musique  et  n'avait,  de  sa 
vie  joué  un  air  quelconque,  par  la  simple  raison  qu'à  l'époque 
de  notre  arrivée  ici  nous  avions  trouvé  le  pays  presque  inhabité  ; 
il  était  impossible  d'avoir  un  professeur  de  musique:  Tout  ce 
qu'elle  sait,  elle  l'a  appris  avec  moi  ou  quelqu'un  de  la  famille. 
Je  parvins  bientôt  à  organiser  un  petit  cercle  intime.Je  présentai  à 
Emilie  une  feuille  de  papier  et  un  crayon.  Sa  main  se  mita  tracer 
des  lignes  droites  qui  formèrent  une  portée.  Ensuite  elle  y  mit 
des  notes  et  ajouta  les  signes.  Ceci  fait,  elle  laissa  tomber  le 
crayon  et  commença  à  taper  sur  la  table  comme  sur  les  touches 
d'un  clavier.  Je  me  souvins  alors  que  je  devais  l'asseoir  devant 
un  piano  ;  après  un  moment  d'hésitation,  elle  se  rendit  à  mon 
invitation  et  se  mit  au  piano  avec  l'assurance  d'un  artiste  ac- 
compli. Elle  attaqua  résolument  le  clavier  et  exécuta  la  Grande 
Valse  de  Beethoven,  dans  un  style  qui  aurait  fait  honneur  à  un 
bon  musicien.  Ensuite  elle  joua  plusieurs  airs  connus,  tels  que  : 
Sweet  Home.Bonnie  Doon,  The Lasi  Rose  ofSummer  (Dernière 
rose  d'été),  Hail  to  the  Chief  (Gloire  au  Chef),  Lilly  Baie,  etc. 
Elle  exécuta  encore  un  air  inconnu,  chantant  en  môme  temps  les 
parole^  improvisées  qui  s'y  rapportaient  »  (p.  61). 

Que  dira  M.  Hartmann  des  nombreux  exemples  que  je  viens  de 
citer  ?  Il  est  évident  que  les  phénomènes  qui  se  produisent  contre 
la  volonté  et  les  convictions  du  médium,  et  surtout  l'emploi 
d'une  langue  qu'il  ne  connaît  pas,  n'ont  absolument  rien  de 
commun  ni  avec  l'hyperesthésie  de  la  mémoire,  ni  avec  la  trans- 
mission de  la  pensée,  ni  enfin  avec  la  clairvoyance,  qui  déter- 
minent la  nature  de  la  conscience  somnambulique.  Cette  der- 
nière catégorie  de  faits  une  importance  capitale  en  présence 
du  verdict  catégorique  de  M.  Hartmann  proclamant  que  de  pa- 
reils phénomènes  n'existent  pas.  C'est  là,  dans  le  domaine  des 
faits  intellectuels,  le  Rubicon  que  M.  Hartmann  ne  pourra  fran- 

Digitized  by  VjOOQIC 

372  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

chir  et,  —  de  même  que  pour  les  faits  physiques  de  la  pénétra- 
tion de  la  matière,  —  cette  fois  encore  il  devra  déposer  les 
armes. 

Ces  phénomènes  ne  pouvant  s'expliquer  par  une  action  de  la 
conscience  normale  du  médium  ni  par  aucune  action  de  la 
conscience  somnambulique,  il  faut,  nécessairement,  chercher 
un  troisième  facteur.  Et,  comme  nous  ne  pouvons  plus  le  décou- 
vrir dans  le  médium,  nous  sommes  obligés  de  conclure  que  ce 
troisième  facteur  se  trouve  en  dehors  du  médium. 

Mais,  avant  de  m'occuper  des  phénomènes  pour  Texplication 
desquels  M.  Hartmann  lui-même  juge  nécessaire  de  faire  excep- 
tion à  ses  principes  méthodiques  et  de  recourir  à  une  explication 
métaphysique  supranaturelle  (p.  81),  c'est-à-dire,  à  l'Absolu,  je 
dois  mentionner  ici  des  phénomènes  d'un  caractère  complexe 
qui  compléteront  et  illustreront,  pour  ainsi  dire,  les  conclusions 
que  je  viens  d'énoncer. 

7.  —  Différents  phénomènes  dun  genre  mixte-composé»  — 
M.  Hartmann  nous  dit:  «  L'écriture  en  question  n'est  que  rela- 
tivement inconsciente,  elle  est  consciente  pour  la  conscience 
somnambulique  latente;  nous  en  voyons  la  preuve  dans  ce  fait 
que  le  médium,  mis  dans  l'état  de  somnambulisme  apparent,  se 
souvient  de  ce  qu'il  a  écrit  à  l'état  inconscient  et  fournit  même 
à  cet  égard  des  explications  verbales  »  (p.  58)  ;  et  plus  loin  :  «  Si 
un  médium,  se  trouvant  à  l'état  somnambulique,  peut  commu- 
niquer de  vive  voix  la  teneur  exacte  d'un  message  écrit  à  dis- 
tance et  dont  il  n'avait  aucune  connaissance  à  l'état  éveillé,  nous 
y  trouvons  la  preuve  absolue  que  la  conscience  somnamlmlique 
du  médium  n'est  pas  étrangère  à  son  activité  médiumnique, 
qu'elle  y  participe  d'une  certaine  façon  »  (p.  113). 

Donc,  si  un  médium  écrit  à  l'état  somnambulique,  et  qu'il  ne 
peut  reproduire  d'une  manière  exacte,  précise,  ce  qu'il  a  écrit 
lui-même,  soit  à  l'état  somnambulique,  soit  lorsqu'il  sera  revenu 
à  son  état  normal,  nous  serons  en  droit  de  prétendre  que  c'est 
là  «  la  preuve  irrécusable  »  que  la  conscience  somnambulique 
du  médium  a  été  étrangère  à  son  activité  médiumnique  et 
qu'elle  n'y  a  pris  aucune  part. 

Nous  trouvons  cette  preuve  dans  le  fait  suivant  : 

tt  Un  correspondant  signant  T.  E.  B.,  lieutenant  de  l'cirmée 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  373 

royale,  membre  de  la  Société  Royale  asiatique,  a  publié  dans  le 
journal  Knowledge  du  2  mars  1883  le  récit  suivant  se  rapportant 
à  l'écriture  au  moyen  de  la  planchette  : 

«  Je  me  suis  mis  à  faire,  il  y  a  quelque  temps,  des  expériences 
avec  la  planchette  ;  j'étais  convaincu  alors  que  cette  écriture 
était  produite  par  l'activité  inconsciente  de  la  personne  qui  posait 
ses  mains  sur  l'appareil  (toute  possibilité  de  fraude  étant  exclue). 
Cette  explication,  si  elle  est  juste,  doit  fournir  de  curieux  éclair- 
cissements sur  l'activité  du  cerveau.  Je  connaissais,  par  bonheur, 
une  personne  avec  laquelle  la  petite  latte  écrivait  toujours  admi- 
rablement bien,  de  sorte  que  je  pus  me  livrer  à  diverses  expé- 
riences intéressantes.  Lorsque  je  plaçais  sa  main  sur  le  petit 
appareil  (que  j'avais  confectionné  moi-même,  et  qui  consistait 
en  une  latte  dans  laquelle  j'avais  pratiqué  un  trou  pour  y  fixer 
le  crayon)  et  que  je  posais  une  question,  la  réponse  arrivait 
avec  une  promptitude  étonnante,  plus  rapidement  qu'on  ne  sau- 
rait récrire  par  le  procédé  naturel  ;  l'écriture  était  très  lisible 
bien  que  le  caractère  en  changeât  souvent,  tout  en  différant  tou- 
jours complètement  de  celle  du  médium  ;  je  considère  cette  par- 
ticularité comme  très  signilicative.  Cette  dame  ignorait  ce 
qu'elle  écrivait  jusqu'au  moment,  d'en  prendre  lecture.  Dans 
plusieurs  cas,  le  message  ainsi  transmis  n'était  connu  que  de  moi 
ou  d'une  seule  autre  personne  présente,  et  ne  pouvait  être  dû, 
selon  la  théorie  de  l'action  inconsciente,  qu'à  un  effet  de  la  lec- 
ture de  pensées. 

«  Mais  c'est  surtout  l'expérience  suivante  que  je  voudrais 
signaler  à  votre  attention  :  j'ai  magnétisé  cette  dame  à  plusieurs 
reprises.  Comme  c'est  le  cas  habituellement,  elle  pouvait  ré- 
pondre à  différentes  questions  pendant  son  état  de  sommeil, 
mais  à  son  réveil  elle  ne  se  souvenait  plus  de  rien.  (Je  ferai 
remarquer,  en  passant,  que,  s'il  lui  arrivait  d'égarer  un  objet 
quelconque  à  l'état  de  veille,  elle  pouvait  indiquer  chaque  fois, 
étant  endormie,  l'endroit  où  elle  avait  déposé  cet  objet.)  J'eus 
donc  l'idée  de  poser  ses  mains  sur  la  latte,  pendant  quelle  était 
plongée  dans  un  sommeil  magnétique.  Je  reçus,  comme  toujours, 
une  réponse  à  ma  question  ;  avant  de  la  lire,  je  demandai  au  mé- 
dium ce  qu'elle  avait  écrit;  j'étais  persuadé  qu'elle  me  le  dirait 
de  suite.  Mais  elle  ne  l'a  pas  pu. 

Digitized  by  VjOOQIC 

374  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

«  N'est-ce  pas  une  preuve  que  les  paroles  écrites  par  elle 
n'étaient  pas  un  produit  de  son  cerveau,  ni  en  son  activité  nor- 
male, ni  en  Tétat  spécial  qui  caractérise  le  sommeil  mosmérique? 
Nous  devons  par  conséquent  ou  bien  admettre  un  troisième  état, 
inconnu  jusqu'à  présent,  sinon  aboutir  à  Tidée  d'un  agent  ex- 
térieur, que  je  ne  suis  pas  trop  disposé  à  accepter.  »  [Light^ 
1883,  p.  124). 

L'erreur  de  M.  Hartmann  provient  de  ce  qu'il  a  voulu  généra- 
liser son  affirmation  ;  car,  de  ce  que  dans  un  grand  nombre  de 
cas  l'écriture  est  l'œuvre  de  la  conscience  somnambulique,  il  ne 
résulte  pas  nécessairement  que,  dans  d'autres  cas,  elle  n'obéisse 
à  une  suggestion  d'une  source  étrangère.  La  possibilité  de  cette 
dernière  origine  est  apparente  dans  le  phénomène  suivant,  ex- 
posé par  M.  Young,  que  nous  connaissons  déjà  par  les  citations 
que  nous  avons  faites  du  «  parler  en  langues  étrangères  ». 

M.  Young  raconte  le  fait  suivant,  qui  s'est  produit  par  l'inter- 
médiaire de  sa  femme  : 

«  A  une  séance  organisée  chez  le  D'  Haskel,  en  présence  du 
D»*  Budd  et  de  MM.  Kimball,  Miller,  Kilburne  et  autres,  ma  femme 
parlait,  en  état  de  transe,  au  nom  d'une  italienne  qui  disait  s'ap- 
peler Léonore.  Gomme  ma  femme  se  prétait  souvent  à  ces  expé- 
riences magnétiques,  l'un  des  assistants  émit  la  supposition  que 
«  l'esprit  »  qui  se  manifestait  n'était  autre  que  l'espritdu  magné- 
tiseur lui-même,  qui  était  là  présent,  parmi  les  visiteui-s  ;  il 
proposa,  en  conséquence,  que  le  médium  fût  soustrait  à  cette 
influence:  le  magnétiseur  devait  la  plonger  dans  un  sommeil 
mesmérique  et  essayer  de  lui  implanter  la  même  persoij^nalité. 
I^  médium  fut  immédiatement  rappeléà  l'état  normal  et  ensuite 
magnétisé.  Obéissant  à  la  volonté  du  magnétiseur,  elle  se  mit 
à  chanter  avec  beaucoup  de  sentiment  l'air  bien  connu  de 
«  Annie  Laurie  ».  Ce  résultat  combla  de  satisfaclion  les  gens 
sceptiques  qui  croyaient  y  voir  la  démonstration  de  leur  théorie. 
Mais  le  triomphe  fut  de  courte  durée  :  lorsqu'elle  en  était  à  la 
moitié  du  dernier  vers,  la  force  étrangère  l'arracha  subitement 
à  l'influence  du  magnétiseur  qui,  de  ce  moment,  n'eut  plus  de 
pouvoir  sur  elle.  Tous  les  efforts  qu'il  fit  pour  l'obliger  à  acheva 
la  chanson  furent  vains.  Alors  il  voulut  au  moins  l'affranchir 
de  cette  influence  qui  la  dominait  ;  mais,  pour  la  première  fois, 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L  AGENT  INTELLIGENT  375 

il  perdit  tout  contrôle  sur  son  sujet.  Voyant  la  tournure  inatten- 
due que  prenait  Texpérience,  l'un  des  assistants  exprima  ce 
vœu:  du  moment  que  le  médium  se  trouve  sous  Tinfluence  de 
<c  Tesprit  »  d'une  italienne,  qu'on  lui  suggère  de  chanter  un  air 
en  celte  langue.  Quelque  surprenant  que  cela  puisse  paraître,  ce 
vœu  fut  accompli  sans  retard,  et  les  assistants  furent  charmés 
par  Texcellenle  exécution  du  morceau.  Il  n'y  avait  point  d'Ita- 
liens parmi  nous,  mais  quelques  personnes  savaient  celte  langue 
assez  bien  pour  pouvoir  en  juger.  Ces  expériences  ont  été  répé- 
tées plusieurs  fois,  et  nous  pûmes  entendre  ma  femme  parler 
italien  ». 

Dans  ce  cas,  nous  voyons  que  la  suggestion  du  magnétiseur 
visible  adù  céder  à  la  suggestion  d'un  magnétiseur  plus  puissant, 
quoique  invisible. 

Mais  voici  un  autre  exemple,  plus  curieux  encore  :  c'est  le 
magnétiseur  invisible  qui  dut  céder  la  place  à  un  autre  magné- 
tiseur, également  invisible;  peut-être  aussi  une  communication 
dictée  par  la  conscience  somnambulique  du  médium  fut-elle 
soudain  interrompue  par  une  communication  émanée  d'une 
autre  source.  Dans  une  lettre  publiée  par  le  Religio-PhilosO' 
phicalJournal^  M.  Brittan,  écrivain  spiritualiste  connu,  raconte 
ainsi  ce  phénomène  : 

'<  En  1852,  un  matin,  j'assistais  à  une  séance,  à  Greenfleld, 
Mass.,  avec  le  médium  D.  D.  Home,  qui  devint  si  célèbre  par  la 
suite.  L'un  des  assistants  disait  l'alphabet,  et  les  communica- 
tions se  faisaient  au  moyen  de  coups  frappés.  A  un  moment 
donné,  ces  coups  devinrent  très  forts,  et  le  signal  convenu  (cinq 
coups)  nous  avertit  que  l'alphabet  était  demandé.  Quelqu'un  fit 
l'observation  que  cette  demande  n'avait  aucun  sens,  attendu 
que  l'alphabet  se  disait  déjà.  Le  môme  signal  fut  répété,  en  môme 
temps  que  la  table  subissait  de  violentes  secousses,  ce  qui  ûl 
faire  à  l'un  de  nous  la  réflexion  que  Tharmonie  avait  fait  place 
à  un  aflfreux  désordre.  Croyant  avoir  deviné  de  quoi  il  s'agissait, 
je  fis  remarquer  que  ce  n'était  pas  nécessairement  un  désor- 
dre, que,  peut-être,  une  autre  individualité  avait  interrompue 
message,  ayant  probablement  à  nous  communiquer  quelque 
chose  d'urgent.  Ma  supposition  fut  immédiatement  confirmée 
par  des  coups  frappés  dans  diverses  parties  de  la  chambre,  et 

Digitized  by  VjOOQIC 

376  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

par  un  violent  secouement  de  Ja  table.  Je  me  mis  à  réciter  Val- 
phabel  et  reçus  ce  message  :  «  Rentre  à  la  maison,  ton  enfant 
est  malade,  pars  de  suite,  ou  tu  seras  en  retard.  »  Je  pris  mon 
sac  de  voyage  et  partis.  A  peine  étais-je  dans  la  rue  que  j'enten- 
dis le  sifflet  du  train  qui  arrivait  en  gare  ;  c'était  le  dernier  train 
avec  lequel  j'aurais  pu  rentrer  à  la  maison  le  soir  même.  J'étais 
à  un  huitième  de  mille  environ  de  la  gare  ;  je  me  mis  à  courir 
de  toutes  mes  forces  et  arrivai  au  moment  où  le  train  se  met- 
tait en  mouvement.  Je  n'eus  que  juste  le  temps  de  sauter  sur  la 
plateforme  de  derrière  du  dernier  wagon.  En  arrivant  chez  moi, 
je  constatai  l'exactitude  rigoureuse  du  message  spiiltique.  » 
(Li^rA/,  1881,  p.  260.) 

Quelle  pourrait  être,  suivant  M.  Hartmann,  la  cause  de  cette 
interruption  de  communication  ?  11  est  évident  qu'elle  ne  rési- 
dait pas  dans  le  médium.  C'était  peut-être  une  «  dépêche  télé- 
pathique  »dela  conscience  somnambulique  de  l'un  des  mem- 
bres de  la  famille  Brittan  ?  Mais  M.  Hartmann  n'admet  pas  les 
communications  à  grande  distance  autrement  que  sous  la  forme 
d'hallucination,  —  thèse  que  nous  discuterons  plus  tard,  — 
alors  que  dans  le  cas  considéré  elle  s'est  effectuée  au  moyen 
de  coups  et  de  mouvements  de  la  table.  D'ailleurs,  comment  la 
conscience  somnambulique  aurait-elle  eu  connaissance  de  rap- 
proche du  train  ? 

Voici  encore  un  cas  semblable.  La  cause  de  l'interruption  n'est 
pas  précisée  ;  cependant  rien  ne  permet  de  croire  que  cette  cause 
doive  être  cherchée  chez  le  médium  lui  même.  J'emprunte  le  ré- 
cit du  phénomène  dont  il  est  question  au  Révérend  Adin^allou, 
dans  une  citation  du  professeur  Rob.  lidTQ{Experimental Inves- 
tigation ofthe  Spirit  Manifestations,  §  1602). 

«  Les  agents  occultes  m'avaient  invité  à  faire,  à  un  endroit 
indiqué  et  à  un  moment  donné,  un  sermon  sur  un  sujet  quel- 
conque, avec  la  promesse  de  manifester  leur  approbation  par 
des  coups  frappés  ;  ce  qui  fut  exécuté  avec  une  rigoureuse  exac- 
titude. Un  jour,  au  cours  d'une  séance,  la  question  suivante  fut 
épelée,  sans  que  l'idée  en  fût  venue  à  personne  :  «  As-tu  choisi 
«  le  sujet  de  tes  sermons  de  dimanche  prochain  ?»  —  «  Oui,  un 
«seul,  répondis-je;  ne  m'indiqueras-tu  pas  un  sujet  pour  mon 
«  sermon  du  soir  ?»  —  «  Si.  »  —  «  Lequel  ?»  —  Le   message 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  377 

commença  parle  mot:  Le,  et  s'arrêta.  J'étais  encore  à  m'étonner 
%(de  cotte  interruption,  lorsqu'une  autre  individualité  invisible  se 
manifesta,  mais  en  remplaçant  les  coups  par  des  mouvements 
de  la  table.  Elle  m'informa  que  son  prédécesseur,  Tesprit  frap- 
peur, avait  été  appelé  ailleurs  pour  peu  de  temps,  et  qu'il  ne 
tarderait  pas  à  revenir.  En  effet,  un  quart  d'heure  après,  mon 
premier  interlocuteur  reprit  la  communication  coupée  et  la  ter- 
mina ainsi  :  deuxième  chapitre  de  la  première  épitre  aux  Corin- 
thiens,  versets  1 2et  iS.  Aucun  des  assistantsnepouvaitse  souve- 
nir du  texte  désigné,  qui  se  trouva  être  fort  approprié  à  un  sermon 
ce  jour-là  >>.  Si  cette  interruption  était  Tœuvre  de  la  conscience 
somnambulique,  à  quelle  raison  plausible  faut-il  attribuer  le 
remplacement  des  coups  par  des  mouvements  de  la  table  ? 

Voici  un  autre  cas  enfin,  où  force  nous  est  de  choisir  entre 
l'admission  d'un  troisième  facteur  et  Yalibi  de  la  conscience 
somnambulique  : 

«  Mademoiselle  Mary  Bannîng,  un  médium,  se  trouvant  chez 
M.  Moore,  à  Winchester  (Conn.)  le  ià  juin  1852,  avait  appelé 
l'esprit  de  son  frère,  Josiah  Banning;mais,  contre  sonhabitude^ 
il  ne  vint  pas  lui-môme.  L'invitation  fut  répétée  pendant  toute  la 
soirée,  mais  vainemenL  Enfin,  à  la  dernière  heure,  au  moment 
où  toutes  les  personnes  présentes  allaient  se  retirer  pour  se  cou- 
cher, la  présence  de  Josiah  Banning  fut  brusquement  annoncée, 
L^esprit  déclara  que, s'il  ne  s'était  pas  rendu  aux  appels  qu'on  lui 
avait  adressés  dans  la  première  partie  de  la  soirée,  c'est  parce 
qu'il  avait  passé  toute  la  journée  en  la  compagnie  de  sa  sœur 
Edith.  M"«  Edith  Banning  était  à  Hartland  (Conn.)  à  16  milles 
de  là  comme  maîtresse  d'école.  Bientôt  après,  Mary  Banning 
recevait  une  lettre  de  sa  sœur  Edith,  écrite  le  lendemain  matin 
du  jour  où  avait  eu  lieu  chez  M.  Moore  l'entrevue  spirite  dont  je 
Tiens  de  parler,  et  M'*®  Edith  disait  qn^  Josiah  avait  passé  auprès 
d'elle  toute  la  Journée  précédente  et  que  sa  visite  l'avait  empê- 
chée de  dormir  pendant  toute  la  nuit.  »  (S.  R.  Brittan  et  Rich- 
mond,  Une  Discussion  sur  les  faits  et  la  philosophie  du  Spiri- 
tualisme ancien  et  moderne  ;  New-York,  1853,  p.  289.) 

Voilà  deux  sœurs-médiums.  M*''*  Mary  et  Edith  Banning,  dont 
les  consciences  somnambuliques  devraient  être  en  parfait  accord, 
agir  à  l'unisson,  et  auxquelles  le  soi-disant  esprit  de  Josiah  Ban- 

Digitized  by  VjOOQIC 

^78  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

ning,  leur  frère,  aurait  dû  se  manifester  eii  même  temps  î  Ce- 
pendant, du  récit  que  nous  venons  de  citer,  il  résulte  qu'il  en  a 
été  tout  autrement. 

Je  puis  faire  mention  encore  ici  d'une  expérience  qui  s'est 
produite  en  ma  présence  dans  un  cercle  intime  ;  ce  fait  appar- 
tient plutôt  à  la  première  série,  mais  je  le  place  ici  comme  intro- 
<luction  au  suivant,  où  Ton  verra  figurer  les  mômes  personnages. 

Le  17  octobre  1873,  un  mardi,  j'assistais  à  Londres  à  une 
séance  donnée  par  un  médium  de  profession,  madame  Olive;  l'un 
•des  esprits  qu'elle  évoquait,  Harabo,  qui  prétendait  avoir  été  un 
oègre  de  la  Jamaïque,  m'adressa  la  parole  et  me  dit  entre  au- 
tres choses  qu'il  aimait  à  s'occuper  de  la  formation  des  médiums. 
Remarquant  Témeraude  de  la  bague  que  j'avais  au  doigt,  ilms 
■dit  «  qu'il  n'aimait  pas  Fémeraude,  parce  que  ses  émanations 
«ont  mauvaises  »  ;  mais  il  ajouta  que  cette  pierre  ne  me  nuisait 
pas,  étant  un  souvenir  d'un  ami,  ce  qui  était  vrai  :  cette  bague 
m'avait  été  donnée  par  V.-J.  Dabi.  Il  dit  aussi  que  lui  et  les  es- 
prits en  général  préfèrent  le  brillant  comme  symbole  de  pureté. 
«  Votre  femme,  dit-il,  porte  un  brillant  à  l'annulaire  de  la  main 
gauche  »  (ce  qui  était  exact).  «  La  voyez-vous?  »  lui  deman- 
dai-je.  «  Oui,  c'est  un  remarquable  médium  (le  fait  était  exact 
aussi),  une  femme  très  bonne  :  sa  main  gauche  ignore  ce 
<iue  donne  la  droite  »  (ce  qui  était  encore  vrai).  Hambo  promit 
•de  venir  nous  voira  Saint-Pétersbourg  pour  contribuer  au  déve- 
loppement des  facultés  médiumniques  de  ma  feujme,  et  nous  con- 
vînmes que  sa  première  visite  serait  pour  le  cinquième  mardi  à 
compter  du  17  octobre,  c'est-à-dire  le  20  novembre,  à  huit  heu- 
res du  soir,  et  qu'il  se  communiquerait  par  coups,  parce  que  ma 
femme  ne  parlait  pas  dans  l'état  de  transe.  J'avais  choisi  le  mardi, 
car  c'était  le  jour  oii  j'avais  coutume  détenir  avec  elle  des  séan- 
ces tout  à  fait  intimes.  Dès  mon  retour  à  Saint-Pétersbourg,  nous 
reprîmes  nos  séances  ;  je  ti'avais  rien  dit  à  personne  de  la  pro- 
messe que  m'avait  faite  Hambo,  et,  quand  je  commençai  la  séance 
du  20  novembre,  j'étais  naturellement  très  préoccupé  de  cette 
idée,  et,  lorsque  je  me  demandais  si  Hambo  réaliserait  ou  non 
.sa  promesse,  je  penchais  pour  l'affirmative.  Il  ri  en  fut  rien  ce- 
pendant, La  faute  n'en  était  point  à  ma  femme,  cela  me  parait 
-évident,  puisque  cette  séance  ne  fut  pas  sans  donner  de  résul- 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATUUE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  379 

Uts  et  que  nous  eûmes  une  communication  venant  d'autre 
part.  Ainsi  donc  sa  conscience  somnambulique  fonctionnait,  et 
c'était  bien  le  moment  de  lire  dans  nos  pensées  et  de  faire 
parler  Hambo. 

Les  conditions  étaient  des  plus  favorables,  car,  comme  le  dit 
M.  le  docteur  Hartmann,  «  un  médium  a  toujours  grand  intérêt  à 
deviner  les  pensées,  conscientes  et  latentes,  des  assistants,  car 
son  intérêt  est  de  faire  (\es  communications  saisissantes,  et  rien 
ne  frappe  autant  le  «  bon  sens  »  des  assistants  que  de  voircom- 
muniquer  des  choses  qu'ils  croient  être  seuls  à  savoir,  ou  qui 
échappent  môme  à  leur  conscience  ix  l'état  de  veille.  Il  faut  donc 
toujours  supposer  chez  le  médium  la  volonté  de  percevoir.  S'il 
arrive  au  médium  de  travailler  en  présence  de  personnes  qui, 
de  leur  côté  ont  également  intérêt  à  ce  que  des  phénomènes 
étonnants  se  produisent,  alors  la  volonté  d'appuyer  le  médium 
et  de  lui  aplanir  autant  que  possible  toutes  difficultés,  doit  né- 
cessairement se  développer  chez  ces  personnes,  ce  qui  aura 
pour  effet  d'inciter  la  volonté  inconsciente  à  transmettre  les 
idées.  En  outre,  au  cours  des  séances,  les  mains  des  voisins  se 
touchent,  condition  très  favorable  à  la  transmission  des  pen- 
sées »  (p.  72). 

Pourquoi  donc  cette  transmission  nVt-elle  pas  eu  lieu,  puis- 
que les  conditions  requises  y  étaient? 

Quoi  qu'il  en  soit  l'expérience  ne  réussit  pas  ;  je  n'en  fus  pas 
surpris,  sachant  combien  peu  il  faut  se  fier  à  ces  sortes  de  con- 
trôles, et  je  n'y  pensai  plus.  N'ayant  pas  à  me  féliciter  des  résul- 
tats deyna  tentative,  je  n'en  parlai  à  personne.  Le  mardi  sui- 
vant, nous  tînmes  à  trois,  avec  le  professeur  Boutlerow,  une 
petite  séance.  J'éteignis  la  bougie,  la  chambre  étant  suffisam- 
ment éclairée  par  le  gaz  delà  rue.  L'alphabet  anglais  fut  deman- 
dé ;  je  le  répétai,  et  j'écrivis  les  lettres  indiquées  par  les  coups 
dupied  de  la  table  autour  de  laquelle  nous  étions  réunis.  Comme 
je  ne  pouvais  saisir  le  sens  des  mots  tracés,  je  m'arrêtai  pour  ral- 
lumer la  bougie  et  m'orienter  ;  ma  femme  était  déjà  en  état  de 
transe,  et,  sur  le  papier,  je  lus  les  lettres  suivantes: 

«  gamhereane  wasla  sttemewthyou  » 
Je  compris  qu'on  épelait  quelque  chose  que  nous  pourrions 

Digitized  by  VjOOQIC 

380  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

comprendre  par  Ja  suite  ;  j'éteignis  donc  de  nouveau  la  bougie,  et 
je  recommençai  à  dire  l'alphabet  ;  cependant  je  ne  parvenais 
pas  à  découvrir  le  sens  des  syllabes  assemblées.  Enfin,  quand  ce 
fut  fini,  j'allumai  la  bougie,  et  j'examinai  ce  que  je  venais  d'é- 
crire pendant  ces  derniers  instants,  et  je  lus  ceci  : 

As  Ipromisedy  but  I  cannot  yet  take  entirely  control  over 
her  —  Hambo  (Comme  je  l'avais  promis,  mais  je  ne  puis  encore 
la  prendre  complètement  sous  mon  contrôle  —  Hambo). 

Les  lettres  avaient  été  indiquées  plusieurs  fois  par  des  coups 
frappés  dans  la  table,  et  au  dernier  mot  celle-ci  eut  des  mouve- 
ments violents.  Ma  femme,  qui  avait  été  en  transe  pendant  toute 
la  séance,  se  réveilla  paisiblement  à  la  fin  de  la  communica- 
tion. 

Alors  je  me  mis  à  déchiffrer  la  première  phrase  et,  en  substituant 
quelques  lettres,  j'obtins  la  phrase  suivante  :  /  am  hère  and 
xvas  last  time  ivith  you  (Je  suis  ici  et  j'étais  auprès  de  vous  la 
fois  dernière). 

Pourquoi  donc  la  conscience  somnambulique  du  médium 
découvrait-elle  dans  mon  cerveau  l'image  de  Hambo  et  la  per- 
sonnifiait, alors  que  cette  image  ne  se  trouvait  plus  dans  mon 
cerveau  qu  à  l'état  latent,  enfouie  dans  les  profondeurs  de  ma 
conscience  somnambulique  latente  ? 

Puisque  je  viens  de  parler  de  Hambo,  je  puis  à  présent  citer 
une  expérience  absolumentunique  dans  les  annales  du  spiritisme 
et  qui  a  sa  place  dans  ce  chapitre  : 

A  la  séance  suivante  nous  étions  trois  encore  etnous  attendions 
la  venue  de  Hambo  ;  mais,  au  lieu  de  l'alphabet  anglais,  ce  fut 
Falphabet  russe  qui  fût  demandé.  Après  quelques  phrases  se 
rapportant  à  la  médiumnité  de  ma  femme,  et  que  nous  avons 
toutes  déchiffrées,  on  demande  de  nouveau  l'alphabet.  J'avais 
éteint  la  bougie,  et  je  nommais  et  inscrivais  les  lettres  russes, 
sans  pouvoir  les  lire  et  fis  observer  que  «  j'avais  écrit  en  lettres 
russes  y  u  v,  que  c'était  probablement  le  mot  anglais  which^ 
et  qu'il  fallait  dire  l'alphabet  anglais.  (H  faut  expliquer  ici  que 
les  trois  lettres  russes  se  prononcent  ow,  i,  tsch,  ou,  ensemble, 
comme  le  mot  anglais  which,]  Je  commençai  donc  à  épeler  en 
anglais  ;  aussitôt  la  communication  s'arrêta.  J'allumai  la  bou- 
gie, et  je  vis  quej'avais  écrit  d'une  manière  absolument  correcte: 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  381 

Youy  wife,  «  votre  femme  »  (en  écriture,  la  lettre  r  est  pareille  au 
V  russe). 

Ainsi  ce  n'était,  pas  comme  je  l'avais  pensé  d'abord,  les  lettres 
russes  y  w  v,  mais  le  mot  anglais  y  owr,  et  c'est  ce  mot  qui  avait 
été  épelé  tandis  que  je  récitais  l'alphabet  russe  ;  donc,  celui  qui 
dictait  s'était  servi  de  la  forme  des  lettres  russes  se  réfléchis- 
sant dans  ma  pensée,  à  mesure  que  je  répétais  les  lettres,  pour 
composer  de  cette  façon  un  mot  anglais.  J'avais  eu  déjà  occa- 
sion de  voir  plusieurs  fois  que  des  communications  en  langue 
étrangère  se  faisaient  avec  des  lelti-es  russes,  selon  leur  simi- 
litude de  consonnance  avec  des  lettres  étrangères,  quand  c'était 
l'alphabet  russe  qui  était  épelé,  —  et  c'est  pourquoi  j'avais  pris 
les  lettres  russes  y  u  y  pour  le  mot  anglais  which,  —  mais 
c'est  la  première  et  l'unique  fois  que  j'ai  vu  qu'on  se  soit  servi 
de  la  forme  des  lettres  russes,  correspondant  à  la  forme  des 
lettres  d'une  autre  langue.  Je  le  répète,  je  n'ai  trouvé  nulle  part  le 
récit  d'un  fait  similaire,  et  je  crois  pouvoir  dire  qu'il  n'en  existe 
pas  d'autre  dansles  annales  du  spiritisme. 

On  peut  se  demander  pourquoi  la  conscience  somnambulique 
de  ma  femme,  qui  disposait  également  de  l'alphabet  russe  et  de 
l'alphabet  anglais,  n'a  pas  demandé  tout  de  suite  l'alphabet 
anglais,  ou,  enfin,  pourquoi  elle  n'a  pas  épelé  les  mots  anglais 
en  se  servant  de  lettres  russes  ayant, la  même  consonnance  ;  le 
mot  your,  par  exemple,  se  rend  facilement  et  très  exactement 
parles  deux  lettres  russes  k)  p.  Mais,  non!  l'alphabet  russe  fut 
employé  exactement  de  môme  façon  que  l'eût  fait  un  étranger 
ne  congaissantpas  cet  alphabet  et  ne  choisissant  que  des  lettres 
ressemblant  parla  forme  aux  lettres  de  sa  langue. 

Des  phénomènes  de  ce  genre,  qui  permettent  de  supposer 
l'intervention  active  d'un  troisième  facteur^  sont  nombreux 
dans  le  spiritisme,  mais  on  y  a  attaché  généralement  peu  de 
valeur. 

Voyez  ce  que  dit  le  D' Wolfe  du  célèbre  médium  Mansfleld,  qui 
écrivait  avec  les  deux  mains  à  la  fois  et  parlait  en  môme  temps  : 

«  J'ai  vu  M.  Mansfleld  écrivant  au  môme  moment  deux  commu- 
nications, une  avec  la  main  droite,  l'autre  avec  la  gauche,  et 
cela  dans  une  langue  qu'il  ignorait  complètement.  Tandis  qu'il 
se  livrait  à  cette  double  occupation,  il  s'entretenait  avec  moi 

Digitized  by  VjOOQIC 

382  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

d  autres  questions  on  continuait  une  conversation  commencée 
arant  son  travail  graphique  à  deux  mains  ;  de  celte  façon,  pen- 
dant qnW  me  parlait  d* une  manière  très  sensée,  ses  deux  mains 
causaient  aussi. 

«Je  me  souviens  très  exactement  qu'un  jourM.Mansfield,  tan- 
dis qu'il  écrivait  des  deux  mains,  en  deux  langues,  me  dit  : 
«  Wolfe,  connaissiez-vous  en  Colombie  un  homme  qui  a  nom 
Jacobs  ?  »  Je  répondis  affirmativement.  D  continua  :  «  Il  est  ici 
et  désire  vous  annoncer  qu'U  a  quitté  sa  dépouille  mortelle  ce 
matin.  »  J'eus  la  confirmation  de  cette  nouvelle.  Le  fait  s'est 
passé  à  une  distance  de  quelques  centaines  de  milles.  Quelle 
explication  peut-on  donner  de  celle  triple  manifestation  intellec- 
tuelle ?  »  Wolfe,  Slartling  Pacts  in  Modem  SpiritHalism  ;  Cin- 
cinnati, 1874,  p.  48.) 

Le  révérend  J.-B.  Ferguson,  à  la  page  57  de  son  livre  Supra- 
mimdane  Pacts  (Londres,  1865),  témoigne  d'un  fait  semblable. 
Un  cas  analogue,  qui  s'est  produit  récemment,  est  rapporté 
dans  les  Proceedings  (Mémoires  de  la  Société  de  recherches 
psychiques  de  Londres,  de  Tannée  1887,  page  2^. 

M.  Crookes  raconte  un  fait  pareil  :  «  J'ai  vu  miss  Kate  Fox  (plus 
lard  M**  Jencken  écrire  automatiquement  un  messag»^  adressé 
à  Tune  des  personnes  présentes,  en  même  temps  qu'elle  faisait 
une  communication  à  une  autre  personne,  sur  un  tout  autre 
sujet,  au  moyen  de  l'alphabet  interprété  par  des  coups  frappés, 
s'enlretenant,  pendant  ce  temps,  avec  une  troisième  personne, 
de  choses  qui  n'avaient  rien  de  commun  avec  ces  communica- 
tions. »  (Crookes,  Recherches,  p.  95.^  ^ 

Enfin,  moi-même,  je  me  souviens  qu'un  jour.  M"*  Jencken 
se  trouvant  chez  moi,  dans  mon  cabinet  de  travail,  assise  à  ma 
table,  reçut  une  communication  par  écrit,  et  en  même  temps  des 
coups  se  faisaient  entendre  près  d'elle,  à  sa  droite  et  à  sa  gauche, 
non  alternatifs,  mais  simultanés. 

En  fait  de  phénomènes  physiques  il  y  a  des  exemples  nom- 
breux où  un  morceau  de  musique  a  été  joué  sur  plusieurs  instru- 
ments (jusqu'à  six)  à  la  fois,  ce  qui  permet  de  conclure  à  la  plu- 
ralité des  centres  agissant  consciemment.  Voyez,  par  exemple, 
b»  numéro  'M^AviLight. 

Je  vais  clore  ce  chapitre  en  mentionnant  un  fait  des  plus  eitra- 

Digitized  by  VjOOQIC 

.NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  38a 

ordinaires,  qui  s'est  produit  au  début  du  mouvement  spirite  et 
dont  la  narration  a  été  publiée  dans  le  Rochesler  Daily  Magnet, 
du  26  février  1830,  avec  la  signature  des  huit  personnes  qui  y 
avaient  assisté.  J'en  ai  retrouvé  le  récit  dans  le  livre  de 
M.  Capron,  Spiriliualsme  moderne  (pp.  82-87);  mais  je  ne  pu- 
blierai ici  qu'un  court  résumé. 

Il  s'agit  dune  communication  identique  donnée^  en  même 
tempa^par  coups,  dans  deux  chambres  de  lamême  maison, 
éloignées  Vune  de  t autre. 

M.  Draper  avait  dans  sa  famille  une  clairvoyante  ;  il  s'adressa 
par  elle  à  Tesprit  de  Benjamin  Franklia,  qu'elle  prétendait  voir, 
et  il  lui  posa  cette  question  :  «  Peut-on  recevoir  des  communica- 
tions au  moyen  de  coups,  entre  deux  endroits  séparés?  » 

Sur  la  réponse  affirmative  de  Franklin  et  en  observant  les 
instructions  qu'il  avait  données,  les  deux  jeunes  demoiselles 
Catherine  et  Marguerite  Fox  furent  invitées  par  M.  Draper,  ainsi 
que  quelques-uns  de  ses  amis,  à  se  réunir  le  15  février  suivant. 
Une  partie  de  la  compagnie  avec  l'un  des  médiums  resta  dana 
le  salon,  et  Vautre,  avec  le  second  médium,  se  rendit  dans  une 
chambre  située  à  l'extrémité  opposée  de  la  maison.  Des  coups 
furent  entendus  en  même  temps  par  les  deux  groupes. 

Mais,  comme  des  interruptions  étaient  causées  à  chaque  ins- 
tant par  l'entrée  de  nouveaux  arrivants,  les  assistants  qui  se 
tenaient  dans  le  salon  reçurent  bientôt  cette  communication  : 

«  Les  choses  ne  sont  pas  organisées  comme  je  l'ai  demandé^ 
voilà  pourquoi  vous  ne  pourrez  pas  faire  actuellement  d'expé- 
rience. Yous  ne  devez  être  que  quatre  dans  chaque  chambre.  » 
Quand  le  premier  groupe  rejoignit  le  second,  on  constata  que 
les  communications  reçues  des  deux  côtés  étaient  absolument 
identiques. 

Une  seconde  séance  fut  fixée  au  20  février,  et  cette  fois  les 
instructions  de  Benjamin  Franklin  furent  suivies  à  la  lettre.  Le 
premier  groupe  reçut  cette  communication  : 

«  Maintenant  je  suis  prêt,  mes  amis.  De  gi-ands  changements 
se  produiront  au  xix«  siècle.  I-.es  choses  qui  vous  paraissent 
obscures  et  mystérieuses  deviendront  compréhensibles  pour 
vous.  Le  monde  sera  éclairé.  Je  signe  mon  nom  :  Benjamin 
Franklin.  iS'entrez  pas  dans  l'autre  chambre.  » 

Digitized  by  VjOOQIC 

384  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

Le  second  groupe  avait  reçu  la  môme  communication  ;  seule- 
ment la  dernière  phrase  était  ainsi  modifiée  :  «  Allez  dans  le 
parloir,  et  comparez  les  notes  que  vous  avez  prises  »  (p.  86). 

Quelle  explication  naturelle  peut-on  donner  de  ce  fait  ?  Est-ce 
une  transmission  inconsciente  de  pensées  entre  deux  médiums 
éloignés  Tun  de  l'autre  ?  Les  deux  médiums  devant  fonctionner 
en  môme  temps,  les  transmissions  d'impressions  devraient  s'en- 
tre-croiser  et  se  joindre  confusément.  En  supposant  qu'une  com- 
munication soit  donnée  d'abord  par  un  médium  et  reproduite 
immédiatement  par  Tautre,  les  difficultés  ne  seraient  pas  moin- 
dres. Faut-il  soupçonner  les  médiums  d'avoir  préparé  les  deux 
communications  identiques,  avant  la  séance  ?  Mais  il  ne  faut  pas 
oublier  que  les  médiums  étaient  presque  des  enfants  et,  en  outre, 
que  jamais  aucun  médium  n'a  produit  des  coups  à  sa  volonté  ! 

Toutes  ces  tentatives  d'explications  s'écroulent  devant  le  fait 
précis  qu'à  la  première  réunion  les  médiums  ne  savaient  tnême 
pas  qtiils  étaient  invités  pour  une  expérience  spéciale  et  qu'ils 
ignoraient  en  quoi  elle  devait  consister^  —  ainsi  que  Ta  formel- 
lement affirmé  M.  Draper  (p.  84). 

8.  —  Communication  de  faits  que  ne  connaissent  ni  le 
médium  ni  les  assistants.  —  Nous  allons  étudier  maintenant 
une  série  de  faits  pour  l'explication  desquels  M.  Hartmann  lui 
môme  reconnaît  «  qu'il  faut  avoir  recours  à  une  explication 
métaphysique,  transcendantale  »  (p.  81).  Il  s'agit  des  «  commu- 
nications transmises  à  grande  distance ,  et  de  la  clairvoyance 
proprement  dite  ».  Mais  on  ne  comprend  pas  la  relation  que 
M.  Hartmann  prétend  trouver  entre  ces  manifestations  et  le 
spiritisme. 

En  parlant  de  la  transmission  à  grande  distance,  il  dit  que  le 
spiritisme  «  ne  présente  encore  aucun  document  de  ce  genre  » 
(p.  73),  et,  en  traitant  de  la  clairvoyance,  il  cherche  à  l'expliquer 
—  pour  une  partie  des  faits  —  par  «  une  médiation  senso- 
rielle quelconque  »,  qui  «  agit  sur  la  perception  des  sens  » 
(p.74);  tels  sont  «  les  faits  d'émanation  individuelle  des  hommes 
ou  des  animaux,  par  exemple:  la  sensation  de  la  présence 
d'un  chat  que  personne  ne  voit;  la  désignation  entre  plusieurs 
verres  remplis  d'eau  de  celui  dans  lequel  le  magnétiseur  a 
plongé  son  doigt  ;  l'indication  exacte  de  l'heure  à  laquelle  on  a 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L  AGENT  INTELLIGENT  358 

arrêté  une  montre  au  hasard,  celle-ci  étant  fermée;  lecture  de 
devises  ou  pensées  sur  des  feuilles  de  papier  enfermées  dans  des 
noisettes  ;  lecture  de  mots  choisis  au  hasard  et  que  Ton  cache 
avec  le  doigt  ;  écriture  directe  reproduisant  le  texte  d'une  page 
quelconque  d'un  livre  fermé;  désignation  par  les  somnambules 
de  la  maladie  d'une  personne  qu'ils  ne  connaissent  pas  et  dont 
on  leur  fait  toucher  une  mèche  de  cheveux  ;  visions  de  troupes 
d'éléphants  et  d'éruption  de  volcans,  provoquées  par  le  contact 
d'un  morceau  de  défense  d'éléphant  ou  d'un  morceau  de  lave,  etc.» 

Pour  lin  autre  groupe  de  faits^  M.  Hartmann  prétend  que  «  le 
rapport  est  établi  non  par  une  perception  sensorielle,  mais  par 
un  acte  de  la  volonté  (affection  profonde,  amitié,  patriotisme, 
nostalgie,  etc.)  ;  par  exemple  :  les  visions  d'événements  qui  se 
produisent  dans  un  endroit  très  éloigné  (guerres,  incendies* 
tremblements  de  terre)  ;  les  visions  d'événements  à  venir:  pré- 
vision de  décès  avec  détails  insignifiants  ;  les  visions  de  cortèges 
funèbres  ;  prévision  d'un  incendie,  d'un  coup  de  foudre,  etc.  » 
(p.  76-77). 

Tous  ces  phénomènes,  —  à  l'exception  de  la  lecture  sans  le 
concours  des  yeux,  —  et  surtout  ceux  de  la  dernière  catégorie, 
que  M.  Hartmann  présente  comme  des  faits  de  «  simple  clair- 
voyance »  (p.  79),  ont  peu  de  rapport  avec  les  phénomènes  spi- 
rites  ;  ils  appartiennent  au  domaine  de  la  seconde  vue  et  de  la 
clairvoyance  magnétique. 

M.  Hartmann  n'a  pas  indiqué  quelles  sont,  à  son  avis,  les 
communications  spirites  qui  doivent  être  expliquées  par  la  clair- 
voyance et  il  ne  s'est  arrêté  à  aucun  des  exemples  cités  pour 
entrer  dans  des  explications  précises  et  pour  leur  appliquer  sa 
théorie. 

Nous  devons  donc  supposer  que  ces  faits  sont  tous  ceux 
qui  ne  peuvent  s'expliquer  ni  parl'hyperesthésie  de  la  mémoire 
ni  par  la  lecture  et  la  transmission  des  pensées.  Par  conséquent, 
il  faut  examiner  ces  phénomènes  pour  voir  comment  l'bypolhèse 
de  M.  Hartmann  peut  leur  être  appliquée.  Commençons  par  les 
seuls  faits  auxquels  M.  Hartmann  fait  allusion  et  qu'il  explique 
par  la  clairvoyance  en  recourant  à  «  une  médiation  sensorielle 
quelconque  ». 

a)  La  vision  dans  robscurité  et  dans  des  endroits  clos,  —  Le 

25 

Digitized  by  VjOOQIC 

386  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

phénomène  de  la  lecture  sans  le  concours  des  yeux  a  été  positi- 
vement prouvé  par  les  nombreuses  expériences  faites  dans  le 
domaine  du  somnambulisme  ;  il  est  certain  que  c'est  le  résultat 
d'une  sorte  de  clairvoyance.  Mais  la  théorie  de  la  clairvoyance 
telle  qu'elle  est  exposée  par  M.  Hartmann  est-elle  la  seule  pos- 
sible et  peut-elle  s'appliquer  indifféremment  à  tous  les  faits?  — 
Voilà  la  question.  Avons-nous  toujours  besoin  de  recourir  à 
«  l'omniscience  de  l'esprit  absolu  »>  (79),  ce  qui  n'est  qu'un  re- 
cours m  extremis  <i  la  Divinité  ? 

Pour  pouvoir  nous  retrouver  dans  cette  question,  il  nous 
faut  retourner  à  certains  phénomènes  physiques  du  médium- 
nisme  ou  plutôt  insister  sur  certaines  particularités  de  ces  phéno- 
mènes, par  exemple  :  qu'ils  peuvent  se  produire  dans  une  com- 
plète obscurité  avec  une  absolue  précision.  C'est  ainsi  que,  pour 
les  manifestations  physiques,  il  est  d'usage  défaire  Tobscurité 
complète  pendant  les  séances  ;  c'est  même  une  condition  essen- 
tielle pour  obtenir  la  production  de  ces  phénomènes.  Aces  séan- 
ces, on  le  sait,  desinstrumnits  de  musique  voltigent  au-dessus 
de  la  tête  des  assistants,  sans  jamais  les  heurter  ;  de  grandes 
boites  à  musique  se  déplacent,  vont  se  poser  sur  une  tête,  tout 
doucement,  avec  une  parfaite  assurance;  quand  les  assistants 
sont  touchés  par  des  mains,  le  loucher  se  fait  sans  le  moindre 
tâtonnement,  suivant  leur  propre  fantaisie  ou  suivant  les  indi- 
cations données  par  celui  des  assistants  qui  en  est  l'objet.  On 
se  rend  compte  immédiatement  que  la  force  produisant  les 
manifestations  voit  dans  l'obscurité  aussi  nettement  que  nous- 
mêmes  à  la  lumière.  J'ai  plusieurs  fois  vériûé  ce  fait  en  ^secret. 
Ainsi,  au  cours  d'une  séance  tenue  dans  l'obscurité  chez 
M.  Everitt,  à  Londres,  un  des  esprits  guides,  John  Watt,  avait 
coutume  d'engager  de  longues  conversations  viva  voce  au 
moyen  d'un  tube  en  carton  posé  sur  la  table  ;  il  tenait  le  tube 
à  plusieurs  pieds  au-dessus  de  la  table,  et  sa  voix  sortait  de 
cet  endroit.  Comme  nous  étions  assis  autoiu*  de  la  table,  dans 
une  entière  obscurité,  et  sans  faire  la  chaîne,  je  levai  mon  bras 
droit,  désirant  que  ma  main  fût  touchée  par  le  tube,  le  tout  sans 
en  rien  dire  à  mes  voisins.  Au  moment  même  où  j'étendis  le 
bras,  mes  doigts  reçurent  à  Texlrémité  plusieurs  coups  frappés 
avec  le  tube.  Une  autre  fois,  à  une  séance  obscure  avec  Miss 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AiiENT  INTELLIGENT  387 

Kate  Cook,  nous  faisions  la  chaîne  ;  ne  pouvant  remuer  ma  main, 
je  ne  fis  que  lever  l'index  avec  le  désir  qu'il  fût  touché  ;  le  reste 
de  ma  main  était  immobile  ;  immédiatement  deux  doigts  saisi- 
rent mon  ongle  et  le  pressèrent.  Dans  nos  expériences  avec  Bré- 
dif,  lorsqu'il  se  trouvait  en  transe  derrière  un  rideau  d  étoffe, 
il  m'est  arrivé  souvent  d'approcher  ma  main  du  rideau,  et  aus- 
sitôt je  sentais  que  dans  l'espace  obscur  deux  doigts  venaient 
au  travers  l'étoffe  tapoter  ma  main  ou  la  serrer.  La  chambre 
elle-même,  était  dans  une  demi-obscurité,  et  il  eût  été  impos- 
sible pour  un  œil  ordinaire  de  voir  à  travers  le  rideau  le  mou- 
vement et  la  place  de  ma  main.  En  admettant  même  que  mon 
désir  ait  été  connu  par  «  la  lecture  de  la  pensée  »,  cela  ne 
suffirait  pas  à  expliquer  comment  on  pouvait  connaître  exacte- 
ment la  place  où  je  poserais  mon  doigt  ou  ma  main.  On  peut 
faire  une  intéressante  expérience  du  même  genre  en  traçant  un 
•croquis  sur  papier  qu'on  déposera  sur  la  table,  avec  une  paire 
de  ciseaux,  pendant  une  séance  obscure;  on  entendra  les  ciseaux 
tailler  le  papier  et  découper  exactement  l'image  dessinée.  Dans 
le  Light  de  1886  (p.  604)  on  trouvera  un  récit  intéressant  d'ex- 
périences de  ce  genre,  instituées  à  Moscou,  par  M.  Yarkovski, 
avec  le  médium  Eglinton.  On  connaît  bien  les  expériences  d'écri- 
ture directe  et  de  lecture  se  faisant  dans  la  nuit  ;  on  a  môme  re- 
levé des  cas  de  lecture  d'un  texte  inconnu  de  tous  les  assis- 
tants. Voir  aussi  les  expériences  électriques  dans  l'obscurité, 
faites  par  Varley  (Rapport  de  la  Société  de  Dialectique,  part.  II). 

M.  Hartmann  a  longuement  parlé  de  tous  ces  phénomènes  ; 
il  en  explique  la  part  physique  par  la  force  nerveuse  du  médium 
et  la  part  intellectuelle  par  sa  conscience  somnambulique.  Mais 
■ce  qu'il  n'explique  pas,  c'est  l'action  et  la  vision  dans  YobscU" 
rite. 

On  serait  tenté  de  supposer  que  cette  faculté  si  caractéris- 
tique de  la  vision  dans  l'obscurité  est  une  des  vertus  extraordi- 
naires de  la  conscience  somnambulique  ;  mais  il  faut,  paralt-il, 
conclure  à  la  négative,  car,  s'il  en  était  ainsi,  M.  Hartmann 
n'aurait  pas  cherché  à  expliquer  par  la  clairvoyance  ce  fait 
<i  qu'un  médium  peut  lire  un  mol  que  le  magnétiseur  recouvre 
<Je  son  doigt  »  (p.  75),  —  expérience  faite  par  M,  Crookes  avec 
une  dame  écrivant  au  moyen  de  la  planchette  [Recherches  sur 

Digitized  by  VjOOQIC 

388  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

les  phénomènes  du  spiritualisme^  p.  168)  —  soit  encore  «  des 
cas  de  copie  d*une  page  d'an  livre  fermé  »  (p.  7 5). L'explication 
de  ces  phénomènes  ne  devrait  pas  être  plus  difficile  à  trouver 
que  celle  de  tous  les  autres,  parce  que  la  force  nerveuse  pé* 
nètre  la  matière  sans  aucune  difficulté  (voir  Texpérience  de 
Zœllner  pour  les  empreintes  et  récriture  obtenue  entre  deux 
ardoises)  et  que  le  médium,  en  état  de  transe,  derrière  le  ri- 
deau, voit  i-parfaitement  les  assistants  et  les  objets  qu'il  fait 
mouvoir,  suivant  ses  hallucinations  ;  par  conséquent,  voir  à 
travers  un  doigt  ou  des  pages  d'un  livre  fermé  n'est  pas  plus 
difficile,  et  cela  équivaut  à  la  lecture  dans  l'obscurité,  sans  le 
concours  des  yeux. 

Quoi  qu'il  en  soit,  il  est  évident  que  la  production  de  ces  phé- 
nomènes dans  l'obscurité  implique  un  genre  de  clairvoyance,  et 
toute  la  question  est  de  savoir  comment  l'expliquer. 

Nous  avons  à  choisir  entre  deux  théories.  D'abord  celle  de 
M.  Hartmann,  qui  prétend  à  un  «  savoir  absolu  »  qui  serait  une 
des  facultés  de  «  l'âme  individuelle  »  et  qui  n'est,  somme  toute, 
qu'une  fonction  de  «  l'individu  absolu  »  (p.  79).  De  cette  façon, 
lorsque  dans  l'obscurité  complète  la  force  nerveuse  découpe  la 
figure  dessinée  sur  papier  et  qu'on  choisit,  entre  plusieurs 
crayons  de  couleurs  placés  entre  deux  ardoises,  celui  indiqué 
par  écrit,  —  la  clairvoyance  nécessaire  à  cette  opération  est  une 
fonction  du  sujet  absolu  !  Mais,  d'après  la  théorie  qui  reconnaît 
en  nous  l'existence  d'une  individualité  transcendantale,  l'action 
physique  à  distance  est  produite  par  le  dédoublement  ou  la 
projection  d'un  membre  de  l'organisme  du  sujet  transceiKiantal, 
et  la  vision  dans  l'obscurité  n'est  qu'une  de  ses  fonctions,  car 
ses  facultés  de  perception  sont  transceudantales  sans  être  pour 
cela  des  fonctions  de  l'absolu.  Cette  théorie  ramène  le  phéno- 
mène à  une  cause  naturelle,  simple  et  rationnelle,  et  elle  a  le 
mérite  de  ne  pas  se  fonder  sur  le  «  surnaturel,  »  auquel 
M.  Hartmann  se  croit  obligé  d  avoir  recours. 

Que  la  faculté  de  clairvoyance  n'est  pas  une  fonction  de  l'ab- 
solu, mais  une  fonction  organique  transcendantale,  —  plus  ou 
moins  défectueuse,  ou  plus  ou  moins  parfaite,  selon  la  qualité 
de  l'organisme  transcendantal,  —  cela  peut  se  constater  par  une 
série  d'expériences  faites  dans  un  certain  ordre,  c'est-à-dire  en 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  l/AGENT  INTELLIGENT  389 

éliminant  peu  à  peu  les  possibilités  d'explication  par  d'autres 
hypothèses.  . 

Dans  cet  ordre  d'idées,  j'ai  fait  quelques  expériences  fort  inté- 
ressantes. Il  y  a  de  cela  dix  ans,  j'ai  assisté  à  une  série  de  séances 
médiamniques,  organisées  dans  un  cercle  strictement  intime  qui 
se  composait  de  ma  belle-sœur,  dame  âgée,  mon  beau-flls  et 
moi-même.  Notre  but  était  d'obtenir  non  des  phénomènes  phy- 
siques, que  j'avais  souvent  eu  l'occasion  de  voir,  mais  des  mani- 
festations intellectuelles,  pour  les  étudiera  fond.-*Dans  la  cir- 
constance, tout  soupçon  de  supercherie  était  écarté  de  prime 
abord  ;  nous  employâmes  par  conséquent  un  mode  d'expéri- 
mentation tout  primitif  et  qui  a  réussi  dans  un  grand  nombre  de 
cas  :  un  alphabet  imprimé  est  collé  sur  un  morceau  de  carton; 
une  petite  latte,  pointue  d'un  côté,  est  placée  sur  le  carton, 
servant  d'index  ;  les  expérimentateurs  posent  leurs  mains  des- 
sus, et  elle  se  met  en  mouvement,  indiquant  les  lettres.  Mes 
deux  parents  en  question  n'avaient  encore  jamais  fait  l'épreuve 
de  leur  médiumnité.  C'était  leur  coup  d'essai.  Je  les  installai  à 
la  table,  me  demandant  si  cette  séance  pouvait  donner  des  ré- 
sultats quelconques.  Ils  se  trouvèrent  avoir  des  facultés  médium- 
niques  marquées.  Au  début,  il  y  eut  des  inclinaisons  de  la 
table,  et  c'est  par  ce  moyen  que  nous  furent  indiquéesleslettres 
de  l'alphabet  que  l'un  de  nous  récitait.  Ce  procédé  nous 
parut  trop  long,  et  nous  eûmes  recours  à  l'autre  moyen.  Quant 
à  moi,  je  ne  possède  pas  la  moindre  médiumnité,  et  mon  con- 
cours se  résumait  à  inscrire,  à  une  autre  table,  les  lettres  que 
Ton  me  dictait. 

Ce  ^séances  donnèrent  des  résultats  très  intéressants.  Elles 
étaient  instituées  dans  le  but  d'établir  dans  quelle  mesure  les 
«  communications  »  pouvaient  être  attribuées  à  notre  action 
personnelle  inconsciente  et  si  elles  sont  de  nature  à  nous  forcer 
d'admettre  l'existence  d'un  agent  extérieur,  intelligent.  Il  nous 
arrivait  de  recevoir  des  messages  incohérents  ;  parfois  nos 
efforts  étaient  tout  à  fait  stériles,  mais  d'autres  fois  nous  obte- 
nions des  manifestations  remarquables.  J'ai  publié  quelques- 
unes  de  ces  communications  dans  mon  journal  Psychische  Stu- 
dien  sous  le  titre:  «Enigmes  philologiques,  par  voie  médium- 
nique.  » 

Digitized  by  VjOOQIC 

390  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

A  cette  place,  je  citerai  un  fait  que  l'on  pourrait  appeler  une 
énigme  psycho-physiologique.  De  temps  à  autre,  il  nous  arri- 
Tait  des  communications  tout  à  fait  distinctes  de  celles  que  nous 
recevions  habituellement,  tant  pour  la  teneur  que  pour  le  style 
et  l'orthographe .  Notre  correspondant  mystérieux  se  mit  bientôt 
à  simplifier  singulièrement  l'orthographe  russe,  ne  tenant  pas 
compte  des  doubles  consonnes,  etc.  Malgré  toutes  nos  questions, 
il  refusait  de  se  faire  connaître,  ne  donnait  pas  son  nom  et 
accueillait  ironiquement  les  efforts  que  je  faisais  pour  chercher 
à  définir  l'individualité  de  cette  intelligence  qui  se  manifestait 
à  nous  ;  mais  il  se  prétait  néanmoins  aux  expériences  que  je  pro- 
posais. 

Voici  le  dialogue  qui  s'établit  entre  nous  à  une  séance  le 
10marsl88i: 

—  Nous  voyez-vous  ? 

—  Oui. 

—  Voyez-vous  aussi  les  lettres  de  l'alphabet? 

—  Oui. 

—  Avec  vos  yeux  ou  avec  les  nôtres  ? 
-~  Avec  les  deux. 

—  Et,  si  les  médiums  fermaient  les  yeux,  pourrîez-vous  voir 
les  lettres  ? 

—  Oui,  cela  importe  peu  ;  c'est  un  peu  plus  difficile. 

—  Avez-vous  un  organe  spécial  de  la  vue  ?... 

A  ce  moment  les  médiums  ferment  les  yeux  ;  la  latte  fait  des- 
mouvements  que  je  suis  attentivement  sans  toucher  à  la  table^ 
et  elle  indique  correctement  cette  réponse  : 

—  Nous  l'avons.  * 

—  Est-ce  un  organe  corporel?... 

Les  médiums  ferment  de  nouveau  les  yeux  ;  la  latte  indique 
une  série  de  lettres  avec  lesquelles  je  n'arrivai  pas  à  former  un 
mot  quelconque  ;  l'alphabet  était  placé  à  l'envers  pour  moi; 
j'allai  de  l'autre  côté  de  la  table  et  demandai  que  le  mot  fût 
répété;  la  latte  fit  exactement /^5  mêmes  mouvements ^  mais  je 
ne  réussis  toujours  pas  à  composer  un  mot.  Alors  je  priai  les 
médiums  d'ouvrir  les  yeux  et  demandai  à  mon  interlocuteur 
•  d'épelor  encore  une  fois  le  môme  mot,  La  latte  indiqua  le  mot: 

—  Certainement. 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  LAGENT  INTELLIGENT  391 

La  confusion  avait  été  causée  par  ce  fait  que  la  latte  s^élait 
précédemment  arrêtée  à  une  lettre  voisine.  Il  arrive  souvent,  à 
ces  sortes  de  séances,  que  la  latte  n'avance  pas  jusqu'à  la  lettre 
voulue  ;  un  fait  analogue  peut  également  avoir  lieu  quand  les 
lettres  sont  indiquées  au  moyen  de  coups  frappés  par  le  pied  de 
la  table. 

De  nombreuses  expériences  de  ce  genre  ont  été  faites  par  le 
professeur  R.  Hare,  qui  en  parle  dans  son  livre;  il  avait  cons- 
truit ses  instruments  dételle  manière  que  le  médium  ne  pouvait 
voir  l'alphabet.  Moi-même,  à  mes  premières  séances  de  spiri- 
tisme, j'opérai  de  la  môme  façon  :  au  milieu  d'une  communica- 
tion faite  au  moyen  d'un  alphabet  de  carton  posé  sur  la  table, 
j'enlevai  Talphabet  et  le  tins  très  haut,  à  la  hauteur  de  mes  yeux, 
continuant  à  indiquer  les  lettres,  de  telle  sorte  que  seul  je  pou- 
vais les  voir;  néanmoins  la  communication  se  poursuivait.  J'ai 
récemment  trouvé  le  récit  d'une  expérirnce  semblable  dans  le 
volume  XI  des  Mémoires  de  la  Société  pour  les  Recherches  psy- 
chiques, page 221 .  Pour  plus  de  précaution,  on  avait,  —  lorsque  les 
yeux  du  médium  furent  bandés,  —  fait  usage  d'un  autre  alphabet, 
que  le  médium  n'avait  pas  vu  auparavant  et  dont  les  lettres 
étaient  disposées  sans  aucun  ordre.  Le  résultat  fut  le  même. 

Dans  tous  ces  cas,  il  y  a  pourtant  des  y  eux  qui  voient,  — les 
yeux  des  assistants.  On  pourrait  donc  supposer  que  le  médium 
opère  par  transmission  télépathique  inconsciente  des  lettres  que 
voient  les  assistants  ;  mais  cette  supposition  n'est  pas  juste,  car 
les  assistants  ne  voient  que  l'ensemble  de  l'alphabet,  et  leur 
attention  ne  se  porte  sur  une  lettre  que  lorsqu'elle  est  déjù  indi- 
quée f^ar  le  médium  ;  en  supposant  un  instant  que  la  communi- 
cation émane  dune  façon  inconsciente  de  la  cervelle  de  l'un  des 
assistants,  lettre  par  lettre,  il  n'y  aurait  eu  de  la  part  du  médium 
qu'une  lecture  de  pensée;  il  aurait  répété  ces  lettres,  mais  cela 
ne  l'aurait  pas  aidé  à  trouver  et  à  indiquer  ces  lettres  surTalpha- 
bet  imprimé  ;  en  tout  cas,  un  certain  degré  de  clairvoyance  est 
cependant  nécessaire  ;  dans  mon  expérience,  par  exemple,  je  ne 
regardais  l'alphabet  que  lorsque  la  latte  s'arrêtait  sur  une  lettre. 

Je  poursuis  le  récit  des  expériences  que  je  fis,  en  les  organisant 
de  façon  à  exclure  toute  participation  possible  des  yeux  de  qui 
que  ce  soit.  Je  saisis  la  première  occasion  qui  se  présenta,  pour 

Digitized  by  VjOOQIC 

392  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

faire  aboutir  mes  investigations.  A  une  séance  qui  eut  lieu  le 
28  avril,  je  dis  à  mon  interlocuteur  : 

—  Diverses  questions  et  des  doutes  naissent  au  sujet  de  votre  fa- 
cul  té  de  voir.  Vous  avez  dit  que  vous  pouviez  voir,  que  vous  n'avez 
pas  besoin  de  Forgane  visuel  de  qui  que  ce  soit  ;  or  le  premier 
essai  fut  assez  satisfaisant,  mais  à  la  seconde  expérience,  alors 
même  que  l'un  des  médiums  tenailles  yeux  ouverts,  vous  n'avez 
pas  pu  lire  Talphabet.  Je  serais  bien  désireux  de  constater  votre 
faculté  de  vision  indépendante  et  vous  propose  cette  expérience: 
je  prendrai  au  hasard  quelques  pièces  de  monnaie  sans  les 
regarder  et  les  mettrai  derrière  la  chaise  de  Tun  des  médiums. 
Pourrez-vous  m'en  indiquer  le  nombre? 

—  Bandez-leur  les  yeux,  j'essayerai. 

—  Qu'essayerez-vous,  précisément  ? 

—  D'indiquer  les  lettres. 

Les  yeux  des  médiums  sont  bandés  ;  je  suis  les  indications  de 
la  planchette  et  inscris  les  lettres.  Nous  obtenons  quelques 
phrases  en  langue  russe,  toujours  d'une  singulière  orthographe, 
après  quoi  je  dis  : 

—  C'est  assez  bien  réussi,  mais  il  faut  organiser  l'expérience 
de  telle  façon  que  personne  ne  puisse  voir  l'objet  de  l'expérience. 
Je  reviens  donc  à  ma  proposition  avec  les  pièces  de  monnaie 
placées  derrière  une  chaise.  Pourrez-vous  les  voir  ? 

—  C'est  plus  difficile. 

Nous  tentons  l'expérience,  et  trois  fois  de  suite  elle  donne  un 
mauvais  résultat. 

—  C'est  étrange,  observai-je,  vous  voyez  les  lettres  sm'  la 
table,  et  vous  ne  pouvez  voir  les  pièces  déposées  derrière  la 
chaise  ! 

—  L'espace  qui  sépare  les  médiums  est  celui  qui  m'est  le  plus 
favorable  ;  bandez-leur  les  yeux  et  mettez  vos  monnaies  sur  la 
table. 

Je  couvris  les  yeux  des  médiums  d'un  large  bandeau  descen- 
dant jusqu'au  bout  du  nez  ;  fermant  moi-même  les  yeux,  je  pris 
dans  ma  bourse  plusieurs  pièces  de  monnaie  et,  sans  les  comp- 
ter, je  les  plaçai  sur  le  rebord  extrême  du  carton,  où  les  lettres 
étaient  marquées,  puis,  je  me  couvris  les  yeux  de  manière  à  ne 
voir  que  l'alphabet.  La  planchette  se  mit  en  mouvement,  et,  comme 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L^AGENT  INTELLIGENT  393 

•je  ne  pouvais  saisir  le  mot  indiqué,  je  déposai  une  brochure  sur 
les  monnaies,  et  alors  nous  ouvrîmes  tous  les  yeux. 

—  Parlez  maintenant,  dis-je. 

—  Six! 

J'enlevai  la  brochure.  «  Six  !  »  nous  écriâmes-nous  tous  d'une 
seule  voix.  Mais  ensuite  nous  remarquâmes  qu'il  y  avait  en  réa- 
lité sept  pièces,  car  deux  pièces  de  10  kopecks  étaient  superpo- 
sées ;  j'avais  posé  les  monnaies  avec  précipitation  sur  la  table 
pour  ne  pas  les  compter  involontairement,  et  c'est  ainsi  que 
Terreur  s'était  produite  à  cause  de  la  disposition  même  des 
pièces. 

Je  renouvelai  l'expérience.  Cette  fois  toutes  les  indications  de 
la  planchette  furent  exactes. 

—  Disposez-les  mieux  (je  passe  la  main  sur  les  pièces,  afin  de 
les  séparer). 

—  De  nouveau,  six. 

Nous  regardons,  c'était  exact.  Je  veux  recommencer  aussitôt, 
mais  la  planchette  dicte  cette  phrase  : 

—  Mettez-les  sur  une  feuille  de  papier  blanc. 

Je  bande  les  yeux  des  médiums,  je  place  les  monnaies  sur  une 
feuille  de  papier,  sans  les  regarder,  et  demande  : 

—  Les  ai-je  bien  disposées  cette  fois  ? 

—  C'est  bien.  Il  y  en  a  sept. 

Notre  curiosité  s'était  accrue.  Nous  regardons;  le  chiffre  était 
encore  exact. 

—  Mettez  la  montre,  dit  noire  interlocuteur. 

Je  pris  sur  ma  table  une  petite  pendule-réveil  et  la  plaçai  sur 
la  table  où  étaient  les  médiums,  mais  en  la  tournant  de  tellesorte 
que  personne  ne  pouvait  voir  les  aiguilles. 

—  Je  voulais  une  montre  de  poche.  Placez-la  horizontale- 
ment. 

Je  conclus  qu'il  fallait  placer  la  pendule  avec  les  aiguilles  en 
haut;  je  bandai  donc  de  nouveau  les  yeux  des  médiums  etplaçai 
la  pendule  horizontalement,  sans  la  regarder,  bien  entendu. 

Après  un  quart  de  minute,  la  planchette  indique  : 

—  Six  heures,  moins  cinq  minutes. 

Nous  regardons;  c'est  exact  et  en  même  temps  pas  exact,  car 
l'aiguille  du  réveil  marquait  six  et  l'aiguille  des  minutes  et 

Digitized  by  VjOOQIC 

394  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

Taiguille  des  secondes  étaient  superposées  à  onze  ;  au  premier 
coup  d'œil,  cela  semblait  être  six  heures  moins  cinq  minutes* 

—  Essayons  à  présent  la  montre  de  poche,  comme  vous  en 
avez  manifesté  le  désir. 

—  Mettez-la  sur  le  papier. 

Après  avoir  agi  comme  précédemment,  on  épela  : 

—  Onze  heures  et  quatre  minutes. 

Nous  regardons  :  il  était  onze  heures  cinq  minutes. 

—  Donc,  lorsque  vous  avez  regardé  la  montre,  il  était  onze 
heures  et  quatre  minutes,  et  une  minute  fut  employée  pour  la 
dictée  ? 

—  Oui,  maintenant  mettez  de  la  monnaie,  j'additionnerai  ; 
ce  sera  la  fln,  car  je  suis  fatigué. 

Je  bandai  les  yeux  des  médiums  et  posai  sur  la  feuille  de 
papier  plusieurs  pièces  de  monnaie  sans  les  regarder  ;  la  plan- 
chette indiqua  : 

—  Un  rouble  argent. 

Nous  regardons.  L'addition  était  parfaite  ;  il  y  avait  quatre 
pièces  de  15  kopecks,  une  de  20  et  deux  de  10. 
Le  même  interlocuteur  revint  le  5  mai,  et  je  lui  dis  : 

—  Jai à  vous  poserdeux  questions  relatives  à  nos  expériences 
avec  les  pièces  de  monnaie  :  1°  Vous  nous  avez  dit  que  vous 
voyez  par  vous-même,  que  vous  avez  votre  organe  visuel  ;  néan- 
moins il  faut  conclure  de  nos  expériences  que  vous  êtes  soumis 
à  certaines  conditions  dépendant  de  nous.  2^  Quelles  sont  ces 
conditions  ? 

—  Sur  la  première  question  :  J'ai  dit  que  je  voyais  moi-môme; 
j'ai  dit  aussi  :  Autre  chose  est  de  voir  pour  moi  et  de  voir  pour 
vous  transmettre  ce  que  je  vois  ;  nos  perceptions,  y  compris  celles 
de  la  vue,  sont  indépendantes  des  sens,  —  et  par  cela  même  — 
elles  en  sont  qualitativement  et  quantitativement  différentes; 
pour  en  faire  part,  une  certaine  assimilation  ou  communion  est 
nécessaire.  Sur  la  seconde  question  :  La  sphère  de  mon  activité, 
dans  mes  rapports  avec  vous,  est  certainement  limitée  ;  si  je 
veux  entrer  en  communion  externe  avec  vous,  le  meilleur  moyen 
est  de  profiter  du  médium  ;  autour  de  lui  il  y  a  pour  ainsi  dire 
son  atmosphère,  la  partie  la  plus  spiritualisée  de  chacun  ;  c'est 
donc  rétendue  même  de  cette  atmosphère  qui  est  la  condition 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  39a^ 

de  mon  aclivité,  et  c'est  elle  qui  en  détermine  la  limite  ;  cette 
atmosphère  doit  être  continue  :  c'est  une  périphérie. 

—  Ainsi  votre  vue  dépend  des  conditions  médiumniques? 

—  Aucunement.  Qu'en  savez-vous?  Tant  que  je  vous  vois  à 
ma  manière  et  pour  moi,  je  n'ai  besoin  de  rien,  d'aucun  concours, 
c'est  clair  ;  mais,  dès  que  je  veux  non  seulement  voir  entière- 
ment, comme  vous  voyez,  à  votre  manière,  mais  encore  vousdire^ 
ce  que  je  vois,  c'est  autre  chose. 

Les  réponses  de  notre  interlocuteur  ont,  on  le  voit,  un  profond 
sens  philosophique.  S'il  appartient  véritablement  au  monde  des 
noumènes,  d'où  il  voit  les  choses  de  notre  monde,  non  comme 
elles  se  présentent  à  nous,  mais  comme  elles  sont  en  elles-mêmes, 
il  doit,  par  conséquent,  les  voir  à  sa  façon.  Mais,  dès  qu'il  est 
obligé  de  les  voir  à  notre  façon,  il  doit  entrer  dans  le  monde  des 
phénomènes  et  se  soumettre  aux  conditions  de  notre  organisa* 
tion  ;  car  telle  est  l'organisation,  telle  est  Tidée  que  nous  nous 
faisons  du  monde. 

—  Encore  une  question  :  Pourquoi  avez-vous  demandé  que  la 
monnaie  soit  posée  sur  une  feuille  de  papier  blanc  ? 

-—  Ceci  est  subjectif;  ne  vous  arrive-t-il  pas,  aussi,  parfois,  de 
penser  qu'ainsi  vous  verrez  mieux  ?  Chez  nous,  cela  se  produit 
plus  fréquemment. 

Eh  relisant  cette  explication  je  m'aperçois  maintenant  qu'elle 
a  trait  au  moment  où  les  pièces  de  monnaie  se  trouvaient  der- 
rière Tune  des  personnes  présentes  ;  c'est  probablement  pour-^ 
quoi  on  nous  pria  aussi  de  placer  la  montre  horizontalement, 
le  cadran  en  haut;  autrement  le  corps  de  l'objet  aurait  masqué 
les  aiguilles.  Et  cependant,  les  paupières  des  médiums,  ainsi  que 
le  mouchoir  qui  leur  recouvrait  les  yeux,  masquaient  tout  de 
môme  les  pièces  de  monnaie,  l'alphabet  et  la  montre  ;  ils  cons- 
tituaient une  «  périphérie  »  ;  pourquoi  donc  ces  remparts  ne 
présentaient-ils  aucun  obstacle?  Je  n'eus  pas,  alors,  la  pensée 
d'en  demander  l'éclaircissement. 

Je  comprends  bien  qu'un  simple  bandeau  sur  les  yeux,  si 
consciencieusement  posé  qu'il  soit,  ne  peut  servir  de  preuve 
absolue  de  l'exclusion  de  toute  participation  delà  vue  ordinaire; 
lès  bandeaux  les  plus  compliqués  ne  pourraient  fournir  cette 
preuve,  parce  qu'ils  laissent  toujours  place  à  diverses  manœuvres- 

Digitized  by  VjOOQIC 

396  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

frauduleuses.  Toute  Timportance  des  expériences  que  je  viens 
de  relater  repose  sur  la  conviction  morale  de  leur  parfaite  au- 
thenticité. Nous  les  avons  faites  non  pour  en  tirer  une  vaine 
gloire,  mais  parce  que  nous  étions  intéressés  à  la  solution  du 
problème  que  nous  avions  nous-mêmes  posé;  et,  si  nous  ban- 
dions les  yeux  des  médiums,  c'était  uniquement  pour  prévenir 
tout  soulèvement  involontaire  des  paupières,  si  minime  fùt-il  ; 
enfin  pour  voir  avec  les  bandeaux  sur  les  yeux,  il  aurait  fallu 
une  action  voulue,  un  stratagème  intentionnel.   • 

Que  démontrent  ces  faits?  Qui  est-ce  qui  lisait,  comptait,  re- 
gardait Theure  7 

Ces  opérations  étaient-elles  le  résultat  d'une  activité  incons- 
ciente émanant  de  nous-mêmes,  ou  bien  étaient-elles  dues  à 
une  activité  consciente,  et,  dans  ce  cas,  laquelle?  Tout  Tintérôt 
est  là. 

yi  nous  acceptons  cette  thèse,  que  «  Tinconscient  n'a  besoin 
d'aucun  des  organes  qui  servent  à  transmettre  les  choses  à  la 
conscience  »  (c'est  ainsi  que  notre  inlcrloculeur  s'est  exprimé  à 
une  occasion),  thèse  que  nous  devons  considérer  comme  abso- 
lument juste  au  point  de  vue  de  la  logique,  —  M.  Hartmann  lui- 
môme  définit  l'inconscient  comme  étant  «  omniscient  et  infailli- 
ble »,  —  alors  il  devient  incompréhensible  pourquoi  cet  incons- 
cient ne  voit  pas  les  objets  s'ils  sont  placés  de  manière  à  les 
soustraire  aux  yeux  ouverts  des  personnes  qui  assistent  à  la 
séance,  pourquoi  il  est  confiné  aux  limites  d'un  certain  espace, 
d'une  périphérie  ;  il  est  encore  plus  difficile  à  expliquer,  dans  ce 
cas,  pourquoi  la  vision  reste  incertaine  même  quand  les  condi- 
tions de  Tespace  sont  observées,  ce  qui  ressort  des  erreurs  com- 
mises en  épelant  les  lettres,  erreurs  pour  ainsi  dire  sensées,  car 
l'index  s'arrêtait  alors  à  côté  de  la  lettre  cherchée;  plus  étranges 
encore  les  inexactitudes  que  cette  vision  a  commises  dans  les 
expériences  avec  la  montre  et  les  pièces  de  monnaie  :  elle  prend 
deux  pièces  de  monnaie  superposées  pour  une  seule,  l'aiguille  du 
réveil  pour  l'aiguille  des  heures  et  les  deux  aiguilles  du  cadran, 
superposées,  pour  l'aiguille  des  minutes.  C'est-à-dire  qu'elle  pré- 
sente tous  les  défauts  d'action  d'un  organe  visuel  ordinaire.  Tout 
cela  permet,  jo  crois,  de  conclure  qu'il  s'agît  non  d'une 
faculté  inconsciente  de  notre  cerveau,  —  qui  devrait  se  produire 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  397 

indépendamment  de  tout  organe,  —  mais  d'une  faculté  cons- 
ciente, dépendant  d'un  organe  visuel.  Mais  notre  activité  cons- 
ciente ainsi  que  le  fonctionnement  de  nos  organes  visuels 
étant  supprimés  dans  le  cas  qui  se  présente,  tandis  que  le  fait  de 
la  vision  est  indéniable,  il  y  a  lieu  de  supposer  que  nous  avons  ici 
la  manifestation  d'une  activité  consciente  étrangère  venant  d'un 
autre  organisme,  c'est-à-dire  de  notre  être  transcendantaL 

Allons  plus  avant,  et  nous  trouverons  d'autres  cas  où  la  péri- 
phérie ne  sera  plus  un  obstacle  à  la  pénétration  de  la  vue.  C'est 
ainsi  que  le  professeur  Hare  imagina  de  présenter  lui-môme, 
derrière  le  médium,  quelques  cartes  prises  au  hasard  dans  un 
jeu  et  dont  personne  ne  pouvait  connaître  la  désignation.  Dans 
certains  cas,  les  cartes  ont  été  devinées;  dans  d'autres,  avec 
changement  de  l'influence  occulte,  cette  expérience  ne  réussis- 
sait pas  {^diT^,  Expérimental  Investigation,  §  112,  p.  33). 

M.  Capron,  l'auteur  du  Modem  Spiritualisme  raconte  ainsi 
l'une  de  ses  premières  expériences  de  spiritisme  : 

«  Me  trouvant,  une  autre  fois,  avec  M.  Isaac  Post,  de  Roches- 
ter,  j'essayai  de  faire  l'expérience  suivante  :  je  pris  une  poignée 
de  coquilles  dans  un  panier  et  demandai  qu'on  m'en  indiquât  le 
nombre  au  moyen  de  coups  frappés.  Le  chiffre  obtenu  était 
exact.  Mais,  comme  je  savais  déjà  le  nombre  de  coquilles  que 
j'avais  dans  ma  main,  je  voulus  répéter  cette  expérience  en 
écartant  toute  possibilité  d'une  participation  quelconque  de  la 
part  de  ma  conscience.  Je  prenais  de  grandes  poignées  de 
coquilles,  sans  compter  ;  les  réponses  étaient  toujours  justes.  Je 
priai  ak)rs  M.  Post,  qui  se  tenait  à  côté  de  moi,  de  prendre  plu- 
sieurs coquilles,  sans  les  compter,  et  de  les  mettre  dans  ma  main, 
que  je  fermai  immédiatement,  de  sorte  que  personne  n'avait  pu 
en  apercevoir  le  contenu.  La  quantité  de  coquilles  était  encore 
indiquée  avec  la  même  exactitude.  Nous  nous  sommes  livrés 
plusieurs  fois  à  ces  expériences  et  invariablement  avec  le  méiiie 
succès  »  (p.  75). 

Selon  la  théorie  de  M.  Hartmann,  il  y  aurait  là  d'abord  trans- 
mission de  pensée,  puis,  un  instant  après,  un  bond  dans  l'absolu. 

Voici  l'expérience  de  M.  Crookes  : 

«  Une  dame  écrivait  automatiquement  au  moyen  de  la  plan- 
chette. J'essayai  de  découvrir  le  moyen  de  prouver  que  ce  qu'elle 

Digitized  by  VjOOQIC 

^98  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

"écrivait  n'était  pas  dû  â  Faction  inconsciente  du  cerveau.  La 
planchette,  comme  elle  le  fait  toujours,  affirmait  que,  quoiqu'elle 
fût  mise  en  mouvement  par  la  main  et  le  bras  de  cette  dame, 
Vintelligence  qui  la  dirigeait  était  celle  d*un  être  invisible,  qui 
se  servait  du  cerveau  de  la  dame  comme  d'un  instrument  de 
musique,  et  faisait  ainsi  mouvoir  ses  muscles. 

«  Je  dis  alors  à  cette  intelligence  : 

«  —  Voyez-vous  ce  quil  y  a  dans  cette  chambre? 

«  —  Oui,  écrivit  la  planchette. 

«  —  Voyez-vous  ce  journal  et  pouvei-vous  le  lire?  ajoulai-je, 
-en  mettant  mon  doigt  sur  un  numéro  du  Times  qui  était  sur 
une  table  derrière  moi, 

«  —  Oui,  répondit  la  planchette. 

«  —  Bien,  dis-je.  Si  vous  pouvez  le  voir,  écrivez  le  mot  qui  est 
maintenant  couvert  par  mon  doigt,  et  je  vous  croirai. 

«  La  planchette  commença  à  se  mouvoir  lentement,  et  avec 
beaucoup  de  difficulté  elle  écrivit  le  mot  howcvei\  Je  me  tournai 
et  je  vis  que  le  mot  however  était  couvert  par  le  haut  de  mon 
doigt. 

«  J'avais  évité  à  dessein  de  regarder  le  journal,  et  il  était 
impossible  à  la  dame,  Feût-elle  essayé,  de  voir  un  seul  des  mots 
imprimés,  car  elle  était  assise  à  une  table,  le  journal  était  sur 
une  autre  table,  et  mon  corps  lui  en  cachait  la  vue.  »  [Force 
psychique^  William  Crookes  ;  Paris,  librairie  des  sciences  psy- 
chologiques.) 

On  connaît  les  expériences  d'Eglinton  sur  l'écriture  directe 
reproduisant  une  ligne  quelconque,  indiquée,  d'un  livre  flui  est 
fermé. 

Les  premières  expériences  de  ce  genre  ont  été  faites  en  i873 
par  la  médiumnité  de  M.  A.  (Oxon),  que  nous  avons  eu  souvent 
l'occasion  de  citer  dans  cet  ouvrage.  Ces  expériences  ont  l'avan- 
tage d'avoir  été  organisées  dans  un  cercle  intime,  de  famille,  pour 
l'édification  personnelle  des  chercheurs.  Nous  lisons  à  ce  sujet 
dans  le  Spiritualist  de  1873,  à  la  page  ^3  (voir  aussi:  Spirit 
Identity,  par  M.  A.  Oxon,  p.  79)  : 

«  A  la  séance  du  22  mai  1873,  le  médium  écrivait  lui-même  les 
questions;  les  réponses  arrivaient  au  moyen  d'un  procédé  que 
le  D'  Carpenter  aurait  désigné  comme  «  fonctionnement  incons- 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  399 

cient  du  cerveau  qui  dirige  les  mouvements  de  la  main.  »  Le 
dialogue  suivant  s'engagea  : 

«  —  Peux-tu  lire? 

«  —  Non,  mon  ami,  je  ne  peux  pas,  mais  Zacharie  Gray  et  R. 
le  peuvent.  Je  tf  ai  pas  la  faculté  de  me  matérialiser  et  de  domi- 
ner les  éléments. 

«  —  L'un  de  ces  esprits  se  trouve-t-il  ici  ? 

«  —  Je  vais  en  amener  un.  R.  est  ici. 

«  —  On  m'a  dit  que  tu  pouvais  lire.  Est-ce  vrai  ?  Peux-tu  lire 
un  livre?  » 

(A  ce  moment  l'écriture  change.) 

«  —  Oui,  mais  avec  difficulté. 

«  —  Veux-tu  m'écrire  le  dernier  vers  du  premier  livre  de 
Y  Enéide  ? 

«  — Attendez...  Omnibus  errantem  terris  et  fluctibusœstas, 

«  C'était  exact.  Mais  il  se  pouvait  que  je  connusse  ces  vers. 

«  —  Peux-tu  prendre  dans  l'armoire  à  livres  Tavant-dernier 
volume,  sur  le  deuxième  rayon,  et  me  lire  le  dernier  para- 
graphe de  la  page  94?  Je  n'ai  pas  vu  ce  livre  et  n'en  connais 
même  pas  le  titre. 

«  —  Je  démontrerai  par  un  récit  historique  que  la  papauté 
est  une  innovation  qui  a  surgi  et  s'est  développée  graduelle^ 
ment  depuis  f  époque  du  christianisme  pur... 

«Examen  fait,  je  m'aperçus  que  c'était  un  ouvrage  fort  curieux, 
portant  le  titre  :  Antipopopriestian  by  Rogers  (l'antipapal  et 
Tanticlérical  par  Rogers). 

«  La^citation  était  juste,  sauf  un  mot:  «  récit  »  (nafTative) 
qui  avait  été  substitué  à  «  compte  rendu  »  [account). 

«  —  Comment  se  fait-il  que  je  sois  tombé  sur  un  passage  si 
à  propos  ? 

«  —  Je  n'en  sais  rien,  c'est  une  coïncidence.  C'est  par  mégarde 
que  j'ai  changé  un  mot  ;  je  m'en  suis  aperçu  de  suite,  mais  n'ai 
pas  voulu  rectifier. 

«  —  Comment  fais-tu  pour  lire  ?  Tu  écrivais  bien  plus  lente- 
ment, en  t'arrétant  souvent. 

«  —  J'écrivais  au  fur  et  à  mesure  ce  que  je  me  rappelais 
avoir  lu.  Cette  lecture  exige  un  effort  extraordinaire  et  ne  peut 
servir  que  de  démonstration.  Ton  ami  avait  raison  hier  en  disant 

Digitized  by  VjOOQIC 

400  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

que  nous  pouvons  lire,  mais  seulement  dans  des  conditions 
favorables.  Nous  allons  encore  lire  et  écrire,  et  vous  dirons 
ensuite  dans  quels  livres  ces  passages  se  trouvent.  (La  main  du 
médium  écrit.)  «  Pope  est  Técrivain  le  plus  en  évidence,  apparte- 
«  nanl  à  cette  école  de  poésie  de  Tintelligence,  ou  plutôt  de 
«  rintelligence  unie  à  la  fantaisie.  »  La  citation  est  exacte. 
Regarde  le  onzième  livre  sur  le  même  rayon  ;  il  s'ouvrira  à  la 
page  nécessaire.  Lis  et  admire  notre  pouvoir  et  la  bonté  de  Dieu 
qui  nous  permet  de  démontrer  noire  puissance  sur  la  matière. 
Gloire  à  Lui.  Amen.  » 

«  Je  cherchai  le  livre  indiqué;  il  était  intitulé:  La  Poésie^  le 
romantisme  et  la  rhétorique.  Il  s'ouvrit  à  la  page  45,  qui  conte- 
nait, en  effet,  textuellement  le  passage  cité.  Je  n'avais  jamais  vu 
ce  livre  auparavant  et  n'avais  pas  la  moindre  idée  de  ce  qu'il 
pouvait  contenir.  » 

Dans  les  derniers  cas  que  nous  venons  d'examiner,  la  vision 
sans  remploi  des  yeux  se  produit  dans  des  conditions  bien 
absolues;  mais  la  faculté  de  cette  vision,  bien  que  produite 
par  le  même  médium,  à  la  même  séance,  n'est  pas  toujours  la 
même  :  ses  variations  correspondent  aux  changements  des 
forces  intelligentes  qui  se  manifestent,  dont  les  unes  déclarent 
posséder  cette  faculté  et  le  prouvent,  et  les  autres  avouent  ne 
pas  ravoir,  ce  qui  tend  à  faire  croire  que  cette  faculté  ne  doit 
pas  toujours  être  attribuée  au  sujet  trascendantal  dont  les  condi- 
tions de  manifestation  ne  se  sont  pas  modifiées  au  moment  donné. 

Celte  faculté  de  vision  à  travers  la  matière  et  les  corps 
opaques  semble,  d'après  les  cas  que  nous  connaissons,  appar- 
tenir plus  particulièrement  a?ix  médiums  dits  universels,  c'est-à- 
dire  à  ceux  dont  la  médiumnité  n'est  pas  restreinte  aux  manifes- 
tations intellectuelles,  mais  comprend  aussi  les  manifestations 
physiques;  la  pénétration  de  la  matière  appartient  à  ce  genre 
de  médiumnité,  et  la  relation  entre  ce  phénomène  et  la  vision 
est  évidente.  Mes  expériences  ne  sont  pas  allées  jusque-là,  parce 
qu'elles  étaient  faites  avec  le  concours  de  personn^es  dont  les 
facultés  médiumniques  étaient  tout  à  fait  élémentaires. 

J'ai  attribué  cette  faculté  de  vision  au  sujet  transcendanlal, 
car  c'est  par  lui  qu'il  faut  commencer;  mais,  comme  nous  le 
verrons  plus  tard,  cette  entité  psychique  peut  se  manifester  soit 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  ^i 

à  Tétat  d'incarnation  temporelle,  soit  en  dehors  de  cet  état;  ce 
n*est  donc  qu'une  question  de  détails  et  de  circonstances. 

b)  Des  faits  connus  indépendamment  '  des  organes  servant 
habituellement  à  la  perception.  Sous  cette  rubrique,  je  dois 
mentionner  tout  d'abord  un  cas  des  plus  remarquables  qui  s'est 
produit  à  l'une  de  mes  séances  intimes,  dans  le  même  groupe  de 
trois  personnes  (ma  belle-sœur,  mon  beau-flls,  un  jeune  honune 
de  vingt  ans  et  moi),  où  s'était  faite  l'expérience  de  vision  sans 
intervention  de  la  vue  dont  je  viens  de  parler.  C'est  dans  ce 
même  groupe  que  j'ai  reçu  les  communications  publiées  dans 
les  Psychische  Studien,  sous  le  titre  :  Mes  expériences  person- 
nelles. Problèmes  philologiques  posés  par  voie  médiumnique 
(1883,  pp.  547;  1884,  pp.  1, 49,  153,  564;  et  1885,  p.  49).  M.  Hart- 
mann a  cité  deux  fois  ces  expériences,  et  c'est  une  raison  déplus 
pour  que  j'en  parle  ;  mais  je  ne  m'occuperai  que  de  la  dernière, 
qui  offre  des  particularités  exceptionnelles.  Cette  expérience 
étant  la  seule  de  ce  genre  que  j'aie  faite,  et  comme  j'y  attache 
un  grand  prix,  je  vais  en  reproduire  ici  le  récit  complet  tel  qu'il 
a  paru  dans  mon  journal.  Elle  eut  lieu  le  10/22  février  1882. 

C'était  la  cinquante-septième  séance.  La  table  se  mit  en  mou- 
vement de  suite.  L'alphabet  russe  fut  réclamé.  Je  ferai  observer 
qu'à  cette  séance  nous  avons  eu  recours  à  un  procédé  qui  pou- 
vait simplifier  nos  rapports  avec  notre  interlocuteur  invisible,  et 
par  cela  môme  en  étendre  la  sphère  :  au  lieu  de  nommer  toutes 
les  lettres,  dans  l'ordre  alphabétique,  jusqu'à  la  lettre  demandée, 
je  proposai  d'employer  une  feuille  de  carton  sur  une  moitié  de 
laquelle  seraient  collées  les  lettres  de  l'alphabet  russe,  sur 
l'autre  les  lettres  françaises  ;  la  petite  latte  ou  planchette  servi- 
rait d'index.  Conformément  à  ces  dispositions,  nous  plaçâmes 
le  carton  sur  une  petite  table,  et  les  deux  médiums,  assis  en 
regard  l'un  de  l'autre,  posèrent  leurs  mains  droites  sur  la  plan- 
chette, qui  devait  se  mettre  en  mouvement  et  indiquer  les  lettres. 
Avant  de  commencer  l'expérience  avec  le  carton,  nous  prîmes 
l'habitude  de  nous  placer  à  la  table  pour  nous  assurer  de  la  pré- 
sence de  la  force  occulte,  et  nous  n'eûmes  recours  au  carton  que 
sur  une  demande  nettement  formulée. 

Or  c'est  l'alphabet  russe  qui  fut  réclamé  ce  jour-là.  D'après 
quelques  phrases  dictées  par  notre  correspondant,  nous  recon- 

26 

Digitized  by  VjOOQIC 

402  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

nûmes  en  lui  le  nouveau  venu  qui  s'était  manifesté  à  la  séance 
précédente  sans  consentir  à  donner  son  nom.  Il  eût  été  impos- 
sible de  ne  pas  le  reconnaître  à  ses  saillies  spirituelles  et  au 
style  qui  lui  était  propre.  Après  avoir  épelé  quelques  phrases 
en  langue  russe,  la  planchette  se  mit  à  indiquer  des  lettres  de 
Talphabet  français.  A  cette  occasion,  comme  habituellement^  je 
Ae  prenais  aucune  part  à  la  séance  au  point  de  vue  de  la 
médiumnité  :  j'étais  installé  à  une  autre  table  et  ne  faisais  que 
prendre  note  des  lettres  que  les  autres  personnes  me  dictaient  ; 
cependant,  c'est  moi  qui  menais  Fentretien.  Les  lettres  suivantes 
me  furent  nommées  : 

emekhabaccha. 

—  Maïs  cela  n'a  pas  le  sens  commun. 

—  Vous  croyez  ? 

—  Il  n'existe  aucun  mot  semblable  en  français. 

—  Qui  vous  dit  que  c'est  du  français  ? 
-^  Dis  alors,  quelle  langue  est-ce  ? 

—  Vous  ne  savez  pas,  tant  mieux.  Vous  devriez  cependant  le 
savoir;  en  russe,  cela  veut  due  «  vallée  de  larmes  ».  C*est 
votre  domaine. 

—  C'est  encore  une  nouvelle  mystification . 

—  Celui  qui  connaît  Fhébreu  pourra  vérifier  mes  paroles. 

—  Donc,  c'est  de  l'hébreu? 

—  Oui. 

—  Epelle-nous  le  môme  mot  en  lettres  russes. 

(Je  dois  dire  que  les  médiums,  me  nommant  une  suite  de 
lettres  qui  n'avaient  pour  eux  aucun  sens,  n'auraient  pu,  natu- 
rellement, les  répéter;  quant  aux  notes  que  je  prenais,  ils  ne  les 
voyaient  pas;  et  tout  de  même,  le  même  mot  me  fut  dicté  en 
lettres  russes). 

—  Dis-nous  le  premier  de  ces  mots? 

—  emek. 

—  De  quelle  provenance  cette  phrase  est-elle  ? 

—  C'est  la  sentence  d'un  docteur  juif  portugais. 

—  Son  nom? 

—  Je  crois  qu'il  se  nommait  Sardovy* 
^  Je  n'en  ai  jamais  entendu  parler. 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  403 

—  Je  le  regrette. 

Là-dessus  s'engagea  une  longue  discussion  philosophique 
qu'il  est  inutile  de  reproduire  ici.  La  séance  fut  interrompue 
pour  le  thé  du  soir,  et  je  profitai  de  ce  répit  pour  consulter  un 
dictionnaire  hébreu  sur  la  signification  des  mots  que  j'avais 
inscrits.  Trente  ans  auparavant,  je  m'étais  un  peu  occupé  de 
cette  langue  et  en  savais  suffisamment  pour  faire  les  recherches 
en  question.  Au  radical  kdi  ^bacha),  —  il  a  pleuré,  —  je  trouvai 
la  locution  kdih  pay  (emek  habbaca),  —  vallée  de  larmes.  Je 
lus  dans  ce  dictionnaire  que  cette  expression  ne  se  rencontre 
dans  l'Ancien  Testament  qu'une  seule  fois  :  dans  le  SS*»  psaume, 
verset  7.  Je  connaissais  ce  passage  d'autantmoins  que  mes  études 
de  la  langue  hébraïque  n'avaient  compris  que  la  Genèse  et  les 
dix  premiers  psaumes.  La  citation  était  donc  exacte,  sauf 
l'orthographe  latine,  d'après  laquelle  il  faut  écrire  habbaca  et 
non  habaccha. 

En  ce  qui  concerne  le  nom  «  Sardovy  »,  je  ne  Tai  pas  trouvé 
dans  mes  dictionnaires  de  biographie. 

Je  communiquai  le  résultat  de  mes  recherches  à  ma  petite 
société,  et  après  le  thé  nous  reprimes  la  séance.  Les  médiums 
se  placèrent  à  la  table  d'expérience  avant  mon  arrivée,  et  dès 
qu'ils  eurent  posé  leurs  mains  sur  la  planchette  ils  reçurent  ce 
message  en  langue  russe  : 

—  Cherchez  dans  le  dictionnaire  le  nom  de  B.  Cardosio. 
(Le  nom  fut  dicté  en  lettres  latines.) 

A  ce  moment,  je  fis  mon  entrée  et  appris  ce  qui  s'était  passé. 
Je  m'assis  et  dis: 

—  Je  vieûs  de  consulter  le  dictionnaire  ;  la  citation  est  Juste. 

—  Je  sais  bien  qu'elle  est  juste  et  que  tu  l'as  cherchée;  je  me  suis 
rappelé  que  le  nom  n'est  pas  «  Sardovy  »,  mais  «  Cardovy  »..., 
non  ce  n'est  toujours  pas  ça...  «  Gardosiob  ». 

—  Que  signifie  le  ô  ? 

—  Son  prénom  :  B.  Cardosio.  Un  savant  docteur,  très  célèbre 
de  son  temps. 

—  Mais  quel  rapport  a-t-il  avec  les  mots  hébreux? 

—  C'est  un  adage  célèbre. 

Après  cela,  la  conversation  prit  de  nouveau  une  tournure  phi- 
losophique. Pour  donner  ime  idée  de  la  dialectique  de  notre 

Digitized  by  VjOOQIC 

404  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

interlocuteur,  je  citerai  quelques-unes  de  ses  réponses  à  mes 
questions. 

—  Peux-tu  nous  dire  sous  quelle  forme  tu  existes  ? 

—  La  compréhension  de  Tessence  de  la  forme  est  précisément 
votre  partie  faible. 

—  Je  ne  parle  pas  de  Tessence,  je  veux  parler  de  la  forme. 

—  La  forme,  qu'est-ce  donc  d'après  votre  entendement  ?  Pour 
moi,  la  question  de  savoir  si  quelque  chose  existe  ou  se  trouve 
sous  une  forme  quelconque  ne  peut  même  pas  se  poser,  car  la 
forme  est  une  représentation  indispensable  quand  il  s'agit  d'une 
existence. 

—  Je  ne  demande  pas  si  tu  revêts  une  forme,  je  demande 
«  laquelle  »  tu  revêts  ? 

—  Tu  veux  donc  parler  de  Fessence  de  la  forme  ;  je  viens  de 
dire  que  la  forme  n'était  qu'une  idée,  et  tu  étais  d'accord  avec 
moi. 

Une  discussion  animée  s'engagea  alors  entre  moi  et  le  profes- 
seur Boutleroff,  qui  était  présent  à  cette  séance.  J'accusais  notre 
interlocuteur  de  chercher  à  se  dérober  à  une  réponse  directe. 
La  planchette  se  mit  en  mouvement,  composant  cette  phrase  : 

—  Comprenez  bien  :  j'affirme  d'abord  que  la  forme  est  une 
idée.  Je  dis  encore  que  la  forme,  comme  idée,  nous  est  Néces- 
saire toujours  quand  il  s'agit  d'une^ose  qui  existe;  enfin,  tout 
ce  qui  existe  correspond  à  des  idées  qui  sont  en  rapport  avec 
son  existence,  et  partant  à  l'idée  de  la  forme,  ou  bien,  pour 
s'exprimer  en  philosophe,  à  l'idée  du  phénomène. 

Ce  penseur  étrange  s'exprimait  toujours  avec  un  ton  iro^que, 
même  un  peu  dédaigneux.  II  raillait  les  efforts  que  nous  faisions 
en  cherchant  à  trouver  des  preuves  de  l'identité  d'un  esprit  ;  il 
affirmait  qu'une  telle  preuve  n'existait  pas.  Dans  nos  discussions 
il  avait  toujours  le  dessus,  et  nous  étions  frappés  de  la  force  de 
sa  dialectique  pleine  de  sens  philosophique  et  en  même  temps 
empreinte  de  sarcasme. 

Il  s'est  entretenu  avec  nous  une  douzaine  de  fois,  exprimant 
à  chaque  séance  l'espoir  que  nous  allions  devenir  plus  intelli- 
gents ;  mais  il  cessa  de  se  manifester  sous  prétexte  que  nous 
ne  savions  pas  causer  avec  lui,  —  en  quoi  il  avait  raison. 

A  la  fin  de  la  séance  dont  il  est  question,  je  m'empressai 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  405 

de  faire  de  nouvelles  recherches  dans  divers  dictionnaires, 
et  voilà  ce  que  je  trouvai  dans  la  Nouvelle  biographie  univer- 
selle de  Didot  : 

«  Cardoso  (Fernando), médecin  portugais,  né  vers  le  commen- 
cement du  xvii^  siècle,  mort  dans  la  seconde  moitié.  Celorico  est 
la  véritable  patrie  de  cet  étrange  personnage,  qui  s'était  acquis 
une  grande  renommée  dans  sa  profession  et  s*y  distingua  dès 
Tannée  1630.  Il  alla  en  Espagne  et  obtint  à  Madrid  le  titre  de 
Phisico  major  (médecin  en  chef).  Ce  qu'il  y  eut  de  vraiment 
remarquable  dans  la  vie  de  ce  savant,  c'est  qu'il  abandonna  la 
religion  chrétienne,  dans  laquelle  il  avait  été  élevé,  pour  entrer 
dans  le  sein  du  judaïsme,  dont  il  devint  un  fervent  apôtre,  etc.  » 

Notre  informateur  avait  donc  fait  preuve  de  bonne  mémoire, 
cette  fois.  Le  nom  et  les  traits  caractéristiques  étaient  exacts. 
Seulement  le  prénom  ne  commence  pas  par  un  B,  détail  sans 
importance  d'ailleurs.  Pour  ce  qui  est  de  la  devise,  je  ne  pus 
savoir  si  elle  venait  réellement  de  Cardoso  ;  pour  cela  j'aurais 
été  obligé  de  chercher  dans  ses  œuvres,  qui  ne  doivent  se 
trouver  dans  aucune  de  nos  bibliothèques.  Quoi  qu'il  en  soit,  le 
cas  est  très  remarquable,  môme  indépendamment  de  ce  détail. 

Pour  des  phénomènes  de  ce  genre,  M.  Hartmann  propose  l'ex- 
plication suivante  :  «  Dans  la  conscience  somnambulique  latente 
de  l'un  des  assistants —  si  l'intérêt  de  ce  dernier  est  dirigé  sur  un 
sujet  déterminé  —  il  peut  renaître  le  souvenir  de  phrases  en  une 
langue  étrangère,  lues  ou  entendues  à  une  époque  antérieure. 
Le  médium  peut  deviner  la  représentation  de  ces  souvenirs  et 
la  communiquer  par  l'écriture  involontaire  ou  au  moyen  de  coups 
frappés  sans  que  la  conscience  à  l'état  de  veille  de  la  personne 
en  question  reconnaisse  ses  propres  souvenirs  dans  les  phrases 
ainsi  transmises  (pp.  70-71).  » 

En  publiant  ce  récit  dans  les  Psychische  Studien  (en  1885)  et 
ensuite  dans  l'édition  allemande  de  cet  ouvrage  vers  la  fin  de 
1888,  je  pouvais  péremptoirement  affirmer  que  les  explications 
de  M.  Hartmann  ne  pouvaient  lui  être  appliquées,  car  il  est  certain 
que  personne  de  nous  n'avait  ni  lu  ni  entendu  réciter  cet  épi- 
graphe hébraïque.  Par  extraordinaire,  en  décembre  1888,  mon 
secrétaire  et  traducteur  à  Leipzig,  M.  Wittîg,  m'écrivit  que 
l'énigme  Cardoso  s'expliquait,  car  il  avait  lu  dans  le  Salon  de 

Digitized  by  VjOOQIC 

406  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

1888  (n*  6)  tin  article  sur  la  Poésie  des  devises  et  proverbes,  où 
l'épigraphe  Emek  habbacha  était  mentionnée  et  attribuée  à  Car- 
doso,  «  un  médecin  portugais  bien  connu  »,  avec  un  renvoi  à 
Touvrage  de  Wichman,  la  Poésie  des  proverbes  et  devises  {J^m^- 
seldorf,  1882).  Je  me  procurai  ce  livre  au  plus  tôt  et  à  la  fin  du 
volume,  au  bas  de  la  page  312,  je  lus  les  lignes  suivantes  : 

«  Mais  revenons  sur  la  terre  et  terminons  par  Tunique  épi- 
«  graphe  hébraïque  du  savant  médecin  Israélite  portugais, 
a  B.  Gardoftio  i 

a  Emek  habbacha.  »  «  Oh  vallée  de  larmes.  » 

Il  est  clair  que  l'épigraphe  qui  nous  avait  été  dictée  fut  puisée 
dans  ce  livre  ;  tous  les  détails  s'y  retrouvent  ;  Terreur  commise 
dans  le  nom  est  surtout  probante  ;  il  y  a  Cardosio  au  lieu  du  vé- 
ritable nom  :  F.  Cardoso. 

Il  est  aisé  de  prétendre  que  Tépigraphe  avait  été  lue  par  Tun 
de  nous  dans  ce  livre  et  reproduite  à  la  séance  par  une  opéra- 
tion de  la  conscience  somnambulique.  Il  est  difficile  de  démon- 
trer que  vous  n'avez  pas  lu  telle  chose,  môme  quand  la  source 
reste  inconnue  ;  cela  devient  encore  plus  difficile  quand  on  vous 
met  sous  les  yeux  un  livre  dans  lequel  vous  avez  pu  puiser  la 
citation.  Et  cependant,  soutenir  le  contraire  n'est  pas  non  plus 
aussi  facile  qu'il  paraîtrait  d'abord  :  notre  séance  a  eu  lieu  le 
10/22  février  1882  ;  le  livre  porte  la  date  de  1882  ;  supposons 
qu'ayant  paru  à  la  fin  de  1881  il  ait  été  importé  à  Saint-Péters- 
bourg immédiatement  avec  les  livres  nouveaux  du  jour  de  Tan. 
Donc  c'est  pendant  Tespace  de  deux  mois,  tout  au  plus,  que  îun 
de  nous  aurait  eu  Toccasion  de  voir  le  livre  et  de  le  feuil- 
leter. Mais  ce  livre  a  un  aspect  tout  particulier:  jolie  reliure, 
doré  sur  tranche,  chaque  page  encadrée,  le  texte  émaillé  de 
courtes  citations  au  milieu  de  la  page  en  divers  caractères,  etc.; 
dès  qu'on  Ta  ouvert,  il  est  difficile  de  Toublier  complètement,  sur- 
tout en  moins  de  deux  mois,  et  de  Toublier  au  point  que  per* 
sonne  de  nous  ne  se  soit  même  souvenu  d'avoir  vu  un  livre  con- 
tenant dés  épigraphes  et  n'ait  pensé  à  y  aller  chercher  celle  qui 
nous  avait  tant  intrigués.  Moi-môme,  qui  suis  bibliomane,  je 
n'avais  jamais  soupçonné  l'existence  de  pareils  recueils  de  de- 
vises. Dès  que  je  reçus  le  volume,  j'allai  le  montrer  à  ceux  qui 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  407 

ayaient  pris  part  à  nos  séaaces;  ils  m'affirmèrent  ne  Favoir 
jamais  tu;  et  M.  Boutleroff,  qui  était  présenta  la  séance,  n'aurait 
pas  manqué  bien  certainement  de  mentionner  cette  source  s'il 
avait  vu  pendant  ces  deux  mois  un  livre  de  ce  genre.  Ce  n*est 
que  quelques  années  plus  tard,  ayant  vu  annoncer  le  livre  de 
Bûchmann  :  Paroles  ailées.  Recueil  de  citations  allemandes, 
1882,  que  je  me  le  procurai  immédiatement  pour  y  chercher  les 
citations  latines,  grecques  et  italiennes  que  nous  obtenions  à 
nos  séances.  Mais  je  n'y  trouvai  rien.  Le  hasard  avait  voulu  de 
même  que  je  ne  sache  rien  jusqu'alors  du  livre  de  Wichmann, 
Mais  le  livre  est  là.  Il  faut  donc  supposer  qu'il  a  été  vu,  ouvert 
machinalement  aux  pages  312  et  313,  puis  complètement  oublié; 
mais  un  coup  d'oeil  machinal  ne  suffirait  pas  pour  retenir  les 
mots  emek  habbacha  qui  ne  sont  pas  de  ceux  qui  s'imposent  à 
la  mémoire;  il  ne  nous  disent  rien;  il  faut  les  lire  et  les  relire 
pour  les  retenir,  puis  en  lire  la  signification,  puis  chercher  sur 
la  page  suivante  leur  provenance  historique  avec  des  détails  pré- 
cis. Un  coup  d'œil  insouciant  ne  suffirait  pas;  il  faudrait  une  lec- 
ture attentive,  donc  nouvel  argument  contre  l'hypothèse  de  la 
transmission  inconsciente. 

Mais  voici  qui  est  plus  curieux  encore  :  possédant  le  livre,  je 
voulus  naturellement  vérifier  s'il  ne  contenait  pas  d'autres  épi- 
graphes ou  proverbes  communiqués  à  nos  séances.  Le  livre 
n'ayant  ni  table  ni  index,  je  le  feuilletai  page  par  page.  Ma  peine 
fut  bientôt  récompensée  ;  à  la  page  62,  je  découvris  encore  deux 
dictons  qui  —  je  m'en  souvins  sur-le-champ  —  avaient  été 
employés  par  notre  interlocuteur  mystérieux.  Voici  les  passages 
du  livre  : 

«  Plus  tard,  le  nom  de  ce  pape  (Grégoire  XIII)  servit  de  base 
à  la  devise  „     , 

rpeyopEt 

(Je  veille) 
(Ce  n'est  qu'un  jeu  de  mots  basé  sur  la  différence  entre  les  mots 

rpYiYOpeT  et  TpriYopet.) 

«  L'Académie  délia  Crusca,  créée  à  Florence  en  1584,  dans 
le  but  d'épurer  la  langue  italienne,  avait  pris  pour  devise  : 

llpiu  bel  fior  ne  coglie 
(Ainsi  reste  le  plus  fin.) 

Digitized  by  VjOOQIC 

408  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

Et  voici  ce  que  je  trouve  dans  mon  cahier  de  notes.  A  la  séance 
du  3  mars  1882,  la  première  à  laquelle  le  môme  interlocuteur  se 
manifesta,  je  saisis  Toccasion  qui  se  présentait  pour  lui  deman- 
der quel  était  le  motif  pour  faire  la  citation  en  hébreu  ?  Il  ré- 
pondit : 

—  Il  y  a  pour  cela  une  raison  directe.  C'est  intentionnellement 
que  j'ai  posé  la  question  relativement  à  l'incendie  (une  mystifi- 
cation à  lui,  que  nous  eûmes  à  subir  au  cours  de  nos  séances); 
j'ai  pensé  que  c'était  une  question  futile  ;  mais,  voyant  que  vous  y 
cherchiez  la  solution  d'un  problème,  je  me  suis  dit  :  Déplorable 
vie  que  la  vôtre  I  A  quels  pauvres  moyens  de  conviction  vous 
êtes  réduits  !  Je  voulais  vous  frapper  sur  votre  propre  terrain. 

Aux  questions  que  nous  lui  posâmes  sur  le  sens  de  ces  rai- 
sonnements, il  nous  répondit  : 

—  Nous  pouvons  voir  ce  qui  est  caché  pour  vous.  Il  piu  bel 
fior  ne  coglie, 

—  Que  signifie  cette  phrase  italienne  ? 

—  «  Le  plus  fin  survit.  » 

—  C'est  le  complément  de  la  phrase  italienne? 

—  Vous  devez  vous  contenter  de  voti'e  prison  corporelle; 
nous  sommes  la  meilleure  fleur. 

—  C'est  bon.  Passons  à  présent  à  la  philosophie. 
Alors  il  nous  fut  dicté  en  lettres  russes  :  «  gregoreï  » 

—  Ceci  en  quelle  langue?  demandai-je. 

—  En  grec. 

—  Que  signifie  ce  mot? 

—  C'est  un  conseil  pour  vous  tous,  car  vous  ne  connaftsez  ni 
le  jour  ni  l'heure  ;  mais  il  faut  se  préparer. 

—  C'est  là  la  signification  du  mot  :  gregoreï? 

—  Oui,  custodile. 

Nous  entamâmes  alors  les  questions  philosophiques.  Ni  ma 
belle-sœur,  ni  mon  beau-fils  ne  connaissaient  l'italien  ;  la  phrase 
fut  indiquée  par  l'alphabet  français  sans  la  moindre  erreur  ;  elle 
signifiait  :  «  il  en  cueille  la  plus  belle  fleur.  »  Le  mot  grec  était 
inconnu  de  mon  beau-fils  qui  avait  étudié  le  grec  au  collège  ; 
dans  le  dictionnaire  des  «  concordances  »  grecques,  je  ne  trouvai, 
plusieurs  fois  répété,  que  le  mot  :  «  gregoreite  »,  rendu  dans 
les  versions  latines  par«  vigilate  ». 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  400 

A  la  séance  suivante,  le  10  mars,  le  même  interlocuteur  se  ma- 
nifestant, j'en  profitai  pour  lui  demander  : 

—  Dites-moi  la  forme  grammaticale  du  mot  grec  de  la  der- 
nière séance? 

—  Seconde  personne  de  l'impératif,  au  singulier. 

—  Et  du  mot  latin? 

—  Au  pluriel. 

—  Pourquoi  cette  différence? 

—  N'est-ce  pas  la  môme  chose  ? 

—  Cela  m'étonne,  car,  dans  le  Nouveau  Testament,  tous  les 
impératifs  de  ce  verbe  sont  au  pluriel? 

—  J'ai  lu  cela  sur  des  armoiries. 

—  Vous  connaissez  le  grec? 

—  Mal. 

—  Pourtant  vous  faites  l'analyse  grammaticale. 

—  Très  peu. 

—  Et  le  latin,  le  connaissez-vous  bien? 

—  OuL 

—  Et  l'italien  ? 

—  Non. 

—  A  qui  est  empruntée  la  citation? 

—  Au  Tasse,  je  crois. 

—  Connaissez-vous  l'hébreu  ? 

—  Non. 

—  Et  pourtant  vous  le  citez  ? 

—  Il  y  a  des  choses  dont  on  se  souvient  ;  mais  je  ne  connais 
pas  l'hébreu. 

Plus  tard,  mon  beau-flls  me  confirma  que  «  gregoreï  >i  iHait 
bien  la  seconde  personne  du  singulier  de  l'impératif  et  que  le 
verbe  «  YpYjropeTv  »  signifiait  veiller,  et  que  par  conséquent  le 
mot  dicté  signifiait  :  «  veille  ». 

Il  est  encore  plus  certain  maintenant  que  c'est  le  livrt^  de 
Wichmann  qui  a  fourni  les  trois  épigraphes  ;  cette  conclusion 
est  inévitable.  Mais  d'autre  part  il  devient  encore  plus  difficile  de 
supposer  que  l'un  de  nous  trois  (i)  am^ait  tenu  le  livre  de  Wit  h* 

(1)  Le  professeur  BouUeroff  D'avait  pas  assisté  à  ces  deroières  séances  ;  ïi  ^s^t 
donc  évident  que  sa  présence  à  la  première  n*a  eu  aucune  influence  sur  la  firoduc- 
tion  de  l'épigraphe  hébraïque. 

Digitized  by  VjOOQIC 

410  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

mann  en  mains,  y  aurait  lu  machinalement  ces  trois  épigraphes 
pour  les  reproduire  à  notre  séance,  quelques  jours  ou  quelques 
semaines  plus  tard,  sans  se  souvenir  d'avoir  vu  ce  livre.  Il  ne 
s'agit  pas  d*un  mot,  d'une  ligne,  dans  une  langue  connue,  qui 
s'imprimerait  subitement  et  inconsciemment  dans  notre  cerveau. 
Trois  épigraphes,  choisies  à  trois  pages  différentes,  en  trois  lan- 
gues étrangères,  inconnues  aux  deux  médiums,  avec  la  traduc- 
tion de  leur  sens  respectif,  ne  se  retiennent  pas  machinalement 
et  momentanément  au  point  de  ne  pas  laisser  le  moindre  souve- 
nir dans  la  conscience  normale  durant  le  court  espace  de  quel- 
ques semaines,  au  plus.  Il  n*est  pas  permis  de  prétendre  que  la 
mémoire  inconsciente  pourrait  accomplir  un  effort  aussi  extra- 
ordinaire en  même  temps  que  la  mémoire  consciente  n'aurait  pas 
même  gardé  un  vague  souvenir  de  l'existence  du  livre  dont  la 
mémoire  inconsciente  aurait  si  bien  «  pris  connaissance  ».  En 
employant  les  mots  «  pris  connaissance  »,  j'ai  voulu  insister  sur 
cette  constatation  qu'on  ne  peut  raisonnablement  supposer  que 
le  livre  n'ait  été  ouvert  qu'à  trois  pages  et  que  les  yeux  n'aient 
vu  que  ces  trois  épigraphes  ! 

Mais  il  y  a  d'autres  difficultés  encore.  Il  ressort  des  considé- 
rations suivantes  que,  dans  mes  expériences,  il  n'y  a  pas  qu'une 
impression  inconsciente.  Le  premier  nom  donné  fut  :  «  Sar- 
dovy  »  ;  puis  la  séance  fut  interrompue  pour  prendre  le  thé  et 
chercher  le  nom  dans  un  dictionnaire  ;  dès  que  la  séance  fut 
reprise,  le  nom  de  «  B.  Cardosio  »,  le  nom  exact  d'après  Wich- 
mann,  fut  donné  ;  et,  quelques  minutes  après,  même  eyeur  et 
même  rectification.  On  se  demande  à  quel  point  de  repère  avait 
recours  la  mémoire  inconsciente  pour  choisir  les  variantes  du 
nom  î  Et  plus  tard  le  mot  «  gregoreï  »  n'est  pas  traduit  par  «  je 
veille  »  comme  dans  Wichmann  —  ce  qui  est  grammaticalement 
incorrect  —  mais  par  custodite,  ce  qui  a  un  tout  autre  sens  et 
qui  est  d'une  forme  grammaticale  plus  correcte.  Lorsque  j'in- 
sistai sur  l'origine  de  «  gregoreï  »,  notre  interlocuteur  ne  nous 
dit  pas  que  c'était  une  devise  du  pape  Grégoire  XIII,  mais  il  ré- 
pondit par  une  paraphrase  :  «  J'ai  lu  cela  sur  des  armoiries  »,ce 
qui  veut,  dire  la  même  chose.  Donc  on  ne  peut  voir  en  tout 
ceci  une  reproduction  inconsciente  d'impressions  incons- 
cientes. 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  411 

Autre  considération  :  pourquoi,  au  lieu  de  faire  la  réponse 
évasive  :  «  J'ai  lu  cela  sur  des  armoiries  »,  ne  pas  dire  au  moins  : 
«  J'ai  lu  cela  dans  un  recueil  de  devises  ?  »  Pourquoi,  à  ma  ques- 
tion sur  Torlgine  de  la  citation  italienne,  répondre  par  t  «  lasso  », 
au  lieu  d'indiquer  la  véritable  source  ?  Et  pourquoi,  enfin,  quand 
j'insistai  sur  l'épigraphe  hébraïque,  prétendre  que  c'était  une 
question  de  mémoire  et  ne  pas  nommer  la  source  véritable  ?  Il 
y  a  tout  lieu  de  supposer  que  le  facteur  (la  mémoire  incons- 
ciente du  médium  ou  tout  autre)  qui  nous  dictait  ces  épi- 
graphes savait  très  bien  à  quelle  source  il  les  puisait,  mais 
que,  pour  nous  mystifier  ou  pour  uoas  induire  en  erreur,  il 
ne  voulait  pas  nous  la  faire  connaître. 

Mais  par  quel  moyen  la  cervelle  du  médium  avait-elle  été  mise 
en  relation  avec  le  contenu  du  livre  ?  Voilà  le  mystère.  Je  me 
refuse  à  admettre  que  cela  se  soit  fait  par  voie  naturelle,  par  la 
lecture  directe.  Je  crois  à  un  procédé  occulte.  Il  me  semble  que 
le  cas  se  rapproche  beaucoup  de  la  lecture  de  livres  fermés,  que 
j'ai  citée  plus  haut.  Le  fait  aurait  pu  être  expliqué  par  un  accès 
de  somnambulisme,  si  le  livre  s'était  trouvé  dans  la  maison  et 
si  l'accès  de  somnambulisme  avait  été  constaté;  mais  cela  n'était 
pas.  Est-ce  un  cas  de  lecture  ou  de  transmission  de  pensée  ? 
Peut-être.  Mais  quels  étaient  donc  le  transmetteur  et  le  récep- 
teur de  ces  pensées  ?  Cette  question  restera,  je  le  crains,  sans 
réponse. 

A  mon  avis,  le  problème  n'est  pas  résolu,  et  ce  cas,  si  édifiant 
qu'il  soit,  me  paraît  infiniment  mystérieux.  Les  preuves  abso- 
lues sont  toujours  difficiles  à  trouver,  et,  du  moment  que  le  livre 
est  là,  on  serait  tenté  de  donner  la  préférence  aux  solutions 
qui  se  présentent  comme  les  plus  simples  ;  mais,  quant  à  nous, 
qui  avons  pris  part  à  cette  séance,  nous  avons  la  conviction  pro- 
fonde que  la  source  de  la  communication  reçue  se  trouvait  ail* 
leurs  que  dans  le  contenu  de  notre  intellect  à  cette  époque. 

Un  autre  fait  analogue  s'est  produit  au  cours  de  la  même  série 
de  séances.  Cette  fois,  notre  correspondant  invisible  se  déclara 
un  connaisseur  accompli  des  langues  latine  et  grecque. 
Après  avoir  reçu  diverses  communications  en  latin,  je  le  priai 
de  me  dire  quelque  chose  en  grec.  Il  réclama  l'alphabet  grec, 
et  mon  beau-fils,  qui  avait  appris  cette  langue  au  collège, 

Digitized  by  VjOOQIC 

412  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

se  mit  à  le  réciter.  Par  ce  moyen  nous  obtînmes  la  phrase  : 

aco{xaTa  'otvôpciwrwv  Bucaia  cwt. 

Je  ne  connais  pas  le  grec,  ma  belle-sœur  non  plus  ;  quant  à 
mon  beau-fils,  il  ne  réussit  pas  à  trouver  le  vrai  sens  de  ces  mots. 
Les  deux  premiers  mots  signifient  «  les  corps  des  hommes  »,  les 
deux  autres  :  «  sont  justes  ».  Cela  ne  veut  rien  dire  :  les  corps 
des  hommes  sont  justes.  J'ai  eu  beau  m'adresser  à  des  connais- 
seurs de  la  langue  grecque  ;  personne  n*a  pu  me  donner  Fexpli- 
cation  de  cette  phrase.  Ce  n'est  qu'en  faisant  des  recherches  dans 
les  grands  dictionnaires  grecs  que  Ton  a  pu  trouver  la  clé  de 
cette  énigme  :  cette  phrase  se  trouve  être  une  locution  fami- 
lière à  Hippocrate,  signifiant  :  les  corps  des  hommes  sont  symé- 
triques. Je  me  demande  comment  il  a  pu  se  faire  que  nos  cer- 
veaux aient  eu  connaissance  de  cette  expression. 

€)  Communication  de  faits  inconnus  aux  personnes  prenant 
pari  à  la  séance,  et  qui  ne  peuvent  être  expliqués  par  la 
transmission  de  pensées  en  raison  des  conditions  même  dans 
lesquelles  ces  messages  sont  délivrés,  —  Les  faits  rentrant  dans 
cette  catégorie  sont  le  plus  souvent,  me  semble-t-il,  des  avis  de 
décès.  Voici  un  cas  que  je  tiens  de  première  source.  En  1887, 
le  7  janvier,  je  reçus  la  visite  du  colonel  Kaigorodoflf,  qui 
demeure  à  Vilna.  Il  me  dit  que  l'institutrice  de  ses  enfants, 
M"*  Emma  Stramm,  native  de  Neuchâtel  en  Suisse,  avait  mani- 
festé des  facultés  pour  l'écriture  automatique.  A  une  séance 
tenue  le  3/15  janvier,  à  neuf  heures  passées  du  soir,  dans  la 
maison  du  colonel,  à  Vilna,  on  reçut  en  sa  présence  \néme  une 
communication  en  langue  française  que  je  cite  textuellement.  Le 
médium,  àl'état  normal,  demanda  : 

—  Lydie  est-elle  ici  ?  (une  personnalité  qui  s'était  manifestée 
aux  séances  précédentes). 

—  Non,  Louis  (1)  est  ici  et  veut  apprendre  une  nouvelle  à  sa 
sœur. 

—  Quoi  donc  ? 

—  Une  personne  de  sa  connaissance  est  partie  aujourd'hui 
à  3  heures. 

(1)  Frère  défunt  du  médium  qui  se  communiquait  ordinairement  à  ces  séances. 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  413 

—  Comment  faut-il  comprendre  cela  ? 

—  C*est-à-dire  qu'elle  est  morte. 

—  Qui  donc? 

—  Auguste  Duvanel. 

—  De  quelle  maladie  ? 

—  D*un  engorgement  de  sang.  Prie  pour  la  délivrance  de  son 
âme. 

Deux  semaines  plus  tard,  M.  Kaigorodoflf,  étant  de  nouveau  à 
Saint-Pétersbourg,  me  montra  la  lettre  du  père  du  médium, 
David  Stramm,  datée  de  Neuchâtel  le  18  janvier  (nouv.  st.)  1887 
et  reçue  à  Vilna  le  11/23  janvier  ;  elle  était  par  conséquent  écrite 
trois  jours  après  la  mort  de  Duvanel  ;  dans  cette  lettre  il  est  fait 
part  du  décès  de  Duvanel  dans  les  termes  suivants,  mot  pour 
mot: 

«  Ma  très  chère  Fille, 

«  ...  Maintenant  je  veux  t'apprendre  une  grande  nouvelle 
pour  toi  ;  Auguste  Duvanel  est  mort  le  15  janvier  à  3  heures 
de  raprès-midi.  C'est  une  mort  pour  ainsi  dire  subite,  car  il  n'a 
été  malade  que  quelques  heures  ;  il  a  eu  un  engorgement  de  sang 
au  moment  où  il  était  à  la  banque.  Il  a  très  peu  parlé,  et  tout  ce 
qu'il  a  dit  était  pour  toi...  Il  se  recommande  à  tes  prières;  ce 
furent  ses  dernières  paroles.  » 

Le  temps  de  Vilna  est  en  avance  d'une  heure  sur  celui  de 
Neuchâtel:  il  était  donc  4  heures  p.  m,  à  Vilna  quand  Duvanel 
est  mort  en  Suisse,  et  cinq  heures  après,  cette  nouvelle  fut  trans- 
mise à  Vilna  par  voie  d'écriture  automatique. 

Mais  qui  donc  était  Duvanel  ?  Pourquoi  son  décès  était-il  une 
«  grande*  nouvelle  »  pour  M"*  Stramm  ?  Uur  les  questions  que 
je  lui  posai,  le  colonel  Kaigorodoff  m'envoya  les  explications 
suivantes  :  alors  que  M"*»  Emma  Stramm  demeurait  à  Neuchâ- 
tel, chez  ses  parents,  Duvanel  l'avait  recherchée  en  mariage  : 
mais  la  jeune  fille  lui  avait  répondu  par  un  refus  catégorique. 
Ses  parents  la  poussaient,aucontraire,à  ce  mariage,  ce  qui  lui  fit 
prendre  la  décision  de  quitter  son  pays  et  de  se  placer  comme 
institutrice.  La  dernière  entrevue  qu'elle  eut  avec  Duvanel  pré- 
céda de  quelques  jours  son  départ,  en  1881.  Elle  n'avait 
entretenu  aucune  correspondance  avec  Duvanel  et  n'avait  vu  la 
famille  de  ce  dernier  que  deux  ou  trois  fois.  Un  an  après  son 

Digitized  by  VjOOQIC 

414  ANIMISME  ET  SPUUTISME 

départ,  Davanel  quitta  également  Neuchâtel  et  s'étalât  dans  le 
canton  de  Zurich,  où  il  resta  jusqu'à  sa  mort. 

Essayons  d'expliquer  ce  fait  par  la  théorie  de  M.  Hartmann. 
Ce  ne  pouvait  être  une  transmission  de  pensées  de  Duvanel 
lui-même,  car  le  transmetteur,  selon  TexpressiondeM.  Hartmann, 
n'existait  plus  au  moment  de  la  séance.  Peut-être  était-ce  une 
transmission  inTolontaû*e ,  inconsciente,  de  la  part  des  amis 
du  défunt?  Or  ces  amis  ne  pouvaient  être  que  les  parents  de 
M"«  Stramm,  car  le  a  rapport  animique  »  nécessaire  n'aurait  pu 
être  établi,  dans  ce  cas,  qu'entre  eux  et  leur  fille.  Mais  M.  Hart- 
mann ne  dit-il  pas  :  «  Ce  qu'il  y  a  de  fâcheux,  c'est  que,  comme 
l'expérience  me  l'a  montré,  les  paroles  et  les  pensées  ne  peuvent 
pas  être  transmises  à  une  grande  distance  ;  peuvent  seules  être 
transmises  des  hallucinations  très  vives  et  très  nettes  »  (p.  115). 
La  transmission  de  pensées  ne  peut  donc  pas  servir  à  expliquer 
le  fait  considéré. 

Reste  encore  une  ressource  :  la  clairvoyance.  Nous  lisons,  à 
ce  propos,  les  lignes  suivantes  à  la  page  78  du  livre  de  M.  Hart- 
mann: 

«  Du  moment  que  tous  les  individus,  ceux  d'ordre  supérieur 
comme  ceux  d'ordre  inférieur,  tirent  leur  origine  de  l'Absolu,  ils 
restent  liés  les  uns  aux  autres  par  des  réactions  réciproques 
dans  ce  même  Absolu,  et  il  suffit  que  le  rapport  ou  la  commu- 
nication téléphonique  entre  deux  individus  soit  établi  dans 
l'Absolu,  pour  que  l'échange  intellectuel  entre  eux  puisse 
s'effectuer  sans  même  le  fonctionnement  des  sens  »  (pp.  78,79). 
Cette  explication  n'a  pas  de  valeur  ici  pour  la  simple  raison 
qu'il  n'existait  aucun  lien  de  sympathie  entre  Duvanel  et 
Emma  ;  si  nous  nous  décidions  à  admettre  que  le  «  rapport  » 
aurait  pu  être  établi  par  l'intérêt  intense  de  la  volonté  de 
Duvanel  seul,  ce  rapport  aurait  dû  être  créé  quelques  Instants 
au  moins  avant  sa  mort^  et  il  se  serait  traduit  dans  ce  cas  à  Pins* 
tant  même  par  un  effet  quelconque  de  seconde  vue  chez  le 
médium,  ce  qui  n'a  pas  lieu. 

Voici  encore  une  définition  de  la  clairvoyance  d'après  laquelle 
cette  faculté  n'embrasse  rien  moins  que  l'éternité  entière: 
«  L'omniscience  de  l'esprit  absolu  embrasse,  avec  l'état  présent 
du  monde,  implicitement  et  le  passé  et  le  futur  ;  par  conséquent 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  «5 

rindiyidu  peut,  par  Teffet  d'un  intense  effort  de  la  volonté, 
puiser  inconsciemment  dans  le  savoir  inconscient  de  Tesprit  ab- 
solu pour  en  tirer  des  faits  isolés  se  rapportant  h  des  événements 
futurs,  aussi  bien  qu'il  peut  lui  emprunter  des  détails  ayant 
trait  au  temps  présent,  et  dont  le  théâtre  se  trouve  dans  un 
endroit  éloigné.  »  {Sp.,  p.  79.) 

Cette  explication  n'est  pas  plus  admissible  que  la  précédente, 
pour  le  cas  qui  nousoccupe,  car  «  Tintense effort  de  la  volonté», 
qui  est  son  motif  principal,  n'a  pas  eu  lieu,  de  la  part  de  Tindi- 
vidu  survivant.  Au  début  de  la  séance,  l'intérêt  du  médium  n'était 
pas  excité  plus  que  d'ordinaire,  il  n'y  avait  aucune  raison  pour 
qu'il  fût  «  intense  »  ;  nous  savons,  d'ailleurs,  que  M""  Stramm 
n'éprouvait  non  seulement  aucun  sentiment  de  sympathie  pour 
Duvanel,  mais  lui  vouait,  au  contraire,  une  sorte  d'antipathie  ; 
son  esprit  ne  devait  donc  en  aucune  façon  être  attiré  vers  cet 
objet.  Enfin  «  le  mal  est  »,  selon  M.  Hartmann,  que  «  la  clair- 
voyance pure  se  manifeste  toujours  sous  la  forme  d'une  hallu- 
cination »  (p.  78),  dont  ici  il  n'y  a  pas  de  trace  :  le  médium  est  à 
l'état  normal,  et  le  symbolisme  fait  complètement  défaut.  Voici 
donc  comment  les  choses  ont  dû  se  passer  selon  la  théorie  de 
M.  Hartmann  ;  tant  que  le  médium  reçoit  des  communications 
de  son  frère  Louis  et  que  celui-ci  parle  d'une  chose  ou  d'une 
autre,  c'est  la  conscience  somnambulique  du  médium  qui  est 
mise  en  jeu  ;  mais  du  moment  que  Louis  l'informe  de  la  mort 
subite  de  Duvanel,  le  médium  entre  immédiatement  en  relation 
directe  avec  l'Absolu,  la  divinité,  avec  le  passé,  le  présent  et 
l'avenir  de  l'univers  !  Ayant  le  choix  entre  ces  deux  hypo- 
thèses •  un  rapport  métaphysique,  vraiment  surnaturel,  avec 
l'Absolu,  et  un  rapport  avec  Louis,  cette  dernière  hypothèse  me 
parait  plus  naturelle,  plus  simple  et  plus  rationnelle. 

J'ai  communiqué  ce  cas  à  la  Société  des  Recherches  psychi- 
ques à  Londres  avec  beaucoup  de  détails  supplémentaires  ;  il  fut 
imprimé  dans  les  mémoires  de  cette  Société  (vol.  XVI,  p.  343). 
Je  doima  ici  le  résumé  de  ces  incidents,  très  curieux,  de  nature 
très  compliquée,  et  que  j'ai  racueillis  petit  à  petit. 

Comparant  la  communication  de  Louis,  relative  à  la  mort  de 
Duvanel,  avec  la  lettre  du  père  d'Emma  Stramm,  je  t^^  frappé 
de  cette  expression  engorgement  de  sang  qui  se  trouvQ  égai^*^ 

Digitized  by  VjOOQIC 

416  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

ment  dans  la  lettre  et  le  message,  ainsi  que  de  la  définition  va- 
gue de  la  maladie.  Je  priai  donc  M.  Kaigorodoff,  ànotre  entreTue 
suivante,  qui  eut  lieu  au  mois  de  janvier  1887,  à  Saint-Péters- 
bourg, de  me  fournir  les  explications  qui  se  présenteraient. 

J'appris,  entre  temps,  que  M"*  Stramm,  dans  le  but  de  vérifier 
le  fait,  avait  écrit  à  sa  sœur,  en  Suisse,  le  lendemain  de  la  séance 
du  3  (15)  janvier  ;  elle  lui  demandait  des  nouvelles  du  Duvanal, 
sous  prétexte  qu'elle  avait  vu  en  songe  qu'il  était  mort.  Ignorant 
que  M.  Stramm  avait  déjà  écrit  pour  annoncer  la  mort  de  Duva- 
nel,  et  ne  voulant  pas,  pour  diverses  raisons,  dire  la  vérité  à 
Emma,  sa  sœur  lui  répondit  qu'il  était  bien  en  vie,  mais  qu'il  était 
parti  en  Amérique. 

Lorsque,  après  une  absence  de  six  semaines,  Kaigorodoflf  revint 
à  Vilna  et  prit  connaissance  de  cette  lettre,  il  fut  surpris  de  trou- 
ver que  les  deux  missives  étaient  en  flagrante  contradiction  et 
saisit  la  première  occasion  qui -se  présenta  pour  en  demander 
l'explication  à  Louis.  A  cette  séance,  le  médium  tomba  en  transe 
et  transmit  de  la  part  de  Louis  le  message  suivant^  que  M.  Kai- 
gorodoflf inscrivit  mot  à  mot  : 

—  Il  est  mort,  mais  sa  sœur  n'a  pas  voulu  qu'elle  apprenne 
cette  nouvelle,  car  il  n'est  pas  mort  d'un  «  engorgement  de 
sang  »,  comme  je  l'avais  écrit.  Je  ne  pouvais  pas  lui  dire  la  vérité, 
par  crainte  de  nuire  à  sa  santé. 

—  Alors  quand  et  où  est-il  mort? 

—  Il  est  mort  dans  le  canton  de  Zurich  ;  il  s'est  suicidé.  Elle 
ne  doit  pas  le  savoir,  car  cette  nouvelle  nuira  à  sa  santé.  Ne  dites 
rien  ;  elle  soupçonne  déjà  la  vérité. 

—  Comment  se  fait-il  que  la  même  expression  :  engof%fement 
de  sang,  est  employée  et  dans  votre  message  et  dans  la  lettre  de 
M.  Stramm  ? 

—  C'est  moi  qui  la  lui  ai  suggérée. 

Quelques  jours  après  la  communication  reçue  le  3/15  janvier, 
M"''  Stramm  vit  Duvanel  en  songe,  couvert  de  sang,  et  eflfective- 
ment,  en  présence  des  renseignements  contradictoires  qui  lui 
étaient  parvenus  de  sa  sœur  et  de  son  père,  elle  commençait  à  soup- 
çonner la  vérité  ;  elle  ne  l'apprit  cependant  qu'en  automne  1887, 
au  cours  du  voyage  en  Suisse  qu'elle  entreprit  pour  voir  sa 
famille. 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  4i7 

D*après  d'autres  renseignements  très  précis  que  je  recueillis 
ensuite,  M.  Stramm  lui-môme  n'apprit  la  mort  de  Duvanel  que 
le  5/47  janvier,  c'est-à-dire  deux  jours  après  la  séance,  et  ce,  en 
rencontrant  par  hasard  le  frère  du  défunt  qui  se  rendait  à  Hirté, 
bourg  du  canton  de  Zurich,  dans  lequel  Duvanel  avait  passé  les 
deux  dernières  années  de  sa  vie,  en  solitaire,  et  où  Tenteneraent 
devait  avoir  lieu.  Il  s'ensuit  que  la  nouvelle  de  son  décès  ne 
pouvait,  en  aucune  façon,  être  la  résultat  d'une  transmission  télé- 
pathique  venant  des  parents  d'Emma  Stramm  ou  de  Duvanel. 

Reste  une  dernière  ressource  :  c'est  d'expliquer  ce  fait  par  un 
rapport  qui  aurait  existé  entre  le  médium  et  feu  Duvanel.  Ce  rap- 
port se  bornait  à  ce  que  le  médium  connaissait  la  personne 
en  question.  Si  une  théorie  quelconque  peut  se  contenter  d'un 
rapport  semblable,  je  n'ai  rien  à  dire,  et  je  passe  à  d'autres  faits, 
pour  lesquels  même  ce  rapport  n'existe  plus. 

Nous  trouvons  un  cas  de  ce  genre  dans  les  détails  d'un  fait 
déjà  cité  par  moi.  Le  lecteur  se  rappelle  probablement  que  la 
fille  du  juge  Edmonds,  M"«  Laure,  devenue  médium,  avait 
parlé  plusieurs  fois  avec  un  Grec,  M.  Evangélidès,  dans  la  langue 
maternelle  de  ce  dernier,  qu'elle  n'avait  jamais  apprise.  Dans  l'ar- 
ticle cité  à  cette  occasion,  le  juge  Edmonds  n'explique  pas  pour- 
quoi Evangélidès  avait  été  tellement  troublé  par  son  entretien 
avec  Miss  Laure.  J'ai  trouvé  cette  explication  dans  une  lettre 
privée  de  M.  Edmonds,  publiée  par  le  docteur  GuUy,  à  Londres, 
dans  le  Spiritual  Magazine  de  1871,  page  239,  et  je  reproduis 
in  extenso  ce  document  précieux,  perdu  dans  les  archives  des 
journaux  spirites,  en  remplaçant  seulement  le  trait  (— )  par  le 
nom  véritable  de  la  personne  dont  il  est  évidemment  question 
dans  cette  lettre  :  M"*  Laure. 

«  M.  —  A  la  suite  de  l'entretien  que  j'ai  eu  avec  vous  la 
semaine  dernière,  il  me  tarde  de  vous  exposer,  avec  plus  de 
détails,  un  fait  que  je  trouve  assez  important  pour  qu'on  lui 
consacre  un  peu  plus  de  temps. 

c<  Je  vous  avais  dit  que  Laure  parlait  en  différentes  langues, 
dont  le  nombre  se  monte  à  quatorze  ;  permettez-moi  de  vous 
raconter  aujourd'hui  le  fait  suivant: 

«  Un  soir,  je  reçus  la  visite  d'un  monsieur  de  nationalité 
grecque  qui  se  mit  bientôt  à  causer  avec  Laure  en  cette  langue  ; 

27 

Digitized  by  VjOOQIC 

418  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

,au  cours  de  cette  conversation,  il  paraissait  très  ému,  et  même  il 
pleura.  Six  ou  sept  personnes  se  trouvaient  présentes,  «t  Tune 
d'elle  demanda  la  raison  de  cette  émotion.  L'interpellé  se  déroba 
à  une  réponse  directe,  disant  qu'il  était  question  d'aflfaires  de 
famille. 

«  Le  lendemain,  il  renouvela  sa  convei^sation  avec  Laure,  et» 
aucune  personne  étrangère  ne  se  trouvant  chez  moi,  il  nous 
donna  Texplication  désirée  :  la  personnalité  invisible  avec  laquelle 
il  s'entretenait  par  Tintermédiaire  de  Laure  n'était  autre  qu  un 
ami  intime  à  lui,  mort  en  Grèce,  le  frère  du  patriote  grec  Marco 
Bozarris  ;  cet  ami  Finformaît  de  la  mort  d'un  de  ses  fils,  à  lui, 
Evangélidès,  qui  était  resté  en  Grèce  et  se  portait  admirablement 
bien  au  moment  où  son  père  partit  pour  l'Amérique. 

«  Ce  dernier  vint  me  voir  encore  plusieurs  fois,  et  dix  jours 
après  sa  première  visite  il  nous  informa  qu'il  venait  de  recevoir 
une  lettre  venant  de  chez  lui,  l'informant  de  la  mort  de  son  fils  ; 
—  cette  lettre  devait  être  en  route  au  moment  où  avait  lieu  son 
premier  entretien  avec  Laure. 

«  J'aimerais  qu'on  me  dise  comment  je  dois  envisager  ce  fait. 
Le  nier,  c'est  impossible,  il  est  trop  flagrant.  Je  pourrais  tout 
aussi  bien  nier  que  le  soleil  nous  éclaire. 

«  Le  considérer  comme  une  illusion,  je  ne  le  saurais  davan- 
tage, car  il  ne  se  distingue  en  rien  de  toute  autre  réalité  cons- 
tatée à  n'importe  quel  moment  de  notre  existence. 

<(  Cela  s'est  passé  en  présence  de  huit  à  dix  personnes,  toutes 
instruites,  intelligentes,  raisonnables  et  aussi  capables  que  n'im- 
porte qui  de  faire  la  distinction  entre  une  illusion  et  un  faitréel. 

«  Il  serait  oiseux  de  prétendre  que  c'était  le  reflet  de  nos  pro- 
pres pensées  :  nous  n'avions  jamais  vu  cet  homme,  il  nous  a  été 
présenté  par  un  ami  le  soir  même  ;  d'ailleurs,  en  supposant  mê- 
me que  nos  pensées  eussent  pu  lui  faire  part  de  la  mort  de  son 
fils,  comment  pouvaient-elles  faire  en  sorte  que  Laure  comprît 
et  parlât  le  grec,  langue  qu'elle  n'avait  jamais  auparavant  en- 
tendu parler  ? 

«  Je  vous  demande  encore  une  fois:  comment  dois-je  envisa- 
ger ce  fait  et  bien  d'autres  faits  analogues? 

«  Votre  dévoué, 

«  J.  W.  Edmonds.  » 

Digitized  by  VjOOQIC 

jNATUHE  de  L  agent  intelligent  419 

Ce  fait  est  vraiment  accablant.  Ce  serait  le  cas  ou  jamais.de 
requérir  le  secours  de  la  clairvoyance.  Malheureusement  cette 
explication  ne  tiendrait  pas  debout  :  le  médium  voyait  M.  Evan- 
gélidès  pour  la  première  fois  de  sa  vie  ;  il  ne  savait  absolument 
rien  de  la  famille  d'Evangélidès,  qui  résidait  en  Grèce,  encore 
moins  de  son  ami  défunt,  le  frère  de  Bozarris.  Où  donc  Irouve- 
rait-on  Tintense  intérêt,  le  motif  puissant,  capable  de  rendre  le 
médium  clairvoyant?  Et  puis,  quelque  parfaite  qu'ait  pu  être  la 
clairvoyance  de  M''°  Laure  à  cette  occasion,  elle  n*a  certaine- 
ment pas  pu  lui  donner  la  faculté  de  parler  grec.  Il  ne  serait  pas 
logique  non  plus  d'attribuer  le  don  de  parler  le  grec  chez  le 
médium  et  sa  connaissance  de  la  mort  de  Tenfant  à  deux  causes 
distinctes.  Les  deux  manifestations  ont  évidemment  été  pro- 
duites par  une  seule  et  môme  cause. 

Voici  deux  autres  exemples  de  communication  de  décès,  em- 
pruntés également  à  M.  Edmonds,  qui  reproduit  le  témoignage 
de  M.  Young,  déjà  cité  : 

«  A  Tune  des  séances  que  nous  tenions  le  soir,  ma  femme  dé- 
livrait des  messages  de  la  part  d'une  personnalité  qui  se  disait 
être  Marie  Dabiel,  de  Glasgow,  Ecosse,  et  qui  nous  annonçait, 
par  cette  voie,  son  entrée  dans  le  monde  des  esprits.  J'avais 
connu  cette  dame,  encore  jeune,  lors  de  mon  séjour  à  Glasgow  ; 
quand  je  quittai  cette  ville,  il  y  a  de  cela  cinq  ans,  elle  était 
internée  dans  une  maison  de  santé,  et  je  n'avais  pas  entendu  par- 
ler d'elle  depuis  ce  temps.  Pour  vérifier  le  message  transmis  par 
ma  femme,  j'écrivis  à  New-York,  à  un  de  mes  amis  dont  le  fils 
résid^iit  à  Glasgow,  en  le  priant  de  prendre  des  renseignements 
au  sujet  de  la  jeune  femme  en  question.  Trois  mois  après,  je 
reçus  une  lettre  de  mon  ami,  dans  laquelle  il  confirmait  tout  ce 
que  ma  femme  nous  avait  dit.  Aucun  de  nous  n'avait  eu  con- 
naissance de  la  mort  de  Marie  Dabiel.  Il  faut  ajouter  que  l'en- 
semble du  message  révélait  une  grande  affinité  avec  le  carac- 
tère de  la  défunte .  » 

«  Un  autre  jour,  ma  femme  se  trouvait  sous  le  contrôle  d'une 
individualité  qui  parlait  le  plus  pur  dialecte  écossais  et  prenait 
le  nom  de  M°**  N.,  de  Paisley,  Ecosse;  cette  personne  nous 
annonçait  son  décès,  qui  avait  eu  lieu  dans  la  môme  ville, 
quelques  jours    auparavant.    Nous   apprîmes   que  c'était    la 

Digitized  by  VjOOQIC 

4^  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

grand'mère  d'an  des  membres  de  notre  cercle,  qoi  était  Tenue 
en  Amérique  il  y  avait  de  cela  un  an  environ.  Trois  on  qoatre 
jours  après,  la  même  individualité  se  manifestait  par  l'inter- 
médiaire d'une  jeune  personne,  M^  Scongall,  de  Rockfort,  Illi- 
noiSy  qui  ne  sait  pas  du  tout  Fécossais;  elle  annonçait  encore 
une  fois  sa  mort,  employant  le  même  dialecte  qui  lui  était  fami- 
lier et  communiquait  différents  détails  sur  la  maison  qu'elle 
habitait,  sur  le  jardin,  les  arbres,  etc.  M"'  Scongall  n*avait  pas 
été  présente  à  la  première  manifestation  de  cette  dame  et  n'en 
savait  pas  le  premier  mot.  Le  jeune  monsieur  directement 
intéressé  à  cette  communication  posa  diverses  questions  dans 
le  but  de  vérifier  l'identité  de  l'individualité  qui  se  manifes- 
tait ;  il  s'informa,  entre  autres,  des  personnes  qu'il  avait  connues 
en  Ecosse  et  reçut  des  réponses  satisfaisantes  sur  tous  les  points. 
Le  même  esprit  se  manifesta  à  plusieurs  séances  consécutives  et 
donna  des  preuves  indéniables  de  son  identité. 

«  La  conviction  du  monsieur  en  question  futtelle,  qu'il  écri\it 
immédiatement  à  ses  amis  en  Ecosse  pour  leur  faire  part  de  là 
mort  de  sa  grand'mère,  en  ayant  soin  d'indiquer  la  source  de 
son  information.  Les  lettres  qu'il  reçut  confirmèrent  entière- 
ment la  triste  nouvelle.  »  (Edmonds,  Lettres  sur  le  Spiritua^ 
/wmc,  New- York,  1860,  pp.  118-120.) 

Ici,  nous  nous  trouvons  en  présence  toujours  d'un  même  fait 
se  produisant  dans  les  mêmes  conditions,  c'est-à-dire  :  le  décès 
d'une  personne  complètement  inconnue  du  médium,  annoncé 
dans  une  langue  que  le  médium  ignore  également,  mais  familière 
à  la  personne  décédée.  ^ 

Les  cas  de  décès  annoncés  par  voie  médiumnique,  soit  sous 
la  forme  de  communications  verbales  en  état  de  transe,  soit  par 
écriture  directe,  sont  fort  nombreux.  J'en  fais  suivre  un,  d'un 
autre  genre  que  le  cas  précédent,  et  où  le  médium  voit  la  per- 
sonne qui  annonce  sa  mort  et  redit  ses  paroles.  A  une  confé- 
rence donnée  par  la  Spiritual  Alliance,  de  Londres,  sur  «  La 
Science  et  les  Phénomènes  dits  spiritiques  » ,  le  major  général 
Drayson  a  rapporté  le  fait  suivant,  et  il  s'en  sert  pour  réfuter 
la  théorie  d'après  laquelle  «  rien  ne  peut  se  manifester  par  le 
médium  qui  n'ait  pas  été  dans  les  personnes  présentes.  » 

«  11  y  a  de  cela  bien  des  années,  je  reçus  un  matin  un  télé- 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  421 

gramme  m'informant  de  ia  mort  d'un  de  mes  amis  intimes,  un 
ecclésiastisque,  qui  habitait  le  nord  de  l'Angleterre.  Le  jour  même 
j'allai  voir  une  dame  de  ma  connaissance  qui  prétendait  être  en 
rapport  avec  les  esprits  et  parler  avec  eux.  Quand  j'enlrai  chez 
elle,  mes  pensées  étaient  absorbées  par  la  mort  de  mon  ami. 

Au  cours  de  l'entretien  que  j'eus  avec  cette  dame,  je  lui  deman  - 
dai  si  elle  voyait  auprès  de  moi  quelqu'un  qui  venait  de  quitter 
ce  monde.  Elle  me  répondit  qu'elle  apercevait  une  personne 
qui  venait  seulement  d'entrer  dans  l'autre  monde.  Je  voyais,  en 
pensée,  l'image  de  mon  ami  défunt,  le  prêtre.  La  dame  me  dit 
qu'elle  voyait  un  homme  en  uniforme  qui  lui  disait  qu'il  venait 
de  mourir  d'une  mort  violente.  Elle  me  dit  ensuite  ses  noms  et 
prénoms,  ainsi  que  le  sobriquet  que  ses  camarades  lui  avaient 
donné.  Sur  mes  questions  relativement  aux  incidents  de  sa  mort, 
il  me  fut  répondu  qu'on  lui  avait  tranché  la  tête,  que  son  corps 
avait  été  jeté  dans  un  fossé,  que  cela  avait  eu  lieu  dans  FOrient, 
mais  pas  aux  Indes.  Je  n'avais  pas  vu  cet  officier  depuis  trois  ans  ; 
d'après  les  dernières  nouvelles  que  je  reçus  de  lui,  il  se  trou- 
vait dans  les  Indes. 

«  L'enquête  que  je  lis  ensuite  à  Woolwich  m'apprit  que  cet 
officier  avait  dû  se  trouver  aux  Indes,  mais  qu'il  s'était  fort  pro- 
bablement rendu  en  Chine. 

«  Quelques  semaines  plus  tard,  on  reçut  la  nouvelle  qu'il  avait 
été  fait  prisonnier  par  les  Chinois.  Une  rançon  considérable 
avait  été  offerte  pour  sa  libération,  mais  il  avait  disparu  sans 
trace. 

«  A^ès  bien  des  années,  pendant  mon  séjour  aux  Indes,  je 
rencontrai  le  frère  de  cet  officier  et  lui  demandai  s'il  ne  savait 
rien  sur  la  mort  de  son  frère  en  Chine.  Il  me  dit  que  son  père 
était  allé  en  Chine  où  il  apprit  de  source  certaine  que  le  com- 
mandant des  troupes  mongoles,  furieux  d'avoir  perdu  un  de  ses 
amis,  avait  fait  décapiter  le  prisonnier  sur  la  digue  d'un  petit 
canal,  au  fond  duquel  on  jeta  son  corps. 

«  Voilà  un  cas  pris  sur  plusieurs  dizaines  d'exemples  analo- 
gues ;  je  serais  bien  curieux  de  savoir  comment  il  peut  cadrer 
avec  la  théorie  en  question  ou  avec  une  loi  connue  quelconque? 

«  De  pareils  faits  existent,  et  toute  théorie  qui  ne  les  pren- 
drait pas  en  considération  ou  serait  incapable  d'en  fournir  l'ex- 

Digitized  by  VjOOQIC 

i2i  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

plication  ne  peut  avoir  aucune  valeur.  C*est  toujours  rancienoe 
erreur  :  construire  des  théories  sur  des  données  incomplètes.  » 
{Light,  1884,  p.  448.) 

Ici,  non  plus,  il  ne  se  présente  aucun  prétexte  pour  supposer 
un  accès  subit  de  clairvoyance. 

Il  y  a  aussi  des  exemples  où  le  message  annonçant  le  décès 
d'une  personne  révèle  en  même  temps  divers  détails  concernant 
les  affaires  privées  du  défunt  et  qui  étaient  restés  inconnus  aux 
autres  personnes.  Le  Light  (1885,  p.  315)  rapporte  un  fait  inté- 
ressant de  ce  genre,  sous  le  titre  :  Une  Affaire  mystérieuse  (1). 

Voici  cet  article  en  entier  : 

«  Le  docteur  Davey,  établi  près  de  Bristol,  avait  un  fils,  égale- 
ment médecin  et  qui  demeurait  à  Tétranger.  Ce  dernier,  voulant 
reveniren  Angleterre,  s'embarqua  sur  un  vaisseau  anglais,  allant 
à  Londres  ;  en  place  de  paiement  pour  son  billet,  il  offrit  ses  ser- 
vices comme  médecin.  Au  cours  du  trajet,  le  jeune  médecin  mou- 
rut. En  arrivant  à  Londres,  le  capitaine  en  infonna  le  père  et  lui 
remit  la  somme  de  22  livres  sterling  qu'il  disait  avoir  trouvée 
sur  le  défunt.  Il  lui  délivra  également  un  extrait  du  journal  du 
vaisseau,  où  tous  ces  détails  étaient  inscrits.  Le  docteur  Davey 
trouva  le  procédé  du  capitaine  si  louable  qu'il  lui  fit  cadeau  d'un 
porte-mine  en  or. 

«  A  quelques  mois  de  là,  le  docteur  et  sa  femme  assistaient  à 
une  séance  spirite  à  Londres.  Il  se  produisit  diverses  manifes- 
tations désordonnées,  telles  que  déplacements  de  meubles, 
frappements,  etc.  Le  médium,  une  dame,  expliqua  ces  phéno- 
mènes dans  ce  sens  que  les  esprits  avaient  une  communication 
à  faire  à  l'une  des  personnes  présentes.  On  voulut  savoir  à  qui. 
Dès  que  ce  désir  fut  exprimé,  une  grande  table,  à  laquelle  per- 
sonne ne  touchait,  et  qui  se  trouvait  à  l'antre  bout  de  la  chambre, 
se  mit  à  glisser  et  s'arrêta  tout  près  du  D'  Davey.  Comme  tou- 
jours, on  demanda  à  l'esprit  qui  se  manifestait  de  se  faire  con- 
naître. Le  nom  qui  s'épela  était  celui  dii  fils  défunt  du  D'  Davey; 

(1)  Ce  récit  a  d'abord  paru  dans  le  Bristol  Journal^  le  10  octobre  1863,  puis  a 
été  réimprimé  dans  le  Spiritual  Magazine^  numéro  de  novembre  de  la  même 
année,  et  cette  fois  avec  le  nom  du  docteur  James  Davey,  médecin  à  la  maison  de 
santé  de  Norwood,  près  Bristol,  lequel  dans  la  première  publication  était  désigné 
sous  l'initi:ile  D^... 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  423 

il  déclara,  à  Thorreur  de  tout  le  monde,  qu'il  était  mort  empoi- 
sonné. 

«  Le  docteur,  désireux  de  s'assurer  de  l'identité  de  cette  per- 
sonnalité, la  pria  de  lui  en  donner  une  preuve.  Alors  son  inter- 
locuteur occulte  lui  dit  quel  cadeau  il  avait  fait  au  capitaine, 
chose  qu'aucune  des  personnes  présentes  ne  pouvait  savoir.  Le 
docteur  demanda  alors  si  le  poison  avait  été  administré  inten- 
tionnellement ou  par  méprise.  La  réponse  fut  :  «  L'un  et  l'autre 
sont  possibles.  »  Il  fut  encore  communiqué  que  la  somme  d'argent 
laissée  par  le  défunt  était  de  70  et  non  22  livres  sterling.  On 
apprit  aussi  divers  autres. détails. 

«  A  la  suite  de  ces  communications,  le  D'Davey  se  fit  délivrer 
par  l'armateur  du  vaisseau,  une  copie  du  journal,  laquelle  ne 
s'accordait  pas  avec  celle  que  lui  avait  remise  le  capitaine.  On 
découvrit  encore  d'autres  détails  mystérieux,  que  nous  n'avons 
pas  le  droit  de  divulguer.  Nous  croyons  savoir  que  le  D'  Davey 
a  l'intention  de  poursuivre  le  capitaine  devant  les  tribunaux.  » 

«  En  octobre  1884,  au  moment  de  reproduire  ce  récit,  nous 
avons  écrit  au  D'  Davey  et  voici  sa  réponse  : 

«  4,  Redland-road,  Bristol,  le  31  octobre  1884. 

«  Monsieur,  c'est  en  1863,  si  je  ne  me  trompe,  que  mon  fils 
est  mort  par  le  poison,  en  mer,  en  revenant  d'Afrique.  Les 
incidents  de  sa  mort  m'ont  été  rapportés  par  le  capitaine  du  vais- 
seau, et  je  les  croyais  exacts.  Dans  le  courant  de  Tannée,  j'eus 
l'occasion  de  m' occuper  quelque  peu  de  spiritisme  ;  j'appris  un 
jour,  à  une  séance  tenue  à  Londres,  à  laquelle  mon  fils  se  mani- 
festa,«que  les  détails  sur  sa  mort,  communiqués  par  le  capitaine, 
n'étaient  pas  exacts,  que  sa  mort  était  due  à  l'imprudence  de 
l'économe  qui  avait  ajouté  de  l'essence  d'amandes  amères  à 
rhuile  de  ricin  au  lieu  d'y  mettre  de  la  menthe,  ainsi  que  l'avait 
demandé  mon  fils.  Je  ne  savais  rien  du  tout  sur  les  affaires  pécu- 
niaires auxquelles  il  faisait  allusion.  Parmi  les  effets  qui  me 
furent  rendus  après  le  décès  de  mon  fils  se  trouvaient  plusieurs 
monnaies  en  cuivre  seulement,  mais  j'ai  tout  lieu  de  supposer 
qu'au  moment  de  sa  mort  il  possédait  près  de  70  livres  sterling. 
Le  spiritisme  est  un  fait  réel,  d'une  grande  importance.  Depuis 
1865,  j'ai  reçu  de  mon  fils  maintes  communications,  portant  un 
caractère  tout  personnel.  Les  faits  qu'il  a  révélés  en  1863  ont  été 

Digitized  by  VjOOQIC 

424  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

confirmés,  au  mécontentement  évident  du  capitaine;  celui-ci 
m'évitait  visiblement  et  se  hâta  d'entreprendre  un  nouveau 
voyage,  craignant,  paraît-il,  que  je  ne  le  citasse  devant  la  justice. 

«  Votre  dévoué, 

«  J.-G.  Davey.  » 

M.  Hartmann  pourrait  trouver  un  excellent  exemple  analogue 
dans  le  rapport  de  la  commission  de  la  Société  Dialectique. 
Ce  fait  s'est  produit  dans  un  cercle  intime  composé  de  membres 
d'un  sous-comité,  en  l'absence  de  tout  médium  professionnel. 
Le  beau-frère  de  la  maîtresse  de  la  maison  où  se  tenaient  les 
séances,  mort  depuis  quatorze  ans,  fit  cette  communication  : 
«  J'aime  beaucoup  ma  chère  M.  (le  prénom  de  la  dame),  bien 
que  je  m'en  sois  peu...  »  A  cette  endroit  M"*' M.,  se  rappelant  que 
son  beau-frère  avait  été  un  correspondant  paresseux,  s'écria, 
croyant  compléter  sa  pensée:  «  souvenu  l  »  —  «  Non,  »  fut  la 
réponse.  On  continua  donc  à  réciter  l'alphabet,  et  les  mots  sui- 
vants furentépelés  :  «  occupé  alors  que  j'étais  ...  »  —  «  Vivant  !  » 
interrompit  Tun  des  assistants.  —  «  Non.  »  —  «  Dans  mon  corps 
terrestre  I  »  —  «  Non.  »  Une  suite  de  coups  frappés  semblait 
indiquer  du  mécontentement  à  propos  de  ces  fréquentes  inter- 
ruptions. Sur  la  prière  des  assistants,  leur  interlocuteur  invisible 
continua  la  phrase  :  «  sur  cette  terre  ;  elle  devait  recevoir...  » 
Ici,  nouvelle  interruption  de  la  part  de  M""  M.  :  «  une  lettre.  » 
s'écria-t-elle,  songeant  toujours  à  la  rareté  de  ses  missives.  — 
«  Non,  »  fut-il  répondu  encore.  On  reprit  l'alphabet,  et,  relisant 
ce  qui  avait  déjà  été  dicté,  on  obtint  la  phrase  suivante  :  «  J'aime 
beaucoup  ma  chère  M.,  bien  que  je  m'en  sois  peu  occupé  alors 
que  j'étais  sur  cette  terre  ;  elle  devait  recevoir  toute  ma  fortune 
Elle  consiste  en  une  somme  d'argent  qui  se  trouve  chez  mon 
exécuteur  testamentaire,  M.  X.  »  A  la  question  :  «  Quel  est  le 
but  de  cette  communication  ?  »  nous  reçûmes  cette  réponse  : 
«  C'est  pour  prouver  l'existence  de  la  vie  spirituelle  et  témoigner 
de  mon  amitié  pour  M.  » 

Ces  faits,  absolument  inconnus  aux  personnes  présentes, 
étaient  rigoureusement  exacts.  (Voyez  le  Rapport  de  la  Société 
de  Dialectique,  1873,  p.  33.) 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  425 

De  mon  expérience  personnelle,  je  connais  le  fait  suivant  : 
mon  ami  et  camarade  de  lycée,  le  baron  Constantin  KorflF,  con- 
seiller intime  de  S.  M.,  me  communiqua,  il  y  a  de  cela  vingt  ans, 
qu'à  la  mort  de  son  oncle,  le  baron  Paul  Korff,  décédé  à  Varso- 
vie, toutes  les  recherches  faites  pour  trouver  son  testament 
n'aboutirent  à  rien  ;  alors,  sur  une  indication  reçue  par  voie  mé- 
diumnique  par  le  prince  Emile  Wittgenstein,  on  réussit  à  décou- 
vrir ce  document  dans  un  tiroir  secret  d'un  meuble  (je  parlerai 
plus  longuement  de  ce  cas  dans  le  ch.  iv). 

Dans  d'autres  cas,  les  communications  d'événements  inconnus 
se  rapportent  à  des  accidents,  à  des  malheurs  qui  avaient  atteint 
ou  menaçaient  de  proches  parents  ;  ces  communications  sont 
généralement  transmises  sous  la  forme  d'un  appel  de  secours  ou 
d'un  avertissement,  que  l'on  peut  recevoii*  même  en  dehors  de 
toute  séance,  voire  sans  l'intermédiaire  d'un  médium  avéré. 

C'est  ainsi  que  j'ai  cité,  dans  le  paragraphe  7,  le  récit  que 
M.  Brittan  fait  d'une  séance  avec  Home,  dans  laquelle  la  commu- 
nication en  cours  avait  été  interrompue  pour  donner  place  au  mes- 
sage suivant  :  «  On  vous  réclame  à  la  maison  ;  votre  enfant  est 
très  malade  ;  partez  de  suite,  sinon  vous  serez  en  retard  »  i(voyez 
p.  375).  On  peut  se  demander  quel  était  le  motif  raisonnable 
ou  l'intense  intérêt  pour  l'enfant  de  M.  Brittan,  qui  eût  pu  inter- 
rompre le  fonctionnement  de  la  conscience  somnambulique  du 
médium  et  lui  substituer  un  accès  de  clairvoyance,  ayant  trait  à 
la  santé  de  cet  enfant. 

Un  cas  analogue  m'a  été  communiqué  par  feu  le  général  Mel- 
nikoff  ancien  ministre  des  voies  et  communications).  Parla  main 
d'un  médium  privé,  M"""!.,  on  reçut  le  nom  et  l'adresse  d'un 
homme  malheureux  qui  se  trouvait  dans  une  profonde  misère, 
et  dont  ni  le  médium  ni  le  général  n'avaient  eu  la  moindre  con- 
naissance. 

Le  juge  Edmonds  raconte  un  fait  analogue  qu'il  tient  de 
M"®  French,  un  médium  très  connu  de  son  temps  :  «  Se  trou- 
vant en  état  de  transe,  sous  le  contrôle  de  l'esprit  d'une  Italienne, 
elle  fut  conduite  dans  un  quartier  éloigné  de  la  ville  ofi  elle  trouva 
réunis  dans  une  pauvre  chambrette  quatorze  Italiens  indigents, 
complètement  épuisés,  et  avec  lesquels  elle  se  mit  à  parler  coU' 
ramment  leur  langue  (voyez  Edmonds,  Spiritual  Tracts). 

Digitized  by  VjOOQIC 

AM  AMUISME  ET  SPIRITISME 

Nous  lisons  dans  le  Lig/U  de  1886,  à  la  page  147  :  «  Une  aatre 
fois  on  reçut  un  message  venant  d'une  femme  qui  ayait  été  très 
pauvre  dans  sa  vie  terrestre  et  que  personne  des  assistants 
n^avait  connue  ;  elle  désirait  que  Ton  donnât  de  ses  nouvelles  à 
sa  fille  dont  elle  indiquait  exactement  le  nom  et  Tadresse.  Tous 
les  détails  se  trouvèrent  être  justes,  sauf  que  la  fille  avait  quitté 
ce  domicile  après  la  mort  de  sa  mère,  n 

Il  se  présente  également  des  faits  de  ce  genre  sans  Fassistance 
d'un  médium  avéré.  Le  capitaine  C-  P.  Drisko  raconte,  par 
exemple,  de  quelle  manière  le  vaisseau  Barry  Booth^  qu'il  com- 
mandait, fut  sauvé  du  naufrage  pendant  la  traversée  entre  New- 
York  et  Dry  Tortugas,  en  1865.  Voici  les  passages  essentiels  de 
son  rapport  : 

«  Voyant  que  tout  était  en  ordre  sur  le  pont,  je  me  fis  rem- 
placer par  M.  Peterson,  mon  second,  un  officier  digne  de  toute 
confiance,  et  je  descendis  dans  la  cabine  pour  prendre  un  peu 
de  repos. 

«  A  onze  heures  moins  dix,  j'entendis  distinctement  une  voix 
qui  me  disait  :  «  Monte  sur  le  pont  et  fais  jeter  l'ancre.  » 

«  —  Qui  es-tu  ?  demandai-je,  en  m'élançant  sur  le  ponU  Jetais 
surpris  de  recevoir  un  ordre.  En  haut,  je  trouvai  tout  en  règle. 
Je  demandai  à  Peterson  s'il  avait  vu  quelqu'un  descendre  dans 
ma  cabine.  Ni  lui  ni  le  timonier  n'avaient  rien  vu  ni  entendu. 

«  Supposant  que  j'avais  été  le  jouet  d'une  hallucination,  je 
redescendis.  A  raidi  moins  dix,  je  vis  entrer  dans  ma  cabine  un 
horame  vêtu  d'un  long  pardessus  gris,  un  chapeau  à  larges  bords 
sur  la  tête  ;  me  regardant  fixement  dans  les  yeux,  il  m'ordonna 
de  monter  et  de  faire  jeter  l'ancre.  Là-dessus  il  s'éloigna  tran- 
quillement, et  j'entendis  bien  ses  pas  lourds  lorsqu'il  passa  devant 
moi.  Je  montai  encore  une  fois  sur  le  pont  et  ne  vis  rien  d'extra- 
ordinaire. Tout  marchait  bien.  Absolument  sûr  de  ma  marche- 
route,  je  n'avais  aucun  motif  pour  donner  suite  à  1  avertissement, 
de  qui  qu'il  vint.  Je  regagnai  donc  ma  cabine,  mais  ce  n'était 
plus  pour  dormir  ;  je  ne  me  déshabillai  pas  et  me  tins  prêt  à 
monter  si  besoin  était. 

«  A  une  heure  moins  dix,  le  même  homme  entra  et  m'intima 
d'un  ton  encore  plus  autoritaire  de  «  monter  sur  le  pont  et  de 
faire  jeter  l'ancre.  »  Je  reconnus  alors  dans  l'intrus  mon  vieil 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  427 

ami  le  capitaine  John  Barton,  avec  lequel  j'avais  fait  des  voyages 
étant  jeune  garçon  et  qui  m'avait  témoigné  une  grande  bienveil- 
lance. D'un  bond,  j'arrivai  sur  le  pont  et  donnai  Tordre  de  baisser 
les  voiles  et  de  mouiller.  Nous  nous  trouvions  à  une  profondeur 
de  50  toises.  »  C'est  ainsi  que  le  vaisseau  évita  d'échouer  sur 
les  rocs  de  Bahama  (voyez  les  détails  dans  le  Ligkt  de  1882 , 
p.  303). 

Voilà  bien  ce  que  M.  Hartmann  appelle  un  cas  de  clairvoyance, 
puisque  la  clairvoyance  pure  se  manifeste  toujours  sous  la  forme 
hallucinatoire  ;  mais,  comme  dans  la  plupart  des  cas  précédents 
il  n'y  a  rien  d'hallucinatoire  et  que  la  condition  sine  qua  non, 
«  l'intense  intérêt  de  la  volonté  »,  y  faisait  défaut,  —  aussi  bien 
pour  une  communication  téléphonique  avec  d'autres  individus 
dans  l'Absolu  que  pour  la  découverte  d'événements  futurs  dans 
le  savoir  inconscient  de  l'Être  absolu,  —  nous  n'avons  point  de 
raisons  pour  y  reconnaître  des  cas  de  clairvoyance.  Et  c'est  là 
ce  qui  nous  donne  le  droit  de  ne  pas  y  recourir  non  plus  dans 
le  cas  qui  nous  occupe.  On  y  trouve,  il  est  vrai,  la  forme  halluci- 
natoire, mais  «  rintense  intérêt  de  la  volonté  »  de  la  part  du 
sujet  devant  être  clairvoyant  est  complètement  absent  ;  cet 
«  intérêt  »  ne  peut  être  admis  que  du  côté  de  l'ami  défunt, 
et  l'explication  spiritique  l'emporte  sur  l'explication  métaphy- 
sique. 

L'examen  intime  de  ce  phénomène  n'entre  pas  dans  les  limites 
du  sujet  que  je  traite;  la  question  de  savoir  sll  s'agit  d'un  phéno- 
mène subjectif  ou  objectif  doit  se  résoudre,  selon  toutes  proba- 
bilités, dans  le  sens  de  la  première  supposition.  Ce  que  j'affirme, 
c'est  que  la  cause  déterminante,  la  causa  efficiens,  c'est-à-dire  la 
suggestion,  s'est  produite  en  dehors  du  médium  ;  le  mode  de 
manifestation  peut  varier  (par  l'écriture,  les  messages  verbaux 
ou  les  visions),  selon  les  conditions  du  moment  et  de  l'organisme 
sur  lequel  elle  agit. 

Si,  dans  les  cas  précédents,  —  faits  communiqués  par  Finter- 
médiaire  d'un  médium  qui  ne  connaissait  pas  les  personnes 
dont  elles  émanaient,  —  nous  n'avons  pas  jugé  nécessaire  de 
chercher  une  explication  dans  le  «  surnaturel  »,  dans  le  recours 
à  l'Absolu,  il  est  juste  que  nous  préférions  aussi  une  explication 
plus  simple,  pour  d'autres  faits,  moins  complexes,  également 

Digitized  by  VjOOQIC 

428  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

inconnus  du  médium,  bien  que  la  personne  à  laquelle  ils  se 
rapportent  soit  connue  de  lui. 

Je  prends  pour  exemple  un  cas  dont  je  puis  témoigner  person- 
nellement. Il  y  a  quelques  années,  deux  dames  que  je  connais, 
M"*' Marie  Pal...ow  et  M"®  Barbe  Pr...ow,  deux  amies,  habi- 
tant Moscou,  faisaient  souvent  des  expériences  spirites  avec  la 
planchette.  Dans  les  premiers  temps,  M"«  Marie  P.  recevait 
beaucoup  de  bonnes  communications  au  nom  de  son  frère  Nico- 
las ;  mais,  soudain,  elles  cessèrent,  et  leur  caractèi'e  changea  com- 
plètement :  on  lui  tenait  chaque  fois  des  propos  fort  désagréables, 
on  lui  reprochait  ses  défauts  avec  grossièreté,  on  lui  prédisait 
quantité  de  malheurs,  ce  qui  la  vexait  et  Tirritait  fort.  Cédant 
aux  conseils  de  M"'  Barbe  Pr.,  M"*  Marie  P.  promit  de  ne  plus 
prendre  part  aux  séances.  Bientôt  elle  partît  pour  St-Pétersbourg. 
Les  deux  jeunes  personnes,  qui  ne  s'écrivaient  pas,  ignoraient 
l'une  ce  qui  se  passait  chez  Taulre.  M""Pr.,  qui  écrivait  quelquefois 
médiumniquement,  reçut  un  jour,  à  une  séance,  sans  qu'elle  eût 
pensé  à  son  amie,  sans  qu'elle  eût  fait  aucune  question  à  son 
sujet,  et  après  une  série  de  communications  sur  des  ques- 
tions religieuses,  la  communication  suivante  :  «  Écris  à  Marie 
qu'elle  cesse  de  faire  des  expériences  avec  la  planchette  ;  son 
frère  Nicolas  l'en  prie;  elle  est  sous  une  mauvaise  influence,  et 
il  est  dangereux  pour  elle  de  continuer.  »  Ce  à  quoi  M"*  Pr.  ré- 
pondit que  Marie  avait  depuis  longtemps  renoncé  à  cette  occu- 
pation et  qu'elle  lui  avait  promis  de  ne  plus  assister  aux  séances. 
«  —  Dans  ces  derniers  temps,  on  l'en  a  persuadée  de  nouveau,  et 
elle  prend  part  aux  expériences,  »  répondit  l'interlocuteur. 

En  réponse  à  la  lettre  qui  lui  fut  immédiatement  envoyée  à 
Moscou,  Marie  avoua  qu'effectivement  elle  n'avait  pas  tenu 
parole  et  qu'à  la  prière  d'une  amie  elle  prenait  part  de  nouveau, 
depuis  deux  semaines,  aux  séances,  qui  recommençaient  à  la 
mettre  dans  un  réel  état  de  surexcitation. 

Je  possède  le  témoignage  écrit  de  M"*'  P.  et  Barbe  Pr. 

Ce  fait  est  bien  de  la  même  catégorie  que  la  nouvelle  de  la 
mort  de  Duvanel.  J'ai  déjà  dit  pourquoi  l'explication  par  trans- 
mission de  pensée  et  clairvoyance  n'y  convient  pas.  Dans  le  cas 
que  je  viens  d'exposer,  la  sympathie  entre  les  deux  amies  est  la 
seule  base  sur  laquelle  on  aurait  pu  établir  la  clairvoyance; 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  429 

mais  nous  avons  vu  des  phénomènes  identiques  où  il  n*y  avait 
pas  sympathie,  par  la  simple  raison  que  le  médium  ne  connais- 
sait pas  du  tout  la  personne  dont  il  était  question  ;  nous  n'avons 
donc  pas  de  raison  suffisante  pour  recourir,  dans  ce  cas  très 
simple,  à  la  clairvoyance.  M"*  Barbe  Pr.  n'a  jamais  été  som- 
nambule, elle  n'est  jamais  tombée  en  transe,  elle  écrivait  tou- 
jours à  l'état  de  veille  ;  à  la  séance  en  question,  ses  idées  étaient 
portées  vers  des  sujets  abstraits,  elle  ne  pensait  nullement  à  ce 
que  pouvait  faire  son  amie,  et  subitement  la  voilà  en  rapport 
avec  l'Absolu! 

C'est  aussi  la  raison  pour  laquelle  nous  ne  comprenons  pas  la 
nécessité  d'attribuer  à  la  clairvoyance  toute  la  série  des  faits 
analogues,  quand  ils  se  produisent  par  voie  médiumnique.  Tels 
sont,  par  exemple,  les  faits  rapportés  par  le  juge  Edmonds: 

«  Pendant  le  voyage  que  je  fls  Tan  dernier  dans  l'Amérique 
centrale,  mes  amis  reçurent  tout  le  temps  de  moi  des  nouvelles 
très  exactes.  Lorsqu'on  s'est  informé  de  moi,  la  première  fois, 
j'étais  sur  mer  depuis  quatre  jours,  c'est-à-dire  à  800  milles  en- 
viron, au  73^  de  longitude  est  près  des  côtes  de  la  Floride.  Depuis 
notre  départ,  nous  n'avions  communiqué  avec  aucun  bâtiment,  de 
sorte  que  mes  amis  de  New- York  n'avaient  aucun  moyen  direct 
d'avoir  de  mes  nouvelles  ni  de  savoir  ce  que  je  faisais.  Ce  jour-là, 
le  cercle  se  réunit  à  9  heures  1  /2  du  soir,  et  la  question  suivante  fut 
posée  :  «  Nos  correspondants  invisibles  peuvent-ils  nous  donner 
«r  des  nouvelles  de  la  santé  du  juge  Edmonds?  »  La  réponse  fut: 
«  Votre  ami  va  bien  ;  sa  traversée  a  été  bonne  jusqu'à  présent, 
«  il  esWe  bonne  humeur.  Il  pense  en  ce  moment  à  votre  cercle  et 
€  parle  de  vous.  Je  le  vois  rire  et  causer  avec  des  passagers,  etc.  » 

«  J'ignorai  tout  cela  jusqu'à  mon  retour,  quatre  mois  après. 
Lorsque  le  récit  de  ces  incidents  me  fut  fait,  je  consultai  mes 
notes  de  voyage,  et  je  constatai  que  les  détails  de  lieu  et  de 
temps  étaient  absolument  exacts. 

«  Après  quatre  jours  de  navigation,  —  j'étais  toujours  en 
pleine  mer,  —  le  message  suivant  fut  reçu,  toujours  par  l'inter- 
médiaire du  même  médium  :  a  Votre  ami  le  juge  va  moins  bien, 
«  il  a  de  la  nostalgie.  Il  a  beaucoup  écrit,  ce  qui  a  réveillé 
«  en  lui  son  ancienne  tristesse.  »  Trois  jours  plus  tard,  les 
membres  du  cercle  reçurent  encore  un  message  disant  que  mon 

Digitized  by  VjOOQIC 

430  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

voyage  touchait  à  son  terme,  que  j'étais  sur  terre  et  que  je  me 
reposais.  Or  notre  voyage  s'était  terminé  la  veille,  et  je  m'étais 
avancé  dans  le  pays  à  une  distance  de  90  milles. 

«  Vingt  jours  après,  on  apprit  ceci  :  «  Il  va  clopin  dopant^ 
«  n'étant  pas  habitué  aux  voyages  ;  il  a  mal  à  la  tête.  »  En  relisant 
mon  journal,  je  vis  que  la  veille  j'avais  fait  4  milles,  et  le  jour 
même  8  milles,  et  qu'à  Theure  où  cette  communication  était 
arrivée  à  New- York  j'étais  alité,  à  plus  de  2,000  milles,  avec  une 
migraine  violente.  »  (Voû*  Edmonds,  Spiritualisme  vol.  I,  p.  30.) 

Parmi  les  phénomènes  de  ce  genre  que  j'ai  notés,  je  veux 
encore  en  citer  deux  : 

M.  John  Cowie  de  Dumbarton,  en  Ecosse,  alarmé  par  le  retard 
du  vaisseau  Br^cAîn  Ca^^/e,  à  bord  duquel  se  trouvait  son  frère 
revenant  d'Australie,  organisa  une  séance  de  famille  et  reçut  la 
communication  suivante  :  «  Le  Brechin  Castle  est  arrivé  à  Tri- 
nidad.  Tout  va  bien.  Vous  aurez  de  ses  nouvelles  vendredi  en 
huit.  »  Et  le  télégramme  du  Glasgow  Herald,  le  vendredi  sui- 
vant, jour  de  l'arrivée  de  la  poste,  vint  confirmer  ces  nouvelles. 
[Light,  1881,  p.  407.) 

De  môme,  M.  J.  H.  M.,  inquiet  du  sort  de  son  fils  Herbert,  qui 
avait  quitté  l'Angleterre  pour  se  rendre  en  Australie,  à  Adélaïde, 
pour  s'y  créer  une  situation,  reçut  le  16  août  1885  par  sa  femme, 
au  nom  de  la  sœur  de  celle-ci,  la  communication  que  voici:  «  Je 
suis  allée  à  Adélaïde  pour  voir  Herbert.  Il  est  tout  à  fait  bien  por- 
tant, et  il  a  réussi  à  trouver  un  emploi.  »  Et  à  cette  question  : 
«Chez  qui?  »  l'interlocutrice  répondit:  «A  la  Compagnie  des 
usines  d'Adélaïde.  »  • 

Le  30  août,  une  lettre  du  fils  vint  confirmer  ces  renseignements. 
{Light,  1887,  p.  248.) 

L'objet  principal  de  ce  chapitre  était  de  démontrer  que  l'on 
peut  obtenir  des  communications  de  faits  ignorés  par  tous  ceux 
qui  assistent  à  la  séance,  et  môme  de  faits  concernant  des  per- 
sonnes que  le  médium  ne  connaît  pas,  et  que  ces  manifestations 
ne  sont  pas  explicables  par  la  transmission  de  pensée  ou  la  clair- 
voyance. Mais  on  trouvera  peut-être  encore  un  moyen  de  s'en 
tenir  à  cette  explication,  en  prétendant  que  le  fait  inconnu  con- 
cerne une  personne  que  le  médium  ne  connaît  pas,  il  est  vrai, 
mais  qu'un  des  assistants  connaît.  C'est  donc  cette  personne  qui 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  431 

doit  opérer  la  (*  transmission  sensorielle  »  en  provoqua ntd*ab'ord 
«des  perceptions  sensitives,  lesquelles  sont  ensuite  transformées^ 
par  la  conscience  somnambulique,  en  représentations  visuelles, 
auditives  ou  intellectuelles  »  (p.  74).  Voilà  le  trait  d'union, 
—  entre  le  médium  et  les  personnes  et  faits  inconnus,  —  qui 
doit  relier  les  phénomènes  de  cette  catégorie  à  la  clairvoyance  l 

Quoiqu'il  y  manque  les  autres  conditions  caractéristiques  de 
la  clairvoyance  :  la  forme  hallucinatoire,  l'intérêt  intense  de  la 
volonté,  etc.,  et  que  cette  transmission  sensorielle  ne  soit  ici 
qaun  mot  qui  n'explique  rien,  il  n'en  constitue  pas  moins  un 
expédient  in  extremis  pour  le  recours  à  l'Absolu,  qui,  paralt-il, 
est  plus  proche,  plus  «  naturel  »  que  tout  être  humain. 

Voyons  donc  maintenant  les  : 

9.  —  Communications  venant  de  personnes  complètement 
inconnues  des  médiums  aussi  bien  que  des  assistants.  —  Le  pro- 
totype des  messages  de  cette  catégorie  et  le  premier  cas,  si 
je  ne  me  trompe,  sur  lequel  on  ait  des  témoignages  sérieux, 
s'est  produit  à  une  séance  relatée  dans  le  Spiritual  Telegraphy 
dirigé  par  le  D''  Brittan.  J'emprunte  ce  récit  au  livre  de  M.  Capron  i 
Modem  Spiritualism,  1855  (pp.  284-287)  : 

«  Waterford,  New-York,  le  27  mars  1853. 

«  A  Monsieur  Brittan. 

«  M.  —  A  une  séance  qui  eut  lieu  ici,  vers  la  fin  de  février,  il 
s'est  produit  des  manifestations  se  rapportant  d'une  façon  si 
directe  ^x  discussions  soulevées  aujourd'hui  par  certains  faits 
extraordinaires,  que  mon  compte  rendu  ne  manquera  certaine- 
ment pas  d'intéresser  vos  lecteurs. 

«  Plusieurs  médiums,  à  différents  degrés  de  médiumnité,  se 
trouvaient  présents  à  la  séance,  et  l'on  vit  se  produire  une  mul- 
titude de  manifestations,  appartenant  principalement  à  la  caté- 
gorie des  «  possessions  (1)  ».  Dans  le  courant  de  la  soirée,  un 
M.  John  Prosser,  habitant  de  Waterford,  qui  était  sujet  à  tomber 
dans  cet  état  sous  la  forme  la  plus  caractérisée,  se  trouva 
être  sous  le  contrôle  d'un  esprit  qui  déclara  n'être  connu  de  per- 

(1)  Ce  qu*on  a  couyeiiu  maintenant  d'appeler  transe. 

Digitized  by  VjOOQIC 

432  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

sonne  de  l'assistance,  mais  se  sentait  fortement  attiré  vers 
notre  cercle.  Il  nous  assura  qu'il  avait  quitté  sa  dépouille  mor- 
telle à  rage  de  plus  de  cent  ans,  qu'il  avait  été  soldat  sous  la 
révolution  et  qu'il  avait  souvent  vu  Washington,  pour  lequel 
il  témoignait  un  profond  respect.  Il  nous  donna  le  conseil,  — - 
comme  fruit  de  son  expérience  personnelle,  —  de  vivre  d'après 
notre  propre  intelligence  et  de  suivre  les  enseignements  du 
grand  livre  de  la  nature Je  cite  ses  dernières  paroles  textuel- 
lement :  «  Tout  ce  que  je  vous  dis  est  juste.  Si  vous  voulez  vous 
«  en  donner  la  peine,  vous  verrez  que  tout  est  exactement  ainsi 
«  que  je  vous  le  dis.  Je  demeurais  à  Point  Pleasant,  New  Jersey, 
«  et  il  ne  tient  qu'à  vous  de  vous  assurer  si  l'oncle  John  Cham- 
«  berlain  vous  a  dit  la  vérité.  » 

«  Il  s'arrêta  là-dessus,  et  nous  constatâmes  les  symptômes 
précurseurs  d'un  changement  de  contrôle  ;  l'un  des  assistants 
fit  cette  remarque  :  C'est  dommage  qu'il  ne  nous  ait  pas  donné 
de  plus  amples  renseignements  sur  lui-même,  car  dans  les  con- 
ditions qui  se  présentent  nous  aurions  alors  une  excellente 
preuve  d'identité. 

«  Le  médium  tomba  bientôt  sous  l'influence  de  son  grand-père, 
qui  passait  pour  être  son  «  guide  ».  Après  avoir  promené  sur 
tout  le  monde  son  regard  bienveillant,  il  dit  qu'il  voyait  bien  que 
le  désir  général  était  d'entendre  encore  le  vieillard  qui  venait 
de  parler  et  que,  par  conséquent,  celui-ci  reviendrait  pour  quel- 
ques instants.  Après  une  courte  pause,  M.  Prosser  (le  médium) 
incarnait  de  nouveau  la  personnalité  qui  s'était  manifestée 
auparavant,  et  qui  dit  par  son  organe  :  «  Mes  amis,  je  ije  comp- 
«  tais  pas  causer  encore  une  fois  avec  vous,.mais  je  ne  demande 
«  pas  mieux  que  de  vous  fournir  une  preuve.  Je  suis  mort  le  ven- 
«  dredi  15  janvier  1847,  père  de  onze  enfants.  Si  vous  voulez  en 
«  prendre  la  peine,  vous  pourrez  vous  assurer  de  l'exactitude  de 
«  ce  que  je  dis.  Mon  langage  n'est  pas  comme  le  vôtre,  mais,  si 
a  vous  trouvez  plaisir  à  entendre  parler  un  vieillard,  je  reviendrai. 
<t  Adieu,  je  dois  m'en  aller.  » 

«  Le  lendemain  soir,  une  séance  se  tint  dans  une  autre  maison, 
mais  plusieurs  personnes  du  cercle  précédent  y  assistaient  éga- 
lement. M.  Prosser  était  le  seul  médium  présent.  L'oncle  John 
Chamberlain  se  manifesta  de  nouveau  et  répéta  les  dates  con- 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  433 

tenues  dans  sa  communication  précédente;  on  constata  aussi 
que  la  veille  on  avait,  par  erreur,  écrit  Pleasant  Point  au  lieu  de 
Point  Pleasant.  Après  avoir  fait  des  recherches  pour  nous 
assurer  qu  une  station  de  ce  nom  existait  réellement  dans  l'État 
de  New-Jersey,  et  que  le  15  janvier  1847  tombe  eflFectivement  un 
vendredi,  nous  écrivîmes  au  directeur  du  bureau  de  poste  pour 
lui  demander  des  renseignements.  Dans  sa  réponse,  il  nous 
informa  que  le  «  vieil  oncle  »  nous  avait  donné  des  détails 
justes.  Nous  vous  envoyons  des  extraits  des  lettres  que  nous 
avons  reçues  et  qui  font  fol  de  Texactitude  de  tout  ce  qui  nous 
avait  été  communiqué  sur  la  vie  terrestre  de  John  Cham- 
berlain. 

«  Nous  soussignés  avons  assisté  à  la  première  des  séances  sus- 
mentionnées, et  nous  témoignons  de  l'exactitude  du  récit  qui 
précède.  Nous  déclarons  également  que  nous  n'avions  jamais 
auparavant  entendu  parler  de  John  Chamberlain  ni  de  faits 
quelconques  se  rapportant  à  sa  vie  ou  à  sa  mort.  Nous  ne  savions 
pas  non  plus  qu'il  existe  à  New-Jersey  un  endroit  du  nom  de 
Point  Pleasant. 

«  John  Prosser.  «  E.  Waters. 

«  Sarah  S.  Prosser.  «  N.-F.  Wdite. 

u  Juliet  E.  Perkins.  «  M"  N.  D.  Ross. 

«  A.  A.  Thurber.  «  N.  D.  Ross. 

«  Letty  A.  Boyce.  «  J.-H.  Rainey. 

«  Albert  Kendrick.  «  M"  J.  H.  Rainey.  » 

I.*—  Lettre  adressée  au  directeur  du  bureau  de  poste 

DE   POINT  pleasant. 

«  Troy,  le  28  février  1853. 

«  M.—  Vous  seriez  bien  aimable  de  m'informer  si  un  vieillard 
du  nom  de  Chamberlain  est  mort  dans  votre  ville  il  y  a  de  cela 
quelques  années.  Dans  le  cas  affirmatif,  vous  m'obligeriez  beau- 
coup en  me  donnant  des  détails  précis  quant  à  la  date  de  sa 
mort,  son  âge,  etc.  Indiquez-moi  aussi  le  nom  d'un  de  ses  parents 
avec  lequel  je  puisse  entrer  en  correspondance. 

«  Votre  dévoué,  <^  E.  Waters.  » 

Digitized  by  VjOOQIC 

434  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

II.  —  Réponse. 

A  M.  E.    Waters. 

"  Ami  ^1  ,  j'ai  reçu  ta  lettre  du  28  écoulé,  avec  prière  de 
communiquer  des  détails  sur  Chamberlain.  Je  puis  feo  fournir 
de  très  précis,  car  je  Tai  connu  pendant  quinze  ans,  et  j'ai  de- 
meuré dans  son  Toisinage.  Il  est  mort  le  15  janvier  1847,  à  l'âge 
de  cent  quatre  ans.  Il  a  eu  sept  enfants,  qui  ont  atteint  Tâge  de  se 
marier;  trois  d'entre  eux  sont  morts  en  laissant  des  enfants.  lia 
eu  quatre  filles  qui  sont  encore  en  vie;  j'en  ai  trois  pour  voi- 
sines; la  fille  aînée,  veuve,  a  soixante-dix-huit  ans;  trois  sont 
mariées;  une  de  celles-ci  demeure  à  20  milles.  Étant  illettrées, 
elles  désirent  correspondre  avec  toi  par  mon  intermédiaire.  C'est 
avec  plaisir  que  je  te  ferai  part  de  tout  ce  que  je  sais. 

a  Ton  dévoué,  «  Thomas  Cook. 

«  Point  Pleasant,  le  7  mars  1853. 

«  P.  S.  — Il  était  soldat  pendant  la  révolution,  a  pris  part  aux 
campagnes  et  recevait  une  petite  pension.  » 

III 

«  Mon  cher  Brittan,  à  la  réception  de  cette  lettre,  j'ai  de  nou- 
veau écrit  à  Cook,  le  questionnant  sur  le  nombre  des  enfants  de 
Chamberlain.  Il  me  répondit  que  ce  dernier  avait  eu  en  tout 
onze  enfants,  dont  deux  sont  morts  jeunes  et  les  neuf  autres  ont 
atteint  un  âge  avaûcé. 

«  Votre  dévoué,  «  E.  Waters.  » 

Le  Banner  of  Light,  journal  hebdomadaire  publié  à  Boston 
depuis  1857,  s'est  créé  une  spécialité  de  ce  genre  de  communi- 
cations. Dans  chaque  numéro  de  celte  Revue  il  se  trouve  une 
page  portant  titre  :  Message  Department  (communications)  ; 
sous  cette  rubrique  le  journal  publie  le?  messages  les  plus 
variés,  reçus  publiquement  aux  séances  organisées  par  la  Rédac- 
tion, par  l'intermédiaire  du  médium  M"^  Conant,  à  l'état  de 
transe.  A  de   rares   exceptions  près,  ces  messages  viennent 

(1)  D'après  cette  apostrophe,  on  voit  que  M.  Cook  était  qualier.  —  A.  A. 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE    L'AGENT  INTELLIGENT  435 

de  la  part  de  personnages  absolument  inconnus  des  membres 
du  cercle  et  du  médium  ;  mais,  comme  ils  portent  les  noms,  pré- 
noms et  anciennes  adresses  de  ces  personnes  défuntes,  ainsi 
que  d'autres  détails  concernant  leur  vie  privée,  la  vérification 
de  ces  renseignements  est  généralement  facile,  et  on  ne  manque 
pas  de  la  faire.  Nous  trouvons  aussi  dans  le  Banner  un  cha- 
pitre intitulé  :  Vérification  des  Messages  spiritiqueSy  contenant 
des  lettres  écrites  par  des  parents  ou  des  amis  des  personnes 
au  nom  desquelles  les  messages  sont  délivrés,  et  qui  ont  pour 
objet  de  confirmer  les  détails  communiqués  dans  ces  messages. 
Récemment,  le  Light  a  soulevé  une  polémique  au  sujet  de 
Tauthenticité  de  ces  témoignages  :  le  spiritualiste  anglais  bien 
connu,  M.  C.  G.  Massey,  tout  en  reconnaissant  Fimportance  de 
ces  lettres  pour  prouver  que  ces  messages  proviennent  d'une 
intelligence  indépendante  des  personnes  présentes,  y  compris 
le  médium,  est  d'avis  qu'elles  ne  remplissent  pas  les  condi- 
tions voulues,  car  il  n'apparaît  pas,  d'après  le  journal,  qu'il  ait 
été  fait  de  tentatives  sérieuses,  systématiques,  pour  contrôler 
<îes  témoignages.  {Light,  1886,  pp.  63,  172,  184.) 

Voici  la  réponse  que  publie  le  directeur  du  Banner  dans  le 
numéro  27,  février  1886. 

«  Durant  la  première  année  de  la  publication  du  Banner, 
toutes  les  communications  reçues  par  l'intermédiaire  de 
M""®  Conant  étaient  soigneusement  vérifiées  avant  d'être  impri- 
mées ;  par  conséquent,  on  faisait  exactement  ce  que  demande 
M.  Massey.  Nous  écrivions  aux  personnes  mentionnées  dans  les 
messages,  demeurant  dans  des  États  éloignés  et  que  notre 
médmm  ne  connaissait  nullement,  ainsi  que  nous  le  savons 
pertinemment.  Neuf  fois  sur  dix,  nous  recevions  des  réponses 
des  plus  satisfaisantes.  Nous  nous  sentîmes  alors  encoura- 
gés à  poursuivre  notre  œuvre.  Les  années  [suivantes,  nous  ne 
pûmes  que  rarement,  faute  de  temps,  entreprendre  des  investi- 
gations personnelles  et  fûmes  obligés  d'y  suppléer  par  un 
appel  public  à  l'eflfet  d'obtenir  des  témoignages  et  des  preuves  ; 
nous  en  avons  reçu  des  milliers,  venant  de  toutes  les  parties 
du  pays,  et  parfois  de  l'étranger.  »  L'éditeur  raconte,  ici,  com- 
ment le  professeur  Gunning,  le  géologue,  incrédule  jusqu'a- 
lors à  Fendroit  de    ce   genre  de   communications,  s'est  pré- 

Digitized  by  VjOOQIC 

436  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

sente  à  la  rédaction,  demandant  des  preuves,  et  comment,  les 
ayant  reçues,  il  a  voulu  les  contrôler  lui-même.  Ayant  trouvé 
dans  un  des  numéros  du  journal  le  message  qu'un  Écossais 
adressait  à  sa  femme,  à  Glasgow,  il  déclara  qu'il  se  rendait  eu 
Angleterre,  et  qu'il  irait  exprès  à  Glasgow  pour  s'assurer  de 
l'exactitude  des  faits  allégués,  menaçant,  le  cas  échéant,  de 
démasquer  le  truc.  Après  quelques  mois,  il  se  présenta  de  nou- 
veau à  la  rédaction  et  fit  le  récit  de  son  entrevue  avec  la  veuve 
en  question,  qui  avait  entièrement  confirmé  tout  ce  que  le 
message  contenait. 

Dans  la  biographie  de  M*"*  Conant  par  Allen  Putnam  (Boston, 
1873),  on  trouve,  sur  le  commencement  de  la  publication  de  ces 
messages  dans  le  Banner,  des  renseignements  intéressants  qui 
confiirment  ce  qu*on  vient  de  lire  du  directeur  de  ce  journal 
(pp.  105  et  suiv.).  Des  difficultés  surgirent  du  côté  où  on  les 
attendait  le  moins  :  des  parents,  des  personnes  citées  dans  le 
chapitre  des  messages;  ils  estimaient  que  cette  publication 
constituait  un  outrage  à  la  mémoire  de  leur  proche  défunt.  Un 
père  indigné  poursuivit  môme  le  Banner  devant  une  Cour  de 
justice  pour  diffamation  (pp.  108-9).  A  la  fin  du  volume,  il  y  a 
quelques  exemples  de  vérification  fort  remarquables,  notam- 
ment celui  du  message  deHarriet  Sheldon,  qui  fût  confirmé  par 
son  mari  lui-même,  dix  ans  après  la  publication  (pp.  238  et  239). 

La  fabrication  de  fausses  lettres  démonstratives  etit  été  bientôt 
découverte,  car  les  ennemis  de  la  cause  spirite  ne  s'endorment 
pas.  L'authenticité  des  lettres  est  aisée  à  démontrer  :  leurs 
auteurs  donnent  nom  et  adresse,  donc  rien  n'est  plus  facile  que 
de  s'assurer  de  leur  existence,  soit  personnellement,  en  se  ren- 
dant à  l'adresse  indiquée,  soit  en  leur  écrivant. 

De  nombreux  cas  de  ce  genre  sont  disséminés  dans  toute  la 
littérature  spirite;  j'en  ai  cité  un  premier  déjà  dans  le  para- 
graphe précédent,  très  brièvement,  et  sans  fournir  beaucoup  de 
détails  ;  je  terminerai  en  citant  in  extenso  un  cas  dont  la  preuve 
a  dû  être  faite  en  Amérique  et  qui  s'est  produit  en  Angleterre, 
par  la  raédiumnité  de  M.  M. -A.,  personne  dont  Thonorabilité 
est  reconnue  dans  le  monde  spirite.  Nous  lisons  dans  le  Spiri- 
tualist  du  11  décembre  1874,  page  284,  la  lettre  suivante,  adres- 
s«'»e  par  M.  M. -A.  au  directeur  de  ce  journal  : 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  437 

«  On  demande  un  renseignement  en  Amérique. 

«  Monsieur,  je  vous  serai  bien  obligé  d'insérer  la  lettre  ci- 
jointe,  dans  Tespoir  que  quelques-uns  de  vos  lecteurs  améri- 
cains pourront  m'aider  à  établir  l'exactitude  des  faits. 

«  Au  mois  d'août  dernier  (1874),  je  me  trouvais  avec  le 
D'  Speer  à  Shanklin,  sur  TUe  de  White.  A  l'une  de  nos  séances 
nous  reçûmes  une  communication  au  nom  d'un  Abraham  Flo- 
rentine, qui  déclarait  avoir  pris  part  à  la  guerre  de  1812,  en 
Amérique,  disant  qu'il  venait  de  mourir  à  Brooklyn,  États-Unis 
d'Amérique,  le  5  août,  à  l'âge  de  83  ans,  1  mois  et  17  jours. 
Cette  communication  a  été  transmise  d'une  façon  fort  remar- 
quable. Nous  étions  trois  à  une  table  si  lourde  que  deux  per- 
sonnes avaient  peine  à  la  déplacer.  Les  coups  ne  se  firent  pas 
entendre,  mais  au  lieu  de  cela  la  table  commença  à  s'incliner. 
L'impatience  de  l'interlocuteur  invisible  était  si  grande  que  la 
table  se  penchait  môme  avant  que  le  tour  de  la  lettre  suivante 
fût  arrivé  ;  elle  tremblait  comme  dans  une  agitation  extrême  et 
s'abattait  avec  violence  à  la  lettre  voulue.  Et  ce  fut  ainsi  jusqu'à 
la  un  de  la  communication 

«  Du  grand  nombre  de  faits  de  ce  genre  qui  se  sont  produits  k 
nos  séances,  je  ne  connais  pas  un  seul  qui  ne  se  soit  confirmé; 
j'ai  donc  tout  lieu  de  croire  que  celui-ci  le  sera  également.  Je 
serai  donc  bien  obligé  aux  journaux  américains  de  reproduire 
cette  lettre  et  de  me  fournir  ainsi  l'occasion  de  vérifier  l'exac- 
titude des  faits  dont  j'ai  reçu  la  communication.  Si  je  puis  avan- 
cer une  supposition,  je  dirai  que  je  crois  qu'Abraham  Florentine 
fut  un  bon  soldat,  un  vrai  batailleur,  et  que  Ton  retrouve  bien 
son  impétuosité  naturelle  dans  la  joie  qu'il  manifeste  d'être 
enfin  délivré  de  sa  dépouille  mortelle,  après  une  maladie  dou- 
loureuse. » 

M.  M.-A.  s'adressa  avec  la  même  prière  à  M.  Epes  Sargent, 
célèbre  spiritualiste  américain,  qui  fit  publier  le  fait  dans  le 
Banner  of  Light  du  12  décembre  1874.  Déjà  dans  le  numéro  du 
13  février  1875,  on  peut  lire  cette  insertion  : 

«  Monsieur  le  Directeur,  dans  le  dernier  numéro  du  Banner^ 
vous  demandez  si  quelqu'un  avait  connu  Abraham  Florentine, 
soldat  en  1812.  Remplissant  depuis  quatorze  ans  les  fonctions 

Digitized  by  VjOOQIC 

438  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

d'agent  chargé  de  recueillir  les  requêtes  présentées  par  les  sol- 
dats de  1812,  dans  FÈtat  de  New- York,  j'ai  enlre  les  mains  la 
liste  de  tous  ceux  qui  ont  demandé  des  indemnités  pour  les  ser- 
vices qu'ils  ont  rendus  dans  cette  guerre.  Dans  cette  liste  je 
trouve  le  nom  d'Abraham  Florentine,  de  Brooklyn  ;  quant  aux 
renseignements  détaillés  sur  son  service,  vous  pourrez  les  avoir 
à  la  chancellerie  du  général  aide  de  camp  de  l'État  de  New-York, 
en  vous  reportant  à  la  requête  n^  11,518 ,  pour  la  guerre  de 

1812. 

«  Wilson  MttLAR, 

«  Receveur  des  requêtes, 
«  Washington,  le  13  décembre  1874.  » 

Dans  le  même  numéro  du  Baîtner  se  trouve  le  renseignement 
obtenu  du  général  aide  de  camp  : 

«  Monsieur,  en  réponse  à  votre  lettre  du  22  janvier,  je  puis 
vous  communiquer  les  détails  suivants,  relevés  sur  les  registres 
de  notre  chancellerie  :  Abraham  Florentine,  soldat  de  ligne,  de 
la  compagnie  du  capitaine  Nicole,  V"^  régiment  de  la  Milice  de 
New-York,  s'est  enrôlé  comme  volontaire  à  New-York,  le  2  sep- 
tembre 1812,  a  fait  un  service  de  trois  mois  et  a  été  libéré  avec 
le  droit  d'obtenir  40  acres,  suivant  quittance  numéro  63,365. 

«  Agréez,  etc. 

«  Franklin  Townsend, 

«  Général  aide  de  camp, 

«  Chancellerie  du  général  aide  de  camp  de  l'État  de  New- 
York,  à  Albany,  le  25  janvier  1875.  »  • 

Dans  le  numéro  suivant  du  Banner  (20  février),  nous  lisons  : 
«  Monsieur  le  Directeur,  après  avoir  lu  dans  votre  dernier 
numéro  l'article  relatif  à  la  vérification  du  message  délivré  par 
Abraham  Florentine,  j'ai  cherché  dans  le  livre  d'adresses  de 
Brooklyn  et  y  ai  trouvé  ce  nom  à  l'adresse  :  rue  Kosciuszko, 
numéro  119.  Je  m'y  suis  rendu  et  ai  été  reçu  par  une  femme 
âgée,  à  laquelle  je  demandai  si  Abraham  Florentine  demeurait 
dans  cette  maison.  Elle  me  répondit  :  «  Il  a  demeuré  ici,  mais 
«  il  est  mort.  » 
«<  —  Ne  seriez-vous  pas  sa  veuve  ? 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  439 

«  —  Parfaitement. 

«  —  Pouvez-vous  me  dire  l'époque  de  sa  mort  ? 

«  —  Au  mois  d'août  dernier. 

«  —  A  quelle  date  ? 

«  —  Le  cinq. 

«  —  Quel  âge  avait-il  ? 

«  —  Quatre^ingt-trois  ans. 

«  —  Passés? 

«  —  Oui,  il  a  eu  quatre-vingt-trois  ans  le  8  juin. 

«  —  A-t-il  pris  part  à  la  guerre  ? 

«  —  Oui,  à  la  guerre  de  1812. 

«  —  Avait-il  le  caractère  vif,  indépendant,  ou  autrement? 

«  —  Il  était  assez  violent  et  volontaire. 

«  —  A-t-il  souffert  longtemps  ? 

«  —  11  est  resté  alité  plus  d'un  an  et  a  enduré  beaucoup  de 
«  souffrances.  » 

«  Je  cite  textuellement  et  les  questions  et  les  réponses,  les 
ayant  inscrites  séance  tenante.  Après  cette  dernière  réponse,  la 
veuve  Florentine  —  une  personne  d^environ  soixante-cinq  ans  — 
me  demanda  pour  quel  motif  je  Finterrogeais  ;  alors  je  lui  lus 
Farticle  du  Banner,  où  il  était  question  de  son  mari,  ce  qui  la 
rendit  perplexe  et  l'intéressa  vivement;  j'eus  à  lui  donner  di- 
verses explications  qui  l'étonnèrent  au  plus  haut  degré.  Elle 
confirma  le  messag*e  d'un  bout  à  l'autre  et  me  pria  de  lui  faire 
tenir  un  exemplaire  de  ce  numéro  du  Banner. 

«  Eugène  Crowell,  D'  Méd. 

«  Brooklyn,  le  15  février  1875.  » 

En  reproduisant  ces  documents  dans  son  livre  Spirit  Iden- 
tUy  (Londres,  1879),  M.  A.  ajoute,  w  Est-il  nécessaire  de  dire 
que  personne  d'entre  nous  ne  connaissait  ni  le  nom  de  Floren- 
tine ni  les  détails  s*y  rapportant?  Personne,  d'ailleurs,  n'aurait  eu 
ridée  de  nous  communiquer,  de  l'Amérique,  des  faits  qui  ne 
nous  concernaient  en  aucune  façon.  » 

Voici  un  fait  qui  s'est  passé  en  Russie  en  1887,  chez  M.  Nartzeff, 
dans  le  gouvernement  de  Tambow.  Quand  j'en  eus  connaissance, 
j'écrivis  à  M.  Nartzeff,  que  je  ne  connaissais  pas  personnellement. 

Digitized  by  VjOOQIC 

iÂO  AMMISMt:  ET  SPIUITISME 

pour  le  prier  de  me  communiquer  tous  les /détails.  11  viot  au- 
devant  de  mon  désir  avec  le  plus  aimable  empressement.  Les 
membres  du  cercle  organisé  par  M.  Nartzeff  avaient  eu  la  bonne 
idée  dedresserdesprocès-verbaux  à  chaque  séance,  de  sorte  qu'il 
n'était  pas  dîfQcile  de  reconstituer  ces  événements,  avec  Taide 
de  quelques  lettres  échangées.  Il  arriva  néanmoins  que  le 
compte  rendu  de  ce  fait  parut  d'abord  dans  le^  Mémoires  de  la 
Société  pour  Recherches  Psychiques,  de  Londres  (part.  XVI, 
p.  355),  car  ma  réponse  à  M.  Hartmann,  en  langue  allemande, 
était  déjà  imprimée,  et  M.  Myers  était  précisément  occupé  en 
ce  moment  à  recueillir  les  faits  de  ce  genre.  C'est  donc  pour 
lui  que  je  dressai  ce  compte  rendu.  Aujourd'hui  il  a  paru  en 
langue  russe,  composé  des  documents  authentiques  que  voici  : 

I.  —  Manifestation  d'Anastasie  Pérélyguine  le  lendemain 

DE  SA  MORT. 

Copie  du  procès-verbal  de  la  séance  du  1 8  novembre  1 887, 
tenue  dans  la  maison  de  M.  Nartzeff,  à  Tambow,  7^e  des 
invalides. 

Étaient  présents  :  M"»  A.  S.  SleptzofT  (1),  N.  P.  Touloucheflf  (2), 
M»°  A.  P.  Ivanoff  (3),  A.  N.  Nartzefif  (4). 

La  séance  commença  à  10  heures  du  soir,  autour  d'une  table 
ronde,  noire,  placée  au  milieu  de  la  cham'bre,  à  la  clarté  d'une 
veilleuse  posée  sur  la  cheminée.  Les  portes  étaient  fermées.  La 
chaîne  était  formée  de  la  manière  suivante  :  chacun  avait  sa 
main  gauche  posée  sur  la  main  droite  de  son  voisin;  lej  pieds 
des  voisins  se  touchaient  également,  de  sorte  que  les  mains  et 
les  pieds  étaient  sous  un  contrôle  réciproque,  pendant  toute  la 
durée  de  la  séance.  Au  début  se  firent  entendre  des  coups  vio- 
lents, frappés  dans  le  plancher  ;  plus  tard  ils  résonnèrent  dans 
le  mur  et  au  plafond.  Puis,  subitement,  nous  entendîmes  des 
coups  venant  du  milieu  de  la  table,  d'en  haut,  comme  si  quel- 
qu'un la  frappait  du  poing  ;  ces  coups  étaient  si  forts  et  se  suc- 

(1)  Propriétaire  dans  le  district  de  Kirsaiio\v,  taute  de  M.  Nailzeff,  demeurant 
dans  sa  maison. 

(2)  Médecin  municipal. 

(3)  Femme  de  charge  de  Mm°  SleptzofT. 

(4)  Propriétaire  dans  le  district  de  Klrsanow. 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  441 

cédaient  si  rapidement,  que  la  table  tremblait  tout  le  temps. 
Alors  M.  Nartzeff  entama  le  dialogue  suivant  : 

«  —  Pouvez-vous  donner  des  réponses  intelligentes?  Si  oui, 
frappez  trois  fois  ;  sinon,  une  fois. 

«  —  Oui  (trois  coups  frappés). 

«  —  Désirez-Tous,  faire  les  réponses  au  moyen  de  l'alphabet  ? 

«  —  Oui. 

«  —  Épelez  votre  nom. 

(On  récite  Talphabet  ;  les  lettres  sont  indiquées  par  des  coups.) 

«  —  Anastasie  Pérélyguine. 

a  —  Dites-nous,  s'il  vous  plaît,  pourquoi  ôtes-vous  venue  et  que 
désirez-vous? 

«  —  Je  suis  une  malheureuse.  Priez  pour  moi.  Hier  dans  la 
journée,  je  suis  morte  à  l'hôpital.  Je  me  suis  empoisonnée  avec 
des  allumettes  il  y  a  dé  cela  trois  jours. 

«  —  Dites-nous  autre  chose  vous  concernant.  Quel  âge  aviez- 
vous.  Frappez  autant  de  coups  que  vous  aviez  d'années. 

(17  coups  sont  frappés.) 

<*  —  Qui  étiez-vous  ? 

«  —  J'étais  femme  de  chambre.  Je  me  suis  empoisonnée  avec 
des  allumettes. 

«  —  Pourquoi  vous  étes-vous  empoisonnée? 

«  —  Je  ne  le  dirai  pas.  Je  ne  dirai  plus  rien.  » 

A  ce  moment,  une  lourde  table  posée  contre  le  mur,  en  dehors 
de  la  chaîne  que  nous  formions,  s'avança  rapidement  à  trois 
reprises,  dans  la  direction  des  personnes  faisant  chaîne,  et  chaque 
fois  ^e  fut  rejetée  par  une  force  invisible.  Sept  coups  réson- 
nèrent dans  le  mur  (signe  convenu  pour  dire  que  la  séance  était 
terminée),  etnous  levàmesla  séance;  il  étaitll  heures  20  minutes. 

A.  S.  SlEPTZOFF.  N.  P.  TOULOUCHEFF. 

A.  N.  Nartzeff.  A.  P.  Ivanoff. 

Pour  copie  conforme  du  procès-verbal  original,  j'appose  ma 
signature  :  Alexis  Nartzeff. 

II.  —  Déclaration. 

Nous,  soussignés,  ayant  assisté  à  la  séance  du  18  no- 
vembre 1887,  dans  la  maison  de  M.  A.-N.  Nartzeff,  témoignons 

Digitized  by  VjOOQIC 

442  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

parla  présente  que  nous  ne  savions  rien  sur  l'existence  ni  sur  la 
mort  d  Anastasie  Pérélyguîne,  et  nous  affirmons  qae  nous  a?ons 
entendu  ce  nom  pour  la  première  fois  à  la  séance  sus-mention- 
née. 

Le  6  avril  1890,  Tambow. 

N.  P.  TOULOLXHEFF,  A.  SlEPTZOFT, 

Alcjîs  Nartzeff,  A.  Ivanoff. 

111.  —  Lettre  du  D'  N.  Touloucdeff  a  M.  A.  Aksakof. 

Monsieur.  —  Ala  séance  tenue  le  18  novembre  1887  chez  M.  Nar- 
tzeff,  on  reçut  une  communication  délivrée  au  nom  d'Anastasie 
Pérélyguine,  qui  demandait  qu'on  priât  pour  elle,  déclarant  qu'elle 
s'était  empoisonnée  avec  des  allumettes  et  qu'elle  était  morte 
le  17  novembre.  Je  n'y  ajoutai  d'abord  aucune  foi,  car,  en  ma 
qualité  de  médecin  de  la  ville  de  Tambow,  je  suis  immédiatement 
avisé  par  la  police,  toutes  les  fois  qu'un  suicide  est  commis. 
Mais,  comme  elle  disait  être  morte  à  l'hôpital,  et  que  Thô- 
pîlal  de  Tambow,  tout  en  appartenant  au  département  de  la 
Bienfaisance,  relève  aussi  de  la  municipalité  et  de  l'administra- 
tion du  gouvernement  et  se  trouve  ainsi  placé  en  dehors  de  ma 
compétence,  voire  même  que  dans  pareils  cas  il  requiert  de  sa 
propre  autorité  la  police  et  le  juge  d'instruction,  —  j'écrivis  à 
mon  collègue  le  D""  Sundblatt,  médecin  en  chef  de  l'hôpital.  Je 
ne  lui  expliquai  rien  de  ce  qui  s'était  passé  et  le  priai  de  m'in- 
former  s'il  s'était  produit  ces  jours  derniers  un  cas  de  suicide  à^ 
l'hôpital,  et,  éventuellement,  par  qui  et  dans  quelles  circons- 
tances. La  copie  de  la  réponse  qu'il  m'écrivit  (roriginal  sS  trouve- 
chez  M.  Nartzefi),  certifiée  par  M.  Sundblatt  lui-même,  vous  a 
déjà  été  transmise.  Agréez,  etc. 

N.  Toulolcueff. 

Le  15  avril  1890,  Tambow,  rue  du  Séminaire,  maison  de 
M.  Touloucheff. 

IV.  —  Copie  de  la  lettre  du  D'  Sundblatt 

AU   D*"   TOULOUCUEFF. 

I^  19  novembre  1887.  —  Cher  collègue,  Nicolas  Petrovitch  r 
Le  16  de  ce  mois,  j'étais  de  service,  et,  en  effet,  ce  jour-là  on 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  443 

amena  deux  malades  qui  s'étaient  empoisonnées  avec  du  phos- 
phore. La  première,  —  Véra  Kossovitch,  âgée  de  trente-huit  ans 
(femme  de  fonctionnaire,  je  croîs),  demeurant  rue  Teplaïa,  mai- 
son Bogoslovski,  a  été  admise  à  8  heures  du  soir,  sur  un  rapport  du 
3*  arrondissement  de  police;  la  deuxième,  servante  dans  Tasile 
des  Aliénés,  Anastasie  Pérélyguine,  dix-sept  ans,  est  entrée  à 
10  heures  du  soir.  Cette  dernière  avait  ahsorbé,  outre  une  infusion 
d'allumettes  (une  dizaine  de  boîtes),  la  moitié  d'une  tasse  de 
pétrole.  Elle  était  très  mal  dès  le  commencement.  Elle  est  morte 
le  17,  à  1  heure  de  Taprès-midi.  C'est  aujourd'hui  qu'on  a  prati- 
qué l'autopsie  réglementaire.  M"*  Kossovitch  nous  déclara  qu'elle 
avait  pris  le  poison  dans  un  accès  de  tristesse;  quant  à  Péré- 
lyguine, elle  ne  dit  rien  sur  le  motif  qui  l'avait  poussée  au  suicide. 
Voilà  tout  ce  que  je  puis  te  communiquer  sur  cette  affaire.  Cor- 
diale poignée  de  main. 

F.  SUNDBLATT. 

Cette  copie  est  conforme  mot  pour  mot  à  l'original,  en  foi  de 

quoi  nous  apposons  nos  signatures  : 

Alexis  Nartzeff. 

D'  F.-J.  SuNDBLATT. 

V.  —  Lettre  de  M.  A.-N.  Nartzeff  a  M.  A.  Aksakof, 

EN   date  du  4  MAI  1890. 

Voulant  m'assurer  si  M"*'  Ivanoff,  femme  de  charge  de  M"**  Slep- 
tzoff,  a  pu  se  rendre  par  hasard  à  l'hôpital  et  y  apprendre  la  mort 
de  la  jgune  Pérélyguine,  ou  bien  si  elle  n'en  a  pas  entendu 
parler  ailleurs,  je  priai  M.  Nartzeff  de  faire  une  investigation  à 
cet  effet,  et  de  me  dire,  en  môme  temps,  à  quelle  distance  de  leur 
maison  se  trouve  l'hôpital,  et  si  Pérélyguine  était  lettrée;  il  me 
paraissait  curieux  de  constater  si  la  jeune  servante  eût  été  en 
état  de  dicter  ces  messages  au  moyen  de  l'alphabet. 

Je  reçus  de  M.  Nartzeff  la  lettre  suivante  : 

«  En  réponse  à  votre  lettre,  je  m'empresse  de  vous  faire  part 
que  la  femme  de  charge  de  ma  tante  n'est  pas  une  simple 
économe,  dans  le  sens  strict  du  mot,  mais  plutôt  une  amie  de  la 
maison,  qui  habite  chez  nous  depuis  plus  de  quinze  ans  et  en 
qui  nous  avons  la  plus  entière  confiance.  Il  est  impossible  qu'elle 

Digitized  by  VjOOQIC 

444  AiNIMISME  ET  SPIRITISME 

ait  eu  connaissance  du  suicide  de  la  demoiselle  Pérélyguioe,  car 
elle  ne  possède  ni  amis  ni  parents  à  Tambow,  et  ne  sort  jamais* 

«  L'hôpital  où  la  demoiselle  Pérélyguine  est  morte  se  trouve 
à  l'autre  bout  de  la  ville,  à  5  kilomètres  de  notre  maison.  Le 
D'  Sundblatt  constate,  d'après  le  procès-verbal  deTenquête,  que 
la  demoiselle  en  question  savait  lire  et  écrire.  » 

Pour  compléter  les  renseignements  qui  précèdent,  il  reste  à 
dire  qu'Anastasie  la  Pérélyguine  était  attachée  par  son  service  à 
la  section  des  aliénés  de  l'hôpital  même  où  elle  fut  transférée  la 
veille  de  sa  mort. 

Quelle  explication  raisonnable  peut-on  donner  de  ces  faits,  en 
se  basant  sur  les  théories  deM.  Hartmann?  Il  est  inutile,  je  crois, 
de  recommencer  la  même  série  d'arguments,  pour  démontrer 
qu'il  ne  peut  être  question  d'une  transmission  dépensées,  la  con- 
dition essentielle  —  le  lien  psychique  —  ne  pouvant  pas  exister 
entre  personnes  qui  ne  se  connaissent  pas.  Reste  encore  toujours 
la  clairvoyance.  Mais  l'unique  point  de  repère  pour  une  «média- 
tion sensorielle  »,  devant  servir  à  la  perception  de  la  sensation, 
c'est-à-dire  la  présence  à  la  séance  d'une  personne  connais- 
sant le  défunt  —  n'existe  pas  non  plus.  Il  ne  reste  donc  plus 
en  dernier  ressort  que  la  clairvoyance  pure.  Mais,  encore, 
ne  faut-il  pas  oublier  que  tout  accès  de  clairvoyance  doit  avoir 
sa  raison  d'être,  et  que,  dans  les  cas  énumérés,  la  condition 
essentielle,  «  l'intense  intérêt  de  la  volonté  »,  fait  également 
défaut;  donc  pas  de  rapport  téléphonique  possible  dans  l'Absolu, 
entre  le  médium  et  les  vivants  (c'est-à-dire  les  amis  du  défunt, 
car  ce  dernier  ne  compte  plus),  ni  aucun  lien  entre  le  n^dium  et 
le  «  savoir  absolu  de  l'esprit  l'absolu  ».  Est-il,  en  effet,  possible 
d'admettre  un  instant  que  le  médium,  —  dans  le  cas  deM"®  Conant, 

ar  exemple,  —  vienne  àjour  et  heure  fixes  de  la  semaine  prendre 
sa  place  à  la  rédaction  du  Banner  pour,  quelques  instants  après, 
entrer  en  rapport  avec  l'Absolu  et  servir  de  porte-parole,  à  Tétat 
inconscient,  à  une  dizaine  de  défunts,  l'un  après  l'autre? 

Ne  serait-ce  pas  une  véritable  comédie  joué  par  l'Absolu  ?  Car 
le  «  Savoir  absolu  »  devrait  certainement  savoir,  d'après  cette 
théorie,  que  ces  défunts  n'existent  plus  ;  le  rôle  qu'il  ferait  ainsi 
jouer  au  médium  ne  serait  qu'un  ridicule  mensonge,  incompa- 
tible avec  l'idée  de  l'Absolu  ! 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  445 

M.  Hartmann  s'est  chargé  lui-môme,  d'ailleurs,  de  nous 
montrer  combien  cette  explication  est  peu  soutenable  : 

«  La  vraie  clairvoyance  ne  se  rencontre  pas  chez  les  médiums 
de  profession,  probablement  pour  cette  raison  que  les  personnes 
présentes  sont  généralement  étrangères  les  unes  aux  autres, 
sans  aucun  lien  profond  de  sympathie,  et  que,  par  conséquent, 
l'intérêt  de  la  volonté,  — nécessaire  pour  établir  une  communica- 
tion rétroactive,  —  fait  défaut.  Pour  la  transmission  de  représen- 
tations, à  Tendroit  desquelles  les  médiums  éprouvent  de  l'intérêt, 
il  suffit  de  rinduction  produite  par  les  vibrations  cérébrales,  de 
sortequ'iln'estaucunementbesoin  d'une  communication  télépho- 
nique rétroactive  dans  l'Absolu  ;  quant  au  passé  et  aux  destinées 
futures  des  personnes  participant  à  la  séance  et  de  leurs  parents 
et  amis,  il  est  encore  plus  difficile  d'admettre  qu'il  se  développe 
un  intérêt  assez  intense  pour  que  la  volonté  inconsciente  soit 
poussée  à  les  puiser  dans  le  savoir  absolu  de  son  Origine  absolue. 
Ce  que  les  spirites  appellent  «  clairvoyance  »  chez  leurs  mé- 
diums n'en  est  point  une  ;  la  vraie  clairvoyance,  cette  fleur  la  plus 
fine,  quoique  maladive,  de  la  vie  psychique  de  l'homme,  les 
spirites  ne  la  trouvent  pas  chez  leurs  médiums,  parce  que  ces 
derniers  se  servent  de  leurs  facultés  en  gens  de  métier  »  (pp.  82-83). 

Ainsi  donc  il  est  clair  que  ni  la  transmission  des  pensées  à 
distance,  ni  la  clairvoyance,  envisagées  au  point  de  vue  de 
M.  Hartmann,  ne  peuvent  expliquer  les  phénomènes  de  cette 
catégorie.  Néanmoins  ces  faits  existent,  donc  ils  doivent  être  expli- 
qués. Et,  en  vérité,  ils  s'expliquent  précisément  par  ces  deux 
hypothèses^  lorsqu'elles  sont  examinées  non  au  point  de  vue 
métaphysique  ou  surnaturel,  mais  à  un  point  de  vue  naturel, 
humain. 

Qu'est-ce,  en  effet,  qu'une  transmission  de  pensée  à  distance? 
C'est  un  échange  d'impressions,  conscientes  ou  inconscientes, 
entre  deux  centres  d'activité  psychique.  Dans  les  expériences 
ordinaires  de  transmission  de  pensée,  par  voie  magnétique, 
hypnotique  ou  autre,  nous  savons  de  quel  centre  d'action  psy- 
chique émane  la  suggestion.  Dans  les  expériences  médiumniques, 
lorsque  nous  recevons  la  communication  d'un  fait  que  nous  con- 
naissons personnellement,  ou  que  connaît  l'un  des  assistants, 
nous  sommes  en  droit  de  l'attribuer  à  un  échange  inconscient 

Digitized  by  VjOOQIC 

446  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

d'impressions  entre  les  activités  psychiques  des  personnes  pré- 
sentes. Mais,  lorsqu'il  s'agit  de  la  communication  d'un  fait 
inconnu  des  personnes  présentes,  nous  devons  évidemment 
l'attribuer  à  un  être  absent,  connaissant  ce  fait  ;  dans  ce  cas  un 
rapport  sympathique  est  nécessaire  ;  s'il  a  lieu  non  entre  des 
survivants,  mais  entre  un  survivant  et  un  défunt  et  que  ce  défunt 
est  intéressé  à  communiquer  le  fait  en  question  au  survivant,  — 
surtout  s'il  s'agit  d'un  fait  que  lui  seul  peut  connaître,  —  n'est-il 
pas  naturel  et  logique  d'attribuer  cette  communication  à  Tindivi- 
dualité  qui  s'annonce  comme  telle  ?  Ici  le  procédé  de  transmis- 
sion de  pensée  se  fait  directement,  d'une  manière  naturelle,  sans 
qu'on  ait  besoin  de  recourir  au  surnaturel,  à  un  «  rapport  télé- 
phonique avec  l'Absolu.  » 

La  clairvoyance  confirme  mieux  encore  notre  explication. 
Qu'est-ce  que  la  clairvoyance  selon  M.  Hartmann  ?  C'est  «  la 
perception  des  phénomènes  réels  objectifs,  comme  tels,  sans  le 
concours  des  organes  des  sens  »  (p.  74).  Ainsi,  un  clairvoyant 
voit  à  une  grande  distance  un  incendie,  un  décès,  etc.  Ce  sont 
là  des  «  phénomènes  objectifs  »,  qu'on  accepte  comme  tels  ; 
mais,  quand  ce  même  clah'voyant  voit  «  un  esprit  »,  il  n'est  plus 
question  que  d'un  «  phénomène  subjectif  »  ;  donc  ce  n'est  plus 
de  la  clairvoyance  I  Mais  alors  pourquoi  dire  que  «  la  clair- 
voyance proprement  dite  »  fait  partie  du  «  contenu  de  la  cons- 
cience somnambulique  »  (p.  60)?  Il  vaudrait  mieux  n'en  pas  par- 
ler I...  Et  encore  :  «  L'âme  individuelle  possède  le  don  du  savoir 
absolu...  »  — «  il  n'est  plus  besoin  de  secours  venant  du  dehors, 
ni  d'aucun  intermédiaire,  et  moins  que  tous  de  celui  des  défunts  » 
(p.  78).  Voilà  un  médium  en  transe,  par  la  bouche  duquel  le 
défunt  établit  son  identité,  ignorée  de  tous  les  assistants,  mais 
connue  de  tous  ceux  que  le  défunt  désigne  lui-môme  et  qui 
témoignent  de  l'exactitude  de  tous  les  renseignements  qu'il  a 
fournis  sur  lui-même  et  sur  sa  vie  publique  et  privée.  C'est 
encore  de  la  clairvoyance  :  son  nom,  ses  prénoms,  tous  les  ren- 
seignements ont  été  puisés  dans  le  «  savoir  absolu  de  l'Esprit 
absolu...  »  (p.  79).  Le  fait  seulement  de  son  existence  supra-ter- 
restre est  faux  I  Ici  le  savoir  absolu  n'est  plus  digne  de  foi,  n'est 
plus  absolu.  Autant  dire  que  cette  faculté  de  clairvoyance  absolue 
ne  fonctionne  qu'autant  qu'il  nous  plaît  de  l'admettre  I 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  Ml 

Ne  serait-il  pas  plus  rationnel  d'admettre  pour  ces  cas  excep- 
tionnels un  centre  d'action  psychique  en  dehors  du  médium  ?  Le 
fait  mystérieux  de  Tindividuation  étant  admis,  la  perception  par 
un  sensitif  d'une  impression  émanant  d'un  individu  vivant,  mais 
se  trouvant  à  distance,  n'est  pas  moins  merveilleuse  que  la  per- 
iîeption  d'une  impression  venant  d'un  individu  supposé  mort  et 
prouvant  le  contraire  par  le  fait  même  de  cette  impression  sug- 
gérée. Un  sensitif  peut  môme  voir  et  sentir  la  présence  d'une 
individualité  de  ce  genre,  sans  être  clairvoyant,  par  le  pouvoir  de 
l'Absolu:  le  centre  d'action  extra-terrestre  une  fois  admis,  le 
sensitif  en  subira  toutes  les  influences,  comme  il  subit  celles  qui 
émanent  des  centres  d'action  terrestres,  ainsi  que  nous  le  voyons 
dans  les  expériences  de  magnétisme  et  d'hypnotisme  ;  cela  ne 
sera  qu'une  extension  des  modes  et  des  degrés  de  réaction  psy- 
chique entre  des  centres  de  conscience  donnés,  sans  recours  à 
la  métaphysique  ou  à  1  Absolu.  Que  de  pareils  centres  d'action 
ne  sont  pas  imaginaires,  cela  s'établit  non  seulement  par  les 
preuves  photographiques,  mais  aussi  par  la  nature  môme  des 
manifestations,  qu'on  ne  peut  nommer  psychiques,  et  qui  n'ont 
aucun  rapport  avec  la  clairvoyance.  Voyez  le  cas  d'Abraham 
Florentine  :  le  médium,  pendant  la  manifestation,  était  en  transe  ; 
ce  n'est  ni  par  sa  bouche  ni  par  sa  main  que  Tétre  intelligent  se 
manifeste,  mais  par  des  déplacements  de  tables  d'une  force 
extraordinaire  —  genre  de  manifestation  tout  à  fait  inusité  pour 
le  médium  ;  c'est  par  la  table,  par  des  mouvements  et  des  coups, 
que  ce  prétendu  accès  de  clairvoyance  se  serait  traduit  !  Ce  serait 
là  un  rapport  de  causes  et  d'effets  tout  à  fait  inexplicable,  logi- 
quement. Il  est  moins  explicable  encore  par  une  théorie  qui 
n'admet  la  clairvoyance  que  sous  la  forme  hallucinatoire  1 

Nous  allons  passer  à  présent  à  l'examen  d'une  série  de  phéno- 
mènes qui  servent  de  trait  d'union  entre  les  manifestations  psy- 
chiques et  les  manifestations  physiques  d'une  môme  cause 
agissante,  —  manifestations  où  la  nécessité  d'admettre  que  ces 
causes  sont  des  centres  indépendants  d'une  action  extra-médium- 
nique  (ce  que  M.  Hartmann  appelle  des  causes  transcendantales), 
devient  clairement  évidente. 

10.  —  Transmission  de  messages  à  une  grande  distance.  — 
Nous  lisons  dans  le  livre  de  M.  Hartmann  :  «  Jusqu'à  présent 

Digitized  by  VjOOQIC 

448  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

les  séances  spiritiqaes  n'offrent  aucune  matière  qui  puisse  éta- 
blir le  fait  de  la  transmission  de  représentations  à  une  grande 
distance,  parce  que  le  médium  a  généralement  joué  un  rôle  actif, 
au  lieu  de  se  trouver  à  Félat  passif  par  rapport  à  un  autre  mé- 
dium, éloigné,  comme  l'exigent  les  expériences  de  cette  nature  » 
(p.  73). 

Les  faits  sont  là  pour  réfuter  et  cette  affirmation  et  la  théorie 
même.  Bien  que  rares,  les  cas  de  transmission  de  messages  à 
de  grandes  distances  existent.  Parmi  les  personnes  qui  ont 
établi  ces  faits,  il  faut  citer,  au  premier  rang,  le  professeur 
Hare,  qui  leur  attribue,  avec  raison,  une  grande  importance,  et 
les  considère  comme  une  preuve  absolue  de  la  manifestation 
d'une  force  extra  médiumnique. 

Dans  son  livre  :  Recherches  expérimentales  sur  les  phéno- 
mènes spiritiques,  il  cite  le  cas  suivant  : 

«  Me  trouvant  à  Cape  May  (Island),  le  3  juillet  1855,  je  chargeai 
mon  esprit-guide  de  se  rendre  à  Philadelphie,  chez  une  per- 
sonne de  mes  amis,  Mrs.  Gourlay  (North  Tenth  Street,  n**  178)  et 
de  lui  dire  que  je  priais  son  mari,  le  D'  Gourlay,  de  se  rensei- 
gner à  la  Banque  de  Philadelphie,  sur  l'échéance  d'une  certaine 
lettre  de  change  ;  je  le  chargeai  aussi  de  prévenir  Mrs.  Gourlay 
qu'à  trois  heures  et  demie  je  resterais,  ce  jour  même,  auprès  du 
spiritoscopc,  à  attendre  la  réponse.  Il  était  alors  une  heure  de 
l'après-midi.  A  l'heure  indiquée,  mon  ami  invisible  était  de 
retour,  m'apportant  le  résultat  de  l'enquête. 

«  A  mon  retour  à  Philadelphie,  Mrs.  Gourlay  me  raconta  que 
mon  messager  avait  interrompu  la  communication  médiumnique 
qu'elle  était  en  train  de  transmettre  par  le  moyen  du  spirito- 
scope,  pour  lui  faire  part  de  ma  commission,  à  la  réception  de  la- 
quelle son  mari  et  son  frère  se  rendirent  à  la  Banque  pour 
obtenir  ce  môme  renseignement  qui  m'avait  été  communiqué 
le  même  jour,  à  trois  heures  et  demie. 

«  L'employé  de  Banque  à  qui  ces  messieurs  s'étaient  adressés 
se  souvenait  très  bien  qu'on  lui  avait  demandé  ces  renseigne- 
ments, mais  il  n'avait  pas  pris  la  peine  de  consulter  le  registre, 
qui  ne  se  trouvait  pas  sous  sa  main,  ce  qui  fit  qu'il  donna  un 
renseignement  inexact,  qui  était  conforme  à  celui  que  m'avait 
communiqué  mon  guide,  mais  contraire  à  ce  que  j'attendais,  — 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  W9 

par  conséquent,  ces  dates  ne  pouvaient  être  le  résultat  de  mes 
pensées.  Je  ne  parlai  à  personne  de  ces  incidents  ayant  d'avoir 
vu  Mrs.  Gourlay  et  lui  avoir  demandé  si,  pendant  mon  voyage, 
elle  avait  reçu  de  moi  un  message  quelconque.  J'appris  que  pour 
transmettre  ma  commission,  mon  messager  avait  interrompu  la 
communication  que  son  frère  recevait  en  ce  moment,  par  son 
intermédiaire,  de  leur  mère  défunte.  » 

Voilà  un  fait  qui  ne  saurait  être  expliqué  par  aucune  théorie 
psychique  (transmission  de  pensées,  clairvoyance,  etc.).  En  eflfet, 
la  distance,  dans  ce  cas,  esl  considérable  (près  de  100  milles), 
il  n*y  a  aucun  «  rapport  psychique  »  ni  aucun  «  intense  in- 
térêt de  la  volonté  »  (amour  ou  amitié)  qui  eussent  pu  établir 
«  une  communication  téléphonique  dans  TAbsolu,  entre  deux 
personnes  (le  prof.  Hare  et  Mrs.  Gourlay)  ;  il  ne  saurait  être  ques- 
tion non  plus  d'  «  images  hallucinatoires  »,  de  «  manifestations 
mimiques  provoquées  par  des  hallucinations  suggérées  »  (p.  65); 
au  contraire,  il  s'agit  d'une  «  pensée  abstraite  »,  d'une  opéra- 
tion commerciale  ;  et  puis,  le  deuxième  médium  ne  se  trouvait 
pas  dans  un  «  état  de  passivité  par  rapport  au  premier  mé- 
dium »,  ainsi  que  l'exige  le  D'  Hartmann  (p.  73)  ;  bien  au  con- 
traire, il  a  fait  preuve  d'une  pleine  activité  psychique  :  il  était 
occupé  à  délivrer  un  message  qui  fut  coupé  violemment  d'une 
façon  inattendue,  par  la  communication  en  question  ;  de  plus, 
les  deux  médiums  étaient  à  l'état  complètement  normal.  Ajou- 
tons à  cela  que  la  dépêche  a  été  transmise  non  par  l'intermé- 
diaire de  leurs  cerveaux,  mais  au  moyen  d'un  instrument. 
Quelle  explication  M.  Hartmann  nous  en  donnera-t-il  ?  Il  dira 
peut-être  qu'il  y  a  eu,  dans  ce  cas,  «  action  à  distance  de  la  force 
nerveuse,  car  l'échange  des  messages  s'est  effectué  par  voie 
physique,  au  moyen  d'un  spiritoscope.  » 

Je  répondrais  à  cela  qu'une  telle  explication  ne  fait  qu'em- 
brouiller la  question,  attendu  que  le  spiritoscope  n'est  qu'un 
moyen  mécanique  pour  transmettre  la  pensée;  c'est  là  précisé- 
ment ce  que  l'on  ne  peut  comprendre  :  d'où  provient  ce  fonc- 
tionnement du  spiritoscope,  s'il  faut  admettre  qu'il  y  a  eu  seule- 
ment transmission  de  pensées?  Et,  du  moment  qu'une  telle 
transmission  a  eu  lieu,  la  difficulté  subsiste  toujours,  même  avec 
des  complications,  car  il  faudrait  alors  admettre  que  la  force 

29 

Digitized  by  VjOOQIC 

450  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

nerveuse  est  clairvoyante  et  qu'elle  peut  voir  à  distance  le  spiri* 
toscope,  les  lettres  qui  y  sont  marquées,  etc.  Il  ne  reste  plus  à 
M.  Hartmann  qu'à  modifier  les  conditions  de  son  recours  à  TÂb- 
solu,  cet  Allah  qu'il  invoque  in  extremis. 

Voici  un  autre  cas  pareil,  que  j'emprunte  également  au  livre 
du  professeur  Hare,  qui  publie  (§§  1485-1492)  la  lettre  suivante  : 

«  Philadelphie,  le  6  septembre  1855. 
«  Monsieur, 

«  Au  cours  de  notre  dernière  entrevue,  vous  avez  émis  le  désir 
de  connaître  quelques  faits  tirés  de  mon  expérience  personnelle. 
Ilya  de  cela  trois  ans,  je  faisais  en  cette  ville  des  conférences  qui 
avaient  pour  but  de  combattre  la  théorie  spiritualiste  appliquée 
aux  faits  dits  spiritiques,  et  pour  défendre  l'hypothèse  du  cou- 
rant nerveux,  comme  instrument  passif  de  la  volonté.  A  cette 
époque,  je  possédais  la  faculté  de  suspendre  les  mouvements  phy- 
siques qui  se  produisaient;  plus  tard,  les  agents  occultes  qui  pro- 
duisaient ces  déplacements  refusèrent  de  m'obéir.  Ils  m'expli- 
quèrent par  la  suite  qu'ils  ne  m'avaient  accordé  ce  pouvoir  que 
temporairement,  afin  de  me  convaincre,  en  me  privant  de  cette 
faculté. 

«  La  lecture  de  votre  récit  relatif  au  message  transmis  de  Cape 
May  dans  votre  ville,  le  mois  de  juin  dernier,  par  voie  médium- 
nique,  m'a  suggéré  la  pensée  de  vous  communiquer  un  fait  anar 
iogue,  ayant  trait  à  un  message  que  j'ai  fait  parvenir,  de  la  même 
manière,  au  cercle  spirite  de  cette  ville. 

a  Le  22  juin  1855,  j'assistais  à  une  séance  du  soir  chez  M"'  Long 
(médium  écrivain,  demeurant  à  New- York,  Thompson  Street,  9), 
et  recevais  des  communications  de  mon  épouse  défunte.  J'étais 
alors  chargé  de  la  direction  des  séances,  qui  avaient  lieu  tous 
les  mercredis,  dans  la  maison  de  M.  H.-G.  Gordon,  113,  North 
Fifth  Street,  à  Philadelphie.  Je  demandai  à  ma  femme  si  elle 
pouvait  me  donner  un  message  pour  ce  cercle,  qui  était  e& 
séance  à  ce  moment,  à  Philadelphie.  Elle  me  prcmiit  à  essayer. 
Je  la  priai  alors  de  transmettre  aux  membres  de  ce  cercle  un 
salut  de  ma  part  et  de  leur  dire  que  mes  expériences  réussis- 
saient à  merveille,  que  je  me  pénétrais  de  plus  en  plus  de  la  glo- 
rieuse réalité  de  la  communion  avec  les  esprits.  Dix-sept  minutes 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  451 

après^  ma  femme  annonça  de  nouveau  sa  présence  et  me  déclara 
qu'elle  s'était  acquittée  de  ma  commission.  Le  mercredi  suivant, 
me  trouvant  à  Philadelphie,  le  soir,  je  me  rendis  au  cercle  et 
appris  que  mon  message  y  était  parvenu  ponctuellement  ;  au 
moment  de  son  arrivée,  on  était  occupé  à  recueillir  une  commu- 
nication venant  d'une  autre  personne,  laquelle  fut  interrompue 
par  ma  femme,  qui  se  nomma  et  remplit  sa  mission  par  la  main 
de  M.  Gordon.  Environ  douze  personne?  étaient  présentes,  toutes 
dignes  de  foi,  dont  :  M.  et  M"'*Howell,  M.  et  M"«Laird,  M.  Aaron 
Comfort,  M.  William  Knapp  et  autres.  Étant  donné  que  je  ne 
suis  pas  médium  moi-même,  il  ne  saurait  être  question  de  Sym-* 
pathie  entre  les  médiums.  ^  ^    ^ 

«  George  Street,  4.  » 

J'emprunterai  un  autre  exemple  analogue  à  une  source  tout  à 
fait  sûre,  au  livre  de  M.  Brittan  :  A  Discussion  on  the  facts  and 
philosophy  of  ancient  and  modem  Spiritualism  (examen  rai- 
sonné des  faits  et  de  la  philosophie  du  spiritualisme  ancien  et 
moderne),  parS.-B.  Brittan  et  le  D'Richmond;  New- York,  1853, 
A  la  page  289,  nous  lisons  : 

«  M.  B.-Mc  Farland,  de  Lowell,  Mass.,  a  une  fille,  du  nom  de 
Suzanne,  qui  possède  des  facultés  médiuraniques.  Elle  a  passé 
rhiver  de  1851-1852  dans  FÉlat  de  Géorgie,  et  il  s'y  est  passé  le 
fait  intéressant  qui  suit.  Je  le  cite  tel  qu'il  est  raconté  dans  la 
lettre  que  M.  Farland  m'a  adressée  : 

^  A  Monsieur  S.  B,  Brittan 

«  Monsieur, 

«  Le  soir  du  2  février  1852,  au  cours  d'une  séance  organisée 
chez  moi,  à  Lowell,  ma  femme  demanda  si  Louise  (notre  Me 
défunte)  était  présente.  La  réponse  fut  affirmative.  Â  la  ques- 
tion :  «  Restes-tu  souvent  avec  Suzanne?  »  (c'était  notre  seule 
fille  survivante,  et  qui  se  trouvait  en  ce  moment  en  Géorgie, 
avec  quelques  amis)  —  la  réponse  fut  également  affirmative.  Ma 
femme  formula  alors  le  désir  que  l'esprit  se  rende  auprès  de 
Suzanne  pour  lui  tenir  compagnie  et  la  préserver  contre  tout 
mal,  pendant  son  absence.  Louise  répondit,  au  moyen  de  coups 

Digitized  by  VjOOQIC 

452  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

frappés,  qu'elle  irait  rejoindre  sa  sœur.  Il  ne  faut  pas  oublier 
que  cela  se  passait  le  2  février,  au  soir.  Huit  jours  après,  nous 
recevions  une  lettre  de  Suzanne,  datée  d'Atalanta,  Georgîa,  du 
3  février  1852,  dans  laquelle  elle  nous  écrivait:  «  Hier  soir,  nous 
eûmes  une  séance  ;  Louise  se  présenta  à  nous  en  disant,  par 
le  moyen  de  coups  frappés  :  Maman  veut  que  je  vienne  auprès 
de  toi  pour  te  préserver  contre  toul  mal  pendant  ton  absence 
de  la  maison,  —  Louise.  »  Vous  voyez  donc  qu'un  agent  invi- 
sible, s'intitulant  ma  flUe,  avait  reçu  notre  message  à  Lowell, 
Mass.,  et  Favait  transmis  mot  pour  mot  à  Atalanta^  Georgia  (à 
une  distance  de  1,000  milles),  en  moins  d'une  heure. 

«  Votre  dévoué,  «  B.  McFarland.  » 

Je  clos  ce  chapitre  par  la  relation  d'un  fait  qui  a  cela  de  parti- 
culier, que  le  message  fut  délivré  sans  désignation  du  destina- 
taircy  dont  le  choix  était  laissé  à  Tagent  occulte  qui  se  manifes- 
tait. Ce  fait  est  ainsi  raconté  dans  une  lettre  de  M.  Feathers- 
tonaugh,  reproduite  dans  le  Light  du  18  décembre  1886  (p.  603)  : 

«  Répondant  au  désir  que  vous  avez  exprimé  par  la  voie  de  la 
presse,  je  viens  vous  communiquer  Texposé  de  quelques  expé- 
riences que  j*ai  faites  avec  Mrs.  Maud  Lord...  Je  possède  une 
miniature,  peinte  depuis  quatre-vingts  ans;  comme  elle  était 
longtemps  restée  dans  une  enveloppe  fermée,  j'eus  l'idée  de 
m'en  servir  pour  une  série  d'expériences  dans  l'obscurité,  avec 
différents  médiums.  Comme  je  ne  savais  l'adresse  d'aucun 
médium  de  ce  genre,  je  formulai  mentalement  le  désir  que  la 
personnalité  qui  se  manifestait  à  mes  séances  en  prenant  le 
nom  de  S.  et  qui  affirmait  pouvoir  toujours  deviner  mes  pensées, 
se  rendit  auprès  d'un  médium  et  lui  suggérât  l'idée  de  m'envoyer 
son  adresse.  Quelques  jours  après,  je  reçus  une  lettre  de 
Mrs.  Lord,  qui  demeurait  à  200  milles  de  moi,  laquelle  m'écri- 
vait, entre  autres:  «  S.  est  apparu  à  l'une  de  mes  séances 
et  m'a  demandé  de  vous  envoyer  mon  adresse,  ainsi  que  vous 
le  désirez,  ce  (Jae  je  m'empresse  de  faire.  » 

11.  —  Transport  d objets  à  de  grandes  distances.  —  Nous 
venons  de  voir  :  que  la  force  qui  produit  les  phénomènes  spiri- 
tiques  n'est  pas  limitée  à  la  personne  même  du  médium  nicon- 
linée  dans  les  limites  de  la  chambre  où  se  font  les  séances  ; 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  453 

qu'elle  peut,  au  contraire,  se  transporter  à  de  grandes  distances 
pour  communiquer  des  messages  ;  qu'une  manifestation  de 
cette  espèce  n'est  pas  une  transmission  de  pensée  d*un  cerveau 
à  un  autre  ni  un  effet  de  clairvoyance.  Nous  avons  été  amenés 
à  conclure  ainsi  parce  que  les  conditions  dans  lesquelles,  selon 
M,  Hartmann,  ces  phénomènes  psychiques  doivent  se  produire, 
font  défaut,  et  aussi  parce  que  la  force  en  question  se  manifeste 
à  distance  physiquement^  au  moyen  de  coups  frappés  et  de 
mouvements  de  la  table.  Nous  verrons  maintenant  que  cette 
action  physique  à  distance  n'est  pas  une  simple  répercussion  ou 
transformation  de  l'impression  psychique  reçue  par  le  médium 
qui  se  trouve  à  distance,  mais  qu'elle  émane  d'un  centre  de 
force  indépendant,  laquelle  n'est  pas  une  simple  force  physique 
produisant  des  sons  et  déplaçant  des  corps  inertes,  mais  quel- 
que chose  de  bien  plus  substantiel  et  de  plus  compliqué,  car  elle 
peut  non  seulement  transmettre  un  message,  mais  aussi  trans- 
porter un  objet  matériel,  et  ce,  non  en  franchissant  uniquement 
l'espace  (chose  qui  peut  être  effectuée  par  des  moyens  dont 
disposent  les  hommes,  et  qui  ne  sont  pas  en  contradiction  avec 
notre  notion  des  lois  physiques  et,  par  conséquent,  n'offrent  rien 
de  «  supranaturel  »),  mais  agissant  encore  dans  des  conditions 
qui  impliquent  le  passage  à  travers  la  matière  solide,  renversant 
par  conséquent  les  lois  connues  de  la  physique  et  tombant  dans 
le  domaine  de  ce  que  l'on  est  convenu  d'appeler  «  le  surnaturel  ». 
Nous  sommes  donc  arrivés,  graduellement,  à  une  catégorie 
de  phénomènes  qui  tombent,  selon  la  définition  de  M.  Hartmann 
lui-m^e,  sous  la  désignation  de  «  surnaturels  »  ou  transcendant 
taux .  Gomme  il  ne  saurait  les  attribuer  à  une  cause  naturelle, 
et  pas  môme  à  une  action  personnelle  du  médium,  nous  en  con- 
clurons qu'il  faut,  pour  les  expliquer,  admettre  une  force  quel- 
conque d'un  autre  ordre,  indépendante  du  médium.  Prenons  un 
exemple  : 

TRANSPORT     d'uNE     PHOTOGRAPHIE    DE    LONDRES    A   LOWESTOFT,   A  UNE 
DISTANCE  DE  175  KILOMÈTRES. 

Voici  un  cas  très  probant  et  que  nous  tenons  de  bonne 
source.  Le  professeur  W.-F.  Barret  se  porte  garant  de  son 
authenticité  et  le  raconte  comme  suit  : 

Digitized  by  VjOOQIC 

454  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

«  Je  ne  suis  pas  autorisé  à  publier  le  nom  ni  même  les  initiales 
de  celui  qui  m*a  communiqué  ce  fait  remarquable.  Mais  je  le 
connais  personnellement  et  certifie  que  je  n'ai  jamais  entendu 
parler  autrement  de  lui  qu*entermestrès  flatteurs  et  avec  considé- 
ration par  tous  ceux  qui  le  connaissent  et  plus  particulièrement 
par  un  ecclésiastique  de  haute  réputation...  Il  résulte  de  mon 
enquête,  de  mes  observations  et  de  mes  investigations  les  plus 
variées  qu'il  n'y  a  pas  le  moindre  doute  à  élever  sur  sa  parfaite 
bonne  foi...  Cela  dit,  je  ne  ferai  que  reproduire  la  lettre  que  j'ai 
reçue  de  lui  vers  la  fin  de  Tannée  1876  : 

«  Dans  le  courant  de  Tannée  1868,  j'organisai  quelques 
séances  dans  ma  maison,  avec  plusieurs  de  mes  amis.  Nous 
obtenions  les  résultats  ordinaires  :  coups  frappés,  déplacement 
et  soulèvement  de  la  table,  etc.  Désireux  d'étudier  ces  phéno- 
mènes d'une  façon  plus  approfondie,  je  résolus  alors  d'organiser 
une  série  de  séances  auxquelles  prendraient  part  mes  amis  aussi 
bien  que  des  médiums  professionnels.  Ces  expériences  eurent 
lieu  dans  différents  appartements  et  dans  des  conditions  variées. 

<t  J'étais  intimement  convaincu  que  les  résultats  obtenus  étaient 
indépendants  de  toute  intervention  directe  de  la  part  du  médium, 
qui  n'a  pu  exercer  aucune  influence  ni  sur  le  genre  des  manifes- 
tations ni  sur  les  conditions,  électriques  ou  autres,  nécessaires 
pour  leur  production  ;  je  n'avais  pas,  néanmoins,  une  foi  abso- 
lue en  leur  caractère  supra-naturel,  et  je  comprenais  qu'il  me 
serait  impossible  de  me  former  une  idée  définitive  quant  à  la 
participation  du  médium  tant  que  je  n'aurais  obtenu  de  résultats 
identiques  sans  le  concours  d'un  médium  professionnel*  dans 
des  conditions  excluant  toute  possibilité  de  supercherie.  Une 
occasion  favorable  se  présenta  deux  ans  après,  en  1870. 

«  Je  me  trouvais  alors  sur  les  bords  de  la  mer,  à  Lowestoft, 
avec  ma  femme,  une  jeune  tlame  de  nos  amis,  et  un  monsieur 
âgé,  notre  ami  intime.  Toutes  ces  personnes,  et  ma  femme  plus 
particulièrement,  étaient  des  incrédules  et  tournaient  le  spiri- 
tisme en  ridicule.  Nous  décidâmes  néanmoins  de  tenter  Texpé- 
rience,  par  curiosité. 

«  Nous  étions  installés  dans  le  salon,  au  premier;  j'avais  mis  la 
clef  dans  ma  poche.  Nous  éteignîmes  le  gaz,  mais  la  lune,  qui 
était  dans  son  plein,  jetait  à  travers  la  fenêtre  une  lumière  suffl- 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  455 

jsammesit  intense  pour  que  notis  pussions  voir  tout  ce  qui  se 
se  trouvait  dans  la  pièce.  I^a  tai)le,  en  npyer,  était  de  forme 
rectangulaire,  allongée,  et  d'un  poids  considérable.  Pour  être 
bref,  je  désignerai  mon  ami  sous  Finitiale  E.,  et  la  jeune  dame 
sous  l'initiale  A.  «» 

Soit  la  description  de  plusieurs  séances  au  cours  desquelles 
se  sont  produits  divers  phénomènes  d'ordre  physique,  tels  que  : 
déplacement  d'objets,  attouchements,  apparition  de  lumières  et 
de  fantômes,  apport  de  fleurs  ;  «  la  réussite  de  ce  dernier  phé- 
nomène nous  suggéra  Tidée  de  tenter  d'obtenir  l'apport  d'un 
objet  déterminé,  qui  aurait  été  laissé  à  notre  domicile.  » 

tt  F.  demande  qu'il  lui  soit  apporté  une  chose  quelconque  de 
chez  lui.  Immédiatement,  il  se  sent  cahoté  dans  tous  les  sens, 
tombe  en  transe,  et  alors,  sur  la  table,  devant  lui,  on  découvre 
une  photographie.  Ma  femme  la  saisit  et  la  lui  montre  une 
•quineaine  de  minutes  après,  quand  il  a  repris  ses  sens.  Ayant 
^aperçu  l'image,  il  la  serre  dans  sa  poche  et  dit,  les  larmes  aux 
yeux  :  <c  Jamais  de  la  vie  je  ne  l'aurais  désiré  !  » 

«  Cette  photographie  était  Tunique  épreuve  du  portrait  d'une 
jeune  fille  à  laquelle  il  avait  autrefois  été  fiancé.  Elle  se  trouvait 
dans  un  album  qui  était  serré  dans  une  boite,  fermée  par  une 
•double  serrure,  dans  son  appartement,  à  Londres.  De  retour  en 
ville,  nous  en  constatâmes  la  disparition,  et  la  femme  de  M.  F., 
<iui  ignorait  que  nous  faisions  des  séances  de  spiritisme,  nous 
raconta  que  pendant  notre  absence  il  s'était  produit  un  craque- 
ment terrible  à  la  suite  duquel  tout  le  monde  était  accouru  pour 
-en  cl^^rcher  la  cause.  »  {Light,  J883,  p.  30.) 

Ce  même  cas  est  reproduit  dans  le  Journal  de  la  Société  des 
recherches  psychiques,  de  Londres,  complu  par  beaucoup  de 
détails  intéressants  (1891,  t  XIX,  p.  191). 

Voici  un  autre  cas  très  curieux  :  des  aiguilles  de  bois  trans- 
portées à  une  distance  de  20  milles;  je  l'emprunte  égale 
ment  au  Light  (1883,  p.  117)  : 

«  Il  n'y  a  pas  longtemps,  j'ai  été  témoin  du  transport  d'un 
objet  à  une  distance  de  plus  de  20  milles  anglaises,  par  des 
moyens  inconnus  aux  hommes.  Je  serai  bref,  autant  que  pos- 
sible, mais  il  faut  que  je  dise,  au  préalable,  quelques  mots  sur 
notre  cercle.  Il  se  composait  de  six  personnes  en  tout,  dont  cinq 

Digitized  by  VjOOQIC 

456  AMMISME  ET  SPIRITISME 

étaient  de  vieux  spirites  expérimentés,  et  le  sixième,  un  prosé- 
lyte de  fraîche  date,  anciep  adepte  de  Técole  wesleyenne  et  qui 
avait  ardemment  propagé  les  principes  des  méthodistes  et  com- 
battu le  spiritisme.  Il  avait  quitté  cette  secte  et  était  devenu,  petit 
à  petit,  à  son  propre  étonnement,  un  excellent  médium  à  transe. 

a  Quinze  jours  avant  cettç  remarquable  séance,  un  de  mes 
amis,  que  je  désignerai  sous  Tinitiale  H.,  était  venu  à  York 
pour  passer  les  vacances  avec  nous  (il  était  maître  d'école).  Il 
faisait  partie  de  notre  cercle.  A  la  dernière  séance,  M.  H,  eut 
ridée  de  proposer  à  nos  interlocuteurs  invisibles  de  nous  appor- 
ter à  York,  après  son  retour  à  la  maison,  un  objet  quelconque 
se  trouvant  dans  son  appartement.  La  réponse  fut  :  «  Nous  es- 
«  sayerons,  » 

«  Aux  deux  séances  suivantes,  qui  eurent  lieu  en  l'absence  de 
M.  H.,  il  ne  se  produisit  aucune  manifestation,  chose  toute  fait 
insolite;  mais,  à  la  troisième  séance,  après  une  attente  qui  dura 
de  8  heures  à  8  heures  et  demie,  deux  aiguilles  à  tricoter, 
d'une  longueur  de  1  pied,  tombèrent  à  terre  juste  derrière  moi. 
Pendant  cette  séance,  la  lumière  était  un  peu  baissée. 

«  Le  médium  par  Tintermédiaire  duquel  ce  phénomène  s'est 
produit  est  une  dame  d'une  réputation  irréprochable,  au-dessus 
de  tout  soupçon  et  complètement  désintéressée,  ne  bénéficiant 
pas  d'un  penny  pour  les  séances  qu'elle  donnait.  Pendant  l'ex- 
périence en  question,  elle  tomba  en  transe.  Elle  se  trouvait 
juste  en  face  de  moi.  Lorsque  les  aiguilles  furent  tombées,  elle 
prononça  les  paroles  suivantes,  ou  à  peu  près:  «  Les  aiguilles 
«  que  nous  avons  apportées  ont  été  prises  dans  la  boît^qui  se 
«  trouve  dans  le  vestibule  de  M.  H.  Sur  le  couvercle  il  y  avait 
«  plusieurs  pots  de  confitures  ;  nous  avons  retiré  les  aiguilles 
«  non  sans  peine.  Dans  la  journée,  M.  H.  s'est  promené  sur  le 
«  versant  des  collines,  cueillant  des  baies,  etc.  » 

«  J'écrivis  de  suite  à  mon  ami  pour  lui  faire  part  de  ce  qui 
s'était  passé,  et  il  me  répondit  immédiatement,  confirmant  tous 
les  détails  ci-dessus.  A  8  heures  et  demie,  au  moment  où  les 
aiguilles  nous  avaient  été  apportées,  lui  et  sa  femme  étaient  sur 
le  point  de  se  rendre  au  repos.  Dès  qu'ils  furent  entrés  dans  la 
chambre  à  coucher.  M"**  H.  entendit  du  bruit  dans  le  vestibule, 
mais  n'y  prêta  pas  plus  d'attention,  parce  que  ce  bruit  ne  se 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  457 

répéta  pas.  C'est  probablement  à  ce  moment-là  que  les  aiguilles 
furent  enlevées  de  la  boite  ;  elles  tombèrent  derrière  mon  dos, 
juste  à  rheure  correspondante. 

«  Agréez,  etc.  «  A.  R.  Wilson. 

«  P. -S,  —  M.  H.  est  venu  à  York  et  a  reconnu  les  aiguilles 

comme  étant  les  siennes. 
«  20,  Orchard-Street,  York,  le  27  février  1883.  » 
Je  citerai  encore,  en  abrégé,  un  cas  d'après  le  Spiritualist 

de  1876,  tome  I,  page  177,  publié  sous  ce  titre  : 

TRANSPORT  d'uNE  MÈCHE  DE  CHEVEUX,  PAR  UNE  FORCE  INCONNUE,  DE 
PORTSMOUTH  A  LONDRES. 

Un  ecclésiastique,  demeurant  à  Portsmouth,  communiqua  à  la 
rédaction  de  ce  journal  le  fait  suivant  : 

«  A  dix  heures  environ  du  soir,  une  jeune  dame,  douée  de 
facultés  médiumniques,  tomba  en  transe,  à  une  séance  organisée 
dans  un  cercle  intime,  et  parla  au  nom  de  Samuel^  la  même 
personnalité  qui  se  manifestait  ordinairement  par  son  intermé- 
diaire, ainsi  que  par  Tintermédiaire  d'un  autre  médium,  le 
D^  Monck,  qui  était  à  cette  époque  Thôte  de  M.  F.,  à  Londres. 
Après  avoir  causé  quelques  instants  avec  les  membres  du  cercle, 
Samuel  demanda  des  ciseaux,  pour  couper  une  mèche  des  che- 
veux du  médium,  voulant  les  porter  à  son  autre  médium, 
M.  Monck.  Il  nous  quitta  sur  ces  paroles,  mais  la  séance  conti- 
nua, ^t  avec  succès.  A  la  fln  de  la  séance,  Samuel  apparut  de 
nouveau,  gai  et  Tair  content  ;  la  petite  fille  indienne  Daisy,  qui 
parlait  alors  par  le  médium,  nous  dit  que  Samuel  était  remar- 
quablement adroit  et  qu'il  avait  en  effet  accompli  son  entreprise, 
que  nous  n'avions  pas  voulu  prendre  au  sérieux. 

«  Le  lendemain,  à  2  heures  environ  de  l'après-midi,  nous 
recevions  une  lettre  de  M.  F.,  qui  nous  écrivait,  à  notre  grand 
étonnenient  :  «  Ce  soir,  pendant  que  je  causais  avec  Monck  de 
choses  et  d'autres,  Samuel  se  présenta  soudain  et  me  dit:  «  Il 
«  est  temps  que  je  me  rende  à  Portsmouth.  »  Deux  heure&après, 
au  vu  de  tous  les  assistants,  une  force  invisible  s'empara  de  la 
main  du  médium,  et,  pendant  qu'il  continuait  à  causeravec  nous, 

Digitized  by  VjOOQIC 

458  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

sans  même  regarder  le  papier,  il  écrivit:  «  Bonsoir.  Je  viens 
«  dixedemeDt  de  chmM"*  X.,à  Portsmouth.  Gomme  preuve, 
«  voici  ime  mèche  de  ses  cheveux  que  j'ai  coupée  et  que  je  donne 
«  à  mon  médium  ici.  Faites-en  part  à  son  père  et  envoyez-lui  ces 
«  cheveux.  Voyez-les.  —  Samuel.  »  Nous  regardâmes  Monck  et 
aperçûmes,  à  Tangle  sud-est  delà  chambre, unebouclede  cheveux 
qui  se  dirigea  vers  sa  tête  et  tomba  à  terre,  d'où  je  la  relevai.  Je 
dois  ajouter  que  tout  cela  s'est  passé  non  à  une  séance  régulière, 
mais  d'une  façon  tout  inattendue,  en  pleine  lumière  du  gaz.  » 

Au  reste,  pour  le  but  que  je  poursuis  dans  ce  chapitre,  il  est 
indifférent  que  l'objet  soit  apporté  d'un  endroit  plus  ou  moins 
•éloigné  ;  l'essentiel  est  de  prouver  que  le  phénomène  connu  dans 
le  spiritisme  sous  le  nom  de  pénétration  de  la  matière  estréeU 
«t  qu'il  défie  toute  explication  «  naturelle  ». 

Il  est  inutile  que  je  m'applique  davantage  à  prouver  que  des 
phénomènes  tels  que  la  production  de  nœuds  sur  un  cordon 
sans  fin,  la  disparition  et  la  réapparition  d'un  guéridon  —  ainsi 
que  cela  est  décrit  par  le  prof*  Zœllner  —  ne  sont  pas  des 
phénomènes  «  naturels  »,  dans  le  sens  que  M.  Hartmann  prête 
-à  ce  mot  ;  il  faut  supposer  que  M.  Zœllner  a  des  raisons  bien  mo- 
tivées pour  se  croire  obligé  d'admettre,  pour  expliquer  ces  faits, 
non  seulement  l'hypothèse  d'une  quatrième  dimension,  mais 
•encore  celle  de  l'existence  d'êtres  qui  régnent  dans  cet  espace. 

Parmi  les  faits  les  mieux  avérés  de  ce  genre,  je  mentionnerai 
le  suivant,  constaté  par  M.  Crookes  : 

«  Miss  Fox  m'avait  promis  de  me  donner  une  séance  chez 
moi,  un  soir  du  printemps  de  l'année  dernière.  Pendantjque  je 
l'attendais,  mes  deux  fils  aînés  se  trouvaient,  en  compagnie  d'une 
4e  nos  parentes,  dans  la  salle  à  manger,  où  les  séances  avaient 
toujours  lieu;  moi-même,  je  me  trouvais  dans  mon  cabinet  de 
travail,  occupé  à  écrire.  Entendant  le  roulement  d'un  cab  qui 
s'arrêta  devant  la  maison,  puis  un  coup  de  sonnette,  j'allai  ou- 
vrir la  porte  et  fis  aussitôt  entrer  miss  Fox  dans  la  salle  à  manger» 
•car  elle  me  dit  qu'elle  ne  resterait  pas  longtemps  et  préférait  ne 
pas  monter;  elle  déposa  sur  une  chaise  son  chapeau  et  son 
châle.  J'intimai  à  mes  fils  l'ordre  d'aller  achever  leurs  devoirs 
dans  mon  cabinet  de  travail,  je  fermai  la  porte  et  mis  la  clef 
dans  ma  poche,  comme  d'habitude  pendant  les  séances. 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  459 

«  Nous  nous  anlBMs;  Kss  Fox  prit  place  à  ma  droite 
et  Fautre  dame  à  ma  gatiche.  BmilAtiKNK  veçâneslVundre,  par 
le  moyen  de  Falpbabet,  d'éteindre  le  gaz,etiH>as  nous  lniitiiii  ii 
dans  une  obscurité  complète,  pendant  toute  la  durée  de  laquelle 
je  tins  les  mains  de  Miss  Fox  dans  Tune  des  miennes.  Aussit6t» 
nous  reçûmes  la  communication  suivante  :  «  Nous  allons  pro- 
duire une  manifestation  qui  vous  fera  connaître  notre  puis- 
sance. »  Presque  en  même  temps,  nous  entendîmes  tous  le 
tintement  d'une  clochette,  non  pas  à  un  seul  endroit,  mais  dans 
divers  points  de  la  chambre,  tantôt  près  du  mur,  tantôt  dans 
un  coin  éloigné  ;  des  fois  la  clochette  venait  heurter  ma  tête, 
•d'autres  fois  elle  frappait  contre  le  plancher.  Après  avoir  sonné 
pendant  plus  de  cinq  minutes,  la  clochette  tomba  sur  la  table,  à 
proximité  de  mes  mains. 

<(  Pendant  tout  ce  temps,  personne  ne  bougea,  et  les  mains  de 
M"'  Fox  demeurèrent  parfaitement  tranquilles.  Je  fis  observer 
■que  ce  ne  pouvait  être  ma  petite  sonnette,  car  je  l'avais  laissée 
dans  ma  bibliothèque  (peu  de  temps  avant  que  M*'*  Fox  arrivât, 
j'avais  eu  besoin  d'un  livre  qui  se  trouvait  dans  un  coin  de  l'éta- 
gère ;  la  sonnette  était  sur  le  livre,  et,  pour  prendre  ce  dernier, 
je  l'avais  mise  de  côté.  Grâce  à  ce  petit  détail,  j'étais  sûr  que  la 
sonnette  était  bien  dans  la  bibliothèque).  Le  gaz  brûlait  à  pleine 
flamme  dans  la  chambre  attenante,  et  il  eût  été  impossible  d'ou- 
vrir la  porte  sans  éclairer  la  pièce  où  nous  nous  trouvions,  — 
«n  supposant  que  le  médium  eût  un  compère  qui  possédât  une 
•deuxième  clef,  qui  n'existait  certainement  pas. 

«  fq^lumai  une  bougie,  et  je  vis,  devant  moi,  sur  la  table,  ma 
clochette.  J'allai  tout  droit  à  la  bibliothèque  et  vis  de  suite  que 
ma  clochette  ne  se  trouvait  pas  à  l'endroit  où  je  l'avais  laissée. 
Je  demandai  à  mon  fils  aîné  :  «  Sais-tu  où  est  ma  sonnette  î  »  — 
«  Oui,  papa,  elle  est  là  »,  répondit-il,  en  montrant  l'endroit  où  elle 
aurait  dû  se  trouver.  Aj)rès  avoir  regardé,  il  ajouta  :  «  Non,  elle 
«  n'y  est  pas,  mais  elle  y  était  tout  à  l'heure.  »  —  «  Quelqu'un 
«  est  donc  entré  dans  la  chambre?  »  —  «Non,  personne  n'est 
<(  venu  ;  mais  je  suis  sûr  que  la  sonnette  était  là  :  quand  vous  nous 
-«  eûtes  dit  de  quitter  la  salle  à  manger  pour  venir  ici,  J.  (le  plus 
-ic  jeune  de  mes  fils)  se  mit  à  la  faire  sonner  si  fort,  que  je  ne  pus 
^  travailler,  et  je  lui  dis  de  cesser.  »  J.  confirma  ce  que  disait 

Digitized  by  VjOOQIC 

460  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

son  frère  et  me  dit  qu'après  avoir  agité  la  sonnette,  il  Tavait 
remise  à  la  même  place.  »  (Crookes,  Hecherches,  p.  171,  éd. 
française.) 

Pour  d'autres  cas,  constatés  par  le  prof.  Crookes,  voir  ses 
expériences  avec  Mrs.  Fay,  publiées  dans  le  Spiritualist,  1875, 
tome  I,  page  126. 

Dans  tous  les  cas  mentionnés,  l'apport  de  l'objet  a  été  plus 
ou  moins  inattendu  ;  j'en  citerai  deux  où  l'expérience  a  été  pré- 
parée d'avance. 

Mrs.  Thayer,  un  médium  bien  connu  en  Amérique,  avait  pour 
spécialité  de  provoquer  le  phénomène  de  l'apport  de  fleurs  ou 
d'autres  objets.  Le  colonel  Olcott  s'en  occupa  tout  particulière- 
ment, la  soumettant  aux  épreuves  les  plus  variées,  et  prenant 
soin  de  s'entourer  de  toutes  les  précautions  possibles.  Je  choisis 
Texpérience  suivante,  relatée  dans  le  Light  de  1881,  à  la 
page  416. 

Se  trouvant  un  soir  par  hasard  dans  le  cimetière  de  Forest 
Hill,  il  eut  l'idée  de  faire  une  expérience  qu'il  raconte  en  ces 
termes  : 

«  En  traversant  la  serre  chaude,  je  remarquai  une  plante  rare, 
avec  des  feuilles  longues,  étroites,  blanches  ou  de  couleur  vert 
pâle.  C'était  la  Dracaena  Regina.  Je  traçai  sur  l'une  des 
feuilles,  au  crayon  bleu,  un  signe  cabalistique  :  deux  triangles 
enlacés,  et  je  priai  les  agents  occultes  de  m'apporter  cette 
feuille  le  lendemain  soir,  à  la  séance.  Je  me  plaçai  intention- 
nellement à  la  droite  de  M"®  Thayer;  je  pris  ses  mains  et  les 
tins  fortement.  Soudain,  je  sentis  un  objet  froid  et  hunyde  sur 
mes  mains.  On  alluma  la  bougie,  et  je  vis  que  c'était  la  feuille 
que  j'avais  marquée.  J'allai  dans  la  serre  chaude  et  constatai  que 
la  feuille  en  question  était  effectivement  arrachée.  »  (Commu- 
nication du  colonel  Olcott  dans  le  New-York  Sun^  18  août 
1875.) 

L'expérience  suivante,  faite  par  M.  Robert  Cooper,  —  bien 
connu  des  spirites  pour  ses  recherches  et  ses  observations  cons- 
ciencieuses, —  peut  être  considérée  conune  une  preuve  absolue 
du  phénomène  : 

«  J'assistais  souvent  aux  séances  de  M"'**  Thayer,  et  j'étais  ea 
mesure  de  m'assurer  de  l'authenticité  des  phénomènes  qui  s'y 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  461 

produisaient.  L'idée  me  vint  un  jour  que  si  les  agents  invisibles 
pouvaient  apporter  des  fleurs  dans  une  chambre  close,  ils  pour-- 
raient  aussi  bien  les  faire  entrer  dans  une  boîte  fermée  ;  j'en 
parlai  à  M"*  Thayer.  Elle  me  répondit  qu'elle  ne  pouvait  pas 
assurer  la  réussite  d'une  semblable  expérience,  mais  qu'elle  s'y 
prêterait  volontiers.  J'achetai,  par  conséquent,  une  simple  boite 
d'emballage,  solidement  fabriquée,  mesurant  1  pied  dans  tous 
les  sens.  Afin  de  voir  l'intérieur  de  la  boîte  sans  l'ouvrir,  j'en- 
châssai dans  le  couvercle  un  morceau  de  verre  carré,  fixé  à  la 
paroi  intérieure,  de  sorte  que,  la  boîte  fermée,il  n'y  avait  aucune 
possibilité  de  l'enlever.  Douze  personnes  environ  devaient 
assister  à  cette  séance,  la  première  qui  ait  été  faite  dans  ce  genre, 
si  je  ne  me  trompe.  Quand  les  assistants  eurent  examiné  le 
coffret,  je  le  fermai  au  moyen  d'un  cadenas  breveté,  que  j'avais 
acheté  pour  cette  occasion  et  dont  je  gardai  la  clef  tout  le  temps. 
En  outre,  je  collai  une  bande  de  papier  autour  du  coffret  et  en 
cachetai  les  deux  bouts.  Au  moment  d'éteindre  la  lumière, 
Mme  Thayer  nous  dit  qu'elle  avait  laissé  à  la  maison  le  mouchoir 
avec  lequel  elle  avait  l'habitude  de  se  couvrir  la  tête  pendant  les 
séances,  pour  se  garantir,  disait-elle,  contre  l'action  des  influences 
électriques.  L'un  des  assistants  tira  de  son  sac  de  voyage 
un  paquet  de  serviettes  chinoises  en  papier  et  lui  en  offrit 
une.  M™»  Thayer  répondit  qu'elle  ne  pourrait  pas  s'en  servir, 
parce  que  ce  n'était  pas  de  la  soie,  et  la  serviette  resta  sur  la 
table. 

«  Là-dessus,  la  lumière  fut  éteinte,  et  nous  entonnâmes  des 
chants^  Peu  après,  l'ordre  nous  fut  donné  de  regarder  dans  la 
boite,  et  nous  aperçûmes,  à  travers  le  verre,  quelque  chose 
qui  nous  paraissait  être  des  fleurs  ;  on  ouvrit  la  boîte  :  il  y  avait 
la  serviette  que  nous  avions  laissée  sur  la  table.  C'est  le  dessin 
que  nous  avions  pris  pour  des  fleurs. 

<i  Celte  réussite  nous  encouragea  à  tenter  une  nouvelle  expé- 
rience. Huit  jours  après,  nous  nous  réunîmes  au  nombre  de  huit. 
Parmi  les  assistants  se  trouvait  le  général  Robert ,  directeur  du 
journal  Mind  andMcUter  (Esprit  et  Matière).  La  boîte  fut  fermée 
de  la  même  manière  qu'à  la  séance  précédente,  et  tous  les  assis- 
tants purent  s'assurer  qu'elle  ne  contenait  rien  que  la  serviette 
chinoise  qui  y  avait  été  introduite  à  la  dernière  expérience* 

Digitized  by  VjOOQIC 

462  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

Après  avoir  éteint  la  lumière,  nous  nous  mimes  à  chanter,  et 
dix  minutes  après,  des  coups  précipités  et  violents  résonnèrent 
sur  la  boite.  Je  demandai  :  «  Faut-il  continuer  à  chanter  ?»  En 
réponse,  trois  coups  furent  frappés.  Nous  reprîmes  par  consé- 
quent nos  chants.  Bientôt  nous  sentîmes  se  répandre  dans  la 
chambre  comme  un  souffle  de  fraîcheur,  qui  était  d'autant  plus 
sensible  que  la  soirée  était  très  chaude.  Un  violent  craquement 
retentit,  comme  si  la  boite  eût  été  brisée  en  morceaux.  .On  fit  de 
la  lumière,  et  nous  pûmes  constater  que  la  boite  était  en  parfait 
état  et  que  les  cachets  étaient  restés  intacts  ;  dans  la  boite,  nous 
pouvions  nettement  voir  plusieurs  fleurs  et  quelques  autres 
objets,  dont  voici  la  liste  :  quatre  lis  tigrés,  trois  roses  :  blanche, 
jaune  et  rose  pâle,  un  glaïeul,  une  feuille  de  fougère,  plusieurs 
autres  petites  fleurs,  un  numéro  du  Banner  of  Light  et  du  Voice 
qf  Angels  et,  enfin,  une  photographie  de  M.  Colby.  Les  fleurs 
étaient  aussi  fraîches  que  si  elles  venaient  d'être  cueillies,  et  les 
journaux  étaient  plies  comme  pour  la  vente.  Après  lexpérience 
avec  la  boite,  il  fut  encore  apporté  une  quantité  de  roses  pon- 
ceau,  dont  nous  fixâmes  la  plus  grande  dans  les  cheveux  du  mé* 
dium.  Procès-verbal  fut  dressé  pour  les  deux  séances,  et  tous  les 
assistants  y  apposèrent  leurs  signatures.  On  ne  saurait  exiger 
un  témoignage  plus  probant.  Le  colonel  Olcott,  séjournant  en  ce 
moment  à  Boston,  exprima  le  désir  de  prendre  part  à  une  expé- 
rience avec  la  boite.  11  cacheta  le  couvercle  d'un  côté,  avec  son 
propre  cachet.  Après  quelques  minutes,  le  coflfret  était  à  moitié 
rempli  de  fleurs,  parmi  lesquelles  il  y  avait  un  morceau  de  toile 
d'environ  1  yard  de  longueur.  Le  colonel  resta  complètement 

convaincu. 

«  Robert  Cooper. 

«  Eastburne,  le  14  novembre  1881.  » 

11  y  a  dans  cette  expérience  un  détail  très  caractéristique  :  le 
«  craquement  »  qui  s'est  fait  entendre  au  moment  de  l'apport 
des  fleurs,  rappelant  celui  qui  accompagnait  l'extraction  de  la 
photographie  d'une  boite  fermée  à  clef  (voir  plus  haut). 

12-  —  Matérialisations.  —  Les  faits  que  nous  allons  exposer 
ici  constituent  le  complément  naturel  des  phénomènes  exposés 
jci-dessus  ;  cette  rubrique  s'impose^  par  conséquent^  bien  qu'elle 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  46^ 

ne  cadre  pas,  en  apparence,  avec  les  phénomènes  d'ordre  Intel- 
lectuel.  Des  cas  cités  plus  haut,  il  ressort  clairement  que  la 
transmission  des  messages  et  le  transport  d'objets  à  distance 
doivent  être  attribués  à  une  môme  cause,  que  la  force  intelli- 
gente  et  la  force  produisant  des  effets  physiques  ne  font  qu'un^ 
et  qu'elles  constituent  un  être  indivisible,  iudépendant,  existant 
en  dehors  du  médium.  Nous  allons  démontrer  que  cette  déduc- 
tion est  entièrement  justifiée  par  le  témoignage  direct  des  sens. 
Le  porteur  de  cette  force,  qui  est  en  même  temps  l'agent  qui 
transporte  Tobjet  matériel,  apparaît  devant  nous  sous  la  forme 
d'un  être  humain. 

On  sait  que  toute  matérialisation  d'une  forme  hamaine  im- 
plique l'apport  d'un  objet  matériel — du  vêtement  dont  il  est  drapé. 

Si  raq)port  de  ce  vêtement  est  un  fait  incontestable,  il  faut  arri- 
ver, logiquement,  à  cette  conclusion,  que  l'acte  de  l'apport  a  été 
effectué  par  la  forme  humaine  mystérieuse  qu'il  enveloppe,  et  il 
est  tout  aussi  logique  d'admettre  qu'une  relation  analogue  existe 
entre  tel  apport  et  cette  individualité,  dans  les  cas  où  l'agent 
reste  invisible.  L'affirmation  positive  de  cet  agent,  que  le  phéno- 
mène doit,  dans  l'un  et  l'autre  cas,  lui  être  attribué,  acquiert 
l'autorité  d'une  démonstration  ad  oculos.  A  mesure  que  l'on  gra- 
vit l'échelle  des  phénomènes  classés  sous  ces  douze  rubriques, 
les  déclarations  de  l'agent  invisible,  qui  affirme  son  individua- 
lité indépendante,  acquièrent  plus  de  force  et  nous  obligent  de 
plus  en  plus  à  nous  prononcer  en  faveur  d'une  hypothèse  qui 
paraît  aussi  simple  que  rationnelle. 

Quant  au  fait  même  de  l'apparition  inexplicable  de  vêtements, 
aux  séances  de  matérialisation,  il  a  été  scrupuleusement  con- 
trôlé et  certifié  par  les  témoignages  les  plus  sûrs.  Dans  plusieurs 
cas,  le  médium  fut  complètement  déshabillé ^  on  lui  enlevait  jus- 
qu'aux chaussures  et  lui  faisait  mettre  des  effets  fournis  par  les 
expérimentateurs,  linge  et  vêtements.  Pour  des  détails  précis,  je 
renvoie  le  lecteur  aux  publications  suivantes  :  le  compte  rendu 
de  M.  Barkas  dans  le  Médium  (1875,  p.  266)  et  dans  le  Spiritua- 
list  (1868,  1. 1,  p.  192)  ;  celui  de  M.  Adshead  dans  le  Médium  de 
1877  (p.  186),  et  tout  particulièrement  le  récit  des  expériences 
de  M.  Massey  avec  un  médium  privé,  dans  le  Spiritualist  de 
1878,  tome  II,  page  294. 

Digitized  by  VjOOQIC 

464  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

Mais  revenons  à  H.  Hartmann,  qui  ne  trouve,  dans  les  phéno- 
mènes de  la  matérialisation,  aucun  motif  pour  supposer  l'exis- 
tence d*un  agent  extramédiumnique.  Examinons  ses  arguments. 
Il  lui  a  suffi,  pour  trancher  la  difficulté,  de  mettre  les  phéno- 
mènes de  la  matérialisation,  et  tout  ce  qui  s'y  rattache,  sur  le 
compte  des  hallucinations.  Mais  cette  théorie  ne  laisse  pas  détr 
attaquable  :  la  question  des  matérialisations  ne  peut  être  sépa- 
rée de  la  question  du  vêtement.  Dans  le  cas  où  la  forme  apparaît 
et  disparaît  avec  le  vêtement^  Fhypothèse  de  Fhallucination 
parait  triompher.  Mais,  par  malheur,  il  y  a  eu  des  cas  où  des 
fragments  du  vêtement  sont  restés  entre  les  mains  des  as- 
sistants; M.  Hartmann  n'a  pas  pu  ignorer  cela.  C'est  un 
M  apport  »,  dit-il.  Mais  qu'est-ce  qu'un  apport?  C'est  ce  qu  il 
n'explique  pas.  Une  moitié  du  phénomène  reste  donc  toujours 
sans  explication.  Par  ce  silence,  M.  Hartmann  reconnaît  qu'une 
partie,  au  moins,  du  phénomène  ne  se  prête  pas  à  ses  explica- 
tions, qu'il  qualifie  de  «  naturelles  ».  Quod  erat  demonstran- 
dum.  Ainsi  sa  théorie  hallucinatoire  étant  impuissante  à 
expliquer  l'ensemble  du  phénomène,  se  trouve  être  insuffisante, 
et  il  est  inutile  d'y  revenir. 

Mais  M.  Hartmann  s'est  ménagé  une  réplique  pour  l'éventua- 
lité où  sa  théorie  de  l'hallucination  serait  reconnue  insoutenable. 
Il  dit:  «  En  admettant  même  que  les  spirites  aient  raison  lorsqu'ils 
prétendent  que  le  médium  peut  dégager  une  partie  de  sa  matière 
organique  pour  en  former  un  fantôme,  d'une  matérialité  ténue 
d'abord,  mais  augmentant  graduellement  en  densité,  il  n'en  serait 
pas  moins  vrai  que  non  seulement  la  matière  totale  de  cettf  appa- 
rition réelle,  objective,  auraitété  prise  à  l'organisme  du  médium, 
mais  aussi  que  la  forme  de  cette  apparition  aurait  été  conçue 
dans  la  fantaisie  somnambulique  du  médium  et  que  les  effets 
dynamiques  quelle  produit  auraient  leur  source  dans  la  force 
nerveuse  du  médium;  le  fantôme  ne  serait  rien  d'autre  et  n'exé- 
cuterait rien  d'autre  que  ce  que  lui  aurait  dicté  la  fantaisie  som- 
nambulique du  médium,  qui  accomplirait  tout  cela  au  moyen 
des  forces  et  de  la  matière  empruntées  à  l'organisme  du 
médium.  »  {Spiritismus,  p.  105.)  Il  n'y  a  pas  de  place,  on  le  voit, 
pour  le  surnaturel,  ni  même  aucun  motif  pour  l'accepter.  Quant 
à  la  question  du  vêtement,  elle  offre  toujours  la  même  difficulté 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  465 

et  rencontre  le  môme  silence  ;  notre  argument  reste,  par  consé- 
quent, debout. 

Mais,  du  moment  que  M.  Hartmann  ne  s'oppose  pas  à  l'hypo- 
thèse d'après  laquelle  la  forme  matérialisée  est  un  corps  réel, 
objectif,  il  importe  d'examiner  si  ce  phénomène  peut  être  quali* 
fié  de  naturel,  du  moment  qu'on  l'envisage  de  la  même  façon  que 
M.  Hartmann. 

Quels  sont  d'abord  les  attributs  de  ce  phénomène,  en  le  pre- 
nant tel  qu'il  est  connu  des  observateurs,  mais  dont  les  lecteurs 
de  M.  Hartmann  ne  doivent  avoir  que  des  notions  assez  vagues  ? 
Une  forme  matérialisée  présente,  pour  l'œil,  un  corps  humain 
complet,  avec  tous  les  détails  de  sa  structure  anatomique  ;  elle 
ressemble,  parfois,  plus  ou  moins,  au  médium;  d'autres  fois,  elle 
lui  est  complètement  dissemblable,  même  quant  au  sexe  et  à 
l'âge  ;  c'est  un  corps  animé,  doué  d'une  intelligence  et  d'une 
volonté,  maître  de  ses  mouvements,  un  corps  qui  voit  et  qui 
parle  comme  un  homme  vivant,  qui  est  d'une  certaine  densité, 
d'un  certain  poids.  Ce  corps  se  forme,  quand  les  conditions  sont 
favorables,  dans  l'espace  de  quelques  minutes  ;  il  est  toujours 
drapé  d'un  vêtement  qui  est,  ainsi  que  le  déclare  le  fantôme  lui- 
même,  de  provenance  terrestre,  soit  «  apporté  »  d'une  façon 
inexplicable,  soit  matérialisé  séance  tenante  (et  le  fantôme  le 
prouve  en  se  matérialisant  avec  le  vêtement^  devant  les  yeux 
des  assistants);  ce  fantôme,  ainsi  drapé,  a  la  faculté  de  dispa- 
raître instantanément,  au  vu  même  des  personnes  présentes, 
comme  s'il  passait  à  travers  le  plancher  ou  se  perdait  dans 
l'espac^,  et  de  faire  sa  réapparition  au  cours  de  la  séance.  Une 
partie  de  ce  corps  matérialisé  peut  même  acquérir  une  existence 
permanente:  il  est  arrivé,  par  exemple,  que  des  mèches  de  che- 
veux coupées  à  ces  fantômes,  ont  été  conservées,  ainsi  que  le 
prouvent  les  expériences  de  M.  Crookes,  qui  a  coupé  une  tresse 
delà  tête  de  Katie  King,  après  avoir  glissé  sa  main  jusqu'à  F  épi- 
démie pour  s'assurer  que  les  cheveux  y  étaient  réellement 
implantés. 

Ce  sont  là  des  merveilles  bien  difficiles  à  accepter  I  Ce  n'est 
ni  plus  ni  moins  que  la  création  temporaire  d'un  corps  humain, 
contrairement  à  toutes  les  lois  physiologiques.  C'est  une  mani- 
festation morphologique  de  la  vie  individuelle  consciente,  aussi 

30 

Digitized  by  VjOOQIC 

466  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

mystérieuse  qu'elle  est  manifeste  I  Et  M.  Hartmann  trouve  que 
ce  phénomène  n'a  rien  que  de  tout  naturel  :  ce  serait  simple- 
ment l'œuvre  de  la  «  fantaisie  somnambulique  »  du  médium  ! 
Mais,  pourrait-on  demander,  dans  les  cas  où  une  matérialisation 
se  produit,  sans  même  que  le  médium  soit  en  état  de  transe^  y 
a-t-il  donc  deux  consciences,  deux  volontés,  deux  corps  qui 
agissent  simultanément?  Est-ce  toujours  la  <(  fantaisie  somnam- 
bulique »  qui  continue  à  produire  ces  effets  merveilleux  ?  Et 
quand  deux  ou  trois  formes  matérialisées  apparaissent  à  la  fois^ 
faut-il  toujours  les  mettre  sur  le  compte  de  cette  fantaisie  som- 
nambulique, en  lui  attribuant  la  faculté  de  multiplier  les  corps 
et  les  consciences  ?  Mais  il  y  a  encore  un  autre  détail  qu'il  n'est 
pas  inutile  de  faire  ressortir  ;  c'est  que  M.  Hartmann  ne  recon- 
naît pas  en  nous  l'existence  d'une  entité  psychique  indépen- 
dante, d'un  sujet  transcendantal,  en  tant  que  principe  individuel 
organisateur  ;  il  ne  voit  aucune  nécessité  d'admettre  un  «  méta- 
organisme»,  un  corps  astral  ou  psychique,  comme  substratum 
du  corps  physique.  Rien  de  tout  cela  :  la  conscience  somnambu- 
ligue  qui  opère,  d'après  M.  Hartmann,  tous  les  prodiges  du  mé- 
diumnisme,  n'est  qu'une  fonction  des  parties  moyennes  du  cer- 
veau, des  centres  sous-corticaux.  Les  phénomènes  de  la  maté- 
rialisation ne  sont,  par  conséquent,  qu'un  eflfet  de  l'activité 
inconsciente  du  cerveau  du  médium,  et  notamment  de  la  partie 
où  siège  la  conscience  somnambulique  I 

C'est  à  prendre  ou  à  laisser.  A  ce  point  devue,le  renvoi  que  fait 
M.  Hartmann  à  l'article  du  D'Janisch,  publié  dans  les  Psychisc/ie 
Studien  (1880),  acquiert  un  intérêt  tout  particulier.  Il  co/itinue 
ainsi  l'argumentation  citée  plus  haut,  dans  laquelle  il  part  de  la 
supposition  que  le  médium  dégage,  en  effet,  une  partie  de  sa 
matière  organique  :  «  Même  dans  ce  cas,  il  n'y  aurait  aucun 
motif  pour  chercher  une  cause  quelconque  en  dehors  du  mé- 
dium, ainsi  que  cela  a  été  péremptoirement  et  longuement  dé- 
montré par  M.  Janisch  dans  son  article  :  Pensées  sur  la  maté^ 
rialisation  des  esprits,  paru  dans  les  Psychische  Studien  de 
1880. 

On  pourrait  croire  que  M,  Hartmann  et  M.  Janisch  sont  par- 
faitement d'accord .  A  notre  grande  surprise,  nous  voyons  que 
M.  Janisch  admet  l'existence  individuelle,  indépendante,  de  l'âme. 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  467 

«a  préexistence,  qu'il  considère  notre  corps  comme  sa  première 
incarnation  ou  <(  matérialisation  »  :  «  L*âme  peut  cependant, 
<lit-il,  en  raison  d'un  besoin  qui  lui  est  propre,  ou  même  en 
dehors  de  ce  besoin,  par  une  aberration  de  ses  appétits  natu- 
rels, être  poussée  à  continuer  de  se  matérialiser  môme  pendant 
son  existence  terrestre...  Et  c'est  là  précisément  ce  qui  constitue 
le  phénomène  médiumnique  de  la  matérialisation...  Et  c'est 
aussi  pourquoi  la  forme  matérialisée  ressemble  au  médium  » 
{ressemblance  qui  ne  trouve  et  ne  pourra  jamais  trouver  une 
explication  quelconque  dans  la  «  fantaisie  somnambulique.  ») 
«  Le  degré  suivant,  dans  l'ordre  du  développement,  serait  celui 
oùl'àme  se  créerait  un  deuxième  corps  qui  ne  présenterait  que  les 
traits  généraux  de  son  prototype,  Thomme,  mais  lui  serait  com- 
plètement dissemblable  pour  les  détails.  »  [Psych.  Stud.,idSO, 
p.  209.)  «  Les  diverses  formes  matérialisées  peuvent  bien  être 
dépures  images  delà  fantaisie,  c'est-à-dire  d'origine  subjective  ; 
mais  l'impulsion  productrice  peut  venir  de  source  objective,  car 
la  possibilité  de  communiquer  avec  le  monde  des  esprits  est  un 
fait  démontré.  Il  peut  donc  arriver  que,  par  l'intermédiaire  d'une 
■des  personnes  présentes,  le  médium  entre  en  rapport  avec  un 
défunt  qui  a  eu  des  relations  avec  cette  personne,  et,  par  une 
suggestion  de  la  part  de  ce  défunt,  il  pourra  se  représenter  la 
forme  que  ce  défunt  revêtait  sur  la  terre,  et  se  matérialiser  sous 
•cette  forme.  Tels  sont  les  cas  où  Tun  des  assistants  reconnaît 
lune  personne  qu'il  avait  connue.  »  {lôid.y  p.  211.) 

Pouvons-nous  accepter,  après  ces  citations,  que  M.  Janisch 
aurait  «  péremptoirement  et  longuement  démontré  qu'il  n'y  a 
aucun  motif  pour  chercher  une  cause  quelconque  en  dehors  du 
médium  ?  » 

A  quelle  conclusion  arrivons-nous  donc  à  la  fin  de  ce  cha- 
pitre ? 

11  me  semble  qu'ayant  tenu  compte  de  toutes  les  règles  métho- 
dologiques indiquées  par  M.  Hartmann  dans  son  livre  Le  Spiri- 
iisme  et  récapitulées  dans  les  sept  paragraphes  de  son  Épilogue, 
après  avoir,  pour  ainsi  dire,  passé  une  grande  partie  des  phéno- 
mènes médiumniques  à  travers  les  sept  tamis  que  représentent 
les  degrés  de  l'échelle  méthodologique,  il  reste  toujours  encore 

Digitized  by  VjOOQIC 

468  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

de  gros  grains  qui  n'ont  pas  passé.  Ces  grains,  je  les  ai  réunis 
dans  le  présent  chapitre  ;  ils  constituent,  me  semble-t-il,  une 
sérîp  de  faits  tels,  qu'il  soit  permis,  en  s'appuyant  sur  eui,  de 
parler  des  bornes  au  delà  desquelles  toutes  ces  explications  s'ar- 
rêtent, impuissantes,  et  nous  obligent  à  avoir  recours  à  d'autres 
hypothèses. 

Si  le  spiritisme  n'offrait  que  des  phénomènes  physiques  et 
des  matérialisations  sans  contenu  intellectuel^  nous  aurions  cfrf, 
logiquement,  les  attribuer  à  «  un  développement  spécial  des 
facultés  de  F  organisme  humain;»  et  môme  le  phénomène  le 
plus  difficile  à  classer,  —  la  pénétration  de  la  matière,  —  nous 
serions  forcés  de  le  ramener,  en  vertu  de  ce  même  raisonne- 
ment, à  la  puissance  magique  que  notre  volonté,  à  l'état  de  sur. 
excitation  exceptionnelle,  exerce  sur  la  matière. 

Mais  étant  donné  que  les  phénomènes  physiques  du  médium, 
nisme  sont  inséparables  de  ses  phénomènes  intellectuels,  et  que 
ces  derniers  nous  obligent,  par  la  force  de  cette  même  logique, 
à  reconnaître,  pour  certains  cas,  l'existence  d'un  tiers  agent, 
en  dehors  du  médium,  —  il  est  naturel,  logique,  de  chercher 
également  dans  ce  tiers  agent  la  cause  de  certains  phénomènes 
physiques  d'ordre  exceptionnel.  Ce  troisième  facteur  existant, 
il  est  évident  qu'il  se  trouve  en  dehors  des  conditions  de  temps 
et  d'espace  qui  nous  sont  connues,  qu'il  appartient  à  une  sphère 
d'existence  supraterrestre  ;  nous  pouvons  donc  supposer,  sans 
pécher  contre  la  logique,  que  ce  troisième  facteur  possède  sur  la 
matière  un  pouvoir  dont  l'homme  ne  dispose  pas. 

Voici  donc  la  réponse  qui  peut  être  faite  à  la  questiom posée 
en  tôte  de  ce  chapitre  :  Au  sommet  de  l'immense  pyramide  que 
présentent  les  faits  médiumniques  de  toute  catégorie,  apparaît 
un  mystérieux  facteur,  que  nous  devons  chercher  en  dehors  du 
médium.  Quel  est-il?  D'après  ses  attributs,  nous  devons  conclure 
que  cet  agent  est  un  être  individuel,  humain. 

Cette  conclusion  nous  place  en  face  de  trois  alternatives  :  cet 
être  humain  peut  représenter  : 

!•  Un  être  humain  vivant  sur  la  terre  ; 

2*  Ou  un  être  humain  qui  a  vécu  sur  la  terre; 

3«  Ou  bien  un  être  humain  extraterrestre,  d'une  espèce  incon- 
nue de  nous. 

Digitized  by  VjOOQIC 

NATURE  DE  L'AGENT  INTELLIGENT  469 

Ces  trois  suppositions,  auxquelles  notre  choix  est  astreint, 
épuisent  toutes  les  solutions  possibles  que  nous  puissions  ima- 
giner ;  elles  feront  Tobjet  du  chapitre  suivant  et  dernier. 

La  conclusion  à  laquelle  nous  sommes  arrivés  a  du  moins  cet 
avantage  qu'elle  nous  évite  d'avoir  à  recourir  à  la  métaphysique, 
au  «  surnaturel  »,  à  «  l'Absolu  »  ;  en  demeurant  sur  cette  con- 
clusion, nous  croyons  être  restés  plus  fidèles  aux  lois  méthodo- 
logiques imposées  par  M.  Hartmann,  que  ne  l'a  fait  M.  Hartmann 
lui-même,  qui  s'est  trouvé  forcé  d*y  transgresser. 

Digitized  by  VjOOQIC 

CHAPITRE  IV 

l'hypothèse  des  esprits 

A.  —  A.fiiiisiiB.  Action  extracorporellk  de  l'homme  vivant,  comme  formant 

LA  transition  AU  SPIRITISME 

Les  faits  exposés  dans  le  chapitre  précédent  semblent  nous 
autoriser  à  admettre  pour  Texplication  de  certains  phénomènes 
médiumniques  l'intervention  d'un  agent  extramédiumnique.  On 
peut  imaginer  trois  hypothèses  pour  définir  la  nature  de  cet 
agent  ;  nous  laissons  de  côté  la  troisième,  qui  n'a  de  valeur  qu'au 
point  de  vue  de  la  possibilité  logique,  mais  ne  saurait  trouver  sa 
place  ici.  Nous  n'envisagerons  donc  que  les  deux  premières. 

En  examinant  la  première  de  ces  hypothèses,  nous  ne  tiendrons 
pas  compte  des  faits  qui  peuvent  témoigner  en  faveur  de  la 
seconde  ;  nous  essayerons  de  nous  en  passer,  pour  voir  quelles 
conclusions  nous  serons  amenés  inévitablement  à  tirer  de  tous  les 
faits  qui  précèdent,  en  observant^  bien  entendu^  les  principes 
méthodologiques  indiqués  par  M.  Hartmann  (c'est-à-dire  en 
ne  s'écartant  pas  des  conditions  qu'il  appelle  «  naturelles  ^), 

Nous  ne  proposerons  aucune  définition  de  la  nature  môme  des 
phénomènes,  aucune  définition  présupposant  une  théorie,  une 
doctrine  ou  une  explication  quelconque  ;  nous  nous  bornerons  à 
en  tirer  des  conclusions  générales,  qui  s'imposeraient  à  tout 
chercheur  de  bonne  volonté  qui  voudrait  accepter  les  faits  en 
question  comme  base  de  son  argumentation,  ainsi  que  l'a  fait 
M.  Hartmann. 

Le  premier  chapitre,  qui  traite  des  matérialisations,  nous  a 
fourni  tous  les  arguments  nécessaires  pour  conclure  que  les  phé- 
nomènes de  ce  genre  ne  sont  pas  des  hallucinations,  mais  des  faits 
réels,  objectifs.  Nous  devons  par  conséquent  admettre  que  l'orga- 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  ^74 

uisme  de  l'homme  possède  la  faculté,  dans  certaines  conditions, 
de  créer  à  ses  dépens.»  et  inconsciemment,  des  formes  plastiques, 
aérant  une  ressemblance  plus  ou  moins  grande  avec  le  corps  de 
cet  homme  ou,  d'une  façon  générale,  avec  une  forme  humaine 
quelconque  et  possédant  différents  attributs  de  corporéité  (et 
M.  Hartmann  aussi  est  prêt  à  Tadmettre,  pour  peu  que  le  fait 
de  la  matérialisation  soit  démontré  d'une  façon  indiscutable) 
(p.  105). 

Le  deuxième  chapitre,  dans  lequel  nous  avons  examiné  les 
effets  physiques,  nous  oblige  d'admettre  —  d'accord  avec  M.  Hart- 
mann —  que  l'organisme  humain  a  la  faculté  de  produire,  sous 
certaines  conditions,  des  effets  physiques  (notamment  le  dépla- 
cement de  corps  inertes),  en  dehors  des  limites  de  son  corps 
(c'est-à-dire  sans  contact  et  indépendamment  de  Tusage  naturel 
de  ses  membres),  effets  qui  ne  sont  pas  soumis  à  sa  volonté  et  à 
sa  pensée  conscientes,  mais  qui  obéissent  à  une  certaine  volonté 
et  à  une  certaine  raison  dont  il  n'a  pas  conscience.  M.  Hartmann 
attribue  cette  faculté  à  une  force  physique,  nerveuse,  —  question 
que  nous  laisserons  ouverte. 

Le  troisième  chapitre,  qui  traite  des  phénomènes  intellectuels, 
nous  conduit  à  admettre,  toujours  d'accord  avec  M.  Hartmann, 
que  dans  l'organisme  humain  il  y  a  une  conscience  intérieure, 
qui  est  douée  d'une  volonté  et  d'une  raison  individuelles,  agis- 
sant à  l'insu  de  la  conscience  extérieure  que  nous  connaissons  ; 
que  l'action  de  cette  conscience  intérieure  n'est  pas  astreinte 
aux  limites  de  notre  corps,  qu'elle  possède  la  faculté  d'entrer 
en  c(ynmunion  intellectuelle,  passive  et  active,  avec  les  êtres 
humains,  c'est-à-dire  qu'eUe  peut  non  seulement  recevoir  (ou 
s'approprier)  les  impressions  qui  émanent  de  l'activité  intelli- 
gente d'une  conscience  étrangère  (soit  intérieure,  soit  extérieure), 
mais  encore  transmettre  à  cette  dernière  ses  propres  impressions, 
sans  l'aide  des  sens  corporels  (transmission  de  pensées)  ;  bien 
plus,  nous  nous  voyons  forcés  d'admettre  que  cette  conscience 
intérieure  est  douée  de  la  faculté  de  percevoir  les  choses  pré- 
sentes et  passées,  dans  le  monde  physique  comme  dans  le 
monde  intellectuel,  et  que  ce  don  de  perception  n'est  limité  ni 
par  le  temps  ni  par  l'espace,  et  ne  dépend  d'aucune  des  sources 
connues  d'informations  (clairvoyance).  J'avais  déjà  formulé  ces 

Digitized  by  VjOOQIC 

472  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

mêmes  conclusions  dans  ma  critique' du  livre  de  M.  D'Assier,  pu- 
blié en  1884,  dans  le  journal  le  Rébus,  donc  avant  la  publication 
de  Touvrage  de  M.  Hartmann  sur  le  spiritisme.  En  résumé,  Tétude 
des  phénomènes  médiumniques  nous  force  à  accepter  les  deui 
vérités  suivantes,  abstraction  faite  de  toute  hypothèse  spirite  : 

1)  Il  existe  dans  Thomme  une  conscience  intérieure,  en  appa- 
rence indépendante  de  la  conscience  extérieure,  et  qui  est  douée 
d'une  volonté  et  d'une  intelligence  qui  lui  sont  propres,  ainsi  que 
d'une  faculté  de  perception  extraordinaire;  cette  conscience 
intérieure  n'est  ni  connue  de  la  conscience  extérieure  ni  con- 
trôlée par  elle  ;  elle  n'est  pas  une  simple  manifestation  de  cette 
dernière,  car  ces  deux  consciences  n'agissent  pas  toujours  simul- 
tanément (d'après  M.  Hartmann,  c'est  une  fonction  des  parties 
moyennes  du  cerveau;  suivant  l'opinion  d'autres  personnes, 
c'est  une  individualité,  un  être  transcendantal.  Nous  laisserons 
de  côté  ces  définitions  ;  il  nous  suffit  de  dire  que  l'activité  psy- 
chique de  l'homme  se  présente  comme  double:  activité  cons- 
ciente et  activité  inconsciente,  —  extérieure  et  intérieure,  —  et 
que  les  facultés  de  cette  dernière  surpassent  de  beaucoup  celles 
de  la  première). 

2)  L'organisme  humain  peut  agir  à  distance,  en  produisant  un 
effet  non  seulement  intellectuel  ou  physique,  mais  plastique 
môme,  dépendant,  selon  toutes  les  apparences,  d'une  fonction 
spéciale  de  la  conscience  intérieure.  Cette  activité  extracorporelle 
est  indépendante,  semble-t-il,  de  la  conscience  extérieure,  car 
celle-ci  n'en  a  pas  connaissance,  ne  la  dirige  pas. 

Quant  à  l'hypothèse  d'une  action  extracorporelle  intellectuelle 
de  la  conscience  extérieure,  elle  peut  également  trouver  sa  jus- 
tification dans  les  phénomènes  médiumniques,  —  incidemment, 
dirons-nous,  car,  depuis  longtemps  déjà,  elle  s'appuie  sur  des 
faits  autres  que  ceux  du  spiritisme  :  sur  les  expériences  de  som- 
nambulisme et  sur  les  phénomènes  plus  récemment  étudiés  de 
la  télépathie. 

C'est  déjà  un  progrès  fort  appréciable  et  dont  nous  sommes 
redevables  au  spiritisme.  M.  Hartmann  croit  pouvoir  et  devoir 
admettre  ces  deux  faits,  dans  la  conviction  qu'il  ne  quitte  pas  le 
terrain  scientifique  et  qu'il  reste  fidèle  à  ses  propres  principes 
méthodologiques.  Donc  la  science  elle-même,  en  suivant  ces 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  473 

principes,  devra  un  jour  reconnaître  et  proclamer  ces  grandes 
vérités  !  Et  la  science  avance  déjà  dans  cette  voie,  car  à 
rheure  qu'il  est  elle  tend  à  réhabiliter  un  grand  nombre  de 
faits  proclamés,  il  y  a  cent  ans,  par  les  magnétiseurs  ;  elle  s'oc- 
cupe, sur  le  tard,  du  somnambuUsme,  de  la  double  conscience, 
de  Faction  extracorporelle  au  suprasensorielle  de  la  pensée,  etc. 
Quelques  années  auparavant,  tout  cela  n'était,  aux  yeux  de  la 
science,  qu'une  honteuse  hérésie.  C'est  maintenant  le  tour  de  la 
claiiToyance,  et  elle  frappe  déjà  aux  portes  du  sanctuaire... 

Pour  plus  de  brièveté,  je  propose  de  désigner  par  le  mot 
animisme  tous  les  phénomènes  intellectuels  et  physiques  qui 
laissent  supposer  une  activité  extracorporelle  ou  à  distance 
de  l'organisme  humain ,  et  plus  spécialement  tous  les  phéno- 
mènes médiumniques  qui  peuvent  être  expliqués  par  une  action 
que  l'homme  vivant  exerce  au  delà  des  limites  de  son  corps  (1). 

Pour  ce  qui  est  du  mot  spiritisme,  il  sera  appliqué  seulement 
aux  phénomènes  qui,  après  examen,  ne  peuvent  être  expliqués 
par  aucune  des  théories  précédentes  et  offrent  des  bases  sérieu- 
ses pour  l'admission  de  l'hypothèse  d'une  communication  avec  les 
morts.  Si  les  assertions  contenues  dans  cette  hypothèse  trouvent 
leur  justification,  alors  le  terme  animisme  sera  appliqué  à  une 
catégorie  spéciale  de  phénomènes,  produits  par  le  principe  ani- 
mique  (en  tant  qu'être  indépendant,  raisonnable  et  organisateur) 
pendant  qu'il  est  relié  au  corps  ;  et  dans  ce  cas  le  mot  spiri- 
tisme comprendra  tous  les  phénomènes  qui  peuvent  être  con- 
sidérés comme  une  manifestation  de  ce  même  principe,  mais 

(i)  Le  mot  animisme  a  été  d'abord  employé  par  Stahl,  si  je  ne  me  trompe  ;  dans 
SOD  système  médical,  il  considère  Tàme  (anima)  comme  Je  principe  vital  ;  le  corps 
est  non  seulement  la  création  de  l*àme,  mais  même  toutes  ses  fonctions  vitales 
sont  exécutées  par  cette  dernière.  De  nos  jours,  ce  terme  a  été  employé  par  Tay- 
lor,  dans  son  livre  :  Culture  primitive^  dans  un  sens  très  large,  pour  dé- 
signer non  uniquement  la  science  trsdtaut  deTàme  (comme  d'une  chose  essentielle, 
indépendante)  et  de  ses  diverses  manifestations  terrestres  ou  posthumes,  mais 
aussi  la  doctrine  ayant  trait  à  toute  espèce  d'êtres  spirituels  ou  esprits.  Quant  à 
moi,  j'ai  adopté  le  terme  animisme  dans  un  sens  plus  restreint  et  très  déter- 
miné. A  la  vérité,  le  mot  psychisme  aurait  pu  faire  le  même  office  que  le  mot 
animisme,  mais,  une  fois  le  mot  spiritisme  accepté,  il  me  semble  qu'il 
vaut  mieux  former  les  deux  expressions  avec  des  radicaux  latins,  et  s'en  tenir  à 
ces  deux  termes  pour  désigner  ces  deux  catégories  de  phénomènes,  absolument 
distincts  quant  à  leur  source,  bien  qu^ls  aient  une  grande  affinité  dans  leur  mani- 
festation extérieure.  D'ailleurs,  Vsid}eciïî  psychique  sert  aujourd'hui  pour  traduire 
des  idées  des  plus  variées,  souvent  très  vagues. 

Digitized  by  VjOOQIC 

474  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

dégagé  du  corps.  Par  médiumnisme  nous  entendrons  tous  les 
phénomènes  compris  dans  Tanimisme  et  le  spiritisme,  indé- 
pendamment de  Tune  ou  de  Fautre  de  ces  hypothèses. 

Notre  thèse  se  pose  donc  de  la  façon  suivante  : 

Y  a-t'il  lieu  de  recourir  à  Vhypoihèse  spirite  pour  expli-^ 
quer  les  phénomènes  médiumniques? 

Ne  trouvera-t-on  pas  tous  les  éléments  nécessaires  pour  cette 
explication  dans  l'activité  inconsciente  —  intra  et  extracorpo- 
relle —  de  rhomme  vivant? 

Avant  de  répondre  à  cette  question,  il  nous  faut  examiner 
avec  un  soin  particulier  les  effets  de  Faction  extracorporelle  de 
rhomme  vivant,  car  ils  jouent  un  rôle  très  important  dans  la 
question  qui  nous  intéresse.  Ce  Sjijet  est  si  nouveau  pour  les 
personnes  qui  ne  se  sont  pas  occupées  de  questions  spiritiques, 
et  il  a  été  tellement  négligé  par  les  spirites  mêmes,  que  je  crois 
utile  d'en  donner  un  aperçu  succinct,  en  classant  les  faits  qui  s'y 
rattachent  dans  plusieurs  groupes,  et  y  comprenant  même  des 
faits  pris  en  dehors  du  domaine  propre  du  spiritisme.  Il  est  in- 
dispensable que  nous  puissions  nous  orienter  sans  difficulté 
dans  cet  ordre  de  phénomènes  si  nous  voulons  acquérir  une  idée 
claire  du  sujet  et  arriver  aux  conclusions  qui  s'imposent  logi- 
quement comme  réponse  à  la  question  que  nous  venons  déposer. 

La  répartition  suivante  des  phénomènes  de  l'animisme,  en 
quatre  catégories,  me  paraît  suffisante  pour  le  but  que  je  me  pro- 
pose. Ces  quatres  groupes  sont: 

!•  Action  extracorporelle  de  rhomme  vivant^  comportant 
des  effets  psychiques  (phénomènes  de  la  télépathie,  —  impres- 
sions transmises  à  distance). 

^Action  extracorporelle  de  F  homme  vivant,  comportant 
des  effets  physiques  (phénomènes  télécinétiques,  —  transmis- 
sion de  mouvement  à  distance). 

3°  Action  extracorporelle  de  rhomme  vivant,  sous  forme  de 
r apparition  de  son  image  (phénomènes  téléphaniques,  —  appa- 
rition de  doubles). 

4*  Action  extracorporelle  de  P homme  vivant  se  manifes- 
tant sous  forme  de  t apparition  de  son  image  avec  certains 
attributs  de  corporéité  (phénomènes  téléplastiques,  —  forma- 
tion de  corps  matérialisés). 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  475^ 

Le  sujet  que  nous  abordons  étant  très  vaste,  je  me  bornerai  à 
citer  quelques  exemples  se  rapportant  à  chacun  de  ces  quatre 
groupes,  et  de  donner  quelques  indications  quant  aux  sources, 
sans  m'arréter  aux  détails,  de  crainte  de  donner  des  dimensions 
exagérées  à  cet  ouvrage. 

L  —  Action  extracorporelle  de  F  homme  vivant,  comportaru 
des  effets  psychiques  {phénomènes  de  la  télépathie  —  trans-- 
missions  d'impressions  à  distance). 

Comme  exemple  typique  des  manifestations  de  ce  genre,  je 
citerai  le  cas  suivant,  que  je  tiens  de  première  main  :  d'une  amie^ 
à  moi,  M"®  Barbe  Pribitkoff.  Je  reproduis  son  témoignage  te 
qu'elle  l'a  écrit  : 

«  En  1860,  je  passais  l'été  au  village  de  Bélaya-Kolp  (près  de 
Moscou),  qui  est  la  propriété  du  prince  Schahovskoy.  Sa  belle- 
mère,  la  princesse  Sophie  Schahovskoy,  avait  pris  l'habitude  de 
tcaiter  par  Thomœopathie  les  malades  des  environs. 

«  Un  jour  on  lui  amena  une  petite  fille  malade.  Indécise  quant 
au  remède  qu'elle  devait  lui  administrer,  la  princesse  eut  l'idée 
de  demander,  au  moyen  de  la  table,  un  conseil  au  D' Hahnemann. 
Je  protestai  énergiquement  contre  l'idée  de  traiter  un  malade 
suivant  les  indications  d'un  être  que  l'on  ne  saurait  identifier. 
On  insista  et,  malgré  mon  opposition,  on  réussit  à  m'installer 
devant  la  table,  avec  M'**  Kovaleflf,  une  pupille  de  la  princesse 
Schahovskoy.  (Je  ne  croyais  pas  alors  à  Thomœopathie  et  esti- 
mais (rae,  dans  les  cas  graves,  il  fallait  transporter  tout  malade 
chez  le  médecin  de  la  ville.)  En  dépit  de  cette  opposition  inté- 
rieure,—  car  je  m'abstenais  de  l'étendre  jusqu'à  l'activité  de  mes- 
mains,  —  le  pied  de  la  table  épela,  au  moyen  de  coups,  le  nom 
de  Hahnemann,  ce  dont  je  fus  fort  contrariée,  et  je  fis  des  vœux 
intimes  pour  qu'il  refusât  de  formuler  un  conseil.  Et  juste,  la 
phrase  dictée  fut  qu'il  ne  pouvait  pas  donner  de  conseil.  La 
princesse  se  fâcha  à  son  tour;  elle  attribua  ce  refus  à  mon  oppo- 
sition et  m'éloigna  de  la  table.  Je  ne  puis  dire  qui  me  remplaça 
si  ce  fut  la  princesse  elle-même  ou  une  autre  personne.  Je  m'assis 
auprès  de  la  fenêtre,  à  quelques  pas  de  la  table,  et  m'efforçai^ 
par  une  concentration  de  toute  mavolonté,à  faire  reproduire  par 

Digitized  by  VjOOQIC 

476  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

la  table  une  phrase  que  je  formulai  mentalement.  La  princesse 
demanda  alors  «  pourquoi  Hahnemann  ne  pouvait  pas  donner 
«  de  conseil.  »  La  réponse  fut  (en  français)  :  «  Parce  que  je  suis 
«  devenu  un  insensé  en  fait  de  médecine,  du  jour  où  j'ai  inventé 
«  Thomœopathie.  »  Je  dictai  cette  phrase  en  faisant  appel  à  toute 
ma  force  de  volonté  et  concentrant  ma  pensée  successivement 
sur  chacune  des  lettres  qui  devaient  venir.  Je  me  rappelle  bien 
que  pas  une  seule  erreur  ne  fut  commise  au  cours  de  la  trans- 
mission de  cette  phrase.  A  peine  la  dictée  fut-elle  terminée,  que 
je  ressentis  un  violent  mal  de  tête.  » 

Nous  avons  ici  la  preuve  positive  qu'une  des  formes  les  plus 
fréquentes  des  manifestations  intellectuelles  du  spiritisme— par 
le  moyen  delà  table  —  peut  être  Tœuvrede  Teffort  intellectuel 
(c'est-à-dire  à  distance)  d'une  personne  vivante  ;  l'effet  produit 
émane  de  la  conscience  externe^  agissant  librement  et  dans  les 
conditions  normales,  alors  que,  dans  la  règle,  les  manifes- 
tations de  ce  genre  sont  dues  à  l'action  de  la  conscience  intérieure 
et  n'arrivent  pas  à  la  connaissance  de  la  conscience  extérieure. 

Je  citerai  maintenant  plusieurs  cas  de  communications  faites 
par  des  personnes  vivantes  pendant  le  sommeil.  Pour  commen- 
cer, voici  un  fait  que  je  tiens  également  de  première  main  :  de 
notre  écrivain  bien  connu  Wsevolod  Solovioff,  qui  me  l'a  donné 
par  écrit  : 

«  C'était  au  commencement  de  l'année  1882.  Je  m'occupais,  à 
cette  époque,  d'expériences  de  spiritisme  et  de  magnétisme,  et, 
depuis  quelque  temps,  j'éprouvais  une  étrange  impulsion  qui  me 
poussait  à  prendre  un  crayon  dans  la  main  gauche  et  à  ^rire  ; 
et,  invariablement,  l'écriture  se  faisait  très  rapidement  et  avec 
beaucoup  de  netteté,  en  sens  inverse  :  de  droite  à  gauche,  de 
sorte  qu'on  ne  pouvait  la  lire  qu'en  la  tenant  devant  une  glace 
ou  contre  le  jour.  Un  soir  que  je  m'étais  attardé  dans  une  con- 
versation avec  des  amis,  je  ressentis  à  deux  heures  du  matin  ce 
désir  irrésistible  d'écrire.  Je  pris  le  crayon  et  priai  une  dame  de 
mes  amies.  M"*  P.,  de  le  tenir  en  môme  temps; nous  nous  mimes 
ainsi  à  écrire  tous  les  deux  à  la  fois.  Le  premier  mot  fut  :  Véra. 
A  notre  question  :  Quelle  Véra  ?  nous  obtînmes  par  écrit  le  nom 
de  famille  d'une  jeune  parente  à  moi,  avec  la  famille  de  laquelle 
j'avais  récemment  renoué  des  relations,  après  une  interruption 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTBÈSE  DES  ESPRITS  -477 

assez  prolongée.  Nous  en  fûmes  étonnés,  et,  pour  être  bien  sûrs 
de  ne  pas  nous  tromper,  nous  demandâmes  :  «  Est-ce  vraiment 
«  Véra  M.?»  Nous  reçûmes  cette  réponse  :  «  Oui.  Je  dors,  mais  je 
«  suis  ici,  et  je  suis  venue  pour  vous  dire  que  nous  nous  verrons 
«  demain  au  Jardin  d'Été.  »  Alors  j'abandonnai  le  crayon  et  nous 
nous  séparâmes  là-dessus. 

«  liC  lendemain,  vers  1  heure,  je  reçus  la  visite  du  poète 
Maîkoff;  à  2  heures  et  demie,  il  prit  congé  ;  je  lui  offris  de  l'ac- 
compagner, et  nous  sortîmes  ensemble,  reprenantla  conversation 
interrompue.  Je  le  suivais  machinalement.  Je  demeurais  alors 
au  coin  des  rues  Spasskaïa  et  Znamenskaïa.  En  passant  par  la 
rue  Pantélémonskaîa,  à  la  hauteur  du  pont  des  Chaînes,  mon 
compagnon  regarda  Theure  et  observa  qu'il  n'avait  que  juste  Je 
temps  etqu'il  serait  obligé  de  prendre  un  fiacre.  Nous  nous  sépa- 
râmes, et  j'entrai,  tout  aussi  machinalement,  par  les  portes  du 
Jardin  d'Été  (à  côté  du  pont  des  Chaînes).  Jamais,  pendant  l'hiver, 
je  ne  m'étais  promené  dans  ce  parc.  Il  faut  dire,  aussi,  que  je  ne 
pensais  plus  à  ce  qui  s'était  passé  la  veille,  à  notre  séance  spiri- 
tique.  Jugez  de  mon  étonnement,  lorsque,  ayant  à  peine  franch 
de  quelques  pas  la  grille  du  Jardin  d'Été,  je  me  trouvai  face  à 
face  avec  M"*  Véra  M.,  qui  se  promenait  avec  sa  demoiselle  de 
compagnie.  A  ma  vue.  M'"'  Véra  M.  se  troubla  visiblement,  aussi 
bien  quemoi-méme,  d'ailleurs,  car  notre  séance  de  la  veille  me 
revint  subitement  à  l'esprit.  Nous  nous  serrâmes  la  main  et 
nous  quittâmes  sans  mot  dire. 

«  Le  soir  môme,  j'allai  voir  sa  famille,  et  la  mère  de  Véra,  après 
les  pr^ières  paroles  debienvenue,  commença  à  se  plaindre  de 
l'imagination  fantastique  de  sa  fille;  elle  me  raconta  que  celle-ci, 
en  rentrant  de  sa  promenade  au  Jardin  d'Été,  Je  jour  même,  avait 
manifesté  un  état  extraordinaire  d'excitation,  qu'elle  avait  beau- 
coup parlé  de  sa  rencontre  avec  moi,  comme  d'un  miracle  ; 
qu'elle  avait  raconté  être  venue  chez  moi  en  songe  et  m'avoir 
annoncé  que  nous  nous  rencontrerions  au  Jardin  d'Été,  à 
3  heures. 

«  Quelques  jours  après,  il  se  produisit  un  fait  similaire,  et 
dans  les  mêmes  conditions  :  à  la  séance,  ma  main  écrivit  le  nom 
de  Véra,  et  ensuite  il  nous  fut  annoncé  qu'elle  passerait  chez 
nous  le  lendemain  à  2  heures.  En  effet,  à  l'heure  indiquée,  elle 

Digitized  by  VjOOQIC 

478  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

se  présentait  chez  nous,  ayec  sa  mère,pour  nous  faire  une  visite. 
Ces  faits  ne  se  renouvelèrent  plus.  » 

Des  cas  analogues  abondent  assez  dans  la  littérature  spirite  ; 
^insi  nous  lisons  dans  un  article  de  Max.  Perty,  sous  le  titre  de 
Nouvelles  expériences  dans  le  domaine  des  faits  mystiques  : 

<c  Le  20  juillet  1858,  une  jeune  flUe,  Sophie  Swoboda,  se  trou- 
vait avec  sa  famille  à  table,  prenant  un  punch,  pour  fêter  une 
-solennité  de  famille  ;  elle  était  d'humeur  calme  et  contente,  bien 
-que  fatiguée  un  peu  des  travaux  de  la  journée.  Brusquement  elle 
se  souvint  de  ne  pas  avoir  fait  sa  tâche,  la  traduction  d'un  texte 
français  en  allemand,  qui  devait  être  prête  pour  le  lendemain 
matin.  Que  faire  ?  Il  était  trop  tard  pour  se  mettre  au  travail  : 
près  de  li  heures  ;  elle  était  d'ailleurs  trop  fatiguée.  Dans  cette 
préoccupation  M"«  Swoboda  quitta  la  société  et  s'isola  dans  la 
<îhambre  voisine,  songeant  à  sa  fâcheuse  distraction,  qu'elle 
regrettait  d'autant  plus  qu'elle  avait  une  estime  particulière  pour 
son  institutrice.  Mais  voilà  que,  sans  s'en  rendre  compte,  et 
«ans  môme  en  éprouver  aucun  étonnement,  Sophie  croit  se  trou- 
ver en  face  deM"**W.,  l'institutrice  en  question  ;  elle  lui  parle, 
luifait  part,  d'un  ton  enjoué,  de  la  causeso  den  dépit.  Soudain, 
la  vision  disparaît,  et  Sophie,  d'esprit  calme,  rejoint  la  société 
6t  raconte  aux  convives  ce  qui  lui  est  arrivé. 

€  Le  lendemain.  M"**  W.  arrive  à  son  heure  et  prévient  Sophie, 
de  prime  abord,  qu'elle  sait  que  son  devoir  n'est  pas  préparé,  et 
elle  fait  le  récit  suivant  en  présence  de  la  mère  de  Sophie  :  la 
veille,  à  dix  heures  du  soir,  elle  avait  pris  en  main  le  crayon, 
pour  communiquer  avec  feu  son  mari,  au  moyen  de  l'^riture 
automatique,  ainsi  qu'elle  en  avait  l'habitude  ;  mais  cette  fois, 
au  lieu  de  tracer  le  nom  attendu  et  espéré,  le  crayon  avait  com- 
mencé à  formuler  des  mots  en  allemand,  dans  une  écriture 
qu'elle  avait  reconnue  être  celle  de  Sophie  ;  c'étaient  des  termes 
plaisants,  exprimant  du  mécontentement  au  sujet  du  devoir  qui 
n'avait  pas  été  fait,  par  oubli.  M""®  W.  montra  le  papier,  et  Sophie 
put  se  convaincre  que  non  seulement  l'écriture  était  la  sienne, 
mais  que  les  expressions  étaient  celles  qu'elle  avait  employées 
dans  sa  fictive  conversationavecl'institutrice.  M*^« Sophie  S.  atteste 
que  M"»  W.  est  une  personne  d'une  grande  sincérité,  incapable 
de  commettre  le  moindre  mensonge.  »  [Psyeh.  Slud^  i879.\ 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  479 

Dans  le  même  article  de  Perty,  nous  trouvons  un  autre  exemple 
<i'écriture  médiumnique  exécutée  par  Tesprit  de  Sophie  Swo- 
boda,  à  une  séance  qui  eut  lieu  à  Mœdling,  pendant  qu'elle  s'était 
-endormie  à  Vienne.  Je  reproduis  ce  récit  in  extenso^  d'après 
Perty  : 

«  Le  cas  suivant  est  particulièrement  édifiant  grâce  à  un  conz 
«ours  de  circonstances  très  intéressant:  l'esprit  se  transporte 
dans  un  endroit  éloigné,  dans  un  entourage  absolument  étranger, 
et  il  agit  par  l'intermédiaire  d'un  médium  qui  s'y  trouve.  Ce  fait 
n'a,  évidemment,  de  valeur  qu'en  tant  que  son  authenticité  est 
-certaioe,  ainsi  que  j'ai  toute  raison  de  l'admettre,  sur  la  foi  des 
documents  qui  m'ont  été  fournis.  Le  21  mai  1866,  jour  de  la  Pen- 
tecôte, Sophie  (elle  habitait  Vienne  à  cette  époque)  avait  passé 
toute  la  matinée  au  Prater,  à  l'exposition  d'agriculture  ;  «lie  ren- 
tra à  la  maison  toute  fatiguée  et  souflfrant  d'un  mal  de  tète. 
Après  avoir  pris  quelque  nourriture  à  la  hâte,  elle  se  retira  dans 
«a  chambre  pour  se  reposer.  Quand  elle  se  coucha,  il  était 
presque  3  heures  de  l'après-midi.  Avant  de  s'endormir  elle  se 
sentit  particulièrement  disposée  à  se  dédoubler,  c'est-à-dire  «  à 
€  quitter  son  corps  et  à  agir  indépendamment  de  ce  dernier.  » 
Ses  paupières  alourdies  se  fermèrent,  et  elle  se  trouva  transpor- 
tée immédiatement  dans  une  chambre  qui  lui  était  bien  familière, 
appartenant  à  une  personne  qu'elle  connaissait  très  bien.  Elle  y 
aperçut  cette  personne  et  tenta  vainement  de  se  faire  voir  à  elle  ; 
Sophie  regagna  alors  sa  chambre,  et,  se  sentant  encore  assez  de 
forces,  elle  eut  l'idée  de  se  rendre  chez  M.  Stratil,  le  beau-père 
de  son  ^^^^^  Antoine,  dans  l'intention  de  lui  faire  une  surprise 
agréable.  Avec  la  rapidité  de  la  pensée,  se  sentant  libre  de  ses 
mouvements,  elle  franchit  l'espace,  ne  jetant  qu'un  regard  fugi- 
tif sur  Vienne  et  le  Wienerberg,  et  se  trouva  transportée  dans  le 
beau  pays  qui  environne  la  ville  de  Mœdling,  et  là,  elle  se  vit 
dans  le  cabinet  de  M.  Stratil,  «n  face  de  lui-môme,  et  de  M.  Gus- 
tave B.,  qu'elle  estimait  beaucoup  et  auquel  elle  désirait  vive- 
ment donner  une  preuve  palpable  de  l'activité  indépendante  de 
l'esprit,  car  il  avait  toujours  manifesté  une  attitude  sceptique  à 
ce  sujet.  Toute  à  l'impression  de  son  déplacement  vertigineux,  et 
d'humeur  plaisante,  Sophie  se  sentait  admirablement  bien, 
n'éprouvant   ni  inquiétude  ni  abattement.   (Je  ferai  observer 

Digitized  by  VjOOQIC 

480  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

qu'une  sensation  analogue  de  légèreté  et  de  bien-être  se 
remarque  généralement  pendant  le  sommeil  magnétique.)  Elle 
s'adressa  directement  à  M.  B.  et  lui  parla  d'un  ton  enjoué 
et  gai,  lorsque  soudain  elle  fut  réveillée  (à  Vienne)  par  un 
cri  qui  retentit  dans  la  chambre  voisine  de  la  sienne,  celle  où 
dormaient  ses  neveux  et  nièces.  Elle  ouvrit  les  yeux,  non  sans 
un  profond  dépit ,  et  peu  s'en  fallut  qu'elle  ne  se  fût  pas 
souvenue  de  la  conversation  qui  avait  eu  lieu  à  Mœdling,  et  qui 
avait  été  interrompue  d'une  façon  si  fâcheuse.  Heureusement, 
M.  B.  avait  inscrit  soigneusement  le  dialogue  entier.  Ce  procès- 
verbal,  M.  Stratil  l'a  annexé  à  sa  collection  de  messages  spiri- 
tiques.  La  conversation  avec  Sophie  avait,  par  conséquent,  pré- 
senté les  caractères  d'une  communication  spirite,  donnée  par  un 
médium.  Le  compte  rendu  suivant  fait  partie  du  procès-verbal 
de  M.  Stratil  : 

«  Le  lendemain,  c'est-à-dire  le  22  mai,  M"«  Caroline,  la  fille  de 
M.  Stratil,  reçut  une  lettre  que  lui  envoyait  (à  Vienne)  son  père, 
qui  était  à  Mœdling.  Entre  autres,  cette  lettre  contenait  les  ques- 
tions suivantes  : 

«  Comment  Sophie  a-t-eUe  passé  la  journée  du  21  mai? 

«  Qu'a-t-elle  fait  ? 

«  N'a-t-elle  pas  dormi  ce  jour-là  entre  3  et  4  heures  de  Taprès 
raidi? 

«  Si  oui,  qu'a-t-elle  vu  en  songe  ? 

€  La  famille  de  Sophie  savait  bien  qu'elle  avait  été  couchée 
pendant  ce  temps,  souffrant  d'un  violent  mal  de  tête,  mais  per- 
sonne n'avait  eu  connaissance  de  ce  qu'elle  avait  vu  en  songe- 
Antoine  questionna  sa  sœur  à  ce  sujet,  sans  rien  lui  dire  toute- 
fois de  la  lettre  qu'il  avait  reçue  de  son  beau-père.  Néanmoins, 
le  récit  de  ce  songe  mettait  Sophie  dans  un  embarras  évident  : 
sans  comprendre  où  son  frère  voulait  en  venir  avec  ses  ques- 
tions, elle  hésitait  à  lui  répondre.  Elle  lui  répondit  qu'elle  se 
souvenait  seulement  de  l'incident  principal,  à  savoir  qu'elle 
avait  quitté  son  corps  et  qu'elle  avait  visité  d'autres  lieux,  mais 
lesquels,  elle  ne  se  le  rappelait  plus.  Et  cependant,  Sophie  se 
souvenait  parfaitement  bien  de  tous  les  détails  de  sa  première 
visite,  mais  il  lui  était  désagréable  de  les  divulguer.  Quant  à  sa 
deuxième  visite,  elle  en  avait  perdu  le  souvenir  précis,  à  cause 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  481 

de  son  brusque  réveil,  et,  malgré  son  désir  d'en  faire  part  à  son 
frère,  elle  ne  le  put  pas. 

«  A  la  suite  des  instances  de  ce  dernier,  elle  parvint  enfin  à  se 
souvenir  qu'elle  s'était  trouvée  en  compagnie  de  deux  messieurs, 
Fun  âgé,  Tautre  jeune,  et  qu'elle  avait  eu  avec  eux  un  entretien 
animé;  elle  se  rappelait  avoir  éprouvé  une  impression  désa- 
gréable à  un  moment  donné,  parce  qu'elle  Se  trouvaen  dissen- 
timent avec  ces  messieurs. 

«  Antoine  communiqua  tous  ces  détails  à  Mœdling,  et,  en  ré- 
ponse, il  reçut  de  M.  Stratil  une  lettre  renfermant  un  pli  cacheté. 
M.  Stratil  exprimait  le  désir  que  ce  pli  ne  fût  ouvert  que  lorsque 
Sophie  parlerait  elle-même  d'une  lettre  qu'elle  devait  recevoir 
de  M.  B.  On  garda  un  silence  absolu  sur  cette  correspondance, 
et  personne  ne  connaissait  les  intentions  de  M.  Stratil  ;  Antoine 
aussi  bien  que  Rose  et  Caroline  en  étaient  réduits  à  faire  des 
conjectures  sur  les  missives  étranges  de  M.  Stratil.  Mais  le  désir 
de  ce  dernier  de  garder  intact  le  paquet  fermé  fut  respecté  rigou- 
reusement. Quelques  jours  se  passèrent,  et  le  pli  cacheté  fut 
complètement  oublié  au  milieu  des  préoccupations  journalières. 
Le  30  mai,  Sophie  reçut  par  la  poste  une  lettre  coquette  renfer- 
mant une  photographie  de  M.  B.  La  lettre  disait:  «  Madame,  me 
voilà.  Me  reconnaissez-vous?  Dans  ce  cas,  je  vous  prie  de  m'as- 
signer  une  place  modeste  soit  sur  le  rebord  du  plafond,  soit  sur 
la  voûte.  Vous  m'obligeriez  beaucoup  de  ne  pets  me  suspendre, 
si  cela  est  possible  ;  il  vaudra  mieux  me  reléguer  dans  un  album, 
ou  bien  dans  votre  missel,  où  je  pourrai  facilement  passer  pour 
un  saint  dont  on  fôte  l'anniversaire  le  28  décembre  (jour  des 
Innocents).  Mais,  si  vous  ne  me  reconnaissez  pas,  mon  portrait 
ne  saurait  avoir  aucune  valeur  pour  vous,  et  dans  ce  cas,  je  vous 
serais  fort  obligé  de  me  le  renvoyer.  Agréez,  etc.  —  N.  N.  » 

«  Les  termes  et  les  tournures  de  phrases  employés  dans  cette 
lettre  étaient  bien  familiers  à  Sophie.  Il  lui  paraissait  que  les 
phrases  étaient  en  grande  partie  les  siennes;  mais  elle  n'en 
avait  qu'une  vague  souvenance.  Elle  montra  la  lettre  mystérieuse 
à  Antoine  et  à  ses  deux  belles-sœurs  ;  alors  Antoine  ouvrit,  en 
présence  de  tout  le  monde,  le  paquet  envoyé  par  M.  Stratil,  Il  con- 
tenait le  procès-verbal  d'une  conversation  psychographique  avec 
un  personnage  invisible,  à  une  séance  où  les  questions  avaient  été 

31 

Digitized  by  VjOOQIC 

J^9Î  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

posées  par  M.  Stratil  lui-même,  M.  B.  fonctionnant  comme 
médium.  C'est  de  la  main  de  ce  dernier  que  les  communications 
suivantes  avaient  été  inscrites  : 

«  Procès-verbaL  Mœdling,  le  21  mai  1866,  à  3  h.  1/4  p.  m. 

«  Sratil.  —  Nous  voilà  seuls,  et  nous  désirerions  communi- 
quer avec  le  même  personnage  féminin  qui  s'est  manifesté 
le  6  de  ce  mois.  Louise  T.,  tu  nous  avais  promis  de  revenir 
aujourd'hui,  jour  de  la  Pentecôte.  Nous  sommes  prêts,   etc.. 

«  —  Mon  cher  Gustave,  Je  dors  et  je  te  vois  en  songe,  et  Je 
suis  heureuse.  Sais-tu  qui  Je  suis  ? 

«  Gustave  B.  —  Je  n'en  ai  pas  la  moindre  idée  et  voudrais 
bien  que  tu  te  fisses  connaître. 

«  —  Je  ne  le  puis  ni  ne  le  veux.  Il  faut  que  tu  devines. 

«  Gustave  B.  —  Je  commence  à  croire,  chose  stupéfiante 

que  je  suis  en  présence  de 

«  —  Erreur.  Je  sais  qui  tu  veux  dire,  Je  suis  une  femme  à 
qui  tu  avais  également  promis  ton  portrait,  et  Je  viens  pour 
te  rappeler  ta  promesse.  Je  me  sens  heureuse  en  songe,  mais 

cen'est  pas  parce  que  Je-rêve  de  toi,  homme  présomptueux 

ceci  n'est  qu'une  coïncidence  fortuite. 

«  Gustave  B.  —  Je  ne  suis  pas  assez  vaniteux  pour  supposer 
que  la  possession  de  mon  portrait  ou  mon  apparition  en  songe 
puisse  faire  le  bonheur  de  qui  que  ce  soit.  Mais  dis-moi,  mon 
inconnue,  comment  se  fait-il  que  tu  viennes  pour  me  rappeler 
une  promesse  si  futile,  que  j'ai  pu,  en  eflfet,  faire  à  plusieurs 
personnes  ? 

«  —  C'est  qu'aujourd'hui  une  excellente  occasion  se  présente 
à  toi  de  tenir  parole,  sans  aucune  peine  et  sans  rien  dépenser. 
A  quoi  bon  commander  trois  photographies  et  en  détruire 
deux? Pourquoi  n'obtiendrais-Je  pas  une  des  épreuves  con- 
damnées à  périr  ? 

«  Gustave  B.  —  Soit  ;  du  moment  que  tu  es  si  bien  insti*uite^ 
tu  auras  mon  portrait,  dussé-je  pour  cela  poser  encore  une  fois 
chez  le  photographe.  Mais,  explique-moi  d'abord  pourquoi  tu 
écris  en  lettres  latines  et  non  en  lettres  allemandes,  et  dis-moi 
ensuite,  chère  inconnue,  qui  tu  es,  car,  autrement,  je  risquerais 
d'envoyer  mon  cadeau  à  une  fausse  adresse,  ce  qui  me  compro- 
mettrait. 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  483 

«  —  Les  Lettres  latines^  c'est  un  simple  caprice  d'enfant  de 
ma  part.  Qui  je  suis  ?  Voici  mon  adresse^  &est  là  que  tu 
enverras  la  lettre  que  je  vais  te  dicter^  car  je  veux  savoir 
si  je  me  rappellercn^  à  mon  réveiL,  ce  que  je  vois  en  songe. 
Tu  écriras... 

«  Gustave  B.  —  Compose  la  lettre  toi-même,  afin  que  nous 
ayons  le  contrôle  de  ton  rêve. 

«  —  Madame^  me  voici^  me  reconnaissez-vous?  Dans  ce 
cas,  etc.  (Suit  textuellement  la  lettre  anonyme  que  Sophie  avait 
reçue.)  Adresse  :  Mademoiselle  S.  S.  M.  G.  Alservorstadt, 
maison  numéro  i9. 

«  Gustave  B.  —  Il  faut  dire  la  rue,  sinon  l'adresse  n'est  pas 
complète. 

«  — ES'tu  malin/  Tu  la  connais.  Tu  fes  parfaitement 
rappelé  aussi  la  promesse  que  tu  m'avilis  faite  de  m' envoyer 
ton  image  ensorcelée  sur  un  morceau  de  papier.  Tout  le  reste 
est  sans  importance  ;  envoie^moi  au  plus  tôt  ton  portrait i  Tu 
me  feras  plaisir. 

«  Gustave  B.  ~  Alors,  j'ai  bien  deviné  la  rue  :  c'est  «  Maria- 
nengasse  »? 

«  —  Oui.  Et  tu  as  tout  aussi  bien  deviné  les  deux  S. 

«  Stratil.  —  En  effet,  mais  le  troisième  S  demande  la  per- 
mission de  te  saluer  comme  sa  chère  cousine.  (Suit  une  observa- 
tion plaisante  de  la  part  du  vieux  monsieur  et  une  réplique  de 
Sophie.) 

«  Stratil.  —  Malgré  la  petite  altercation  que  nous  avons  eue, 
j'espère  que  tu  n'en  veux  pas  au  troisième  S.  et  que  tu  acceptes 
son  compliment? 

«  —  Comment  pourrais- je  en  vouloir  à  un  ami  aussi  pater- 
nel? Mais  il  est  temps  de  terminer  notre  colloque,  f  entends, 
comme  dans  un  demi-songe^  les  enfants  crier  et  faire  du 
tapage,  dans  la  chambre  voisine  de  la  mienne,  et  je  sens  que 
mes  idées  s'égarent.  Adieu.  Envoie-moi  une  lettre  et  ton 
portrait. 

«  Gustave  B.  —  Merci  de  ta  visite.  Nous  te  prions  d'accepter 
nos  amitiés  et  espérons  que  tu  te  souviendras  de  nous  après  ton 
réveil.  La  lettre  et  la  photographie  te  seront  envoyées  avant  peu 
de  jours.  Adieu  et  bonne  nuit  I 

Digitized  by  VjOOQIC 

484  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

«  —  Adieu^je  me  rév,.. 

(Fin  de  la  séance  à  4  heures.) 

«  A  la  lecture  de  ce  procès-verbal,  les  souvenirs  de  Sophie 
devenaient  de  plus  en  plus  précis,  et  elle  s'écriait  de  temps 
en  temps  :  «  Oh  I  oui,  c'est  bien  ça  !  »  Vers  la  fin  de  la  lecture, 
Sophie  était  maîtresse  de  sa  mémoire  et  se  souvenait  de  tous  les 
détails,  qui  lui  avaient  échappé  à  la  suite  de  son  brusque  réveil. 
Antoine  avait  remarqué  que  l'écriture  en  question  ressemblait 
beaucoup  à  celle  de  Sophie,  dans  ses  devoirs  de  français.  Quant 
à  Sophie,  elle  ne  pouvait  qu'être  du  même  avis. 

«  Les  procès-verbaux  des  communications  spiritiques,  écrits  de 
la  main  de  M.  Gustave  B.,  se  distinguent  par  cette  particularité 
que  l'écriture  n'y  est  pas  la  même  d'un  bout  à  l'autre:  quand  il 
inscrit  les  questions  posées,  récriture  est  généralement  la  sienne 
propre,  mais  les  réponses  qu'il  y  fait,  en  qualité  de  médium, 
sont  écrites  d'une  tout  autre  main.  Antoine  a  rendu  compte  en 
détail  à  M.  Stratil  de  l'attitude  de  Sophie  lors  de  la  réception 
de  la  lettre  et  pendant  la  lecture  du  procès- verbal.  Ce  compte 
rendu  est  joint  à  sa  riche  collection  de  messages  psychogra- 
phiques en  môme  temps  que  le  procès-verbal  qui  vient  d'être  lu.» 

Dans  l'ouvrage  de  la  baronne  Adelmavon  Vay  :  Studien  ûber 
die  Gew/^n^a// (Essais  sur  le  monde  des  Esprits),  nous  trouvons 
un  chapitre  intitulé  «  Manifestations  médianimiques  de  l'esprit 
d'un  homme  vivant  )),et  nous  renvoyons  le  lecteur  à  la  page  327 
et  suivantes,  dans  lesquelles  il  est  question  de  communications 
faites  par  le  cousin  de  la  baronne,  le  comte  Wurmbrand,  qui  se 
trouvait  en  ce  moment  en  campagne  et  prenait  part  à  la 
bataille  de  Kôniggraetz.  Le  lendemain  de  la  bataille,  il  lui  avait 
communiqué,  par  sa  main  à  elle  (la  baronne  écrivait  médiumni- 
quement),  qu'il  n'avait  pas  été  tué.  Cette  nouvelle  se  trouva 
être  exacte,  bien  que  son  nom  figurât  dans  la  liste  des  morts. 

M.  Thomas  Everitt,  dont  la  réputation  est  bien  établie  parmi 
les  spiritualistes  et  dont  la  femme  est  un  médium  excellent, 
raconte  un  fait  intéressant  dans  un  mémoire  présenté  à  «  l'As- 
sociation britannique  des  Spiritualistes  »  (mois  de  novembre 
1875),  sous  le  titre  de  Démonstration  de  la  nature  double  de 
l'homme.  Le  voici  : 

«  Ce  n'est  pas  chose  rare  pour  les  spiritualistes  de  recevoir 

Digitized  by  VjOOQIC 

L  HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  485 

des  communications  de  personnes  qui  affirment  être  encore  de 
ce  monde.  Nous  en  avons  souvent  fait  l'expérience,  surtout  au 
début.  Ces  messages,  transmis  par  coups  frappés  ou  par  l'écri- 
ture, portaient  bien  la  marque  caractéristique  des  personnes  qui 
affirmaient  en  être  les  auteurs  soit  pour  le  style,  soit  pour  récri- 
ture. Ainsi,  par  exemple,  un  de  nos  amis,  doué  de  facultés 
médiumnîques,  conversait  fréquemment  avec  nous  par  l'inter- 
médiaire de  ma  femme  et  nous  transmettait  des  communications 
qui  correspondaient  d'une  façon  absolue  à  son  caractère.  Dans 
ses  lettres,  il  demandait  souvent  à  savoir  si  les  communications 
qu'à  sou  tour  il  recevait  de  M.  Everitt  étaient  exactes,  et  il  arri- 
vait fréquemment  que  les  messages  transmis  de  part  et  d'autre, 
par  voie  de  la  parole,  de  coups  frappés  ou  de  l'écriture,  étaient 
tout  à  fait  justes.  »  , 

Ensuite  M.  Everitt  relate  les  détails  d'une  séance  au  cours  de 
laquelle  il  reçut  une  communication  écrite  de  la  main  de  sa 
femme  et  venant  de  la  part  de  son  ami  M.  Meers  (médium  aussi), 
un  mois  après  le  départ  de  ce  dernier  pour  la  Nouvelle-Zélande. 
(Voy.  le  SpirUualist,  1875,  II,  pp.  244-45.) 

L'écrivain  anglais  bien  connu,  Mrs.  Florence  Marryat,  raconte, 
de  son  côté,  qu'elle  a  reçu,  par  sa  propre  main,  une  communica- 
tion de  la  part  d'une  personne  qui  dormait  au  moment  de 
transmettre  le  message: 

«  Il  y  a  de  cela  quelques  années,  j'entretenais  des  relations 
amicales  avec  un  monsieur  qui  avait  perdu  une  sœur  très  aimée, 
avant  que  nous  n'eussions  fait  connaissance.  11  me  parlait  sou- 
vent dielle,  et  j'appris  ainsi  tous  les  détails  de  sa  vie  et  de  sa 
mort.  Les  hasards  de  la  vie  nous  séparèrent,  et  pendant  onze 
années  je  n'eus  aucun  rapport  avec  cet  ami. 

«  Or,  un  jour  que  je  recevais  par  la  table  un  message  émanant 
d'une  dame  de  ma  connaissance,  la  table  me  dicta  d'une  façon 
tout  inattendue  le  nom  de  la  sœur  de  l'ami  que  j'avais  perdu  de 
vue.  Ce  fut  la  première  tentative  qu'elle  fit  pour  entrer  en  com- 
munication avec  moi.  Le  dialogue  suivant  s'engagea  entre  nous  * 

«  —  Que  désirez-vous  de  moi,  Emilie  ? 

«  —  Je  viens  pour  vous  dire  que  mon  frère  est  en  Angleterre 
en  ce  moment  et  qu'il  désirerait  beaucoup  vous  voir.  Ecrivez-lui  à 
l'adresse  du  club  de  la  ville  de  C. . .  et  dites**lui  où  il  pourra  vous  voir. 

Digitized  by  VjOOQIC 

486  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

«  —  Je  ne  pense  pas  pouvoir  le  faire,  Emilie  ;  il  y  a  très 
longtemps  que  nous  ne  nous  sommes  vus,  et  peut-être  ne  vou- 
dra-t-il  pas  renouveler  ses  relations  avec  moi. 

«  —  Mais  si.  Il  le  désire.  Il  pense  souvent  à  vous;  écrivez-lui 
donc. 

«  -—  Avant  de  le  faire,  je  voudrais  avoir  une  preuve  de  ce 
que  vous  me  dites. 

«  —  Il  vous  le  dira  lui-môme,  par  le  même  moyen.  Reprenez 
la  séance  à  minuit.  Il  sera  endormi  alors,  et  je  vous  amènerai 
son  âme. 

«  Je  me  conformai  à  cette  injonction  et  repris  ma  place, 
devant  la  table,  à  minuit  précis.  Emilie  s'annonça  de  nouveau 
et  me  dit  : 

«  —  Je  vous  ai  amené  mon  frère.  Il  est  ici.  Questionnez4e 
vous-même. 

«  Je  demandai  : 

«  —  Est-il  vrai,  comme  me  rassure  Emilie,  que  vous  désirez 
me  voir  ? 

«  —  Oui.  Apportez  un  crayon  et  du  papier. 

t<  Lorsque  j'eus  exécuté  ce  qullme  demandait,  il  continuai 

«  —  Ecrivez  ce  que  je  vais  vous  dire  (et  j'inscrivis  ce  qui 
suit)  : 

«  — De  longues  années,  il  est  vrai,  se  sont  passées  depuis  qne 
nous  nous  sommes  vus  la  dernière  fois.  Mais  quelque  longues 
que  soient  ces  années,  elles  ne  peuvent  effacer  le  souvenir  du 
passé.  Je  n'ai  jamais  cessé  de  penser  à  vous  et  de  prier  pour 
vous.  c 

«  Quelques  instants  après,  il  ajouta  : 

«  Conservez  cette  feuille  et  envoyez-moi  une  lettre,  à  l'adresse 
duclubde€...  » 

«  Me  méfiant  de  mes  facultés  médiumniques,  ce  n'est  que  dix 
jours  après  que  je  me  décidai  à  écrire  à  mon  ami,  dont  je  ne 
soupçonnais  nullement  la  présence  en  Angleterre,  ne  connais- 
sant pas,  à  plus  forte  raison,  son  adresse.  Parretour  du  courrier 
je  reçus  sa  réponse  dans  laquelle  il  reproduisait  exacteme&t  les 
paroles  que  j'avais  inscrites  dix  jours  auparavant. 

«  La  science  a-t-elle  le  pouvoir  d'expliquer  commeat  les 
paroles  obteaues  par  la  table  à  Londres,  le  S  décembre,  ont  pa 

Digitized  by  VjOOQIC 

L*H¥POTHÈSE  DES  ESPRITS  487 

être  transmises,  par  une  voie  naturelle  quelconque,  au  cerveau 
d'un  homme  vivant  qui  se  trouvait  à  une  distance  de  400  milles 
anglais,  et  que  le  15  du  môme  mois,  il  les  ait  répétées  dans 
sa  lettre  ?  Les  faits  qui  m'avaient  été  communiqués  m'étaient 
non  seulement  inconnus  :  ils  étaient  invraisemblables.  Bien 
plus,  c'étaient  des  faits  non  encore  accomplis,  mais  qui  devaient 
avoir  lieu  dix  jours  après.  Ce  n'est  pas  le  seul  cas  de  ce  genre 
que  j'aie  observé.  Il  m'est  arrivé  maintes  fois  de  recevoir  des 
communications  de  personnes  vivantes,  par  l'intermédiaire  de 
médiums  parlant  à  l'état  de  transe.  »  {Lighi,  1886,  p.  98.) 

Miss  Blackwell,  écrivain  spirite  très  sérieux,  raconte  un  fait 
encore  plus  remarquable  :  l'évocation  de  l'esprit  d'un  homme 
vivant,  pendant  son  sommeil,  et  qui  avoue,  par  la  main  du 
médium,  un  vol  qu'il  avait  commis  {Human  Nature,  1877, 
p.  348). 

Il  y  a  aussi  des  exemples  de  communications  provenant  de 
personnes  vivantes,  transmises  par  la  bouche  d'un  médium  en 
transe.  Le  Juge  Edmonds  nous  donne  le  témoignage  positif 
d'un  phénomène  de  ce  genre,  dans  son  livre  :  Spiritual  Tracts, 
dans  le  chapitre  intitulé  :  c<  Communications  médiumniques  avec 
les  vivants.  »  Voici  son  récit  : 

«  Un  jour  que  je  me  trouvais  à  West  Roxbury,  je  fus  mis  en 
rapport,  par  l'intermédiaire  de  ma  fille  Laure,  avec  l'esprit  d'une 
personne  que  j'avais  bien  connue  dans  le  temps,  mais  que  je 
n'avais  pas  vue  depuis  quinze  ans.  C'était  un  homme  d'un  carac- 
tère tout  à  fait  étrange  ;  il  ressemblait  si  peu  à  tous  ceux  que 
j'ava^  connus  et  était  si  original,  qu'il  n'y  avait  pas  moyen  de 
le  confondre  avec  un  autre.  J'étais  loin  de  penser  à  lui.  Quant 
au  médium,  il  lui  était  complètement  inconnu.  Il  se  manifesta  non 
seulement  avec  toutes  les  particularités  qui  le  caractérisaient, 
mais  me  parla  même  de  choses  que  lui  et  moi  étions  seuls  à  con- 
naître. A  la  suite  de  cette  séance,  je  conclus  qu'il  était  mort,  et 
quel  ne  fut  pas  mon  étonnement  en  apprenant  qu'il  était  en  vie. 
U  Test  encore.  Je  ne  puis  entrer  ici  dans  tous  les  détails  de  notre 
conversation,  qui  dura  plus  d'une  heiure.  J'étais  bien  persuadé 
que  je  n'avais  pas  été  l'objet  d'une  iUusion,  que  «'était  une  mani- 
festation spiritique  pareille  à  beaucoup  d'autres  que  j'avais 
observées  moi-même  ou  qu'on  m'avait  racontées.  Mais  commen^ 

Digitized  by  VjOOQIC 

488  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

cela  pouvait-il  se  faire  ?  C'est  une  question  qui  m'obséda  long- 
temps. Par  la  suite,  j'ai  souvent  été  témoin  de  faits  analogues 
qui  ne  me  permirent  plus  de  douter  que  nous  puissions  obtenir 
des  communications  de  personnes  vivantes  tout  aussi  bien  que 
des  messages  de  personnes  décédées.  » 

Dans  la  biographie  du  célèbre  médium  Mrs.  Conant,  nous 
lisons  qu'il  lui  est  arrivé  de  transmettre  des  communications  de 
la  part  de  personnes  vivantes  ou  bien  de  se  manifester  elle- 
même  à  diverses  séances,  par  l'intermédiaire  d'autres  médiums 
(pp.  91-107). 

Un  autre  médium,  en  môme  temps  auteur  bien  connu, 
Mrs.  Hardinge  Brittan,  raconte,  dans  son  article  «  Sur  les 
Doubles  »,  publié  dans  le  Banner  of  Light  (numéros  des  6  no- 
vembre et  11  décembre  1875)  que,  dans  l'année  1861,  se  trouvant 
à  l'état  de  transe,  elle  a  parlé  au  nom  d'une  personne  qui  était 
vivante,  ainsi  que  cela  fut  constaté  plus  tard. 

Dans  ce  môme  article,  elle  cite  un  cas  intéressant  qui  s'est  pré- 
senté en  1858  :  dans  un  cercle  spirite  à  Gleveland,  chez  M.  Cutler, 
un  médium  féminin  se  mit  à  parler  allemand,  bien  que  cette 
langue  lui  fût  complètement  inconnue.  «  L'individualité  qui  se 
manifestait  par  elle  se  donnait  pour  la  mère  de  miss  Marie  Brant, 
une  jeune  personne  allemande  qui  se  trouvait  présente.  »  — 
«  Miss  Brant  affirmait  que  sa  mère,  autant  qu'elle  le  savait,  était 
en  vie  et  bien  portante.  »  Quelque  temps  après,  un  ami  de  la  fa- 
mille, venant  de  l'Allemagne,  apporta  la  nouvelle  que  la  mère 
de  miss  Brant,  après  avoir  traversé  une  maladie  sérieuse,  à  la 
suite  de  laquelle  elle  était  tombée  dans  un  long  sommeil  léthar- 
gique, déclara  à  son  réveil  avoir  vu  sa  flUe,  qui  se  trouvait  en 
Amérique.  Elle  dit  qu'elle  l'avait  aperçue  dans  une  chambre 
spacieuse,  en  compagnie  de  plusieurs  personnes  et  qu'elle  lui 
avait  parlé.  (Ces  deux  derniers  exemples  se  trouvent  aussi 
dans  l'article  de  M.  A.  (Oxon.)  :  «  Action  extracorporelle  de  l'es- 
prit »,  publié  dans  le  Human  Nature  de  1876,  pp.  106,  107.) 

M.  Damiani  raconte,  de  son  côté,  qu'aux  séances  de  la  baronne 
Cerrapica,  à  Naples,  on  a  souvent  reçu  des  communications 
provenant  de  personnes  vivantes.  Il  dit,  entre  autres  :  «  Il  ya  de 
cela  environ  six  semaines,  notre  ami  commun,  le  doèteurNehrer, 
qui  vit  en  Hongrie,  son  pays  natal,  se  communiqua  à  nous  par 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  489 

la  bouche  de  notre  médium,  la  baronne.  Sa  personnification  ne 
pouyait  être  plus  complète  :  ses  gestes,  sa  voix,  sa  prononcia- 
tion, le  médium  nous  les  transmettait  avec  une  fidélité  absolue, 
et  nous  étions  persuadés  que  nous  nous  trouvions  en  présence 
du  D""  Nehrer  lui-même.  Il  nous  dit  qu'en  ce  moment  il  faisait 
un  somme,  se  reposant  des  fatigues  de  la  journée,  et  nous  fit 
part  de  divers  détails  d'ordre  privé,  et  que  tous  les  assistants 

ignoraient  complète77ient.Le  lendemain,  j'écrivis  au  docteur 

Dans  sa  réponse,  il  constata  que  les  détails  communiqués  par 
son  esprit  étaient  exacts  en  tous  points.  »  {Human  Nature,  1875, 
p.  55o.) 

Parmi  les  exemples  constatés  en  Russie,  de  communications 
faites  par  les  personnes  vivantes,  par  Tintermédiaire  de  mé- 
diums, je  citerai  le  suivant,  publié  dans  le  Rébus  de  1884  : 

«  A  Tune  des  séances,  notre  interlocuteur  déclara  être  le  fils 
d'une  propriétaire  de  notre  voisinage,  demeurant  à  une  distance 
de  8  verstes.  Ce  jeune  homme  est  chargé  d'un  service  dans  l'un 
des  gouvernements  du  midi  de  la  Russie.  Le  matin  même  du  jour 
de  la  séance,  un  de  nous  avait  vu  sa  mère.  Il  n'avait  pas  été 
question  de  son  arivée  et,  néanmoins,  en  parlant  avec  nous,  il 
déclara  qu'il  était  arrivé  dans  sa  propriété  deux  heures  aupa- 
ravant. A  notre  question  comment  il  se  faisait  qu'il  pouvait 
parler  avec  nous,  il  répondit  :  «  Je  dors.  » 

«  Intrigués  et  croyant  être  l'objet  d'une  hallucination,  deux 
d'entre  nous  se  rendirent  le  lendemain  matin  chez  notre  voisine. 
Ils  trouvèrent  le  jeune  homme  en  question  encore  couché,  et 
apprirent  de  lui  que  pour  affaires  de  service  il  se  rendait  à 
Saint-Pétersbourg  et  qu'il  s'était  arrêté,  chemin  faisant,  chez  sa 
mère  un  jour  seulement.  La  veille,  au  soir,  fatigué  du  voyage,  il 
s'était  de  suite  mis  au  lit,  —  SamoUoff,  Trifonoff,  Meretzki,  Sla- 
voutinskoy.  Village  Krasnya  Gorki  (gouvernement  de  Kostroma), 
le  19  janvier  1884.  » 

Si  un  bon  médium-écrivain  s'était  trouvé  à  cette  séance,  et  si 
la  communication  transmise  au  nom  de  la  personne  qui  dormait 
avait  été  écrite  de  son  écriture,  ce  fait  eût  été  une  preuve  pré- 
cieuse à  l'appui  de  la  théorie  qui  nous  occupe.  A  mon  su,  un 
seul  fait  de  ce  genre  a  été  dûment  constaté  en  Russie  :  un  de 
nos  médiums.  M"*  K.,  m'a  raconté  qu'à  une  séance,  tenue  dans 

Digitized  by  VjOOQIC 

490  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

un  cercle  privé,  auquel  assistaient  seules  sa  mère  et  sa  sœur,  le 
crayon  dont  elle  avait  Thabitude  de  se  servir  pour  ces  expériences 
s'arrêta  subitement,  et,  après  une  pause  de  quelques  instants, 
commença  à  tracer  des  mots  dans  une  écriture  inégale  et  très 
fine.  Quelques  mots  seulement  furent  écrits,  et  on  ne  put  les  dé- 
chiffrer de  suite.  Mais  la  signature  qui  suivit,  composée  de  deux 
lettres  vigoureusement  tracées,  fut  inmiédiatement  reconnue  et 
excita  Fétonnement  de  tout  le  nK>nde.  C'était  la  signature  du 
frère  du  médium,  lequel  se  trouvait  à  Tachkend. 

La  première  pensée  fut  qu'il  était  mort  et  qu'il  était  venu 
en  faire  part.  On  se  mit  à  déchiflfrer  l'écriture  et  voici  les 
mots  qui  furent  lus  :  «  J'arriverai  bientôt.  »  Tout  le  monde 
fut  vivement  surpris  de  ce  message,  d'autant  plus  que  peu 
de  temps  auparavant  on  avait  reçu  une  lettre  de  lui,  dans  la- 
quelle il  écrivait  qu'il  viendrait  en  qualité  de  courrier,  mais 
pas  de  sitôt,  étant  inscrit  le  quinzième  sur  la  liste  et  que,  par 
conséquent,  son  voyage  ne  pourrait  se  faire  avant  un  an.  On 
nota  l'heure  et  la  date  de  cette  commoaication,  —  c'était  le  11 
mai  1882,  7  heures  du  soir,  —  et  cette  communication  fut  mon- 
trée à  plusieurs  personnes  de  l'intimité  de  la  Camille  K. 

Au  commencement  de  juin,  le  frère  du  médium  arriva  en  effet. 
On  loi  fit  voir  le  curieux  message.  Il  reconnut  sa  signature, 
sans  la  moindre  hésitation,  et  nous  dit  que  c'était  à  cette  date 
OAéme  qu'il  s'était  mis  en  route.  D'après  le  calcul  du  temps  qui 
fut  fait,  il  fut  constaté  qu'au  moment  où  la  communication  était 
transmise  il  était  plongé  dans  un  profond  sommeil  dans  le  ta- 
rantass  (voiture  de  voyage)  et  qu'avant  de  s'endormir  ^  avait 
pensé  aux  siens,  à  la  surprise  que  leur  procurerait  son  arrivée. 

J'ai  eu  sous  les  yeux  le  message  en  qujBstion,  et  j'ai  pu  vérifier 
la  ressemblance  complète  de  la  signature  qui  s'y  tix)uvait  avec 
celle  de  M.  K. 

En  ce  qui  concerne  la  constatation  et  l'étude  de  ce  genre  de 
phénomèoes  par  voie  expérimentale^  je  ne  puis  citer  que  ce 
passage  tiré  du  traité  du  juge  Edmonds  dont  il  vient  d'être  ques- 
tion : 

«  Il  y  a  environ  deux  ans,  j'ai  été  témoin  d'un  exemple  firap- 
pant  de  ce  genre.  On  avait  organisé  deux  cercles,  l'un  à  Boston, 
l'autre  dans  cette  ville  (New- York).  Les  membres  de  ces  cercles 

Digitized  by  VjOOQIC 

i 

L  HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  491 

se  réunissaient  simultanément  dans  les  deux  villes  et  communi- 
quaient entre  eux  par  leurs  médiums.  Le  cercle  de  Boston  rece- 
vait, par  son  médium,  des  communications  émanant  de  Fesprit 
du  médium  de  New-York,  et  vice  versa.  Gela  dura  ainsi  pendant 
plusieurs  mois,  au  cours  desquels  les  deux  groupes  inscrivaient 
soigneusement  les  procès-verbaux.  J'ai  Tintention,  sous  peu,  de 
publier  le  compte  rendu  de  ces  expériences,  qui  constituent  une 
tentative  intéressante  de  télégraphie  intellectuelle,  doait  la  pos- 
sibilité est  ainsi  démontrée.  » 

Il  e«t  fort  regrettable  que  M.  Eémonds  n'ait  pas  réalisé  ce  projet. 

Je  me  rappelle  un  fait  de  ce  genre  ijui  s'est  passé  en  Russie  : 
la  fille  de  M.  Boltine,  un  de  nos  spirites  les  plus  zélés  pour  la 
propagande,  était  médium-écrivain.  Elle  demeurait  à  Saint-Pé- 
tersbourg et  communiquait  avec  sa  sœur  mariée,  M"**  Sakykoflf, 
qui  restait  en  province  ;  le  rapport  médiunanique  «'établissait  le 
soir,  alors  que  l'une  des  sœurs  était  censée  dormir,  l'autre  re- 
cevant, à  l'état  de  veille,  les  messages  que  lui  transmettait  sa 
«œur  endormie.  Les  lettres  qu'elles  s'écrivaient  confirmaient 
régulièrement  les  comnranications  faites  pendant  le  sommeil.  Je 
tiens  ce  fait  de  M**  P.,  qui  fréquentait  la  famille  Boltioe.  Malheu- 
reusement, je  l'ai  perdue  de  vue  et  ne  puis,  par  conséquent,  me 
procurer  les  détails  nécessaires. 

Bien  avant  qu'il.n'ait  étéiquestifon  de  spiritisme,  les  phéno- 
mènes du  magnétisme  animal  avaient  démontré  qu'on  rapport 
estracorporel,  d'ordre  intellectuel,  peut  être  établi  entre  les 
homnaes.  Lorsque  j'étais  à  Paris,  en  1878,  j'eus  l'occasion,  grâce 
à  M.  D#nato  et  à  son  eicellent  sujet,  de  faire  une  belle  expérience 
de  transmission  de  la  pensée  à  distance,  comme  je  ne  crois  pas 
qu'il  y  en  ait  eu  une  pareille.  Elle  réussit  à  merveille.  Le  compte 
rendu  en  a  été  publié  dans  la  Revue  mctgnétique  du  16  février 
1879.  BL  Ochorowicz  me  fait  rhotmeur  de  citer  cette  expérience 
en  détail  dans  son  important  ouvrage  De  la  Stiggesticm  men- 
tale (Paris,  1887).  En  1883,  la  Société  des  recherches  psychiques 
de  Londres  oommeufçasesétudes  sur  la  transmission  de  la  pensée 
et  les  établiit  d'une  façon  incontestable. 

Les  expériences  du  professeur  Gh.  Richet  et  d'autres  savants 
français  ont  confirmé  ces  résultats  par  d'autres  méthodes  (voir 
la  Revtte philosophique).' 

Digitized  by  VjOOQIC 

492  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

Les  faits  que  nous  venons  de  citer  ne  font,  par  conséquent, 
que  présenter  un  aspect  différent  d'un  même  phénomène  :  Fac- 
tion intellectuelle  réciproque,  proclamée  par  le  spiritisme.  Ils 
nous  prouvent  que  certains  phénomènes  assez  communs,  tels 
que  les  messages  transmis  par  le  moyen  de  la  table,  par  l'écri- 
ture ou  par  la  parole,  peuvent,  en  effet,  être  attribués  à  une 
cause  qui  se  trouve  en  dehors  du  médium,  qu'on  peut  chercher 
cette  cause  dans  l'activité  consciente  ou  inconsciente  d'un  homme 
vivant  qui  se  trouve  en  dehors  de  l'enceinte  où  le  cercle  est  réuni. 

Ces  faits  ont  une  grande  valeur,  car,  grâce  à  eux,  nous  pouvons 
établir,  par  l'observation  directe,  le  lien  qui  unit  la  cause  à  l'effet. 

IL  —  Action  extracorporelle  de  f  homme  vivant,  sous  forme 
d  effets  physiques  (phénomènes  télécinétiques  —  déplacement 
d'objets  à  distance). 

Du  moment  que  l'on  reconnaît  les  phénomènes  médiumniques 
physiques  (parmi  lesquels  les  plus  concluants  son t  les  phénomènes 
du  déplacement  d'objets  sans  contact),  nous  sommes  forcés  d'ad- 
mettre dans  l'homme  la  faculté  d'exercer  une  action  physique  à 
distance. 

Une  action  physique  étant  en  soi  impersonnelle,  il  est  impos- 
sible d'affirmer  que  telle  manifestation  physique  —  par  exemple 
le  déplacement  d'un  objet  sans  qu'on  y  ait  touché  —  se  soit  pro- 
duit par  l'action  de  A.  ou  de  B.  On  attribue  habituellement  ces 
phénomènes  à  Taction  spéciale  de  l'un  des  assistants,  le  médium, 
et  il  nous  importe,  avant  tout,  de  nous  assurer  qu'il  en  eslainsi. 
Le  reste  ne  sera  plus  qu'une  question  de  quantité  et  de  qualité. 
Ce  qui  est  possible  à  A.  peut  aussi  bien,  à  un  degré  quelconque, 
être  possible  à  B.,  que  ce  dernier  soit  absent  ou  présent  à  la 
séance;  et  ce  que  A.  peut  accomplir  à  une  petite  distance,  B.  pourra 
être  à  même  de  l'accomplir  à  une  distance  considérable.  Ainsi 
B.  pourrait  se  manifester  soit  par  l'effet  de  sa  propre  médiumnité, 
soit  par  la  médiumnité  de  A .;  dans  ce  dernier  cas,  nous  aurions 
une  manifestation  physique  non  seulement  extracorporelle, 
mais  encore  extramédiumnique,  car  l'effet  aura  été  produit  non 
par  le  médium  lui-même,  mais  par  Taclion  qu'une  autre  personne 
vivante  aura  exercée  sur  lui.  Le  fait  d'une  action  intellectuelle 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  493 

à  distance  une  fois  établi,  Teffet  physique  produit  à -distance  ne 
serait  plus  que  son  corollaire  ou  vice  versa. 

Tant  que  nous  n'avons  affaire  qu'à  un  effet  physique,  nous 
rattribuons  sans  hésiter  à  Faction  du  raédium,  mais  cette  con- 
clusion est  basée  uniquement  sur  la  probabilité  logique.  C  est  à 
la  rubrique  IV  que  nous  en  trouverons  la  preuve  ;  nous  y  verrons 
que  Teffet  physique  est  produit  parle  double  du  médium  que  Ton 
a  sous  les  yeux  au  moment  môme  où  Faction  s'accomplit. 

Les  expériences  instituées  indépendamment  du  spiritisme, 
dans  le  but  de  démontrer  la  possibilité  d'une  action  extracorpo- 
relle se  manifestant  à  dislance,  par  un  effet  physique,  sont  peu 
nombreuses. 

M.  H.  Wedgwood  témoigne  comme  il  suit  d'une  expérience  de  ce 
genre  faite  par  M""'  de  Morgan,  la  femme  de  feu  le  professeur  de 
Morgan,  l'auteur  du  li\re  Matière  et  Esprit  [From  Matterto  Spirit)  : 

«  Un  exemple,  dont  M"®  de  Morgan  m'a  souvent  entretenu,  fera 
mieux  comprendre  le  pouvoir  que  possède  l'esprit  extra-cor- 
porel de  produire,  dans  certaines  conditions,  des  effets  physiques. 
Elle  avait  eu  l'occasion  de  traiter  par  le  magnétisme  une  jeune 
fllle,  une  clairvoyante,  et  plusieurs  fois  elle  mit  à  l'épreuve  sa 
faculté  de  clairvoyance  pour  la  faire  aller  en  esprit  en  différents 
lieux  afin  d'y  observer  ce  qui  s'y  passait.  Un  jour,  elle  eut  le  désir 
que  le  sujet  se  rendît  dans  la  maison  qu'elle  habitait.  «  Bien,  dit  la 
jeune  fille,  m'y  voici,  j*ai  frappé  avec  force  contre  la  porte.  »  Le 
lendemain,  M™*  de  Morgan  s'informa  de  ce  qui  s'était  passé  dans 
sa  maison  au  même  moment  :  «  Plusieurs  méchants  enfants,  lui 
répondit-on,  étaient  venus  cogner  contre  la  porte  et  puis  s'étaient 
sauvé*  »  [Light,  1883,  p.  458.) 

On  trouvera  le  pendant  de  semblables  expériences  sous  la 
rubrique  IV  :  il  s'agissait  du  double  d'un  sujet  mesmérisé  qui 
avait  même  été  vu  pendant  qu'il  produisait  un  effet  physique. 

Voici  ce  que  nous  lisons  dans  Perty,  au  sujet  de  la  célèbre 
visionnaire  de  Prevorst  :  «  M"*"  Haufe  avait  le  pouvoir  de  se  mani- 
fester chez  des  amis  en  produisant,  la  nuit,  des  coups  sourds  mais 
bien  distincts,  et  comme  aériens.  Un  jour,  elle  frappa  ainsi  chez 
Kerner  (un  médecin  qui  s'intéressait  particulièrement  à  elle  et 
qui  a  publié  sa  biographie),  mais  ce  dernier  ne  lui  ût  pas  part  de 
ce  qui  était  arrivé.  Elle  lui  demanda  le  lendemain  si  elle  devait  re- 

Digitized  by  VjOOQIC 

4^  ANMISME  ET  SPIRITISME 

commencer.  »  (Perty,  Phénomènes  mystiques^  1872,  UII,  p.  124,) 

Nous  trouvons  des  faits  analogues  en  dehors  du  spiritisine  et 
du  mesmérisne.  Voici  ce  qu'on  lit  à  cet  égard  dans  Perty  :  Un 
étodiant  suisse  à  Bâte  rendait  de  si  fréquentes  liâtes  dans  une 
fanodlie  qu'on  le  reconnaissait  déjà  par  sa  manière-  de  sonner. 
A  quelque  temps  de  là,  atteint  de  rougeole,  à  Berlia,  il  éprouva  une 
sorte  de  nostalgie  de  se»  amis  de  Bàle.  Au  moment  où  sa  pensée 
se  portait  avec  tant  de  force  dans  ce  milieu  ami,  la  sonnette  fut 
tirée  exactement  de  la  manière  qu'il  avait  rhabitude  de.  le  faire, 
et  tous  s'étonnèrent  de  soaretour,  mais,  quand  oa  ouvrit,  il  n'y 
avait  personne  et  personne  n'avait  été  vu.  A  la  suite  de  cet  inci- 
dent, on  ût  demander  des  nouvelles  de  lui  à  Berlin.  {Mugicon^ 
ï.  V,  p.  495  ;  Perty,  ibid.,  p.  123.) 

Perty  cite  encore  d'autres  exemples  de  télécinésie. 

Voici  un  exemple  de  coups  frappés  à  distance  par  une  per- 
sonne malade,  endormie,  et  rêvant  qu'elle  a  frappé.  M.  Harrison 
a  emprunté  ce  cas  à  l'ouvrage  de  Henry  Spicer:  Sights  and 
Sotmds  (Faits  de  vision  et  d'audition). 

M"*  Lauriston  (le  nom  est  légèrement  modifié),  une  dame  de 
Londres,  a  une  sœur  qui  habite  Southampton.  Un  soir  que  cette 
dernière  travaillait  dans  sa  chambre,  elle  entendit  trois  coups 
contre  la  porte.  «  Entrez,  »  dit  cette  dame.  Personne  n'entra  ;  mais^ 
l'écho  s'étant  répété,  elle  se  leva  et  ouvrit  la  porte.  Il  n'y  avait 
personne.  Au  moment  même  où  l'écho  s'était  fait  entendre,  la 
maladie  de  M**  Lauriston  était  arrivée  à  son  moment  critique. 
Elle  tomba  dans  une  sorte  de  transe,  et,  lorsqu'elle  en  sortit,  elle 
raconta  que,  prise  d'un  ardent  désir  de  voir  sa  sœur  avant  de 
mourir,  elle  avait  rêvé  qu'elle  était  allée  à  Southampton  et  avait 
frappé  à  la  porte  de  sa  chambre;  puis,  qu'après  qu'elle  eut  frappé 
une  seconde  fois,  sa  sœur  s'était  montrée  dans  la  porte,  mais 
que  l'impossibilité  dans  laquelle  elle  se  trouvait  de  lui  parler 
l'avait  tellement  émue  qu'elle  revint  à  elle  (Harrison,  Spirils 
before  our  eyes  (Les  Esprits  devant  nos  yeux,  p.  146). 

Ici  viennent  se  ranger  les  nombreux  témoignages  de  coups 
frappés  à  l'intention  de  parents  ou  d'amis  éloignés,  par  des 
personnes  mourantes,  car  ces  coups  ont  toujours  été  universel- 
lement reconnus  comme  s'étant  produits  aux  derniers  moments 
de  leur  vie. 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  495 

Ainsi,  par  exemple,  M.  Boswell  d'Edimbourg  fat  réreillé  trois 
fois  pat  de  violents  coaps  contre  la  porte  d'entrée.  Il  se  levia  pour 
voir  qui  était  là,  mais  il  ne  vit  personne. 

Plus  tard,  il  reçut  la  nouvelle  de  la  mort  de  son  frère  à  Calcutta 
et  constata  que  l'heure  à  laquelle  il  avait  entendu  les  coups 
se  produire  correspondait  exactement  à  celle  où  son  firère 
avait  reçu  une  grave  blessure.  (Voyez,  pour  plus  de  détails,  Light, 
1884,  p.  505.) 

Le  professeur  Perty  cite  de  nombreux  cas  de  ce  genre  dans  le 
chapitre  de  son  livre,  intitulé  Action  à  distance  des  mourants^ 
pages  125  et  suivantes. 

Dans  son  ouvrage  le  Spiritualisme  moderne,  il  mentionne 
d'après  le  professeur  Daumer,  «  le  cas  d'un  grand-père  mourant 
qui  enjoint  à  sa  flUe,  présente  à  son  chevet  (elle  n'habitait  pas 
sous  le  môme  toit),  de  chercher  son  petit-fils  afin  qu'il  vienne 
prier  pourlui,  lui-même  n'en  ayant  plus  la  force^ — etquiaun*éme 
instant  se  manifeste  comme  esprit  chez  son  fils,  en  frappamt 
avec  violence  sur  la  rampe  de  l'escalier  et  l'appelle  par  son  nom 
en  le  priant  instamment  de  venir  auprès  de  lui  ;  aussitôt  celui- 
ci  s'habille,  sort  et  rencontre  sur  le  palier  sa  mère  qui  venait 
le  chercher.  Tous  deux  se  rendent  auprès  du  grand-père  qui  re- 
çoit son  petit-ûls  en  souriant,  l'engage  aussitôt  à  prier  et  meurt 
doucement  deux  heures  après  »  (p.  209). 

Ces  derniers  faits  ont  bien  un  caractère  anecdotique,  mais  au- 
jourd'hui que  les  phénomènes  médiumniques  établissent  d'une 
façon  indiscutable  la  possibilité  d'une  action  physique  extra- 
corporelle,  il  n'y  a  aucun  inconvénient  à  faire  entrer  comme 
complément,  sous  notre  imbrique,  la  relation  de  cas  de  ce  genre 
qui  se  sont  produits  depuis  des  siècles. 

On  pourrait  objecter  que  les  faits  de  cette  nature  ne  sont  que 
des  hallucinations  de  l'ouïe  et  des  sens  en  général.  Soit,  mais, 
dans  tous  les  cas  ce  sont  des  hallucinations  télépathiques  réelles, 
c'est-à-dire  provoquées  par  l'action  psychique  extracorporelie 
d'un  agent  éloigné,  et  c'est  là  l'essentiel  ;  mais,  lorsqu'il  s'agit  de 
phénomènes  médiumniques,  on  ne  saurait  nier  d'une  façon  po- 
sitive la  concomitance  d'effets  physiques. 

Il  y  a  des  raisons  pour  admettre  qu'une  partie  des  phéno- 
mènes se  produisant  dans  les  maisons  «  hantées  »  peut  être 

Digitized  by  VjOOQIC 

i96  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

classée  dans  cette  môme  catégorie.  Ce  serait  une  étude  fort 
intéressante  à  faire,  et  je  ne  me  rappelle  pas  qu'elle  ait  jamais 
été  entreprise  à  ce  point  de  vue. 

Ainsi  je  lis  dans  Gôrres  {la  Mystique,  traduction  française, 
t.  III,  p.  325),  dans  le  chapitre  consacré  à  «  FEsprit  frappeur  de 
Tedworth  »,  que,  de  Taveu  même  du  mendiant  mis  en  prison, 
c'est  lui  qui  produisait  à  Tedworth,  dans  la  maison  Monpesson, 
tout  le  vacarme  et  tout  le  désordre  dont  Glanvil  nous  a  donné 
le  récit  circonstancié  dans  son  Sadducismus  triumphalus,  ce 
qui  en  a  fait  un  cas  classique.  Mais  je  n'ai  pu  mettre  la  main  sur 
ce  livre  pour  vérifier  l'exactitude  de  ce  passage  de  Gôrres.  Perty 
fait  mention  de  ce  cas  dans  ses  Phénomènes  mystiques^  tome  II, 
page  96. 

Avant  de  passer  à  la  rubrique  suivante,  il  faut  répondre  à  une 
question  qui  se  présente  ici  tout  naturellement  :  si  les  manifes- 
tations médiumniques  ne  sont,  dans  bien  des  cas,  que  des  effets  de 
l'action  extracorporelle  de  Thomme  vivant,  pourquoi  donc  ces 
manifestations  ne  s' annoncent-elles  pas  elles-mêmes  comme 
telles,  puisqu'elles  témoignent  d'une  intelligence  propre  ?  Ces 
cas  existent,  mais  je  crois  qu'ils  ont  été  généralement  négligés, 
comme  on  peut  le  voir  par  l'observation  suivante  de  M.  Harrison, 
ancien  éditeur  du  Spiritualist  : 

«  Le  samedi  12  septembre  1868,  je  me  rendis  seul  à  une  séance 
privée  chez  M.  et  M""*  Marshall,  pour  avoir  une  longue  conversa- 
tion avec  John  King.  Au  début,  nous  étions  en  pleine  lumière  et 
et  on  nous  dit  par  coups  frappés  :  «  Je  suis  votre  bon  esprit  fa- 
«  milier.  — Alors,  veuillez  me  dire  qui  vous  êtes.  — Oui,  je  suis 
«  vous-même.  »  Je  me  tournai  vers  M""**  Marshall  et  lui  demandai 
le  sens  de  ce  message.  Elle  me  répondit  qu'elle  n'en  savait  rien  ; 
elle  n'avait  jamais  rien  entendu  de  pareil  auparavant.  «  C'était 
peut-être  votre  double,  ajouta-t-elle,  puisque,  dit-on,  certaines 
personnes  ont  leurs  doubles  dans  le  monde  des  esprits.  » 

«  C'était  la  première  fois  que  j'entendais  parler  de  l'exis- 
tence de  doubles,  et  c'était  pour  moi  une  hypothèse  trop  hardie 
pour  que  je  m'y  rendisse  si  vite.  J'en  conclus  aussitôt  que  le 
message  était  une  plaisanterie  à  la  façon  de  John  Ring.  Je  dis  : 
«  M'en  direz-vous  davantage  dans  une  pièce  obscure  ?  »  La 
réponse  fut  :  «  Oui.  »  Nous  entrâmes  dans  la  pièce  obscure,  et, 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  497 

au  bout  de  peu  de  temps,  nous  vîmes  se  produire  des  corps 
lumineux  semblables  à  des  comètes,  longs  d'environ  30  centi- 
mètres, élargis  à  Fun  des  bouts  et  s*effilant  en  une  mince  pointe 
à  l'autre  extrémité;  ces  corps  lumineux  voltigeaient  çàetlà,  sui- 
vant une  trajectoire  curviligne.  Un  moment  après,  une  voix  tout 
près  de  moi  me  dit  :  «  Je  suis  ton  moi  spirituel  ;  je  fai  parlé  dans 
«  la  pièce  voisine.  » 

«  Je  pensai  encore  que  c'était  une  plaisanterie  de  John  King  çt 
ne  continuai  pas  la  conversation. 

«  J'ai  toujours  regretté  cette  circonstance,  maintenant  quenous 
savons  quel  rôle  important  jouent  dans  un  grand  nombre  de  msi- 
nifestations  spiritiques  le  double  et  autres  agents  semblables. 
[Spiritualist,  1875,  t.  I,  p.  129.) 

Un  fait  analogue  est  rapporté  par  Hornung  dans  son  livre  : 
NoiiveaiÂX  MystèreSy  mais  je  ne  retrouve  pas  le  volume. 

III.  —  Action  extracorporelle  de  Vhomme  vivant,  se  traduisant 
par  tapparition  de  sa  propre  image  (phénomènes  télépha- 
niques,  —  apparitions  à  distance). 

Sous  cette  rubric^ue  viennent  se  ranger  de  nombreux  faits 
observés  de  tous  temps  et  connus  sous  le  nom  A' apparition  de 
doubles,  La  science  ne  les  a  jamais  considérés  autrement  que 
comme  des  hallucinations  purement  subjectives;  mais,  grâce  aux 
travaux  de  la  Société  des  Recherches  psychiques  de  Londres  qui 
s'est  érigé  un  monument  étemel  par  la  publication  de  son 
œuvre  êapitale  :  The  Phantasms  ofthe  Living  (édition  française 
abrégée,  sous  le  titre  de  :  Hallucinations  télépathiques ;  Paris, 
1891,  in-8°,  Alcan),  cette  explication  supej'flcielle  n'est  plus 
admissible.  Des  centaines  de  faits  nouveaux  recueillis  de  pre- 
mière main  par  la  Société  et  vérifiés  par  elle  avec  tout  le  soin 
possible,  prouvent  d'une  façon  incontestable  qu'il  existe  un  rap- 
port intime  entre  l'apparition  du  double  et  la  personne  vivante 
qu'il  représente  ;  dès  lors,  si  c'est  une  hallucination,  c'est,  selon 
l'expression  des  auteurs  de  Touvrage,  une  hallucination  véri- 
dique^  c'est-à-dire  l'effet  d'une  action  psychique,  émanant  d'une 
personne  qui  est  loin  de  celle  qui  voit  l'apparition.  Il  est  donc 
parfaitement  inutile  que  je  m'arrête  ici  à  donner  des  exemples  de 

32 

Digitized  by  VjOOQIC 

49S  ANIMISME  ET  ^IRITISME 

ce  genre  de  phénomènes,  d'autant  plus  que  dans  la  rubrique  sui- 
vante, on  en  trouvera  qui  répandent  mieux  encore  à  ce  but.  Je  dois 
néanmoins  ajouter  ici  quelques  réflexions  :  maintenant  que  nous 
connaissons  les  phénomènes  de  la  matérialisation,  nous  devons 
admettre  que  Tapparition  du  double  peut  ne  pas  être  un  phé- 
nomène purement  subjectif,  mais  qu'elle  peut  présenter  une  cer- 
taine objectivité,  posséder  un  certain  degré  de  matérialité,  ce 
qui  en  ferait  un  genre  spécial  de  doubles,  une  sorte  de  transition 
entre  les  faits  rangés  sous  cette  rubrique  et  ceux  rangés  sous  la 
suivante.  Nous  avons  quelques  faits  qui  tendent  à  prouver  que 
cette  supposition  n'est  pas  sans  fondement. 

Le  fait  le  plus  précieux  et  le  plus  instructif  de  ce  genre,  c'est  cer- 
tainement celui  du  dédoublement  habituel  d'Emilie  Sagée,  qui  a 
été  observé  pendant  des  mois  par  tout  un  pensionnat,  et  qui  se  pro- 
duisait alors  mémo  qu'Emilie  elle-même  était  visible  pour  tous. 

Nous  sommes  redevables  de  ce  fait  à  Robert  Dale  Owen  qui  le 
tenait  de  première  main  (de  la  baronne  Julie  de  Gûldenstubbe) 
et  en  a  donné  dans  son  Footfalls  on  the  Boiindary  of  Another 
Life  (Echo  de  pas  sur  les  frontières  d'une  autre  vie),  un  court 
récit  que  Perty  a  mentionné  dans  sa  brochure  :  Réalité  des 
forces  magiques  (p.  367)  ;  mais  plus  tard  des  renseignements 
plus  détaillés,  fournis  par  la  baronne  Gûldenstubbe  elle-même, 
ont  été  publiés  dans  le  Light  de  1883,  page  366,  et,  comme  le  cas 
est  extrêmement  remarquable  et  peu  connu,  je  le  cite  en  entier. 

APPARITION  DU  DOUBLE  DE  M"*  EMILIE  SAGÉE 

t 

«  En  1845  existait  en  Livonie  (et  existe  encore),  à  environ 
36  milles  anglais  de  Riga  et  à  i  lieue  et  demie  de  la  petite 
ville  de  Volmar,  un  institut  pour  jeunes  filles  nobles,  dési- 
gné sous  le  nom  de  «  pensionnat  de  Neuwelcke  ».  Le  directeur 
^  cette  époque  était  M.  Buch. 

<»  Le  nombre  des  pensionnaires,  presque  toutes  de  familles  li- 
voniennes  nobles,  s'élevait  à  quarante-deux;  parmi  elles  se  trou- 
vait la  seconde  fille  du  baron  de  Gûldenstubbe,  âgée  de  treize  ans, 

«  Au  nombre  des  maltresses  il  y  avait  une  Française,  M''*  Emilie 
Sagée,  née  à  Dijon.  Elle  avait  le  type  du  Nord  :  c'était  une  blonde, 
à  très  belle  carnation,  avec  des  yeux  bleus  clairs,  des  cheveux 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  4d9 

châtaiDS  ;  elle  était  élancée  et  de  taille  un  peu  au-dessus  de  la 
moyenne  ;  elle  avait  le  caractère  aimable,  doux  et  gai,  mais  eUe 
était  un  peu  timide  et  d'un  tempérament  neryeux,  un  peu  ex- 
citable. Sa  santé  était  ordinairement  bonne,  et,  pendant  le  temps 
(un  an  et  demi)  qu'elle  passa  à  Neuweicke,  elle  n'eut  qu'une  ou 
deux  indispositions  légères.  Elle  était  intelligente  et  d'une  par- 
faite éducation,  et  les  directeurs  se  montrèrent  complètement 
satisfaits  de  son  enseignement  et  de  ses  aptitudes  pendant  tout 
le  temps  de  son  séjour.  EUe  était  alors  âgée  de  trente>deux  ans. 

u  Peu  de  semaines  après  son  entrée  dans  la  maison,  de  singu- 
liers bruits  commencèrent  à  courir  sur  son  compte  parmi  les 
élèves.  Quand  Tune  disait  l'avoir  vue  dans  telle  partie  de  réta- 
blissement, fréquemment  une  autre  assurait  l'avoir  rencontrée 
ailleurs  au  même  moment,  disant  :  «  Mais  non,  cela  ne  se  peut, 
car  je  viens  de  la  croiser  dans  l'escalier  »,  ou  bien  elle  assu- 
rait l'avoir  vue  dans  quelque  corridor  éloigné.  On  crut  d'abord  à 
une  méprise;  mais,  comme  le  fait  ne  cessait  de  se  reproduire,  les 
jeunes  filles  commenc^ent  par  trouver  la  chose  très  bizarre  et, 
enfin  en  parlèrent  aux  autres  maîtresses.  Les  professeurs  mis 
au  courant,  déclarèrent, par  ignorance  ou  par  parti  pris,  que  tout 
cela  n'avait  pas  le  sens  commun  et  qu'il  n'y  avait  pas  lieu  d'y 
attacher  une  importance  quelconque. 

«  Mais  les  choses  ne  tardèrent  pas  à  se  compliquer  et  prirent 
un  caractère  qui  excluait  toute  possibilité  de  fantaisie  ou  d'er- 
reur. Un  jour  qu'Emilie  Sagée  donnait  une  leçon  à  treize  de  ces 
jeunes  filles,  parmi  lesquelles  M*'®  de  Gûldenstubbe,  et  que,  pour 
miea» faire  comprendre  sa  démonstration,  elle  écrivait  le  pas- 
sage à  expliquer  au  tableau  noir,  les  élèves  virent  tout  à  coup,  à 
leur  grande  frayeur,  deux  demoiselles  Sagée,  l'une  à  côté  de 
l'autre.  Elles  se  ressemblaient  exactement  et  faisaient  les  mêmes 
gestes.  Seulement  la  personne  véritable  avait  un  morceau  de 
craie  à  la  main  et  écrivait  effectivement,  tandis  que  son  double 
n'en  avait  pas  et  se  contentait  dlmiter  les  mouvements  qu'elle 
faisait  pour  écrire. 

«  De  là,  grande  sensation  dans  rétablissement,  d'autant  plus 
que  toutes  les  jeunes  filles,  sans  exception,  avaient  vu  la  seconde 
forme  et  étaient  parfaitement  d'accord  dans  la  description 
qu'elles  faisaient  du  phénonrène. 

Digitized  by  VjOOQIC 

500  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

«  Peu  après,  une  des  élèves,  M"**  Antoinette  de  Wrangel,  obtint 
la  permission  de  se  rendre,  avec  quelques  camarades,  à  une  fête 
locale  du  voisinage.  Elle  était  occupée  à  terminer  sa  toilette,  et 
M"'  Sagée,  avec  sa  bonhomie  et  sa  serviabilité  habituelles, 
était  venue  Taider  et  agrafait  sa  robe  par  derrière.  La  jeune 
fille,  s*étant  retournée  par  hasard,  aperçut  dans  la  glace  deux 
Emilie  Sagée  qui  s'occupaient  d'elle.  Elle  fut  tellement  effrayée  de 
cette  brusque  apparition  qu'elle  s'évanouit. 

«  Des  mois  se  passèrent,  et  des  phénomènes  semblables  conti- 
nuaient à  se  produire.  On  voyait  de  temps  à  autre,  au  dîner,  le 
double  de  Tinstitutrice,  debout,  derrière  sa  chaise,  imitant  ses 
mouvements,  tandis  qu'elle  mangeait,  mais  sans  couteau  ni 
fourchette  ni  nourriture  dans  ses  mains.  Elèves  et  domestiques 
servant  à  table  en  ont  témoigné  également. 

«  (  cependant,  il  n'arrivait  pas  toujours  que  le  double  imitât  les 
mouvements  de  la  personne  véritable.  Parfois,  quand  celle-ci  se 
levait  de  sa  chaise,  on  voyait  son  double  y  rester  assis.  Une  fois, 
étant  couchée  à  cause  d'un  grand  rhume,la  jeune  fille  dont  il  a  été 
question,  M"®  de  Wrangel,  qui  lui  lisait  pour  la  distraire,  la  vit 
tout  à  coup  pâlir  et  se  raidir,  comme  si  elle  allait  se  trouver  mal; 
là-dessus,  la  jeune  fille,  effrayée,  lui  demanda  si  elle  se  sentait 
plus  mal.  Elle  répondit  que  non,  mais  d'une  voix  très  faible  et 
mourante.  M"'  de  Wrangel,  se  retournant  par  hasard  quelques 
instants  après,  aperçut  très  distinctement  le  double  de  la  malade 
se  promenant  de  long  en  large  dans  la  chambre.  Cette  fois,  la 
jeune  fille  avait  eu  assez  d'empire  sur  elle-même  pour  garder 
son  calme  et  ne  pas  faire  la  moindre  observation  à  la  malade, 
mais,  peu  après,  elle  descendit  Tescalier  toute  pâle  et  raconta  ce 
dont  elle  venait  d'être  témoin. 

«  Mais  le  cas  le  plus  remarquable  de  cette  activité,  en  appa- 
rence indépendante,  des  deux  formes  est  certainement  le  suivant: 

«  Un  jour,  toutes  les  élèves,  au  nombre  de  quarante-deux, 
étaient  réunies  dans  une  même  pièce  et  occupées  à  des  travaux  de 
broderie.  C'était  une  grande  salle  au  rez-de-chaussée  du  bâti- 
ment principal, avec  quatre  grandes  fenêtres,  ou  plutôt  quatre 
portes  vitrées  qui^s'ouvraient  directement  sur  le  palier  et  condui- 
saient dans  un  assez  grand  jardin  attenant  à  l'établissement.  Au 
milieu  de  la  salle  était  placée  une  grande  table  devant  laquelle 

Digitized  by  VjOOQIC 

L  HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  501 

s'assemblaient  habituellement  les  différentes  classes  pour  se 
livrer  à  des  travaux  d'aiguille  ou  autres  semblables. 

«  Ce  jour-là  les  jeunes  pensionnaires  étaient  toutes  assises  de- 
vant la  table,  et  elles  pouvaient  très  bien  voir  ce  qui  se  passait 
dans  le  jardin  ;  tout  en  travaillant,  elles  voyaient  M"°  Sagée,  occu- 
pée à  cueillir  des  fleurs,  non  loin  de  la  maison  ;  c'était  une  de  ses 
distractions  de  prédilection.  A  Textrémité  supérieure  de  la  table 
se  tenait  une  autre  maîtresse,  chargée  de  la  surveillance  et  assise 
dans  un  fauteuil  de  maroquin  vert.  A  un  moment  donné,  cette 
dame  s'absenta,  et  le  fauteuil  resta  vide.  Mais  ce  ne  fut  que  pour 
peu  de  temps,  car  les  jeunes  filles  y  aperçurent  tout  à  coup  la 
forme  de  M"*  Sagée.  Aussitôt,  elles  portèrent  leurs  regards  dans 
le  jardin  et  la  virent  toujours  occupée  à  cueillir  des  fleurs  ;  seu- 
lement, ses  mouvements  étaient  plus  lents  et  plus  lourds,  pareils 
à  ceux  d'une  personne  accablée  de  sommeil  ou  épuisée  de  fa- 
tigue. Elles  portèrent  de  nouveau  leurs  yeux  sur  le  fauteuil,  où 
le  double  était  assis,  silencieux  et  immobile,  mais  avec  une  telle 
apparence  de  réalité,  que  si  elles  n'avaient  vu  M"*"  Sagée  et 
qu'elles  n'eussent  su  qu'elle  avait  apparu  dans  le  fauteuil  sans 
être  entrée  dans  la  salle,  elles  auraient  pu  croire  que  c'était 
elle-même.  Mais,  certaines  qu'elles  n'avaient  pas  affaire  à  une 
personne  véritable,  et  quelque  peu  habituées  à  ces  étranges  ma- 
nifestations, deux  des  élèves  les  plus  hardies  s'approchèrent  du 
fauteuil,  et,  touchant  l'apparition,  crurent  y  rencontrer  une  résis- 
tance comparable  à  celle  qu'offrirait  un  léger  tissu  de  mousse- 
line ou  de  crêpe.  L'une  osa  môme  passer  au  devant  du  fauteuil  et 
traverser  en  réalité  une  partie  de  la  forme.  Malgré  cela,  celle-ci 
dura  encore  un  peu  de  temps,  puis  s'évanouit  graduellement. 
L'on  observa  aussitôt  que  M"*  Sagée  avait  repris  la  cueillette  de 
ses  fleurs  avec  sa  vivacité  habituelle.  Les  quarante-deux  pen- 
sionnaires constatèrent  le  phénomène  de  la  même  manière. 

«  Quelques-unes  d'entre  elles  demandèrent  ensuite  à  M"°  Sagée 
si,  à  cette  occasion,  elle  avait  éprouvé  quelque  chose  de  particu- 
lier; elle  répondit  qu'elle  se  souvenait  seulement  d'avoir  pensé  à 
la  vue  du  fauteuil  vide  :  «  J'aimerais  mieux  que]  l'institutrice  ne 
«  s'en  fût  pas  allée  ;  sûrement,  ces  demoiselles  vont  perdre  leur 
«  temps  et  commettre  quelque  espièglerie.  » 

«  Ces  curieux  phénomènes  durèrent  avec  diverses  variantes 

Digitized  by  VjOOQIC 

502  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

environ  dix-huit  mois,  c'est-à-dire  pendant  tout  le  temps  que 
M"«  Sagée  conserva  son  emploi  à  Neuwelcke  (durant  une  partie 
des  années  1845-1846)  ;  il  y  eut  cependant  des  intervalles  de 
calme  d'une  à  plusieurs  semaines.  Ces  manifestations  avaient 
lieu  principalement  à  des  moments  où  elle  était  très  préoc- 
cupée ou  très  appliquée  à  sa  tâche.  On  remarqua  qu'à  mesure 
que  le  double  devenait  plus  net  et  prenait  plus  de  consistance, 
la  personne  elle-même  devenait  plus  raide  et  s'alBfaiblissait,  et 
réciproquement,  qu'à  mesure  que  le  double  s'évanouissait,  l'être 
corporel  reprenait  ses  forces.  Elle-même  était  inconsciente  de 
ce  qui  se  passait  et  n'en  avait  connaissance  que  d'après  ce  qu'on 
lui  disait  ;  elle  en  était  ordinairement  instruite  par  le  regard  des 
personnes  présentes  ;  jamais  elle  ne  vit  l'apparition  de  son 
double,  pas  plus  qu'elle  ne  semblait  s'apercevoir  de  la  raideur 
et  de  l'inertie  qui  s'emparaient  d'elle  dès  que  son  double  était 
vu  par  d'autres  personnes. 

«  Pendant  les  dix-huit  mois  où  la  baronne  Julie  de  Gilldens- 
tubbe  eut  l'occasion  d'être  témoin  de  ces  phénomènes  et  d'en- 
tendre les  autres  en  parler,  jamais  ne  se  présenta  le  cas  de 
l'apparition  du  double  à  une  grande  dislance,  par  exemple  à 
plusieurs  lieues  de  la  personne  corporelle  ;  quelquefois,  cepen- 
dant, le  double  apparaissait  pendant  ses  promenades  dans  le 
voisinage,  quand  l'éloignement  n'était  pas  trop  grand.  Le  plus 
souvent,  c'était  dans  l'intérieur  de  l'établissement.  Tout  le  per- 
sonnel de  la  maison  l'avait  vu.  Le  double  paraissait  être  visible 
pour  toutes  les  personnes  sans  distinction  d'âge  ni  de  sexe. 

«  On  peut  aisément  se  figurer  qu'un  phénomène  aussi  extraor- 
dinaire ne  pouvait  se  présenter  avec  cette  insistance  pendant 
plus  d'un  an  dans  une  institution  de  ce  genre  sans  lui  causer  de 
préjudice.  Dès  qu'il  fut  bien  établi  que  l'apparition  du  double 
de  M"*  Sagée,  constatée  d'abord  dans  la  classe  qu'elle  dirigeait, 
puis  dans  toute  l'école,  n'était  pas  im  simple  fait  d'imagination, 
la  chose  arriva  aux  oreilles  des  parents.  Quelques-unes  des  plus 
craintives  parmi  les  pensionnaires  témoignaient  d'une  vive 
excitation  et  se  répandaient  en  récriminations  chaque  fois  que 
le  hasard  les  rendait  témoins  d'une  chose  si  étrange  et  si  inex- 
plicable. Naturellement,  les  parents  commencèrent  à  éproaver 
un  scrupule  de  laisser  leurs  enfants  plus  longtemps  sous  une 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  503 

pareille  influence,  et  beaucoup  des  élèves  parties  en  vacances 
ne  revinrent  pas.  Au  bout  de  dix-huit  mois,  il  ne  restait  que 
douze  élèves  sur  quarante-deux.  Quelque  répugnance  qu'ils  en 
eussent,  il  fallut  que  les  directeurs  sacrifiassent  Emilie  Sagée. 

«  En  recevant  son  congé,  la  jeune  personne,  désespérée, 
s'écria,  en  présence  de  M"*  Julie  de  Gûldenstobbe  :  «  Hélas  !  déjà 
la  dix-neuvième  fois  ;  c'est  dur,  très  dur  à  supporter!  » 

«  Lorsqu'on  lui  demanda  ce  qu'elle  entendait  par  là,  elle  ré- 
pondit que  partout  où  elle  avait  passé,  —  et  depuis  le  début  de  sa 
carrière  d'institutrice,  à  l'âge  de  seize  ans,  elle  avait  été  dans  dix- 
huit  maisons  avant  de  venir  à  Neuwelcke,  —  les  mêmes  phéno- 
mènes s'étaient  produits  et  avaient  nK)tivé  son  renvoi.  Comme 
les  directeurs  de  ces  établissements  étaient  contents  d'elle  à  tous 
les  autres  points  de  vue,  ils  lui  donnaient,  chaque  fois,  d'excel- 
lents certificats.  En  raison  de  ces  circonstances,  elle  était  obligée 
de  chercher  chaque  fois  une  nouvelle  place  dans  un  endroit 
aussi  éloigné  que  possible  du  précédent. 

«  Après  avoir  quitté  Neuwelcke,  elle  se  retira  pendant  quelque 
temps  non  loin  de  là,  auprès  d'une  belle-sceur  qui  avait  plu- 
sieurs enfants  tout  jeunes.  M"*  de  Gûldenstubbe  alla  lui  faire  vi- 
site là  et  apprit  que  ces  enfants,  âgés  de  trois  à  quatre  ans,  con- 
naissaient les  particularités  de  son  dédoublement;  ils  avaient 
l'habitude  de  dire  qu'ils  voyaient  deux  tantes  Emilie. 

«  Phis  tard,  elle  se  rendit  dans  l'intérieur  de  la  Russie,  et 
M***  Ae  Gûldenstubbe  n'en  entendit  plus  parler. 

«  Je  tiens  tous  ces  détails  de  M"*  de  Gûldenstubbe  elle-môme,  et 
elle  m'accorde  volonti»*s  l'autorisation  de  les  publier  avec  l'in- 
dication de  noms,  de  lieu  et  de  date  ;  elle  resta  à  la  pension  de 
Neuwelcke  pendant  tout  le  temps  que  M^  Sagée  y  enseigna  ; 
personne  n'aurait  donc  pu  donner  une  relation  aussi  fidèle  des 
faits  avec  tous  leurs  détails.  » 

Dans  le  cas  qui  précède,  nous  devons  exclure  tx)ute  possibilité 
d'iUusion  ou  d'hallucmation  ;  il  nous  paratt  difflcile  d'admettre 
que  les  nombreux  élèves,  maîtres,  maltresses  et  directeurs  de 
dix-neuf  établissements  aient  tous  subi,  à  propos  de  la  môme 
personne,  la  môme  influence  hallucinatoire.  Il  n'est  donc  pas 
douteux  qu'il  s'agit  là  d'une  apparition  au  sens  strict  du  mot, 

Digitized  by  VjOOQIC 

504  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

d'an  dédoublement  réel  de  l'être  corporel,  d'autant  plus  que  le 
double  se  livrait,  dans  bien  des  cas,  à  une  occupation  autre  que 
la  personne  elle-même. 

Remarquons,  en  outre,  qu'au  dire  des  élèves  qui  se  sont 
enhardies  à  toucher  le  double  dËmilie  Sagée,  celui-ci  présentait 
une  certaine  consistance.  Il  y  a  tout  lieu  de  supposer  que  la 
photographie  aurait  démontré  la  réalité  objective  de  ce  dédou- 
blement. 

J'ai  déjà  mentionné,  dans  mon  premier  chapitre  (p. 78)  plusieurs 
cas  de  photographies  transcendantales  de  doubles.  Le  dernier 
des  trois  cas  que  j'ai  cités,  et  qui  a  été  communiqué  par 
M.  Glendinning,  trouve  son  explication  d'une  manière  inatten- 
due dans  celui  de  M""  Sagée.  Voici  comment  s'exprime  M.  Glen- 
dinning :  «  Dans  une  de  nos  expériences,  nous  obtînmes  le  por- 
trait de  notre  médium  dans  l'attitude  où  il  s'était  trouvé,  à 
mi-chemin  entre  le  fond  et  Tappareil,  dix  à  quinze  minutes 
avant  l'exposition  de  la  plaque.  »  On  avait  consulté  la  plan- 
chette sur  ce  mystère  et  reçu  cette  réponse  :  «  Le  médium  a 
laissé  son  influence  à  la  place  qu'il  avait  occupée,  et,  si  une  per- 
sonne douée  de  clairvoyance  s'était  trouvée  dans  la  pièce,  elle 
l'aurait  vue  à  cet  endroit.  »  Or,  que  lisons-nous  dans  le  cas 
d'Emilie  Sagée  ?  a  Des  fois,  quand  elle  quittait  sa  chaise,  on 
voyait  son  double  rester  assis.  »  L'analogie  est  frappante.  Ces 
deux  lignes  donnent  encore  la  clef  d'un  autre  cas  de  photogra- 
phie de  double,  rapporté  par  Pierrart,  dans  la  Revue  Spiritua- 
liste,  1864,  page  84  :  M.  Curcio  Paulucci,  photographe  à  Chiavarî, 
prèsdeOênes,  prenait  le  portrait d*un  groupe  de  trois  personnes; 
après  le  développement  de  la  plaque,  le  portrait  d'une  qua- 
trième personne  apparut  derrière  le  groupe;  c'était  celui  du 
double  d'un  aide  qui  s'était  tenu  quelques  instants  avant  Texpo- 
sition  de  la  plaque  derrière  le  groupe,  pour  faire  prendre  la 
pose  voulue  aux  personnes  qui  le  composaient.  M.  Guido,  ingé- 
nieur, un  ami  de  M,  Paulucci,  celui-là  même  qui  communiqua 
le  fait  à  M.  Pierrart,  a  décrit  toutes  les  manipulations  chimiques 
au  moyen  desquelles  il  s'est  assuré  que  l'image  se  trouvait  bien 
sur  le  coUodion  et  non,  par  quelque  inadvertance,  sur  la  plaque 
de  verre. 

Comme  appendice  à  la  première  rubrique,  je  puis  citer  le  cas 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  505 

suivant,  dans  lequel  la  communication  faite  par  un  vivant  est 
de  plus  accompagnée  de  Fapparition  de  son  double.  Voici  le  cas 
tel  qu'il  a  été  communiqué  au  journal  Human  Nature,  1867, 
-page  510,  par  M.  Baldwin,  de  Birmingham  ;  il  s'agit  de  Tappa- 
rition  de  son  propre  double  : 

«  Il  y  a  de  cela  quinze  jours.  Miss  Taylor  se  trouvant  à  table, 
chez  elle,  à  prendre  le  thé  avec  sa  tante  et  son  cousin,  elle  ra- 
conta à  ceux-ci  qu'elle  voyait  très  distinctement  M.  Baldwin  qui 
se  tenait  au  coin  de  la  table  à  laquelle  ils  étaient  assis.  A  cette 
occasion,  l'apparition  ne  se  manifesta  par  aucune  communica- 
tion intelligente,  si  ce  n'est  par  un  sourire.  Mais,  quelques  jours 
après,  les  mêmes  personnes  se  trouvant  réunies  dans  une 
séance  spirite,  Miss  Taylor  répéta  qu'elle  voyait  M.  Baldwin  ;  là- 
dessus  Miss  Kross,  sa  cousine,  demanda  une  preuve  de  son  iden- 
tité. Aussitôt  il  s'approcha  de  la  table,  saisit  Je  bras  de  Miss 
Taylor,  qui  était  médium  écrivain,  et  écrivit  son  nom  en  entier. 
Miss  Kross  exigea  encore  une  autre  preuve  et  dit  que,  si  c'était 
bien  lui,  qu'il  écrivît  la  demande  qu'il  lui  avait  récemment 
«dressée,  qu'il  répétât  les  dernières  paroles  qu'il  avait  pronon- 
cées, le  soir  précédent.  Aussitôt  elle  fut  écrite  intégralement.  » 
Pour  les  détails  complémentaires,  voir  l'article  de  M.  Baldwin 
dans  Human  Nature ^  1868,  page  151. 

Les  faits  d'expérimentation  dans  cette  voie  ne  sont  pas  nom- 
breux, mais  ils  existent.  Ainsi  M.  Colman  témoigne  que  la  fille  du 
juge  Edmonds,  Miss  Laure,  «  pouvait  parfois,  à  volonté,  dégager 
au  dehors  (extérioriser)  son  esprit  et  le  faire  apparaître,  sous 
sa  propre  forme,  et  délivrer  ainsi  des  messages  aux  personnes 
qui  lui  étaient  sympathiques.  » 

Miss  Mapes,  la  fille  du  professeur  Mapes,  assura  de  son  côté 
à  M.  Colman  que  «  son  amie  Miss  Edmonds  lui  était  apparue 
et  lui  avait  délivré  des  messages,  quoiqu'elles  fussent  séparées 
l'une  de  l'autre  par  une  distance  de  20  mille  anglais.  » 
M.  Colman  cite  encore  un  cas  de  ce  genre  (voir  Spiritualism 
in  America,  p.  4,  et  Spiritualist,  1873,  p.  470). 

On  trouve  la  relation  d'expériences  plus  récente^  dans  les 
Phantasms  of  the  Living,  tome  I,  pages  103-109,  et  tome  II, 
pages  671-676.  Voyez  aussi  le  chapitre  «  Majavi  Rupa  »  dans  l'on-» 
vrage  de  Du  Prel:  La  Doctrine  monistique  de  Pâme,  1888,  et  en 

Digitized  by  VjOOQIC 

506  ANIMISME  £T  SPftlTlSME 

général  tous  les  chapitres  de  ce  ll?re  eoftsacrés  à  rappréciation 
philosophique  du  phéoomèae  du  dédoubtement. 

Dans  les  biographies  des  médiums  on  trouve  un  grand  nombre 
de  cas  d'apparitions  de  leurs  doubles  (par  exemple  dans  la  bio- 
graphie de  M"*''  Conant,  p.  112),  et  nous  arrivons  naturellement 
à  la  rubrique  suivante  : 

o 

IV.  —  Action  extracorporelle  de  F  homme  vivant  se  manifestant 
sous  forme  de  t apparition  de  son  image  avec  certains  attri- 
buts de  corporéité  (phénomènes  téléplastiques,  —  formation 
de  corps  matérialisés). 

C'est  ici  que  l'action  extracorporelle  de  Thomme  acquiert 
son  plus  haut  degré  d'objectivité,  car  elle  se  produit  par  des 
effets  intellectuels,  physiques  et  plastiques.  Et  c'est  dans  le 
spiritisme  seul  que  nous  en  trouvons  la  preuve  absolue.  Le 
fait  de  la  matérialisation  une  fois  admis,  il  doit  être  naturel- 
lement et  logiquement  reconnu  comme  un  produit  de  l'orga- 
nisme humain  ;  si,  de  plus,  on  établit,  comme  une  règle  géné- 
rale, que  la  forme  matérialisée  a  une  grande  ressemblance  avec  le 
médium,  on  doit  tout  aussi  naturellement  conclure  qu'on  est  em 
présence  d'un  phénomène  de  dédoublement  corporel.  Le  fait  de 
oette  ressemblance  a  été  mainte  fois  constaté  dans  les  séances 
où  l'on  a  observé  des  matérialisa tions,  —  complètes  ou  partielles. 
Chronologiquement  parlant,  je  crois  que  la  première  observation 
de  ce  genre  remonte  environ  à  l'année  1855,  et  elle  se  produisit 
par  hasard,  dans  une  des  séances  obscures  faites  par  les  frères 
Davenport,  dans  le  but  d'obtenir  des  effets  physiques.  Au  beau 
milieu  de  la  séance,  «  un  agent  d«  police  ouvrit  sa  lanterne  sourde 
et  éclaira  la  chambre.  Alors  se  passa  une  scène  étrange  :  Daven- 
port père  se  leva  en  sursaut  et  déclara,  en  proie  à  une  vive 
excitation,  qu'il  avait  vu  son  Qls  Ira  près  de  la  table  en  train  de 
jouer  sur  Tun  des  tambourins,  juste  au  moment  où  la  chambre 
venait  d'être  éclairée,  et  qu'il  l'avait  vu  revenir  à  sa  chaise.  » 
M.  Davenport  était  exaspéré;  mais  quel  ne  fut  pas  son  étonne- 
ment  lorsque,  «  le  calme  une  fois  rétabli,  une  vingtaine  des  assis- 
tants affirmèrent  sur  leur  honneur  quMls  avaient  distinctement 
vu,  outre  la  forme  humaine  auprès  de  la  table,  —  le  double  eo 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  507 

fantôme  d'ira  Daveoport,  —  en  même  temps  le  garçon  lui-môme 
en  chair  et  en  os,  assis  sur  sa  chaise,  entre  deux  autres  per- 
sonnes. Le  fantôme  s'était  dirigé  vers  le  garçon,  mais  n'était  pro- 
bablement pas  arrivé  jusqu'à  lui,  vu  qu'il  avait  disparu  à  environ 
6  pieds  de  l'endroit  où  il  était  assis.  »  (Voir  The  Davenport  Bro^ 
ihers,  a  biography,  par  Randolph,  Boston,  1869,  pp.  198-9;  cité 
dans  le  Spiritualist,  1873,  pp.  154-470).  Dans  ce  même  livre, 
nous  apprenons  comment  s'y  est  pris  le  professeur  Mapes  pour 
s'assurer  que  les  phénomènes  physiques  étaient  produits  par  les 
doubles  des  frères  Davenport:  «  Lorsque,  dit-il,  la  guitare  arriva 
près  de  moi,  je  palpai  soigneusement  la  personne  que  je  suppo- 
sais être  le  jeune  Ira  Davenport.  Je  cherchai  à  m'assurer  de  sa 
présence  en  passant  ma  main  sur  sa  forme  entière  ;  mais  je  ne 
pus  le  retenir,  parce  qu'il  glissait  entre  mes  mains,  s'évanouis- 
sait pour  ainsi  dire  le  plus  aisément  du  monde.  » 

C'est  surtout  aux  vêtements  du  jeune  Davenport  que  M.  Mapes 
était  sûr  de  l'avoir  reconnu  dans  l'obscurité  ;  mais  à  la  lumière,  qui 
fut  immédiatement  demandée,  on  put  constater  que  le  jeune  Ira 
était  toujours  attaché  à  sa  chaise,  ainsi  que  l'avait  laissé  le  pro- 
fesseur. Aune  séance  qui  eut  lieu  chez  M.  Mapes,  ce  dernier, 
aussi  bien  que  sa  fille,  purent  encore  une  fois  constater  le  dédou- 
blement des  bras  et  des  manches  du  vêtement  du  médium.  (Voir 
ibid.,  pp.  183-186.) 

Le  Révérend  J.-B.  Fergusson,  qui  a  accompagné  les  frères 
Davenport  dans  leur  voyage  en  Angleterre  et  les  avait  pris  sous 
sa  protection,  tout  en  les  observant  de  très  près,  s'exprime  en 
ces  termes  :  «  J'ai  vu  de  mes  propres  yeux  les  bras,  le  buste,  et, 
à  deux  reprises,  le  corps  entier  d'Ira  Davenport,  à  une  distance 
de  2  à  5  pieds  de  l'endroit  où  il  se  trouvait  en  personne, 
ainsi  que  tout  le  monde  l'a  pu  voir,  attaché  solidement  à  sa 
chaise.  »  Et  plus  loin  :  «  Dans  certaines  conditions,  encore  peu 
déterminées,  les  mains,  les  bras  et  les  vêtements  des  frères 
Davenport  se  dédoublent  tant  pour  l'œil  que  pour  le  toucher.  » 
{SupramundaneFacisin  tkeLife  ofRev.  J.-B.  Fergusson  [Faits 
supraterrestres  dans  la  vie  du  Révérend  J.-B,  Fergusson], 
Londres,  1865,  p.  109.) 

Les  mêmes  observations  ont  souvent  été  faites  en  Angleterre 
sur  d'autres  médiums,  et  cette  question  a  maintes  fois  provoqué 

Digitized  by  VjOOQIC 

508  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

des  controverses  entre  les  journaux  spirites.  Consulter,  entre 
autres,  les  articles  de  M.  Harrison  dans  le  Spiritualist 
ti876,  I,  p.  20o  ;  1879,  I,  p.  133)  ;  rarticle  de  M.  A.  Oxon  dans 
le  Light  de  1884,  page  351  ;  celui  de  M.  Keulemans  dans  le  Light 
de  1884,  page  351,  et  de  1885,  page  509.  Dans  le  présent  ouvrage 
il  en  est  question  à  la  page  91.  Attendu  que  l'expérience  dont  j'y 
fais  mention,  celle  de  M.  Crookes  avec  Mrs.  Fay,  a  été  exécutée 
dans  les  conditions  de  contrôle  les  plus  rigoureuses  que  la 
science  puisse  exiger,  et  qu'un  cas  de  dédoublement  s'y  est  pro- 
duit, nous  devons  considérer  cette  expérience  comme  une  des 
preuves  les  plus  sérieuses  de  la  réalité  de  ce  phénomène.  M.  Cox, 
qui  a  pris  part  à  cette  séance,  la  raconte  ainsi  : 

«  Dans  son  excellente  description  de  la  séance  dont  il  s'agit, 
M.  Crookes  dit  qu'une  forme  humaine  entière  a  été  vue  par  moi 
ainsi  que  par  d'autres  personnes.  C'est  la  vérité.  Lorsque  Ton 
me  remettait  mon  livre,  le  rideau  s'écartait  suffisamment  pour 
me  permettre  de  voir  la  personne  qui  me  le  tendait.  C'était  la 
forme  de  Mrs.  Fay,  dans  son  intégralité  :  sa  chevelure,  sa  figure, 
sa  robe  de  soie  bleue,  ses  bras  nus  jusqu'au  coude,  et  portant 
des  bracelets  ornés  de  perles  fines.  A  ce  moment  le  courant  gal- 
vanique n'enregistra  pas  la  moindre  interruption,  ce  qui  se 
serait  produit  inévitablement  si  M"""  Fay  avait  dégagé  ses  mains 
des  fils  conducteurs.  Le  fantôme  apparut  au  côté  du  rideau 
opposé  à  celui  où  se  trouvait  M"*»  Fay,  à  une  distance  d'au  moins 
8  pieds  de  sa  chaise,  de  sorte  qu'il  lui  eût  été  impossible,  de 
toutes  manières,  d'atteindre  le  livre  sur  le  rayon  sans  être  obli- 
gée de  se  dégager  des  fils  conducteurs.  Et,  cependant,  jeje  ré- 
pète, le  courant  n'a  pas  subi  la  moindre  interruption. 

«  Il  y  a  un  autre  témoin  qui  a  vu  la  robe  bleue  et  les  brace- 
lets. Personne  de  nous  n'a  fait  part  aux  autres  de  ce  qu'il  avait 
vu,  avant  que  la  séance  ne  fût  terminée  ;  par  conséquent,  nos  im- 
pressions sont  absolument  personnelles  et  indépendantes  de 
toute  influence.  [Spiritualist,  1875,  I,  p.  151.) 

Les  expériences  de  photographie  sont  aussi  là  pour  établir  le 
fait  du  dédoublement.  On  sait  que  Katie  King  ressemblait  d'une 
façon  frappante  à  son  médium  Miss  Florence  Cook  ;  les  portraits 
que  M.  Crookes  a  obtenus  de  Katie  en  témoignent  à  l'évidence. 

Les  empreintes  produites  sur  du  papier  noirci  viennent  égale- 

Digitized  by  VjOOQIC 

L  HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  509 

ment  corroborer  le  phénomène  en  question.  Mais  la  démonstra- 
tion la  plus  éclatante  du  dédoublement  nous  est  fournie  par  les 
expériences  de  moulage  au  moyen  de  moules  de  paraffine. 

J'ai  cité  plus  haut  (p.  163)  l'expérience  faite  avec  M.  Eglin- 
ton,  au  cours  de  laquelle  on  a  obtenu,  au  moyen  de  ce  procédé, 
la  forme  de  son  pied,  pendant  que  le  pied  même  restait  appa- 
rent aux  yeux  des  membres  de  la  commission  chargée  de  sur- 
veiller l'expérience. 

M.  Harrison  fait  connaître  un  résultat  analogue  en  mentionnant 
une  autre  expérience  dans  laquelle  on  a  obtenu  le  moulage  des 
mains  du  médium.  {Spirittialist,  1876,  I,  p.  298.) 

Le  docteur  espagnol  Otero  Assévedo  rapporte  une  expérience 
bien  curieuse,  qu'il  a  eu  l'occasion  de  faire.  En  1889,  il  se  ren- 
dit à  Naples,  dans  le  but  de  vérifier  l'authenticité  des  manifes- 
tations qui  se  produisaient  aux  séances  du  médium  Eusapia 
Paladino.  M.  Assévedo  désirait  obtenir  une  empreinte  sur  terre 
glaise,  dans  des  conditions  absolument  inattaquables.  Pour  cela, 
il  remplit  une  assiette  de  terre  glaise  fraîche.  A  la  fin  de  la  séance 
réglementaire,  comprenant  les  manifestations  habituelles,  Eu- 
sapia Paladino  proposa,  de  son  plein  gré,  de  tenter  l'expérience 
imaginée  par  le  savant  espagnol.  Elle  pria  M.  Assevédo  de  placer 
l'assiette  contenant  la  terre  glaise  sur  une  chaise,  devant  elle, 
à  une  distance  d'environ  2  mètres,  en  s'assurant,  au  préala- 
ble, que  la  surface  de  la  masse  était  tout  k  fait  unie.  Il  la  recou- 
vrit ensuite  d'un  mouchoir.  Cela  se  passait  en  pleine  lumière. 

Tout  le  monde  avait  les  yeux  fixés  sur  Eusapia.  Celle-ci  avança 
la  main  vers  l'endroit  où  se  trouvait  l'assiette,  fit  quelques  mou- 
vements convulsifs  et  s'écria:  «  C'est  fait!  »  Quand  le  mouchoir 
fut  enlevé,  on  constata  que  sur  la  terre  glaise  il  y  avait  l'empreinte, 
nettement  marquée,  de  trois  doigts.  (Voir  la  Revue  spi- 
rite,  1889,  p.  587.)  Dans  les  lettres  qu'il  m'écrivit,  M.  Assévedo 
m'a  assuré  que,  pour  lui,  il  n'y  avait  pas  le  moinc^re  doute  quant 
à  la  réalité  de  ces  faits,  bien  qu'il  eût  abordé  ces  séances  avec 
les  idées  préconçues  d'un  «  matérialiste  enragé  »,  selon  son 
expression. 

Ce  fait  extraordinaire  du  dédoublement  de  l'organisme  hu- 
main —  fait  que  nous  déduisons  logiquement  du  phénomène  de 
la  matérialisation  —  nous  donne  le  droit  de  croire  aux  récits  que 

Digitized  by  VjOOQIC 

510  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

Ton  nous  transmet,  d'autre  part,  d'apparitions  de  doubles  qui 
produisent  des  effets  physiques,  sans  que  nous  soyons,  pour  cela, 
obligés  de  recourir  à  l'hypothèse  des  halhicinations  Tisuelles, 
auditives  et  tactiles.  Si  tant  est  que  le  phénomène  essentiel 
existe,  celte  dernière  sorte  de  doubles  se  réduirait  à  une  variété, 
caractérisée  par  un  degré  différent  de  corporéité,  et  dépendant 
de  l'espace  qui  sépare  le  fantôme  de  son  prototype  vivant.  Cette 
inconstance  dans  le  degré  de  matérialité  des  apparitions  a  sou- 
vent été  observée,  et,  entre  autres,  par  M.  Crookes,  qui  raconte 
à  ce  sujet  le  fait  suivant  : 

«  Au  déclin  du  jour,  pendant  une  séance  de  M.  Home  chez  moi, 
je  vis  s'agiter  les  rideaux  d'une  fenêtre,  qui  était  environ  à 
8  pieds  de  distance  de  M.  Home.  Une  forme  sombre,  opaque, 
semblable  à  une  forme  humaine,  fut  aperçue  par  tous  les  assis- 
tants, debout  près  de  la  croisée,  agitant  le  rideau  de  sa  main. 
Pendant  que  nous  la  regardions,  elle  s'évanouit,  et  les  rideaux 
cessèrent  de  se  mouvoir. 

«  Le  cas  suivant  est  encore  plus  frappant.  Comme  dans  le  cas 
précédent,  c'est  M.  Home  qui  était  le  médium.  Un  fantôme,  sorti 
d'un  coin  de  la  chambre,  alla  prendre  un  accordéon,  et  ensuite 
glissa  à  travers  l'appartement  en  jouant  de  cet  instrument.  Cette 
forme  fut  visible  pendant  plusieurs  minutes  pour  toutes  les 
personnes  présentes,  et  en  môme  temps  on  voyait  aussi  M.  Home. 
Le  fantôme  s'approcha  d'une  dame  qui  était  assise  à  une  certaine 
distance  du  reste  des  assistants;  cette  dame  poussa  un  petit  cri, 
à  la  suite  duquel  l'ombre  disparut.  »  (Crookes,  Recherches, 
édition  française,  p.  165.)  • 

Un  fait  analogue  s'est  produit  en  Russie  ;  il  a  été  communiqué 
au  Rébus  par  le  D''  Kousnetzoff,  qui  le  relate  ainsi  :  <^  Dans  la  pé- 
nombre nous  vîmes  planer  une  forme  d'enfant,  qui  paraissait 
âgé  de  cinq  ans  ;  il  était  beau  de  profil,  avait  les  cheveux  ondulés 
et  tenait  dans  sa  main  une  boîte  d'allumettes  phosphorescente 
qu'il  accrocha  à  une  tige  de  philodendron  qui  se  trouvait  dans 
la  chambre  ;  à  ce  moment,  les  feuilles  de  l'arbuste  laissèrent 
entendre  un  frémissement  caractéristique.  »  Il  n'y  avait  pas 
d'enfants  à  cette  séance  ;  les  expérimentateurs  étaient  au  nombre 
de  trois  :  M.  Kousnetzoff  et  M.  et  M"*  M.  (1892,  p.  97). 

En  consultant  mon  Index,  je  trouve  un  exemple  de  maiériali- 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  Mi 

sation  transparente^  observé  par  M.  Morse,  que  je  connais  per- 
sonnellement. Il  en  a  publié  le  compte  rendu  dans  le  journal 
Facts,  de  Boston  (188^  p.  205). 

lî  est  permis  de  supposer,  à  bon  droit,  que  le  degré  de  densité 
d'un  double  diminue  en  raison  de  son  éloignement  de  l'organisme 
qu'il  représente.  Gomme  pendant  à  un  fait  dont  j'ai  parlé  sous  la 
rubrique  II,  —  sujet  mesmérisé  agissant  à  distance  et  sans  être 
Yu  des  expérimentateurs,  —  je  citerai  ici  le  cas  suiyant  dans  le- 
quel reflfet  visuel  se  trouve  allié  à  l'action  physique.  M.  Desmood 
Fitzgerald,  ingénieur,  écrit  à  ce  propos  dans  le  ^piritualist, 
sous  le  titre  :  «  Effet  physique  produit  par  l'esprit  d'un  sensitif  »  : 

<(  Le  magnétiseur  le  plus  puissant  qae  j'aie  jamais  connu  est 
un  certain  H.  E.  Levris,  un  nègre,  avec  le  concours  duquel  lord 
Lytton  (Bulwer)  a  pratiqué  une  grande  partie  de  ses  expériences 
semi-spiritiques.  Je  fis  sa  connaissance,  il  y  a  vingt  ans,  par 
l'intermédiaire  de  M.  Thompson,  qui  était  également  un  magné- 
tiseur très  fort.  A  cette  époque,  je  me  livrais  assidûment  à  l'é- 
tude des  phénomènes  du  mesmérisme,  et  les  expériences  que  je 
fis  alors  furent  le  point  de  départ  de  mes  convictions  spiritiques 
actuelles.  Décidé  à  me  fau*e  une  idée  nette  quant  à  l'authen- 
ticité de  certains  phénomènes,  je  louai  une  chambre  dans  la 
maison  de  Lewis,  dans  Baker-street,  et  organisai,  avec  son  con- 
cours, plusieurs  conférences  sur  le  mesmérisme,  dans  les  envi- 
rons, choisissant  des  localités  qui  lui  étaient  inconnues. 

«  En  février  1856,  nous  allâmes  à  Blackheath  ;  il  s'y  produisit 
un  incident  très  curieux.  Nous  étions  descendus  à  un  hôtel,  et,  le 
soir,  ^ans  le  salon  commun,  Lewis  magnétisa  plusieurs  per- 
sonnes et  fit  quelques  expériences  frappantes  d'électro-biologie, 
qui  intéressèrent  vivement  l'auditoire. 

«  Il  fut  convenu  qu'on  mettrait  une  salle  à  la  disposition  de  Lewis 
et,  le  lendemain,  la  conférence  eut  lieu.  Après  les  expériences 
habituelles  de  magnétisme,  qui  réussirent  à  merveille,  Lewis 
procéda  à  la  démonstration  de  quelques-uns  des  phénomènes  de 
clairvoyance  et  de  somnambulisme,  sur  la  personne  d'une 
jeune  fille,  qu'il  n'avait  jamais  vue  auparavant  et  qui,  avec  d'autres 
personnes,  avait  quitté  les  rangs  du  public  pour  monter  sur 
l'estrade.  Après  l'avoir  plongée  dans  un  profond  sommeil,  il  lui 
enjoignit  d'aller  chez  elle  et  de  rendre  compte  de  ce  qu'elle  y  ver- 

Digitized  by  VjOOQIC 

512  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

rait.  Elle  se  mit  alors  à  raconter  qu'elle  voyait  la  cuisine,  qu'il  s'y 
trouvait  deux  personnes,  occupées  aux  besognes  domestiques. 

«  Croyez-vous  pouvoir  toucher  celle  de  ces  deux  personnes 
«  qui  se  trouve  la  plus  rapprochée  de  vous  ?  »  demanda  Lewis. 

«  Il  n'obtint,  pour  toute  réponse,  qu'un  murmure  inintelligible. 
Là-dessus,  il  posa  une  main  sur  la  tête  du  sujet  et  l'autre  sur  le 
plexus  solaire,  et  lui  dit  :  «  Je  veux  que  vous  lui  touchiez  l'épaule  ; 
vous  devez  le  faire,  et  vous  le  ferez.  »  La  jeune  fille  se  mît  à  rire 
et  dit  :  «  Je  l'ai  touchée  ;  comme  elles  sont  effrayées  î  »  S'adres- 
sant  au  public,  Lewis  demanda  si  quelqu'un  connaissait  la  jeune 
personne.  Ayant  reçu  une  réponse  affirmative,  il  proposa  qu'une 
députation  se  rendît  au  domicile  de  la  jeune  fille,  afin  de  s'assurer 
de  l'exactitude  de  son  récit.  Plusieurs  personnes  s'y  rendirent,  et, 
lorsqu'elles  furent  de  retour,  elles  confirmèrent  en  tous  points 
ce  que  la  jeune  personne  endormie  avait  raconté  :  la  maisonnée 
était,  en  effet,  sens  dessus  dessous  et  dans  une  profonde  excita- 
tion, parce  qu'une  des  personnes  qui  s'était  trouvée  dans  la  cui- 
sine avait  déclaré  avoir  vu  un  fantôme  et  que  celui-ci  lui  avait 
touché  l'épaule. 

«  La  jeune  fille  qui  avait  été  soumise  à  l'expérience  comme  su- 
jet «  sensitif  »  était  employée  en  qualité  de  servante  chez  M.  Tay- 
lor,  cordonnier  à  Blackheath.  Dans  mon  carnet  je  trouve  entre 
autres  le  nom  d'un  M.  Bishop,  dentiste,  habitant  de  Blackheath, 
qui  s'offrit  pour  certifier  l'exactitude  de  l'incident.  >>  {Spiritua- 
list,  1875,  l,p.  97  ) 

Le  professeur  Daumer  cite  dans  son  livre  Dos  Geisterreich 
(le  Royaume  des  esprits)  (Dresde,  1867),  au  chapitre  iiVitulé 
«  Apparitions  de  vivants  sous  forme  de  fantômes  »,  cet  en- 
droit du  Magicon,  de  Justin  Kerner,  où  il  est  question  de  l'auto- 
somnambule  Suzette  B.,  dont  le  double  avait  apparu  au  D'  Ruf- 
fli  et  avait  éteint  sa  bougie  (t.  I,  p.  167). 

Voici  un  exemple  de  date  plus  récente,  raconté  par  un  témoin 
des  plus  honorables,  feu  H.  Wedgwood,  membre  de  la  Société 
des  recherches  psychiques  de  Londres  : 

Le  fantôme  d'un  uomme  vivant  frappant  a  la  porte 

«  Vers  la  fin  de  septembre,  j'étais  l'hôte  de  M°»*  T.,  une  de  mes 
amies,  qui  possédait  des  facultés  médiumniques.  Son  mari  se 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  513 

rend  tous  les  jours  à  Birmingham,  pour  affaires;  la  distance  est 
d'environ  20  milles. 

«  Quinze  jours  avant  mon  arrivée,  c'était  un  samedi,  et  juste 
quelques  instants  avant  Theure  où  son  mari  devait  rentrer, 
M™*  T.  se  tenait  à  la  fenêtre  de  sa  chambre  à  coucher,  qui  don- 
nait sur  la  rue,  et  aperçut  son  mari  qui  ouvrait  la  porte  grillée 
du  jardinet  puis  s'avançait  par  le  sentier  du  jardin  ;  il  avait  dans 
ses  mains  plusieurs  rouleaux,  ce  qui  excita  la  curiosité  de  M°'*  T. 
<c  Elle  se  précipita  pour  aller  lui  ouvrir  ;  sur  son  chemin,  elle 
rencontra  son  beau-frère  et  lai  fit  part  qu'elle  venait  de  voir  son 
mari  qui  était  entré  parla  petite  porte,  chargé  de  plusieurs  rou- 
leaux. Pendant  qu'elle  parlait  à  son  beau-frère,  elle  entendit 
frapper  à  la  porte  principale  la  série  des  coups  adoptée  par  son 
mari.  Les  coups  étaient  si  nets  qu'elle  n'eut  pas  de  doute  que  son 
beau-frère  les  avait  aussi  entendus,  ce  qui  n'était  pas  le  cas 
cependant;  mais  la  servante,  dans  la  cuisine,  qui  était  attenante 
au  vestibule,  les  avait  parfaitement  entendus,  et  était  persuadée 
que  c'était  le  maître  de  la  maison  ;  elle  accourait  pour  ouvrir  ; 
mais  M™'  T.,  qui  l'avait  devancée,  ouvrit  elle-même  la  porte.  N'a- 
percevant personne,  M*"®  T.  envoya  la  femme  de  chambre  à  l'en- 
trée de  service  et  alla  elle-même  dans  la  salle  à  manger,  à  l'autre 
extrémité  de  l'appartement,  croyant  que  son   mari  était  entré 
par  la  porte  du  jardin  ;  là  non  plus  elle  ne  trouva  personne. 
Pendantqu'elle  restait  ainsi  perplexe,  la  femme  de  chambre  vint 
la  prévenir  que  M.  T.  était  arrivé  et  qu'il  entrait  à  ce  moment 
môme  par  la  grande  porte.  Elle  alla  au-devant  de  son  mari  et 
lui  demanda  pourquoi  il  était  revenu  sur  ses  pas  après  être  entré 
une  première  fois  par  la  porte  du  jardin.  Celui-ci  répondit  qu'il 
n'en  avait  rien  fait,  qu'il  venait  directement  de  la  gare.  — 

«  Allons,  je  t'ai  bien  entendu  frapper,  et  je  t'ai  vu  venir  avec 
deux  paquets  sous  le  bras  î  »  fit-elle,  du  ton  d'une  personne  qui 

est  convaincue  d'avoir  été  l'objet  d'une  plaisanterie.  M.  T.  n'y 

comprenaitrien.il  avait  en  effet  deux  rouleaux  sous  le  bras  ainsi 

que  sa  femme  avait  cru  le  voir. 
«  Le  beau-frère  affirme,  de  son  côté,  qu'étant  près  de  la  fenêtre, 

il  avaitbien  entendu  les  paroles  de  la  femme  de  chambre,  disant 

que  le  maître  venait  de  frapper,  et  cela  juste  au  moment  où. 

M""'  T.  croyait  l'apercevoir  sur  le  chemin  du  jardin.  J'en  ai  eu  la 

33 

Digitized  by  VjOOQIC 

514  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

confirmation  depuis,  par  la  femme  de  chambre  elle-même.  Son 
dire  est  d'ailleurs  amplement  corroboré  par  ce  fait  qu'elle  était 
venue  pour  ouvrir  la  porte.  Il  est  certain  que  les  coups  avaient 
une  telle  réalité  objective  qu'ils  ont  été  entendus  simultanément 
par  deux  personnes,  lesquelles  se  trouvaient  dans  des  parties 
éloignées  de  la  maison  et  ne  communiquaient  pas  entre  elles. 

«  Je  tiens  ce  fait  des  témoins  mêmes  de  l'incident,  et  jeFaî  trans- 
crit d'après  leurs  propres  paroles,  séance  tenante,  quinze  jours 
après  l'événement.  {Light,  1883,  p.  458.) 

M.  Wedgwood  fait  suivre  le  récit  qui  précède  d'un  autre  qui  au- 
rait sa  place  plutôt  sous  la  rubrique  II,  mais  je  le  reproduis  ici  à 
titre  d'appendice,  les  personnages  étant  les  mêmes. 

«  Antérieurement  à  l'incident  que  je  viens  de  raconter,  M.  T. 
avait  déjà,  paraît-il,  averti  de  son  retour  les  personnes  de  la 
maison,  en  provoquant  des  effets  que  chacun  pouvait  constater, 
mais  sans  que  son  double  eût  été  aperçu  par  qui  que  ce  soit. 

«  Pour  rentrer  avant  l'heure  du  dîner,  M.  T.  pouvait  prendre 
soit  le  train  de  5  heures  et  demie,  soit  celui  de  6  heures  et 
demie.  Le  12  juin,  il  prévint  sa  femme,  en  partant,  qu'il  ne  vien- 
drait probablement  qu'avec  le  dernier  train.  Vers  6 heures  et 
demie.  M"*  T.  eut  l'idée  d'aller  à  la  gare  pour  se  rendre  à  la  ren- 
contre de  son  mari  ;  au  moment  où  elle  s'apprêtait  à  mettre  son 
chapeau,  elle  entendit  soudain  le  son  de  plusieurs  accords  frap- 
pés au  piano,  dans  le  salon,  à  l'étage  au-dessoas  ;  ces  accords 
furent  suivis  d'un  passage  rapide  en  octaves,  et  ensuite  elle  en- 
tendît jouer  une  mélodie  avec  un  doigt,  comme  le  faisait  d'ordi- 
naire M.  T.  Croyant  que  son  mari  venait  d'arriver  avec  le  premier 
train,  elle  se  débarrassa  de  son  chapeau  et  descendit  en  toute  hâte. 
Mais  elle  trouva  le  salon  vide  et  le  piano  fermé.  Il  n'y  avait  per- 
sonne dans  la  maison,  car  la  bonne  était  dans  la  buanderie 
à  l'autre  extrémité  du  bâtiment.  »  [Light,  ibid.) 

Un  autre  cas,  plus  concluant  encore,  nous  est  communiqué 
par  M.  Georges  Wyld,  docteur  en  médecine  : 

«  J'avais  d'excellents  rapports  d'amitié  depuis  quinze  ans  avec 
Miss  J.  et  sa  mère.  Ces  deux  femmes  ont  reçu  une  instruction  des 
plus  distinguées  et  sont  absolument  dignes  defoi.Lc  récitqu'elles 
.m'ont  fait  a  été  confirmé  par  l'une  des  servantes.  Quant  à  l'autre, 
je  n'ai  pu  la  retrouver. 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  515 

«  C'était  quelques  années  avant  nôtre  connaissance  ;  Miss  J. 
était  très  assidue  à  visiter  les  pauvres.  Or,  un  jour  qu'elle  re- 
gagnait son  domicile  après  une  tournée  charitable,  elle  se  sentit 
fatiguée  et  mal  à  Taise  à  cause  du  froid  et  éprouva  le  désir  d'aller 
à  son  retour  se  réchauffer  auprès  du  four,  dans  la  cuisine.  Au 
moment  précis  qui  correspondait  à  celui  où  cette  idée  lui  était 
passée  par  l'esprit,  deux  servantes  qui  étaient  occupées  dans  la 
cuisine  virent  tourner  le  bouton  de  la  porte,  celle-ci  s'ouvrir  et 
livrer  passage  à  miss  J.  Celle-ci  s'approcha  du  feu  et  se  chauffa 
les  mains.  L'attention  des  servantes  était  attirée  par  les  gants  de 
chevreau  glacé  couleur  verte  que  Miss  J.  avait  aux  mains.  Subi- 
tement, devant  leurs  yeux,  elle  disparut.Frappées  d'étonnement, 
elles  montèrent  précipitamment  chez  la  mère  de  Miss  J.  et  lui 
firent  part  de  leur  aventure,  sans  oublier  le  détail  des  gants 
verts. 

«  La  mère  en  conçut  quelque  appréhension  de  mauvais  au- 
gure, mais  elle  essaya  de  tranquilliser  les  servantes,  leur  disant 
que  Miss  J.  ne  portait  que  des  gants  noirs,  qu'elle  n'en  avait 
jamais  eu  de  verts,  et  que  par  conséquent  leur  vision  ne  pouvait 
être  considérée  comme  le  fantôme  de  sa  fille. 

«  Une  demi-heure  après,  Miss  J.  en  personne  faisait  son  entrée  ; 
elle  alla  droit  à  la  cuisine  et  se  chauffa  devant  le  feu.  Elle  avait 
à  ses  mains  des  gants  verts,  n'en  ayant  pu  trouver  de  noirs.  » 
[Light,  1882,  p.  26.) 

Dans  une  notice  explicative,  M.  Wyld  ajoute  : 

«  11  ne  manque  pas  de  comptes  rendus,  fabriqués  à  la  légère, 
de  phénomènes  psychiques  ;  quant  à  moi,  je  me  suis  toujours 
appliqué  à  être  le  plus  précis  possible.  Par  exemple,  dans  le  cas 
considéré,  comprenant  très  bien  ce  qu'il  y  avait  d'important 
à  se  tenir  strictement  aux  faits,  je  me  suis  livré  aux  investiga- 
tions les  plus  minutieuses,  entrant  dans  les  moindres  détails  ; 
ainsi,  je  me  suis  fait  répéter  à  plusieurs  reprises  ce  fait  que,  des 
deux  servantes  qui  se  trouvaient  dans  la  cuisine,  une  seule 
avait  vu  le  mouvement  du  bouton  de  la  porte,  mais  que  toutes 
les  deux  avaient  vu  la  porte  s'ouvrir.  »  {Light,  1882,  p.  50.) 

Dans  le  Spiritualistde  1877,  tome  II,  à  la  page  283,  le  D**  Wyld 
expose,  d'une  façon  circonstanciée,  sa  théorie,  qui  pourrait  être 
résumée  dans  le  titre  même  de  son  article  «  L'homme  en  tant 

Digitized  by  VjOOQIC 

5i6  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

qu'esprit,  et  les  phénomènes  spiriliques  en  tant  qu'ils  sont  pro- 
duits par  l'action  de  Thomme  vivant.  » 

M"*  Hardinge-Brîtten  raconte  un  fait  curieux  dans  son  mémoire 
sur  les  apparitions  de  doubles,  publié  dans  \q  Banner  of  Light 
de  1873  (6  novembre  et  11  décembre)  ;  ce  fait  est  reproduit  par 
M.  A.  (Oxon)  dans  son  article  «  De  l'action  extracorporelle  de 
l'esprit  de  l'homme  »  {Human  Nature^  1876,  p.  118).  Le  voici  : 

«  C'était  à  l'époque  où  se  tenaient  les  séances  du  célèbre  cercle 
de  New-York,  auxquelles  prenait  part  assez  souvent  le  Révérend 
Thomas  Benning,  récemment  décédé.  Il  avait  reçu  l'invitation, 
pour  un  samedi,  de  faire  une  conférence  à  Troy,  New- York  ; 
mais,  la  veille  du  jour  fixé,  il  ressentit  un  violent  mal  de  tête  qui 
ne  lui  eût  pas  permis  de  se  rendre  à  l'invitation  qu'il  avait 
acceptée.  Il  écrivit  à  la  hâte  une  lettre  d'excuses  au  président  de 
la  Société  de  Troy.  Vers  le  soir,  cependant,  il  éprouva  un  mieux 
et  put  aller  au  cercle  de  sa  ville.  Pendant  la  séance,  sa  préoccu- 
pation obsédante  était  de  savoir  si  la  lettre  arriverait  à  temps 
pour  permettre  à  la  Société  de  Troy  de  se  pourvoir  d'un  autre 
conférencier.  Le  tout  bien  pesé,  il  lui  semblait  impossible  que  sa 
lettre  parvînt  à  temps,  et  cela  le  tourmentait  d'autant  plus  qu'il 
ne  voyait  aucun  remède  à  la  situation.  En  proie  à  ces  pensées,  il 
n'eut  qu'une  oreille  distraite  pour  ce  qui  se  passait  à  la  séance. 
Il  faut  dire  que  dans  le  cercle  de  Troy  l'apparition  de  doubles 
n'était  pas  chose  rare.  M.  Benning  eut  l'idée  de  tenter  l'expé- 
rience, c'est-à-dire  de  prévenir  par  ce  moyen  ses  amis  à  Troy  de 
l'ennui  qu'il  éprouvait.  Cette  tentative  ne  se  trahit  en  lui  par 
aucun  signe  déterminé,  sinon  par  une  vague  absorption  dont  il  ne 
put  se  défaire  durant  une  bonne  partie  de  la  soirée.  Cett^ sen- 
sation s'effaça  subitement,  et  il  put  alors  prendre  part  aux  occu- 
pations du  cercle  aussi  consciencieusement  qu'il  en  avait  l'habi- 
tude, et  avec  la  netteté  d'esprit  qui  lui  était  propre. 

«  Mais  transportons-nous  à  Troy  et  voyons  ce  qui  s'y  passait 
pendant  ce  môme  temps.  Dans  cette  ville,  comme  à  New-York, 
il  y  avait  un  cercle  dont  le  Révérend  T.  Benning  était  membre. 
Ce  cercle  comptait  en  tout  dix-huit  adhérents.  Comme  M.  Ben- 
ning se  rendait  souvent  à  cette  ville  pour  y  prononcer  le  sermon 
du  dimanche,  on  avait  décidé  de  choisir  le  samedi  pour  la 
séance.  Ce  samedi-là,  dix-sept  des  membres  se  réunirent  pour 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  517 

la  séance,  mais  M.  Benning,  sur  lequel  on  avait  compté  d*une 
façon  certaine,  n'arrivait  pas. 

M  Plus  de  trente  minutes  s'étaient  écoulées  depuis  Tlieure 
fixée  pour  la  séance,  lorsqu'on  entendit  frapper  à  la  porte  de  la 
maison  le  coup  convenu  pour  annoncer  l'arrivée  d'un  des  mem- 
bres. La  pièce  louée  pour  les  séances  était  située  au  deuxième, 
et  les  membres  devaient  frapper  d'une  façon  particulière,  pour 
éviter  qu'une  personne  étrangère  pût  s'introduire.  Dès  que 
le  signe  familier  se  fut  fait  entendre,  M.  A.,  dont  c'était  le  tour 
de  veiller  aux  arrivées,  descendit  l'escalier,  ouvrit  la  porte  et 
aperçut  M.  Benning,  qui  se  tenait  sur  le  seuil,  en  plein  clair  de 
lune.  Il  fit  des  remontrances  au  retardataire  et  le  pressa  de 
monter,  pour  rejoindre  les  collègues  qui  l'attendaient  avec  im- 
patience. A  son  grand  étonnement,  M.  Benning  ne  manifesta 
aucun  désir  d'entrer  :  il  restait  devant  la  porte,  irrésolu  et  mur- 
murant quelques  mots  pour  annoncer  qu'il  ne  pouvait  lire  son 
sermon  demain.  Impatienté  de  ce  manque  d'empressement^ 
M.  A.  prit  M.  Benning  par  l'épaule,  le  poussa  dans  la  porte, 
tout  en  se  plaignant  du  froid  qui  pénétrait  dans  la  maison  ;  puis, 
l'ayant  invité  à  monter,  il  ferma  la  porte  et  mit  la  clef  dans  sa 
poche,  ainsi  qu'il  avait  l'habitude  de  le  faire,  quand  le  cercle 
était  au  complet.  Les  membres  réunis  en  haut  commençaient  à 
trouver  le  temps  un  peu  long,  et  déléguèrent  deux  d'entre  eux 
pour  aller  voir  ce  qui  se  passait.  Ils  rencontrèrent  M.  Benning 
sur  l'escalier  et  lui  firent  des  reproches  au  sujet  de  son  retard. 
Celui-ci  murmura,  de  la  môme  voix  sourde,  quelques  mots  d'ex- 
cusfs  qui  ne  se  rapportaient  pas  justement  à  son  retard;  il  par- 
lait de  l'impossibilité  où  il  se  trouverait  de  dire  son  sermon, 
le  lendemain.  «  C'est  bien,  c'est  bien,  lui  dit  M.  B.,  mais  dépô- 
«  chez-vous  un  peu,  nous  vous  avons  assez  attendu.  »  Là-dessus 
il  voulut  prendre  M.  Benning  par  le  bras,  mais,  à  sa  grande  stu- 
péfaction, ce  dernier  le  repoussa  avec  force  et,  écartant  les  deux 
autres  camarades,  U  descendit  l'escalier  quatre  à  quatre  et  se 
précipita  dans  la  rue  en  fermant  la  porte  violemment  derrière 
lui.  Les  membres  du  cercle  restèrent  consternés  devant  cette 
conduite  de  leur  respectable  confrère,  et  dans  le  courant  de  la 
soirée  on  parla  beaucoup  de  cette  incident  bizarre.  Il  fut  inséré 
au  procès- verbal  de  la  séance  avec  tous  les  détails,  bien  que 

Digitized  by  VjOOQIC 

518  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

personne  n'eût  pu  trouver  le  mot  de  l'énigme.  Ce  n*est  qu'après 
la  fin  de  la  séance,  lorsque  tout  le  monde  fut  descendu  et  se 
trouva  devant  la  porte  fermée  à  clef,  qu'un  vague  soupçon  se 
glissa  dans  l'esprit  de  ces  messieurs,  et  ils  commencèrent  à  se 
douter  que  Tincident  dont  ils  avaient  été  témoins  présentait 
un  caractère  mystérieux,  occulte. 

«  Le  jour  suivant,  plusieurs  membres  du  cercle  allèrent  au 
sermon,  dans  Tespoir  d'obtenir  une  explication  de  la  bouche  de 
M.  Benning lui-môme.  L'absence  du  prédicateur  n'était  pas  faite 
pour  dissiper  leurs  appréhensions.  Ils  apprirent  qu'à  la  suite 
d'un  retard  de  la  poste,  la  lettre  de  M.  Benning  était  arrivée  la 
veille  à  10  heures  seulement,  et,  comme  elle  portait  la  mention 
«  pressé  »,  le  receveur  de  la  poste  l'avait,  par  obligeance,  fait 
parvenir  à  destination  le  lendemain  dimanche  matin.  Cette  lettre 
n'en  était  pas  moins  livrée  douze  heures  après  que  l'étrange 
visiteur  de  la  veille  en  eût  communiqué  le  contenu  aux  membres 
du  cercle  de  Troy. 

«  L'auteur  de  ces»lignes  tient  ce  récit  de  M.  Benning  et  des 
deux  personnes  qui  ont  vu,  reconnu  et  touché  le  fantôme  sur 
l'escalier.  Ds  lui  ont  affirmé  que,  malgré  le  caractère  tout  imma- 
tériel que  le  visiteur  pouvait  avoir,  son  bras  a  fait  preuve  d'une 
vigueur  assez  considérable  pour  écarter  l'un  d'eux  et  pousser 
l'autre  avec  tant  de  force  qu'il  a  failli  dégringoler  l'escalier.  » 

Le  D*"  Brîtten  mentionne  dans  son  livre  :  Man  and  his  Rela- 
tions (L'homme  et  ses  affinités)  (New-York,1864),le  cas  suivant, 
extrait  d'une  lettre  de  M.  E.  V.  Wilson.  Cette  lettre,  M»"  Har- 
dinge  Britten  la  reproduit  in  extenso.  En  voici  la  traduction^: 

«  Le  vendredi  19  mai  1854,  j'étais  assis  devant  mon  bui*eau  ; 
je  m'endormis  dans  cette  position,  la  tête  appuyée  sur  la  main. 
Mon  sommeil  dura  de  trente  à  quarante  minutes.  Je  rêvai  que  je 
me  trouvais  dans  la  ville  d'Hamilton,  à  40  milles  anglais  à  l'ouest 
de  Toronto  et  que  je  visitais  diverses  personnes  pour  encaisser 
de  l'argent.  Après  avoir  terminé  ma  tournée  de  recouvrements, 
je  voulus  aller  voir  une  dame  de  ma  connaissance,  qui  s'inté- 
ressait beaucoup  à  la  question  spirite.  Je  rêvai  que  j'étais  arrivé 
chez  elle  et  que  je  sonnais  à  sa  porte.  Une  servante  vintm'ouvrir 
et  m'informa  que  M*"*  D.  était  sortie  et  qu'elle  ne  serait  pas  de 
retour  avant  une  heure.  Je  demandai  un  verre  d'eau,  qu'elle 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  5i9 

m'apporta,  et  je  m'en  allai,  la  chargeant  de  transmettre  mes 
compliments  à  sa  maîtresse.  Il  me  sembla  que  je  retournais  à 
Toronto.  Sur  ce,  je  me  réveillai  et  ne  pensai  plus  à  mon  rêve. 

«  Quelques  jours  plus  tard,  une  dame  qui  habitait  Toronto, 
dans  ma  maison,  M"'  J.,  recevait  une  lettre  de  M"''  D.,  datée 
d'Hamilton  ;  cette  lettre  contenait  le  passage  suivant  :  Dites  à 
M.  Wilson  qu'il  a  de  drôles  de  procédés,  que  je  le  prie,  à  sa  pro- 
chaine visite,  de  me  laisser  son  adresse,  pour  éviter  de  courir 
dans  tous  les  hôtels  d'Hamilton,  et  en  pure  perte  encore.  Ven- 
dredi dernier,  il  est  venu  à  ma  maison  ;  il  a  demandé  qu'on  lui 
serve  un  verre  d'eau,  il  a  donné  son  nom  et  m'a  fait  transmettre , 
ses  compliments.  Connaissant  l'intérêt  que  je  prends  aux  mani- 
festations spiritiques,  il  aurait  pu  s'arranger,  me  semble-t-il,  de 
façon  à  passer  la  soirée  avec  nous.  Ce  fut  une  déception  pour 
tous  nos  amis.  Je  n'oublierai  pas  de  lui  dire  ma  façon  de  penser, 
à  notre  prochaine  entrevue.  —  A  la  lecture  de  ce  passage,  je  me 
mis  à  rire  :  M"*®  D.  et  ses  amis  aurojût  été  induits  en  erreur,  — 
dis-je,  —  ou  bien  ils  sont  détraqués,  car  je  ne  suis  pas  allé  à 
Hamilton  depuis  un  mois,  et  à  l'heure  désignée  je  dormais,  assis 
devant  mon  bureau,  dans  mon  magasin. 

«  Mrs.  J.  se  contenta  d'observer  qu'il  y  avait  évidemment  erreur 
de  part  ou  d'autre,  car  M"''  D.  était  une  personne  honorable, 
méritant  toute  conflance.  Un  trait  de  lumière  traversa  soudain 
mon  esprit  :  je  me  souvins  du  songe  que  j'avais  fait,  et  je  dis,  en 
manière  de  plaisanterie,  que  le  visiteur  en  question  n'était  pro- 
bablement autre  chose  que  mon  fantôme.  Je  chai*geai  Mrs.  J. 
d'égrire  à  M°^  D.  pour  lui  dire  que  sous  peu  je  serais  à  Hamilton, 
en  compagnie  de  plusieurs  amis,  et  que  nous  irions  tous  la  voir  ; 
que  je  priais  M"'  D.  de  ne  pas  prévenir  ses  domestiques  de 
notre  arrivée,  à  seule  fin  que  l'une  ou  l'autre  de  ses  servantes 
reconnût,  sur  son  instigation,  parmi  les  arrivants,  le  M.  Wilson 
qui  s'était  présenté  le  19  mai. 

a  Le  29  mai,  j'allai  à  Hamiltc»!  avec  quelques  camarades,  et 
nous  fîmes  tous  irruption  chez  M"»**  D.  Cette  dame  nous  ouvrit 
eUe-méme  et  nous  fit  entrer  au  salon.  Je  la  priai  alors  d'appeler 
ses  domestiques  et  de  leur  demander  si  eUes  remettaient  l'un 
d'entre  nous.  Deux  des  servantes  me  reconnurent  pour  le  mon- 
sieur qui  était  venu  le  19  et  avait  dit  se  nommer  Wilson.  Les 

Digitized  by  VjOOQIC 

520  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

deux  bonnes  m'étaient  complètement  inconnues,  je  ne  les  avais 
jamais  vues  ni  l'une  ni  Tautre.  Elles  sont  prêtes,  de  môme  que 
M"'*  D.,  à  confirmer  tous  les  détails  du  récit  que  je  vous  envoie. 
«  Agréez,  etc.,  E.  V.  Wilson. 

(Humaîi  Nature,  1876,  p.  112-113.) 

Le  cas  suivant  est  plus  extraordinaire  encore  ;  il  s'agit  d'un 
double  produisant  des  effets  physiques.  Je  l'emprunte  au  Spiri- 
tuai  Magazine  (1862,  p.  535),  qui  l'a  reproduit  d'après  le  Herald 
of  Progress,  de  Boston  : 

«  Je  viens  vous  communiquer  un  incident  qui  m'a  été  raconté 
par  une  dame  de  mes  amies,  demeurant  dans  cette  ville,  et  dont 
la  probité  et  l'honorabilité  sont  au-dessus  de  tout  soupçon. 
L'hiver  dernier,  cette  dame  a  engagé  à  son  service  une  jeune 
fille  allemande,  dont  les  parents  habitent  l'Allemagne,  avec 
leurs  autres  enfants.  Pour  correspondre  avec  ses  proches,  cette 
jeune  fille  avait  recours  à  Tobllgeance  de  sa  maîtresse,  qui  écri- 
vait ses  lettres.  L'hiver  dernier.  Barbe  (c'est  le  nom  de  la  jeune 
fille)  tomba  malade  de  la  fièvre  intermittente  etdut  se  mettre  au 
lit.  Comme  elle  avait  un  peu  de  délire,  sa  maîtresse  venait  sou- 
vent la  voir  la  nuit.  Une  jeune  bonne  couchait  encore  dans  la 
chambre.  Cela  dura  deux  semaines,  pendant  lesquelles  la  malade 
disait  souvent  à  sa  maîtresse  :  «  Oh  I  Madame,  toutes  les  nuits 
je  suis  en  Allemagne,  auprès  des  miens!  »  Son  délire  atteignit 
son  paroxysme  pendant  deux  nuits.  Une  fois,  elle  quitta  précipi- 
tamment son  lit  et  emporta  linge  et  couverture  dans  la  chambre 
voisine  ;  une  autre  fois,  elle  essaya  de  tirer  la  petite  bonne^hors 
de  son  lit. 

«  Elle  guérit  néanmoins,  et  on  ne  pensait  déjà  plus  à  sa 
maladie,  quand  une  lettre  arriva  d'Allemagne,  de  ses  parents, 
qui  écrivaient  que  sa  mère  était  dans  le  désespoir,  car,  pendant 
quinze  nuits  consécutives,  leur  fille  avait  frappé  à  la  porte  de  la 
maison  paternelle  ;  on  l'avait  laissée  entrer,  tous  les  membres  de 
la  famille  l'avaient  vue  et  reconnue,  sans  excepter  sa  mère,  qui 
ne  cessait  de  s'écrier  :  «  Oh!  ma  pauvre  Barbe,  elle  doit  être 
morte  !  »  Une  fois  on  l'avait  vue  arracher  la  couverture  d'un  lit 
et  la  porter  dans  une  autre  chambre  ;  la  nuit  suivante,  elle  saisit 
sa  sœur  et  essaya  de  la  faire  descendre  du  lit. 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  521 

a  Cette  lettre  plongea  la  jeune  fille  dans  une  grande  conster- 
nation. Elle  prétendait  qu*en  Allemagne  on  Taurait  traitée  de 
sorcière  et  jusqu'aujourd'hui  elle  évite  de  faire  la  moindre  allu- 
sion à  cet  incident.  Je  puis  ajouter  que  je  transmets  simplement 
les  faits,  tels  que  je  les  tiens  de  cette  dame,  qui  habite  toujours 
Dayton,  avec  la  servante  en  question. 

«  Agréez,  etc.  «  Laura  Cuppy. 

«  Dayton,  Ohio,  le  12  septembre  1862.  » 

Le  livre  de  Robert  Dale  Owen  :  Footfalls  (p.  242)  contient  un 
récit  absolument  remarquable  :  l'équipage  d'un  navire  sauvé  d'une 
perte  imminente  grâce  à  l'action  extracorporelle  (apparition  de 
sa  forme  et  message  écrit)  d'une  personne  qui  se  trouvait  à  bord, 
endormie.  J'en  reproduis  le  résumé,  d'après  le  D''  Perty  [Mys- 
tische  Erscheinungen,  «  Apparitions  mystiques  »,  t.  II,  p.  142)  : 

«  Un  certain  Robert  Bruce,  Écossais,  était,  en  1828,  à  l'âge  de 
trente  ans  environ,  capitaine  en  second  sur  un  navire  marchand 
faisant  le  trajet  entre  Liverpool  et  Saint-Jean-du-Nouveau-Bruns- 
wîck.  Un  jour,  —  on  était  dans  les  eaux  de  Terre-Neuve,  —  Robert 
Bruce,  assis  dans  sa  cabine,  voisine  de  celle  du  capitaine,  était 
absorbé  dans  des  calculs  de  longitude;  pris  d'un  doute  sur 
l'exactitude  des  résultats  qu'il  avait  obtenus,  il  interpella  le  capi- 
taine, qu'il  croyait  dans  sa  cabine  :  «  Quelle  solution  avez-vous  ?  » 
lui  cria-t-il.  Ne  recevant  pas  de  réponse,  il  tourna  la  tête  et  crut 
apercevoir  le  capitaine  dans  sa  cabine,  occupé  à  écrire.  Il  se  leva 
et  s'approcha  de  Fbomme  qui  écrivait  à  la  table  du  capitaine, 
L'écriiain  leva  la  tête,  et  Robert  Bruce  aperçut  un  personnage 
absolument  inconnu,  qui  le  regardait  fixement.  Bruce  monta 
précipitamment  sur  le  pont  et  fit  part  au  capitaine  de  ce  qu'il 
avait  vu.  Ils  descendirent  ensemble  :  il  n'y  avait  personne  ;  mais 
sur  l'ardoise,  qui  se  trouvait  sur  la  table  du  capitaine,  ils  purent 
lire  ces  mots,  écrits  d'une  main  étrangère  :  «  Gouvernez  au  nord- 
ouest.  »  On  compara  cette  écriture  à  celle  de  tous  les  autres  pas- 
sagers ;  on  alla  jusqu'à  faire  des  perquisitions,  mais  sans  aucun 
résultat.  Le  capitaine,  se  disant  qu'il  ne  risquait  que  quelques 
heures  de  retard,  ordonna  de  tenir  au  nord-ouest.  Après  quelques 
heures  de  navigation,  ils  aperçurent  les  débris  d'un  vaisseau  pris 
dans  les  glaces,  ayant  à  bord  l'équipage  et  quelques  passagers 

Digitized  by  VjOOQIC 

522  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

en  détresse.  C'était  un  navire  parti  de  Québec,  à  destination  de 
Liverpool,  emprisonné  dans  les  glaces  depuis  quelques  semaines. 
La  situation  des  voyageurs  était  désespérée.  Quand  ils  eurent  été 
recueillis  à  bord  du  vaisseau  sauveteur,  Bruce,  à  son  grand 
étonnement,  reconnut  dans  l'un  d'eux  l'bomme  qu'il  avait  vu 
dans  la  cabine  du  capitaine.  Ce  dernier  pria  l'inconnu  d'écrire 
sur  l'autre  côté  de  l'ardoise  ces  mômes  mots  :  «  Gouvernez  au 
nord -ouest.  »  L'écriture  était  identiquement  la  môme  I  On  apprit 
que  le  jour  même,  vers  midi,  ce  voyageur  était  tombé  dans  un 
profond  sommeil,  et  qu'en  se  réveillant,  une  demi-heure  après,  il 
avait  dit  :  «  Aujourd'hui  nous  serons  sauvés.  »  Il  avait  vu  en  songe 
qu'il  se  trouvait  sur  un  autre  navire,  qui  venait  à  leur  secours  ;  il 
fit  môme  la  description  de  ce  navire,  et,  à  son  approche,  les 
voyageurs  n'eurent  pas  de  peine  à  le  reconnaître.  Quant  à 
l'homme  qui  avait  fait  ce  rôve  prophétique,  il  lui  semblait  con- 
naître tout  ce  qu'il  voyait  sur  le  nouveau  vaisseau  ;  mais  comment 
cela  était-il  arrivé,  il  n'en  savait  rien.  » 

M.  Dale  Owen  ajoute  que  ce  récit  lui  a  été  faitparM.  J.-S.  Clarke, 
capitaine  du  schooner  Julia  Hallocky  qui  le  tenait  à  son  tour  de 
Robert  Bruce  lui-môme. 

M.  Hartmann  propose  six  différentes  explications  de  ce  fait,  et 
il  laisse  complètement  de  côj^é  celle  qui  est  la  plus  plausible  1 
{Spiritismus,  p.  101.) 

Il  est  certes  fâcheux  qu'un  fait  aussi  remarquable  ne  puisse 
être  appuyé  par  un  document  quelconque,  rédigé  séance  tenante 
et  signé  par  tous  les  témoins;  mais,  tel  qu'il  nous  est  présenté, 
il  est  néanmoins  précieux,  à  cause  de  la  netteté  des  dét^j^ls,  qui 
sont,  de  plus,  si  extraordinaires,  que  Ton  aurait  peine  à  supposer 
que  le  récit  a  été  inventé  de  toutes  pièces.  D'ailleurs,  ce  récit  est 
en  parfaite  harmonie  avec  ceux  qui  précèdent. 

Les  exemples  que  j'ai  groupés  sous  ces  rubriques — sans  pouvoir 
leur  donner  le  développement  qu'ils  comportent,  car  il  m'aurait 
fallu  pour  cela  encore  un  volume  —  me  semblent  suffire  pour  le 
but  que  je  me  suis  proposé,  c'est-à-dire  pour  démontrer  à  l'évi- 
dence les  deux  conclusions  importantes  auxquelles  nous  sommes 
nécessairement  arrivés  dans  notre  tentative  d'étudier  les  phéno- 
mènes médiumniques  à  un  point  de  vue  «  naturel  ».  On  le  voit 
bien,  tous  les  faits  que  j'ai  énumérés  forment  une  chaîne  inin- 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  543 

terrompue;  ils  ne  se  distinguent  les  uns  des  autres  que  par  le 
caractère  de  la  manifestation  et  par  le  degré  d'activité  d'une  seule 
et  mômefaculté  de  l'organisme  humain.  Nous  savons  maintenant 
"que  l'action  de  Tintelligence  humaine  peut  s'exercer  en  dehors 
des  limites  corporelles  ;  qu'un  homme  peut  réagir  sur  l'activité 
psychique  d'un  autre  homme>  et  produire  en  celui-ci  des  impres- 
sions qui  correspondent  à  celles  qu'il  éprouve  lui-môme,  lui 
transmettre  ses  pensées,  ses  sensations,  évoquer  en  lui  la  vision 
de  son  image,  qu'il  peut  môme  opérer  à  distance  des  effets 
physiques  sur  la  matière  inerte  ;  et  cette  activité  extracorporelle 
peut  aller  jusqu'au  dédoublement  de  l'organisme,  offrant  un 
simulacre  de  soi-même,  lequel  agit  pendant  un  certain  temps, 
indépendamment  de  son  prototype  et  présente  des  attributs 
incontestables  de  corporéité. 

En  d'autres  termes,  nous  voyons  se  dresser  devant  nous  un 
fait  prodigieux,  que  l'on  n'a  pas  osé  regarder  en  face  jusqu'à 
présent,  mais  qui  est  appelé  à  devenir  une  des  plus  brillantes 
acquisitions  des  sciences  anthropologiques,  et  dont  on  sera 
redevable  au  spiritisme,  à  savoir  que  :  l'action  physique  et  psy- 
chique de  r homme  n'est  pas  confinée  à  la  périphérie  de  son  corps. 

Ceci  dit,  il  y  a  lieu  de  revenir  à  la  question  qui  a  servi  de  point 
de  départ  à  nos  investigations  dans  le  domaine  des  phénomènes 
de  l'animisme  :  est-il  besoin,  pour  l'explication  des  phénomènes 
médiumniques,  de  chercher  un  refuge  dans  l'hypothèse  spiri- 
tique  ? 

En  partant  de  la  thèse  que  certains  phénomènes  doivent  être 
attribuas  à  une  cause  extramédiumnique  (c'est-à-dire  résidant 
en  dehors  du  médium),  nous  avons  vu  que  cette  cause  pourrait 
être  fournie  par  l'activité  extracorporelle  —  psychique  et  phy- 
sique —  d'un  homme  vivant.  Il  y  aurait  moyen, par  conséquent,  de 
donner  des  mystères  du  spiritisme  une  explication  «naturelle», 
excluant  l'intervention  des  «  esprits  ».  Si  «  esprit  »  il  y  a,  ce  serait 
«  l'esprit  »  d'un  homme  vivant,  et  rien  de  plus. 

Mais  cet  argument  viendrait  se  heurter  aux  considérations 
suivantes  : 

S'il  est  vrai  que  l'homme  possède  deux  espèces  de  consciences 
—  l'une  extérieure,  sa  conscience  normale,  l'autre  intérieure,  qui 
est  ignorée  de  l'homme  normal,  mais  n'en  est  pas  moins  douée 

Digitized  by  VjOOQIC 

52i  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

d'une  volonté  et  d'une  intelligence  qui  lui  sont  propres  ;  —  s'il 
est  vrai  que  celte  dernière  conscience  peut  agir,  se  manifester, 
alors  même  que  la  conscience  normale  est  en  pleine  activité,  de 
sorte  que  les  deux  consciences  exercent  leurs  fonctions  simul- 
tanément et  sans  que  Tune  dépende  de  Tautre;  s'il  est  vrai  que 
l'activité  extracorporelle  de  l'homme  est  principalement  déter- 
minée par  la  conscience  intérieure  (n'étant  pas,  en  somme,  as- 
sujettie à  la  conscience  normale),  et  qu'elle  peut  se  manifester 
--  à  l'instar  de  sa  cause  déterminante,  la  conscience  intérieure 
—  en  même  temps  que  l'activité  normale  du  corps  et  indépen- 
damment de  ce  dernier  ;  s'il  est  vrai,  enûn,  que  cette  cons- 
cience intérieure  a  le  don  de  percevoir  les  choses  du  dehors 
sans  le  secours  des  organes  des  sens,  —  ne  devons-nous  pas  en 
conclure  que  la  nature  de  Thomme  est  double,  qu'il  y  a  en  lui 
deux  êtres  distincts,  et  tous  deux  conscients  :  l'individu  exté- 
rieur, qui  obéit  aux  conditions  imposées  par  notre  organisme, 
et  l'être  intérieur,  qui  n'en  dépend  pas  et  qui  peut  vouloir,  agir 
et  percevoir  par  ses  propres  moyens  ?  Ne  devons-nous  pas  en 
déduire  que  notre  corps  n'est  pas  une  condition  indispensable 
pour  que  cet  être  intérieur  puisse  faire  acte  de  vie,  en  un  mot 
que  celui-ci  est,  par  son  essence  indépendant  de  l'autre?  En 
admettant  même  qu'il  existe  un  certain  lien  entre  les  deux,  ce 
lien  n'est-il  pas  fortuit,  une  apparence  plutôt,  ou  une  simple 
concomitance  temporaire^? 

S'il  en  est  ainsi,  l'être  intérieur  doit  conserver  son  existence 
indépendante,  même  en  l'absence  du  corps. 

Ce  serait  un  bel  argument  en  faveur  de  la  «  survivam^e  »  de 
l'âme,  et  cet  argument  nous  est  fourni  par  les  faits  du  somnam- 
bulisme et  de  l'animisme. 

Nous  appuyant  sur  ces  faits,  nous  pourrions  admettre  que 
l'existence  indépendante  de  l'être  intérieur  peut  être  «  prénatale  », 
ou  «  post-natale  »  (antérieure  ou  postérieure  à  la  naissance). 

Si  c'est  l'être  intérieur  qui  forme  et  développe  le  corps  humain, 
il  en  est  évidemment  le  précurseur,  et  il  doit  pouvoir  lui  survivre. 

Par  contre,  s'il  n'est  qu'un  résultat  de  l'organisme  humain, 
nous  pouvons  le  considérer  comme  une  phase  de  l'évolution 
générale,  et  admettre  qu'il  peut  survivre  au  corps,  en  tant  que 
centre  de  forces  individualisées. 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  525 

Mais  tout  cela  n'est  que  de  la  spéculation,  car  nous  avons 
nettement  formulé  notre  thèse,  au  commencement  de  ce  cha- 
pitre, en  disant  que  Tactivité  de  la  conscience  intérieure  de 
rhomme,  de  même  que  ses  actions  extracorporelles,  nous  pa- 
raissent indépendantes  de  la  conscience  intérieure.  Cette  indé- 
pendance peut  n'être  qu'apparente. 

En  eflfet,  Tinfluence  de  la  conscience  extérieure  se  fait  sentir 
bien  souvent  dans  l'activité  de  la  conscience  intérieure  ;  de  plus, 
il  existe  incontestablement  un  rapport  intime  entre  la  con- 
science extérieure  et  le  corps  ;  nous  sommes  donc  forcés,  sauf 
preuve  du  contraire,  de  considérer  le  corps  humain  comme  la 
source  —  plus  éloignée  et  plus  mystérieuse  encore  —  de  l'acti- 
vité de  la  conscience  intérieure,  et  nous  devons,  par  conséquent, 
conclure  à  l'existence  d'un  Jien  indissoluble  entre  cette  con- 
science intérieure  et  le  corps  de  l'homme.  Bref,  le  corps  reste  la 
condition  sine  qiia  non. 

Comme  la  théorie  spirite  repose,  en  définitive,  sur  cette  ques- 
tion d'indépendance,  il  s'ensuit  que,  tant  que  cette  indépendance 
ne  sera  pas  prouvée  d'une  façon  positive,  les  phénomènes  mé- 
diumniques  devront  être  attribués  à  l'action  inconsciente  —  psy- 
chique, physique  et  plastique  —  du  médium  ou  d'autres  per- 
sonnes vivantes,  qu'elles  soient  présentes  ou  absentes,  suivant 
le  cas. 

C'est  sur  cette  base  naturelle  que  l'étude  scientifique  des  faits 
médiumniques  doit  commencer,  et  elle  devra  s'y  tenir  jusqu'à 
preuve  du  contrmre. 

Digitized  by  VjOOQIC 

526  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

B.  —  Spiritisme.  Manifestation  HâDiuMNiQUE  d'un  homme  DâcéoÉ,  comme  phass 

ULTÉRIEURE  DE  L'AnIMISMB. 

«  La  proportioQ  des  manifesUUons 
▼nîmenr  splrltiqMs  est,  même  à 
présent,  fort  médiocre.  » 

A.-J.  Davis  {Fountain,  p.  187,  219). 

Il  s'agit  donc  de  trouver  la  preuve  que  la  désagrégation  du 
corps  ne  porte  pas  atteinte  à  l'indépendance  ni  à  Tindividualité 
de  ce  que  nous  avons  nommé  la  conscience  intérieure  ou  Tôtre 
intérieur  de  l'homme.  Je  crois  pouvoir  affirmer  que  cette  preuve 
peut  être  fournie  par  certains  phénomènes  d'ordre  médiumnique 
qui  seront  alors,  dans  la  véritable  acception  du  mot,  des  faits 
spiritiques. 

De  quels  faits  s'agit-il  dès  lors? 

En  nous  plaçant  à  un  point  de  vue  général,  il  ne  s'agit  évi- 
demment pas  des  phénomènes  physiques,  y  compris  les  maté- 
rialisations, ou,  du  moins,  ce  n'est  pas  par  ces  dernières  que 
nous  devons  commencer.  Voilà  ce  que  j'ai  dit  à  ce  sujet  il  y  a 
dix  ans  : 

«  Entre  la  constatation  d'un  fait  et  son  explication,  il  peut  se 
passer  un  intervalle  de  plusieurs  siècles.  Le  sujet  qui  nous  oc- 
cupe est  immense  et  complexe  à  l'infini  ;  son  étude  présejjte  des 
difflcultés  comme  on  n'en  rencontre  dans  aucun  autre  ordre 
d'études.  Ainsi,  par  exemple,  ce  phénomène  remarquable  parmi 
tous  dans  le  domaine  des  faits  médiuraniques  objectifs  :  la 
formation  temporaire  d'une  figure  humaine  —  est  un  fait  dé- 
montré ;  mais  en  conclure  que  nous  avons  devant  nous  l'appa- 
rition de  l'esprit  d'un  homme  mort,  —  conclusion  à  première 
vue  des  plus  simples  et  des  plus  évidentes,  et  qui  présenterait 
par  conséquent  une  preuve  de  l'immortalité  de  l'âme,  —  ce  se- 
rait faire  une  déduction  qui  n'est  justifiée  ni  au  point  de  vue  de 
la  critique  ni  au  point  de  vue  d'une  étude  approfondie  des  faits 
mômes.  Bien  mieux  :  plus  nous  voyons  de  matérialisations,  et 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  527 

plus  cette  hypothèse  devient  précaire  ;  à  mon  avis,  du  moins. 

«  Or,  si  nous  ne  pouvons  arriver  à  aucune  solution  de  ce  pro- 
blème, môme  après  avoir  pu  observer  ce  phénomène  dans  son 
développement  extrême,  qui  devait,  semblerait-il,  pouvoir  tout 
expliquer,  à  plus  forte  raison  n'avons-nous  pas  le  droit  d'attri- 
buer les  manifestations  médiumniques  d'ordre  secondaire 
à  rintervention  des  âmes  des  défunts.  C'est  pourquoi  je  ne 
me  suis  jamais  prononcé  dans  mon  journal  sur  la  théorie 
des  manifestations  physiques.  Je  n'ai  jamais  formulé  de 
doctrine,  je  n'ai  fait  qu'exposer  des  faits,  en  tenant  compte, 
d'une  façon  impartiale,  de  toute  tentative  d'explication,  de 
toute  hypothèse,  de  toute  critique  ayant  pour  but  la  recherche 
de  la  vérité.  Mais,  ne  l'oublions  pas,  ces  phénomènes  phy- 
siques ne  constituent  qu'une  partie,  ne  sont  que  les  sou- 
bassements d'un  ordre  de  phénomènes  médiumniques  toutdiJflFé- 
rents,  qu'on  pourrait  désigner  —  par  opposition  —  comme  des 
phénomènes  intellectuels.  Ce  sont  ces  derniers  qui  constituent  la 
vraie  puissance,  l'essence  même  de  ce  grand  mouvement  social  et 
religieux  qui  s'appelle  le  spiritualisme  moderne.  >  {Psych,  Stud.j 
1878,  pp.  7  et  8.) 

Voilà  pourquoi  je  me  range  complètement  à  l'opinion  de 
M.  Hartmann  lorsqu'il  dit  :  «  Quant  à  la  coopération  ou  à  la  non- 
coopération  des  esprits,  la  question  ne  peut  être  résolue,  du 
moins  approximativement,  que  sur  la  base  du  contenu  intellec- 
tuel des  manifestations,  et,  au  contraire,  tous  les  phénomènes 
physiques  et  les  matérialisations,  produits  directement  par  l'or- 
ganisije  du  médium,  sont  peu  aptes  à  servir  à  la  solution  de 
cette  question.»  (Appendice, P^ycA.  Stud,,  1885,p. 506.)Orcette 
manière  de  voir,  publiée  en  Appendice  par  M.  Hartmann,  est 
absolument  en  contradiction  avec  la  conclusion  de  son  ouvrage 
sur  le  spiritisme,  —  où  il  dit  :  «  Dès  que  nous  admettons  ces 
trois  sommes  de  connaissance  (hyperesthésie  somnambulique  de 
la  mémoire,  lecture  des  pensées  et  clairvoyance)  à  côté  de 
la  perception  sensorielle,  on  ne  peut,  en  général,  imaginer 
aucun  contenu  intellectuel  qui  ne  puisse  par  sa  nature  y  être 
puisé.  »  {Spiritisme,  pp.  116  et  117.)  Il  faut  donc  considérer  ces 
mots  de  l'Appendice  comme  une  rectification,  comme  une  der- 
nière opinion,  qui  m'agrée  d'autant  mieux  qu'elle  répond  direc- 

Digitized  by  VjOOQIC 

5^  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

tement  à  la  question  que  je  me  proposais  de  poser  à  M.  Hart- 
mann et  que  j'aurais  formulée  de  la  façon  suivante  :  Sup- 
posons que  Tesprit  de  Thomme  survit  au  corps  :  quelles  sont 
les  preuves  qui  nous  permettront  d'établir  ce  fait,  en  obsen  aot 
tous  les  principes  de  la  méthode  indiquée  par  M.  Hartmann  ?  Ou 
bien  doit-on  maintenir  quand  même  que  toute  tentative  de 
découvrir  une  pareille  preuve  doit  échouer  devant  le  «  carac- 
tère naturel  »  des  «  trois  sources  de  connaissance  »  que  cette 
méthode  nous  indique?  —  Bref,  faut-il  reconnaître  que  cette 
preuve  est  impossible  ? 

Mais,  à  présent,  nous  sommes  d'accord  sur  ce  point  :  Si  cette 
preuve  est  en  principe  possible^  elle  ne  peut  être  fournie  que 
par  le  contenu  intellectuel  des  phénomènes  médiumniques.  Et 
je  démontrerai  plus  tard  pourquoi  même  le  phénomène  de  la 
matérialisation,  sans  un  contenu  intellectuel  suffisant,  ne  peut 
suffire  à  la  preuve  demandée. 

J'ai  déjà  dit  et  redît,  et  je  le  répète,  que  l'étude  de  la  partie 
intellectuelle  des  phénomènes  médiumniques  nous  oblige  à  re- 
connaître avant  tout  qu'un  grand  nombre  de  ces  phénomènes, 
des  plus  fréquents,  doivent  être  attribués  à  l'activité  incon- 
sciente du  médium  lui-même. 

Je  viens  de  montrer  plus  haut  qu'une  autre  parlie  de  ces 
faits  peut  être,  il  est  vrai,  rapportée  ci  une  cause  extramédium- 
nique,  mais  malgré  tout  «  naturelle  »,  terrestre,  provenant  de 
l'action  extracorporelle  d'autres  individus  vivants  (phénomènes 
animiques). 

Dans  le  chapitre  III  j'ai  réuni  un  grand  nombre  d'exemples  qui 
nous  forcent  aussi  «^  admettre  une  cause  extramédiumTiique. 
Mais  quelle  est  cette  cause  ? 

On  pourrait  être  tenté  d'attribuer  un  certain  nombre  de  faits 
à  des  causes  animiques  et,  avant  tout,  certainement,  les  phéno- 
mènes physiques  dont  il  est  question  ;  mais  la  difficulté  est  que 
dans  la  plupart  de  ces  phénomènes  il  y  a  aussi  un  côté  intel- 
lectuel qui  se  prête  difficilement  à  l'hypothèse  animique.  Ainsi, 
par  exemple,  en  élargissant  jusqu'à  un  degré  illimité  le  pou- 
voir physique  extracorporel  de  rhomme  vivant,  on  pourrait 
dire  que  «  les  persécutions  par  les  phénomènes  physiques  » 
dont  j'ai  parlé  dans  le  paragraphe!  du  chapitre  m  ont  été  causées 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  529 

par  des  actions  extracorporelles,  conscientes  ou  inconscientes, 
de  certains  hommes  vivants. 

L'explication  n'est  pas  impossible  logiquement,  mais  elle  n*a 
pas  de  raison  d'être  suffisante. 

Ainsi  on  ne  pourrait  admettre  raisonnablement  que  les  ma- 
nifestations sous  forme  de  persécutions  auxquelles  ont  été  soumis 
les  membres  de  la  famille  Fox,  —poursuites  ayant  pour  objet  de 
provoquer  l'étude  publique  des  phénomènes  médiumniques, 
—  aient  été  le  résultat  d'une  mystification  animique,  c'est- 
à-dire  d'une  mystification  inconsciente  de  la  part  d'un  homme 
vivant.  En  outre,  il  ne  faut  pas  oublier  que  les  phénomènes  se 
produisaient  d'une  manière  constante  et  à  toute  heure  de  la 
journée,  souvent  à  la  demande  de  telle  et  telle  personne  ;  com- 
ment expliquer  cette  concordance  de  l'action  à  distance  d'un 
homme  vivant,  avec  toutes  les  exigences  du  moment  et  de  l'en- 
tourage du  milieu  où  cette  manifestation  animique  devait  se  pro- 
duire? Pourquoi,  dans  bien  d'autres  cas,  cette  demande  de 
prières,  suivie  de  la  cessation  des  manifestations  ?  Etc.,  etc.  Ceci 
ne  veut  pas  dire  qu'on  ne  puisse  admettre  hypothétiquement, 
pour  certains  cas  de  hantise  ou  de  molestations,  qu'ils  aient  été 
produits  par  des  causes  animiques  ;  nous  avons  vu  que  les  phéno- 
mènes animiques  ont  toujours  leur  raison  d'être  dans  un  certain 
rapport  entre  les  parties  intéressées  ;  ce  même  rapport  devrait 
aussi  exister  pour  les  cas  de  hantise,  s'ils  dépendaient  de  la 
même  cause,  et  leur  source  véritable  ne  tarderait  pas  à  être  dé- 
couverte. 

Dans  le  paragraphe  It  du  même  chapitre,  j'ai  cité  plusieurs  cas 
d'ordre  physique,  notamment  d'apports  à  grande  distance.  En 
admettant  que  l'action  physique  extracorporelle  de  l'homme  est 
illimitée,  non  seulement  quant  à  l'espace,  mais  aussi  quant  à  la 
matière,  —  et  c'est  bien  là  le  développement  que  M.  Hartmann 
sera  obligé  de  donner  à  sa  théorie,  —  on  pourrait  ranger  ces  cas 
physiques  sous  la  rubrique  de  l'animisme,  car  ils  ne  présentent 
aucune  difficulté  au  point  de  vue  du  contenu  intellectuel.  J'ai 
mentionné  ces  cas  dans  le  chapitre  m,  à  propos  de  la  théorie 
actuelle  de  M.  Hartmann  et  surtout  à  cause  de  leur  connexion 
avec  les  faits  de  transmission  de  messages  à  grande  distance 
cités  au  paragraphe  10. 

34 

Digitized  by  VjOOQIC 

530  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

Si  Ton  prétendait  expliqua  ces  derniers  par  Thypothèse  ani- 
lïiique,  les  difficultés  deviendraient  déjà  plus  grandes.  Prenons, 
par  exemple,  le  cas  de  Hare  transoiettant  un  message  de  Cape 
May  (près  de  New- York)  à  Philadelphie  par  le  spiritoscope.  L'expé- 
rienee  a  duré  deux  heures  et  demie  ;  si  pendant  ce  temps  le  pro- 
fesseur Hare  s'était  trouvé  en  transe,  comme  le  sujet  du  para- 
graphe 11^  lors  de  l'apport  de  la  photographie  à  une  grande  dis- 
tance, on  aurait  pu  supposer  que  toute  Texpérience  avait  été  une 
transmission  animique,  opérée  par  le  professeur  Hare  lui-même. 

Mais  les  facultés  médiumniques  du  professeur  Hare  étaient 
insignifiantes  ;  aucun  phénomène  animique  ne  se  produisait 
chez  lui,  il  ne  tombait  pas  en  transe,  etc.  A  une  heure  de  l'après- 
midi,  il  se  trouve  en  communication  avec  sa  sœur  par  le  moyen 
du  spiritoscope.;  il  lui  donne  une  commission  pour  le  D'  Gourlay 
à  Philadelphie,  avec  prière  de  lui  donner  réponse  à  3  heures 
et  demie.  La  commission  donnée,  il  ne  revient  au  spiritoscope 
qu'à  l'heure  indiquée  pour  prendre  la  réponse.  Qui  donc  agissait 
à  Philadelphie  pendant  ce  temps  ?  Il  fallait  non  seulement  trans- 
mettre le  message  au  D""  Gourlay,  mais  il  fallait  encore  recevoir 
sa  réponse,  pour  la  retransmettre  au  professeur  Hare.  De  cette 
façon  l'esprit  du  professeur  Hare  avait  à  se  manifester  deux  fois 
à  Philadelphie,  par  le  spiritoscope,  pendant  qu'il  se  trouvait  à 
Gape-May,  à  l'état  normal.  Nous  ne  connaissons  pas  de  cas  ana- 
logues qui  justifieraient  une  semblable  explication.  Ainsi  donc 
ce  n'était  pas  l'esprit  du  professeur  Hare  lui-môme  qui,  sous  le 
nom  de  sa  sœur,  avait  opéré,  et  encore  moins  une  des  facultés  des 
parties  moyennes  de  son  cerveau,  ainsi  que  lèvent  M.  Hartmann. 

Arrêtons-nous  pourtant  un  moment  à  cette  affirmatioif  néga- 
tive et  voyons  de  plus  près  comment  cette  opération  aurait  pu 
s'accomplir  suivant  l'hypothèse  de  M.  Hartmann.  Voici  le  pro- 
fesseur Hare  assis  au  spiritoscope  ;  sa  conscience  somnambu- 
lique  joue  le  rôle  de  sa  sœur  défunte,  et  il  est  en  communication 
avec  elle  au  moyen  du  spiritoscope.  L'idée  lui  vient  de  tenter 
uneexpérience,d'envoyerparsa  sœur  un  message  à  Philadelphie, 
à  M»"®  Gourlay,  avec  une  commission  concernant  ses  affaires  de 
banque.  Comment  s'y  est-il  pris  pour  envoyer  ce  message  ?  H  l'a 
donné  de  vive  voix,  comme  s'il  parlait  à  sa  sœur.  Elle  lui  a  ré- 
pondu «  oui  »  par  le  spiritoscope,  et  c'est  tout.  C'est  bien  con- 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'BWOTHÊSE  DES  ESPRITS  531 

forme  à  la  pratique  en  spirttisme.  Et  que  s'est-il  passé  à  Phila- 
delphie ?  M"®  Gourlay  était  ausfti  au  spiritoscope,  et  sa  conscience 
somnambulique  lui  donnait  une  communication  au  nom  de  sa 
mère.  Cette  communication  est  subitement  interrompue,  et  le 
spiritoscope  se  met  à  transmettre,  letton  par  lettre,  le  message 
de  M.  Hare.  Qui  dirigeait  d'une  lettre  à  Vautre  Taiguille  du  spi- 
ritoscope après  que  le  professeur  eût  donné  sa  commission  ?  Qui 
l'avait  mise  en  mouvement  ?  Voilà  la  grande  et  insurmontable 
difficulté  pour  la  théorie  du  />  Hartmann!  Si  le  professeur  Hare 
avait  énoncé  son  message  lettre  par  lettre,  au  moyen  du  spiri- 
toscope, Teiplication  serait  plus  facile  :  on  pourrait  supposer  une 
opération  télépathique,  non  une  transmission  d'idées,  mais  une 
transmission  lettre  par  lettre  d'une  conscience  somnambulique 
à  une  autre.  Mais  il  n'en  a  pas  été  ainsi.  On  reçoit  les  communi- 
cations des  prétendus  «  esprits  »  par  le  spiritoscope,  mais  de 
notre  part  la  conversation  se  fait  de  vive  voix.  La  même  opéra- 
tion, mais  vice  versa,  s'est  produite  à  Philadelphie,  où  c'était  le 
tour  de  M"*®  Gourlay  de  répondre  de  vive  voix  au  messager  invi- 
sible du  professeur  Hare,  lequel  à  son  tour  reçut  ce  message 
parle  spiritoscope.  Qui  donc  faisait  mouvoir  l'aiguille,  tandis 
que  M"'®  Gourlay  s'occupait  déjà  d'autre  chose?  En  outre,  par 
quel  genre  de  clairvoyance  se  produisait  la  vision  des  lettres  du 
spiritoscope  de  part  et  d'autre? 

Est-ce  encore  par  un  rapport  avec  l'Absolu?  (Je  ne  rappellerai 
que  pour  mémoire  que,  selon  M.  Hartmann,  la  transmission  de 
pensée  à  grande  distance  ne  peut  se  produire  que  sous  la  forme 
hallucinatoire).  (Voh*  le  §  10  du  chapitre  m.) 

Quant  à  avoir  recours,  pour  l'explication  «  naturelle  »  de  ce 
fait,  à  l'intervention  inconsciente  de  quelque  autre  être  vivant, 
c'est  évidemment  trop  absurde  pour  que  nous  nous  y  arrêtions. 

Mais  il  est  vrai,  d'autre  part,  que  rien  ne  prouve  que  l'opéra- 
teurinvisible  était  véritablement  la  sœur  du  professeur  Hare.  Tout 
ce  que  nous  pouvons  raisonnablement  supposer,  c'est  que  dans 
ce  cas  il  y  a  eu  un  facteur  intelligent  et  indépendant,  un  porteur 
conscient  du  message,  quia  fait  la  commission,  et  que  ce  facteur 
ne  peut  être  ni  le  médium  lui-même,  ni  un  autre  être  vivant. 

Mêmes  difficultés  et  mêmes  conclusions  pour  le  cas  de  Louisa 
Mac  Farland  (voir  p.  452),  où  le  message  a  été  transmis  à 

Digitized  by  VjOOQIC 

532  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

1,000  milles  par  des  coups  frappés.  En  outre,  quia  opéré  la  méta- 
morphose de  la  personnalité  et  celle  de  la  construction  gramma- 
ticale du  message?  Les  communications  animiques n'offrent  pas 
cette  particularité;  elles  ne  se  transmettent  pas  au  nom  de  Texpé- 
diteur,  mais  par  lui-môme. 

Pour  certains  autres  des  faits  mentionnés  au  chapitre  ra,  on 
peut  se  prévaloir  de  riiypothèse  animique  poussée  aux  dernières 
limites,  et  soutenir  que  quelqu'un,  quelque  part  et  d'une  façon 
toujours  inconsciente,  a  produit  cette  manifestation.  Prenons, 
par  exemple,  le  cas  de  Cardoso;  il  est  toujours  loisible  de  pré- 
tendre qu'un  cerveau  humain  se  trouvant  en  rapport  inconscient 
avec  les  cerveaux  de  mes  médiums  avait  été  la  source  active  ou 
passive  du  savoir  qui  n'appartenait  pas  à  leurs  cerveaux.  Ou  bien, 
quand  le  médium  écritdes  discours  entiers  ou  nous  parle  dans  une 
langue  qu'il  ne  connaît  pas,  on  pourrait  encore  supposer  que  la 
cause  de  cette  manifestation  est  terrestre  et  non  supraterrestre, 
que  nous  voyons  le  résultat  du  jeu  inconscient  de  quelque 
conscience  somnambulique  se  trouvant  en  dehors  du  cercle  où 
se  fait  l'expérience.  Cela  est  bien  difficile,  bien  étrange  ;  le  fil 
qui  doit  établir  le  rapport  nous  échappe,  mais  ce  n'est  pas  logi- 
quement impossible.  La  preuve  seule  nous  manque  :  nous  ne 
pouvons  découvrir  le  vivant  qui  a  été  la  cause  de  la  manifesta- 
tion. 

Et  c'est  précisément  la  même  difficulté  qui  se  présente  pour 
prouver  que  cette  cause  n'appartient  pas  à  un  vivant.  Comment 
nous  guider  alors  dans  la  recherche  de  cette  preuve?  La  réponse 
est  simple  :  tant  que  la  manifestation  est  impersonnelle^  nous 
n'avons  pas  de  raison  de  lui  attribuer  une  cause  supraterrestre. 
Mais,  si  la  communication  est  personnelle,  c'est  différent,  et  nous 
pouvons  aller  de  lavant. 

C'est  ici  que  les  faits  intellectuels  de  l'animisme  nous  viennent 
en  aide  et  nous  fournissent  une  base  pour  nos  conclusions  ulté- 
rieures. Voilà  pourquoi  Tétude  de  l'animisme  doit  précéder  celle 
du  spiritisme.  Les  phénomènes  animiques  étant  bien  établis, 
lexamen  de  l'hypothèse  spiritique  n'offrira  plus  de  difficultés 
insurmontables,  quand  nous  nous  heurterons  à  des  faits  que 
l'animisme  n'est  plus  capable  d'expliquer;  il  nous  permet  de  dé- 
blayer le  chemin  et  d'écarter  toutes  les  objections  et  difficultés 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  533 

qu'on  oppose  généralement  au  spiritisme.  C'est  lui  qui  nous 
conduit  pas  à  pas  à  la  conviction  que  ce  qui  est  possible  à  un 
homme  vivant  est  également  possible  à  un  homme  mort. 

Nous  avons  vu  plus  haut  (à  la  p-  475)  que  M"'"  W.  (rins- 
titutrîce)  avait  l'habitude  de  recevoir  par  sa  main  des  communi- 
cations de  feu  son  mari  ;  mais  subitement,  le  20  juillet  1858,  «  le 
crayon  n'écrivit  plus  le  nom  attendu,  mais  traça  duno  écriture 
étrangère,  dans  laquelle  elle  reconnut  de  suite  lamîujî  de  Sophie 
Swoboda,  quelques  expressions  plaisantes  qui  exprimaient  son 
dépit  au  sujet  d'un  devoir  non  fait.  »  (Voir  p.  478;.  Quand  le 
lendemain,  M"**  W.  se  rendit  chez  Sophie  Swoboda  et  lui  montra 
la  communication,  Sophie  reconnut  immédiatement  son  écriture 
et  ses  expressions. 

Plus  loin,  je  cite  aussi  un  cas  d'écriture  médiumnique  pro- 
duite pendant  une  séance  à  Mbdling,  par  l'action  extracorporelle 
de  Sophie  Swoboda,  alors  que  son  corps  dormait  à  Vienne; 
etridentité  de  la  personnalité  de  Sophie  fut  constatée  par  la 
ressemblance  de  l'écriture  et  par  toutes  les  particularités  de  la 
communication. 

Nous  avons  vu  aussi  des  cas  où  les  communications  ont  été 
délivrées  de  vive  voix  par  la  bouche  des  médiums  à  l'état  de 
transe,  et  ces  communications  ont  été  sans  hésitation  attribuées 
à  des  hommes  vivants,  car  elles  portaient  en  elles  le  cachet  de 
leur  personnalité.  C'est  ainsi,  par  exemple,  que  miss  Brant, 
assistant  à  une  séance  à  Cleveland  (Amérique),  reçut  une  commu- 
nication de  sa  mère  qui  se  trouvait  en  Allemagne,  par  la  bouche 
d'une  élame  médium,  tout  à  fait  étrangère  à  ces  personnes  et  ne 
connaissant  pas  l'allemand,  et  ce  fait  coïncida  avec  ce  que  la 
mère  de  Miss  Mary  Brant  avait  éprouvé  de  son  côté,  pendant  un 
accès  de  léthargie  ;  etc.,  etc. 

Nous  appuyant  sur  ces  faits,  n'avons-nous  pas  le  droit  de  faire 
le  raisonnement  suivant  :  Si  nous  recevons  par  voie  médium- 
nique  une  communication  qui  porte  en  elle  totis  les  indices  qui 
caractérisent  une  personne  vivante  connue  de  nous^  et  si  nous 
trouvons  logique  et  naturel  de  rapporter  cette  communication  à 
cette  personne  vivante  et  de  conclure  que  c'est  cette  personne  qm' 
est  la  cause  efficiente  de  cette  manifestation,  ne  serait-il  pas  tout 
aussi  naturel  et  tout  aussi  logique,  dans  le  cas  d'une  communica- 

Digitized  by  VjOOQIC 

534  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

tion  portant  tous  les  traits  caractéristiques  cT une  personne  que 
nous  avions  connue  parmi  les  vivants ^  mais  qui  n'est  plus,  de 
rapporter  œtte  communication  également  à  cette  personne  et  de 
conclure  qu'elle  est,  de  façon  ou  d'autre,  la  cause  efficiente  de 
cette  manifestation  ? 

Il  est  évident  que  l'analogie  est  parfaite  et  que  la  logique 
exige  cette  conclusion.  Voilà,  à  mon  sens,  la  seule  preuve  intellec- 
tuelle, le  «  contenu  intellectuel  »  qui  seul  puisse  décider  de  la 
question.  Un  fait  pareil  aurait  une  immense  signification,  car 
dans  ce  fait  nous  trouverions  la  preuve  positive  de  la  pleine 
indépendance  de  notre  être  intérieur  à  Tégard  de  notre  corps  et, 
par  conséquent,  la  preuve  de  l'existence  indépendante  de  cet 
être,  de  Tâme  en  un  mot,  survivant  au  corps.  Un  fait  pareil  serait 
un  fait  spiritique  dans  le  sens  véritable  de  ce  mot. 

Poussons  plus  loin  la  recherche  de  Tanalogie  que  présentent 
les  phénomènes  animiques. 

Lorsque  nous  voyons  le  double  d'une  personne  vivante,  il  est 
naturel  et  logique  de  chercher  la  cause  de  cette  «  hallucination  » 
ou  vision  dans  la  personne  même  que  ce  double  représente.  Il 
importe  peu  que  ce  soit  un  effet  télépathique  ou  quelque  autre  : 
quand  on  parle  de  Tapparition  de  A  vivant  à  B  vivant,  personne 
ne  songe  à  Tattribuer  au  vivant  B  ou  à  d'autres  vivants  C  ou  D, 
et  par  des  recherches  ultérieures  on  découvre  que,  effective- 
ment, au  moment  de  l'apparition  du  double  ou  fantôme  de  A  à  B,il 
s'était  produit  quelque  chose  dans  l'esprit  de  A  qui  peut  servir 
de  justification  pour  voir  dans  A  lui-même  la  cause  première  et 
efficiente  de  son  apparition  à  B.  Il  est  certainement  surpren«t  que 
dans  l'étude  spéciale  sur  ce  s\}]et{Phantasms  of  the  Living^  «  Fan- 
tômes de  vivants  »)  (1),  où  des  centaines  de  cas  sont  exposés,  nous 
en  trouvions  à  peine  un  seul  où  Tapparition  de  A  à  B  puisse  être 
considérée  comme  une  pure  hallucination  subjective,  sans  au- 
cune trace  de  télépathie.  Le  caractère  non  purement  hallucina- 
toire, dans  la  majeure  partie  des  faits,  d'apparition  des  vivants 
une  fois  établi,  on  se  demande  naturellement  ce  qu'il  faut  con- 
clure lorsque,  au  lieu  d'un  vivant,  on  voit  l'apparition  d'un  décédé? 
La  réponse  est  simple  :  la  possibilité  d'attribuer  l'apparition  à 

(1)  Les  Hallucinations  télépathiqves,  Paris,  1892. 

Digitized  by  VjOOQIC 

L^HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  535 

un  effet  télépathique,  provenant  de  A  décédé,  est  justifiée.  Ce 
n'est  qu'une  question  de  fait,  et  le  temps  viendra  où  nous  aurons 
sur  ce  sujet  un  travail  tout  aussi  probant  que  celui  qui  a  été 
publié  sur  les  Fantômes  de  vivants. 

De  là  aux  matérialisations  il  n'y  a  qu'un  pas.  Si  le  double 
d'un  homme  vivant  peut  apparaître  non  seulement  comme  une 
«  hallucination  véridique  »,  mais  peut  revêtir*  aussi  une  forme 
plastique,  et  si  nous  attribuons  alors  cette  apparition  à  certaines 
activités  mystérieuses  des  forces  organiques  et  psychiques  du 
sujet  vivant  qui  est  devant  nous,  ne  pouvons-nous  pas  conclure 
avec  la  même  logique  que,  lorsqu'une  forme  matérialisée  porte 
indubitablement  tous  les  traits  caractéristiques  d'une  personne 
décédée,  la  cause  efficiente  de  cette  apparition,  temporairement 
revêtue  d'attributs  corporels,  doit  aussi  appartenir  à  cette  per- 
sonne? 

Comme  on  vient  de  le  voir,  la  chaîne  des  analogies  est  complète. 
Mais  ce  qui  était  comparativement  simple  et  tout  d'abord  évi- 
dent pourles  faits  de  l'animisme  devient  fort  compliqué  etdou- 
teuxpourles  faits  du  spiritisme.  Car  pourles  premiers  il  nous  est 
aisé  de  rattacher  la  tause  à  l'eflFet  ;  les  deux  bouts  du  fil  de  ce  télé- 
graphe psychique  sont  accessibles  à  notre  examen  ;  l'agent  et  le 
percipientpeuvent  être  rapidement  découverts,  et  nous  constatons 
que  certain  état  chez  A  correspond  à  un  certain  effet  chez  B.  Et 
nous  acceptons  cette  théorie  de  causalités  sans  recourir  à  toutes 
sortes  d'hypothèses  pour  la  réfuter.  Tel  n'est  pas  l'état  des  choses 
pour  constater  un  phénomène  spiritique.  Les  moyens  de  vérifi- 
cation nous  font  défaut.  Nous  avons  un  effet,  et  la  cause  n'est 
qu'une  probabilité  logique.  La  preuve  positive  nous  échappe. 

C'est  en  affrontant  l'étude  de  ce  problème  que  surgît  devant 
nous,  dans  son  incommensurable  profondeur,  la  mystérieuse 
question  de  la  personnalité. 

Grâce  aux  travaux  philosophiques  du  baron  L.  von  Hellenbach 
et  du  D'  Cari  Du  Prel,  la  notion  de  la  personnalité  a  acquis  un 
développement  tout  nouveau,  et  les  difficultés  que  nous  présente 
le  problème  spiritique  sont  déjà  beaucoup  aplanies. 

Nous  savons  à  présent  que  notre  conscience  intérieure  (indivi- 
duelle) et  notre  conscience  extérieure  (sensorielle)  sont  deux 
choses  distinctes;  que  notre  personnalité,  qui  est  le  résultat  de 

Digitized  by  VjOOQIC 

536  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

la  conscience  extérieure,  ne  peut  être  identifiée  avec  le  moi,  qui 
appartient  à  la  conscience  intérieure  ;  ou,  en  d'autres  termes,  ce 
que  nous  appelons  notre  conscience  n'est  pas  Tégalde  notre  moi. 
Il  faut  donc  distinguer  entre  la  personnalité  et  Tindividualité. 
La  personne  est  le  résultat  de  l'organisme,  et  Forganisme  est  le 
résultat  temporaire  du  principe  individuel  transcendantal.  L'expé- 
rimentation, dans  le  domaine  du  somnambulisme  et  de  Thypno- 
tisme,  confirme  cette  grande  vérité  :  dès  que  la  personnalité,  ou 
la  conscience  extérieure,  est  assoupie,  surgit  autre  chose,  une 
chose  qui  pense  et  qui  veut,  et  qui  ne  s'identifie  pas  avec  la 
personnalité  endormie  et  se  manifeste  par  ses  propres  traits 
caractéristiques  ;  pour  nous,  c'est  une  individualité  que  nous  ne 
connaissons  pas  ;  mais  elle  connaît  la  personne  qui  dort  et  se 
souvient  de  ses  actions  et  de  ses  pensées. 

Si  nous  voulons  admettre  l'hypothèse  spiritique,  il  est  clair 
que  ce  n'est  que  ce  noyau  intérieur,  ce  principe  individuel  qui 
peut  survivre  au  corps,  et  tout  ce  qui  a  appartenu  à  sa  personna- 
lité terrestre  ne  sera  pour  lui  qu'une  affaire  de  mémoire. 

Voilà  la  clef  pour  l'intelligence  des  phénomènes  spiritiques. 

Si  le  sujet  transcendantal  a  été  uni  au  corps  pendant  sa  mani- 
festation phénoménale,  il  n'est  pas  illogique  d'admettre  que, 
après  la  désagrégation  du  corps,  cette  manifestation  puisse  se 
renouveler  de  façon  ou  d'autre  dans  le  monde  phénoménal  par 
l'intermédiaire  de  quelque  autre  organisme  humain,  plus  ou 
moins  accessible  aux  impressions  d'ordre  transcendantal. 

Ceci  admis,  il  est  clair  qu'une  manifestation  de  ce  genre,  si 
elle  a  pour  but  la  reconnaissance  de  sa  phénoménalité  ou  p^son- 
nalité  terrestre,  n'est  réalisable  que  par  un  effort  de  la  mémoire 
qui  reconstitue  les  traits  de  la  personnalité  terrestre.  Cet  effort 
doit  naturellement  devenir  de  plus  en  plus  difficile,  car  le  sou- 
venir de  la  personnalité  terrestre  doit,  avec  le  temps,  s'effacer 
de  plus  en  plus.  En  d'autres  termes,  l'individualité  reste,  la  per- 
sonnalité disparaît. 

Voilà  pourquoi  la  question  de  «  l'identité  des  esprits  »  est  la 
pierre  d'achoppement  du  spiritisme  ;  voilà  pourquoi,  aussi,  les 
casprobants  de  ce  genre  sont  fort  rares  ;  voilà  pourquoi,  enfin, 
ils  sont  plus  ou  moins  défectueux,  ou  ne  contiennent  que  quel- 
ques traits  saillants,  caractéristiques,  que  la  mémoire  évoque 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  537 

dans  le  seul  but  de  ridentification  de  la  personnalité  ;  et  voilà  ce 
qui  explique  pourquoi  les  cas  de  ce  genre  se  rapportent  à  une 
époque  plus  ou  moins  rapprochée  de  la  mort.  C'est  aussi  en  cela 
qu'il  faut  trouver  la  raison  pour  laquelle  les  communications 
médium  niques  ne  peuvent  nous  donner  aucune  notion  raison- 
nable sur  le  monde  spirituel  et  ses  habitants  ;  ce  monde  trans- 
cendantal  est  une  notion  tout  aussi  incommensurable  pour  le 
monde  phénoménal  que  l'idée  de  la  quatrième  dimension:  nous 
ne  pouvons  —  il  faut  se  pénétrer  de  cette  vérité  —  nous  en  faire 
aucune  idée. 

Il  nous  reste  à  vérifier  maintenant,  par  voie  expérimentale, 
s'il  existe  réellement  de  ces  cas  de  personnalités  qui  s'annoncent 
comme  appartenant  à  Tau  delà.  Précisons  avant  tout  ce  que  nous 
devons  considérer  comme  un  critérium  de  la  personnalité.  Le 
contenu  intellectuel  se  cristallise  dans  la  mémoire,  qui  est  le 
réservoir  fidèle  des  événements  et  de  Fensemble  des  relations 
de  toute  une  vie  humaine,  lesquels  ne  peuvent  jamais  être  sem- 
blables à  ceux  d'une  autre  existence  ;  elle  est  aussi  le  dépositaire 
fidèle  des  acquisitions  intellectuelles  et  des  croyances  et  con- 
victions qui  sont  le  résultat  de  toute  une  vie,  différente  des 
autres.  Quant  au  côté  moral,  c  est  la  volonté,  le  caractère  y  qui  en 
est  l'expression  et  qui  a  aussi  ses  traits  distinctifs,  à  ce  poipt 
distinctifs,  qu'ils  impriment  même  un  C/achet  individuel  aux 
modes  externes  des  manifestations  du  caractère,  qu'ils  se  figent, 
„pour  ainsi  dire,  dans  certaines  expressions  extérieures  de  l'or- 
ganisme ;  ces  ex  pressions  sont  le  langage,  l'écriture,  l'orthographe 
et,  eg  général,  tout  l'habitus  corporel. 

Donc,  si  nous  recevons  par  voie  médiumnique  une  communi- 
cation qui  porte  en  elle  les  traits  indubitables  de  personnalité 
que  je  viens  de  signaler,  n'avons-nous  pas  le  droit,  —  après  avoir 
éliminé  toutes  les  causes  d'erreur  possibles,  après  avoir  soumis 
le  cas  à  une  critique  qui  tienne  compte  des  trois  sources  de  per- 
ception que  M.  Hartmann  nous  a  signalées  et  des  sept  principes 
explicatifs  qu'il  a  détaillés  dans  son  appendice,  —  n'avons-nous 
pas  le  droit,  dis-je,  de  conclure  à  la  possibilité  d'attribuer  cette 
communication  à  la  cause  qui  s'affirme  eUe-môme? 

Voyons  si  nous  pouvons  produire  des  faits  répondant  à  ces 
exigences  multiples.  Des  cas  témoignant  de  l'identité  de  la  per- 

Digitized  by  VjOOQIC 

538  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

sonnalité  qui  se  manifeste  d'jMW  façon  plus  ou  moins  satisfai- 
sante, sont  dJiiéHHiés  flans  toute  la  littérature  spirite.  Chacun 
<te  Tîes  cas  doit  se  défendre  de  lui-même,  subsister  ou  tomber 
selon  le  degré  d'évidence  qu'il  contient.  La  plupart  de  ces  faits 
ne  sont  convaincants  que  pour  la  personne  intéressée  qui,  seule, 
généralement,  est  en  mesure  déjuger  de  Tidentîté  de  la  personne 
qui  communique  avec  elle  ;  et  c'est  là,  au  point  de  vue  de  la  cri- 
tique, le  côté  f  ulnérable  de  ces  communications,  car  la  personne 
présente  peut  toujours  être  supposée  la  source  inconsciente  de 
la  manifestation.  Donc,pour  que  cette  manifestation  ait  une  valeur 
objective  satisfaisante,  il  faut,  soit  qu'elle  se  produise  enrabsence 
de  la  personne  intéressée,  soit  qu'elle  se  caractérise  par  des  traits 
intérieurs  ou  extérieurs  que  la  présence  de  cette  personnne  ne 
peut  affecter;  la  preuve  sera  absolue  quand  les  deux  conditions 
seront  réunies.  La  langue  nationale  et  l'écriture  sont  les  attributs 
inséparables,  essentiels  et  indubitables  de  chaque  personnalité, 
offrant  en  même  temps  la  formule  démonstrative  de  l'équation 
personnelle,  comme  s'exprime  M.  d'Assier.  Le  langage  et  récri- 
ture, voîlà  Les  formes  extérieures,  les  preuves  matérielles,  pour 
ainsi  dire, /par  lesquelles  la  personnalité  s'accuse  dans  toutes  les 
relatioi^^s  sociales  ;  dans  les  phénomènes  spiritiques,  également, 
elles  sont  indépendantes  des  influences  de  toute  personne 
présente. 

Je  commencerai  par  les  faits  de  cette  catégorie  avant  de 
m'occuper  de  ceux  qui  portent  des  traits  intérieurs  ou  intrin- 
sèques, témoignant  de  l'identité  de  la  personnalité.  Le  chapitre  m 
nous  a  déjà  fourni  un  certain  nombre  de  phénomènes  qui  népon- 
dent  à  tout  ce  que  nous  pouvons  exiger  en  fait  de  preuve  de  ce 
genre,  et  cela  abrégera  d'autant  ce  dernier  chapitre. 

Pour  faciliter  l'étude  systématique  de  l'ensemble  des  faits  qui 
se  produisent  dans  les  conditions  que  Je  viens  de  mention- 
ner  et  qui  doivent,  par  conséquent,  servir  à  justifier  l'hypothèse 
spiritique,  je  vais  les  classer  sous  plusieurs  rubriques  générales, 
et  pour  chacune  d'elles  je  choisirai  quelques  exemples  typiques. 

Digitized  by  VjOOQIC 

^A 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  53^ 

I.  —  Identité  de  la  personnalité  dun  dfffx^xmÊBÊtatéepâÊrdes 
communications  dans  sa  langue  maternelle^  inconnue  du 
médium. 

J'ai  déjà  dit  au  paragraphe  6  du  chapitre  ni,  spécialement 
consacré  aux  phénomènes  de  ce  genre,  que  je  les  considère 
comme  une  preuve  absolue  d'une  action  extramédiumnique, 
et  j'en  ai  donné  les  motifs.  11  est  parfaitement  clair  que  cette 
action  extramédiumnique  ne  peut  être  qu'une  action  appar- 
tenant à  un  être  humain,  vivant  ou  mort.  Dans  le  chapitre  sur 
l'Animisme,  j'ai  cité  l'exemple  d'une  mère  mourante,  en  Alle- 
magne, parlant  allemand  avec  sa  flUe,  en  Amérique,  par  un  mé- 
dium américain  ne  connaissant  pas  l'allemand.  Si  cette  môme 
mère  s'était  manifestée  à  sa  fiHe  par  la  môme  voie  et  d'une 
façon  tout  aussi  convaincante  après  sa  mort,  en  lui  parlant, 
comme  de  son  vivant,  avec  des  détails  et  des  particularités  que 
sa  fille  seule  pouvait  connaître,  il  y  aurait  les  mômes  raisons 
suffisantes  pour  reconnaître  sa  personnalité.  Il  y  a  dans  le  para- 
graphe mentionné  plusieurs  cas  qui  présentent  ces  mômes  «rai- 
sons suffisantes  »,  et,  parmi  eux,  la  première  place  revient  au  fait 
rapporté  par  le  juge  Edmonds  et  observé  par  lui-môme  sur  sa 
fille  Laure,  qui  parla  grec  avec  un  Grec,  M.  Evangelidès.  L'inter- 
locuteur invisible,  parlant  par  Miss  Edmonds,  dit  à  M.  Evangeli- 
dès tant  de  choses  que  celui-ci  «  reconnut  en  lui  un  ami  intime, 
moi^  quelques  années  auparavant,  en  Grèce,  et  qui  n'était  autre 
que  le  frère  du  patriote  grec  Marco  Bozzaris.  »  Ces  conversations 
se  répétèrent  plusieurs  fois  pendant  des  heures  entières,  et 
M.  Evangelidès  interrogea  scrupuleusement  son  interlocuteur  au 
sujet  de  différentes  questions  de  famille  et  d'affaires  politiques. 
Mais  ce  qui  prête  à  ce  cas  une  double  valeur,  c'est  que  «  ce  môme 
interlocuteur  annonça  à  M.  Evangelidès,  à  leur  première  entre- 
vue, la  mort  d'un  de  ses  fils,  qu'il  avait  laissé  vivant  et  bien  por- 
tant à  son  départ  de  Grèce  pour  l'Amérique.  »  (Voir  les  détails  plus 
haut.)Je  ne  trouveaucun  moyen  raisonnabled'expliquer  ce  phéno- 
mène autrement  que  par  l'hypothèse  spiritique  ;  la  clairvoyance 
n'expliquera  pas  l'emploi  du  grec,  et  le  grec  n'expliquera  pas  la 

Digitized  by  VjOOQIC 

540  ANIMISME  ET  SPIRITISxME 

clairvoyance  ;  quant  à  Thypothèse  animique,  elle  devient  ici  une 
absurdité. 

Nous  avons  parlé  d'un  cas  semblable  dans  le  paragraphe  8  du 
chapitre  m  (p.419)  :M"'X.,dePaisley,  en  Ecosse,  annonça  sa  mort 
en  dialecte  écossais,  par  la  bouche  deMissScongall,  qui  ne  con- 
naissait pas  ce  dialecte.  Son  petit-fils,  auquel  elle  s'adressa,  lui 
posa  aussi  un  grand  nombre  de  questions  pour  s'assurer  de  sa  per- 
sonnalité, et  les  réponses,  toujours  faites  dans  le  même  dialecte, 
furent  parfaitement  satisfaisantes.  (Voir  les  détails  à  l'endroit 
cité.) 

Nous  basant  sur  ces  faits,  nous  sommes  en  droit  de  conclure 
que  les  autres  cas  de  communications  en  langues  inconnues  du 
médium  qui  sont  mentionnés  au  paragraphe  6  du  chapitre  ra 
sont  non  seulement  des  cas  d'action  extramédiumnique,  mais 
encore  des  cas  spiritiques,  car  il  n'y  a  aucune  raison  plausible 
pour  les  attribuer  à  des  causes  animiques  ;  la  condition  essen- 
tielle pour  justifier  cette  cause,  —  le  rapport  entre  cette  c^use 
et  son  effet,  le  rapport  entre  les  vivants  connus  et  inconnus, 
visibles  et  invisibles,  —  manque  totalement.  On  peut  objecter 
qu'il  n'y  a  pas  de  raison  non  plus  pour  conclure  à  un  rapport  entre 
un  vivant  et  un  défunt  inconnu.  Gela  est  vrai,  mais,  quand  on  se 
rapporte  aux  faits  précédents,  il  est  tout  naturel  de  supposer 
qu'un  défunt  dispose  de  moyens  bien  plus  simples,  pour  établir 
ce  rapport,  qu'un  vivant,  —  le  but  de  cette  manifestation  étant 
d'ailleurs  de  prouver  le  fait  de  son  existence  posthume. 

Quelques  faits  de  cette  rubrique  ont  une  valeur  encore  plus 
significative  lorsque  l'emploi  d'une  langue  inconnue  s'est  pr<èduit 
en  l'absence  de  toute  personne  comprenant  cette  langue  et 
lorsque,  pour  l'interprétation  de  la  conversation,  on  a  dû  inviter 
des  personnes  pouvant  comprendre  cette  langue.  Un  cas  de  ce 
genre,  tout  à  fait  explicite,  a  été  mentionné  par  moi  dans  le 
môme  paragraphe  6,  et,  dernièrement,  le  hasard  m'a  fait  décou- 
vrir une  expérience  de  même  nature,  mais  plus  remarquable 
encore  et  qui  est  rapportée  dans  le  journal  Facts  (Boston), 
fascicule  de  février  1885.  M""  Elisa  L.  Turner,  de  Montpellier 
{Vermont),  y  raconte  avec  force  détails  comment  son  mari,  M.  Cur- 
tis  Turner,  fut  le  sujet  d'un  phénomène  curieux.  Il  tomba  malade 
en  1860  ;  après  deux  ans  de  maladie,  il  se  mit  au  lit,  et  les  méde- 

Digitized  by  VjOOQIC 

,  L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  541 

ciûs  le  déclarèrent  incurable.  M.  et  M""*  Turner  étaient  quelque 
peu  médiums,  et  en  dernier  recours  ils  organisèrent  une  séance 
spîritique.  M.  Turner  tomba  en  transe,  et  Tagent  contrôlant  \di 
séance  s'exprima  bientôt  ainsi,  en  mauvais  anglais  :  a.  Je  désire 
m'entretenir  avec  un  Français.  »  (Je  laisse  ici  la  parole  à  M"**  Tur- 
ner.) —  «  Le  D*"  Prevo,  un  Français,  ayantété  appelé,  il  s'entretint 
avec  lui  aussi  correctement  que  s*j1  avait  eu  Thabitude  de  s'expri- 
mer en  français  et  avait  su  examiner  des  malades.  Cela  surprit 
le  docteur  Prevo,  qui  décida  de  mettre  les  esprits  à  Pépreuve. 
Lorsqu'il  revint,  il  apporta  des  planches  anatomiques,  mais  l'es- 
prit, qui  se  prétendait  médecin,  était  de  force  à  lui  répondre, 
car  il  désignait  et  nommait  tous  les  divers  muscles  en  latin  et 
en  français  aussi  parfaitement  que  le  docteur  Prevo  lui-même, 
qui  est  un  savant  médecin.  »  Le  résultat  fut  qu'en  dix  jours  le 
malade  fut  rétabli,  selon  la  promesse  qu'avait  faite  le  docteur 
invisible.  M™*  Turner  termine  ainsi  son  récit:  «  Mon  mari  ne 
connaissait  pas  plus  la  langue  française  qu'il...  savait  jouer  du 
violon,  et  cependant,  bientôt,  sous  le  contrôle  du  D'  Hannibal 
(ainsi  que  l'interlocuteur  se  nommait  lui-même),  il  put  parler 
français  et  jouer  du  violon.  »  Et  l'éditeur  du  journal  ajoute  :  «  Au 
congrès  de  Waterbury,  Vermont,  tenu  en  octobre  1884,  à  Tun  des 
meetings  d'expérimentation,  le  docteur  Prevo  a  raconté  ce  phé- 
nomène avec  plus  de  détails  qu'il  n'en  est  fourni  ici.  » 

C'est  aussi  sous  cette  rubrique  que  doivent  se  ranger  des  cas 
où  le  médium  s'exprime  non  dans  une  langue  étrangère,  mais 
par  un  alphabet  conventionnel  qui  lui  est  inconnu,  comme  par 
exenjple  l'alphabet  des  sourds-muets.  On  va  voir  un  cas  où  la 
communication  a  été  faite  par  cet  alphabet,  car  le  défunt,  de  son 
vivant,  était  sourd  et  muet  ;  j'emprunte  cet  exemple  au  journal 
mensuel  édité  par  Hardinge  Britten,  à  Boston,  en  1872,  sous  le 
titre  V  Étoile  de  F  Ouest  où,  à  la  page  261,  elle  cite  le  récit  de 
M.  H.  B.  Storer,  reproduit  dans  V Epoque  spirituelle  comme  suit  : 

«  Le  samedi  2  août  1872,  je  faisais  une  conférence  à  Syracuse 
(N.-Y.),  et  entre  la  séance  du  matin  et  celle  du  soir  j'assistai  à 
une  réunion  chez  M.  Bears.  Parmi  les  assistants,  qui  étaient  une 
vingtaine  environ,  se  trouvaient  deux  dames  et  deux  messieurs 
venus  d'une  ville  voisine  pour  assister  à  mes  conférences.  Au 
cours  de  la  réunion,  un  médium,  M""'  Corvvin,  tomba  en  transe 

Digitized  by  VjOOQIC 

542  ANIMISME  £T  SPIRITISME 

et  désigna  de  la  main  Ton  des  assistants; il  se  leva  et, traversant 
la  salle,  vint  prendre  un  siège  à  côté  du  médium.  Alors  Tesprit 
parut  faire  des  tentatives  réitérées  pour  parler,  impuissant, 
semblait-il,  à  soumettre  à  sa  volonté  les  organes  du  médium, 
ce  qui  produisit  un  effet  pénible  sur  la  plupart  des  assistants. 

«  On  remarqua  cependant  que  la  main  gauche  du  médium  se 
levait  par  moments,  et  que  ses  doigts  faisaient  divers  mouve- 
ments. Quelques  instants  après,  le  monsieur  en  question  déclara 
que  l'esprit  lui  avait  donné  une  preuve  de  son  idendité,  et  ce, 
«  d'une  façon  indubitable  ».  Supposant  que  c'était  un  signe 
quelconque  convenu,  on  s'attendait  toujours  à  entendre  pronon- 
cer des  paroles  par  l'esprit,  proposant  tel  ou  tel  moyen  pour  fa- 
ciliter la  manifestation.  Subitement,  le  médium  tomba  sous  l'in- 
fluence d'un  autre  esprit,  qui  déclara,  d'une  façon  parfaitement 
calme,  que  si  l'on  restait  tranquille,  la  femme  du  monsieur  qui 
se  tenait  auprès  du  médium  essayerait  encore  une  fois  de  se 
manifester,  qu'elle  avait  été  sourde-muette  sur  la  terre  et  qu'elle 
communiquerait  par  le  moyen  de  l'alphabet  des  sourds-muets. 
On  fit  le  silence,  et  bientôt  l'individualité  annoncée  revint  et 
parla  pendant  vingt  minutes  avec  son  mari  ;  les  doigts  du  médium 
formaient  les  réponses  et  les  phrases  au  moyen  des  signes  em- 
ployés par  les  sourds-muets. 

«  La  scène  était  émouvante  :  le  mari  se  tenait  en  face  du  mé- 
dium en  transe,  et  posait  à  sa  femme  diverses  questions,  par 
signes,  et  sa  femme  répondait  à  ses  pensées  de  la  même  manière, 
par  l'intermédiaire  d'un  organisme  étranger,  d'une  personne 
qui  n'avait  jamais  pratiqué  ce  mode  de  conversation.  L'esprit 
faisait  également  des  réponses  à  des  questions  mentales,  en  les 
écrivant  par  la  main  du  médium.  Ces  réponses  étaient  toujours 
exactes  et  satisfaisantes. 

«  Disons  encore  que  le  médium  et  le  monsieur  dont  il  est  ques- 
tion ne  se  connaissaient  nullement,  et  que  le  médium  n  avait 
jamais  jusqu'alors  vu  employer  les  signes  de  l'alphabet  des 
sourds-muets.  » 

Digitized  by  VjOOQIC 

L  HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  o43 

II. —  Constatation  de  la  personnalité  d'un  défunt  par  des  com- 
munications délivrées  dans  le  style  caractéristique  du  défunt 
oupardes  expressions  particulières,  qui  lui  étaient  familières 
—  reçues  en  l'absence  de  personnes  connaissant  le  défunt. 

Cette  rubrique  est  le  corollaire  de  la  précédente,  dont  les  cas, 
quoique  bien  précieux,  sont  rares  et,  en  outre,  présentent  un 
caractère  fugitif,  à  peine  saisissable,  et  ne  laissent  pas  de  preuves 
objectives  et  durables,  à  moins  que  les  paroles  en  langue  incon- 
nue du  médium  n'aient  été  sténographiées  sur  place. 

La  majeure  partie  des  communications  se  reçoivent  naturelle- 
ment dans  une  langue  connue  du  médium,ce  qui  n'empêche  pas 
qu'elles  présentent  quelquefois  des  particularités  tellement  mar- 
quantes que  le  cachet  de  la  personnalité  ne  peut  être  méconnu. 
Dans  le  paragraphe  4  du  chapitre  m  j'ai  cité  un  cas  extraor- 
dinaire de  cette  nature  dans  le  fait  de  l'achèvement  du  roman  de 
Charles  Dickens,  laissé  inachevé,  et  complété  après  sa  mort  parla 
main  d'un  jeune  médium  illettré  ;  le  roman  complet  est  imprimé 
ettout  le  monde  peut  juger  si  la  seconde  partie  n'est  pas  digne  de 
la  première.  Non  seulement  toute  la  trame  du  roman  est  suivie 
et  l'action  est  menée  à  bonne  fin  de  main  de  maître,  de  telle 
manière  que  le  critique  le  plus  sévère  ne  pourrait  dire  où  se 
termine  le  manuscrit  original  et  où  commence  la  partie  médium- 
nique,  mais,  en  outre,  beaucoup  de  particularités  de  style  et 
d'orthographe  témoignent  deTidentité  de  l'auteur.  (Voir  p.  326.) 

Vftci  encore  un  cas  d'une  nature  toute  privée,  que  je  tiens  de 
première  source.  Il  me  fut  raconté  par  mon  amie  M"*»  B.  Pribit- 
kow,  dont  j'ai  déjà,  à  maintes  reprises,  eu  l'occasion  de  parler. 
Elle  se  trouvait  un  soir  chez  la  princesse  Sophie  Schahofskoy 
(belle-mère  de  mon  ami  et  camarade  de  lycée  le  prince  Alexan- 
dre Schahofskoy);  c'était  à  Saint-Pétersbourg,  en  1874.  jVT**  B. 
Pribitkow  est  un  peu  médium,  et  la  princesse  organisait  avec  elle 
de  temps  à  autre  de  petites  séances  au  moyen  de  la  planchette. 
Une  personne  qu'elle  connaissait,  M.  Foustow  (que  je  connais 
aussi),  vint  pendant  la  soirée  lui  rendre  visite.  M.  Foustow  était 
le  gérant  des  affaires  du  prince  Georges  Sch.,  du  Caucase,  que 

Digitized  by  VjOOQIC 

Ui  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

nila  princesse  ni  M"®  de  Pribitkow  ne  connaissaient.Sachant  que 
ces  dames  s'occupaient  de  spiritisme,  l'idée  lui  vint  de  leur  de- 
mander si  elles  ne  pouvaient  pas  le  faire  entrer  en  communica- 
tion avec  le  père  défunt  du  prince  Georges,  auquel  il  avait  un 
renseignement  important  à  demanider.  L'essai  fut  fait  et,  quand 
le  père  du  prince  Georges  se  fut  nommé,M.Foustow  lui  demanda 
ce  qu'était  devenue  une  forte  somme  d'argent  qui  avait  disparu 
après  sa  mort.  Sa  réponse  fut  :  «  Ce  qui  est  perdu  est  perdu  ; 
mais  je  ne  m'en  afflige  pas  :  il  n'est  pas  utile  que  Georges  ait 
tant  de  «  fisc  ».  Le  mot  russe  employé  pour  fisc  (ou  argent)  était 
kazna,  ce  qui  signiûe  à  proprement  parler  «  le  trésor  de  la  Cou- 
ronne »  ;  cette  expression  étonna  beaucoup  les  assistants,  qui 
n'avaient  jamais  entendu  qu'elle  fût  employée  dans  un  autre 
sens. 

Lorsque  M.  Foustow  communiqua  cette  réponse  au  prince 
Georges,  celui-ci  répondit  que  l'emploi  du  mot  kazna  ne  le  sur- 
prenait pas,  car  son  père  était  un  homme  du  vieux  temps,  un  vieil 
original,  et  qu'il  ne  désignait  jamais  l'argent  autrement  que  par 
ce  mot  (1). 

Il  est  inutile  d'ajouter  ici  que  ni  le  médium  ni  personne  des 
assistants,  pas  même  M.  Foustow,  n'avaient  jamais  vu  le  défunt, 
qui  avait  passé  sa  vie  en  Géorgie  et  y  était  mort.  On  posa  encore 
une  question  concernant  les  affaires  privées  du  prince,  et  on 
reçut  une  réponse  très  à  propros,  et  à  laquelle  les  événements 
ultérieurs  donnèrent  raison;  mais,  comme  ces  détails  ne  se  rap- 
portent pas  à  cette  rubrique,  je  crois  qu'il  est  inutile  de  les  re- 
produire ici.  ^ 

Il  y  a  quelque  temps,  j'ai  prié  M'*'  de  Pribitkow  de  faire  cer- 
tifier encore  une  fois  ce  fait  par  le  témoignage  de  M.  Foustow, 
et  il  me  le  confirma  lui-môme  par  écrit. 

Quelquefois  un  mot  suffit  pour  établir  l'identité  d'une  per- 
sonne pour  celui  qui  seul  peut  comprendre  la  valeur  de  ce  mot. 
Voici  un  phénomène  aussi  simple  qu'éloquent,  qui  s'est  produit 
en  rabsence  de  celui  qu'intéressait  l'expérience.  Le  vénérable 
littérateur  S.  C.  Hall  nous  raconte  ce  qui  suit  :  «  J'ai  reçu  par  le 
médium  D.  Home  un  message,  de  la  part  de  la  fille  de  Robert 

(l)  C'est  une  vieille  expressioo  que  le  peuple  emploie  encore  mainteuaDt. 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  545 

Chambers,  concernant  une  affaire  de  famille  d'ordre  très  in- 
time; lorsqu'eHe  me  demanda  d'en  donner  connaissance  à  mon 
honorable  ami  M.  Chambers,  je  refusai  de  le  faire,  à  moins  d'ob- 
tenir quelque  preuve  qui  pût  le  convaincre  que  c'était  réellement 
l'esprit  de  sa  fille  qui  m'avait  parlé.  Uesprit  me  répondit  : 
«  Dites  lui  :  papa,  mon  amour  I  »  Je  demandai  à  M.  R.  Chambers 
ce  que  signifiait  celte  expression.  Il  me  dit  que  c'étaient  les 
dernières  paroles  de  son  enfant  au  moment  de  mourir,  pendant 
qu'il  lui  soulevait  la  tête  au-dessus  de  ToreiUer.  Je  me  considérai 
dès  lors  comme  autorisé  à  lui  faire  part  du  message  qui  m'avait 
été  transmis  à  son  intention.  »  [Light,  1883,  p.  437.) 

Par  un  heureux  hasard,  ce  cas  se  trouve  confirmé,  tout  à  fait 
indépendamment,  par  le  témoignage  d'une  autre  personne  qui 
assistait  à  cette  séance  ;  le  témoin  est  M.  H.  F.  Humphreys,  qui  a 
publié  sur  ce  sujet  un  article  intitulé  «  Expériences  de  spiritua- 
lisme »  dans  le  même  volume  du  Light  (p.  563). 

Je  ne  puis  manquer  de  mentionner  ici,  au  moins  à  titre  de 
renvoi,  une  communication  reçue  par  le  juge  Edmonds  de  la 
part  d'un  jeune  garçon,  marchand  de  journaux,  par  la  bouche 
de  sa  fille  en  transe  et  qui  forme  l'objet  du  Spiritual  Tract 
numéro  3,  intitulé:  «  Le  Jeune  Vendeur  de  journaux.  »  La  com- 
munication fut  sténographiée  par  le  juge  pendant  sa  réception, 
et  il  faut  la  lire  pour  apprécier  le  tour  caractéristique  de  ce  récit 
d'un  gamin  parcourant  les  rues  de  New-York. 

IlL  — Identité  de  la  personnalité  d'un  défunt  inconnu  du  mé- 
dimn^  constatée  par  des  communications  délivrées  dans  une 
écriture  identique  à  celle  qu'on  lui  connaissait  de  son  vivant. 

Je  suis  tenté  de  dire  que  cette  preuve  de  personnalité  l'emporte 
sur  toutes  celles  de  la  rubrique  I  ;  la  preuve  écrite  est  tout  aussi 
caractéristique  que  celle  fournie  par  le  langage  ;  mais,  pour  le 
but  que  nous  poursuivons,  la  langue  employée  dans  cette  com- 
munication doit  être  ignorée  du  médium.  En  outre,  si  elle  n'est 
pas  faite  par  écrit,  la  preuve  documentaire  nous  fait  défaut  ;  et, 
généralement,  ces  communications  en  une  langue  inconnue  du 
médium  sont  transmises  de  vive  voix,  en  langage  courant,  ce 
qui  en  fait  précisément  le  prix.  Ici  nous  avons  une  preuve  de 

35 

Digitized  by  VjOOQIC 

546  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

personnalité  tout  aussi  probante,  maïs  avec  cet  avantage  qu'elle 
peut  être  donnée  dans  la  langue  maternelle  du  médium  et 
qu'elle  présente,  en  outre,  un  document  matériel,  permanent^ 
toujours  à  la  portée  la  critique  ;  et,  mieux  que  cela,  elle  a  l'avan- 
tage de  pouvoir  être  donnée  en  présence  de  la  personne  inté- 
ressée. Car  je  nie  résolument  que  Récriture  d'un  défunt  inconnu 
du  médium  puisse  être  reproduite  d'une  façon  absolument 
identique  par  une  opération  de  la  conscience  somnambuliqae 
du  médium,  grâce  uniquement  à  la  présence  d'une  personne  qui 
avait  connu  ce  défunt.  Je  l'affirme  pour  deux  raisons  :  première- 
ment, nous  pouvons  reconnaître  récriture  d'une  personne  que 
nous  connaissons,  mais  nous  ne  pourrions  pas  la  reproduire  de 
mémoire,  même  par  un  effort  de  notre  volonté  ;  secondement, 
si  la  communication  reproduisait  une  phrase  que  nous  aurions 
pensée  en  nous  représentant  l'écriture  qui  nous  est  familière,  — 
ce  qui  aurait  pu  être  tenté  à  titre  d'expérience,  —  on  aurait  pu 
encore  prétendre  que  la  phrase  a  été  reproduite  mécaniquement, 
ensemble  avec  l'écriture,  par  transmission  de  pensée  ;  mais^ 
comme  on  le  sait,  les  communications  reçues  ont  leur  propre 
contenu  et  leur  phraséologie  propre.  Je  ne  parle  pas  certaine- 
ment de  quelques  mots  détachés  ou  de  signatures  présentant  un 
fac-similé  de  l'écriture  de  leur  auteur,  —  ce  qui  peut  toujours 
prêter  à  contestation,  —  mais  je  parle  de  communications  plus 
ou  moins  longues  ou  fréquentes,  émanant  de  la  même  personne 
défunte,  dans  son  écriture  originale.  Et  cette  preuve  doit,  selon 
moi,  être  considérée  comme  absolument  concluante,  car  l'écri- 
ture a  toujours  été  considérée  comme  un  document  irréfu- 
table de  la  personnalité  et  comme  son  expression  fidèle  et 
constante. 

L'écriture  est  vraiment  une  sorte  de  photographie  de  la  per- 
sonnalité. (Voir  ce  que  j'ai  dit  plus  haut  de  la  graphologie  et  des 
variations  de  l'écriture  dans  les  personnifications  hypnotiques, 
ch.  m,  §  3,.p.  321.) 

Quant  à  la  possibilité  d'écrire  une  écriture  étrangère,  il  faut 
lui  appliquer  le  même  argument  que  pour  la  faculté  de  parler 
une  langue  qu'on  ne  connaît  pas  (p.  353). 

Les  communications  reçues  dans  l'écriture  du  défunt  sont 
mentionnées  çà  et  là  dans  la  phénoménologie  médiumnîque. 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  547 

Mais  elles  sont  rares,  les  rapports  qu'on  en  fait  manquent  de 
détails,  et  on  doit  se  reposer  sur  le  jugement  de  ceux  à  qui 
elles  étaient  adressées;  étant  toujours  d'un  ordre  privé,  il  est 
naturel  qu'elles  ne  soient  pas  livrées  à  la  publicité  ;  en  outre, 
pour  servir  de  preuve  documentaire  d'identité  de  l'écriture, 
elles  devraient  être  publiées  avec  des  fac-similé  de  l'écriture 
de  la  personne  avant  et  après  la  mort  ;  maïs  on  se  soucie  ra- 
rement de  donner  cette  preuve,  qui  est  d'ailleurs  assez  dis- 
pendieuse. Quelquefois  pourtant,  ces  preuves  ou  ces  détails  ont 
été  fournis,  et  c'est  de  ces  expériences  complètes  que  je  par- 
lerai. 

Les  plus  importantes  de  ces  communications  sont  certaine- 
ment celles  qui  furent  reçues  par  M,  Livermore,  de  la  part  de 
feu  sa  femme,  Estelle,  au  cours  des  nombreuses  séances  qu'il 
tint  avec  Kate  Fox,  pendant  plusieurs  années,  de  1861  à  1866. 
Plus  loin  le  lecteur  trouvera  (au  §  8)  tous  les  renseignements 
publiés  sur  ces  remarquables  séances,  dont  je  ne  mentionne 
ici  que  celles  ayant  trait  aux  communications.  Elles  furent 
toutes,  au  nombre  d'une  centaine,  reçues  sur  des  cartes  que 
M.  Livermore  marquait  et  apportait  lui-même,  et  furent 
toutes  écrites  non  par  le  médium  (dont  M.  Livermore  tenait 
les  mains  durant  toute  la  séance),  mais  directement  par  la 
main  d'Estelle  et  quelquefois  môme  sous  les  yeux  de  M.  Liver- 
more, à  la  lumière  spiri  tique  créée  ad  hoc^  lumière  qui  lui 
permettait  de  reconnaître  parfaitement  la  main  et  même 
toute  la  figure  de  celle  qui  écrivait.  L'écriture  de  ces  communi- 
cations est  une  parfaite  reproduction  de  l'écriture  de  M"*»  Liver- 
more vivante.  Dans  une  lettre  de  M.  Livermore  à  M.  B.  Coleman, 
de  Londres,  dont  il  avait  fait  la  connaissance  en  Amérique, 
nous  lisons  :  «  Nous  venons  enfin  d'obtenir  des  lettres  datées. 
La  première  de  ce  genre,  datée  du  vendredi  3  mai  1861,  était 
écrite  très  soigneusement  et  très  correctement,  et  l'identité  de 
l'écriture  de  ma  femme  a  pu  être  [établie  d'une  façon  catégori- 
que par  des  coihparaisons  minutieuses  ;  le  style  et  l'écriture  de 
«  l'esprit  »  sont  pour  moi  des  preuves  positives  de  l'identité  de 
Tauteur,  même  si  on  laisse  de  côté  les  autres  preuves  encore 
plus  concluantes,  que  j'ai  obtenues.  »  Plus  tard,  dans  une  autre 
lettre,  M.  Livermore  ajoute  :  «  Son  identité  a  été  établie  de  façon 

Digitized  by  VjOOQIC 

348  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

à  ne  laisser  subsister  l'ombre  d'un  doute  :  d'abord  par  son  ap- 
parence, ensuite  par  son  écriture  et  enfin  par  son  individualité 
mentale,  sans  parler  de  nombreuses  autres  preuves  qui  seraient 
concluantes  dans  des  cas  ordinaires,  mais  dont  je  n'ai  pas  tenu 
compte,  sauf  comme  preuve  à  l'appui.  » 

M.  Livermore,  en  envoyant  quelques-unes  de  ces  communica» 
tiens  originales  à  M.  Goleman,  lui  avait  envoyé  aussi  des  spé- 
cimens de  l'écriture  d'Estelle  de  son  vivant,  pour  les  comparer, 
et  M.  Goleman  trouve  les  premières  «  absolument  semblables  à 
l'écriture  naturelle  ».(B.  Goleman,  fe  Spiritualisme  enAmériqtie^ 
Londres,  1861,  pp.  30,  33, 35}.  Deux  fac-similé  de  ces  communica- 
tions écrites  sont  joints  à  cette  brochure,  et  on  les  retrouve  dans 
le  Spiritual  Magazine  de  1861,  où  les  lettres  de  M.  Goleman 
parurent  tout  d'abord.  Geux  qui  possèdent  des  lettres  de  Kate 
Fox  peuvent  s'assurer  que  leur  écriture  n'a  rien  de  commun 
avec  celle  des  communications  de  M.  Livermore. 

Outre  cette  preuve  intellectuelle  et  matérielle,  nous  en  trou- 
vons encore  une  autre  dans  plusieurs  communications  écrites 
par  Estelle  en  français^  langue  complètement  inconnue  du 
médium.Woicî  à  ce  sujet  le  témoignage  décisif  de  M.  Livermore: 
«  Une  carte  que  j'avais  apportée  moi-même  fut  enlevée  de  ma 
main  et  après  quelques  instants  elle  me  fut  visiblement  rendue. 
J'y  lus  un  message  admirablement  écrit  en  pur  français,  dont 
M"*  Fox  ne  connaissait  pas  un  mot.  »  {Owen  ^  Debatable  Land, 
Londres,  1871,  p.  390.)  Et  dans  une  lettre  de  M.  Livermore  à 
M.  Goleman  je  lis  encore  :  «  J'ai  aussi  reçu,  il  n'y  a  pas  long- 
temps, plusieurs  autres  cartes  écrites  en  français.  Ma  f^mme 
connaissait  très  bien  le  français;  elle  l'écrivait  et  le  parlait  cor- 
rectement, tandis  que  M"'  Fox  n'en  avait  pas  la  moindre  notion.  » 
[Le  Spiritualisme  en  Amérique,  p.  34.) 

Nous  trouvons  ici  une  double  preuve  d identité  :  elle  est  cons- 
tatée non  seulement  par  l'écriture  en  tous  points  semblable  à 
celle  du  défunt,  mais  encore  dans  une  langue  inconnue  du 
médium.  Le  cas  est  extrêmement  important  et  présente  à  nos 
yeux  une  preuve  d'identité  absolue. 

Les  fac-similé  de  ce  genre  qui  ont  été  publiés  sont  peu 
nombreux.  Il  existe  cependant  un  livre  intitulé  :  Douze  Mes- 
sages  de  l'esprit  de  John  Quincy  A  dams   à  son  ami  Josiah 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  549 

Briffham,  par  Joseph  D.  StileSj  médium^  imprimé  en  1859. 
A  la  préface  sont  joints  des  fac-similé  des  écritures  d'Adams 
et  de  sa  mère,  avant  et  après  leur  mort,  qui  offrent  une 
similitude  frappante;  le  fac-similé  de  récriture  normale  du  mé- 
dium s'y  trouve  également. Nous  trouvons  dans  le  Spiritualist  de 
1881,  II,  page  111,  une  notice  sur  cet  ouvrage  dû  à  M.  Emmette 
Goleman,  qui  n'est  pas  connu  comme  un  critique  indulgent  et 
qui  émet  cette  conclusion  :  «  Ce  livre  est  unique  dans  la  litté- 
rature spirite,  et  à  mon  sens  il  contient  des  preuves  concluantes 
de  ridentité  de  Tintelligence  qui  est  l'auteur  de  ces  messages, 
les  preuves  intérieures  et  matérielles  ayant  une  valeur  égale 
sous  ce  rapport.  » 

Dans  leSpiritual  Record  de  1884,  pages  554  et  555,  je  trouve  les 
fac-similé  d'une  communication  reçue  par  le  D' T.-L.  Nichols,  de  la 
part  de  feu  sa  fille  Willie,  par  l'écriture  directe  entre  deux  ardoises. 
Elle  est  parfaitement  identique  au  spécimen  de  l'écriture  de 
Willie,  de  son  vivant,  et  n'a  aucune  ressemblance  avec  l'écriture 
du  médium  Eglinton,  dont  un  spécimen  est  joint.  Un  autre  fac- 
similé  d'une  communication  de  Willie  se  trouve  dans  le  même 
journalderannéel883,page  131.  Voilà  tout  ce  queje  trouve,  pour 
le  moment,  dans  mon  registre,  en  fait  de  pareils  fac-similé. 

Depuis  que  le  procédé  de  l'écriture  directe  a  été  simplifié  et 
faciUté  par  l'emploi  des  ardoises,  ce  phénomène,  baptisé  du  nom 
de  psychographie,  est  devenu  très  fréquent,  et  les  cas  d'identité 
d'écriture  ont  été  rapportés  plus  souvent  ;  seulement  les  fac-si- 
milé justificatifs  manquent.  Comme  exemple,  je  citerai  une  expé- 
rienijp  qui  porte  en  elle,  outre  la  preuve  extérieure  de  l'écri- 
ture, une  preuve  intérieure  caractéristique.  Voici  le  fait  que 
M.  J.-J.  Owen  publia  dans  le  Religio-Philosophical  Journal  du 
26  juiUetl884,  et  que  j'emprunte  au  Light  de  1885  (p.  35),  où  il  a 
été  reproduit.  J'abrège  ce  récit  tout  en  laissant  parler  M.  Owen 
lui-même  : 

«  Il  y  a  de  cela  douze  ans,  je  comptais  au  nombre  de  mes  amis 
intimes  un  sénateur  de  Californie,  fort  connu,  et  qui  était  durec- 
teur  d'une  banque  prospère  à  San  José.  Le  D' Knox  —  c'est  son 
nom  —  était  un  penseur  profond  et  un  partisan  résolu  des 
théories  matérialistes.Il  était  atteint  d'une  pulmonie  progressivet 
et,  sentant  approcher  sa  fin,  il  parlait  souvent  du  sommeil  étemel 

Digitized  by  VjOOQIC 

550  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

qui  Tattendait,  et  avec  lui  l'oubli  éternel.  Il  ne  craignait  pas  la 
mort.  Je  lui  dis  un  jour  :  «  Faisons  un  pacte,  docteur  :  si»  là-haut, 
vous  vous  sentez  vivre,  vous  tenterez  le  possible  pour  me  com- 
muniquer ces  quelques  mots  :  «  Je  vis  encore.  »  Il  me  fit  cette 
promesse  solennellement...  Après  sa  mort,  j'attendais  impa- 
tiemment qu'il  me  donnât  de  ses  nouvelles.  Ce  désir  s'accentua 
davantage  à  l'arrivée,  dans  notre  ville,  d'un  médium  à  matéria- 
lisations, venant  de  Test  de  l'Amérique.  J'avais  une  conâanee 
absolue  dans  le  caractère  sérieux  de  ce  médium  ;  il  déclara  qu'il 
pouvait  parfois  obtenir  des  preuves  d'identité  par  le  moyen  de 
l'écriture  directe,  sur  une  ardoise,  et  il  me  proposa  de  tenler 
Texpérience,  puisqu'une  occasion  se  présentait..^  Je  nettoyai  une 
ardoise,  y  posai  un  crayon  d'ardoise,  et  tins  l'ardoise  contre  la 
surface  inférieure  de  la  table  (1).  Le  médium  plaiça  une  de  ses 
mains  sur  la  mienne,  en  dessous  de  la  table,  et  l'autre  sur  la 
table.. .Nous  entendîmes  le  bruitducrayon  grattant  sur  1  ardoise, 
et,  en  enlevant  celle-ci,  nous  y  trouvâmes  les  lignes  suivantes  : 
«  Ami  Owen,  les  phénomènes  que  nous  offre  la  nature  sont  irré- 
«  sistibles,  et  le  soi-disant  philosophe,  qui  lutte  souvent  contre  ua 
«  fait  qui  contrecarre  ses  théories  favorites,  finit  par  être  lancé 
«  dans  un  océan  de  doute  et  d'incertitude.  Ce  n'est  pas  précisé- 
«  ment  le  cas  avec  moi,  bien  que  mes  anciennes  idées  sur  la  vie 
«  future  soient  maintenant  bouleversées  de  fond  en  comble; 
«  mais,  je  l'avoue,  ma  désillusion  a  été  agi-éable,  et  je  suis  heu- 
^  reux,  mon  ami,  de  pouvoir  vous  dire  :  «  Je  vis  encore.  »> 

«  Votre  ami  toujours, 

«  Wm.  Knox.  » 

«  Il  faut  faire  remarquer  que  le  médium  dont  il  s'agit  est  venu 
en  Californie  trois  ans  après  la  mort  de  mon  ami,  qu'il  ne 
l'avait  jamais  connu  et  que  l'écriture  du  message  était  à  ce  point 
conforme  à  celle  de  mon  ami  défunt,  qu'elle  a  été  reconnue  pour 
la  sienne  par  le  personnel  de  la  banque  qu'il  avait  présidée.  » 

S'il  n'y  avait  pas  eu  identité  d'écriture,  nous  aurions  pu  expli- 
quer ce  cas,  comme  tant  d'autres,,  par  la  transmission  de  pen- 

*  (1)  Ces  conditions  donnent  à  Texpérience  une  grande  valeur,  car,  dans  la  règle, 
cette  opération  est  exécutée  par  le  nâédium  ch  personne.  (Not6  de  rastear.) 

Digitized  by  VjOOQ IC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  554 

sées  ;  mais  dans  ces  conditions,  la  manifestation  devient  person- 
nelle. 

En  fait  de  communications  transmises  par  le  même  procédé, 
mais  en  grande  quantité,  de  la  part  d'une  seule  et  môme  per- 
sonnalité, je  ne  connais  que  le  cas  remarquable  de  Mrs.  Mary 
Burchett,  qu'elle  raconte  elle-même  dans  le  Light  de  1884 
{p.  47i)etl886(pp.322,  425).  Dans  Tespace  de  deux  ans,  elle  reçut 
une  cinquantaine  de  messages  dans  récriture  d'un  ami  intime, 
mort  en  1883.  De  son  vivant  il  ne  croyait  pas  plus  que  M.  Knox 
<t  à  la  possibilité  d'une  vie  après  la  mort  »  ;  et  c'est  pourquoi 
il  dit  dans  son  deuxième  message  :  «  C'est  une  révélation  pour 
moi  aussi  bien  que  pour  vous  ;  vous  n'ignorez  pas  combien  j'étais 
réfractaireà  toute  foi  en  une  existence  future.  » 

Antérieurement  à  mon  voyage  à  Londres,  en  1886,  j'écrivis  à 
Mrs.  Burchfett  et  lui  posai  diverses  questions,  auxquelles  elle 
répondit  obligeamment  par  la  lettre  suivante,  qui  contient  de 
nombreux  détails  inédits: 

«  Tlie  Hall,  Bushey,  Herts  (Angleterre)  le  20  mai  1886. 

«  M.  —  Je  regrette  de  ne  pouvoir  faii-e  droit  au  désir  que  vous 
avez  exprimé  de  posséder  quelques  spécimens  de  l'écriture  pos- 
thume et  naturelle  de  mon  ami  défunt,  attendu  que  les  messages 
qu'il  m'a  adressés,  étant  d'un  ordre  purement  personnel,  sont 
sacrés  pour  moi.  Il  m'a,  en  outre,  prié  à  maintes  reprises  de  ne 
les  montrer  à  personne.  Quant  aux  questions  que  vous  me 
posez,  j'y  répondrai  ti-ès  volontiers. 

«^  Relativement  à  l'écriture  de  mon  ami  :  jusqu'à  ce  jour  j'ai 
reçu  de  lui  trente-quatre  lettres,  par  la  médiumnité  de  M.  Eglin- 
ton  ;  les  deux  premières  étaient  écrites  sur  des  ardoises,  toutes 
les  autres  sur  du  papier.  Une  de  ces  lettres  est  écrite  sur  une 
feuille  de  papier  à  lettre  que  j'avais  collée  par  les  coins  avec  un 
peu  de  gomme,  sur  une  des  ardoises,  de  manière  qu'elle  pût 
être  enlevée  sans  peine  (voii^  Light,  1884,  p.  472).  En  ce  qui  con- 
cerne les  quelques  premières  lettres,  bien  que  l'écriture  en  res- 
semble beaucoup  à  celle  de  mon  ami  et  qu'elles  soient  conçues 
dans  un  style  et  un  langage  qui  lui  étaient  propres,  je  leur  ai 
découvert  en  même  temps  une  certaine  ressemblance  avec  l'écri- 
ture d'Ernest,  l'un  des  esprits-guides  du  médium,  ee  qui  me 

Digitized  by  VjOOQIC 

55S5  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

déconcerta  un  peu.  Mais  cette  vague  ressemblance  ne  tarda  pas 
à  diminuer  graduellement,  et  unit  par  disparaître  tout  à  fait; 
et  alors  récriture  des  messages  devint  pareille  à  celle  de  mon 
ami,  de  son  vivant,  en  tant  qu'une  écriture  au  crayon  peut  res- 
sembler à  celle  faite  avec  une  plume.  Mon  ami  était  Autrichien 
de  naissance,  et  son  écriture,  remarquablement  jolie  et  fine, 
portait  le  cachet  de  son  origine  allemande... 

«  2)  Tous  les  messages,  sauf  un,  sont  écrits  en  anglais,  avec 
beaucoup  de  phrases  en  langue  allemande.  Durant  sa  vie  il  avait 
également  Thabitude  de  m'écrire  en  anglais.  A  rapproche  de 
Noël,  en  1884,  je  reçus,  à  mon  grand  étonnement,  une  lettre 
allemande,  écrite  avec  des  caractères  gothiques  fort  beaux  et  d'un 
style  impeccable  (i) Éprouvant  quelque  difficulté  à  com- 
prendre l'allemand,  car  à  cette  époque  je  ne  connaissais  cette  lan- 
gue qu'imparfaitement,  j'exprimai  mon  regret  que  la  lettre  fût 
en  allemand,  ajoutant  que  j'aurais  beaucoup  désiré  recevoir 
quelques  lignes  dans  ma  langue  maternelle.  M.  Eglînton  pro- 
posa obligeamment  d'essayer.  La  feuille  n'était  écrite  que  d'un 
seul  côté  ;  il  la  retourna  sur  l'ardoise,  que  nous  tenions  de  la 
façon  habituelle,  et,  peu  de  temps  après,  j'entendis  le  bruit  du 
crayon  et  trouvai  quelques  mots  seulement,  en  anglais,  dans  le 
style  habituel  (2). 

«  3)  Ces  messages  contiennent  des  allusions  si  nombreuses  à 
sa  vie  sur  la  terre,  qu'elles  suffirent  pour  me  convaincre  de  son 
identité,  sans  que  j'eusse  eu  besoin  d'autres  preuves,  qui  ne 
faisaient  point  défaut  cependant.  Vous  avez  peut-être  lu  dans 
le  livre  de  J.  Farmer  :  Twixt  tioo  Wo?*lds,  Entre  deux  mondes  ; 
la  Vie  et  les  Actes  de  W.  Eglinton  (Londres,  1886,  p.  167), 
le  récit  d'une  matérialisation  remarquable.  C'est  moi  qui  l'ai 
communiqué  (3)...  Dans  une  de  ses  premières  lettres  je  trou- 
vai une  preuve  frappante  :  il  nomma,  incidemment,  un  endroit 

(1)  Cette  lettre  alIemaDde  présente  la  môme  valeur  que  celle  d'Estelle,  écrite  en 
français.  —  A.  A. 

(2)  Je  cite  ce  détail  intentionnellementf  comme  pouvant  servir  de  preuve  d'au- 
thenticité pour  les  communications  antérieures.  —  A.  A. 

(3)  A  la  séance  dont  parle  Mrs.  B.,  elle  a  parfaitement  reconnu  la  forme  maté- 
rialisée de  son  ami,  qui  avait  la  tête  découverte;  elle  était  tout  près  de  lui 
et  l'a  même  tenu  par  la  main  ;  pendant  ce  temps,  la  lumière  était  augmentée,  à 
dessein.  *  A.  A. 

Digitized  by  VjOOQIC 

L  HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  553 

en  Allemagne,  et  je  me  souvins  alors  qull  m'avait  dit  l'avoir 
visité.  C'est  un  nom  assez  bizarre,  et  je  ne  l'ai  jamais  entendu 
citer,  ni  avant  ni  après.  Un  jour  que  j'étais  assise,  seule,  à  une 
séance  d'écriture  automatique,  —  depuis  l'automne  dernier,  j'ai 
développé  en  moi  cette  faculté,  à  un  degré  faible  encore,  —  je  fis 
allusion  à  ce  fait  et  demandai  à  mon  ami  s'il  voulait  écrire,  par 
ma  main,  le  nom  du  pays  où  cet  endroit  se  trouvait.  Je  m'éver- 
tuai à  rendre  ma  main  aussi  passive  que  possible,  afin  de 
n'exercer  aucune  influence  sur  la  réponse;  tout  de  même  je  m'at- 
tendais à  lire  «  Autriche  »  ou  «  Hongrie  ».  A  mon  grand  étonne- 
ment,  ma  main  écrivit,  lentement,  le  nom  d'une  ville,  et  alors 
je  me  souvins  qu'au  cours  de  l'entretien  que  j'eus  avec  lui,  lors- 
que je  lui  fis  observer  la  consonance  bizarre  de  ce  nom,  il 
m'avait  dit  que  cet  endroit  se  trouvait  auprès  de  la  ville  de  D. 
J'ai  toujours  considéré  cet  incident  comme  fort  curieux,  bien 
que  dans  l'espèce  il  ne  présente  pas  beaucoup  d'importance  (i). 

«  Agréez,  etc. 

«  Mary  Burchett.  » 

Il  me  reste  à  ajouter  que,  lors  de  mon  séjour  à  Londres,  en 
1886,  je  saisis  l'occasion  qui  se  présentait  pour  moi  de  faire  la 
connaissance  de  Mrs.  Burchett.  Comme  bien  l'on  pense,  elle 
me  confirma  ce  qui  précède  et  me  fit  voir  des  spécimens  de 
l'écriture  de  son  ami,  avantet  après  sa  mort;  mais  il  ne  me  fut  pas 
permis  d'en  lire  le  contenu,  de  sorte  que  je  n'ai  pu  examiner  et 
comparer  les  deux  écritures  aussi  soigneusement  que  je  l'aurais 
voulu  ;  j'ai  seulement  pu  comparer  la  façon  dont  était  écrit 
l'artirte  the^  et  je  la  trouvai  identique  ;  pour  le  reste,  je  cons- 
tatai une  ressemblance  dansTaspect  général  des  deux  écritures  ; 
mais  ressemblance  n'est  pas  identité,  et,  de  plus,  l'écriture  au 
crayon  diffère  toujours  quelque  peu  de  l'écriture  à  l'encre. 

Voici  un  autre  exemple,  où  le  défaut  de  fac-similé  est  com- 
pensé dans  une  mesure  par  quelques  détails  précis  qui  nous  sont 
fournis  sur  la  forme  de  certaines  lettres,  circonstance  qui  nous 
prouve  que  la  comparaison  des  écritures  a  été  faite  avec  soin» 

(1)  Je  reproduis  ce  passage  de  la  lettre  de  Mrs.  B.  à  titre  de  preuve  complémen- 
taire  de  rautheoticité  de  récriture  directe,  obtenue  par  la  médiumnité  d'Eglinton, 
eu  face  de  la  persistance  de  la  Société  de  Recherches  psychiques  de  Londres  à  la 
nier,  —  A.  A% 

Digitized  by  VjOOQIC 

554  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

Cette  expérience  est  publiée  in  extenso  dans  le  Lighi  de  1884 
(p.  397).  Je  n'en  donnerai  ici  que  Fessence:  M.  A.  J.  Smart  (raateor 
de  Tarticle),  logeait,  lors  de  son  séjour  à  Melbourne  (Australie), 
chez  M.  Spriggs,  un  médium  fort  connu.  Us  occupaient  le  même 
lit.  Le  27  mars  de  la  même  année  (1884),  tous  les  deux  venant  de 
se  coucher,  M.  Smart  s'aperçut  que  son  ami  était  de  suite  tombé 
en  transe.  Après  qu'il  eut  échangé  quelques  phrases  arec  les 
invisibles,  au  moyen  de  coups  frappés,  ceux-ci  annoncèrent 
que  l'on  «  était  en  train  d'écrire  »  et  qu'il  fallait  «  regarder  dans 
dix  minutes  »,  Peu  après,  le  médium  revint  à  son  état  normal,  et 
Ton  alluma  la  bougie.  Sur  une  table  placée  à  quelque  distance 
du  lit,  M.  Smart  trouva  un  message,  au  nom  de  sa  mère,  morte 
au  mois  de  février  dernier,  écrit  à  l'encre,  sur  une  feuille  de 
papier,  et  conçu  en  ces  termes  : 

«  Cher  Alfred,  Harriet  t'a  écrit  pour  t'annoncer  que  j'ai  quitté 
la  terre.  J'étais  contente  de  partir.  Je  suis  heureuse.  Je  te  parlerai 
bientôt.  Dis  à  Harriet  que  je  suis  venue.  Que  Dieu  te  bénisse.  Ta 
mère  affectionnée  à  jamais.  » 

Voici  les  observations  que  M.  Smart  fait  par  rapport  à  récriture  : 
«  J'ai  minutieusement  comparé  récriture  de  ces  messages  avec 
les  lettres  écrites  par  ma  mère,  de  son  vivant,  lettre  par  lettre, 
mot  par  mot.  En  fait,  je  constatai  qu'outre  une  similitude  par- 
faite de  l'aspect  général  de  l'écriture,  qui  saute  aux  yeux  de 
chacun,  à  première  vue,  il  y  avait  identité  complète  dans  le 
tracé  des  lettres  et  des  mots  ainsi  que  dans  la  composition  des 
phrases.  Là,  comme  ici,  on  retrouve  la  manière  ancienne  d'écrire 
Ja  lettre  r,  l'habitude  (peu  commune)  de  commencer  1^  mot 
«  affectionné»  par  une  majuscule,  de  tourner  la  queue  du  premier 
/de  ce  mot  à  gauche  et  non  à  droite,  et,  chose  particulièrement 
frappante,  les  deux  écritures  dénotent  l'habitude  d'écrire  toutes 
les  lettres  à  part,  au  lieu  de  les  relier  (habitude  que  ma  mère 
avait  contractée  à  la  suite  d'une  faiblesse  dans  le  bras  droit, 
occasionnée  par  une  entorse).  Et  je  passe  bien  d'autres  points 
de  ressemblance,  évidents  pour  l'œil,  mais  difficiles  à  définir* 
Quant  au  style  dans  lequel  le  message  est  rédigé,  il  est  carac- 
térisé par  la  même  concision  qui  lui  était  propre  durant  la  vie-  » 

Le  directeur  du  Barbinger  of' Lighi  [Messager  de  la  Lumière), 
journal  de  Melbourne  où  l'article  de  M.  Smart  a  paru,,  ajoute  de 

Digitized  by  VjOOQIC 

L  HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  555 

son  côté  :  «  Nous  a?ons  vu  le  message  en  question  et  Vavons 
comparé  avec  plusieurs  lettres  authentiques  de  Mrs.  Smart.  Nous 
avons  trouvé  les  deux  écritures  identiques  et  toutes  les  particu- 
larités de  composition  y  reviennent.  » 

.  Le  côté  faible  de  ce  récit,  au  point  de  vue  de  Thypothèse  d'une 
fraude,  c'est  que  M.  Smart  et  le  médium  étaient  intimement  liés 
d'amitié  et  que  ce  deruier  a  pu  tenir  entre  ses  mains  les.  lettres 
xle  Mrs.  Smart. 

L'identité  d'une  écriture  aîUemorlem  et  postmortem  ne  T^onr- 
rait  être  établie  d'une  façon  absolue  que  si  la  communication  était 
produite  en  Vabsefice  de  toute  personne  connaissant  récriture 
du  défunt.  Dans  mon  Index  ou  Registre,  je  ne  trouve  pas  un  seul 
exemple  qu'un  message  entier  de  ce  genre  réponde  à  ces  condi- 
tions, d'un  bout  à  Tautre,  mais  j'en  puis  citer  où  l'écriture  obte- 
nue a  été,  pour  la  forme  de  certaines  lettres  de  Palphabet^  abso- 
lument identique  à  celle  du  défunt.  Je  soumets  au  lecteur  un  fait 
tiré  de  mon  expérience  personnelle. 

Pendant  une  période  de  deux  ou  trois  ans,  j'organisai  habituel- 
lement des  séances  d'écriture  automatique  avec  ma  femme,  qui 
était  médium  ;  personne  n'était  admis  à  ces  expériences,  sauf  le 
professeur  Boutlerow  qui  venait  de  temps  en  temps.  J'en  ai 
parlé  plus  haut  (p.  378) .  Au  commencement,  nous  employions 
la  planchette,  mais  nous  l'abandonnâmes  bientôt,  voyant 
qu'il  me  suffisait  de  poser  ma  main  sur  la  mciin  droite  de  ma 
femme,  qui  tenait  le  crayon,  pour  qu'elle  s'endormît,  au  bout  de 
10  à  15  minutes,  et  peu  de  temps  après,  sa  main  se  mettait  à 
écrir^  Je  ne  faisais  jamais  d'évocation  d'aucune  sorte  ni  ne 
formulais  aucune  espèce  de  demande  :  j'attendais  simplement, 
et,  lorsqu'une  écriture  se  produisait,  je  posais  des  questions  en 
rapport  avec  le  message,  de  vive  voix  ;  le  crayon  traçait  les 
réponses,  et  le  dialogue  se  poursuivait  ainsi  jusqu'au  moment 
où  le  crayon  tombait  de  la  main  de  ma  femme. 

Or  Tautomne  de  l'année  1872  fat  extrêmement  pénible  pour 
moi;  en  revenant  à  Saint-Pétersbourg,  de  la  ville  d'Oufa,  jefailUs 
^re  noyé  dans  la  rivière  Kama,  à  la  suite  d'un  abordage  de  va- 
peiirs.  C'était  la  noit,  et,  quinze  minutes  après  le  choc,  lebâtiment 
à  bord  duquel  je  me  trouvais  coulait.  Par  bonheur,  je  voyageais 
seuL  Arrivé  à  Saint-Pétersbourg,  j'appris  que  la  maison  où  vivait 

Digitized  by  VjOOQIC 

556  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

mon  vieux  père,  dans  sa  propriété,  gourrernement  de  Penza, 
avait  été  la  proie  du  feu,  et  que  le  mobilier  avait  été  détruit  dans 
rincendie,  y  compris  les  archives  de  la  famille  et  une  belle 
collection  de  livres,  que  mon  père  et  moi  avions  mis  cinquante 
ans  à  former.  A  cette  nouvelle,  je  résolus  de  repartir  dans  quel- 
ques jours,  pour  aller  rejoindre  mon  père  et  lui  aider  à  sortir  d'em- 
barras. La  veille  de  mon  départ  de  Saint-Pétersbourg,  j'eus 
ridée  de  faire  une  séance  d'écriture  médiumnique,  curieux  de  sa- 
voir s'il  y  aurait  une  communication  se  rapportant  à  mon  Toyage 
projeté.  Il  n'en  fut  rien  :  dès  que  ma*  femme  fût  endormie, 
j'obtins  le  message  suivant,  d'une  mainferme  et  large,  qui  n'était 
pas  l'écriture  habituelle  de  ma  fenmie  : 

«  Je  suis  affligé  pour  mon  troupeau,  je  souffre  pour  lui,  avec 
mon  fils  Dieu-donné  qui  cherche  les  voies  du  Seigneur. 

«  Nicolas^  prêtre.  » 

Je  n'y  comprenais  rien  et  demandai  un  éclaircissement.  En 
réponses  j'obtins  ces  lignes  : 

«  C'est  en  vain.  Monsieur,  que  vous  songez  à  un  avertissement; 
la  chose  était  impossible,  car  elle  aurait  pu  faire  éviter  ce  qu^ 
est  arrivé;  or  cela  était  inévitable;  c'était  prédéterminé  par  la 
Providence  miséricordieuse,  pour  le  bien  de  rame.. .  qui  a  besoin 
de  force  prières  !  ..*  » 

A  la  question  que  je  posai  par  rapport  à  mon  voyage,  je  reçus 
cette  réponse  : 

«  Votre  sacrifice  est  grand,  mais  il  est  indispensable.  » 

Lorsque  ma  femme  revint  à  elle,  nous  nous  mimes  à  déchiflfrer 
le  message,  faisant  des  conjectures  quant  à  sa  provenance.  Nous 
conclûmes  enfin  que  le  prêtre  Nicolas  ne  pouvait  être  autre  que 
feu  le  beau-père  du  curé  de  la  paroisse  de  Répiovka,  dans  la 
propriété  de  mon  père,  et  que  celui-ci  habitait  en  permanence. 
Et  voici  pourquoi  la  femme  du  prêtre  actuel  de  notre  paroisse 
rurale  s'appelle  Olga  Nicolaîevna  (fille  de  Nicolas)  ;  nous  savions, 
de  plus,  que  son  père  avait  été  prêtre  de  la  même  paroisse,  qu'il 
avait  cédée,  selon  l'usage  adopté  en  Russie,  à  son  gendre.  Le 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  557 

prêtre  Nicolas  avait,  d'ailleurs,  été  le  confesseur  de  mon  père.  Il 
y  avait  donc  tout  lieu  de  supposer  que  c'était  lui  Tauteur  du  mes- 
sage qui  nous  avait  été  transmis.  Nous  nous  expliquions  dès  lors 
pourquoi  il  avait  désigné  son  successeur  comme  «  fils  Dieu- 
donné  ».  Quant  aux  mots  :  «  Je  suis  affligé,  etc.  »,  et  tout  le  reste 
de  la  communication,  ils  ont  une  signification  tout  intime,  que 
je  ne  puis  divulguer,  mais  qui  nous  les  rendait  parfaitement 
compréhensibles.  Les  mots  :  «  C'est  en  vain  que  vous  songez  à 
un  avertissement  »,  se  rapportaient  probablement  à  une  pensée 
que  j'avais  émise  un  jofir,  à  une  autre  occasion,  disant  que  dans 
les  cas  où  le  feu  ne  provenait  pas  d'un  accident,  mais  était 
l'œuvre  d'un  incendiaire,  les  agents  invisibles  auraient  bien  pu 
prévenir  les  intéressés. 

Le  message  ci-dessus  présente  deux  singularités:  d'abord,  son 
style  suranné,  qui  a  cours  dans  les  séminaires  et  que  personne 
d'autre  n'emploie  maintenant;  jamais  l'idée  nous  serait  venue, 
à  moi  ou  à  ma  femme,  de  faire  usage  de  ces  expressions  et  tour- 
nures (elles  sont  absolument  intraduisibles)  ;  —  ensuite,  le  carac- 
tère de  l'écriture  môme,  pour  certains  traits  particuliers,  qui  me 
frappèrent  :  c'est  une  sorte  de  mélange  de  l'écriture  de  ma  femme 
et  de  celle  d'une  personne  étrangère  ;  certaines  lettres  avaient 
une  forme  tout  autre  que  ma  femme  n'avait  l'habitude  de  leur 
donner. 

Je  désirai  vivement  comparer  cette  écriture  avec  celle  du 
prêtre  Nicolas,  que  j'avais  connu  étant  tout  jeune,  quand  je 
venais  passer  les  vacances  dans  notre  propriété.  Il  est  mort  en 
4862^mais  déjà,  depuis  1851,  ayant  trouvé  un  remplaçant,  en  la 
personne  de  son  gendre,  il  n'avait  plus  habité  Répiovka.  Je  n'avais 
jamais  vu  aucun  écrit  de  sa  main  ;  quant  à  ma  femme,  elle  ne 
l'avait  jamais  connu.  Je  priai  donc  son  «  fils  Dieu-donné  »  de  me 
faire  voir  quelques-unes  de  ses  lettres  ou  autres  papiers  auto- 
graphes ;  mais  il  ne  put  trouver  autre  chose  qu'une  page  d'un  vieil 
almanach  sur  laquelle  son  beau-père  avait  fait  quelques  annota- 
tions. Il  arracha  la  feuille  et  me  l'envoya.  Cette  simple  feuille  me 
procurait  déjà  des  éléments  précieux  pour  la  comparaison  des 
deux  écritures.  Bien  des  années  plus  tard,  en  1881,  je  fis  moi-même 
des  recherches  dans  les  archives  de  l'église,  et  je  réussis  à  trou- 
ver des  pages  entièrement  écrites  de  la  main  du  révérend  père 

Digitized  by  VjOOQIC 

558  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

Nicolas.  Je  comparai  ces  manuscrits  avec  le  message  que  nous 
avions  reçu  et  constatai  les  détails  suivants  : 

Dans  le  message,  la  lettre  russe  a  (le  /latin)  est  toujours  écrite 
comme  la  lettre  grecque  X. 

Dans  le  manuscrit  du  prêtre  Nicolas,  cette  lettre  a  tantôt  la 
forme  adoptée  pour  Talphabet  russe,  tantôt  la  forme  grecque. 
Sur  une  feuille  du  registre  des  décès,  la  signature  du  «  père 
Nicolas  »  est  répétée  35  fois  ;  dans  8  cas,  la  lettre  /  est  faite  à  la 
manière  russe,  et  27  fois  comme  un  X. 

Ma  femme  ne  Ta  jamais  écrite  sous  ceite  dernière  forme. 

La  lettre  à  (correspondant  à  laméme  lettre  de  Falphabet  latin) 
est  écrite  dans  le  message,  invariablement,  comme  un  g  latin, 
ainsi  qu'on  le  faisait  dans  le  temps. 

Dans  les  manuscrits,  j*ai  trouvé  cette  lettre  aussi  écrite  de 
deux  façons  ;  mais  la  forme  g  prédomine,  Vautre  ne  se  rencon- 
trant que  rarement.  J'ai  sous  les  yeux  une  page  de  manuscrit 
in-folio,  où  la  lettre  à  est  répétée  44  fois,  dont  3  fois  sous 
forme  d'un  g. 

Ma  femme  n'a  jamais  écrit  le  à  comme  un  g  latin. 

Je  passe  sur  d'autres  particularités,  moins  marquantes,  par 
exemple  la  manière  d'écrire  la  lettre  6  (le  é  latin)  :  ma  femme 
traçait  le  crochet  toujours  en  haut,  alors  que  dans  le  message, 
aussi  bien  que  dans  les  autographes  du  prêtre  Nicolas,  il  est 
toujours  ramené  en  bas,  comme  dans  la  lettre  grecque  8. 

A  quoi  attribuer  cette  étrange  concordance  dans  la  façon 
d'écrire  ces  lettres  ?  Il  importe  de  lui  trouver  une  explication 
plausible.  Il  serait  trop  aisé  de  prétendre  que  la  conscience  som- 
nambulique  du  médium,  entrant  dans  le  rôle  d'un  vieux  prêtre, 
ait  employé  une  calligraphie  surannée  ;  l'emploi  du  X  n'est  pas 
complètement  passé  d'usage,  et  le  d  ancien  s'écrivait  pour  la 
plupart  du  temps  comme  un  2  avec  le  crochet  sous  la  ligne,  et 
on  ne  le  rencontre  plus  que  rarement  sous  la  forme  g. 

Il  ne  s'agit  donc  pas  d'une  imitation  d'un  genre  d'écriture  ;  la 
question  qui  se  présente  est  de  savoir  pourquoi  la  forme  de  ces 
lettres  concorde  avec  celle  qu'avait  adoptée  le  prêtre  Nicolas. 

Dans  Light  (1887),  il  y  a  un  article  intitulé  Self-proving 
Messages  (Messages  qui  renferment  leur  preuve  en  eux- 
mêmes),  dans  lequel  nous  trouvons,  à  la  page  107,  un  exemple 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  559 

analogue  à  celui  qui  précède,  c'est-à-dire  où  récriture  du 
message  ressemble  à  l'écriture  anle  mortem  de  la  personna- 
lité au  nom  de  laquelle  le  message  est  transmis,  par /a  forme  de 
quelques  lettres  seulement  (l'auteur  en  donne  la  description), 
le  médium  n'ayant  jamais  vu  cette  écriture.  L'article  ne  men- 
tionne pas  si  l'expérience  a  été  faite  en  l'absence  de  la  personne 
qui  connaissait  le  défunt. 

IV.  —Identité  de  la  personnalité  d'un  défunt  constatée  par  une 
communication  provenant  de  lui^  contenant  un  ensemble  de 
détails  relatifs  à  sa  vie^  et  reçue  en  Vabsence  de  toute  per- 
sonne ayant  connu  le  défunt. 

Au  chapitre  ra,  paragraphe  9 ,  j'ai  présenté  plusieurs  cas  qui 
répondent  à  cette  condition  d'une  façon  tout  à  fait  satisfai- 
sante. 

Ainsi,  par  exemple,  le  cas  du  vieux  Chamberlain  qui  transmet 
une  communication,  par  l'organe  du  médium,  à  un  groupe  de 
douze  personnes,  qui  ne  le  connaissaient  pas;  cette  personnalité 
se  manifeste  immédiatement  une  deuxième  fois  pour  ajouter 
quelques  détails  le  concernant,  après  que  les  membres  du  groupe 
eurent  exprimé  leurs  regrets  de  ne  pas  les  lui  avoir  demandés 
lors  de  sa  première  manifestation,  afin  d'obtenir  une  preuve 
complète  de  son  identité.  On  sait  que,  vérification  faite,  tout  ce 
qu'il  avait  dit  fut  reconnu  exact  (p.  431). 

Nous  connaissons  un  autre  cas  analogue,  celui  d'Abraham 
Florentine  qui,  mort  en  Amérique,  se  manifestait  en  Angleterre, 
par  des  coups  frappés,  dans  un  cercle  spirite  où  on  ne  soupçon- 
nait même  pas  son  existence,  et  qui  donnait  sur  lui-même  des 
indications  qui  furent  reconnues  exactes  après  des  renseigne- 
ments pris  en  Amérique  (p.  437). 

Dans  le  chapitre  en  question,  j'indiquais  la  source  où  l'on 
trouve  des  milliers  d'exemples  similaires  qui  pourraient  fournir 
matière  à  une  étude  spéciale  faite  sur  place,  dans  des  conditions 
de  contrôle  des  plus  rigoureuses  ;  je  veux  parler  du  «  Message 
Department  »  du  Banner  of  Light,  Les  documents  qui  doivent 
servir  soit  à  dévoiler  les  impostures,  soit  à  établir  la  vérité,  sont 
mis  à  la  portée  de  chacun  de  ceux  qui  voudraient  se  donner  la 

Digitized  by  VjOOQIC 

560  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

peine  de  les  analyser.  Il  serait  fort  intéressant  de  prendre  une 
centaine  de  messages  dans  Tordre  où  ils  sont  imprimés  et  d'éta- 
blir la  proportion  du  faux,  du  juste  et  du  douteux. 

Parmi  ces  communications,  il  s'en  trouve  qui  contiennent  des 
allusions  à  des  affaires  de  famille  tout  à  fait  intimes.  Dans  le 
numéro  du  15  mars  1884,  il  y  a,  par  exemple,  un  message  déli- 
vré au  nom  de  Monroe  Morill,  qui  parle  de  ce  qui  lui  était  arrivé 
dans  TExtréme-Ouest  américain  ;  le  numéro  du  5  avril  publie  une 
lettre  de  Hermann  Morill,  frère  du  défunt,  qui  confirme  Texac- 
titude  du  message  et  écrit  entre  autres  choses  :  «  Je  comprends 
très  bien  Tallusion  qu'il  fait  au  Far-West  ;  il  parle  d'un  incident 
que  lui,  notre  frère  le  D'  Morill,  à  Sandusky  (Ohio)  —  où  Monroe 
est  mort  —  et  moi  étions  seuls  à  connaître.  » 

Autre  exemple  :  dans  le  numéro  du  9  février  1889,  on  trouve  un 
message  d'Emma  Romage,  de  Sacramento  (Californie),  qm'  raconte 
la  vision  qu'elle  eut  de  son  amie  Jenny  à  son  lit  de  mort.  Dans 
le  numéro  du  30  mars  de  la  même  année,  M.  Eben  Owen,  de 
Sacramento,  publie  une  lettre  dans  laquelle  il  dit  qu'il  a  montré 
ce  message  à  la  sœur  d'Emma  Romage  et  que  celle-ci  a  confirmé 
le  fait  de  la  vision  dont  Emma  lui  avait  parlé  à  son  lit  de  mort. 

Indépendamment  des  éléments  que  nous  fournit  le  Banner  of 
Light.ie  pourrais  indiquer  de  nombreux  cas  de  ce  genre,  mais 
j'estime  que  ceux  que  j'ai  cités  suffisent  amplement.  Pour  clore 
cette  rubrique,  je  citerai  encore  cet  exemple  qui  mérite  toute 
notre  confiance,  car  il  est  tiré  de  l'expérience  personnelle  de 
Robert  Dale  Owen,  et  qui  est  exposé  d'une  façon  circonstanciée 
dans  son  ouvrage  Debatable  Land,  sous  le  titre  :  «  Preuves 
d'identité  fournies  par  une  personne  étrangère  se  trouvant  à 
500  milles  de  distance.  »  Ce  récit  ne  pouvant  être  exposé  en 
abrégé,  j'en  reproduis  le  texte  entier,  avec  les  quelques  pages 
qui  lui  servent  d'introduction  : 

«  Plus  de  quarante  ans  se  sont  passés  depuis  la  mort  d'une 
jeune  dame  anglaise  que  je  connaissais  fort  bien.  Elle  possédait 
tous  les  avantages  que  peut  donner  une  instruction  parfaite; 
elle  parlait  couramment  le  français  et  l'italien  ;  elle  avait  beau- 
coup voyagé  en  Europe  et  avait  connu  nombre  de  personnages 
en  évidence  de  son  époque.  La  nature  l'avait  favorisée  aussi  géné- 
reusement que  le  sort  :  elle  était  aussi  belle  qu  instruite,  acces- 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  564 

sible  aux  sentiments  généreux,  d'une  grande  simplicité  ;  c'était 
une  intelligence  raffinée,  avec  des  tendances  spiritualistes.  Je 
la  nommerai  Violette  (1). 

«  Vingt-cinq  ans  après  sa  mort,  ayant  repris  mes  recherches  spi- 
ritiques,  Tidée  me  vint  que  s'il  est  donné  aux  personnes  qui  se  sont 
intéressées  à  nous,  de  leur  vivant,  de  continuer  à  communiquer 
avec  nous,  après  leur  passage  aune  autre  vie,  l'esprit  de  Violette 
pourrait  plus  facilement  que  tout  autre  se  manifester  à  moi.  Cepen- 
dant je  ne  m'étais  jamais  permis  d'évoquer  tel  outel  esprit,  croyant 
plus  raisonnable  d'attSndre  leur  manifestation  spontanée.  Et 
cependant,  les  mois  se  passaient,  et  je  n'obtenais  pas  le  moindre 
signe  de  reconnaissance  de  la  part  de  Violette  ;  je  finis  par  n'y 
plus  compter  et  doutai  qu'une  pareille  chose  pût  se  produire. 

«  Le  lecteur  comprendra  mon  étonnement,  lorsqu'à  une  séance, 
le  13  octobre  1856,  à  Naples  (en  présence  de  M"'  Owen  et  d'une 
autre  dame,  médium  professionnel),  je  fus  témoin  des  choses 
suivantes  : 

«  Le  nom  de  Violette  fut  épelé  à  l'improviste.  Revenu  un  peu 
de  ma  surprise,  je  demandai  mentalement  dans  quel  but  avait 
été  dicté  ce  nom  qui  m'était  si  familier. 

«  Réponse.  —  Ai  donné  pro...  [gave  pro...). 

«  Là  s'arrêtèrent  les  lettres.  Les  prières  réitérées  de  conti- 
nuer le  message  restèrent  sans  effet  :  nous  ne  pûmes  obtenir  une 
seule  lettre  de  plus.  Enfin,  l'idée  me  vint  de  demander  : 

«  —  Les  lettres  /?,  r,  o  sont-elles  exactes  ? 

«  Réponse.  —  Non» 

«  —Ai  donné  [gave),  est-ce  juste  ? 

«  Réponse.  —  Oui. 

a  Je  demandai  alors  : 

«  —  Veuillez  épeler  encore  une  fois  le  mot  qui  suit  gave. 

<<  Nous  obtînmes  la  phrase  suivante,  dans  laquelle  il  fallut  çà  et 
là  corriger  une  lettre  : 

<«  Ai  donné  par  écrit  la  promesse  (en  anglais  :  gave  a  written 
promise)  de  me  souvenir  de  vous,  même  après  la  mort. 

«  Le  sentiment  qui  s'empara  de  moi,  en  voyant  cette  phrase  se 
composer,  lettre  par  lettre,  ne  pourra  être  compris  que  d'une 

(1)  Je  ne  puis  publier  le  Dom  Téritable  de  cette  dame  (nom  peu  répandu),  mais 
je  puis  dire  que  c'est  aussi  le  nom  d'une  fleur  fayorite. 

36 

Digitized  by  VjOOQIC 

^2  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

persanne  qui  se  serait  trouvée  dans  une  situation  pareille  à  la 
mienne.  Si  un  souvenir  d'enfance  quelconque  est  resté  vi- 
vant pour  moi,  plus  nettement  que  tout  le  reste,  c'est  bien  la 
lettre  que  Violette  m'avait  écrite,  en  prévision  de  sa  mort,  lettre 
qui  contenait  mot  à  mot  la  promesse  que  venait  de  me  rappeler 
à  l'instant  môme  un  être  d'outre-tombe,  et  cela,  après  que  la  moi- 
tié de  ma  vie  s'était  écoulée.  Cette  circonstance  n'aura  jamais, 
pour  un  autre,  la  même  signification  que  pour  moi.  Cette  lettre 
est  toujours  en  ma  possession  ;  seul  j'en  connaissais  l'existence, 
car  personne  ne  l'avait  vue.  Pouvais-je  pfévoir,  en  la  lisant  pour 
la  première  fois,  qu'un  quart  de  siècle  plus  tard,  dans  un  pays 
éloigné,  l'auteur  de  cette  lettre  serait  en  état  de  me  dire  qu'elle 
avait  tenu  parole  ? 

«  Quelques  jours  après,  le  18  octobre,  à  une  séance  spirite,  le 
môme  esprit  s'annonça,  et  j'obtins,  aux  diverses  questions  men- 
tales que  je  posai,  des  réponses  tout  aussi  précises  et  exactes, 
bien  que  ces  questions  se  rapportassent  à  des  choses  d'ordre 
intime,  que  j'étais  seul  à  connaître.  Il  ne  s'y  trouvait  pas  la 
moindre  inexactitude,  et,  de  plus,  les  réponses  contenaient  des 
allusions  à  des  circonstances  que  personne  au  monde,  j'en  suis 
absolument  convaincu,  ne  pouvait  connaître,  sauf  moi. 

«  Les  résultats  que  j'ai  obtenus  ne  peuvent,  d'aucune  façon, 
être  attinbués  à  ce  que  l'on  désigne  quelquefois  sous  le  terme 
d'  «  attention  expectante  »,  cause  présumée  de  phénomènes 
analogues.  A  cette  époque,  nous  cherchions  à  provoquer  di- 
verses manifestations  physiques  que  d'autres  personnes  affir- 
maient avoir  obtenues,  telles  que  :  déplacement  d'objets^  sans 
contact,  écriture  directe,  apparition  de  mains,  etc.  Mais  per- 
sonne ne  pouvait  s'attendre  à  ce  qui  était  arrivé,  ni  moi,  ni 
à  plus  forte  raison  les  autres  assistants.  Si  des  associations 
d'idées,  depuis  longtemps  endormies,  ont  été  subitement  évo- 
quées par  la  composition  inopinée  d'un  nom,  il  est  certain  que  ce 
résultat  n'était  dû  ni  à  ma  pensée  ni  à  un  désir  ou  à  un  espob* 
qui  me  fût  personnel,  si  tant  est  que  notre  conscience  est  un 
gage  suffisant  de  la  présence  d'une  pensée  ou  d'un  sentiment.  Si 
l'origine  de  ces  idées  ne  résidait  pas  en  moi-même,  d'autant 
moins  pouvait-elle  être  attribuée  à  quelque  autre  personne  parmi 
les  assistants.  Ceux-ci  ignoraient  l'existence  môme  de  la  lettre 

Digitized  by  VjyOOQlC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  563 

en  question,  et  ils  ne  connaissaient  pas  la  question  que  j'avais 
faîte  mentalement  ;  Thypothèse  d'une  influence  terrestre  doit 
tfonc  être  limitée  à  ma  personne. 

«  Mais  une  autre  circonstance  encore  vient  prouver  qu'une 
vive  attente  de  ma  part  n'a  joué  aucun  rôle  dans  ce  qui  s'est 
passé.  Dès  le  premier  eflFort  qui  fut  fait  pour  répondre  à  ma 
question,  en  lisant  les  quelques  lettres  qui  commençaient  la 
phrase  :  gave  pro^  j'eus  bien  l'idée  que  le  mot  non  achevé 
devait  être  promise  et  qu'il  se  rapportait  au  vœu  solennel 
que  Violette  avait  formulé  tant  d'années  auparavant.  Mais 
qu'arriva-t-il  ?  Notre  interlocuteur  déclara  que  ces  lettres  n'é- 
taient pas  justes.  Je  me  rappelle  encore  vivement  avec  quelle 
surprise,  avec  quel  désappointement  je  raturai  ces  lettres.  Mais 
c'estavec  un  sentiment  d'une  plus  grande  surprise  encore  que 
je  m'aperçus  que  la  correction  avait  été  entreprise  à  la  seule 
fin  de  rendre  la  phrase  plus  complète  et  plus  précise  !  —  si  pré- 
cise, que  le  document  en  question  n'aurait  pu  être  désigné  plus 
clairement,  fût-il  reproduit  en  entier.  Dans  ces  conditions,  il 
serait  impossible  d'admettre  que  ma  pensée,  qu'une  impulsion 
venant  de  moi,  eussent  pu  exercer  une  influence,  quelle  qu'elle 
soit,  sur  les  effets  dont  nous  avons  été  témoins. 

«  Et  cet  incident  ne  fut  que  le  précurseur  de  toute  une  série 
de  manifestations  qui  ont  eu  lieu  pendant  de  nombreuses  an- 
nées, et  qui  eurent  pour  résultat  de  me  convaincre  de  l'existence 
posthume  d'un  esprit  ami  et  de  son  identité.  Ces  faits  se  sont 
produits,  en  majeure  partie,  après  mon  retour  de  Naples  aux 
États-dUnis,  en  1859. 

«  Cinq  ou  six  semaines  après  la  publication  de  mon  livre  : 
Foot faits  on  the  Boundary  of  another  World,  en  février  1860, 
mon  éditeur  me  présenta  un  monsieur  qui  venait  d'arriver 
d'Ohio  et  qui  me  dit  que  mon  livre  avait  beaucoup  de  succès 
dans  cette  province.  Il  ajouta  que  je  pourrais  en  activer  la  de- 
mande encore  plus  si  j'envoyais  un  exemplaire  à  M°»'B.,  qui 
habitait  Cleveland  à  cette  époque,  une  dame  qui  possédait  une 
librairie  et  faisait  paraître  un  des  journaux  de  l'endroit.  «  Elle 
«  s'intéresse  beaucoup  à  ces  choses,  me  dit-il,  et  je  crois 
«  qu'elle  est  médium  elle-même.  » 

«  Je  n'avais  jamais,  auparavant,  entendu  parlerde  cette  dame  ; 

Digitized  by  VjOOQIC 

564  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

néanmoîDS,  je  lui  envoyai  un  exemplaire  de  mon  livre,  avec  un 
petit  mot  de  politesse,  et  bientôt  après  je  reçus  d'elle  une  lettre, 
datée  du  14  février. 

«  Dans  cette  lettre  M"'  B.,  après  m'avoir  parlé  de  quelques 
détails  d'affaires,  m'exprimait  toute  la  satisfaction  qu'elle  avait 
éprouvée  à  la  lecture  du  chapitre  intitulé  «  Changement  après 
la  mort.  »  —  «  Je  suis  un  médium  voyant^  m'écrivait-elle  entre 
autres,  et,  pendant  que  je  lisais  le  chapitre  en  question,  l'es- 
prit d'une  femme  que  je  n'avais  jamais  vue  se  tenait  auprès 
de  moi,  comme  pour  écouter,  et  me  dit  :  «  Je  l'inspirais  quand 
«  il  écrivait  cela  ;  je  Vai  aidé  à  croire  à  une  vie  éternelle.  »  M""  B. 
faisait  ensuite  la  description  de  la  personne  qui  lui  était  appa- 
rue, spécifiant  la  couleur  de  ses  cheveux  et  de  ses  yeux,  son 
teint,  etc.,  et  ce  portrait  répondait  exactement  à  celui  de  Violette. 
Elle  ajoutait  qu'un  commerçant  de  Cleveland,  qui  est  un  médium 
«  impressionnel  »  (il  désire  rester  inconnu),  était  entré  en  ce 
moment  chez  elle  et  lui  avait  dit  :  «  Vous  aurez  la  visite  d'un 
«  nouvel  esprit  aujourd'hui,  celui  d'une  femme.  Elle  a  dit  qu'elle 
«  avait  connu  une  M"'  D.  »  (et  il  nomma  une  dame  anglaise, 
décédée,  que  M"'  B.  connaissait  de  réputation  —  comme  écrivain 
—  mais  dont  le  commerçant  en  question  n'avait  pas  entendu 
parler). 

«  Cette  M""  D.  n'était  autre  que  la  sœur  de  Violette;  mais 
dans  ma  réponse  à  M"*  B.,  qui  était  plutôt  une  lettre  d'affaires, 
je  ne  lui  parlai  ni  de  la  personne  dont  elle  m'avait  dépeint  l'ap- 
parence ni  de  M°*  D.  Afin  de  mettre  M""  B.  à  une  épreuve  aussi 
complète  que  possible,  j'évitai  même  de  faire  toute  allusion  qui 
pût  faire  supposer  que  j'avais  reconnu  la  femme  qui  lui  était 
apparue.  En  dehors  des  questions  d'affaires,  je  n'ajoutai  que 
quelques  mots,  pour  lui  dire  qu'elle  m'obligerait  beaucoup  si 
elle  pouvait  obtenir  quelques  détails  concernant  l'esprit  :  son 
nom  et  d'autres  indications  pouvant  servir  à  établir  son  identité. 

«  Je  reçus  deux  lettres,  datées  du  27  février  et  du  5  avril.  Elles 
contenaient  les  renseignements  que  voici  :  1*  le  prénom;  2»  l'es- 
prit avait  déclaré  que  M""  D.  était  sa  sœur;  3* quelques  détails 
sur  Violette.  Toutes  ces  informations  étaient  rigoureusement 
exactes.  M""  B.  écrivait  ensuite  qu'elle  avait  appris  encore  d'autres 
détails,  mais  qu'ils  étaient  de  nature  absolument  privée  et  à  ce 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  565 

point  confidentiels,  qu'elle  croyait  pouvoir  me  les  confier  de 
rive  voix  seulement,  si  je  passais  par  Cleveland,  à  mon  retour 
dans  rOuest. 

«  Mais  j'étais  obligé  de  partir  pour  l'Europe  dans  quinze  jours, 
et  j'écrivis  à  M"**  B.,  la  priant  de  me  donner  ces  renseignements 
par  écrit,  ce  qu'elle  fit  dans  sa  quatrième  lettre,  à  la  date  du 
20  avril.  Les  renseignements  qu'elle  m'envoyait  étaient  obtenus 
en  partie  par  elle-même,  en  partie  par  la  médiumnité  du  com- 
merçant dont  il  a  été  question. 

«  En  disant,  plus  haut,  que  les  preuves  obtenues  par  moi  ne 
pourront  jamais  avoir  pour  les  autres  la  même  signification 
qu'elles  ont  pour  moi,  je  n'ai  donné  qu'une  faible  idée  de  l'im- 
portance de  ce  témoignage.  Mais  le  lecteur  pourra  toujours 
apprécier  une  partie  des  merveilles  qui  se  sont  révélées  à  moi. 
Par  exemple  :  j'avais  écrit  une  simple  et  brève  lettre  d'affaires 
à  une  personne  totalement  étrangère,  demeurant  à  cinq  cents 
milles,  dans  une  ville  que  Violette  n'avait  jamais  vue  et  où  je 
ne  suis  jamais  allé,  si  j'ai  bonne  mémoire.  Ces  conditions  étant 
données,  il  faut  exclure  toute  idée  d'une  suggestion  quelcon- 
que, d'une  lecture  de  pensées  ou  d'un  rapport  magnétique.  Il 
serait  également  inadmissible  de  supposer  qu'un  éditeur  ou 
un  commerçant  de  Cleveland  eût  possédé  des  renseignements 
sur  une  personne  dont  le  nom  est  obscur  et  qui  est  morte  dans 
une  autre  hémisphère,  à  1,000  milles  de  cet  endroit.  Et  c'est  de 
de  ces  étrangers,  de  si  loin,  que  m'étaient  arrivés,  spontané- 
ment, sans  que  je  l'eusse  demandé,  et  comme  d'un  monde  supé- 
rieur ,#  d'abord  la  description  de  l'extérieur  d'une  personne, 
répondant  exactement  à  celui  de  Violette,  puis  un  nom  qui  laissait 
fortement  supposer  que  c'était  bien  elle-même  qui  se  manifes- 
tait à  eux,  —  ensuite  son  nom  à  elle,  et  enfin  la  désignation  de 
sa  parenté  avec  M™'  D.,  et  tout  cela  sans  la  moindre  indication 
de  ma  part. 

«  Mes  lecteurs  sont  à  même  d'apprécier  la  valeur  de  ces  faits, 
qui  constituent  à  eux  seuls  des  preuves  d'identité  merveilleuses; 
pour  moi,  ils  ont  une  signification  plus  élevée  encore  ;  car  ils 
s*agit  là  de  détails  intimes  se  rapportant  à  ma  jeunesse  et  à  celle 
de  Violette,  détails  qu'aucun  être  en  deçà  de  la  Grande  Fron- 
tière ne  pouvait  connaître,  et  qui  n'ont  été  qu'effleurés  dans  ce 

Digitized  by  VjOOQIC 

Wm  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

récit,  de  sorte  qae  la  personoe  qui  les  recueillait  D*en  compre- 
nait qu^imparfaitement  la  sigoificalioD,  détails  enfio  non  seule- 
ment enteirés  dans  le  passé,  mais  enfouis  dans  les  profondeurs 
des  cœurs  pour  lesquels  ils  étaient  des  souTenirs  sacrés  ;  pour  moi 
donc,  le  survivant,  lorsque  je  me  trouvai  en  présence  de  ces  révé- 
lations, —  de  celles  entre  autres  contenues  dans  la  dernière  lettre 
de  M"*  B.,  —  j'y  vis  la  preuve  intime  que  les  souvenirs,  pensées 
et  affections  de  Thomme  continuent  à  exister  au  delà  de  la  mort, 
preuve  que  l'on  ne  peut  pas  imposer  à  une  tierce  personne  et 
qui,  par  sa  nature  même,  ne  peut  entraîner  qu  une  conviction 
personnelle.  » 

V.  —  Identité  de  la  personnalité  d'un  défunt  constatée  par 
la  communication  de  faits  qui  nont  pu  être  connus  que  du 
défunt  lui-même  et  que  lui  seul  a  pu  communiquer. 

Par  certaines  particularités,  le  cas  de  Violette  aurait  pu  être 
classé  sous  cette  rubrique,  de  même  que  certains  faits  cités  dans 
le  paragraphe  8  du  chapitre  ra,  comme  par  exemple  le  cas  cer- 
tifié par  le  comité  de  la  Société  de  Dialectique,  concernant  le 
demi-frère  de  la  maltresse  de  la  maison  où  se  tenaient  les 
séances,  lequel,  mort  quatorze  ans  auparavant,  se  manifesta  à 
elle  pour  l'informer  qu'elle  n'avait  pas  hérité  de  tout  le  bien  qui 
lui  revenait  et  que  ses  exécuteurs  testamentaires  l'avaient  frustré 
d'une  partie  de  cet  héritage  ;  ce  fait  fut  reconnu  exact  (p.  424). 

Le  cas  du  D'  Davey  se  rapporte  à  la  même  catégorie;  on  se 
souvient  que  son  fils,  mort  en  mer,  s'est  manifesté  à  lui  au^urs 
d'une  séance,  pour  lui  dire  qu'il  était  mort  non  de  maladie, 
comme  le  disait  le  rapport  du  capitaine,  mais  qu'il  avait  été 
empoisonné  et  que  le  capitaine  n'avait  pas  remis  tout  l'argent 
qui  se  trouvait  en  sa  possession,  —  fait  également  reconnu 
exact  (p.  422). 

Sous  la  même  rubrique  j'ai  mentionné  un  fait  qui  s'est  passé 
sous  mes  yeux,  et  dont  je  donnerai  ici  le  récit  complet,  ainsi 
qu'il  a  été  publié  dans  les  Mémoires  de  la  Société  des  recher- 
ches psychiques  de  Londres  (1890,  t.  XVI,  p.  353-355);  il  s*apt 
de  la  découverte  du  testament  du  baron  Korff. 

Désireux  d'exposer  ce  fait  avec  le  plus  de  détails  possibles,  je 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  567 

» 

me  suis  adressé  au  baron  C.-N.  Korff,  mon  camarade,  qui  me 
répondit  que  je  pouvais  obtenir  les  renseignements  les  plus 
exacts  du  baron  Paul  Korff,  fils  du  défunt,  qui  habitait  Péters- 
bourg.  Voici  ce  que  ce  dernier  m'a  raconté  : 

Son  père,  le  général  Paul  Ivanovltch  Korff,  est  mort  k  Varsovie 
le  7  avril  1867  ;  on  savait  qu'il  avait  fait  un  testament,  mais  on 
ne  put  le  retrouver  à  sa  mort,  en  dépit  des  recherches  les  plus 
minutieuses.  En  juillet  1867,  la  sœur  du  baron  Korff  fils,  la 
baronne  Charlotte  Wrangel,  demeurait  avec  la  sœur  de  son  mari, 
M"*®  Oboukhof,  à  Plotzt,  près  Varsovie.  Sa  mère,  la  veuve  du 
général  Korff,  se  trouvait  en  ce  moment  à  Tétranger;  elle  avait 
rhabitude  de  faire  ouvrir  sa  correspondance  par  sa  fille.  Parmi 
ces  lettres,  il  y  en  avait  une  du  prince  Emile  Wittgenstein,  qui 
était  également  ù  l'étranger.  Il  lui  faisait  part,  dans  cette  lettre, 
qu'il  avait  reçu  au  nom  de  feu  son  mari  une  communication  spi- 
ritique  indiquant  l'endroit  où  le  testament  se  trouvait. 

M"'  Wrangel  savait  bien  que  l'absence  de  ce  testament  était 
cause  de  maints  désagréments  pour  son  frère  aîné,  le  baron 
Joseph  Korff  (décédé  depuis),  qui  avait  été  chargé  de  diriger  la 
liquidation  de  la  succession  et  se  trouvait  en  ce  moment  à  Var- 
sovie ;  elle  se  rendit  donc  immédiatement  auprès  de  lui  avec  sa 
belle-sœur  pour  lui  faire  part  du  contenu,  si  important,  de  la 
lettre  du  prince  Wittgenstein.  Les  premières  paroles  de  son 
frère  furent  qu'il  venait  de  trouver  le  testament,  et,  à  la  lecture 
de  la  lettre  du  prince  Wittgenstein,  on  constata,  à  la  stupéfaction 
générale,  que  l'endroit  indiqué  dans  le  message  médiumnique 
était  Wen  celui  où  le  baron  l'avait  trouvé. 

Le  baron  P.  Korff  fils  me  promit  de  chercher  cette  lettre  du 
prince  Wittgenstein  qu'il  avait  eue  entre  ses  mains  deux  ans  aupa- 
ravant, en  classant  des  papiers  de  famille;  jusqu'aujourd'hui  il 
ne  l'a  pas  encore  retrouvée,  et  il  craint  de  l'avoir  détruite  avec 
des  papiers  inutiles. 

Quant  à  la  date  de  cette  lettre,  j'ai  recueilli  les  renseignements 
suivants  :  le  mariage  de  la  baronne  Charlotte  Korff  avec  le  baron 
Wrangel  fut  célébré  à  Varsovie  le  5/J7  juin  1867;  une  semaine 
après,  la  bai'onne  Wrangel  se  rendit  à  Plotzk,  accompagnée  de  son 
mari  et  de  sa  belle-sœur.  M"*  Oboukhof,  et  sa  mère  partit  à 
Tétranger.  A  ce  moment,  le  testament  n'avait  pas  encore  été 

Digitized  by  VjOOQIC 

568  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

retrouvé.  Or,  du  moment  que  la  lettre,  reproduite  ci-après,  du 
prince  Wittgenstein  à  ses  parents,  dans  laquelle  il  leur  fait  part 
de  la  découverte  du  testament  par  voie  spiritique,  est  datée  du 
5  juillet  1867 ,  il  s'ensuit  que  la  lettre  du  prince  W.  à  M"*  veuve 
la  baronne  Korff  faisant  mention  du  message  spiritique  et,  par 
conséquent,  le  message  même,  ont  été  reçus  entre  le  5  juin  et 
le  5  juiUet  1867. 

En  ce  qui  concerne  l'endroit  où  le  testament  a  été  retrouvé, 
j'interrogeai  le  baron  P.  Korff  fils  pour  savoir  si  c'était  en  effet 
dans  l'armoire,  ainsi  que  le  message  l'avait  annoncé.  Il  me  ré- 
pondit :  «  Nous  l'avons  entendu  ainsi  tous  les  deux,  ma  sœur  et 
moi.  » 

DOCUMENTS   A   l' APPUI 

I.  —  Pendant  que  je  m'occupais  de  ce  cas,  les  Souvenirs  et 
Correspondance  du  prince  de  Sayn-  Wittgenstein-Berlesbourg 
(livre  qui  venait  d'être  édité  à  Paris,  en  1889),  me  tombèrent  sous 
les  yeux,  et  je  trouvai  à  la  page  365,  tome  II,  la  lettre  suivante: 

«  Varsovie,  le  5/17  juillet  1867. 

«  Il  y  a  des  siècles,  mes  chers  parents,  que  je  n'ai  eu  de  nou- 
velles devons;  la  dernière  lettre  de  maman  était  datée  du  5  juin. 

«  Je  me  suis  beaucoup  occupé  de  spiritisme  dans  ces  derniers 
temps^  et  mes  facultés  médianimiques  se  sont  développées  d'une 
façon  étonnante.  J'écris  souvent  avec  beaucoup  de  facilité  diffé- 
rentes sortes  d'écritures  ;  j'ai  eu  directement  des  communications 
de  l'esprit  qui  revient  à  Berlebourg,  une  femme  de  notre  roeison 
qui  s'est  tuée  il  y  a  cent  deux  ans.  J'ai  encore  obtenu  un  résultat 
bien  curieux.  Un  de  mes  amis,  le  lieutenant  général  baron  de 
Korff,  mort  il  y  a  quelques  mois,  s'est  manifesté  à  moi  (sans  que 
je  pensasse  à  lui  le  moins  du  monde),  pour  m'enjoindre  d'in- 
diquer à  sa  famille  l'endroit  où,  par  malveillance,  on  avait  caché 
son  testament,  c'est-à-dire  dans  une  armoire  de  la  maison  où  il 
mourut.  Je  ne  savais  pas  qu'on  recherchait  son  testament  et 
qu'on  ne  l'avait  pas  trouvé.  Or  on  le  découvrit  à  la  place  même 
que  m'avait  Indiquée  l'esprit.  C'est  un  document  extrêmement  im- 
portant pour  la  gestion  de  ses  terres  et  pour  les  questions  à 
résoudre  à  la  majorité  de  ses    enfants.    Voilà  des  faits  qui 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  569 

bravent   toute  critique...   A  bientôt,  mes  chers  parents  ;  je 
vous  embrasse. 

'<  Emile  Wittgenstein.  » 

II.  —  Lettre  du  baron  Paul  Korff  fils  et  de  sa  sœur  la  baronne 
Charlotte  Wrangel,  adressée  à  M.  Alexandre  Aksajcof,  pour  con- 
firmer le  récit  qui  précède,  et  dont  les  originaux  ont  été  envoyés 
à  M.  Myers,  secrétaire  de  la  Société  des  Recherches  psychiques, 
à  Londres,  le  27  février  1890. 

«  Monsieur, 

«  f  ai  lu  avec  un  grand  intérêt  votre  communication  publiée 
dans  Psychische  Studien  de  1889,  à  la  page  568,  et  relative  au 
testament  de  feu  mon  père.  Les  faits  que  vous  citez  sont  abso- 
lument exacts.  Mais  je  crains  d'avoir  brûlé  la  lettre  du  prince 
Wittgenstein  lorsque  deux  ans  auparavant  je  classai  les  papiers 
de  mon  père. 

«  Agréez,  etc.  «  Baron  Paul  Korff.  » 

«  Saint-Pétersbourg,  le  29  janvier  1890.  » 

«  Je  joins  ma  signature  à  celle  démon  frère  pour  confirmer  ses 
dires. 

«  Baronne  Ch.  Wrangel,  née  baronne  Korff.  » 

Les  cas  où  les  défunts  viennent  aider  par  leurs  indications  à 
régler  leurs  affaires  terrestres  sont  assez  fréquents.  En  voici 
un  aiitre,  aussi  simple  que  concluant,  et  que  j'emprunte  égale- 
ment à  Dale  Owen,  qui  le  tient  de  première  main  et  dont  il  a  pu- 
blié le  récit  dans  son  livre  Debatable  Land,  sous  le  titre  :  «  Un 
défunt  qui  vient  mettre  ordre  à  ses  affaires  terrestres.  »  Cet  arti- 
cle ne  peut  pas  être  abrégé,  car  sa  valeur  principale  réside  dans 
les  détails.  Je  le  reproduis  donc  en  entier  : 

«  M"*  G.,  la  femme  d'un  capitaine  des  troupes  régulières  des 
États-Unis,  habitait,  en  1861,  la  ville  de  Cincinnati,  avec  son 
mari.  Elle  avait  naturellement  plus  d'une  fois  entendu  parler 
de  phénomènes  spirites,  mais  elle  avait  toujours  évité,  jusqu'a- 
lors, de  faire  des  expériences  par  elle-même,  convaincue  qu'elle 
était  que  chercher  à  communiquer  avec  le  monde  de  l'au-delà 

Digitized  by  VjOOQIC 

570     .  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

était  un  péché.  Elle  ne  s'était  jamais  trouvée  en  présence  d'un 
médium  professionnel. 

«  Il  arrira  que  cette  année-là  une  de  ses  amies,  M"^  S.,  s'était 
découvert  la  faculté  de  provoquer  des  communications  par  le 
moyen  de  coups  frappés,  et,  de  temps  à  autres,  elle  organisait 
des  séances  spiritiques  avec  quelques  intimes,  auxquelles  M**  G. 
prenait  part  aussi.  Ces  séances  durèrent  jusqu'à  la  fin  de  Tan- 
née 1862  et  eurent  pour  résultat  de  vaincre,  à  un  certain  points 
l'aversion  que  M°*^  G.  éprouvait  pour  le  spiritisme.  EHes  éveil- 
lèrent sa  curiosité,  sans  la  convaincre  toutefois. 

«  En  décembre  1863,  le  frère  de  son  marî,  «  Jack  »  (ainsi 
qu'on  le  désignait  familièrement),  mourut  subitement. 

«  En  mars  1864,  M"**  G.,  qui  vivait  retirée  dans  une  maison 
de  campagne,  aux  environs  de  Cincinnati,  re<jut  la  visite  d'une 
amie,  Miss  L.  B.  Cette  jeune  fille  était  douée  d'une  certaine 
puissance  médiumnique,  et  M""*  G.  organisa  une  séance  avec 
elle.  Au  bout  d'un  certain  temps,  la  jeune  fille  quitta  la  table, 
et  M"**»  G.  resta  seule  à  poursuivre  l'expérience.  .Alors  la  table, 
à  peine  effleurée  de  ses  mains,  commença  à  se  mouvoir  et  se 
dirigea,  par  la  porte  ouverte,  dans  la  pièce  attenante.  Plus 
tard,  elle  se  déplaça  en  présence  de  M™*  G.,  môme  sans  le 
moindre  attouchement.  C'est  ainsi  que  M"*  G.  eut  connaissance 
de  ses  propres  facultés  mécjiumniques. 

«  Quand  elle  se  mit  de  nouveau  devant  la  table,  avec  Miss  B., 
pour  obtenir  des  phrases  au  moyen  de  l'alphabet,  les  coups  épe- 
lôrent,  d'une  façon  tout  inattendue,  le  nom  de  «  Jack  ». 

a  A  la  question  de  M"'  G.  :  «  Veux-tu  me  charger  d'une  %om- 
ft  mission  ?  »,  elle  obtint  cette  réponse  :  «  Donne  cette  bague  à 
«  Anna.  » 

a  Anna  M.  était  le  nom  d'une  jeune  fille  avec  laquelle  le  frère 
de  M°»°  G.  avait  été  fiancé  quelque  temps  avant  sa  mort.  M"*  G. 
ne  savait  rien  au  sujet  de  cette  bague,  mais  elle  se  souvint  que 
son  mari,  après  la  mort  de  son  frère,  avait  donné  une  bague 
unie,  en  or,  la  seule  que  le  défunt  eût  portée,  à  M.  G.,  un  ami 
de  ce  dernier.  Elle  demanda  si  c'était  bien  de  cette  bague  qu'il 
s'agissait,  et  la  réponse  fut  affirmative. 

«  Quelques  jours  après,  la  mère  de  Jack  vint  chez  eux.  On  ne 
lui  parla  pas  de  la  communication  reçue.  Au  cours  de  la  con- 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  571 

versation,  cette  dame  leur  dit  que  M"*  Anna  M.  était  venue  la 
voir  et  lui  avait  raconté  que,  lors  de  ses  fiançailles  avec  Jack, 
elle  lui  avait  donné  une  bague  unie,  en  or,  et  qu'elle  aurait  beau- 
coup désiré  la  ravoir.  Ni  M°»*  G.  ni  son  mari  ne  savaient  que  la 
bague  en  question  était  un  cadeau  de  Miss  M.,  car  Jack  n*en 
avait  jamais  parlé.  On  s'arrangea  de  manière  à  pouvoir  resti- 
tuera bague. 

«  Après  la  mort  de  Jack,  trois  personnes,  G.,  G.  et  S.,  se  pré- 
sentèrent séparément  chez  le  capitaine  G.  et  lui  déclarèrent  que 
son  frère  défunt  leurftait  resté  devoir  de  Targent.  Le  capitaine 
G.  les  pria  de  lui  fournir  des  preuves  écrites. 

«  Cependant  le  capitaine  G.,  ne  sachant  pas  quelles  sommes 
pouvaient  être  dues  par  son  frère,  pria  sa  femme  de  faire  une 
séance,  dans  Tespoir  d'obtenir  quelques  renseignements  à  ce  sujet. 

«  Lorsque  Jack  se  fut  manifesté,  son  frère  lui  demanda  : 

«  —  Es-lu  resté  débiteur  de  M.  G.? 

«  —  Oui. 

«  —  De  combien  ? 

«  —  Trente-cinq  dollars. 

«  —  Dois- tu  quelque  chose  à  M.  G.  ? 

«  —  Oui. 

«  —  Combien  ? 

«  —  Cinquante  dollars. 

«  -  Et  à  M.  S.? 

«  —  Rien. 

«  —  Mais  S .  prétend  que  tu  lui  dois  de  l'argent  ? 

«^— -  Ce  n'est  pas  exact.  Je  lui  ai  emprunté  40  dollars  et  lui  en 
ai  ensuite  donné  50.  II  m'a  rendu  7  dollars  seulement  et  me  doit 
3  dollars  par  conséquent.  » 

«  Le  billet  présenté  par  M.  G.  se  montait  en  effet  à  35  dollars, 
celui  de  C.  à  50.  Quant  à  S.,  il  montra  une  reconnnaissance  de 
40  dollars.  A  l'observation  du  capitaine  que  Jack  avait  déjà  payé 
50  dollars,  M.  S.  manifesta  une  gène  évidente  et  répondit  qu'il 
n'avait  pas  pris  cette  somme  en  considération,  croyant  que 
c'était  un  cadeau  pour  sa  sœur. 

«  A  une  autre  occasion,  le  capitaine  demanda,  au  moyen  de  la 
table  : 

«  —  Jack,  as-tu  encore  d'autres  dettes  ? 

Digitized  by  VjOOQIC 

572  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

«  —  Oui,  à  John  Gr.  :  10  dollars  pour  une  paire  de  chaussures. 

(Ni  le  capitaine  ni  sa  femme  n'avaient  entendu  parler  de  cette 
dette.) 

«  —  Et  quelqu'un  le  doit-il  ? 

«  —  Oui,  G.  G.  me  doit  50  dollars.  » 

«  Le  capitaine  s'informa  auprès  de  M.   G.  s'il  devait  une 
somme  à  son  frère. 

«  —  Oui,  —  fut  la  réponse  — je  lui  dois  15  dollars. 

i<  —  Mais  mon  frère  vous  en  a  prêté  50  l 

«  —  C'est  vrai,  mais  je  lui  ai  rendu  l'argent  par  acomptes  et 
lui  reste  devoir  encore  15  dollars. 

«  —  Vous  devez  avoir  les  reçus  ? 

«  M.  G.  G.  promit  de  les  chercher  ;  maïs  il  finit  par  se  pré- 
senter et  paya  50  dollars. 

«  Enfin,  le  capitaine  G.  se  rendit  chez  John  Gr.,  cordonnier, 
lequel  n'avait  pas  encore  présenté  de  facture. 

«  Désireux  de  rendre  son  épreuve  la  plus  complète  possible,  il 
posa  la  question  §insi  : 

«  —  Ai-je  encore  une  facture  à  solder,  Monsieur  Gr.  ? 

«  —  Non,  Monsieur,  vous  m'avez  tout  payé. 

«  Le  capitaine  fit  semblant  de  partir  ;  alors  le  cordonnier 
reprit  : 

«  —  Mais  il  y  a  une  petite  dette  pour  le  compte  de  feu  votre 
frère,  M.  Jack. 

<.  —  Pourquoi  ? 

«  —  Pour  une  paire  de  chaussures. 

«  —  Combien  cela  fait-il  ?  « 

«  —  Dix  dollars. 

«  —  Voilà  votre  argent.  Monsieur  Gr. 
X  «  Tous  ces  détails  m'onf  été  donnés  par  M.  et  M^^'G.  eux- 
mêmes,  pendant  une  visite  que  je  leur  ai  faite,  à  leur  maison  de 
campagne,  le  9  avril  1865.  J'ai  inscrit  le  tout  d'après  leurs  pa- 
roles et  ai  reconstitué  le  récit  avec  les  notes  que  j'avais  prises 
sur  place  ;  j'en  ai  fait  lecture,  ensuite,  au  capitaine  G.,  qui  l'a 
vérifié  et  approuvé.  Il  inscrivait  dans  son  journal  toutes  les 
communications  qu  il  obtenait  et  tout  ce  qui  se  rapportait  à  elles 
d'une  façon  quelconque,  ce  qui  le  mettait  à  même  de  me  fournir 
des  dates  absolument  exactes.  Les  noms  de  toutes  les  personnes 

Digitized  by  VjOOQIC 

L 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  573 

que  j'ai  désigûées  sous  leurs  initiales  nie  sont  connus  ;  si  je  ne 
suis  pas  autorisé  à  les  publier,  la  faute  en  est  aux  préjugés  de 
notre  société.  » 

Dans  tous  les  cas  que  je  viens  de  citer,  il  ne  s'agit  que  d'une  sina- 
pliflcation  de  méthode  pour  un  genre  de  manifestation  d'outre- 
tombe  qui  s'est  produit  en  tous  temps  et  dont  le  rapproche- 
ment s'impose  ici  involontairement  par  la  force  de  l'anologie  ; 
j'entends  parler  des  communications  par  révélation  ou  appari- 
tion, en  songe,  ou  autrement,  de  faits  connus  uniquement  du 
défunt,  en  commençant  par  la  révélation  d'une  dette  de  3  shel- 
lings  10  pences  (voir  Owen,  Footfalls^  p.  294)  pour  en  arriver  à 
la  dénonciation  d'un  meurtre  (voir  le  cas  extraordinaire  de 
«  White-Chaple  murder  »  {Spirit.^  1875,  II,  p.  307).  Comme  pen- 
dant au  cas  du  testament  introuvable  du  baron  Korff,  nous  trou- 
vons le  cas  célèbre  de  la  quittance  introuvable  de  M.  de  Harle- 
ville,  découverte  sur  les  indications  reçues  par  Swedenborg,  de 
la  part  du  défunt.  J.  H.  von  Ficbte,  parlant  de  ce  cas  dans  ses 
Memorabilia,  le  considère  avec  raison  comme  un  phénomène 
éminemment  spiritique,  et  il  en  donne  les  raisons. 

Mais  je  reviens  à  mon  sujet  ;  je  veux  terminer  cette  rubrique 
parle  récit  d'un  fait  que  je  tiens  de  première  source.  Il  n'appar- 
tient pas  à  la  catégorie  des  faits  qui  ne  sont  connus  que  du  défunt^ 
mais  à  la  catégorie  de  ceux  qui  n'ont  pu  être  communiqués  que 
par  le  défunt,  car  il  s'agit  d'un  secret  politique  concernant 
un  vivant,  révélé  par  l'amie  défunte  de  ce  vivant,  dans  le  but  de 
le  sauver.  J'exposerai  ce  cas  avec  tous  les  détails  que  je  con- 
nais car  je  le  considère  non  seulement  comme  un  des  plus  con- 
cluants en  faveur  de  Thypothèse  spiritique,  mais  plutôt  encore 
comme  une  preuve  d'identité  absolue,  aussi  absolue  qu'une 
preuve  de  ce  genre  peut  l'être. 

Mes  lecteurs  connaissent  déjà  ma  parente.  M"*"  A.  de 
W...,  qui  prenait  part  à  mes  séances  intimes,  durant  les 
années  1880-1883.  M"°  W.  a  une  fille,  M"«  Sophie,  qui,  à  l'épo- 
que où  se  tenaient  ces  premières  séances,  était  encore  au  col- 
lège ;  eUe  n'avait  jamais  assisté  ni  à  ces  séances  ni  à  d'autres 
et  n'avait  jamais  rien  lu  concernant  le  spiritisme  ;  elle  était 
aussi  ignorante  en  cette  matière  que  sa  mère  elle-même,  qui,  en 
dehors  de  nos  séances,  ne  s'en  était  jamais  occupée.  Un  soir 

Digitized  by  VjOOQIC 

374  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

d'octobre  1884,  au  cours  de  la  visite  d'un  de  leurs  parents,  la 
conversation  Tint  à  tomber  sur  le  spiritisme  et,  pour  obliger 
leur  hôte,  ces  dames  tentèrent  une  expérience  avec  la  table. 

Mais  la  tentative  fut  peu  satisfaisante  i  elle  prouva  uniquement 
que  les  dames  W.  pouvaient  obtenir  un  résultat. 

Lei^^janvier  1885,  un  mardi  soir,  M"*  W.,  restée  seule  avec 
sa  fille  ,  et  voulant  la  distraire  des  préoccupations  qui  la  ren- 
daient un  peu  nerveuse,  lui  proposa  de  renouveler  leur  tentative. 
On  improvisa  un  alphabet  sur  une  feuille  de  papier  ;  une  sou- 
coupe avec  une  raie  noire  comme  indicateur  servit  de  planchette 
et,  aussitôt  Texpérience  commencée,  le  nom  «  André  »  fut  épelé. 
C'était  assez  naturel,  André  étant  le  prénom  du  mari  défunt  de 
M»«  W.,  le  père  de  M"«  Sophie. 

La  communication  n'offrit  rien  que  de  très  banal,  mais  M"**»  W. 
décidèrent  cependant  de  reprendre  les  séances  une  fois  par  se- 
maine, tous  les  mardis.  Pendant  trois  semaines,  le  caractère 
des  communications  ne  se  modifia  pas  ;  c'était  toujours  au  nom 
d'André  qu'elles  étaient  reçues. 

Le  quatrième  mardi,  le  22  janvier,  au  lieu  du  nom  d'André, 
«'est  le  nom  de  Schoura  qui  fut  épelé  à  la  grande  surprise  de 
M"*"*  W.  Puis,  par  des  mouvements  rapides  et  précis  de  l'indica- 
teur, la  coDMnunication  se  poursuivît  ainsi  : 

—  //  t'est  donné  de  sauver  Nicolas  ! 

—  Que  signifie  cela  ?  demandèrent  les  deux  dames  étonnées. 

—  Il  est  compromis  comme  Michel  et  périra  comme  lui!  Une 
bande  de  vauriens  l'entraîne  ! 

—  Et  que  faut-il  faire  ?  • 

—  Tu  te  rendras  à  l'Institut  technologique  avant  3  heures^ 
tu  fera^  appeler  Nicolas  et  tu  lui  donneras  rendez-vous  chez 
lui,  dans  son  cabinet. 

Comme  toutes  ces  instructions  semblaient  s'adresser  directe- 
ment à  M***  Sophie,  elle  répondit  qu'il  lui  serait  difficile  d'agir 
selon  ceé  indications,  en  raison  des  relations  de  pure  politesse 
qui  existaient  entre  sa  mère  et  elle  et  la  famille  de  Nicolas.  Mais 
à  cette  observation  Schoura  répondit  dédaigneusement  : 

—  Absurdes  idées  de  convenances  ! 

—  Mais  de  quelle  façon  pourrais-je  agir  sur  lui  ?  demanda 
M"«  Sophie. 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  575 

—  Par  la  force  de  la  parole;  tu  lui  parleras  en  mon  nom, 

—  Quels  sont  ceux  à  qui  s'applique  cette  épithète  de  «vau- 
riens »  ?  interrogèrent  M"**  W. 

—  La  bande  à  laquelle  Nicolas  est  affilié. 

—  Vous  n'avez  donc  plus  les  mômes  convictions  ? 

—  Erreur  révoltante  /. . . 

Avant  de  poursuivre,  je  dois  expliquer  le  sens  de  cette  mysté- 
rieuse communication.  «  Schoura  »  est  le  diminutif  russe 
d'Alexandrine  ;  c'était  le  nom  d'une  jeune  cousine  de  Nicolas 
et  Michel.  Ce  dernier,  *étant  tout  jeune,  eut  le  malheur  de  se 
laisser  entraîner  par  nos  anarchistes  ou  nihilistes  dans  le  cou- 
rant révolutionnaire  :  il  fut  arrêté,  jugé  et  condamné  à  Fera- 
prisonnement  dans  une  ville  éloignée  ;  ayant  tenté  de  s'évader, 
il  fut  tué.  Schoura,  qui  l'aimait  beaucoup,  partageait  complète- 
ment ses  convictions  et  ses  tendances  et  le  proclamait  ouverte- 
ment. Après  la  mort  de  Michel,  en  septembre  1884,  elle  se  sentit 
très  déçue  dans  ses  espérances  révolutionnaires  et  s'empoi- 
sonna, à  l'âge  de  dix-sept  ans,  le  15  janvier  1884,  une  semaine  à 
peine  avant  la  séance  en  question.  Nicolas,  le  frère  cadet  de  Mi- 
chel, était  à  ce  moment  étudiant  à  l'Institut  technologique. 

Mme  ^^  Q^  gg  fliiç  connaissaient  toutes  les  circonstances  du 
drame  que  je  viens  de  raconter  brièvement,  car  elles  étaient 
depuis  longtemps  en  relations  avec  les  parents  de  Schoura  et 
avec  ceux  de  ses  cousins,  qui  appartiennent  tous  à  la  meilleure 
société  de  Saint-Pétersbourg.  (On  comprendra  à  quels  scrupules 
j'obéis  en  ne  donnant  pas  les  noms  de  ces  familles,  et  pourquoi 
j'ai  paiement  modifié  les  prénoms  des  jeunes  gens.) 

Les  relations  entre  M"*"  W.  et  les  deux  familles  étaient  loin 
d'être  intimes  ;  ces  personnes  se  rencontraient  de  temps  à  autre, 
rarement.  Plus  tard,  je  m'étendrai  sur  certains  détails,  maispour 
le  moment  je  reprends  mon  récit. 

Ni  M"*  W.  ni  sa  flUe  ne  savaient  rien,  naturellement,  des 
opinions  secrètes  ni  de  la  conduite  de  Nicolas.  La  communi- 
cation était  donc  pour  elles  aussi  inattendue  qu'importante  ;  elle 
leur  imposait  une  grande  responsabilité,  et  la  position  de 
M''«  Sophie  était  très  difficile.  Exécuter  à  la  lettre  les  instruc- 
tions de  Schoura,  dans  sa  situation  de  jeune  fille,  était  tout 
simplement  impossible,  tout  d'abord  au  point  de  vue  des  bien- 

Digitized  by  VjOOQIC 

576  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

séances  mondaines  ;  et  puis,  de  quel  droit  se  serait-elle  immis- 
cée, n'étant  pas  intimement  liée  à  cette  famille,  dans  des  affaires 
aussi  délicates  ?  En  outre,  tout  cela  pouvait  n'être  pas  vrai  ou^ 
même,  cela  serait  tout  simplement  et  très  probablement  nié  par 
Nicolas.  Dans  quelle  position  se  trouverait-elle  alors  ?  M"*»  W. 
savait  fort  bien,  par  les  séances  auxquelles  elle  avait  pris  part 
chez  moi,  combien  peu  on  pouvait  se  fler  aux  communications 
spirîtiques.  Aussi  prit-elle  le  parti  de  conseiller  à  sa  fille  de  s'as- 
surer avant  tout  de  l'identité  de  Schoura,  ce  qui  fut  accepté 
de  suite,  comme  un  moyen  de  résoudre  U  difficulté. 

Le  mardi  suivant,  Schoura  se  manifesta  immédiatement,  et 
M""  Sophie  lui  demanda  une  preuve  de  sa  personnalité. 
Schoura  répondit  incontinent  : 

—  Invitez  Nicolas,  arrangez  une  séance^  et  je  viendrai. 

On  voit,  par  cette  réponse,  que  Schoura,  qui  de  son  vivant 
méprisait,  ainsi  que  c'est  l'usage  chez  les  nihilistes,  toutes  les 
convenances  de  la  société,  exigeait  de  nouveau  une  chose  inad- 
missible ;  jamais  Nicolas  n'était  venu  chez  M"**  W.  Aussi  M"*  So- 
phie demanda-t-elle  à  son  interlocutrice  quelque  autre  preuve 
de  sa  personnalité,  sans  l'intervention  de  Nicolas,  et  que  cette 
preuve  fût  concluante. 

—  Je  f  apparaîtrai  !  répondit  Schoura. 

—  Comment? 

—  Tu  le  verras  ! 

Quelques  jours  plus  tard.  M"*  Sophie,  en  se  couchant,  — c'était 
vers  4  heures  du  matin,  au  retour  d'une  soirée,  —  se  trouvait  à 
la  porte  qui  menait  de  sa  chambre  à  coucher  dans  la  salle  à  jpan- 
ger,  où  il  n'y  avait  plus  de  lumière,  lorsqu'elle  aperçut  sur  le  mur 
de  cette  dernière  chambre,  en  face  de  la  porte  sur  le  seuil  de 
laquelle  elle  se  trouvait,  un  globe  lumineux  qui  semblait  repo- 
ser sur  des  épaules  et  qui  se  maintint  pendant  deux  ou  trois 
secondes,  puis  disparut,  en  montant  vers  le  plafond.  Ce  n'était 
certes  pas  là  le  reflet  d'une  lumière  quelconque  venant  de  la 
rue  ;  et  M"«  Sophie  s'en  assura  à  l'instant. 

A  la  séance  suivante,  on  demanda  l'explication  de  cette  appa- 
rition, et  Schoura  répondît  : 

—  C'étaient  les  contours  d'une  tête  avec  des  épaules.  Je  ne 
puis  apparaître  plus  distinctement^  je  suis  faible  encore. 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  577 

Quoique  beaucoup  d'autres  détails,  que  je  dois  passer  ici,  ten- 
dissent à  affermir  la  conviction  de  M"*"  Sophie  quant  à  Fidentité 
de  Schoura,  elle  ne  pouvait  cependant  se  décider  à  agir  confor- 
mément aux  injonction^  de  cette  dernière,  et  elle  lui  proposa, 
—  comme  un  expédient  plus  convenable  —  de  faire  part  de  tout 
ceci  aux  parents  de  Nicolas. 

Cette  proposition  excita  de  la  part  de  Schoura  un  très  vif  mécon- 
tentement qui  se  traduisit  par  des  mouvements  brusques  de  la 
soucoupe  et  enfin  par  cette  déclaration  : 

—  Ça  ne  mènera  à  rien  /... 

Cette  phrase  fut  suivie  d'épithètes  dédaigneuses  qu'il  est  im- 
possible de  traduire  ici,  toutes  s'appliquant  à  des  personnes 
d'un  caractère  faible  et  indécis,  et  que  Schoura  —  d'un  caractère 
énergique  et  tranchant  —  ne  pouvait  souflfrir  ;  tous  ces  qua- 
lificatifs, qui  ne  se  trouvent  pas  dans  les  dictionnaires,  étaient 
bien  les  expressions  caractéristiques  du  langage  de  Schoura 
vivante,  ainsi  qu'il  fut  constaté  dans  la  suite. 

A  une  question  relative  à  son  père,  Schoura  répondit  avec 
impatience  : 

—  N'en  parle  pas,  n'en  parle  pas  ... 

Quoiqu'il  en  soit,  M"®  Sophie  hésitait  toujours,  et,  de  son  côté,  à 
chacune  des  séances  suivantes,  Schoura  insistait  de  plus  en  plus, 
exigeant  que  M"'  Sophie  agît  immédiatement.  Cette  insistance 
avait,  comme  on  l'apprit  plus  tard,  une  signification  particulière. 
L'indécision  de  M'**  Sophie  était  attribuée  par  Schoura  à  l'influence 
de  M"**.  W.,  à  l'égard  de  laquelle  l'interlocutrice  se  montrait, 
depuis  le  début  des  communications,  d'une  évidente  malveillance  : 
elle  avait  déclaré  dès  la  première  séance  qu'elle  ne  voulait  s'en- 
tretenir qu'avec  M'^*  Sophie  ;  elle  ne  permettait  à  M"""  W.  au- 
cune question,  et,  dès  que  cette  dernière  tentait  d'intervenir, 
elle  l'apostrophait  durement,  lui  disant: 

—  Taisez-vous  /  Taisez-vous! 

Elle  s'adressait  à  M"®  Sophie  en  des  termes  qui  marquaient  une 
vive  tendresse,  dont  nous  apprendrons  plus  loin  la  raison  et 
l'origine,  et  ces  expressions  étaient  encore  celles  que  Schoura 
avait  l'habitude  d'employer. 

Quels  nefurenlpasTétonnementet  la  consternation  de  ces  dames 
lorsque,  à  la  séance  du  ti6  février,  la  communication  débuta  ainsi  : 

37 

Digitized  by  VjOOQIC 

578  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

— Il  est  trop  tard;  tut'enrepentiras  amèrement,  et  les  remords 
de  ta  conscience  te  poursuivront.  Attends-toi  à  son  arrestation. 

Ce  furent  les  dernières  paroles  de  Schoura  ;  depuis,  elle  se  tut 
complètement.  On  tenta  encore  une  séance  le  mardi  suivant,  mais 
sans  résultat.  Dès  lors,  les  séances  de 'M™*  W.  et  de  sa  fille 
furent  définitivement  abandonnées. 

Pendant  toute  la  durée  de  ôes  séances,  M"®  W.  m'avait  tenu 
au  courant  de  ce  qui  se  passait,  me  consultant  sur  ce  qu'il  fallait 
faire  en  présence  des  étranges  exigences  de  Schoura.  Quelque 
temps  après  la  cessation  des  communications  et  pour  tranquil- 
liser sa  fille.  M"®  W.  se  décida  à  faire  part  de  cet  épisode  aux 
parents  de  Nicolas. 

Ceux-ci  n'y  prirent  pas  garde  :  la  conduite  du  jeune  homme 
étant  irréprochable,  la  famille  était  absolument  rassurée  sur  son 
compte.  (Il  est  important  de  constater  que  ces  révélations  spiri- 
tiques  furent  portées  à  la  connaissance  des  parents  bien  avaut 
le  dénouement  fatal  de  cette  histoire.) 

Quant  à  M^"*  Sophie,  comme  durant  toute  Tannée  tout  se  passa 
heureusement,  elle  fut  convaincue  que  les  communications  de 
Schoura  n'avaient  été  que  mensonges,  et  elle  se  promit  de  ne 
plus  jamais  s'occuper  de  spiritisme. 

Une  année  s'écoula  encore  sans  incident  ;  mais,  le  9  mars  1887, 
la  police  secrète  fit  subitement  une  perquisition  chez  Nicolas  ;  il 
fut  arrêté  à  son  domicile  et  conduit  dans  les  vingt-quatre  heures 
loin  de  Pétersbourg.  Ainsi  qu'on  le  sut  plus  tard,  sa  faute  avait , 
été  d'avoir  pris  part  à  des  réunions  nihilistes  qui  s'étaient  tenues 
aux  mois  de  janvier  et  de  février  1885,  c'est-à-dire  précisément 
pendant  les  deux  mois  où  Schoura  avait  tant  insisté  pour  qu'on 
fît  immédiatement  les  démarches  qui  devaient  empêcher  la  par- 
ticipation de  Nicolas  à  ces  réunions. 

C'est  alors  que  les  communications  de  Schoura  furent  appré- 
ciées à  leur  just^  valeur;  les  notes  prises  par  M"*  W.  furent  lues 
et  relues  par  les  parents  de  Schoura  et  de  Nicolas  ;  l'identité  de 
sa  personnalité  dans  toute  cette  manifestation  fut  reconnue 
comme  incontestable,  tant  par  le  fait  capital  concernant  Nicolas 
et  par  d'autres  détails  de  la  vie  intime,  que  par  tout  l'ensemble 
des  traits  particuliers  qui  la  caractérisaient.  Ce  triste  événement 
s'abattit  sur  la  famille  de  Nicolas  comme  un  coup  de  foudre. 

Digitized  by  VjOOQIC 

L  HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  579 

et  elle  n'eut  qu'à  remercier  Dieu  que  les  entraînements  du  jeune 
homme  n'eussent  pas  eu  de  suites  plus  funestes  encore. 

Pour  l'appréciation  critique  de  ce  cas,  il  est  extrêmement 
important  de  préciser  les  rapports  qui  existaient  entre  M"«  Sophie 
et  Schoura.  J'ai  prié  M"»®  et  M"^  W.  de  vouloir  bien  me  fournû'  à 
ce  sujet,  par  écrit  (de  môme  que  pour  tout  ce  qui  a  précédé),  un 
mémoire  aussi  complet  que  possible,  et  voici  ce  que  j'ai  appris  : 

En  1880,  au  mois  de  décembre,  vers  Noël,  M"*'  W.  et  sa  fille 
étaient  allées  rendre  visite  au  grand-père  de  Schoura  ;  c'est  alors 
que  M'*^  Sophie  la  vif  pour  la  première  fois  ;  Schoura  était  plus 
jeune  que  M"«  W.,  qui  avait  alors  treize  ans.  M"*  Sophie  fut  très 
étonnée  de  voir  la  table  de  Schoura  encombrée  de  livres  ;  c'étaient, 
au  dire  de  celte  dernière,  ses  meilleurs  amis;  elle  aimait  pas- 
sionnément les  livres  d'histoire  et  émerveilla  M"''  Sophie  par  sa 
jnémoire,  car  elle  lui  citait  sans  difficulté  des  passages  entiers 
de  ses  auteurs  favoris.  M"«  Sophie  ne  peut  naturellement  se 
souvenu-  de  tous  les  détails  de  leur  conversation  au  cours  de 
celte  entrevue,  qui  fut  —  j'y  insiste  —  la  première  et  unique, 
dans  le  sens  véritable  de  ce  mot.  M"«  Sophie  se  souvint  seule- 
ment de  l'impression  favorable  que  firent  sur  elle  le  développe- 
ment précoce  et  les  goûts  sérieux  de  sa  jeune  amie  ;  mais,  malgré 
ce  développement  prématuré,  Schoura  ne  manifestait  alors  pas 
la  moindre  tendance  à  s'occuper  de  la  politique  ou  du  mouve- 
ment nihiliste:  elle  avait,  au  contraire,  un  caractère  gai  et  insou- 
ciant. Ce  n'est  que  beaucoup  plus  tard,  après  l'épisode  du 
9  mars,  que  M"*  Sophie  apprit  que  Schoura  lui  avait  conservé  la 
plu%vive  sympathie,  —  sentiment  éveillé  probablement  par  les 
dispositions  affectueuses  qu'elle  lui  avait  témoignées.  De  là,  ce 
terme  de  caresse  employé  dans  les  communications. 

Lesdeuxdemoiselles,fréquentantleméme  collège,  se  virent  au 
cours  de  cet  hiver  quelquefois,  de  loin,  dans  la  salle  des  récréa- 
tions; mais  bientôt  Schoura  fut  envoyée  dans  une  autre  institu- 
tion, de  sorte  que  même  ces  rencontres  fugitives  ne  se  repro- 
duisirent plus.  Deux  ans  après,  durant  l'été  de  1882,  elles  se 
rencontrèrent  une  fois  dans  une  maison  amie,  à  la  campagne, 
mais  elles  ne  se  parlèrent  point.  Et  enfin,  deux  ans  plus  tard 
encore,  en  octobre  1884,  elles  se  revirent  de  loin,  au  théâtre;  — 
ce  fut  trois  mois  avant  la  mort  de  Schoura. 

Digitized  by  VjOOQIC 

580  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

Les  rapports  de  ces  deux  jeunes  filles  se  résument  donc,  à  pro- 
prement parler,  à  une  seule  et  unique  entrevue,  d'une  durée  de  une 
ou  deux  heures  peut-être,  à  Fège  respectif  de  douze  et  de  treize  ans, 
et  ce,  quatre  ans  avant  la  mort  de  Schoura.  Quant  à  M"'  W.,  elle 
n'a  môme  pas  eu  le  bénéfice  d'une  pareille  entrevue  avec  Schoura, 
car  les  deux  fillettes  s'étaient  retirées  dans  la  chambre  de 
Schoura,  tandis  qu'elle  était  restée  avec  les  parents  et,  hors  cette 
circonstance,  elle  ne  l'a  pas  vue  plus  souvent  que  sa  fille.  On 
voit  par  là  que  les  relations  de  ces  dames^avec  Schoura  avaient 
été  fort  espacées  et  que,  par  conséquent,  elles  ne  pouvaient  rien 
savoir  de  ses  secrets  politiques  ;  ce  n'est  qu'après  sa  mort  qu'elles 
apprirent  ce  que  j'ai  raconté  au  début  de  ce  récit. 

A  mon  sens,  le  cas  que  je  viens  d'exposer  réunît  toutes  les 
données  nécessaires  pour  faire  échouer  toutes  les  hypothèses, 
hors  l'hypothèse  spiritique. 

Examinons-le  de  plus  près,  au  point  de  vue  des  hypothèses 
naturelles  et  de  la  méthode  indiquées  par  M.  Hartmann. 

Ce  cas,  par  sa  simplicité,  ofl're  à  la  critique  des  facilités  excep- 
tionnelles. Nous  avons  à  examiner  le  jeu  des  forces  incons- 
cientes chez  trois  agents  seulement,  dont  le  principal,  Nicolas, 
—  objet  spécial  de  la  communication,  —  est  absent,  n'a  jamais 
assisté  aux  séances  de  M°"  W.,  n'est  jamais  entré  dans  leur 
maison,  et  ignore  môme,  ainsi  que  toute  sa  famille,  l'existence 
de  ces  séances. 

La  première  source  du  savoir  médiumnique,  selon  M.  Hart- 
mann, c'est  r hyper esthésie  de  la  mémoire.  Elle  est  ici  absolument 
inadmissible,  car  les  secrets  politiques  sont  bien  gardés»:  le 
silence  des  agents  révolutionnaires  est  proverbial.  Non  seule- 
ment M°"  W.,  dont  les  rapports  avec  la  famille  de  Nicolas 
n'étaient  que  des  rapports  de  civilité,  mais  les  parents  eux-mêmes 
de  Nicolas  ne  soupçonnaient  nullement  les  relations  du  jeune 
homme  avec  les  meneurs  nihilistes.  Et  cependant  on  le  sur- 
veillait attentivement,  comme  cela  se  conçoit,  après  la  perte 
douloureuse  du  premier  fils,  Michel. 

Passons  donc  à  la  deuxième  source:  /a  transmission  dépensées. 
Des  quatre  cas  possibles,  mentionnés  par  M.  Hartmann,  il  est 
clair  qu  il  faut  mettre  hors  de  question  les  trois  premiers  : 

1°  Perception  voulue  avec  transmission  également  voulue  ; 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  584 

2*»  Perception  voulue  d'un  côté,  sans  la  volonté  de  la  trans- 
mettre de  Tautre  côté  ; 

3"*  Perception  spontanée  avec  transmission  voulue. 

D'une  part,  les  dames  W.  n'avaient  aucun  désir  de  percevoir; 
de  l'autre,  Nicolas  ne  pouvait  avoir  la  volonté  d'opérer  la  trans- 
mission. Reste  donc  seule,  logiquement  possible,  la  quatrième 
supposition,  la  plus  difficile  à  admettre  : 

4*  Perception  spontanée,  en  dehors  d'une  volonté  qui  en 
déterminerait  la  transmission  {SpiritismuSy  p.  61). 

Il  faut  observer  av%nt  tout  que  les  quatre  explications  pos- 
sibles proposées  par  M.  Hartmann  s'appliquent  seulement  à  des 
communications  médiumniques,  obtenues  en  la  présence  des 
personnes  auxquelles  ces  communications  s'adressent  et  que, 
par  conséquent,  ces  quatre  possibilités  ne  sont  pas,  en  principe, 
applicables  au  cas  qui  nous  occupe  ;  ici  cette  transmission  de 
pensée  n'aurait  pu  avoir  lieu  qu'à  distance  ;  mais  nous  savons: 
1"*  que  «  les  pensées  abstraites  ne  peuvent,  comme  telles,  être 
transmises  à  distance  »,  et  2**  que  «  toutes  les  transmissions  à 
distance  consistent  en  des  images  hallucinatoires  »,  ce  qui  n'a 
rien  de  commun  avec  notre  cas.  Donc,  même  en  faisant  toutes 
les  concessions  sur  la  question  de  distance,  le  cas  considéré 
ne  peut  être  expliqué  par  aucune  de  ces  quatre  suppositions. 

M.  Hartmann  n'a  pu  citer  un  seul  exemple  de  transmission  de 
pensée  abstraite  à  grande  distance,  même  quand  il  y  a  désir 
de  r obtenir  ;  pour  que  la  chose  soit  en  général  possible,  il 
faut,  dit-il,  avant  tout^  qu'il  y  ait  un  rapport  sympathique  entre 
l'agent  et  le  percipient,  comme  entre  un  magnétiseur  et  un  som- 
nambule. Il  dit  catégoriquement  :  «  Les  personnes  entre  les- 
quelles il  n'existe  aucun  rapport  psychique  ne  peuvent  réussir 
à  transmettre  des  pensées  à  une  grande  distance.  »  Et  de 
même,  pour  les  transmissions  de  pensées  à  grande  distance  qui 
se  produisent  en  dehors  de  toute  volonté  consciente  (par 
exemple,  lorsqu'un  homme  endormi  transmet  ses  rêves  à  une 
personne  éloignée,  soit  endormie,  soit  à  Fétat  de  veille),  ~ 
c'est  toujours  le  «  rapport  psychique  »  qui  sert  de  base  au  phé- 
nomène, —  «  Avec  la  disparition  du  sentiment  déterminant 
(nostalgie,  amour),  il  y  a  généralement  disparition  de  l'incons- 
ciente volonté  de  transmettre  des  pensées.  »  Mais  ici,  nous  le 

Digitized  by  VjOOQIC 

582  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

savons,  il  n'y  a  pas  eu  de  rapport  psychique  :  tout  au  contraire, 
le  motif  déterminant  agirait  plutôt  dans  le  sens  opposé,  c'est-à- 
dire  porterait  l'agent  à  cacher  ses  actions  et  convictions  poli- 
tiques à  tout  le  monde.  On  ne  peut  ni  comprendre  ni  admettre 
que  les  parties  moyennes  du  cerveau,  où  réside  la  conscience 
somnambulîque,  deviennent  tout  à  coup  les  dénonciateurs 
inconscients  des  secrets  de  la  conscience  à  l'état  de  veille. 

Alors,  en  supposant  même  que  les  «idées  abstraites  »,  qui  sont 
le  fond  des  communications  de  Schoura,  aient  pu  être  iraplan- 
tées«  même  à  distance»,  «voire  sans  le  désir  de  les  transmettre», 
la  base  essentielle,  le  rapport  psychique  et  le  motif  déterminant 
font  totalement  défaut  de  part  et  d'autre. 

Les  hypothèses  de  transmission  de  pensées  sont  donc  insuffi- 
santes. 

Mais  les  faits  de  Fanimisme  vont  plus  loin  que  les  hypothèses 
de  M.  Hartmann.  Ils  nous  prouvent  que  la  transmission  de  pen- 
sées peut  s'effectuer  à  grande  distance,  sans  revêtir  le  caractère 
hallucinatoire,  mais  en  gardant  toutes  les  formes  du  langage. 
Cependant,  pour  les  manifestations  de  ce  genre,  le  rapport  et  le 
motif  déterminant  sont  nécessaires  ;  donc  la  difficulté  subsiste. 
En  outre,  le  caractère  distinctif  des  transmissions  à  distance 
opérées  parles  vivants  est  qu'elles  conservent  pleinement  leur 
caractère  personnel  :  elles  se  font  toujours  au  nom  de  celui  qui 
parle,  jamais  elles  n'émanent  d'une  personne  étrangère  ni 
ne  personnifient  cet  étranger.  Donc  le  cas  de  Schoura  ne  peut, 
ni  par  la  forme,  ni  encore  moins  par  le*contenu,  être  classé 
parmi  les  manifestations  animiques.  S'arrêter  plus  longtemps  à 
cette  hypothèse,  ce  serait  tomber  dans  l'absurde. 

Reste,  comme  suprême  ressource,  la  clairvoyance.  Le  pre- 
mier degré  de  clairvoyance  «  produit  par  une  perception  senso- 
rielle quelconque  »  ou  «  par  une  perception  sensitive  d'un  genre 
spécial  »  (5p.,  pp.  74-76),  ne  peut,  évidemment,  s'appliquer  à 
notre  cas.  Il  ne  reste  donc  qu'à  admettre  la  clairvoyance  pure  qui, 
suivant  M.  Hartmann,  est  la  «  faculté  du  savoir  absolu,  c'est-à- 
dire  du  savoir  indépendant  de  l'espace  et  du  temps  ».  Et,  ceci 
une  lois  admis,  «  tout  secours  venant  du  dehors,  de  la  part  d'un 
intermédiaire  quelconque,  devient  superflu,  et,  à  plus  forte  rai- 
son, celui  qu'on  attribue  aux  âmes  des  défunts  ».  Et  encore  cette 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  583 

faculté  transcendantale  de  Tàme  doit-elle  avoir,  comme  toute 
chose  dans  la  nature,  ses  conditions  et  modes  de  manifestation. 
M.  Hartmann  nous  les  indique  :  c'est  toujours  «  Tintérôt  in- 
tense de  la  volonté  «et  «  Timage hallucinatoire  ».  (5p.,  pp.  78-79.) 
Voilà  les  deux  attributs  essentiels  de  la  claii'voyance,  —  il  n'y 
a  rien  de  pareil  dans  notre  cas. 

Effectivement,  le  clairvoyant  voit;  c'est  là  le  trait  spécial, 
caractéristique  de  cette  faculté  transcendantale,  laquelle  a,  de 
plus,  divers  degrés  de  lucidité  et  est  subordonnée  à  l'assoupisse- 
ment plus  ou  moins  complet  des  sens  extérieurs.  On  ne  peut  donc, 
rationnellement,  avoir  recours  à  ce  genre  d'explication  quand 
le  médium  ne  voit  rien  du  tout^  aucune  image  hallucinatoire^ 
quand  il  se  trouve  parfois  en  son  état  normal  parfait,  occupé  à 
écrire,  à  indiquer  les  lettres  de  l'alphabet,  quand  c'est  lui-même 
qui  dirige  la  conversation  ;  on  ne  saurait  en  vérité  raisonnable- 
ment soutenir  que  c'est  une  conversation  avec  l'Absolu,  autre- 
ment avec  Dieu!  I  !  Lorsque  «  André  »  se  manifestait,  ce  serait 
une  opération  inconsciente  de  la  conscience  somnambulique  ; 
lorsque,  le  mardi  suivant,  c'était  Schoura  qui  se  manifestait  et 
faisait  ses  révélations,  ce  serait  un  accès  de  clairvoyance,  de 
«  savoir  absolu  »,  un  «  rapport  téléphonique  dans  l'Absolu  » 
entre  M"*  Sophie  et  Nicolas,  établi  dans  le  but  de  rendre  pos- 
sible «  le  rapport  psychique  inconscient  entre  eux,  sans  le 
secours  direct  des  sens  »  (S/?.,  p.  79),  bien  que,  de  part  et 
d'autre,  il  n'y  eût  pas  le  moindre  désir  d'une  «  communion  psy- 
chique ». 

^  cela  chaque  mardi,  pendant  plusieurs  semaines  ;  puis  ces- 
sation complète,  malgré  le  désir  de  continuer  les  séances.  Pour- 
quoi cela  ?  11  faut  ici  une  raison  adéquate. 

Enfin  cette  incroyable  contradiction  intérieure:  un  mensonge 
flagrant  débité  par  le  savoir  absolu l  M.Hartmann  nous  a  dit  que 
la  «  clairvoyance  se  distingue  de  la  lecture  des  pensées  par  ce 
fait  que  ce  n'est  plus  le  contenu  d'une  conscience  étrangère  qui 
est  perçu,  mais  des  phénomènes  réels  objectifs,  comme  tels, 
sans  le  secours  normal  des  organes  des  sens  ». 

Voilà  donc  M"'  Sophie  devenue  soudain  clairvoyante,  perce- 
vant les  secrets  politiques  de  Nicolas  et  les  dangers  qui  le 
-menacent,  mais  n'ayant  pas  perçu  que  Schoura  n'est  plus  rien 

Digitized  by  VjOOQIC 

584  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

et  que,  par  conséquent,  ses  affirmations  de  personnalité  ne  sont 
qu*un  mensonge,  une  usurpation,  une  comédie  tout  à  fait  dépla- 
cée. Le  savoir  absolu  n'avait  nul  besoin,  pour  atteindre  son  but, 
de  recourir  à  la  tromperie,  de  se  travestir  en  une  personnalité 
qui  était  pour  lui  une  non-existence  absolue.  Ce  travestissement 
était  donc  pour  lui  une  impossibilité  métaphysique.  Comme 
M.  Hartmann  lui-même  Ta  bien  dit,  «  le  savoir  absolu  n'a  pas 
besoin  d'un  secours  venant  de  la  part  d'un  intermédiaire  quel- 
conque et,  à  plus  forte  raison,  de  lapartdes  âmesdes  défunts.  >» 

Les  phénomènes  que  nous  examinons  •ne  peuvent  donc  être 
attribués  à  un  effet  de  clairvoyance. 

Ainsi  je  l'ai  dit,  les  hypothèses  «  naturelles  »  sont  donc  impuis- 
santes à  expliquer  les  communications  de  Schoura.  Au  contraire, 
l'hypothèse  spi  ri  tique  peut,  ici,  faire  face  à  toutes  les  difficultés; 
elle  est  aussi  simple  que  rationnelle. 

Quoi  de  plus  naturel,  en  effet,  que  Schoura,  —  ayant  reconnu, 
après  sa  mort,  l'erreur  dont  elle  avait  été  la  victime,  de  même 
que  Michel  et  bien  d'autres,  et  sachant  que  Nicolas  se  laissait 
entraîner,  sur  ses  propres  instigations  peut-être,  dans  la  même 
voie  (ce  que  personne  dans  sa  famille,  sauf  elle  qui  était  le 
dépositaire  des  plans  et  des  secrets  de  Michel,  ne  pouvait 
savoir),  —  ait  saisi  la  première  occasion  qui  s'offrait  de  sauver 
son  ami  d'un  entraînement  qui  devait  lui  être  fatal.  Ici  «  l'intérêt 
intense  de  la  volonté  »  et  le  «  sentiment  déterminant  »  sont 
évidents. 

La  sympathie  qu'elle  avait  éprouvée  pour  M"®  Sophie,  dès  leur 
première  et  unique  entrevue,  voilà  le  «  rapport  psychique  »  qui 
l'avait  attiré  vers  elle  pour  en  faire  un  instrument  de  commu- 
nication. Tout,  dans  ce  cas,  répond  au  critérium  de  personnalité 
que  nous  avons  établi  plus  haut.  (Communication  de  faits  que 
le  défunt  seul  pouvait  faire;  traits  distinctifs  du  caractèi^e, 
tels  que  mépris  des  conventions  sociales ,  sympathies  indivi- 
duelles, expressions  particulières  du  langage,  etc.).  C'est 
pourquoi,  jusqu'à  preuve  du  contraire,  je  considère  ce  fait 
comme  un  vrai  cas  spiritiqiie,  établi  sur  la  base  du  «  contenu 
intellectuel  des  manifestations  »,  ainsi  que  l'exige  M.  Hartmann. 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  585 

VI.  —  Identité  de  la  personnalité  constatée  par  des  commu- 
nications qui  ne  sont  pas  spontanées,  comme  celles  gui 
précèdent,  mais  provoqiiées  par  des  appels  directs  au 
défunt  et  reçues  en  l'absence  de  personnes  connaissant  ce 
dernier. 

L'existence  des  phénomènes  de  cette  catégorie  est  une  nécessité 
logique  ressortant  de  ce  qui  précède.  Étant  donné  qu'il  se  pro- 
duit des  cas  de  comnnihicalions  spontanées,  il  faut  admettre  que 
les  communications  provoquées  sont  également  possibles  et 
devraient  être  d'autant  plus  concluantes.  Mais,  pour  que  la 
réponse  obtenue  acquière  ce  caractère  probant,  il  faut  qu'elle  se 
soit  produite  en  l'absence  des  personnes  qui  ont  connu  le  défunt 
et  qui  révoquent,  afin  que  l'hypothèse  de  la  transmission  et  de 
la  lecture  des  pensées  soit  complètement  écartée. 

Pour  arriver  à  ce  résultat,  il  est  indispensable  que  la  demande 
soit  formulée  par  une  personne  qui  n'a  pas  connu  le  défunt,  ou 
bien  écrite  par  une  personne  absente,  sous  un  pli  soigneusement 
fermé,  qui  en  rendrait  impossible  la  lecture  par  les  moyens 
ordinaires.  Remplir  la  première  de  ces  conditions  est  chose 
beaucoup  moins  simple  et  moins  facile  qu'elle  ne  paraît  de 
prime  abord,  pour  cette  raison,  —  comme  nous  le  verrons  plus 
tard,  —  que  le  message  désiré  ne  peut  être  obtenu  à  tout 
moment  voulu,  et  aussi  parce  que  cette  personne  étrangère 
n'offrirait  aucune  espèce  de  lien  entre  le  vivant  et  le  défunt, 
alor^  qu'il  est  nécessaire  qu'un  rapport  quelconque  existe  entre 
eux.  Le  seul  moyen  pratique  qui  nous  reste,  c'est  donc  d'avoir 
recours  à  la  lettre  cachetée  ;  aussi  cette  expérience  a-t-elle  été 
mise  à  exécution  depuis  longtemps.  Mais  les  médiums  capables 
de  provoquer  ces  manifestations  sont  fort  rares.  Plus  haut,  j'ai 
cité  l'exemple  d'une  réponse  faite  à  une  lettre  cachetée,  adressée 
au  médium,  M.  Flint  (p.  69).  Un  autre  médium^  M.  Mansfleld,  a 
acquis  une  renommée  spéciale  pour  cette  catégorie  de  phéno- 
mènes ;  mais,  en  dépit  de  toutes  les  précautions  imaginables 
prises  dans  le  but  de  s'assurer  que  les  lettres  ne  pussent 
être  lues  par  le  médium,  le  doute,  toujours  possible,  a  sub- 
sisté quand  même.  Quoi  de  plus  simple,  me  disais-je,  que  de 

Digitized  by  VjOOQIC 

586  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

réduire  à  néant  toutes  les  suspicions,  en  établissant  une  obser- 
vation directe?  Et  dire  que  personne  ne  s'en  était  préoccupé! 
Ne  fùt-il  question  que  d'un  simple  (I)  phénomène  de  clair- 
voyance, cela  ne  vaudrait-il  pas  la  peine  qu'on  Fètudiàt  d'une 
façon  plus  sérieuse  ?  Peut-on  trouver,  pour  établir  la  réalité  de 
ce  phénomène,  un  moyen  plus  simple,  une  méthode  plus  objec- 
tive ? 

Je  suis  bien  aise  d'avoir  découvert  cet  observateur  et  de  pou- 
voir, par  conséquent,  parler  de  cette  catégorie  de  communica- 
tions. Autrement  je  n'aurais  pas  créé  cette  rubrique. 

Lorsque  M.  N.  B.  Wolfe,  M.  D.  se  mit  à  étudier  les  phénomènes 
spirîtiques,  il  voua  une  attention  toute  spéciale  à  M.  Mansfield , 
et,  afin  de  mieux  se  rendre  compte  de  ses  facultés  médiumniques 
particulières,  il  s'installa  dans  la  maison  de  ce  dernier  et  l'ob- 
serva de  près  durant  plusieurs  mois.  Voici  ce  que  nous  lisons,  à 
ce  sujet,  dans  son  ouvrage  Startling  Facts  in  Modem  Spiritua- 
lism  (Faits  étonnants  dans  le  domaine  du  spiritualisme 
moderne)  : 

«  Cette  faculté  inconnue  de  répondre  à  une  lettre,  sans  savoir 
un  seul  mot  de  ce  qu'elle  contient,  avait  pour  moi  l'attrait  d'une 
chose  nouvelle.  Il  arrivait  que  M.  Mansfield  et  moi,  nous  allions 
ensemble  à  la  poste  pour  chercher  le  courrier.  Il  portait  mes 
lettres,  moi  les  siennes.  De  cette  façon,  j'étais  le  premier  à  avoir 
en  mains  les  lettres  adressées  au  «  facteur  spirite  ».  Les  lettres 
que  j'allais  chercher,  je  ne  les  perdais  presque  jamais  de  vue, 
jusqu'au  moment  où  elles  étaient  mises  à  la  poste  pour  être 
retournées  aux  expéditeurs,  avec  les  réponses  respectives#  Les 
personnes  qui  s'adressaient  à  M.  Mansfield  avec  ces  demandes 
se  précautionnaient  évidemment  contre  toute  fraude  et  prenaient 
des  mesures  pour  que  leurs  lettres  ne  pussent  être  ouvertes  et 
lues  par  le  destinataire  (comme  le  prouve  l'emploi  de  la  colle, 
de  la  peinture,  du  vernis  et  de  la  cire,  voire  des  coutures  à  la 
machine).  Je  n'ai  rien  découvert  qui  pût  justifier,  dans  une 
mesure  quelconque,  la  supposition  d'une  supercherie;  il  est 
certain,  cependant,  que  j'étais  bien  placé  pour  cela. 

«  Il  serait,  je  suppose,  d'un  intérêt  général  de  savoir  com- 
ment M.  Mansfield  s'y  prenait  pour  répondre  aux  lettres  cache- 
tées : 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  587 

«  Pendant  qu'il  est  assis  devant  sa  table  à  écrire,  je  place 
«ous  ses  yeux  une  demi-dodzaine  de  lettres,  venues,  à  en  juger 
par  les  timbres-poste,  de  diverses  parties  des  États-Unis. 
Les  enveloppes  extérieures  sont  déchirées  et  jetées  dans  le  pa- 
nier :  il  a  devant  lui  toutes  ces  lettres,  bien  cachetées,  sans  au- 
cune mention  ni  signe  quelconque  qui  puisse  lui  donner  la  clef 
quant  à  leurs  auteurs  ou  quant  au  défunt  auquel  on  s'adresse. 
Il  passe  le  bout  de  ses  doigts,  généralement  de  la  main  gauche, 
«ur  ces  plis  et  les  touche  ensuite  légèrement,  et  aussi  soigneuse- 
ment que  s'il  ramassait  de  la  poussière  d'or  grain  par  grain.  Il 
passe  ainsi  en  revue  toutes  les  lettres.  Tune  après  Fautre.  S'il  ne 
3e  produit  pas  de  réponse,  il  les  enferme  dans  un  tiroir.  Une 
demi-heure  après,  ou  plus,  il  renouvelle  ses  tentatives  pour 
obtenir  une  réponse.  Les  lettres  sont  de  nouveau  devant  lui  ;  il 
les  touche  encore  une  fois  avec  le  bout  de  ses  doigts,  passant  de 
l'une  à  l'autre  comme  une  abeille  qui  va  de  fleur  en  fleur,  re- 
cueillant du  miel.  Il  les  tourne  et  les  retourne,  palpant  les  enve- 
loppes. La  colle,  la  peinture  ou  la  cire  ont  généralement  détruit 
toute  la  vertu  magnétique  de  la  letti*e,  mais  le  médium  finit  par 
la  découvrir,  et  sa  main  gauche  se  crispe  convulsivement.  C'est 
un  signe  de  la  réussite  :  cela  veut  dire  que  la  personnalité  évo- 
quée dans  la  lettre,  et  qui  a  produit  cette  sensation  étrange  dans 
la  main  du  médium,  est  là,  présente,  prête  à  dicter  sa  réponse. 
Les  autres  lettres  sont  mises  de  côté,  et  celle-là  reste  seule  de- 
vant le  médium,  qui  a  posé  sur  elle  l'index  de  sa  main  gauche. 
A  la  portée  de  sa  main  il  a  préparé  de  longues  bandes  de  papier 
blanê  et  un  crayon.  Il  prend  le  crayon  de  sa  main  droite  et  reste 
dans  l'attente.  L'intérêt  principal  est  porté  sur  l'index  de  sa 
main  gauche,  qui  touche  la  lettre  et  commence  par  frapper  de 
petits  coups  sur  cette  dernière,  semblable  à  la  clef  d'un  appa- 
reil télégraphique.  En  même  temps,  la  main  droite  se  met  à 
écrire,  continuant  ainsi,  sans  interruption,  jusqu'à  la  fin  du 
message.  J'ai  vu  couvrir  ainsi  jusqu'à  douze  bandes  de  papier, 
d'une  écriture  serrée,  au  cours  d'une  seule  séance  ;  mais,  en 
moyenne,  le  nombre  de  bandes  employées  à  une  séance  s'élevait 
à  trois  ou  quatre.  L'écriture  se  fait  très  rapidement,  et  le  style 
des  messages  est  aussi  varié  que  dans  la  vie  ordinaire. 

«  Dès  que  l'écriture  est  terminée,  la  main  gauche,  qui  est  restée 

Digitized  by  VjOOQIC 

S88  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

convulsivement  fermée  jusqu'alors,  s'ouvre,  et  la  force  cesse 
d'agir,  mais  pour  quelques  instants  seulement,  car  elle  revient 
de  suite  pour  mettre  l'adresse  du  destinataire  sur  l'enveloppe. 
On  met  sans  délai  la  lettre,  ainsi  que  la  réponse,  dans  lenve- 
Joppe,  et  le  fout  est  promptement  expédié  par  la  poste.  J'ai  observé 
cette  procédure  un  millier  de  fois  d'un  bout  à  l'autre  »  (pp. 43-45), 

Au  point  de  vue  de  M.  Hartmann,  ce  ne  serait  qu'un  eflfet  de  la 
clairvoyance.  La  lettre  cachetée  serait  donc  «  l'intermédiaire  sen- 
soriel »  qui  établit  le  rapport  entre  le  médium  clairvoyant  et 
l'auteur,  vivant,  de  la  lettre.  Et  certes,*il  ne  sera  point  facile 
d'avoir  raison  de  cet  argument  tant  que  l'on  ne  saura  pas,  jusque 
dans  les  moindres  détails,  quel  a  été  le  mode  d'opération  etquels 
en  ont  été  les  résultats.  Il  va  de  soi  qu'un  certain  «  rapport  »  a 
dû  exister,  mais  est-il  pareil  à  celui  qui  s'établit  dans  les 
phénomènes  de  la  clairvoyance?  Voilà  le  point  à  résoudre.  Si, 
dans  le  cas  qui  précède,  il  y  avait  eu  clairvoyance,  M.  Mans* 
fleld  aurait  dû  se  trouver  dans  cet  état  avant  l'expérience,  oubien 
aurait  dû  attendre  que  cet  état  survînt,  car  cela  ne  se  fait 
pas  sur  commande  ;  alors  seulement  il  aurait  pu  se  mettre  à 
faire  des  réponses  successivement  à  toutes  les  lettres.  Mais  nous 
ne  constatons  aucune  altération  manifeste  dans  l'état  psychique 
de  M.  Mansfleld  :  sa  main  est  toujours  prête  à  écrire,  comme  un 
instrument  docile  ;  mais  il  doit  attendre  qu'elle  tombe  sous 
rinfluence  de  telle  ou  telle  lettre.  Nous  avons  pu  voir  qu'il  ne 
répond  pas  toujours,  ni  à  toutes  les  lettres,  dans  leur  ordre  suc- 
cessif, mais  à  celles  seulement  qui  provoquent  un  signe  annon- 
çant la  présence  de  la  personnalité  demandée.  Par  conséquent, 
cette  faculté  spéciale  de  réceptivité  est  constante  chez  lui, 
seulement  ce  n'est  pas  lui  qui  la  dirige  à  son  gré^  c'est  une 
influence  étrangère  qui  en  dispose  et  la  domine^  et  cette 
influence  peut  faire  défaut,  selon  l'occurrence. 

Je  proteste  contre  Vabus  que  les  théories  antispiritiques  font 
de  la  faculté  de  la  clairvoyance,  dès  qu'elles  se  heurtent  aune 
difficulté  qu'elles  ne  peuvent  surmonter.  La  clairvoyance,  c'est  la 
quintessence  des  facultés  psychiques  de  l'homme  ;  elle  ne  se 
produit  que  fort  rarement;  elle  est  subordonnée  à  des  causes  et 
à  des  conditions  déterminées,  elle  a  ses  modes  propres  de  se 
manifester,  et  avant  tout,—  ainsi  que  M.  Hartmann  l'affirme  lui- 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  589 

même,  —  elle  doit  avoir  le  caractère  de  rhalluclnation  visuelle  ; 
de  plus,  elle  se  manifeste  généralement  pendant  que  les  sens 
extérieurs  du  médium  sont  assoupis,  et  les  accès  en  sont  de 
courte  durée.  Par  contre,  dans  le  cas  présent,  )e  médium  écrit 
tous  les  jours,  et  il  se  trouve  dans  un  parfait  état  de  veille.  Pour- 
quoi voudrions-nous  qu'il  se  trouvât  dans  un  état  de  clairvoyance 
permanent,  sans  qu'il  y  ait,  pour  cela,  de  motif  psychique  ?  Ce 
serait  une  licence  philosophique  absolument  injustifiable. 

Nous  allons  faire  Texamen  du  phénomène  en  question,  en 
partant  du  point  de  vue  de  M.  Hartmann. 

Voici  comment  les  choses  devraient  alors  se  passer  : 

M.  Mansfleld  palpe  de  ses  doigts  une  lettre  cachetée,  laquelle 
réagit  sur  son  «  émotivité  sensîtive  »  {sensitives  Gefûhl), 

La  «  conscience  somnambulique  latente  »  doit,  avant  tout,  deve- 
nir clairvoyante,  afin  de  pouvoir  connaître  la  teneur  de  la  lettre. 
Si  la  réponse,  écrite  de  la  main  de  M.  Mansfleld,  n'était  qu'une 
périphrase  de  la  lettre  cachetée,  fût-elle  môme  pourvue  de  la  si- 
gnature du  défunt  auquel  elle  est  adressée,  Texplication  ne  pré- 
senterait aucune  difficulté,  et  l'hypothèse  de  la  clairvoyance 
serait  parfaitement  applicable,  car  il  n'y  aurait  qu'à  attribuer  les 
divers  effets  produits  à  telle  lettre  ou  à  telle  autre.  Ce  serait 
la  «  raison  suffisante  ». 

Mais,  du  moment  que  la  lettre  contient  des  questions  pré- 
cises, concernant  le  défunt,  par  quel  moyen  les  réponses 
peuvent-elles  être  obtenues?  Ici,  les  choses  se  compliquent  con- 
sidérablement, car  le  médium  doit  se  mettre  en  rapport  avec 
l'auteur  de  la  lettre,  afin  de  puiser  dans  sa  conscience  normale 
et  latente  les  détails  nécessaires  concernant  le  défunt,  car  celui- 
ci  n'existe  que  dans  la  mémoire  des  vivants. 

Le  problème  présente,  dès  lors,  une  expérience  de  clairvoyance 
combinée  d'une  lecture  de  pensées  à  distance.  Comment  cela  se 
passera-t-il  ?  Il  faut  supposer  que  la  lettre  que  M.  Mansfield 
tient  dans  sa  main  lui  servira  d'«  intermédiaire  sensoriel  »  pour 
établir  un  Vapport  entre  lui  et  l'auteur  de  la  lettre.  Mais  quel 
résultat  ce  rapport  pourra-t-il  donner?  Supposons  que  M.  Mans- 
field est  dans  un  état  de  somnambulisme  complet.  Il  en  advien- 
drait ceci,  comme  l'expérience  nous  l'enseigne  et  ainsi  que 
M.  Hartmann  le  dit  textuellement  : 

Digitized  by  VjOOQIC 

590  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

«  Quand  un  somnambule  est  mis  en  rapport  avec  une  per- 
sonne qui  lui  est  totalement  étrangère,- soit  par  le  moyen  d'an 
attouchement  direct  avec  elle,  soit  par  Tintermédiaire  d'un  ma- 
gnétiseur, soit  par  le  contact  d'un  objet  qui  est  empreint  de  l'at- 
mosphère [aura)  individuelle  de  cette  personne,  il  conçoit  de 
cette  dernière  une  idée  générale,  et  une  image  plus  ou  moias 
imparfaite,  vague  et  inexacte,  mais  non  complètement  dissem- 
blable, de  son  caractère,  de  ses  sentiments  et  de  son  humeur, 
à  ce  moment  donné,  et  parfois  môme  des  pensées  (représen- 
tations) qui  existent  en  lui  à  ce  moment^ème,  »  [Der  Spiritis- 
mus,  p.  96.) 

Par  conséquent,  la  lettre  que  M.  Mansûeld  tient  dans  sa  main 
ne  peut  lui  servir  à  autre  chose  qu'à  le  mettre  en  rapport  avec 
les  sentiments  et  pensées  qui  existent  chez  l'auteur  de  la  lettre» 
au  moment  môme  où  ce  contact  se  produit.  Ces  sentiments  et 
pensées  peuvent  n'avoir  rien  de  commun  avec  le  texte  de  la 
lettre,  écrite  plusieurs  jours  auparavant. 

On  se  demande  comment  la  conscience  somnambulique 
de  M.  Mansûeld  peut  parvenir  à  dégager,  dans  le  labyrinthe  des 
idées  qui  passent  par  la  conscience  somnambulique  de  l'auteur 
de  la  lettre,  les  informations  dont  elle  a  besoin.  Dans  cette 
multitude  d'idées  ou  d'images  qui  y  sont  casées,  et  qui  se  rap- 
portent aux  personnes  décédées  et  vivantes  que  l'écrivain  a  con- 
nues ou  connaît  encore,  comment  le  médium  ferait-il  pour  re- 
connaître  celles  précisément  qui  se  rapportent  au  défunt  que 
la  lettre  concerne  ?  Il  n'y  a  rien  qui  puisse  le  guider  dans  cet 
eflfort.  Ces  rapports  n'existent  même  pas  pour  lui.  ^ 

Admettons  môme,  avec  M.  Du  Prel,  que  «  la  lectiû'e  des  pen- 
sées n'est  pas  limitée  aux  images  qui  sont  présentes  actuelle- 
ment à  la  conscience  somnambulique,  mais  s'étend  également 
au  contenu  de  la  mémoire  latente»  ;  nous  pourrons  répondre, 
avec  M.  Hartmann,  qu'il  se  présente  là  une  grave  difficulté, 
celle  de  savoir  par  quel  procédé  «  pourrait  se  faire  la  sélection 
des  souvenirs  ayant'une  certaine  valeur  et  une  certaine  suite, 
dans  cette  môlée  confuse  d'images  conservées  dans  la  cons- 
cience somnambulique,  et  y  coexistant,  les  unes  importantes,  les 
autres  sans  valeur.  »  [Der  Spiritismus,  p.  "74.) 

Cette  difficulté  se  rapporte  spécialement  aux  souvenirs  con-^ 

Digitized  by  VjOOQIC 

L  HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  591 

cernant  une  personne  vivante.  La  même  difficulté  de  sélection 
subsisterait  pour  le  cas  où  les  souvenirs  auraient  trait  à  la  vie 
d'un  défunt. 

Admettons  que  ces  difficultés  aient  été  surmontées,  et  que  la  lec- 
ture des  pensées,  avecTaide  delà  clairvoyance,  ait  enfin  trouvé 
dans  la  mémoire  normale  ou  latente  du  vivant, — bien  que  celui-ci 
soit  loin  du  médium,—  tous  les  éléments  nécessaires  pour  formu- 
ler, au  nom  du  défunt  interrogé,  la  réponse  voulue,  comprenant 
tous  les  détails  demandés,  détails  que  la  personne  vivante  recon- 
naît pour  exacts.  Mais  foici  une  nouvelle  complication  :  nous  trou- 
vons dans  la  réponse  des  détails  que  Tinterrogateur  vivant  n'avait 
pas  demandés,  qui  ne  ressortent  pas  de  la  teneur  de  sa  lettre,  et 
dont  il  ne  peut  attester  l'exactitude  pour  cette  simple  raison 
qu'Une  les  connaitpas.  On  est  obligé  de  vérifier  ces  détails  en 
s'adressant  à  des  tierces  personnes,  qui  avaient  connu  le 
défunt.  Quel  est  le  processus  psychique  qui  aurait  permis  au 
médium  d'obtenir  une  telle  réponse  ?  Faut-il  encore  une  fois 
recourir  à  la  clairvoyance,  ce  Deus  ex  machina  du  psychisme, 
qui  aurait  mis  le  médium  en  rapport  avec  l'Absolu,  avec  «  Fom- 
niscience  de  l'Esprit  absolu  »  ? 

N'oublions  pas,  cependant,  que  la  clairvoyance  obéit  à  cer- 
taines lois  et  que  cette  communication  avec  l'Absolu  ne  peut  s'ef- 
fectuer autrement  que  sur  le  terrain  des  rapports  existant,  exclu- 
swement,  entre  deux  personnes  vivantes^  qui  se  connaissent, 
alore  qu'ici  le  médium  ne  connaît  ni  la  personne  vivante  qui 
évoque  le  défunt  ni  ses  amis  ;  quant  au  personnage  principal, 
le  défunt,  il  n'existe  plus  ;  il  est  égal  à  zéro.  Par  conséquent,  le 
terrain  qui  doit  servir  de  base  à  la  clairvoyance  lui  fait  entière- 
ment défaut. 

Si  nous  voulons,  de  plus,  tenir  compte  des  lois  formulées  par 
M.  Hartmann,  à  savoir  que  «  les  idées  abstraites  ne  peuvent  se 
transmettre,  comme  telles,  à  distance  »,  que  «  la  claivoyance 
pure  ne  se  manifeste  que  sous  une  forme  hallucinatoire  »»  que  le 
motif  de  toute  clairvoyance  réside  «  dans  un  intense  intérêt  de 
la  volonté  »  ;  si  nous  prenons  en  considération  que  l'opération 
psychique. en  question  se  produit  pendant  que  «  la  conscience 
somnambulique  percipiente  du  médium  est  dominée  par  l'état 
de  veille  de  la  conscience  normale  »,  —  condition  sous  laquelle 

Digitized  by  VjOOQIC 

592  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

la  lecture  des  pensées  et  la  clairvoyance  se  produisent  le  plus 
difficilement,  —  alors  nous  serons  forcés  de  conclure  que  ces 
hypothèses  ne  peuvent  pas  expliquer  totis  les  faits  exposés  sous 
cette  rubrique. 

Pour  ne  pas  exagérer  ici  le  nombre  d'exemples,  —  ils  abondent 
dans  le  Banner  ofLight,  de  Boston,  —je  renvoie  le  lecteu>  à  ce 
même  livre  du  D'  Wolfe,  qui  y  cite,  d'une  façon  circonstanciée, 
des  expériences  vraiment  remarquables  où  il  obtenait  des  ré- 
ponses à  ses  lettres.  La  valeur  de  ces  expériences  est,  il  est  vrai, 
diminuée,  à  un  certain  point  de  vue,  pa?  le  fait  de  sa  présence. 
Les  réponses  aux  lettres  se  sont  fait  attendre,  nonobstant,  jus- 
qu'au moment  oùFinfluenceinvoquéea  pu  se  manifester.  D'autre 
part,  ces  expériences  méritent  une  attention  d'autant  plus  grande 
qu'elles  ont  été  exécutées  dans  des  conditions  excluant  toute 
possibilité  de  fraude,  ainsi  que  Ton  pourra  en  juger  d'après 
l'extrait  suivant  que  nous  faisons  de  l'ouvrage  de  M.  Wolfe.  où 
il  raconte  les  expériences  qu'il  a  faites  avec  M.  Mansfleld  : 

«  A  un  moment  donné,  j'avais  sous  la  main  environ  vingt-cinq 
lettres,  toutes  prêtes  pour  être  soumises  aux  manipulations  de 
M.  Mansfield.  Je  les  portais  sur  moi  ;  elles  étaient  enfermées  dans 
des  enveloppes  de  cuir,  qui  ne  portaient  aucune  inscription^ 
Ces  enveloppes  étant  absolument  pareilles  quant  au  format  et  à 
la  couleur  et  n'étant  marquées  d'aucun  signe,  je  ne  pouvais  les 
distinguer  les  unes  des  autres.  Quand  l'occasion  était  favorable, 
c'est-à-dire  lorsque  le  médium  n'était  pas  trop  épuisé  parles 
fatigues  de  la  journée  et  qu'il  pouvait  disposer  librement  de  son 
temps,  je  plaçais  devant  lui  tout  le  paquet  de  lettres,  pourvoir 
si  l'une  des  vingt-cinq  personnalités  auxquelles  les  lettres 
étaient  adressées  ne  se  trouvait  pas  présente  et  ne  pouvait  pro- 
voquer récriture  médiumnique.  Dans  ces  conditions,  il  était  fort 
rare  que  les  efforts  faits  pour  provoquer  une  réponse  de  Tune  ou 
de  l'autre  personnalité,  au  moins,  ne  fussent  suivis  d'aucun  suc- 
cès. M.  Mansfield  passait  sa  main  sur  les  lettres,  en  saisissait  une, 
comme  il  est  dit,  et  procédait  aux  manœuvres  nécessaires  pour 
obtenir  la  réponse.  Je  tiens  à  faire  ressortir  ce  fait,  que  jamais, 
de  mon  expérience,  le  médium  n'a  manqué  d'obtenir  le  nom 
exact  de  la  personnalité  à  qui  l'on  s'adressait,  et  ensuite  soit  un 
message  d'elle,  soit  l'exposé  de  la  raison  pour  laquelle  la  réponse 

Digitized  by 

Google 

L'HYPOTBÈSE  DES  ESPRITS  593 

demandée  ne  pouvait  être  communiquée.  Le  message  témoi- 
gnait toujours  d'une  parfaite  connaissance  de  cause  et  prouvait 
que  son  auteur  était  bien  familier  avec  toutes  les  circonstances, 
les  personnes  et  les  dates.  Les  réponses  étaient  parfois  surpre- 
nantes ;  elles  n'étaient  pas  seulement  précises  et  exactes,  mais 
contenaient  aussi  de  nouvelles  pensées,  de  nouveaux  faits,  de 
nouveaux  noms  accompagnés  de  détails  et  de  dates  nouvelles. 
En  dlsdini  nouvelles^  j'entends  dire  que  les  informations  reçues 
n'ont  pu,  en  aucune  façon,  être  puisées  dans  la  teneur  de  la 
lettre,  eût-elle  même  *été  soumise  ouvertement  à  l'examen  du 
scrutateur  le  plus  méticuleux.  » 

Le  Révérend  Samuel  Watson  cite  dans  son  livre  The  Clock 
struck  one  (La  pendule  a  sonné  1  heure)  (New- York ,  1872) 
une  quantité  de  communications  qu'il  a  reçues  en  réponse  à 
ses  lettres,  par  l'intermédiaire  de  M.  Mansfleld.  Elles  ont  été 
écrites  en  sa  présence,  également,  mais  ce  désavantage,  —  au 
point  de  vue  de  notre  critique,  —  est  compensé  par  ce  fait  que 
les  réponses  contenaient  souvent  des  détails  biographiques  que 
M.  Watson  ignorait  ;  il  arrivait  aussi  que  ces  réponses  étaient 
faites,  non  par  ceux  à  qui  les  questions  étaient  adressées^,  mais 
pard'autres  personnes  que  M.  Watson  avait  connues,  et  même 
par  des  personnes  qui  lui  étaient  inconnues,  mais  que  le  défunt 
avait  connues.  (Voir  la  suite  de  ce  mémeouvrage  :  The  Clock  struck 
three  [h'd  pendule  a  sonné  3  heures],  Chicago,  1874,  pp.  79-85.) 

Je  suis  loin  d'affirmer,  bien  entendu,  que  toutes  les  réponses 
faites  par  M.  Mansfîeld  aux  lettres  cachetées  soient  d'origine 
spiri^que.  Il  faut  savoir  rendre  justice  à  toutes  les  explications, 
—  y  compris  le  procédé  frauduleux  —  proposées  pour  tel  ou 
tel  cas,  selon  les  circonstances.  Je  veux  seulement  dire  que  cer- 
tains faits  présentent,  à  mon  avis,  toutes  les  conditions  voulues, 
pour  que  l'on  en  cherche  la  cause  efficiente  en  dehors  de  l'ani- 
misme. 

Comme  corollaire  de  cette  catégorie  de  phénomènes,  il  y  a  les 
réponses  à  des  questions  qui  ne  sont  pas  soumises  à  la  perception 
sensorielle  du  médium,  avec  cette  complication  que  les  réponses 
sont  obtenues  par  voie  d'écriture  directe.  Dans  ces  exemples 
nous  retrouvons  toujours  la* même  particularité  :  le  médium  ne 
répond  pas,  indifféremment,  à  toutes  les  questions,  mais  seule- 

38 

Digitized  by  VjOOQIC 

n94  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

ment  à  celles  dont  il  subit  Tinfluence  ;  et,  en  outre,  nous  coii9td- 
tons  ce  détail  important  que  le  médium  ne  touche  mime  pas 
au  papier  où  la  question  est  écrite, 

M.  Calby,  directeur  du  Banner  ofJJght,  raconte  ainsi  une 
séance  avec  M.  Watkins  (numéro  du  9  mars  1889)  : 

«  Tout  récemment,  nous  avons  eu  une  deuxième  séance  avec 
M.  Watkins;  nous  y  apportâmes  nos  ardoises,  qui  se  fermaient 
au  nwyen  de  charnières.  Nous  étions  trois.  Lorsque  nous  fûmes 
placés  devant  la  table,  M.  Watkins  nous  pria  d'éciire  sur  des 
bandes  de  papier  les  noms  de  quelques-uns  de  nos  amis  défunts. 
Nous  écrivîmes  une  vingtaine  de  noms,  chacun  sur  un^e  bande  de 
papier  séparée  que  nous  roulâmes  ensuite  en  tuyau,  de  manière 
à  ce  qu'on  ne  pût  pas  les  distinguer  les  unes  des  autres  d'aprôs 
leur  apparence.  Sur  Tune  des  bandes,  nous  avions  écrit  ceci  : 

«  G.-W.  Morill,  voulez-vous  communiquer  quelque  chose  à 
«  votre  ami  le  capitaine  Wilson,  à  Cleveland  ?  » 

«  Pendant  que  je  désignais  les  divers  rouleaux  avec  un  crayon, 
il  me  fut  enjoint  par  le  médium  d'en  prendre  i^n  et  de  le  tenir 
fortement  dans  ma  main  gauche.  Le  médium  nous  pria  alors  de 
poser  nos  ardoises  sur  la  table.  Il  nous  dit  ensuite  de  poser  nos 
mains  dessus,  tandis  que  lui-môme  appuyait  ses  doigts  sur  l'autre 
extrémité  de  Tardoise.  A  ce  moment  même,  nous  entendîmes  le 
grincement  du  crayon,  dans  l'espace  compris  entre  les  deux 
ardoises, comme  si  quelqu'un  écrivait.  Quand  ce  bruit  eut  cessé, 
nous  fûmes  invités  à  ouvrir  les  ardoises.  Sur  la  face  intérieure 
de  celle  qui  reposait  sur  la  table,  il  y  avait  le  message  sui- 
vant, écrit  et  signé  d'une  main  hardie  et  coulante  :  « 

«  Mon  cherami,  capitaine  Wilson,  à  Cleveland,  je  voudrais 
que  vous  fussiez  convaincu,  en  lisant  ces  lignes,  que  la  force  qui  a 
guidé  le  crayon,  c'est  bien  moi,  votre  vieil  ami  ;  à  la  même  occa- 
sion je  vous  prie  de  vouloir  bien  dire  à  mon  gendre  Wasson  que  sa 
femme  est  désireuse  de  communiquer  avec  lui,  que  la  petite  sera 
très  malade,  mais  qu'il  ne  se  laisse  pas  aller  à  sa  tristesse  si  elle 
meurt,  car  ma  fille  la  gardera  mieux  qu'il  ne  peut  le  faire.  Je  n'ai 
pas  dit  grand'chose  pour  vous  cette  fois,  mon  ami,  mais  c'est 
que  ma  fille  est  si  impatiente  d'entrer  en  communication  avec 
son  mari  et  avec  Franck  ! 

«  Geo.  W.  Morill.  * 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  595 

«Confonnément  à  cette  requête,  nous  fîmes  part  du  message 
à  M°**  Morill,  qui  nous  déclara  que,  pour  elle,  il  n'y  avait  pas  te 
moindre  doute  qu'il  fût  écrit  par  son  mari  :  l'écriture  en  ressem- 
blait beaucoup  à  la  sienne,  et,  de  plus,  il  avait  toujours  signé 
«  Geo.  W.  Morill.  »  Quant  à  l'enfant  dont  il  est  question,  elle 
était  malade,  en  effet,  chez  elle,  à  Amesbury,  et  une  issue  fatale 
était  à  craindre.  » 

Je  ne  veux  pas  faire  de  l'exemple  qui  précède  une  preuve 
4'identité,  car  M.  Cc^by  a  évidemment  dû  connaître  M.  Morill 
^t  le  capitaine  Wilson,  et,  du  moment  qu'il  était  présent  à  l'ex- 
périence, la  communication  transmise  pourrait  trouver  son  ex- 
plication, partie  dans  la  clairvoyance,  partie  dans  la  lecture  des 
pensées  ;  mais  je  ne  vois  pas,  pour  ma  part,  comment  la  clair- 
voyance pourrait  expliquer  la  première  phase  de  cette  manifes- 
tation psychique  :  le  choix  et  la  lecture  d'un  rouleau  déter- 
miné, pris  parmi  les  vingt, sans  aucune  «  médiation  sensorielle», 

—  puisque  le  médium  ne  touchait  pas  aux  rouleaux. 

Cet  exemple,  je  l'ai  cité  avant  tout  à  cause  de  la  méthode  d'ex- 
périmentation qui  y  est  appliquée,  méthode  qui  est  susceptible 
de  conduire  à  la  preuve  absolue,  si  l'on  a  le  soin  de  s'entourer 
•de  précautions  nécessaires  pour  être  sûr  qu'aucun  rapport  n'a 
pu  s'établir  et  qu'aucune  suggestion  inconsciente  n'a  été  exercée. 
Il  faut,  pour  cela,  que  les  rouleaux  soient  préparés  à  l'avance,  et 
non  par  celui  qui  les  présentera,  à  la  séance,  mais  par  une 
autre  personne  absente  ;  il  faut  également  que  la  personne 
chargée  de  les  apporter  à  la  séance  en  ignore  complètement  le 
contenu.  Mais  je  doute  que,  dans  ces  conditions,  l'expérience 
puisse  réussir,  attendu  que  tout  rapport  avec  le  défunt  sera 
rompu.  Or  il  est  indispensable  qu'un  rapport  d'une  nature  quel- 
<5onque  serve  de  base  à  la  manifestation  ;  et,  dans  le  cas  sup- 
posé, l'unique  lien  serait  la  présence,  dans  la  chambre,  de  la 
lettre  à  laquelle  le  médium  ne  doit  même  pas  toucher. 

Je  puis  néanmoins  indiquer  un  fait  qui  est  près  de  remplir  ces 
conditions,  la  lettre  ayant  été  transmise  par  une  tierce  personne, 

—  chose  fart  rare.  Dans  mon  Index,  ce  fait  figure  comme  unique 
dans  ce  genre,  et  je  le  trouve  assez  remarquable  pour  être  cité. 
Le  récit  suivant  en  est  publié  dans  le  journal  Facls,  de  Boston 
{t.  V,  1886,  p.  207)  : 

Digitized  by  VjOOQIC 

596  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

«  A  une  séance  privée,  tenue  il  y  a  quelques  jours  avec  le  mé- 
dium Powell,  de  Philadelphie,  il  se  passa  un  fait  tout  à  fait  cu- 
rieux. Les  assistants  étaient  des  habitants  de  cette  ville,  fort 
honorablement  connus. 

«  La  manière  dont  M.  Powell  procédait  pour  obtenir  des  ré- 
ponses auï  questions  renfermées  dans  les  petits  rouleaux  a  été 
exposée  dans' ces  colonnes.  Bornons-nous  à  rappeler  que  les 
rouleaux  contenant  les  noms  des  défunts  auxquels  on  s'adresse 
sont  préparés  à  Tinsu  du  médium.  Pour  ce  jour-là,  Tun  des  as- 
sistants avait  prié  une  dame  de  sa  connaissance  d'écrire  un  nom 
^ur  une  bande  de  papier,  de  la  rouler  et  de  la  lui  remettre.  Cette 
dame  ne  se  trouvait  pas  à  la  séance^  et  lui-même  ne  savait  pm 
quel  nom  elle  avait  écrit.  Au  cours  de  la  séance,  ce  rouleau 
fut  clandestinement  mêlé  aux  autres.  M.  Powell  appliqua  ce 
bout  de  papier  roulé  à  son  front,  et  alors  nous  fûmes  témoins 
d'un  spectacle  stupéfiant  :  sa  face  pâlit  horriblement,  il  leva  les 
bras  et  retomba  en  arrière  sur  le  plancher,  en  se  cognant  la 
tète  contre  une  chaise.  La  chute  était  semblable  à  celle  d'un 
homme  frappé  subitement  par  la  mort.  Il  resta  quelques  instants 
immobile,  comme  étourdi,puis  se  leva  lentement,  les  yeux  grands 
ouverts  et  brillants  d'un  vif  éclat,  saisit  la  main  de  l'une  des  dames 
présentes  et  lui  dit,  d'une  voix  faible,  péniblement  :  «  Dites  à 
«  Hattie  (la  dame  qui  avait  écrit  la  question)  que  ce  n'est  pas  un 
«  accident  ni  un  suicide,  mais  un  lâche  assassinat..,  et  c'est  mon 
«  maiî  qui  l'a  commis.  Des  lettres  existent  qui  le  prouveront.  On 
«  retrouvera  ces  lettres.  Je  suis  Mrs.  Sallîe  Laner.  »  C'était  le  nom 
écrit  sur  le  bout  de  papier,  le  nom  de  la  femme  qui  avait  tété 
trouvée  morte,  quelques  jours  auparavant,  à  Omaha,  tuée  par 
un  coup  de  feu  ;  mais  à  ce  moment  on  ignorait  encore 
si  cette  mort  était  due  à  un  suicide  ou  à  un  crime  commis  par 
son  mari.  Elle  avait  habité  Cleveland  et  avait  connu  la  dame 
qui  écrivit  la  question.  Le  dénouement  de  cette  histoire  trou- 
vera sa  place  à  une  occasion  ultérieure  ;  pour  le  moment,  le 
point  essentiel  est  de  savoir  comment  le  médium  a  pu  avoir 
connaissance  des  faits  contenus  dans  sa  réponse.  Il  n'a  pas 
ouvert  le  rouleau  ;  il  ignorait  les  événements  en  question  ; 
pas  une  des  personnes  présentes  ne  savait  quel  nom  était  écrit 
sur  la  bande  de  papier.  Et  cependant  ce  phénomène  s'est  pro 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  597 

duit  immédiatement,  dès  que  le  médium  eut  porté  sur  son  front 
le  billet  roulé.  Le  nom  était  juste  ;  la  réponse,  qu'elle  ait  été 
exacte  ou  non,  était  précise  et  à  propos;  et,  le  lendemain,  Laner, 
le  mari,  était  arrêté  sous  l'inculpation  d'avoir  tué  sa  femme.  11  n'y 
avait  aucune  connaissance  préalable  des  faits,  aucune  conni- 
vence, aucune  divination  ni  lecture  de  pensées.  Quelle  est  donc 
la  force  intelligente  qui  s'est  manifestée  ?  Est-ce  l'esprit  de  la 
femme  assassinée  ?  Est-ce  un  autre  ?  Mais  alors  qui  ?  »  (Extrait 
du  Cleveland  Pldindealer.) 

Dans  la  pratique  dfl  magnétisme  ou  du  somnambuHsme  spi- 
ritique,  on  rencontre  des  expériences  analogues  à  la  précédente  : 
Yoir  Cahagnet,  Arcanes  de  la  vie  future  dévoilés,  tomes  II  et  III, 
et  plus  particulièrement  les  expériences  d'évocation  de  personnes 
inconnues  aux  assistants  (t.  II,  pp.  98,  245).  Aux  pages  167-187  du 
tome  III,  nous  lisons  le  récit  intéressant  de  l'évocation  de  l'abbé 
Almignana,  relativement  à  une  question  d'argent,  avec  tous  les 
détails  et  documents  à  l'appui.  Dans  une  brochure  qu'il  publia 
en  1858  (?)  sous  le  titre  Du  Somnambulisme,  des  Tables  tour- 
nantes et  des  Médiums,  il  raconte  ce  même  cas  en  abrégé  et 
fait  aussi  mention  d'une  autre  évocation  qui  eut  lieu  en  sa  pré- 
sence, par  l'intermédiaire  d'une  somnambule  à  laquelle  il  n'avait 
communiqué  que  le  nom  d'un  défunt,  nom  qu'il  tenait  de  seconde 
main  et  qu'il  avait  demandé  uniquement  en  vue  de  cette  séance 
et  dont  le  porteur  lui  était  complètement  inconnu.  (Voir  Revue 
Spirite,  1889,  n**'  4  et  5,  où  la  brochure  entière  de  l'abbé  Almi. 
gnana  est  reproduite.  Pour  le  cas  ci-dessus  mentionné,  voir 
p.  ^135.) 

VII.  —  Identité  du  défunt  constatée  par  des  communications 
reçues  en  Tabsence  de  toute  personne  Tat/ant  connu,  et  qui 
trahissent  certains  états  psychiques  ou  provoquent  des  sensa- 
tions physiques,  propres  au  défunt. 

Cette  rubrique  forme  la  transition  entre  les  preuves  intérieures, 
ou  intellectuelles,  de  l'identité  d'une  personnalité,  et  les  preuves 
extérieures  ou  physiques.  Les  faits  que  j'ai  classés  sous  le  titre 
ci-dessus  nous  offrent,  il  est  vrai,  entre  autres  preuves,  plusieurs 
qui  pourraient  les  faire  ranger  dans  les  catégories  précédentes, 

Digitized  by  VjOOQIC 

598  ANIMISME  £T  SPIRITISME 

mais  ils  sont  caractérisés  en  môme  temps  par  certaines  parti- 
cularités d'un  ordre  complètement  diflférent,  et  sur  lesquelles  je 
désire  attirer  l'attention  du  lecteur.  Elles  sont  indiquées  par  le 
titre  même  de  cette  rubrique. 

Une  des  objections  les  plus  courantes  que  Ton  soulève  contre 
rhypothèse  spiritique,  comme  devant  expliquer  les  communi- 
cations médiumniques,  c'est  que  ces  dernières  ne  sont  que 
VécAo  des  idées  que  l'homme  s'est  formées  sur  l'état  de  Tâme 
après  la  mort  et  sur  le  monde  spirituel  en  général.  Au  point  de 
vue  des  idées  acceptées,  traditionnelles,  il  lierait  certes  bien  dif- 
ficile d'admettre  qu'après  la  mort  les  «  esprits  »  conservassent 
les  mêmes  défauts  psychiques  et  les  mêmes  souffrances  phy- 
siques dont  ils  étaient  affligés  au  moment  de  la  mort.  Par 
exemple,  pourrait-on  bien  supposer  que  les  personnes  mortes  à 
l'état  d'aliénation  mentale  puissent  garder  des  traces  de  ce  dé- 
sordre psychique,  lorsqu'elles  se  manifestent,  peu  de  temps 
après  leur  mort?  Ce  fait  a  été  cependant  constaté  dans  la  pra- 
tique  du  spiritisme  ;  il  est  absolument  inattendu,  contraire  aux 
idées  reçues  :  aussi  n'a-t-il  pu  être  admis  qu'à  posteriori. 

Je  citerai,  comme  exemple,  la  communication  suivante  publiée 
dans  le  ,«  Message  Department  »  du  Banner  of  LiglU  (^  no- 
vembre 1883) : 

«  Oh  !  je  ne  me  sens  pas  bien  du  tout.  Je  ne  savais  pas  qa'ea 
revenant  j'éprouverais  cela  ;  mais  il  parait  que  j'ai  bien  des 
choses  à  apprendre.  Je  suis  venue  ici  dans  l'espoir  de  pouvoir 
apprendre  à  mes  amis  que  je  suis  entièrement  rétablie  et  heu- 
reuse, à  présent...  J'ai  été  brûlée  ici.  Je  ne  puis  raconter  cela» 
car  je  ne  veux  pas  y  penser;  mais  un  nuage  m'a  enveloppée, 
mes  idées  devinrent  confuses;  je  ne  comprenais  pas  ce  que  je 
faisais,  et  c'est  ainsi  que  j'arrivai  dans  le  feu  et  me  brûlai 
grièvement...  Mes  maîtres  me  disent  que  je  ne  serai  plus  jamais 
dans  un  trouble  pareil,  que  des  causes  physiques  avaient  pro- 
duit un  dérangement  dans  mon  esprit,  mais  que  ces  choses  se 
rattachaient  à  la  terre  et  avaient  disparu  pour  toujours...  J'étais 
jeune  encore»,.  J'habitais  West  Grandby,  Connecticut.  Mon  pèr« 
est  bien  connu  dans  cette  ville...  Son  nom  est  Ebert  Bke.  En 
parlant  de  tout  cela,  mes  idées  ne  sont  pas  bien  nettes,  et  je  ae 
puis  vous  dire  quand  exactement  je  suis  partie  ;  il  me  sembla 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  5Ô9 

qu'il  y  a  longtemps  de  cela;  mais  je  suis  bien  contente  d'avoir 
pu  revenir,  et  j'espère  revenir  encore.  —  Emma  Rice.  » 

Trois  semaines  plus  tard  (15  décembre),  on  lisait  cette  lettre 
dans  le  Donner  o/Light,  sous  la  rubrique  «  Vérification  de  mas- 
sages spiritiques  »  : 

«  Monsieur  le  directeur  du  Banner, 

«  Je  trouve  dans  le  numéro  du  24  novembre  une  communica- 
tion d'Emma  Rice,  de  West  Grandby.  Tous  les  spirites  connais- 
sent ce  fait,  que,  lorsqu'une  personne  dont  l'esprit  avait  été 
troublé  durant  sa  vie  sur  la  terre  se  manifeste  par  l'intermé- 
diaire d'un  médium,  elle  porte  encore  des  traces  de  cet  état.  J'ap- 
prends que  le  véritable  nom  de  cet  esprit  est  Emma  Ruîck, 
mais  que  pendant  ses  accès  de  démence  elle  se  donnait  quel- 
quefois le  nom  de  Emma  Rice.  La  communication  est  exacte. 
Eiie  s'est  brûlée,  ainsi  qu'elle  le  dit,  en  sautant  sur  un  tas  de 
menu  bois  en  feu.  Tous  les  détails  sont  vrais,  et  ce  message  sera 
accueilli  avec  reconnaissance  par  ses  amis  sur  la  terre.  — 
Heman  F.  Merrill, 

«  Hartford,  Connecticut,  le  24  novembre  1883-  » 

Voici  un  autre  fait,  que  je  tiens  de  première  source.  Une  dame 
de  ma  connaissance.  M""*  Marie  S.,  qui  organise  depuis  quelques 
années,  à  deux,  avec  sa  nièce,  des  séances  médîunmiques  au 
cours  desquelles  celle-ci  écrit  à  l'état  de  transe,  reçut  un  jour  une 
communication  étrange,  en  langue  française,  et  signée  Napo- 
léon. Elle  crut  à  une  mystification  et  n'y  ajouta  d'abord  aucune 
importance.  Inamédiatement  après,  son  ^'^«fife  habituel  lui  donna 
la  clef  de  ce  mystère  :  le  message  en  français  émanait  d'un  indi- 
vidu qui  avait  été  fou,  de  son  vivant,  s'imaginant  être  Napoléon; 
il  expliqua  que,  dans  la  régule,  les  aliénés  continuent  à  être  affec- 
tés pendant  quelque  temps,  après  leur  mort,  de  la  môme  aber- 
ration mentale  dont  ils  avaient  été  atteints  durant  leur  vie. 
M""*  S.  en  fut  fort  étonnée;  mais  sa  surprise  fut  plus  grande 
encore  lorsque,  m'ayant  raconté  ce  cas  comme  une  chose  très 
curieuse,  je  lui  appris  que  ce  fait  était  loin  d'être  unique. 

Il  parait  que  les  anomalies  mentales  consécutives  à  diverses 
afiections  physiologiques  dont  l'individu  avait  soufferX  pendant 

Digitized  by  VjOOQIC 

600  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

les  derniers  temps  de  sa  vie,  ne  sont  pas  seules  à  persister 
après  sa  mort,  et  que  la  douleur  physique,  qull  éprouvait  au 
moment  de  mourir,  se  reproduit  aussi,  à  nouveau,  lorsqu'il 
réapparaît  dans  la  sphère  terrestre.  En  voici  quelques  exemples  : 

Le  récit  suivant  se  trouve  dans  le  Light,  de  1882  (p.  74).  Il 
s'agit  de  douleurs  physiques  éprouvées  par  le  défunt  durant  sa 
dernière  maladie,  et  qui  sont  ressenties  par  le  médium  : 

«  Au  commencement  de  Tété  1879,  je  fis  par  hasard  la  con- 
naissance d'un  voisin  qui,  selon  les  apparences,  n'avait  plus 
longtemps  à  vivre.  Un  jour,  je  l'accompagnais  chez  lui,  —  nous 
marchions  lentement;  —  au  cours  de  l'entretien,  nous  arrivâmes 
à  parler  de  spiritisme  ;  il  avait  l'air  surpris  d'apprendre  que  je 
m'intéressais  à  de  pareilles  inepties,  mais  il  n'en  fut  pas  moins 
frappé  par  quelques-unes  de  mes  réflexions.  A  notre  entrevue 
suivante,  il  s'empressa  de  renouer  la  même  conversation  et  me 
questionna  sur  les  preuves  que  j'avais  pu  acquérir  personnelle- 
ment. Mais,  depuis  ce  temps,  il  évita  ce  sujet,  et  je  m'abstins 
également  d'y  revenir,  sachant  combien  il  est  nuisible,  pour  un 
malade  comme  lui,  d'entrer  dans  toute  discussion  excitante. 

«  En  juin  de  la  même  année,— c'était  à  Barmouth,  dans  le  pays 
de  Galles,  —  je  tombai,  à  l'état  de  transe,  sous  l'influence  d'un 
esprit  qui  se  donnait  pour  ce  même  monsieur,  et  il  me  fit  dire 
ces  paroles  :  «  C'est  bien  étrange,  c'est  si  différent  de  ce  que  je 
«  m'attendais  à  voir  !  Je  regrette  de  ne  pas  avoir  profité  de  l'oc- 
«  casion  que  vous  m'avez  procurée'  pour  m'instruire  sur  la  vie 
«  spirituelle.  »  Pendant  toute  la  durée  que  s'exerça  sur  moi  son 
influence,  y^  ne  cessai  de  ressentir  une  douleui"  dans  la  bovfhe 
et  dans  la  gorge.  Deux  jours  plus  tard,  une  lettre  d'un  ami  m'ap- 
prenait que  le  malade  était  mort  peu  après  mon  départ. 

«  Au  mois  de  mai  de  Tannée  dernière,  je  tombai  encore  une 
fois  sous  le  contrôle  du  même  esprit,  qui,  cette  fois,  dit  par  mon 
organe,  d'un  ton  décidé  :  «  Dites  à  Mary  que  j'ai  vu  Will.  » 
J'éprouvai  de  nouveau  la  même  sensation  douloureuse  dans  la 
bouche  et  à  la  gorge.  «  Mary  »  était  sa  sœur  qui  avait  soigné 
son  ménage. 

«  Pendant  ma  transe,  j'eus  l'impression  qu'il  y  avait  un 
lien  d'afiFection  entre  «  Mary  »  et  «  Will  ».  J'étais  à  ce  point  im- 
pressionné par  le  ton  sérieux  de  celui  qui  se  manifestait,  que 

Digitized  byCjOOQlC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  60i 

je  priai  ma  femme  de  se  rendre  chez  la  sœur  du  défunt  pour  lui 
transmettre  la  communication.  Cette  dame  lui  dit  qu'elle  ne 
connaissait  que  deux  personnes  qu'elle  appelait  du  nom  de 
«  Will  »  :  Tune  était  son  cousin,  et  l'autre  un  monsieur  avec 
lequel  elle  avait  été  fiancée  quelques  années  auparavant,  mais 
que  l'un  et  l'autre  étaient,  autant  qu'elle  pouvait  savoir,  vivants 
et  en  bonne  santé.  Elle  ajouta  que  son  frère  avait  été  affecté 
(t aphtes  (maladie  ulcéreuse  du  tube  digestif),  au  moment  de  sa 
mort.  Ceci  expliquait  la  douleur  que  j'avais  éprouvée  dans  la 
bouche.  * 

(1  Aucune  information  ne  venait  cependant  expliquer  le  mes- 
sage, et  j'en  conclus  qu'il  avait  été  altéré  dans  la  transmission, 
comme  tant  d'autres.  Je  finis  par  n'y  plus  penser.  Mais  voilà  que, 
la  semaine  dernière,  la  sœur  du  défunt  se  présente  [chez  moi  et 
m'informe  qu'elle  venait  d'apprendre  que  son  ancien  fiancé  était 
mort,  en  Australie,  à  la  même  époque  environ  où  j'avais  reçu 
le  message  qui  se  rapportait  à  lui. 

<c  II  ne  me  reste  qu'à  ajouter  que  les  rapports  qui  avaient 
existé  çntre  ces  personnes  m'étaient  totalement  inconnus. 

«  Edmond  W.  Wade. 

«  Lewisham,  le  13  février  1882.  » 

Le  journal  Facts  publie,  dans  son  numéro  de  juin  1885,  un 
curieux  récit  de  M.  Eli  Pond,  de  Woonsocket  (Etat  de  Rhode 
Island).Le  médium  tombe  soûs  l'influence  de  l'esprit rf'wnAomme 
qui  est  mort  noyé  ;  il  frissonne  et  éprouve  la  sensation  du  froid. 
En  v^ici  la  traduction  complète  : 

«  Il  y  a  environ  un  an  de  cela,  j'allai  voir  mon  fils  et  sa  femme. 
Comme  elle  avait  mal  à  la  tête,  je  lui  dis  :  «  Peut-être  pourrai-je 
«  vous  soulager  en  faisant  des  passes  au-dessus  de  votre  tête.  » 
Elle  y  consentit.  A  peine  eus-je  commencé,  qu'elle  se  trouva  sous 
l'influence  d'un  esprit  qui  avait  recours  à  Yalphabetdes  sourds- 
muets.  Ni  moi  ni  son  mari  ne  comprenions  ces  signes,  et  l'in- 
fluence cessa  de  se  manifester.  Une  autre  la  remplaça,  revêtant 
le  nom  de  Sarah  Makepeace.  Elle  dit  qu'elle  avait  habité  l'Ouest 
et  qu'elle  était  morte  noyée,  qu'elle  savait  gré  au  vieux  monsieur 
de  lui  avoir  procuré  l'occasion  de  revoir  ce  monde.  Le  médium 
revint  alors  à  son  état  normal  et  s'écria  :  Mais  il  me  semble 

Digitized  by  VjOOQIC 

60â  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

que  je  vais  geler/  Et,  en  eflfet,  ma  bru  frissonnait  et  paraissait 
si  mal  à  Taise  que  je  me  décidai  à  intervenir  en  priant  Sarali  de 
la  quitter  et  de  se  manifester  par  un  autre  médium,  Mrs.  Annie 
Wood,  à  une  heure  fixée  d'avance.  Elle  le  promit  et  tint  rigou- 
reusement parole. 

«  Je  ne  connaissais  personne  portant  le  nom  qu'elle  avait 
donné,  mais  j'étais  résolu  de  savoir  si  quelqu'un  s'appelant 
ainsi  s'était  noyé.  Après  quelques  mois  de  recherches  à  peu  près 
infructueuses,  je  découvris  qu'un  certain  Makepeace  habitait 
Providence,  Rhode  Island.  Mais,  dans  l'intervalle,  j'eus  plusieurs 
entretiens  avec  Sarah,  à  la  suite  desquels  j'appris  qu'elle  avait 
desparents  dans  cette  ville.  Je  lui  demandai  si  ses  parents  étaient 
spiriteset  reçus  une  réponse  négative.  Elle  me  dit  encore  qu'elle 
était  morte  à  l'âge  de  vingt  ans,  environ  trois  ans  auparavant, 
qu'elle  s'était  noyée  dans  des  circonstances /rè^pé'mé^?^  et  que 
ses  proches  la  blâmaient  outre  mesure.  Elle  semblait  très  mal- 
heureuse. 

«  Peu  de  temps  après,  je  me  trouvais  à  Providence,  et,  cher- 
chant dans  le  livre  d'adresses,  je  trouvai  le  nom  du  parent  dont 
elle  m'avait  parlé.  Dès  que  j'en  eus  le  temps,  f  allai  chez  lui.  Il 
était  fort  occupé  et  me  pria  de  revenir  à  un  autre  moment. 

«  Je  revins  à  l'heure  indiquée,  et  il  me  fit  prendre  place.  A  ma 
question  s'il  avait  connu  une  jeune  fille  du  nom  de  Sarah  Make- 
peace, qui  avait  habité  dans  l'Ouest  et  qui  s'était  noyée,  il  répon- 
dit qu'en  effet  il  l'avait  connue,  mais  fort  peu.  Je  lui  demandai  à 
quelle  époque  à  peu  près  le  malheur  avait  eu  lieu.  Il  ne  se  le 
rappelait  pas  exactement;  mais,  quand  je  lui  dis  que,  d'après  ce 
que  j'en  avais  entendu  dire,  cela  s'était  passé  il  y  a  trois  &s,  il 
observa  que  ce  devait  être  juste.  Je  le  questionnai  sur  l'âge  de  la 
jeune  fille.  «  Elle  pouvait  avoirvingt  ans  »,  me  dit-il.  Là-dessus,  je 
le  priai  de  me  donner  l'adresse  du  père  delà  défunte.  H  me  demanda 
sèchement  le  motif  de  ma  demande.  Je  le  lui  dis.  Alors  il  se  mit 
dans  une  vraie  colère  :  «  Je  ne  veux  pas  qu'on  soulève  quoi  que 
«  ce  soit,  dit-il,  qui  puisse  entacher  le  bon  renom  de  ma 
«  famille.  » 

«  Et  il  m'éconduisit  d'une  façon  peu  courtoise.  Je  partis  ;  maïs 
j'avais  toutefois  acquis  la  certitude  que  Sarah  avait  dit  la  vérité.» 

J'ai  tenu  à  reproduire  ces  deux  récits  intégralement,  parce 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  60a 

qu'ils  présentent  d'intéressants  exemples  de  la  constatation  de 
l'identité  d'un  défunt,  en  l'absence  de  personnes  rayant  connu, 
indépendamment  des  particularités  qui  les  font  placer  sous  la 
présente  rubrique. 

Prenons  encore  cet  exemple  :  le  défunt  a  péri  dans  le  feu,  et 
le  médium  éprouve  le  sentiment  d'être  suffoqué  par  la  fumée. 
Nous  lisons  dans  l'article  de  M.  Clément,  publié  dans  le  Religio- 
PhilosophicalJournal  à\i  9  mars  1889,  le  passage  suivant  : 

«  Tout  mon  avoir  sur  terre  fut  la  proie  des  flammes,  en  1856. 
Ma  sœur  a  trouvé  la  m(àrt  dans  cet  incendie.  J'ai  souvent  assisté 
à  des  séances  spiritiques,  dans  un  groupe  où  personne  ne  con- 
naissait mon  histoire  ;  quand  ma  sœur  se  manifestait,  il  arrivait 
que  le  médium  croyait  étouffer,  et  d'autres  sensitifs  sentirent 
Fodeur  de  la  fumée  et  se  mirent  à  tousser,  comme  lorsqu'on 
entre  dans  une  chambre  remplie  de  fumée.  » 

Dans  ce  dernier  exemple,  les  communications  étaient  reçues 
en  présence  de  la  personne  qui  savait  de  quelle  mort  le  défunt 
avait  péri  ;  mais,  si  l'on  interrogeait  M.  Clément,  il  est  plus  que 
probable  que  l'on  apprendrait  de  lui  qu'il  ne  s'attendait  nulle- 
ment, lors  de  la  première  communication,  à  ce  que  le  médium 
éprouvât  la  sensation  de  l'asphyxie. 

Les  manifestations  dans  lesquelles  la  personnalité  se  trouve 
caractérisée  par  des  marques  distinctives  de  cette  nature  offrent, 
à  mon  avis,  une  importance  toute  spéciale  ;  elles  pourront  peut- 
être  nous  mettre  sur  la  voie  des  lois  générales  auxquelles  obéis- 
sent les  phénomènes  de  ce  genre. 

Les  sensations  purement  physiques,  telles  que  la  douleur  dans 
la  gotge,  le  frisson,  la  suffocation,  ne  peuvent  être  inhérentes  à 
notre  état  posthume  ;  cela  n'est  pas  douteux.  Il  est  évident, 
d'autre  part,  que  ces  sensations  ne  sont  pas  infligées  au  médium 
dans  le  but  d'affirmer  l'identité  du  défunt,  car  il  ressort  des 
exemples  cités  par  MM.  Wade  et  Pond  que,  dans  le  premier  cas, 
le  médium  ignorait  le  genre  de  mort  du  défunt  et  la  nature  des 
souffrances  dont  il  avait  été  affligé,  et,  dans  le  deuxième  cas,  il 
n'avait  même  pas  connu  la  personne  qui  se  manifestait.  Une 
pareille  preuve  d'identité  n'a  pu  être  sollicitée  ni  attendue. 

Par  conséquent,  tout  porte  à  croire  que  ces  sensations,  pro- 
voquées chez  le  médium,  sont  le  résultat  d'une  loi  naturelle  qui 

Digitized  by  VjOOQIC 

604  ANIMISME  ÇT  SPIRITISME 

pourrait  être  formulée  ainsi  :  Toute  individualité  transcendantale 
qui  se  manifeste  à  nouveau  dans  la  sphère  de  Vexistence  ter- 
restre se  trouve  soumise,  pour  la  durée  de  cette  manifestation^ 
aux  mêmes  conditions  dans  lesquelles  elle  se  trouvait  à  la  fin 
de  son  existence  phénoménale. 

Ceci  comporterait,  pour  ainsi  dire,  un  oubli  temporaire  des 
conditions  de  son  existence  transcendantale  et  un  retour  à  Vexis- 
tence  phénoménale,  telle  qu'elle  était  au  moment  de  son  extinc- 
tion (1). 

C'est  pourquoi  le  «  sourd-muet  »  donf  parle  M.  Pond  n'a  pu 
s'entretenir  autrement  que  par  le  moyen  de  Talphabet  qui  lui 
était  familier,  sans  réussir  à  se  faire  comprendre. Et  c'est  pour 
la  même  raison  que  la  jeune  fille  folle,  Emma  Rice,  avait  oublié 
son  nom  véritable.  De  même  pour  d'autres  cas. 

Si  nous  étendons  cette  loi  au  domaine  des  manifestations 
intellectuelles,  nous  nous  expliquerons  aisément  pourquoi  la 
personnalité  qui  se  manifeste  à  nous  reprend,  pour  ainsi  dire, 
son  existence  terrestre  et  ne  sait  parler  que  de  faits  ayant  trait 
à  cette  sphère. 

De  même  pour  les  matérialisations  et  les  photographies  :  l'ap- 
parition se  présente  toujours  sous  la  foniie  que  l'individu  avait 
à  la  fin  de  sa  vie,  qu'il  fût  jeune  ou  vieux,  et  même  avec  les 
défauts  physiques  dont  il  était  affligé.  Que  les  choses  ne  se  passent 
pas  ainsi  dans  le  but  unique  d'affirmer  l'identité,  nous  en  voyons 
la  preuve,  entre  autres,  dans  l'image  photographique  obtenue 
par  M.  A.  (Oxon)  et  sur  laquelle  nous  reviendrons.  Elle  repré- 
sente une  toute  petite  enfant,  qui  était  morte  depuis  plus  de  cin- 
quante ans,  à  l'âge  de  sept  mois  (Voir  Spirit  Identity^  par  M.  A. 
(Oxon),  pp.  117-121)  ;  elle  disait  être  la  sœur  du  D'  Speer.  Mais 
comme  elle  était  inconnue  au  D'  Speer  aussi  bien  qu'au  mé- 
dium, M.  A.,  cette  forme  d'enfant  n'a  évidemment  pu  conférer 

(1)  Je  me  rappelle,  à  ce  propos,  une  communication  que  j'ai  reçue  au  cours  de 
mes  séances  intimes  ;  elle  émanait  d'un  ami  qui  m'avait  été  cher  et  qui  s'était 
beaucoup  intéressé  nu  spiritisme  en  tant  que  problème  philosophique.  Avant  même 
de  se  nommer,  il  dicta  cette  phrase,  en  langue  française  : 

«  Naître,  c'est  oublier  ;  mourir,  c'est  savoir.  » 

Que  ce  soit  une  citation  ou  une  pensée  à  lui,  ces  quelques  mots  renferment 
toute  une  philosophie,  aussi  belle  que  profonde,  et  j'ai  toutes  les  raisons  pour 
supposer  qu'elle  était  totalement  étrangère  aux  cenreaux  des  deux  médiums  pré- 
sents. 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  605 

une  démonstration  quelconque  de  son  identité.  On  cherche,  en 
pure  perte,  pourquoi  l'image  de  cette  enfant  s'était  ûxéfi  sur  la 
plaque,  et  non  pas  seulement  à  cette  première  expérience,  mais 
durant  toute  la  série  des  manifestations  de  cette  personnalité,  qui 
durèrent  plusieurs  années. 

Mais,  disons-le  tout  de  suite,  il  y  a  des  faits  qui  prouvent, 
d'autre  part,  que  cette  loi  n'est  pas  générale;  elle  serait,  par  con- 
séquent, soumise  à  des  modifications  selon  le  moment  et  Tindi- 
vidualité.  ^ 

VIII.  —  Identité  de  la  personnalité  d'un  défunt  attestée  par 
l'apparition  de  sa  forme  terrestre. 

Maintenant  que  nous  avons  acquis  par  des  manifestations  d'un 
caractère  intellectuel  la  preuve  demandée,  —  c'est-à-dire  la 
preuve  que  le  principe  individuel  est  indépendant  du  corps,  qu'il 
a  son  existence  propre,  qu'il  survit  à  la  désagrégation  du  corps, 
que  de  plus  il  conserve  assez  d'éléments  de  sa  personnalité  pour 
prouver  le  grand  fait  de  la  survie,  —  nous  pouvons  passer 
(ainsi  que  je  Tai  fait  déjà  au  chapitre  ni)  à  la  démonstration  du 
même  fait  par  des  manifestations  d'un  caractère  extérieur^ 
même  physique.  Nous  pouvons  dès  lors  cherchera  déterminer  les 
conditions  que  doivent  présenter  ces  manifestations  pour  être 
considérées  comme  plus  ou  moins  concluantes,  sans  nous  sentir 
gênés  par  la  conviction  à  priori  que  la  nature  spiri tique  d'un 
pareil  phénomène  n'a  pas  de  raison  d'être  suffisante.  La  mani- 
festation la  plus  idéale  de  ce  genre  de  phénomènes  sera  : 

A)  L'apparition  d'un  défunt  attestée  par  la  vision  mentale 

DU  MÉDIUM,  EN  l' ABSENCE  DE  PERSONNES  LE  CONNAISSANT.  —  Ici 

nous  avons  un  phénomène  télépathique,  correspondant  aux 
hallucinations  véridiques  des  vivants,  mais  avec  cette  différence 
que  l'agent  évoquant  le  phénomène  ne  se  trouve  pas  parmi  les 
vivants.  Ce  genre  de  phénomènes  constitue  une  variété  particu- 
lière de  médiumnité.  Quoique  tous  les  bons  médiums  soient  plus 
ou  moins  voyants,  chez  quelques-uns  le  développement  de  cette 
faculté  crée  une  médiumnité  spéciale.  Ils  décrivent  la  personne 
du  défunt  qu'ils  voient  auprès  du  vivant,  avec  nombre  de  détails 
qui  sont  autant  de  preuves  d'identité  ;  ils  ne  se  bornent  pas  à  la 

Digitized  by  VjOOQIC 

606  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

description  extérieure  de  l'apparition,  mais  transmettent  les 
paroles  et  les  phrases  prononcées  par  elle.  Les  preuves  qui  ont 
été  données  par  ce  procédé  sont  innombrables.  Mais,  comme 
généralement  elles  le  sont  en  présence  même  de  la  personne 
qui  connaissait  le  défunt  et  peuvent  par  conséquent  être  expli- 
quées par  une  transmission  inconsciente  des  idées  de  cette  per- 
sonne, je  dois  les  laisser  de  côté.  Pour  qu'elles  soient  valables 
à  notre  point  de  vue,  il  faut  que  Tapparition  donne  des  détails 
inconnus  de  Tami  vivant,  ou  que  Tapparition  ait  lieu  en  Tabsence 
de  celui-ci. 

J'ai  déjà  cité  un  cas  de  k  première  catégorie  dans  le  cha- 
pitre m^  paragraphe  8,  page  420,  où  un  médium  décrivit  au  géné- 
ral Drayson  rapparitioa  d'un  ami  qu'il  croyait  vivant,  avec  tous 
les  détaUs  qui  se  rapportaient  à  sanort  extraordinaire. 

Un  cas  de  la  seconde  catégorie  m'est  fourni  par  mes  propres 
notes*  La  36  février  1873,  j'eus  une  séance  intime  avec  ma  femme. 
Nous  étions  seuls.  Bientôt,  elle  s'endormit,  et  sa  main  écrivit  une 
communication  en  français,  d'un  caractère  intime,  faisant  allu- 
sion à  une  séance  antérieure  à  laquelle  avait  assisté  une  dame 
de  notre  connaissance,  la  comtesse  A.  Tolstoï,  la  femme  du 
vice-président  de  r Académie  des  beaux-arts.  La  communication 
émanait  de  la  fille  défunte  de  la  comtesse  et  s'adressait  à  elle  : 
inutile  de  parler  ici  du  contenu  de  la  communication,  car  la 
preuve  d'identité  réside  dans  ce  qui  suit.  Quand  ma  femme  revint 
à  elle  :  «  C'est  étrange,  dit-elle,  je  viens  de  voir  quelque  chose  ! 
—  Quoi  donc?  —  Une figui*e.  —  D'homme  ou  de  femme?  —  De 
femme;  un  très  joli  visage,  qui  frappait  par  Téclat  de  se^yeux 
bleus;  ils  semblaient  comme  éclairés  de  l'intérieur.  La  figure  se 
tenait  debout  devant  moi  à  une  certaine  hauteur  ;  elle  représen- 
tait une  personne  jeune,  bien  faite,  habillée  de  blanc.  —  Une 
brune?  —  Oui!  —Reconnais-tu  quelqu'un?—  Non.  Mais  elle 
m'a  fait  l'impression  la  plus  agréable  ;  il  est  vrai  que  je  dormais, 
mais  ce  n'était  pas  du  sommeil  ordinaire.  » 

Cette  conversation  avait  eu  lieu  immédiatement  après  le  réveil 
de  ma  femme  ;  elle  ne  savait  pas  qu'il  y  avait  eu  quelque  chose 
d'écrit,  encore  moins  ce  qui  avait  été  écrit  et  quel  était  l'auteur 
du  message.  Nous  ne  savions  pas  si  l'apparition  de  la  figure 
avait  quelque  rapport  avec  la  communication.  Un  mois  et  demi 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  607 

^près,  ma  fntuBe^'s»  trouvant  en  visite  chez  la  comtesse  q^ 
Tenait  de  perdre  son  mari,  etpsssant  dans  ime  pièce  retirée^  où 
«Ile  n'était  encore  jamais  entrée,  se  trouva  face  à  face  avec  nn 
portrait  de  jeime  femme  représentée  en  buste  et  qu'elle  n'avait 
jamais  vu,  mais  dans  lequel  elle  reconnut  immédiatement  la 
belle  figure  qui  lui  était  apparue  lors  de  sa  vision  intérieure. 
C'était  le  portrait  de  la  fille  défunte  de  la  comtesse. 

Sous  la  rubrique  précédente  j'ai  cité  un  cas,  rapporté  par 
Dale  Owen,  relatif  à  IJjipparition  de  son  amie  Violette  à  deux 
médiums  qui  ne  connaissaient  pas  Dale  Owen  et  n'avaient  jamais 
connu  son  amie  défunte  ;  cette  apparition,  en  tout  conforme  à 
l'apparence  terrestre  de  Violette,  complétait  reosemble  des 
détails  personne  et  iakimoa  douiéaaacL  mèoieft  mAlînmft 

B^  Vàpràxamm  n'oif  défuîit  attestée  par  la  vision  igEsxTAix  mr 

MÉDIUM  ET,  SIMULTANÉMENT,  PAR  LA  PHOTOGRAPHIE  TRANSCENDAN- 
TALE  OU    PAR    LA    PHOTOGRAPHIE   SEULE,    EN   l'aBSENCE    DE  PERSONNES 

CONNAISSANT  LE  DÉFUNT.  —  La  manifestation  la  plus  spirituaiisée 
de  Tordre  physique  est  bien  certainement  la  photographie  trans- 
€endantale  qui  établit  le  fait  de  la  réalité  objective  d'une  appa- 
rition ou  d'une  matérialisation  invisible.  J'ai  donné  dans  le  cha- 
pitre I  tous  les  détails  historiques  relatifs  au  développement  de 
■ce  phénomène.  Nous  en  avons  le  prototype  fondamental  dans  les 
expériences  remarquables  de  M.Beattie,où  le  médium  entranse 
donnait  la  description  des  formes  lumineuses  qui  apparaissaient 
à  sa  vue  mentale, —  en  commençant  par  différentes  formes  indé- 
terminées qui  se  développaient  graduellement  en  formes  déter- 
minées, —  et  souvent  correspondant  parfaitement  aux  photo- 
graphies obtenues.  (Voir  pp.  36-39.) 

Nous  trouvons  la  confirmation  de  ce  genre  de  faits  dans  un 
témoignage  tout  aussi  sûr,  celui  de  l'honorable  M.  A.  (Oxon) 
<jui  réunissait  lui-même  tous  les  traits  d'une  médiumnité  hors 
ligne.  Voici  comment  il  décrit  sa  première  expérience  de  photo- 
graphie transcendantale  : 

«  La  première  image  que  j'ai  obtenue  avec  M.  Hudson  est 
remarquable  par  l'obscurcissement  presque  complet  du  sujet. 
Je  posais  de  profil  et  tenais  mes  yeux  fixés  au  plafond  du  cabinet 
d'études.  J'avais  l'impression  parfaitement  consciente  de  l'exis- 
tence, autour  de  ma  personne,  d'un  brouillard  lumineux  et  de  la 

Digitized  by  VjOOQIC 

TUT 

608  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

présence  d'un  être  se  tenant  à  côté  de  moi.  Cette  impression 
sensorielle  s'accrut  à  un  tel  point  que  je  me  trouvai  dans  un  état 
partiel  de  transe  avant  que  l'exposition  ne  fût  terminée.  Lors 
du  développement,  la  plaque  ne  présenta  qu'un  contour  à  peine 
indiqué  de  ma  forme,  tandis  qu'à  l'endroit  où  j'avais  ressenti 
la  présence  d'un  être,  elle  montrait  une  forme  nettement  dessi- 
née, mais  entièrement  couverte  d'un  voile  et  placée  de  profiU 
Cependant,  le  visage  est  net  et  se  trouve  bien  à  la  place  que  lui 
attribuait  mon  impression.  Le  brouillard  lumineux  que  j'avais 
aperçu  a  presque  totalement  voilé  ma  fof'me.  Entre  autres  me- 
sures de  précaution,  j'avais  prié  M.  Hudson  de  retourner  la 
plaque  pour  obtenir  une  certitude  plus  grande  contre  une  fraude 
possible.  »  [Human  Nature^  Londres,  i«'  octobre  1874,  p.  426.) 

Voici  maintenant  deux  cas  dans  lesquels  les  individualités  ki vi- 
sibles qui  s'attachent  aux  médiums  et  s'offrent  fréquemment  à 
leur  vision  mentale,  apparaissent  aussi  sur  la  plaque  sensibi- 
lisée, lorsque  ces  médiums  se  font  photographier. 

Le  premier  a  été  déjà  cité  par  moi  au  chapitre  i  (p.  74)  ;  c'est 
celui  où  le  médium  bien  connu.  M""  Conant,  voit  appa- 
raître, un  moment  avant  l'exposition,  sa  petite  amie,  Tlndienne 
Wash-ti  ;  elle  lui  tend  la  main,  et  la  photographie  reproduit  les 
deux  figures  la  main  dans  la  main. 

Nous  sommes  encore  redevables  du  second  cas  à  M.  A.  (Oxon). 
Pendant  qu'il  se  faisait  photographier,  il  vit  mentalement  et 
décrivit  l'apparition  et  la  position  de  la  petite  Pauline,  qui,  habi- 
tuellement, se  manifestait  à  son  cercle  intime  ;  elle  ne  laissa  pas 
échapper  l'occasion  de  se  faire  photographier  aussi.  Voifi  le 
court  récit  de  M.  A.: 

«  Il  y  a  environ  un  mois,  nous  tentâmes  d'obtenir  une  photo- 
graphie avec  M.  Parkes,  et  à  cette  occasion  nous  obtînmes  une 
nouvelle  manifestation  de  Pauline.  Je  m'assis  devant  une  petite 
table  et  presque  instantanément  je  tombai  en  transe.  Dans  mon 
état  de  clairvoyance  je  vis  l'enfant  debout  et  flottant  tout  près  de 
mon  épaule  gauche.  Elle  paraissait  très  rapprochée  de  la  table  et 
j'essayai  en  vain  d'attirer  l'attention  de  M.  Speer  sur  l'apparition. 
Dès  que  l'exposition  fut  terminée  et  que  je  me  réveillai,  je  rendis 
compte  de  ce  que  j'avais  vu;  lorsque  la  plaque  fut  développée, 
on  vit  apparaître  près  de  la  table  la  forme  d'un  enfant.  Elle  était 

Digitized  by  VjOOQIC 

L  HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  60!» 

exactement  dans  la  position  où  je  l'avais  vue  et  sentie.  Elle 
ressemblait  bien  à  la  petite  Pauline,  qui  déclara  aussitôt  la 
reconnaître  comme  son  portrait  et  exprima  une  joie  extraordi- 
naire au  sujet  de  la  réussite  de  Texpérience.  Ma  vision  avait  été 
si  nette,  j'étais  tellement  sûr  de  ce  qu'on  trouverait  sur  la  plaque 
photographique,  que  j'aurais  engagé  toute  ma  fortune  dans 
un  pari,  quant  au  résultat  prévu,  avant  d'avoir  vu  la  plaque 
développée.  »  {Rtiman  Nature,  Londres,  !•'  septembre  1874, 
p.  397.) 

On  peut  rattacher  à  ces  faits,  dans  une  certaine  mesure,  les  cas 
de  photographie  transcendantale  des  formes  visibles  qui  ap- 
paraissent  habituellement  en  présence  de  certains  médiums 
par  voie  de  matérialisation.  J'en  ai  parlé  longuement  au  cha- 
pitre I". 

Jusqu'ici  les  photographies  transcendantales  sont  supposées  être 
les  images  des  défunts;  mais  nous  n'avons  pas  encore  parlé  des 
preuves  d'identité.  Le  phénomène  atteint  son  degré  le  plus  élevé, 
on  le  comprend  aisément,  lorsque  la  personnalité  est  mise  hors  de 
doute  par  la  ressemblance.  Les  cas  de  ce  genre  sont  nombreux  : 
j'en  ai  également  mentionné  plusieurs  dans  le  chapitre  i".  Celui  de 
Moses  Dow  (p.  72)  doit  être  considéré  comme  parfaitement  con- 
cluant, vu  l'importance  des  preuves  d'ordre  intellecluel.  J'écrivis 
à  M.  Dow  en  1886  pour  avoir  de  plus  amples  renseignements, 
mais  il  était  décédé  entre  temps. 

Parmi  les  cas  plus  récents,  je  puis  citer  celui  que  mentionne 
M.  A.-R.  Wallace,  dans  sa  conférence  faite  à  San  Francisco,  le 
5  ]\x\»  1887  : 

«  L'un  des  cas  les  plus  intéressants  au  point  de  vue  de  l'iden- 
tité de  la  personnalité  m'a  été  communiqué  par  M.  Bland,  un 
ami  bien  connu  des  Indiens.  Il  a  fait  de  nombreuses  séances  avec 
un  médium  femme  qui  n'était  pas  un  médium  professionnel  à 
gages,  mais  une  de  ses  amies.  Parl'intermédiaire  de  cette  personne 
il  recevait  souvent  des  communications  de  sa  mère.  Il  ne  savait 
rien  de  la  photographie  des  esprits,  mais  occasionnellement  sa 
mère  lui  dit  que,  s'il  se  rendait  chez  un  photographe  de  Cincin- 
nati (où  il  habitait  alors,  je  crois),  elle  tenterait  d'apparaître  avec 
lui  sur  la  plaque.  Aucun  photographe  n'était  particulièrement  dési- 
gné. Il  demanda  au  médium  s'il  consentait  à  l'accompagner.  Ils 

39 

Digitized  by  VjOOQIC 

610  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

allèrent  donc  ensemble  chez  le  premier  photographe  venu  et  le 
prièrent  de  les  photographierais  s'assirent  l'un  à  côté  de  Tautre, 
et  l'opération  fut  faite.  Mais,  quand  le  photographe  développa 
la  plaque,  il  dit  qu'il  avait  dû  y  avoir  quelque  accident,  puis- 
qu'il y  avait  trois  figures  au  lieu  de  deux  sur  le  cliché.  Ils  répon- 
dirent qu'ils  s'y  attendaient  bien  ;  mais,  au  grand  étonnement  de 
M.  Bland,  la  troisième  figure  n'était  pas  celle  de  sa  mère.  Cela  est 
très  important  à  noter  pour  ce  qui  va  suivre.  Il  rentra  et  demanda 
comment  il  se  faisait  que  la  figt^re  d'une  autre  personne  était 
apparue  sur  la  plaque.  L'esprit  de  sa  mère  lui  répondit  que  c'était 
la  figure  d'une  amie  qui  l'avait  accompagnée  et  qui,  plus  experte 
en  pareille  matière  qu'elle,  avait  voulu  tenter  l'expérience  tout 
d'abord,  mais  que,  s'il  voulait  bien  recommencer,  elle  apparaîtrait 
elle-même  cette  fois.  Ainsi  fut  fait,  et  le  portrait  de  la  mère  se 
trouva  sur  le  cliché.  Après  quoi,  un  de  ses  amis  lui  conseilla, 
pour  exclure  toute  possibilité  de  doute  à  l'égard  de  la  sincérité  du 
photographe,  qui  aurait  pu  se  procurer  un  portrait  de  sa  mère, 
de  prier  celle-ci  d'apparaître  devant  l'appareil  avec  une  légère 
modification  dans  sa  toilette,  —  ce  qui  devait  écarter  tout  soup- 
çon de  fraude.  —  On  alla  donc  poser  une  troisième  fois  :  on 
obtint  un  nouveau  portrait,  très  semblable  au  premier,  avec  cette 
petite  différence  que  l'agrafe  n'était  pas  la  môme.  M.  Bland  m'a 
montré  les  trois  photographies  et  communiqué  verbalement  les 
circonstances  qui  s'y  rapportent.  En  admettant  qu'il  m'ait  dit 
la  vérité,  je  ne  vois  guère  de  possibilité  d'avoir  recours  à  une 
autre  hypothèse  que  celle  d'une  communication  réelle  entre  sa 
mère  et  lui.  »  {Light,  9  juillet,  1887,  p.  308.)  « 

Nous  avons  le  cas  tout  récent  de  la  photographie  transcen- 
dantale  de  Nellie  Power,  obtenue  par  une  personne  de  confiance, 
M.  Johnstone,  avec  un  médium  privé,  M.  Rita,  c'est-à-dire  dans 
les  conditions  exigées  par  M.  Hartmann. 

Enfin,  parmi  les  cas  modernes,  on  peut  citer  encore  la  photo- 
graphie de  M.  Pardo,  obtenue  par  le  même  M.  Johnstone,  dans 
l'obscurité  [Médium,  1892,  15  juillet),  et  la  photographie  d'uo 
enfant  dans  quatre  poses  différentes  obtenue  par  M.  «  Edina  i^. 
[Light,  1892,  7  mai.) 

Le  seul  point  vulnérable  des  photographies  transcendantales 
reconnues  est,  au  point  de  vue  de  M.  Hartmann,  que  la  personne 

Digitized  by  VjOOQIC 

L  HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  611 

qû  Tobtient  et  qui  généralement  est  celle  qui  pose  connaissait 
la  personne  en  question  et  que,  par  conséquent,  elle  peut  être 
consid&ée  comme  la  source  inconsciente  de  Timage  de  la 
personne  décédée;  alors  le  médium,  par  un  procédé  de  clair- 
voyance et  d*objecti?ation  inconsciente,  réussit  à  placer  cette 
image  de  sa  création  au  foyer  voulu  ;  ou  bien  encore  la  pensée 
seule  de  la  première  produit  tout  cela  avec  Taide  des  émanations 
fluidiques  du  médium,  etc.  C'est  difficile,  car,  ordinairement,  le 
médium  et  la  personne,  qui  pose  se  trouvent,  pendant  l'exécu- 
tion de  ces  photographies,  parfaitement  dans  leur  état  normal. 
L'explication  est  peu  rationnelle,  mais  enfin  elle  n'est  pas  illogique 
au  point  de  vue  de  l'animisme. 

Les  photographies  reconnues,  obtenues  avec  une  condition, 
mentale  de  contrôle  (une  pose  déterminée,  une  particularité 
désirée  mentalement,  etc.),  constituent  une  variété  précieuse  de 
ce  genre  de  phénomènes  (Voyez  par  exemple  les  cas  rapportés 
dans  Human  Nature,  1874,  p.  394  \Light,  1885,  p.  240;  etc.); 
mais  elles  donnent  prise  évidemment  à  la  môme  objection. 

Donc,  pour  qu'un  cas  de  photographie  transcendantale  fût 
parfaitement  concluant,  il  faudrait  que  le  cliché  fût  obtenu  en 
Fabsence  de  personnes  ayant  connu  le  défunt. 

Dans  le  cas  cité  par  Wallace,  nous  avons  déjà  la  preuve  que  ce 
n'est  pas  toujours  l'image  mentalement  désirée  par  la  personne 
qui  pose  qui  est  reproduite  dans  la  photographie,  car  M.  Bland 
s'attendait  à  voir  une  tout  autre  image  ;  mais  nous  avons  aussi 
des  cas  qui  répondent  complètement  à  la  condition  que  je  viens 
d'énoncer.  J'ai  cité  au  chapitre  i",  avec  détails  et  reproduc- 
tion de  la  photographie,  le  cas  de  M.  Bronson  Murray  qui  obtint 
chez  Mumler  la  photographie  d'une  femme  que  ni  Murray  ni  les 
Mumler  ne  connaissaient  et  qui  fut  ensuite  reconnue  par  le  mari 
de  la  dame,  M.  Bonner;  celui-ci  obtint  ensuite  une  photographie 
identique,  avec  changement  de  pose,  selon  une  promesse  donnée, 
et  sans  que  Mumler  sût  que  c'était  le  mari  de  cette  personne. 
Son  apparition,  môme  avec  l'indication  du  nom,  fut  signalée  par 
Mrs.  Mumler,  qui  était  un  médium  voyant,  quelques  minutes 
avant  l'exécution  de  la  photographie. 

Le  D'  G.  Thomson,  que  nous  connaissons  pour  avoir  pris  part 
aux  expériences  de  M.  Beatlie  (p.  30),  témoigne  du  fait  suivant 

Digitized  by  VjOOQIC 

612  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

par  sa  lettre  publiée  dans   le  Spiritual  Magazine   de  1873, 
page  475  : 

«  N**  4,  Worcester  Lawn,  Clifton. 
a  Bristol,  le  5  août  1873. 

«  Cher  Monsieur, 

«  Conformément  à  ma  promesseje  vous  informe  par  ces  lignes 
que  la  figure  qui  s'est  produite  sur  ma  photographie  a  été  recon- 
nue comme  étant  le  portrait  de  ma  mère,  morte  après  ma  nais- 
sance, il  y  a  quarante-quatre  ans  ;  comme  je  n'ai  jamais  vu  de 
portrait  d'elle,  il  ne  m'était  pas  possible  de  constater  par  moi- 
même  cette  ressemblance.  J'ai  cependant  envoyé  la  photographie 
à  son  frère,  en  le  priant  simplement  de  me  faire  savoir  s'il  trou- 
vait quelque  ressemblance  entre  la  figure  et  quelqu'un  de  mes 
parents  morts,  et  dans  sa  réponse  il  a  affirmé  qu'il  y  recon- 
naissait les  traits  de  ma  mère. 

«  Votre  tout  dévoué, 

M  G.  Thomson.  » 

«  P.  S.—  Qu'il  me  soit  permis  d'ajouter  que  je  ne  pense  pas  que 
mon  oncle  ait  la  moindre  idée  du  spiritisme  ou  de  la  photogra- 
phie spirîtique,  car  il  habite  un  district  éloigné  de  l'Ecosse. 
Je  suis  arrivé  à  cette  conclusion  par  cette  remarque  qu'il  a  faite  : 
«  Je  ne  puis  vraiment  comprendre  comment  cela  a  pu  se  faire!  » 

On  peut  encore  lire  des  détails  intéressants  sur  ce  cas  dans 
Human  Nature,  1874,  page  426. 

A  Moses  Dow  nous  devons  un  autre  cas  de  ce  genre  çui  est 
parfaitement  concluant.  Il  est  exposé  au  long  dans  un  article  de 
M.  Dow,  publié  par  le  Banner  of  Light  du  14  août  1875,  dont 
voici  le  résumé  :  M.  Dow  continue  à  avoir  des  communications 
de  Mabel  Warren,  dont  nous  connaissons  l'histoire.  Elle  lui  parle 
beaucoup  de  son  amie  dans  le  monde  spirituel,  qu'elle  nomme 
Lizzie  Benson;  elle  lui  promet  comme  témoignage  de  sa  re- 
connaissance (dont  les  motifs  sont  expliqués  dans  l'article)  son 
portrait  en  compagnie  de  Mabel.  M.  Dow  se  rend  chez  Mumler  et 
obtient  effectivement  son  propre  portrait  avec  les  images  de 
Mabel,  et  de  Lizzie  Benson,  qu'il  n'avait  jamais  connue;  l'appari- 
tion des  deux  figures  à  la  fois  est  aussi  signalée  par  Mrs.  Mumler, 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  6i3 

au  moment  de  la  photographie.  M.  Dow  envoie  ce  portrait  à  la 
mère  de  Lizzié  Benson;elIe  constate  sa  parfaite  ressemblance,  et 
dans  sa  lettre,  que  M.  Dow  publie,  nous  lisons  entre  autres  • 
M  Croire  pareille  chose  me  paraît  bien  fort,  mais  je  suis  obligée 
de  croire,  car  je  sais  qu'elle  (Lizzie)  n'a  jamais  possédé  de  por- 
trait d'aucune  sorte.  »  Comme  nous  le  voyons,  la  preuve  ici  est 
absolue.  J'ai  eu  Toccasion  de  voir  cette  photographie  dans  la 
collection  de  M.  Wedgwood,  à  Londres,  en  1886. 

Un  cas  pareil,  encore  plus  probant  peut-être,  a  été  publié  dans 
leLight  (du  15  décembre  1888,  p.  614),  qui  l'emprunte  au  British 
journal  ofphotography.  Je  le  résume  :  M.  Fred.  H.  Evans  tient 
le  fait  et  les  détails  de  la  bouche  même  des  personnes  que  le  fait 
concerne.  M.  H.,  médium  non  professionnel,  se  rend  un  jour,  en 
compagnie  de  son  ami  le  D*  S.,  chez  M.  W.,  qui  n'était  pas  pho- 
tographe  de  profession,  mais  simple  amateur,  et  que  le  D"^  S.  con- 
naissait pour  avoir  déjà  obtenu  des  photographies  transcehdan- 
tales.  M.  H.  doutait  de  la  chose  ;  le  D'  S.  lit  lui-même  toutes  les 
manipulations,  et,  quand  la  photographie  de  son  ami  futprise,on 
trouva  sur  le  négatif  une  autre  figure  placée  devant  M.  H.  Per- 
sonne ne  reconnut  cette  figure,  et,  comme  M.  H.  ne  voulait  avoir 
que  la  preuve  de  la  possibilité  du  fait,  il  mit  la  photographie  dans 
un  tiroir  et  l'oublia.  C'était  en  1874.  Or  voici  ce  qui  arriva  huit 
ans  après,  en  1882,  —  laissons  parler  la  dame  qui,  par  un  étrange 
hasard,  reconnut  dans  ce  portrait  les  traits  indéniables  de  son 
mari  : 

«  En  1878,  je  fis  la  connaissance  de  M.  H.  et  me  liai  d'amitié 
avec  ^a  sœur.  Tous  deux  me  témoignèrent  une  grande  bienveil- 
lance à  une  époque  où  je  me  trouvais,  avec  mesenfants,dans  une 
situation  très  pénible.  Lorsqu'il  se  décida  à  faire  un  séjour  de 
quelque  mois  à  K,,  je  lui  cherchai  un  logement  et  aidai  sa  sœur 
au  déballage  et  à  l'installation*  En  vidant  une  caisse  qui  renfer- 
mait diflférents  objets,  pourles  disposer  dans  un  cabinet,  plusieurs 
photographies  de  M.  H.  me  tombèrent  entre  les  mains.  En  les 
examinant,  j'en  remarquai  immédiatement  une  qui  portait  deux 
figures  :  «  Eh  !  en  voici  une  qui  est  étrange  »,  dis-je  ;  mais  tout 
à  coup,  quand  je  regardai  de  plus  près  la  seconde  figure,  je  sen- 
tis tout  mon  sang  se  figer  dans  mes  veines.  «  Qu'y  a-t-il  d'étrange? 
«  me  demanda  Miss  H.  Oh  I  continua-t-elle,  en  regardant  par- 

Digitized  by  VjOOQIC 

614  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

«  dessus  mon  épaule,  vous  êtes  tombée  sur  celle-ci  ?  Je  la  croyais 
«  perdue  depuis  longtemps...  Mais,  ajouta-t-elle  en  remarquant 
«  mon  silence  ^et  ma  pâleur,  qu'y  a-t-il  de  particulier  ?Ètes-vou8 
«  indisposée?»  —  «  Dites-moi,  répliquai-je,  d'où  tenez-vous  cette 
«  photographie  et  comment  a-t-elle  été  obtenue?  »  Pendant  que 
j'étais  là  comme  pétrifiée,  contemplant  la  carte  que  je  tenais  à  la 
main,  miss  H.  me  raconta  toute  Thistoire  relatée  plus  haut. 
«  N'avez-vous  jamais  su  ou  trouvé  le  moyen  d'apprendre,  de- 
«  mandai-je,  de  qui  cette  seconde  figure  est  le  portrait?  »  —  «  Non, 
«  nous  n'y  avons  jamais  réussi,  »  fut  la  i^ponse.  Je  lui  racontai 
aiors  que  c'était  mon  mari,  décédé  en  1872.  J'emportai  la  carte 
et,  sans  la  prévenir  de  rien,  la  montrai  à  ma  sœur  qui  avait  vécu 
pendant  des  années  avec  nous;  elle  reconnut  aussitôt  mon  mari. 
Il  fut  reconnu,  tout  aussi  spontanément  et  immédiatement^  par 
mes  trois  enfants,  ma  belle-mère  et  ma  belle-soeur  et  par  plu- 
sieurs anciens  amis  ;  une  amie,  qui  nous  avait  connus  tous  deux 
avant  notre  mariage,  me  dit  que  ce  portrait  avait  réveillé  ses 
souvenirs  avec  la  rapidité  de  l'éclair,  plus  que  jamais  aucun 
autre  portrait  ne  l'avait  fait.  Comme  traits  particulièrement  ca- 
ractéristiques de  jnon  mari,  il  y  a  à  signaler  :  la  masse  de  che- 
veux blancs  qui  retombait  sur  son  large  front,  les  sourcils  très 
marqués  et  la  chevelure  grisonnante  :  quoiqu'il  fût  mort  à  trente- 
trois  ans,  il  paraissait  en  avoir  quarante.Toutes  ces  particularités 
sont  reproduites  siu*  la  photographie  avec  une  rigoureuse  exacti- 
tude. » 

Enfin  nous  possédons  des  cas  où  des  photographies  reconnues 
ont  été  obtenues  en  f  absence  de  toute  personne  posant^  où  gelle- 
ciiétait  remplacée  tout  simplement  par  ime  carte  photographique- 
Voici  deux  cas  intéressants  rapportés  par  M.  J.-F.  Snipe,  que  je 
cite  ici  d'après  le  LigAtàe  1884,  page  396  : 

«  Après  une  conversation  que  j'avais  eue  avec  un  voisin  scep- 
tique au  sujet  d'un  photographe  spirite  bien  connu,  il  se  décida, 
pour  tenter  une  épreuve,  à  lui  envoyer  sa  carte-photographie. 
La  chose  fut  faite,  et  en  retour  il  obtint  une  copie  de  sa  photo- 
graphie ;  mais  le  portrait  de  sa  sœur  décédée  s'y  trouvait  avec 
le  sien,  et  la  resseBablaoce  fut  constatée  par  comparaison  avec 
un  portrait  qui  avait  été  pris  avant  sa  morU Je  le  conduisis  auprès 
d'un  médium  à  transes  non  professionnel.  Sans  la  moindre  in- 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  6J5 

<iicalion  de  notre  part,  la  sœur  se  communiqua  par  le  médium 
«t  parla  du  portrait  obtenu  comme  étant  le  sien.  Là-dessus  j'en- 
voyai au  même  photographe  ma  propre  carte-photographie  en 
déterminant  le  jour  et  l'heure  de  Fessai.  A  ce  même  moment 
j'exprimai  mentalement  le  désir  qu'un  ami  de  ma  mère  voulût 
bien  apparaître  avec  moi  sur  la  plaque  pour  donner  à  celle-ci 
une  preuve  convaincante.  Je  reçus  parla  poste  une  épreuve  de 
ma  photographie  avec  une  autre  forme  en  blanc  sur  la  mienne. 
L'esprit  de  mon  père  m'apprit,  par  l'intermédiaire  d'un  médium 
qui  ne  l'avait  pas  conifli  et  ne  me  connaissait  pas,  que  la  seconde 
figure  était  celle  du  frère  de  ma  mère  ;  ceUe-ci  le  reconnut,  et  sa 
fiHe  le  reconnut  également  avec  une  surprise  pleine  d'attendris- 
sement. » 

Dans  les  Annales  de  la  photographie  de  Mumler,  plusieurs 
-autres  cas  de  ce  genre  sont  encore  mentionnés. 
Nous  pouvons  maintenant  passer  à  la  dernière  catégorie  : 
C)  Apparition  de  la  forme  terrestre   d'un  défunt  par  voie 

DE    MATÉRIALISATION,     APPUYÉE      DE     PREUVES     INTELLECTUELLES.     — 

Nous  pouvons  admettre  ti'ois  genres  de  matérialisation  :  1**  la 
matérialisation  du  double  du  médium  empruntant  les  noms  de 
différentes  personnalités  ;  2**  la  matérialisation  artificielle  de 
figures  né  ressemblant  pas  au  médium  ou  de  membres  humains 
construits  ou  formés  avec  plus  ou  moins  d'art  et  ressemblant 
plus  ou  moins  A  des  formes  vivantes  ;  et  3°  la  matérialisation 
spontanéeou  originale,  Tapparition  de  figures  matérialisées,  avec 
tous  les  traits  d'une^  personnalité  complète,  différentes  du  médium 
€t  (^uées  d'une  vitalité  aussi  prononcée  qu'indépendante.  Les 
matérialisations  de  la  rubrique  2  ont  été  quelquefois  employées 
comme  preuves  d'identité  ;  tantôt  c'était  une  main  dont  deux 
doigts  étaient  absents  {Spiritual  Magazine,  1873,  p.  122), 
tantôt  une  main  avec  deux  doigts  recourbés  vers  la  paume,  à  la 
suite  d'une  brûlure  {Lighi,  1884,  p.  71),  ou  bien  avec  l'index  plié 
sur  la  deuxième  phalange  (frf.),  etc.,  etc. 

Nous  avons  des  moulages  domains  reconnues  grâce  à  des  dif- 
formités ;  je  les  ai  décrits  plus  haut  en  leur  lieu  et  place  (p.  59)  ; 
dans  le  cas  rapporté  par  le  professeur  Wagner  dans  les  Psychische 
Studien  de  1879,  page  249  (dont  j'ai  également  parlé  p.  320),  on 
aTempreinte,  entre  deux  ardoises,  d'une  main  reconnue:  «  Elle 

Digitized  by  VjOOQIC 

616  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

était  extraordinairement  grande  et  longue,  avec  le  petit  doigt 
recourbé.  »  A  ce  cas  se  rattachent  des  particularités  d'ordre 
intellectuel  qui  lui  prêtent  une  valeur  exceptionnelle. 

Les  matérialisations  du  troisième  genre  se  rapportant  à  des 
ligures  parfaitement  reconnues,  sont  fort  rares,  quoique  aujour- 
d'hui ce  fait  s'observe  plus  souvent  qu'il  y  a  dix  ans. 

Au  point  de  vue  de  l'analyse  critique,  on  peut  objecter  que 
dans  tous  les  cas  de  matérialisation  où  nous  ne  pouvons  con- 
stater que  la  ressemblance  de  la  forme,  cette  ressemblance  n'est 
pas  une  preuve  d'identité.  Car,  ordinairement,  c'est  une  des 
personnes  présentes  qui  constate  la  ressemblance;  par  consé- 
quent, cette  personne  peut  être  le  porteur  de  l'image,  du  type 
d'après  lequel  l'activité  inconsciente  du  médium  bâtit  la  forme 
qui  se  matérialise. 

Au  point  de  vue  de  l'animisme,  la  matérialisation  du  double 
du  médium  est  unfait  incontestable;  ceci  étant  donné,  des  varia- 
tions du  degré  de  la  ressemblance  sont  logiquement  admissibles, 
et  l'expérience  nous  prouve  que  tel  est  le  cas:  ainsi  dans  le  cas 
de  Katie  King,  dont  la  ressemblance  avec  le  médium  était  frap- 
pante, il  y  a  eu  néanmoins  divergence  quant  à  la  stature,  les 
cheveux,  les  oreilles,  les  ongles,  etc.  Nous  savons  aussi  que  Katie 
King  pouvait  instantanément  modifier  la  coloration  de  son  vi- 
sage et  de  ses  mains,  la  faire  passer  du  noir  au  blanc  et  vice 
versa  {yoir  Spiritualist,  1873,  pp.  87, 120).  Quelquefois  elle  res- 
semblait à  un«  mannequin  articulé  »...  ou  à  une  «  poupée  en 
caoutchouc  »...  «  sans  squelette  osseux  dans  les  mains  »...  et 
«  un  instant  après,  elle  se  montrait  avec  son  ossature  con^lè- 
tement  formée  »  {Spiritualist,  1876,  t.  II,  p.  257);  ou  bien  elle 
apparaissait  «  avec  une  tête  osseuse  de  forme  obtuse  deux  fois  plus 
petite  que  celle  du  médium,  tout  en  conservant  une  certaine 
ressemblance  avec  celle  de  ce  dernier  »  {Spiritualist,  1874, 
1. 1,  p.  206)  ;  souvent,  pour  toute  explication,  elle  faisait  celte 
réponse  significative  :  «  Je  me  suis  formée  comme  j'ai  pu  » 
{Spiritualist,  1876,  t.  II,  p.  257). 

Donc  la  môme  cause  opérante  peut  pousser  cette  divergence  à 
un  tel  degré  que  la  ressemblance  avec  le  médium  disparaisse 
complètement.  De  cette  façon,  la  forme  matérialisée  ressemblant 
à  un  défunt  ne  serait,  selon  M.  Hartmann,  que  l'œuvre  de  la 

Digitized  by  VjOOQIC 

L  HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  617 

conscience  somnambuUque  du  médium  disposant  des  émana- 
tions fluidiques  de  son  corps. 

Au  point  de  vue  spiritique,  la  difficulté  est  encore  plus  grande  ; 
car,  si  nous  admettons  que  Tesprit  du  médium  peut  être  la  cause 
efficiente  et  inconsciente  de  la  matérialisation  d'une  figure  recon- 
nue, à  plus  forte  raison  un  esprit  dégagé  du  corps  peut-il  aussi 
en  être  la  cause  efficiente,  et  ainsi  la  forme  matérialisée  ne  serait 
aucunement  identique  avec  l'esprit  que  cette  figure  représente. 
Car  il  est  évident  que,  si  l'esprit  d'un  médium  est  doué  de  la  faculté 
de  voir  les  images  mentales  des  assistants  et  de  produire  une 
forme  plastique  quelconque  correspondant  à  ces  images,  à  plus 
forte  raison  un  esprit  dégagé  du  corps  disposera-t-il  de  ces  mêmes 
facultés  à  un  degré  dont  nous  ne  pouvons  nous  faire  une  idée 
adéquate,  et  par  conséquent  pourra  personnifier  par  la  maté- 
rialisation toutes  les  formes  voulues.Voilà  pourquoi  la  ressem- 
blance n'est  pas  une  preuve  d'identité  I  Tel  est  le  sens  de  la  con- 
clusion à  laquelle  j'étais  arrivé  en  1878  et  que  j'ai  citée  plus 
haut. 

Je  suis  heureux  de  pouvoir  citer  ici  les  paroles  suivantes  de 
M.  E.-A.  Brackett,  qu'on  peut  considérer  comme  un  expert  dans 
les  phénoùiènes  de  matérialisation  :  «  Comme  je  sais  qu'il  y  a  des 
fantômes  qui  peuvent  prendre  presque  toutes  les  formes  qu'ils 
veulent,  la  ressemblance  extérieure  de  ces  êtres  n'a  aucune 
valeur  à  mes  yeux,  du  moment  que  les  caractères  intellectuels 
font  défaut.  »  {M aterialised  Apparitions,  Boston,  1886,  p.  76.) 

Ainsi  donc  la  ressemblance  d'une  forme  matérialisée  avec 
celj^  d'un  décédé  ne  saurait  être  considérée  comme  une 
preuve,  mais  seulement  comme  un  accessoire  qui  peut  tout  au 
plus  jouer  le  rôle  d'un  facteur  à  V appui,  lorsqu'il  s'agit  de 
conclure  à  l'identité  delà  figure.  Dès  lors,  pour  qu'une  figure 
matérialisée  puisse  être  considérée  comme  une  manifestation 
originale,  il  faut  que  cette  figure  se  distingue  par  un  contenu 
intellectuel  qui  réponde  aux  exigences  que  nous  avons  formulées 
pour  les  preuves  intellectuelles  de  l'identité  de  la  personnalité, 
—  preuves  qui  ne  puissent  être,  en  outre,  expliquées  ni  par  la 
transmission  de  pensée  ni  par  la  clairvoyance.  Ce  n'est  pas 
chose  facile,  car  il  faut  bien  qu'une  personne  présente  soit  juge 
de  la  ressemblance  et  du  contenu  intellectuel,  condition  invali- 

Digitized  by  VjOOQIC 

6i8  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

dant  ipso  facto  la  valeur  de  la  manifestatioB.  Mais  heureuftemeDt 
la  personnalité  possède  certains  attributs  que  aaéme  cette  pré- 
sence ne  peut  affecter  et  que  ni  la  transmission  de  pensée  ni 
la  clairvoyaace  Be  penr^nt  mettre  à  la  disposition  d'une  force 
opérante  autre  que  celle  de  la  personne  à  qui  elle  appartient; 
ces  attributs  sont  :  récriture  propre  à  la  personne  qui  se  mani- 
feste, l'usage  d'une  langue  que  le  médium  ne  connaît  pas, 
mais  que  le  témoin  comprend  ;  les  détails  de  la  vie  intime 
inconnus   des  témoins,  etc.,  etc. 

Des  cas  de  ce  genre  existent.  Je  citerai  ifi  un  exemple  fort  cu- 
rieux offrant  des  particularités ,  qu'on  rencontre  rarement  aw 
séances  de  matérialisation  et  qui  fut  communiqué  au  journal 
Facts  par  M.  James  M.-N.  Sherman,  de  Rumford,  Rhode  Island, 
et  reproduit  dans  le  Lighi  de  1885,  page  235,  auquel  je  l'em* 
prunte  en  partie  : 

«  Dans  ma  jeunesse,  entre  1835  et  1839,  mes  occupations 
professionnelles  me  forcèrent  à  me  rendre  dans  les  lies  de 
l'océan  Pacifique.  Il  y  avait  à  bord  de  notre  navire  des  indigènes 
de  ces  lies  engagés  pour  le  service,  et  par  eux  j'appris  assez  biea 
leur  langue.  Voilà  quarante  ans  que  je  suis  rentré  et  attaché  à 
une  église.  J'ai  soixante-huit  ans.  Dans  l'espoir  d'arriver  à  la 
vérité,  j'ai  assisté  à  un  grand  nombre  de  séances  de  spiritisme, 
et  depuis  deux  ans  j'ai  pris  des  notes. 

«  23  février  1883.  —  J'ai  assisté  à  une  séance  chez  Mrs.  Allens 
à  Providence,  Rhode  Island,  pendant  laquelle  un  indigène  des 
Iles  du  Pacifique  se  matérialisa,  et  je  le  reconnus  par  la  descrip- 
tion qu'il  fit  de  sa  chute  du  bastingage  dans  laquelle  il  se  bl^sa 
au  genou,  qui  resta  tuméfié  par  la  suite  ;  à  cette  séance,  il  plaça 
ma  main  sur  son  genou  qui  se  trouva  être  matérialisé  avec  cette 
même  tuméfaction  endurcie  qu'il  avait  durant  sa  vie.  A  bord,  on 
rappelait  Billy  Marr. 

«  6  avril.  —  A  cette  occasion  j'apportai  un  fragment  de  drap 
fabriqué  par  les  indigènes  avec  l'écorce  du  tapper  (arbre  indi- 
gène) et  que  j'avais  conservé  depuis  quarante-cinq  ans.  Il  le 
prit  dans  sa  main  et  le  nomma  de  son  nom  dans  sa  langue  ma- 
ternelle. 

«  l**'  septembre.  —  Je  fus  appelé  avec  ma  femme  près  du  ca- 
binet, et,  pendant  que  je  me  tenais  devant,  je  vis  apparaître  sur  le 

Digitized  by  VjOOQIC 

I/HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  619 

plancher  une  tache  blanche  qui  se  transfortta  insensiblement  en 
une  forme  matérialisée  que  je  reconnus  pour  ma  sœur  et  qui 
m'envoya  des  baisers.  Puis  se  présenta  la  forme  de  ma  première 
femme.  Après  quoi  les  deux  moitiés  du  rideau  s'écartèrent  ;  dans 
récartement  se  tenait  une  forme  féminine  avec  le  costume  des 
insulaires  du  Pacifique  tel  qu'il  était  quarante-cinq  ans  aupara- 
vant et  que  je  me  rappelai  bien.  Elle  me  parla  dans  sa  langue 
maternelle, 

«  18  septembre.  —  La  môme  femme  se  matérialisa  de  nou- 
veau ;  elle  me  secouS  les  mains  et  me  dit  qu'elle  était  originaire 
du  New-Hever,  une  île  de  l'archipel  des  Marquises.  Elle  me  rap- 
pela combien  elle  avait  été  éi>ouvantée  par  la  canonnade  lors- 
qu'elle vint  à  bord  avec  ^a  mère,  la  reine  de  l'Ile. 

«  29  septembre.  —  Elle  se  présenta  de  nouveau.  Cette  fois,  Billy 
Marr  se  matérialisa  également.  C'est  lui,  dit-il,  qui  l'avait  déter- 
minée à  venir  là.  Il  l'appelait  Yeney. 

«  17  octobre,  —  A  la  séance  de  Mrs.  AUens  arriva  laxeine;  elle 
s'annonça  sous  son  nom  de  Perfeney.  Elle  fit  avec  moi  le  tour  de 
la  société  et  m'autorisa  à  couper  un  fragment  de  son  vêtement 
qui  ressemblait  exactement  à  la  pièce  de  drap  que  j'avais  rap- 
portée des  lies  quarante  ans  auparavant 

«  5  novembre.  —  :Le  médium  étant  le  même,  Perfeney  m'auto- 
risa à  couper  quatre  morceaux  de  son  vêtement  à  titre  de  preuve. 
Ils  étaient  exactement  pareils  à  celui  que  j'avais  coupé  à  la  pré- 
cédente séance  donnée  par  Mrs.  Allons.  Elle  me  rappela  alors, 
parle  mot  «  powey  »,  un  détail  de  l'alimentation  des  indigènes  ;  elle 
s'assit  sur  le  sol  et  me  montra  comment  on  prend  de  ce  «  powey  » 
dans  un  vase  avec  les  doigts.  » 

On  pourrait  citer  encore  quelques  exemples  de  ce  gem*e,  mais 
je  crois  qu'il  serait  impossible  de  trouver  un  cas  plus  concluant, 
plus  parfait  comme  preuve  d'identité  de  l'apparition  d'une  forme 
matérialisée,  que  celui  que  nous  présente  l'apparition  d'«  Es- 
telle »,  décédée  en  1860,  à  son  mari  M.  C.  Livermore.  Ce  cas 
réunit  toutes  les  conditions  nécessaires  pour  devenir  classique; 
il  répond  à  toutes  les  exigences  de  la  critique.  On  peut  en  trou- 
ver le  récit  détaillé  dans  le  Spiritual  Magazine  de  1861,  dans  les 
articles  de  M.  B.  Coleman,  qui  en  tenait  tous  les  détails  directe- 
ment de  M.  Livermore  (ils  ont  été  ensuite  publiés  sous  forme 

Digitized  by  VjOOQIC 

620  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

d*une  brochure  intitulée  Spiritualism  in  America,  par  Benja- 
min Coleman,  Londres,  1861)  et  enfin  dans  Touvrage  de  Dale 
Owen,  Debatable  Land,  qui  en  a  emprunté  les  détails  aumanuscri 
même  de  M.  Livermore  (1).  Je  ne  mentionnerai  ici  que  les  princi- 
paux. La  matérialisation  de  la  môme  figure  a  continué  pendant 
cinq  ans,  de  1861  à  1866,  durant  lesquels  M.  Livermore  a  eu  trois 
cent  quatre-vingt-huit  séances  avec  le  médium  Kate  Fox  et  dont 
les  détails  ont  été  immédiatement  enregistrés  par  M.  Livermore 
dans  un  journal.  Elles  ont  eu  lieu  dans  une  complète  obscurité. 
M.  Livermore  était  le  plus  souvent  seul  avec  le  médium,  qu'il 
tenait  tout  le  temps  parles  deux  mains;  le  médium  était  toujours 
à  son  état  normal  et  témoin  conscient  de  tout  ce  qui  se  passait. 
La  matérialisation  visible  de  la  figure  d'Estelle  fut  graduelle  ;  ce 
n'est  qu'à  la  quarante-troisième  séance  que  Livermore  put  la 
reconnaître,  au  moyen  d'un  éclairage  intense,  de  source  mys- 
térieuse, dépendante  du  phénomène  et  généralement  sous  la 
direction  spéciale  d'une  autre  figure  qui  accompagnait  Estelle  et 
l'aidait  dans  ses  manifestations  [et  qui  se  donnait  le  nom  de 
Franklin  (2). 

Depuis  lors,  l'apparition  d'Estelle  devint  de  plus  en  plus  par- 
faite et  put  supporter  même  la  lumière  d'une  lanterne  apportée 
par  M.  Livermore.  Heureusement,  pour  l'appréciation  du  fait,  la 
figure  ne  put  parler,  sauf  quelques  mots  qu'elle  prononça,  Qitout 
le  côté  intellectuel  de  la  manifestation  dut  revêtir  une  forme 
qui  laissa  des  traces  à  tout  jamais  persistantes.  Je  parle  des 
communications  par  écrit  que  M.  Livermore  reçut  d'Estelle  sur 
des  cartes  qu'il  apportait  lui-môme  et  qui  furent  écrites  non  pir 
la  main  d'un  médium,  mais  directement  par  la  main  d'Estelle  et 
môme  quelquefois  sous  les  yeux'  de  M.  Livermore  à  la  lumière 
créée  ad  hoc.  L'écriture  de  ces  communications  est  un  parfait 

(1)  Gomme  tous  les  détails  qui  se  rapportent  à  ce  cas  sont  pi-écieux,  j'ajouterai 
qu'on  en  trouvera  encore  de  fort  intéressants  dans  les  années  suivantes  du  Spiri- 
ttml  Magazine  :  1862,  passim  ;  1864,  p.  328  ;  1865,  p.  456  ;  1866,  p.  34  ;  1867,  p.  54, 
et  1869,  p.  252.  Nous  parlerons  de  ces  derniers  plus  loin. 

(2)  Benjamin  Franklin,  le  célèbre  homme  politique  et  savant  physicien  améri- 
cain, signataire  du  traité  de  Tindépendance  des  États-Unis  et  inventeur  du  para- 
tonnerre ;  d'après  les  traditions  spirites,  il  fut  l'initiateur  de  l'établissement  des 
rapports  réguliers  entre  ce  monde  et  celui  des  invisibles  et  prit  une  part  active 
dans  le  développement  des  différentes  sortes  de  médiumnité  au  début  même  du 
mouvement  spiritualiste  (voir  p.  383). 

Digffized  byCjOOQlC 

L  HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  62i 

fac-similé  de  l'écriture  d'Estelle  de  son  vivant.  (Voir  pour  détails 
p.  546.)  Le  contenu,  le  style,  les  expressions,  tout,  dans  ces 
communications,  témoignait  de  Tidentité  de  la  personnalité  qui  se 
manifestait;  et,  outre  ces  preuves  intellectuelles,  plusieurs  de  ces 
communications  furent  écrites  en  français  ^langiie  qu'Estelle  pos- 
sédait à  la  perfection  et  que  le  médium  ignorait  complètement, 

La  cessation  des  manifestations  d'Estelle  par  la  voie  de  la 
matérialisation  présente  un  rapprochement  remarquable  avec  la 
cessation  de  l'apparition  de  Katie  King.  Nous  lisons  dans  Owen  : 
«  C'est  à  la  séance  i^  388,  le  2  avril  1866,  que  la  forme  d'Estelle 
apparut  pour  la  dernière  fois.  De  ce  jour,  M,  Livermore  n'a  plus 
revu  la  figure  bien  connue  de  lui,  quoiqu'il  ait  reçu,  jusqu'à  ce 
jour  où  j'écris  (1871),  de  nombreux  messages  pleins  de  sympa- 
thie et  d'affection.  »  {Debatable  Land,  p.  398.) 

Katie  King  de  même,  après  un  certain  temps  écoulé,  ne  put 
plus  se  manifester  d'une  façon  matérielle,  revêtir  la  forme  cor- 
porelle, mais  continua  à  témoigner  sa  sympathie  par  des  moyens 
plus  raffinés  (p.  257). 

C'est  ainsi  qu'Estelle,  ne  pouvant  plus  se  manifester  par  une 
matérialisation  visible,  se  manifesta  encore  par  une  matériali- 
sation invisible,  la  seule  de  ses  manifestations  d'un  genre  plus 
raffiné  qui  soit  parvenue  à  la  connaissance  du  public  et  qui  com- 
plète pour  nous  l'expérience  précieuse  de  M.  Livermore.  Je 
parle  des  photographies  transcendantales  d'Estelle  qui  furent 
obtenues  par  M.  Livermore  en  1869  et  dont  j'ai  déjà  dit  un  mot 
(p.  66).  A.  l'époque  où  ces  séances  eurent  lieu,  il  n'était  pas 
encore  d'usage  d'avoir  recours  aux  empreintes,  moules  et  pho- 
tographies pour  constater  l'objectivité  des  matérialisations; 
quand  M.  Livermore  entendit  parler  des  photographies  spiritesde 
Mumler ,  il  n'y  crut  pas  et  prit  toutes  les  mesures  possibles  pour 
le  confondre.  Nous  avons  là-dessus  sa  propre  déposition  devant 
le  tribunal  lors  du  procès  de  Mumler,  reproduite  dans  le  Spiri- 
tual Magazine  (1869,  p.  252-254).  Il  fit  deux  essais  avec  Mumler  : 
au  premier  une  figure  apparut  sur  le  négatif  â  côté  de  Livermore, 
figure  qui  fut  ensuite  reconnue  par  le  D'  Gray  comme  un  de  ses 
parents;  à  la  seconde  fois,  il  y  eut  cinq  expositions  de  suite, 
et  pour  chacune  M,  Livermore  avait  pris  une  autre  pose.  Sur 
les  deux  premières  plaques  il  n'y  eut  que  des  brouillards  sur  le 

Digitized  by  VjOOQIC 

622  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

fond  ;  sur  les  trois  dernières  apparut  Estelle,  de  plus  en  plus 
reconnaissable  etdans  trois  poses  différentes.  «  Elle  fut  très  bien 
reconnue,  dit  M.  Liyermore,  non  seulement  par  moi,  mais 
par  tous  mes  amis.  »  Sur  une  question  du  juge,  il  déclara  qu'il 
possédait  chez  lui  plusieurs  portraits  de  sa  femme,  «  mais  pas 
sous  cette  forme  ». 

Nous  avons  un  nouveau  témoignage  de  ce  fait  dans  les  paroles 
suivantes  prononcées  par  M.  Coleman  à  une  des  conférences  des 
spirites  de  Londres  sur  les  photographies  spiriles  :  «  M.  Liver- 
more  m'a  envoyé  le  portrait  de  sa  femme  ;  il  voulait  donner  un 
démenti  au  fait  de  la  photographie  spirite  et  se  rendit  auprès  de 
Mumler  dans  ce  but;  il  prit  une  autre  pose  immédiatement  avant 
que  Tobturateur  de  la  chambre  obscure  fût  enlevé,  pour  pré- 
venir tout  préparatif  frauduleux  de  la  part  de  Mumler  à  l'effet  de 
faire  apparaître  sur  le  négatif  une  figure  d'esprit  en  rapport  avec 
sa  pose  primitive.  M.  Livermore  ne  montra  aucun  enthousiasme 
à  faire  connaître  ces  faits  et  ne  vint  au  tribunal  que  pour  témoi- 
gner, et  cela  sur  la  prière  instante  du  juge  Edmonds.  »  [Spiritua- 
list,  1877,  I,  p.  77.) 

11  ne  me  reste  plus  qu'à  formuler  le  dernier  desideratum  rela- 
tivement à  la  preuve  d'identité  par  la  matérialisation  ;  c'est  que 
cette  preuve,  —  de  môme  que  nous  l'avons  exigé  pour  les 
communications  intellectuelles  et  la  photographie  transcendan- 
tale,  —  soit  donnée  en  V absence  de  toute  personne  pouvant  re- 
connaître la  figure  matérialisée.  Je  crois  qu'on  pourrait  trouver 
plusieurs  exemples  de  ce  genre  dans  les  annales  des  matériali- 
sations. Mais  la  question  essentielle  est  celle-ci:  le  fait  ét^nt 
donné,  pourrait-il  servir  de  preuve  absolue  ?  Evidemment  non- 
Car,  étant  admis  qu'un  «  esprit  »  peut  se  manifester  de  telle 
sorte,  il  peut  toujours  eo  ipso  se  prévaloir  de  tous  les  attributs 
de  personnalité  d'un  autre  esprit  et  le  personnifier  en  l'absence 
de  qui  que  ce  soit  qui  pût  le  reconnaître.  Une  telle  mascarade 
serait  parfaitement  insipide,  vu  qu'elle  n'aurait  absolument 
aucune  raison  d'être;  mais,  au  point  de  vue  de  la  critique,  sa 
possibilité  ne  saurait  être  illogique. 

Il  est  évident  que  cette  possibilité  d'imitation  ou  de  persan-' 
nification  (de  substitution  delà  personnalité)  est  également  ad- 
missible pour  les  phénomènes  d'ordre  intellectuel. 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  623 

Le  contenu  intellectuel  de  l'existence  terrestre  d'un  «  esprit  » 
que  nous  appellerons  A  doit  être  encore  plus  accessible  à  un 
autre  «  esprit  »,  que  nous  désignerons  par  B,  que  les  attributs 
extérieurs  de  (fette  existence.  Prenons  môme  le  cas  du  parler 
dans  une  langue  étrangère  au  médium,  mais  gui  était  celle  du 
défunt;  il  est  tout  à  fait  possible  que  «  Tesprit  »  mystificateur 
connaisse  précisément  aussi  cette  langue.  Il  ne  resterait  donc 
que  la  preuve  dldentité  par  l'écriture  qui  ne  pourrait  être  imi- 
tée; mais  il  faudrait  que  cette  preuve  fût  donnée  avec  une  abon- 
dance et  une  perfection  hors  ligne,  comme  dans  le  cas  de 
M.  Livermore,  car  on  sait  bien  que  l'écriture  et  les  signatures 
surtout  sont  aussi  sujettes  à  contrefaçon  et  à  imitation.  Ainsi 
donc,  après  une  substitution  de  la  personnalité  sur  le  plan 
terrestre,  —  par  l'activité  inconsciente  du  médium,  —  nous 
nous  trouvons  avoir  affaire  à  une  substitution  de  la  person- 
nalité sur  un  plan  supraterrestre  par  une  activité  intelligente 
en  dehors  du  médium.  Et  une  telle  substitution,  logiquement 
parlant,  n'aurait  pas  de  limites.  Le  quiproquo  serait  toujours 
possible  et  supposable.  Ce  que  la  logique  nous  fait  ici  admettre 
en  principe,  la  pratique  spiritique  le  prouve.  Vêlement  mystifi- 
cation dans  le  spiritisme  est  un  fait  incontestable.  Il  a  été  re- 
connu dès  son  avènement.  Il*  est  clair  qu'au  delà  de  certaines 
limites  il  ne  peut  plus  être  mis  au  compte  de  l'inconscient,  et 
devient  un  argument  en  faveur  du  facteur  extramédiumnîque, 
supraterrestre.  (Gomme  exemple  de  mystification,  aussi  parfaite 
dans  tous  les  détails  qu'édifiante  pour  l'hypothèse  spiritique, 
j'indiquerai  celui  qui  est  relaté  dans  le  Liffht,  1882,  p.  216;  voir 
aussi  les  pp.  238,  275  et  333.) 

Quelle  sera  donc  la  conclusion  de  tout  notre  travail  sur  l'hypo- 
thèse spiritique  ?  La  voici  :  Tout  en  ayant  acquis  par  une  voie 
laborieuse  la  conviction  que  le  principe  individuel  survit  à  la 
dissolution  du  corps  et  peut,  sous  certaines  conditions,  se  ma- 
nifester de  nouveau  par  un  corps  humain  accessible  à  des 
influences  de  ce  genre ^  la  preuve  absolue  de  P identité  de  IHn- 
dividualité  qui  se  manifeste  revient  à  une  impossibilité.  Nous 
devons  nous  contenter  d'une  preuve  relative,  de  la  possibilité 
d'admettre  le  fait.  Voilà  une  vérité  dont  nous  devons  bien  nous 
pénétrer. 

Digitized  by  VjOOQIC 

6â4  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

Ainsi  donc  la  "preuve  incontestable  de  Tidentité  de  la  person- 
nalité des  esprits,  par  quelque  manifestation  que  ce  soit,  est  im- 
possible, justement  pour  cette  raison  que  nous  sommes  forcés 
d'admettre  l'existence^ de  ces  «  esprits  »,  et  c'est  là  l'essentiel,  ce 
qu'il  fallait  démontrer,  ' 

CONSIDÉRATIONS  FINALES 

Maintenant  que  le  fait  de  lexistence  individuelle  de  Tesprit 
humain  après  la  mort  est  établi,  la  questlbn  de  Tidentité  de  sa 
personnalité,  au  point  de  vue  subjectif,  acquiert  des  droits  qui 
lui  ont  été  refusés  jusqu'à  présent.  Le  point  de  vue  objectif  est 
implacable  ;  ses  exigences  sont  péremptoires,  il  n'écoute  que  la 
logique,  et  celle-ci  affirme  que  la  preuve  absolue  est  impossible. 
Le  point  de  vue  subjectif  est  tout  autre  ;  ses  exigences  sont  loin 
d'être  aussi  rigoureuses  ;  ce  qui  n'est  pas  suffisant  pour  la 
logique  se  trouve  être  suffisant  pour  un  verdict  qui  satisfait  la 
conscience  intime,  la  conviction  personnelle,  qui  se  base  sur  un 
ensemble  de  données  insaisissables  pour  le  jugement  objectif, 
mais  d'une  force  irrésistible  pour  la  conviction  subjective.  Ce 
qui  pour  moi  est  tout  à  fait  concluant  et  démonstratif  n'est  rien 
pour  un  autre.  Par  exemple,  en  ce  qui  me  concerne  personnel- 
lement, je  n'ai  jamais  eu  aucune  preuve  d'identité  que  je  puisse 
produire.  Mais  à  une  séance  tout  à  fait  ordinaire,  même  avec 
des  personnes  qui  m'étaient  bien  connues,  le  nom  de  ma  sœur 
défunte  fut  donné;  elle  ne  me  dit  que  quatre  mots  bien 
ordinaires,  mais  dans  ces  quatre  mots,  dans  la  manière  don|  ils 
furent  dits,  il  y  avait  tout  le  drame  de  ma  vie  intime,  et  j'ai  la 
profonde  conviction  qu'aucun  jeu  inconscient  de  la  conscience 
des  personnes  qui  assistaient  à  la  séance  n'aurait  pu  formuler 
ces  quatre  mots  :  ils  étaient  trop  simples  pour  eux. 

Il  y  a  des  milliers  de  faits  probants  qui  se  sont  produits  de  la 
façon  ordinaire,  par  l'écriture  ou  par  la  parole,  en  présence  des 
personnes  connaissant  le  défunt,  et  pour  lesquelles  les  hypothèses 
les  plus  subtiles,  en  dehors  de  l'hypothèse  spbitique,  sont  de 
pures  subterfuges  ;  je  les  ai  passés  sous  silence,  carie  but  était  de 
donner  des  preuves  objectives,  incontestables,  obtenues  en 
rabsence  de  personnes  connaissant  le  défunt.  Mais  ces  preuves 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  625 

sont  bien  difficiles  à  fournir  et  bien  rares  ;  le  hasard  seul  les 
donne  quelquefois  ;  les  exiger  à  tout  prix  est  un  acte  de  violence, 
car  elles  sont  contraires  à  la  nature  et  à  Tessence  môme  de  la 
chose,  et  il  est  évident  que  le  désir  suprême  d'un  mort  doit  être 
d'annoncer,  de  faire  constater  son  existence  à  celui  qui  le  con^^ 
naity  à  celui  pour  qui  seul  ce  fait  a  de  la  valeur. 

N'oublions  pas  de  rappeler  qu'ici,  comme  dans  l'animisme,  la 
réalité  des  faits  qui  s'y  rapportent  se  trouve  confirmée  par  des 
faits  spontanés,  en  dehors  de  l'expérimentation  directe  ;  de  même 
la  réalité  de  l'existence  d'êtres  supraterrestres  ou  suprasen- 
sibles,  reposant  sur  des  faits  spiritiques,  se  trouve  aussi  confir- 
mée par  des  faits  spontanés,»en  dehors  de  toute  expérimenta- 
tion, par  des  faits  qui  ont  existé  de  tout  temps,  mais  qui^  par 
suite  de  l'impossibilité  de  les  soumettre  à  l'expérimentation,  ont 
été  rélégués  dans  le  domaine  de  la  superstition  :  je  veux  parler 
des  apparitions  en  songe,  ou  à  l'état  de  veille,  de  personnes 
mortes.  L'analogie  de  ces  faits  avec  ceux  de  l'animisme  et  du  spi- 
ritisme est  parfaitement  évidente. 

Dans  les  faits  de  téléphanie,  il  est  souvent  difficile  de  préciser 
le  moment  où  le  fait  animique  devient  un  fait  spiritique.  Est-ce 
l'énergie  d'un  mourant  ou  d'un  mort  qui  se  manifeste  ?  La  Société 
des  recherches  psychiques  de  Londres,  qui  s'est  spécialement 
occupée  des  «  Fantômes  des  vivants  »,  admet  que  même  les 
«  fantômes  »  qui  apparaissent  douze  heures  après  la  mort 
peuvent  être  mis  encore  au  compte  des  vivants.  (Édition  fran- 
çaise, traduction  MariUier,  pp.  60  et  219.)  Au  delà  de  ce  terme, 
«  1%  preuve  ne  s'impose  pas  ».  Voilà  l'opinion  des  laborieux 
auteurs  des  Fantômes  des  vivants;  mais  ils  sont  loin  de  nier  la 
possibilité  du  fait.  «  La  mort,  disent-ils,  peut  être  considérée 
en  quelque  sorte  non  comme  une  cessation,  mais  comme  une 
mise  en  liberté  d'énergie.  »  —  «  Comme  notre  théorie  télépathique 
est  purement  psychique  et  n'emprunte  rien  à  la  physique,  au  cor- 
porel, elle  pourrait  s'appliquer  aussi  à  l'état  de  désincarnation.  » 
Par  conséquent,  l'effet  télépathique  peut  être  également  attri- 
bué à  une  cause  extraterrestre.  Les  exigences  de  ces  auteurs 
sont  beaucoup  moins  élevées  que  les  nôtres  pour  l'admission 
d'une  cause  extraterrestre.  «  Le  cas,  disent-ils,  doit  présenter 
des  traits  spéciaux  et  bien  caractéristiques  pour  permettre  d'éta- 

40 

Digitized  by  VjOOQIC 

ei6  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

bUr  ne  fût-ce  qu'une  présomptian  en  faveur  d'une  cause  effi- 
ciente extérieure  à  Tesprit  môme  du  percipient.  Par  exemple,  la 
môme  hallucination  devra  frapper  plusieurs  personnes  indépen- 
damment Tune  de  l'autre  et  à  des  moments  différents  ;  ou  bien 
le  fantôme  devra  dévoiler  un  fait  qu'on  reconnaîtra  ensuite  poar 
vrai  et  que  le  percipient  n'a  jamais  connu,  cette  dernière  con- 
dition étant  probablement  la  seule  qui  soit  susceptible  de  prou- 
ver l'existence  d'une  cause  intelligente  extérieure.  »  Nous  notons 
avec  plaisir  l'aveu  qui  suit  ces  paroles  :  «  Il  existe  une  certaine 
somme  de  cas  probants  de  ces  deux  types\  ce  qui  noits  impose 
le  devoir  de  laisser  cette  question  ouverte  pour  des  recherches 
ultérieures.  »  On  trouvera  une  esquisse  critique  de  Tétat  actuel 
de  1q  question  dans  un  mémoire  de  Mrs.  Sidgwick  intitulé  «  Des 
preuves,  réunies  par  la  Société  des  recherches  psychiques,  de 
lexislence  des  fantômes  des  morts  »,  dans  le  volume  VIII, 
page  512  des  Proceedings. 

Ce  n'est  donc  qu'une  question  de  temps  ;  il  arrivera  un  moment 
où  les  phénomènes  de  ce  genre  seront  sérieusement  recueiins 
et  étudiés  et  ne  seront  plus  condamnés  d'avance  par  le  préjugé 
dédaigneux  de  la  science  et  de  l'opinion  publique. 

IMaintenant  que  bous  connaissons  les  phénomènes  de  l'ani- 
misme et  du  spiritisme,  la  question  des  apparitions  se  présente 
sous  un  aspect  tout  autre.  Nos  notions  actuelles  sur  la  force  et 
la  matière  devront  subir  une  modification  radicale.  Dans  nn 
phénomène  de  matérialisation  nous  avons  une  démonstration 
ad  oculos  d'un  phénomène  de  création^  pour  ainsi  dire  ;  une 
démonstration  de  «  métaphysique  expérimentale  »,  comme  ^est 
exprimé  Schopenhauer  ;  il  nous  est  prouvé  par  des  faits  que  la 
matière  n'est  qai'une  expression  de  la  force,  un  devenir  de  la 
volonté,  ou,  en  d'autres  termes,  que  la  matière  n'est  que  l'objec- 
tivation,  la  représentation  de  la  volonté.  Nous  pouvons  accepter 
qu'une  apparition  peut  n'être  qu'un  phénomène  psychique,  une 
«  hallucination  véridique  »,,  caitséepar  une  «  suggestion  émanant 
d'un  centre  de  conscience  supraterrestre  »,  et  nous  pouvons  de 
môme  accepter  que  cette  apparition  peut  produire  un  effet 
physique,  bien  qu'elle  ne  soit  alors  qu'une  objectivation  maté- 
rielle de  la  volonté  émanant  du  môme  centre  d'action.  Les  deux 
manifestations  sont  possibles,  selon  les  conditions  données. 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  627 

n  ne  sera  pas  inutile  de  rappeler  ici,  à  la  fin  de  mon  travail, 
<îe  que  j'ai  déjà  dit  au  commencement  du  chapitre  i®%  à  Toccasion 
de  la  photographie  transcendantale  :  c'est,  notamment,  que  les 
formes  humaines  qui  sont  censées  représenter  des  «  esprits  », 
soit  qu'elles  apparaissent  à  la  vision  mentale,  soit  qu'elles 
s'obtiennent  par  la  photographie  transcendantale  ou  par  la 
matérialisation,  ne  sont  pas  du  tout  les  formes  réelles  de  ces 
esprits,  celles  qui  sont  propres  à  leur  mode  d'existence  ;  ce  ne 
sont  que  des  formesJ;emporaires,  créées  par  un  effort  de  mémoire 
et  de  volonté  dans  le  but  spécial  d'être  reconnues  dans  notre 
sphère.  C'est  le  mot  «  esprit  »  qui  cause  la  confusion  quand  il 
s'agit  de  spiritisme.  Nous  sommes  habitués  à  associer  les  mots 
a  esprit  »,  «  àme  »  avec  les  idées  habituelles  que  nous  nous 
faisons  d'un  être  humain,  et  nous  transportons  les  mêmes  images 
dans  le  domaine  transcendantal.  En  réalité,  nous  ne  savons  pas 
du  tout  ce  que  c'est  qu'un  «  esprit  »,  ni  celui  que  nous  suppo- 
sons animer  le  corps  de  l'homme,  ni  celui  que  nous  supposons 
lui  survivre. 

Cette  conception  vague  que  nous  avons  d'un  «  esprit  »  nous 
vient  encore  d'une  autre  cause  de  confusion  qui  se  manifeste 
dès  qu'il  s'agit  de  spiritisme  :  des  idées  que  nous  nous  faisons  du 
temps  et  de  l'espace,  qui  viennent  conditionner  involontaire- 
ment notre  idée  d'un  «  esprit  ». 

Nous  admettons  bien  comme  logique  qu'un  «  esprit  »  doit  se 
trouver  en  dehors  du  temps  et  de  l'espace,  et  en  même  temps 
nous  lui  prêtons  un  corps,  une  forme,  c'est-à-dire  des  attributs 
quf  dépendent  nécessairement  de  l'espace  et  du  temps.  C'est 
une  contradiction  évidente.  La  philosophie  critique  se  prévaut 
justement  de  cette  contradiction  pour  se  moquer  de  la  doctrine 
des  «  esprits  »  et  de  leurs  manifestations.  Elle  nie  l'existence 
individuelle  après  la  mort  précisément  en  se  basant  surl'axiome 
kantien  que  l'espace  et  le  temps  ne  sont  que  des  formes  de  notre 
intuition  (i)  dépendant  de  notre  organisme  terrestre  ;  cet  orga- 
nisme une  fois  disparu,  ces  formes  d'intuition  n'existent  plus, 
et,  par  conséquent,  la  personnalité  dépendant  des  idées  de 

(1)  Le  mot  '<  iotuitioa  »  est  pris  ici  dans  son  seus  pliilosophique  comme  traduc* 
UoD  du  mot  «  Anschaauog  »  de  Kant.  (Note  du  traducteur.) 

Digitized  by  VjOOQIC 

eiS  ANISIISMe  ET  SPIRITISME 

temps  et  d'espace  disparaît  aussi.  Mais,  si  la,  chose  en  soi  existe, 
comme  cette  même  philosophie  Tadmet,  non  dans  Funité.  mais 
dans  la  maltipllcité,  noas  poavons  supposer  qoe  l'esprit 
humain,  le  principe  indiridael,  est  aussi  une  de  ces  choses  en 
soi,  et  par  conséquent  ses  rapports  a?ec  les  autres  choses  en 
soi  détermineront  aussi  des  formes  d'intuition  et  de  concep- 
tion qui  lui  sont  propres  et  qui  n'auront  plus  rien  de  commun 
a?ec  les  nôtres.  Une  monade,  —  un  centre  de  force  et  de  cons- 
cience à  un  degré  supérieur  de  développement,  autrement  dit 
une  entité  indÎYidueile  douée  d'intelligence  et  de  volonté,  — 
voilà  la  seule  définition  que  nous  pourrions  nous  hasarder 
à  donner  de  la  conception  d'un  esprit.  Du  moment  qu'elle  se 
manifeste  de  nouveau  sur  le  plan  terrestre,  elle  doit  nécessai- 
rement revêtir  la  forme  humaine  terrestre.  Aussi  une  apparition 
visible  et  tangible  ne  soraît-t-elle  qu'une  objectivation  temporaire 
d'une  monade  humaine,  revétissant  un  caractère  de  personna- 
lité dans  1p  monde  phénoménal. 

Les  Hypothèses  spiritioces,  selon  M.  Hartmann 

Après  tout  ce  qui  vient  d'être  dit  ici,  je  n'ai  pas  besoin  de  sou- 
mettre à  une  critique  spéciale  le  chapitre  dulivre  de  M.  Hartmatin 
sur  «  l'hypothèse  des  esprits  »  ;  je  ferai  ressortir  seulement 
quelques-uns  des  traits  les  plus  intéressants. 

Dans  la  première  partie  de  ce  chapitre,  M.  Hartmann  passe  en 
revue  le  développement  progressif  des  théories  du  spiritisme. 
Voici  un  court  résumé  de  ces  théories  :  • 

La  première  consiste  dans  «  la  croyance  naïve  du  peuple  que 
les  morts  conservent  leur  forme  actuelle  dans  l'autre  monde  »  et 
que  les  «  esprits  »  agissent  en  se  servant  des  membres  de  leur 
corps  astral  invisible  (pp.  106, 107). 

La  deuxième  est  aussi  grossièrement  sensorielle  :  «  On  admet 
que  le  médium  est  également  un  esprit  et  qu'ainsi  il  doit  pouvoir 
faire  ce  que  font  les  esprits  des  morts,  c'est-à-dire  agir  en  se 
servant  des  membres  de  son  corps  astral  invisible.  C'est  le  pre- 
mier écueil  de  la  croyance  naïve  aux  esprits  »  (pp.  107, 108). 

La  troisième  théorie  est  la  contre-partie  de  la  croyance  popu- 
laire naïve  ;  elle  repose  sur  l'existence  de  la  force  nerveuse 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  6^ 

médiumnique  improprement  appelée  «  force  psychique  ».  —  «  La 
plus  grande  partie  des  pbémomènes  est  attribuée  au  médium 
comme  à  leur  seule  et  unique  cause  »  (pp.  108  et  109). 

Quatrième  théorie,  —  «  La  pratique  plus  récente  des  maté- 
rialisations a  davantage  encore  ébranlé  Thypothèse  spiritique  » 
(p.  109).  La  matérialisation  n'est  le  plus  souvent  qu'une 
«  transfiguration  »  du  médium  lui-même.  En  observant  attenti- 
vement le  phénomène,  on  a  constaté  «  que  le  fantôme  émane 
tout  entier  du  médium  et  se  diffuse  de  nouveau  en  lui  »  (p.  110). 

Cinquième  théorfe,  —  Dès  lors,  le  médium  n'est  que  l'instru- 
ment et  la  source  matérielle  des  phénomènes  dont  «  l'esprit 
dirigeant  »  est  la  cause  transcendantale.  C'est  «  Thypothèse  de 
la  possession  »  ;  elle  constitue  certainement  un  progrès. 

Sixième  théorie.  —  Hypothèse  de  Tinspiration.  Ce  n'est  pas 
le  corps  du  médium,  mais  la  conscience  somnambulique,  qui 
produit  les  phrases  et  les  formes  «  que  l'esprit  dirigeant  fait 
passer  de  sa  conscience  dans  la  conscience  somnambulique  du 
médium  »  (p.  114).  «  A  partir  de  ce  moment,  l'hypothèse  spi- 
ritique enti'e  dans  une- phase  qui  permet  à  la  psychologie  et  à  la 
métaphysique  d'intervenir  raisonnablement  pour  s'en  occuper 
au  point  de  vue  de  la  critique  »  [idem). 

L'exposé  historique  de  ces  théories  est  loin  d'être  exact  ;  mais 
c'est  là  la  moindre  des  choses.  M.  Hartmann  a  exposé  toutes  ces 
théories  dans  le  but  de  mettre  en  relief  le  manque  de  «  réflexion 
et  de  sens  critique  »  des  spiritualistes,  et  ce  n'est  que  la  der- 
nière qu'il  trouve  assez  «  .convenable  »  pour  que  la  science  s'en 
ocjpupe.  Quant  à  moi,  je  me  permettrai  de  dire  que  l'exposé  du 
développement  progressif  de  ces  théories,  tout  incomplet  qu'il 
soit,  est  le  meilleur  éloge  qui  ait  été  fait  des  «  spiritualistes  '>. 
Car  toutes  ces  théories  témoignent  des  efforts  qui  ont  été  faits 
par  les  spirites  pour  arriver  à  connaître  la  vérité.  Ni  les  philo- 
sophes ni  les  savants  ne  les  ont  aidés  à  s'orienter  dans  cette 
question  difficile  ;  ils  ont  été  abandonnés  à  eux-mêmes,  ne  trou- 
vant que  le  mépris  ou  l'ironie  dans  la  science  et  le  public,  et  ce 
n'est  que  gi'àce  à  la  persévérance  et  au  bon  sens  de  l'esprit 
anglo-saxon  que  la  question  a  toujours  été  poursuivie  sur  le  ter- 
rain expérimental  et  que  le  développement  des  phénomènes  a 
donné  des  résultats  que  la  science,  bon  gré,  mal  gré,  sera  un 

Digitized  by  VjOOQIC 

630  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

jour  appelée  à  reconnaître,  comme  elle  a  dû  reconnaître,  après 
cent  ans,  ceux  du  magnétisme  animal.  Les  théories  de  la  trans- 
rnission  des  pensées  et  de  la  clairvoyance  ont  été  aussi  bien 
souvent  débattues  par  les  spirites  plus  que  partout  ailleurs,  car 
le  spiritisme  avait  immédiatement  saisi  les  rapports  qui  exis- 
Jaient  entre  lui  et  le  somnambulisme  ;  il  était,  pour  ainsi  dire, 
son  plus  proche  héritier,  et  ces  deux  facultés  merveilleuses  de 
notre  esprit  ont  été  bien  souvent  prises  en  considération  dans 
lexamen  critique  des  faits  du  spiritisme.  Et  voilà  que  M.  Hart- 
mann lui-même  bâtit  tout  l'édifice  de  sa  crfiique  sur  ces  deux 
théories,—  les  poussant  à  Textréme,  — c'était  l'unique  issue. 
Mais  ces  deux  théories,  au  point  de  vue  de  la  science  moderne,^ 
sont  tout  à  fait  hérétiques  ;  la  science  s'en  moque,  comme  du 
spiritisme  lui-même  (1). 

Ainsi  M.  Hartmann  explique  une  hérésie  par  deux  autres 
hérésies.  Si  la  science  prouve  un  jour  que  ces  deux  théories  sont 
dénuées  de  fonden>ent,  l^hypothèsespiritique  n'y  fera  que  gagner; 
si,  au  contraire,  la  science  finit  par  les  sanctionner,  le  tenips 
prouvera  si  elles  sont  vraiment  suffisantes  pour  expliquer  le 
tout. 

En  attendant,  arrêtons-nous  au  point  le  plus  intéressant,  et 
voyons  un  peu  pourquoi  «  l'hypothèse  de  l'inspiration  »,  que 
M.  Hartmann  considère  comme  l'hypothèse  spiritique  la  plus 
raisonnable,  la  plus  «  convenable  »,  — -  celle  dans  laquelle  l'in- 
tervention «  intellectuelle  »  des  esprits  est  ramenée  à  sa  sigmûr 
cation  la  plus  vraie  et  la  plus  élevée  (p.  114),  —  est  malgré  tout 
à  rejeter.  Voici  le  résumé  de  ses  raisons  :  ^ 

1**  Difficultés  formelles.  —  «  S'il  existe  des  esprits,  on  pourrait 
admettre  la  possibilité  de  la  transmission  des  images  mentales 
d'un  espritàl'homme,  puisqu'elle  estpoesible  entre  deushommes. 
Mais  cette  hypothèse  se  heurte  à  quelques  difficultés  dont  l'im- 
portance ne  saurait  être  méconnue.  L'esprit  d'un  mort  ne  possède 
pas  un  cerveau  dont  les  vibrations  pourraient  déterminer  par 
induction  dans  un  cerveau  humain  voisin  des  viteations  sem- 
blables; la  transmission  mécanique  parles  vibrations  de  l'éthar, 
t^Ie  que  nous  pouvons  l'admettre  entre  deux  hommes  peu  éloi* 

(1)  Wundl  traite  tout  cela  de  «  bêtises  ».  V.  sou  opascuie  :  Hypnotisme  et  svg^ 
gestion* 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  63i 

gnés  OU  en  contact,  ne  peut  donc  être  prise  en  considération  qnand 
il  s'agit  d'un  esprit  transmetteur,  et  l'on  ne  peut  avoir  recours 
qu'à  l'autre  mode  de  tansmission,  celui  qui  se  ferait  sans  inter- 
médiaire matériel  et  ne  paraît  pas  lié  à  la  distance.  En  eflFel,  les 
spirites  modernes  admettent  sur  la  foi  de  corancmnications  mé- 
diumniques  que  l'esprit  exerçant  le  contrôle  peut  se  trouver  à 
une  distance  quelconque  du  nïédium  par  lequel  il  se  manifeste, 
sans  que  cela  aflfecte  l'intimité  de  leurs  rapports. 

«G  II  n'y  a  qu'un  malheur,  c'est  que  d'après  l'expérience  acquise 
ni  les  pensées  ni  lef  mots,  mais  seulement  les  hallucinations  sen- 
sorielles, et  aussi  vives  que  possible,-  peuvent  être  transmises  à 
de  grandes  distances  »  (p.  115). 

Nous  avona  vu  suffisamment  que  tel  n'est  pas  le  cas.  En  ce  qui 
concerne  l'absence  du  cerveau,  il  n'y  a  pas  là  de  difficulté  pour 
la  théorie,  qui  admet  l'existence  du  sujet  transcendantal,  comme 
nous  le  verrons  plus  loin. 

2**  Difficultés  relatdves  cm  contenu  des  messages,  —  «  Ce 
contenu  est  généralement  au-dessous  du  niveau  intellectuel  du 
médium  et  des  assistants.  C'esttoutauplus^'f/a^/ein/ce  niveau, 
mais  il  ne  s'élève  jamais  am-dessus  »  (p.  116). 

Nous  avons  vu,  également,  qu'il  n'en  est  pars  ainsi. 

Le- passage  suivant,  qui  vient  immédiatieiuent  après  la  citation 
qui  précède,  mérite  d'être  relevé  : 

«  Si  les  esprits  n'ont  rien  de  mieus  à  nous  révéler  que  ce  que 
nous  savons  déjà,  ou  sont  dans  l'impuissance  de  le  faire,  comme 
il  semble,  nous  voyons  disparaître  le  seul  motif  qui  puisse  être 
iqjroqué  en  faveur  de  leur  penchant  à  se  manifestef ,  c'est-à-dire 
te  désir  de  nous  rendre  plus  sages  et  meilleurs  que  nous  ne 
sommes.  » 

Donc  le  «  seulmatif  »  adtaissible  serait«  le  désir  de  nous  rendre 
plus  sages  et  meilleurs  ».  Ce  motif  existe  bien  ;  mais,  pour  le  juB^- 
ttflep,  faul-il  absolument  q^ie  les  esprits*  nous  disent  quelque 
'tîhcrse  de  nouveau,  que  nous  ne  sachions  déjà? 

Le  thème  dt9  l'amourde  Dieu  et  du  ppochafin  sera  toujours  vieuk 
et  toujours  nouveau,  tant  qu'il  s'agira"  d'à  progrès  moral  d» 
Vhomme.  Et,  de'pkis,  M.  Hartmann  atbien  a^dmis,  pour  la  dair- 
Toyance,  la  force  magique  (fes  intérêts  an  oœor  I  Pourquw  ne 
Teut-il  pas  radmBttre  ici  aussi  comme  un  motif  suffisant?  Eflbo- 

Digitized  by  VjOOQIC 

632  ANIMISME  ET  SPIRITISME 

tivement,  si  l'on  peut  admettre  que  quelque  chose  sumye  à  la 
mort,  c'est  bien  Tamoar,  la  compassion,  Tintéi^ét  pour  ceux  qui 
nous  sont  proches,  le  désir  de  leur  dire  que  nous  existons  encore  ; 
et  ce  sont  justement  ces  sentiments  qui  servent  le  plus  souvent 
de  «  motif  »  pour  une  intervention  spirituelle.  Le  langage  da 
cœur  est  partout  le  môme  ;  mais  il  nous  sera  toujours  aussi 
impossible  de  nous  faire  une  idée  d'un  monde  transcendantal 
que  de  nous  figurer  un  espace  à  quatre  dimensions.  Il  n'est  donc 
pas  étonnant  que  les  notions  qui  s'y  rapportent  ne  nous  soient 
pas  transmises,  et  il  est  inutile  et  illogique  d%  demander  qu'elles 
le  soient. 

3*»  Enfin,  «  abstraction  faîte  des  difficultés  soulevées  au  point 
de  vue  formel  et  à  celui  du  contenu  intellectuel,  F  hypothèse  spiri- 
tique  à  son  degré  sxypénQxic  d'hypothèse  de  l'inspiration  est  avant 

toutes  choses  tin  superflu^  une  cinquième  roue  au  char » 

«  A  ce  degré  de  l'hypothèse,  il  faudrait  pouvoir  conclure  tout 
d'abord  du  contenu  des  communications  que  la  conscience  som- 
nambulique  du  médium  est  incapable  de  les  produire.  Tant  qu'on 
ne  sait  rien  de  l'hyperesthésie  somnambulique  de  la  mémoire, 
de  la  lecture  des  pensées  et  de  la  clairvoyance,  toutes  ces  com- 
munications passent  pour  des  révélations  d'esprits  inspirant  le 
médium  et  lui  transmettant  des  idées  qui  sont  étrangères  à 
sa  conscience  à  l'état  de  veille  ou  ne  lui  sont  pas  accessibles  par 
la  voie  de  la  perception  sensorielle.  Mais,  dès  qu'on  reconnaît  la 
légitimité  de  ces  trois  sources  d'information,  à  côté  de  la  percep- 
tion sensorielle,  il  n'existe  plus  de  contenu  intellectuel  qui, 
d'après  sa  nature,  ne  saurait  y  être  puisé  »  (pp.  116-117).^ 

Nous  avons  vu  suffisamment  dans  notre  chapitre  m  que  tel 
n'est  pas  le  cas  davantage. 

Et  M.  Hartmann  conclut  :  «  C'est  ainsi  que  toute  l'hypothèse 
spiritique  s'est  trouvée  réduite  à  néant,  d'abord  lorsqu'il  fut 
prouvé  que  les  manifestations  physiques  attribuées  aux  esprits 
émanent  du  médium,  ensuite  que  les  phénomènes 'de  matéria- 
lisation et  enfin  la  production  du  contenu  intellectuel  des  com- 
munications ont  la  môme  source  »  (p.  117). 

Nous  aimons  à  croire  qu'après  tout  ce  qui  a  été  dit  dans  ce 
travail,  cette  conclusion  sera  rectifiée  peut-ôtre  par  M.  Hartmann 
lui-même,  pour  peu  qu'il  reste  fidèle  à  ses  principes,  car  je  n'ai 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  633 

pas,  heureusement,  à  le  convaincre  de  la  réalité  des  faits  que 
j'ai  exposés.  Je  ne  perds  jamais  de  vue  que  Tobjet  de  sa  critique 
éclairée  ne  porte  pas  sur  «  Tauthenticité  des  faits  »,  mais  sur 
«  les  ^conclusions  qui  en  ont  été  tirées  ». 

Arrivé  enfin  au  terme  de  mon  travail,  il  m'est  agréable  de  pou- 
voir constater  que  les  prétentions  de  Thypothèse  spiritique  ne 
sont  pas  du  tout  en  contradiction  avec  la  philosophie  de 
M.  Hartmann,  comme  on  le  pense  assez  souvent.  Nous  avons 
là-dessus  son  propre  témoignage,  ainsi  exprimé  : 

<t  C'est  à  tort  qu^Ton  croit  que  mon  système  philosophique 
est  incompatible  avec  l'idée  deFimmortalité.  L'esprit  individuel 
est,  d'après  ma  conception,  un  groupe  relativement  constant 
de  fonctions  inconscientes  de  l'Esprit  absolu ,  fonctions  qui 
trouvent  dans  l'organisme  qu'elles  gouvernent  le  lien  de  leur 
unité  simultanée  et  successive.  Si  l'on  pouvait  démontrer  que 
la  partie  essentielle  de  cet  organisme,  —  c'est-à-dire  ceux  des 
éléments  constitutifs  de  sa  forme,qui  sont  porteurs  des  particula- 
rités formant  son  caractère,  de  sa]  mémoire  et  de  sa  conscience, 
—  peut  persister  sous  une  forme  capable  d'activité  fonctionnelle 
même  après  la  désagrégation  du  corps  cellulaire  matériel,  j'en 
tirerais  inévitablement  cette  conclusion  que  l'esprit  individuel 
continue  à  vivre  avec  son  substratum  substantiel:  car  l'Esprit 
absolu  continuerait  à  maintenir  l'organisme  persistant  sous  le 
régime  des  fonctions  psychiques  inconscientes  qui  lui  étaient 
attribuées. 

«  Réciproquement,  si  l'on  pouvait  démontrer  que  l'esprit  indivi- 
duel persiste  après  la  mort,  j'en  conclurais  que,  malgré  la  désa- 
gAgation  du  coips,  la  substance  de  l'organisme  persisterait  sous 
une  forme  insaisissable,  parce  qu'à  cette  condition  seulement  je 
puis  m'imaginer  la  persistance  de  l'esprit  individuel.La  preuve  de 
la  persistance  provisoire  de  l'esprit  individuel  après  la  mort  n'en- 
traînerait même  pas  une  modification  de  mon  système  philoso- 
phique au  point  de  vue  des  principes,  mais  en  élargirait  simple- 
ment le  champ  des  applications  dans  une  certaine  direction  ;  en 
d'autres  termes,  elle  ne  porterait  aucune  atteinte  à  la  phénomé- 
nologie de  l'Inconscient»  »  (Ed.  von  Hartmann,  Supplément  au 
livre  le  Spiritisme)  (1). 

(1)  Comparez  V Inconscient  au  point  de  vue  de  la  physiologie  et  de  la  théorie 

Digitized  by  VjOOQIC 

634  ANIMISME  ET  SPlRftiSME 

Le  spiritisme  dès  ses  débuts  a  proclamé  et  affirmé  comme  coa- 
dition  sine  qua  non  «  la  persistance  de  Tesprit  imirviduei  »  ;  il 
est  toujours  parti  de  ce  principe  fondamental  :  «  Ceux  des 
éléments  de  Torganisme  qui  sont  porteurs  des  particularités 
formant  son  caractère,  de  sa  mémoire  et  de  sa  conscience, 
persistent  même  après  la  désagrégation  du  corps  cellidaire 
matériel,  sqxi$  une  forme  capable  d'activité  fonctioimelle.  » 
Si  telle  est  la  condition  formelle  à  priori  imposée*  par  la 
philosophie,  le  spiritisme  a  la  prétention  d*y  a?oir  répondu 
à  posteriori.  Le  grand  mérite  du  spiritisme  est  justement 
d'avoir  prouvé  que  les  questions  les  plus  mystérieuses  qui  se 
rapportent  au  problème  de  notre  existence  peuvent  être  éttu- 
diées  par  la  voie  expérimentale.  Dès  ses  premiers  pas,  il  a  ad- 
mis que  le  côté  mystique  de  ce  problème  est  non  moins  natm^el 
et  que  tous  les  phénomèoes  ;qui  s'y  rattachent  sont  *es 
phénomènes  naturels,  sujets  à  une  loi.  Il  est  donc  tant  à 
fait  iujuste  de  la  part  de  M.  Hartmann  d'accuser  le  spîritîsase 
«  d'avoiraccepté,  à  côté  d'une  série  de  causes  naturelles,  une 
série  de  causes  surnaturelles,  nullement  justifiées  parVexpé- 
rience  »  (p.  118),  puis  «  d*avoir  admis  en  di^ors  de  la  splière 
naturelle  et  connue  des  existences  terrestres  un  monde  mys- 
térieux et  occulte  d  individus  surnaturels  »  (p.  82). 

Le  spiriHsnie  fburnit  des  matériaux  non  dégrossis,  cormne 
sont  ceux  que  nous  puisons  dans  notre  expérience  journalière. 
C'est  à  la  philosophie  de  les  analyser,  de  les  expliquer.  L'ob- 
servation des  phénomènes  est  facile  :  leur  intelligence  exîge  des 
siècles,  —cela  s'applique  même  à  ceux del'ordre physique.  —Le 
fait  de  notre  existence,  de  notre  conscience  personnelle,  reste 
jusqu'à  présent  un  mystère  ;  il  faut  nous  résigner  :  le  problème 
ne  sera  jamais  résolu  ;  donc  nous  sommes  même  ici-bas  dans 
le  «  sunnaturel»  ;  mais  nous  pouvons  en  reculer  les  limites,  pé- 
nétrer plus  avant  dans  ses  profondeurs.  Une  forme  de  la  cons- 
cience n'implique  pas  qu'elle  est  la  forme  unique  ;  une  forme, 
celle  que  nous  connaissons,  n>st  pas  moins  merveilleuse  qu'une 
autre,  que  nous  ne  connaissons  pas. 

Lorsque  les  faits  sprritiques  seront  acceptés  et  établis  dans 

de  la  descendance,  2^  édlt.,  pp.  288-304,  356-358  ;   Philosophie  de  VInconscient, 
9«  édit.,  t.  n,  p.  362. 

Digitized  by  VjOOQIC 

L'HYPOTHÈSE  DES  ESPRITS  635 

leur  totalité,  la  philosophie  devra  en  conclure  non  à  l'existence 
d'un  monde  surnaturel  d'individus  surnaturels,  mais  iy  ceUe  d'un 
monde  de  perceptions  transcendantales  appartenant  a  amî  foniie 
de  conscience  transcendantale,  et  les  manifestations  u  spiriti- 
ques  »  ne  seront  plus  alors  qu'une  manifestation  de  citte  forints 
deconscience  dans  les  conditions  de  temps  et  d'espace  du  inonde 
phénoménal. 

Au  point  de  vue  de  la  philosophie  monistique,  le  spîiîlisme, 
comme  phénomènes  et  théorie,  est  facilement  admissible;  et, 
plus  que  cela,  il  se  présente  même  comme  une  nécessité,  car  il 
complète,  il  couronne  cette  conception  philosophique  de  l'Uni- 
vers, dont  les  progrès  sont  incessants  et  à  laquelle  il  no  manque 
qu'une  seule  chose,  la  plus  essentielle  :  la  compréhension  du  hut 
de  l'existence  des  choses  et  de  celle  de  ITiomme  en  particulier. 

Le  résultat  final  de  l'évolution,  —  aussi  évident  que  ration- 
nel à  nos  yeux,  —  c'est-à-dire  le  développement  des  formes  les 
plus  élevées  de  la  conscience  —  soit  individuelle,  soit  collec- 
tive, —  ne  subit  pas  un  arrêt  brusque  et  insensé  juste  au  mo- 
ment où  le  but  suprême  est  atteint  ou  est  près  de  Tôtre. 

FIN 

18-2-5.  —  Tours,  imp.  E.  Arrault  et  C",  6,  rue  de  la  Préfectiiie, 

Digitized  by  VjOOQIC 

Digitized  by  VjOOQIC 

Digitized  by  VjOOQIC 

PL  l 

^ 

%— ,. ,  ;*c->._.v^^ 

PI.  Il 

,^ .- .,' <  '^^i :r^i^^^ 

Voir  page  jp 

PI.  m 

f^^j^àfaiiftiiiK^-  ^-^ 

.;^---  ■■,■.. -:J:.^>  X' 

11 

-l*^'^' 

rt^:>'i;5^r^« 

4 

i 

1.    1 

^^>^H^ 

^V 

y^     Ê'^W 

"■ ''"^  ■''>ïÈiw 

i:''^-^  'IHp      ^ 

12                   J 

^     -. 

'in^^H 

■wêêêÊ^^Ê 

.1-.'         ^B^^^^H 

■iâtj^ï 

F^:'   A 

n 

r       d 

1 

^■:W^^:^ 

i    1 

'. 

Py*     '" 

1 

T 

*,i^ 

PI.  IV 

Dlgitize3^y> 

l^oir  page  3^ 

I 

PI.  V 

PHOTOGRAPHIE  TRANSCENDANTALE 

Essai  du  D'  Wagner,  professeur  de  Zoologie 

à  l'Université  de  Saint-Pétersbourg 

Digitized  by 

çV^oir  page  f) 

à 

PI.  VI 

3^-T^"^?n-^^r^ 

:m 

PI.  VII 

D'après  la  photographie  prise  des  moulages  de  la  main  ^aucne 
du  médium  et  de  celle  d'une  forme  matérialisée 

Voir  page  142 

Digitized  by  VjOOQIC 

PI.  VIII 

Mêmes  mains  du  côté  de  la  paume 

Voir  page  142 

Digitized  by  VjOOQIC 

PI.  IX 

D'après  la  photographie  d'un  moulage  de  la  main  gauche 
d'une  forme  matérialisée 

Foir  page  146 

Digitized  by  VjOOQIC 

PI.  X 

D'après  la  photographie  d'un  moulage  du  pied  gauche 
d'une  forme  matérialisée 

Voir  page  148 

Digitized  by  VjOOQIC 

Digitized  by  VjOOQIC 

^•^■••H  ', 

Digitized  by  VjOOQIC 

Digitized  by  VjOOQIC 

Digitized  by  VjOOQIC 

Digitized  by  VjOOQIC 

Digitized  by  VjOOQIC 

Digitized  by  VjOOQIC 

Digitized  by  VjOOQIC 

L 

ï 

2044 

m 

A 

V 

The  borrower  niust  lerurn  this  item  onl 

the  last  date  stamped  below.  If  anoj^^ 

be  notified  of  the  need  for  an  earUer  retum. 

A^««-r^r.,>/  ofoverdue  notices  does  not  exempt 
the  borrowerfi-om  overdue fines.         ^ 

I    r."r-7''F**"^^'''en«'*Library" 
-^^!îî^:!^g!lMA02138         617-495-2413 

Please  handle  with  care. 

Thank  you  for  helping  to  préserve 

library  collfrtinnn  »>|jarvard. 

r 

DigitizedlfOoO^tlp"* 

s  1 

rM 

ré^'  Js^: 

>.  .1 

>
