Introductorium in astronomiam
Abū Maʿshar (Albumasar) (1489)
========================================================================

PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): Abū Maʿshar's Introductorium in astronomiam in Hermann of Dalmatia's Latin translation, from the 1489 printing (Biblioteca Nazionale Centrale di Firenze, Magl. A.5.59; via ProQuest Early European Books). No public-domain English translation exists; the Latin incunable text is reproduced as a documentary edition. This 1489 edition is in the public domain.

========================================================================

Bibliotccj Njzionalc

G3Jncipit liber introbuctozitta in aftrouomiam 2Ubumafar abalacbi .

Tbubjannoa artiumpzincipiia quearaertrinfecapze ^

feribi folet libzozu in inictis : non feripto vilo autentico »>a*

g?ego mea lingua inuenerim:feb boctozum tantufua
cniuf(g fentencia paratur.2lpub arabes contra buoiz
ftquibem pzimum nec abuertifle vibentur vnegnam z
fi particularitervnqj ac fparfim affumatmoftro tame
iubicio non parum necelfarium.Scdmvero ilomcr-

ticium quibej illia nec feripto bignum vtfum eft tanqj

egregtum aliqd inuente feripture c6menbarunt.3lb f)oc igintr fedo genere ,

bnius operia auctoz incipiena:feptej inquit funt omitis tractatua in inicit s ^ ~7 , -

auctozw intentioioperia vtilitaemomen auctoziemomen libzi.locua in oz *~<\
otne bifaplinmfpeciee inter tbcozicam z pzacticam: partitiones libzi. 0ue . r -in

apub noa qnqj partito fttlficiena opens videlicet tptulo:auctozis intentioe W P,
f inali caiifa: materia tractanbu et ozbine que omnea fere tarn tractatus q$ /U ^' • ■ A<r ™
materie omnia ejeozbio z neceflariactfufficerevibenturduamtamefinguf
rebbit caufam.Oue cum ego pzolipitatis ejeofua zquafi min’ continentia: Lp u rd/
cum et bunc mozem latinis cognofccrem pzeterire volens anfo ipfo potiua ! ~pr

tract am ejrozbiri pararemXu nnbittubios oim fpecialta atepinfeparabif /-/

comes :rerttmqj z actuuin per omnia confoza vnice miff memozea obuiafti ^

bicenf.Cluancy eqttibe nec tibi pzo a moze tuo milpermane nec vlli ofitlto '

aliene lingtte interpzeti in rerum tranflationibuf abcerij fentencia quanba
nullatenua abuertenbuj fit itatamen alienum iter fequenbumvibeturne ,, .

pzecuras.Tbziflioz no qui libzum bunc in arabica lingua legerit fi in latina JJt ***)•' ^

non ab ejrozbio fuo qua pzintum legentia inmitua incibit inceptum vibeat
non inbuftriam feb igiiozantid putansiet operi8 fozfitan integritate betri/
mentiir noabeuie bigrelfionis arguat.Tbarui quibemelt ipmetia 5 laboze
tuo potilfimu inftinctu aggrelTua fim: vt fi quib etc boc noftro ftubio latine
copie abiciaturaton mibi maiua $ tibi merita rcpenbaturXum tu quibej
z labozia caufa z operia ittbejr z vtriufcp teftis certifitmtts ejriftasxjrpertua
quippe nibilominua:$graue fit ejr tarn flujro loquenbi genere qttob apub
arabe6 eft :latme mobi congrtm aliquib comutari atqjiitbis majrimeque
tarn artam rerum imitatione pollutant. t>ia babitis ne longtua bifferatur /
ab ipfiua verbis tractatus inicium fumauma . $n ten tiouis inquit eppofitk/
rei fitmambzeuiter z abfolutepponens: bifeentia auimttm atteittum parat
z bocilem.tltilitatia pzomifiio laboeem allettana interbu animi qttenbain
affectum abaptat. 21 ttetozia nomcn bttabua be caufis neceffarium ell. Xu
vt opus autenttcu rebbat.Xuttj ne alij bum vagum et inccrti fit uominia in
incerto afcrip tiiiniufta ? parat gloziaj .Xibzi notnenjntentioitie teftimonio

fl '

accent .locus in ozbine bifeenbi animu bifcentisiquokcto kgmbu

fit iuftituens ab bifciplinarum inteUectumnon

genus partici omuiumqj numems-.T c% ipio attmuniUa rcc bit bomc5 _
Hihcrao inter oes hitius arris fcriptozes rnulus actenus inuentus 4

reU6trabiceuribu8refponbCTet:velaipzobamtousarguinenmbare^^

buc necnnllus quiplenariefcriberetariem. ^oitraq cuiino aurilio
imentio z illis refiftere % bis firmai nentuj bare z antes a ^

artetu trabere.wube non banc vtUuatemconrequi mamfettu nt.neqw
beinceps operam buic arttficio beberiut-.quia biuen nSSSSffifSS
aminicula ncceiTaria fint vet befiftant vel beftciant. Cmomam tguur opus
certis :z auctozis et libzi nominibus confirmare

tpuilumpfcribentesbiciiuus.lJutrobuccoziuiimaftrolo^a^lbuinafa^

fiberuinmotus^ effemtXercium ^ cc ^ ec tus quaUtate.Quartum be confir

'-ffiatione aftrologie.Qiuntuin be ttilira.e aftrologie. ' .

. fti it . que cauf^-.qwa ratione \) 0 \cm m t erra pontu

ab celeftis conftlia becreta fcrtitanba pzimum ejrcitauerit:
beiube pzouejcerit erpowenbu* viberetur*Tlec enim motu
quoq* inpzouifo aut repetina quoznmlibet impuliione an
iter arreptum:nec line fiimo ftubiop ttnpenbio tranfcurfu*
vibetur • -p artimur igititr omne fiberum IteUarucft fcientia
gemma fpecie in motu celefhum ac motuu effectuf*Tb zima
quibe fpccies matbematb'ica vniuerfalis fapientia vocatttr. ^ntegra eteiu
perfecamm trabit fcientiam quantitatis et babitubmis circulozu motuuqj
cdeflium in feeiufqs pzimunv.beinbe ab alios tamenvicg ab terre globum
Xerre fiquibc$ cozpus rotunbu glob ofu m : cir cuius fupzem' 5 biuina virtutc
perpetuo ambiensceteros infra content03 fuis cum fperia bie noctticp ab
oziente per occibente integro circuitu ouertit. Uinbe O per biuerfas terrap
partes biuerfis nationibus nuc eleuari fimulqj occibere :alijs nuncouerfo
ficqi alijs bie$ alijs interim npcte$ efle necefie eft* Xirculozum etenitn inter
fupzemum z terra morns alijs cumfumo:a!ijs contra*Stellaris vero mot 0
omne genus fere ccntra*£>uper nop vero motuum quantitatis z qualitatc
pars bum ants fenftbus patuit* Cinbe omnes fciencie pzimozbiump artem
rationi tribus cr locis cotnputo pzopoztione x mefura : argumentu neceffe
materia infert vbi qui buic fapientie non concebatj z fenfu bebiles \z ronis
al^enos efle: ofequcs fit* Gt>anc igiutr vniuerfale fapientias "fttbolome?
poll barnu quenba trabit i libzo fuo almagefti poftqs z ego ait #lbumafar

L

tv.

in tabulis noftris maiozibus in fine ridjene eicbebir cdeftiumbifcurfue g
Cecums fum:nos quocp. Secunba vcro naturalis in fuo quibe genere non
minus vniuerfalis (tellarum cozpop naturas etjpzietates in fe pzimo tunc
•ccibentui inferiozis munbi bucatu parrim crebzis quibulba ejrperimenttj
ptiin natali fpeculatione quabu infeqtur.£)t eo fiquibe qui varios (tellaru
bifcurfus biuerfe eiementojz in reb’ elementatis altnationee folito certaqj
lege ofequunt. 3lb non fine aliquo natali iUaru in bis motu fieri neceflariu
vibetur argumentu.£ft igitur buitts fcientie pare queper fe coftans partes
minus mamfefta ratio nature quoba; buctu confeqtnr:n qui buic fcientie
obicant: nec multe cos in bis ejrpiemie z reru nec paru cofcius effe conftet.

*

Gib artt igitur manifefte lamina pzincipatV vbi oim cclcfhum notabilloza
Cunt certa gemnt figna:ac pzimo loco O .nemo fiquibem ignozat anni tgrn
legittimos fucceflfus elemeta mbi vfitatC alteration^) 9 alficictes ozbinatos

© per circuit quabtlte* itu« at# rebitu* bfequi.&einbe per fingtilos etiaj
biee at cp boras non nibil noni varijqj moms in rerum acctbenttb O requt
vibem’.Cluib 9 fiquibe oritur affentitibefeebit occibit :aiautib 9 : gramimb
metallic per finguloe mot 9 aere terra} aquaa'pforucp uatae tz flat 9 :m$oie
calore ficcitatebumote in£ gnatioitis z comiptionis :augmeti bccremetiCB
altcrnationee alterat. Ctofq? abeo quibe wot’etia} tain Hojiti $ ceterop?
aialium ptiinum © iter fequant. O fiquibej oriente furgereret progrebumt
afcenbentecurifu abbunt:befcenbete minuutroccibente reuertunt . 3lc ta#
mot 9 abfente buce qefcunt:ab ejcituj illi 9 item ejcituri.^n graminib 9 quoq?
© virtue manifettaquoy gnatioues incrementa maturitae O majrime cev
mittant apparetin quibufba$manifefti 9 :vt in folfequio z elmofar berbaqj
arabee berbatbelancianilalatini necefle apiuvocaitt. ndnecmetallena/
tura banc euabunt. Ouebam enim abfentia O coagulant .quebam rabi; e
confottant cuiue virt 9 manifefta in eliobtopia gema nccnon quibufbd .v.
noibue ac margaritC.^n bis igitur b 9 mobi vie z effect 9 folarie inanifelti 9 .

f

Glboft foie J reru edhmonio acccebit . tlonullis enim M be tttlgo b*ut
bubiu eft lunares acccffus ab © [z rccelTite on’ fc$ z occafus : incremcta >
etbecrementa auraruj marittm in anitnalibus et graminibus et metallu*
qualitatum et quantitatum motu« comitari in menftruia animalis fubeft
bumop incremc tis z becrementis marifep cottibianisffeu per feptimanaa
lunationis accefftbus z receflibus. Tlonulli etiam numerofis obtinent ct'
perimemis eje biuerfis 2> manlionibus biuerfa tempotavarqs qualitatib*
affici: veeje bac veterouun eje ilia nubiumep alia pluuiarum ateg ib genua
CTbofl © et Jftellartunoiumtuncquibamaffectuscertifunt.pteterqd
vulgo no abeo funtvbi luminti virtus apptobatimequaqj tamen velvulgo
ignotum eft qualities tempomm inter augmenta z becrementa ftellaru?
quabam in O z 3) participatione alterari: quotum inotuum nifll l)ec partici
patio caufa ejrifteretaiec eftas eftate calibiot nuqj fieretmec bfems byeme
frigibiot .Xertum igitur eft quibufeg nationib 9 per omnia climata rerum
geiterationes z cottTtpciones tempotum alterationibus moueri.&lterati'
onum ante buiufmobi caufam epiftere © z 3> ftellariicg aminicula.lMimo
quibc; aiuecelfomm longeue vite vigilifcp inbaginie erperimentis vfqj ab
pofterommmemouaj referuatis . Secubo et eis que coftabat ab ea que
minus paterent cognata rerum colla tione ingemuinpucbenteXum itacg
rationem quibc m ingenium ptomptius concebat :epperimentotum etiam
caufa* in rerum inbagine no inept as effe aftruenbum vibetur. Ibabet cni
omne artificium in fuo genere be tranfactis ab ea que fequunt epperimciv
to: ui n fibem. Sic equibej agricolaific paftot:fic naute fuo quolibet officio
ejequarunbam ftellarum locisbotas comobasvelincomobas.&gricola
quibej fementiet infitionibus paftot comifcenbis gregum armentotumeg
fepibus •* ab conceptus ftabiles atq? partus lanos.Tlauta nibtlominus
ven to s amicos ateg inimicos pteteritoiumepperimentis p:ouibet:quibus
omnibus ftabilisetferiofeinbagiutsperelementotum motus tempomm
alterationes ©et 3> atep ftellarum cur fii6 epperimentafibemfaciunt. Tjn
iufitione fiquibemepbom tempommeg infltionis p:enofcit agricola inter
arbotum genera: bus incremento abbere: illas fructus acccllcrarc: alias
fructibus inbulgere:alias aliter areg aliter. M quo ft taneg argument! locu
epqutramus epperimentomm vfum nibil ambiens ptetenbit. Ibanc fecus

obftetricuvaticinijstquibusepperiinemafibem’gerunt.Tbtefciuntfiquibe

ejeperto ptimum vtrum ne grauibafit. Secunbofepu bifcernunt:beinbez
ep pmogenitis quos partus virginales vocaut.utru ne amplius ea mater
paritura fit pzeiubentes ipfos etiam partus futuros ptenumerat. Ibabita
nancpfufpitiouepteguantiscumiberperimeutobilcernenbamfuerit ma

millarum capitella itotant. Cue fi fuffufa et amplejcata vibentur: ipfamqj

a 4

1

•r

coloze variato .oatlis ptofunbisiacieoculozum acnta:albugine plena ateg
turgiba:grauibamefleratambabent. .&b fejetumbifeernenbum. Ultrum
pzegiiantiftractant quern fi plenum rotunbti abilem bum fenferintapmeg
coloze munbo mafculu pzebicant:oblonguj lajeuin ineptuj ipfamqj coloze
maculato femnd teftantib 5 mamillarum capiteilis in mafculo ab rubium
in fentina ab fnfcutn colozetn otrabentibuf.&lio quoeg mobo accepta eni
inter bigitos lac pzegnantis It fpifium vifeofumeg fentitur mafeuli lignum
rarutn z liquibtun feinine. 3tem alio:lac naneg pzegnantis ipeculo ferreo
fuperfufum:ficcg ab rabios 0 equabiliter locatum. Si per bozain confluit
in fimiUtubinemvniouis mafculum fert; bifflueus et ejepanfum femutam:
*£> ariente vero cgpiimum pzoles fnpza terrain becibit ab caput infantis re
fpiciunt:g? It piloutmcongeriemquafi cirritim vibeant mafculu beinbe pa
riturum pzefeiunt. Siccp geminis cirri© gemellos. Tlam z bomini foztune
pzofpere lignum apub illas:quotiens cum folliculo fano partus egrebitur
beinbe future generations numerum metientes folliculum infantt ptimo
geniti value matris inberentem anteqm foluatur pertractant: in quo quot
tanqm nobos feu quafi calculos inueniuntitot partus futuros nunterant:
quibus non inuentis nibil beinbe parituram pzenofeunt: nibil in bout ali'
quib bubitdtes nift foue pzius aboifu confufa fuerit.Sb bunc itacg mobu
cum vulgaribus ingenits ejrperimentomin vfus tante fit auctozitatis : turn
apub mebicos eriam ejtperimentop certitubine firma cure fue pzouibentia
eft. pzouibent bi quibus firmioz eius artis ejeperientia eft 'inter naturalia z
circa nacuram :per anni tempoza:terrarum climata: quobbambumozum
genus in cozpozibus bumanis. jCeteris autem cui ceterozum parti vfcg ab
quantum pzeualeat:beinbe quib cui falubze quib nojcium ipfius etiam in /
comobitatis cozpozee augmenta betrimenta ftatuj alteratiottes: iu^ta qb
cuiufig naturaj eozumque nature contraria funt paftiuam vibent non na^
tura'ium inter vtrunqj genus mebiante collatione:certis terminis metiunf
3b autem eft per ipfas alterationes elementozu motus : alterationum mo
tufeg eaufas vires ftellarummon motuum ejrperto memozantes vim Oca -
lozemtvint D bumozcj:motus vtrozunteg ftellarum et fiberum cum bis per
mijrtionem. ttoccrgo artificiop genus quanto vulgaribus bignius.tanto
buic noftro,fpinqums.£ft aut mebicinetn partebignioi officiitm.*f>umo
cozpozum materias elcmentounn fc; naturas fubtiliter perfpicere: beinbe
in cozpozibus feruata pzopozeionabilitate coinifcere zcdmijttiomnn bemuj
eje natali neceftitatis acceflu atcgreceflu accibentiit motus tractare.COf/
ficiur.t aute aftrologie in parte febaria ejr motu ftellarum elementog mot 0
tentpozumeg alterationes atqj turn munbi ipfius cu partium eius :bic gene
raliter:bic fpecialiter metiri accibentium motus. L'ltigitur mebicus fenfibi
libus pzimu ejeperimentis inftructuszbeiube ab nature,fpzictates ^ucctus

fpeciep banc caliba banc frigiba (tccamcp velbumiba mozbop b*aicvel flit
ratum babet accomobailic aflmlogua ejc fenfibili quabam ejrperimetozu
tnllitutione ab natur ales celcltiu cozpoju pzouectue- Solem caliba;:ltma
bumiba 5 :ltccg flellarum z fiberum cuiufq* vim z natura eflFecttuttn ratiorte
certain babet.^ftacg vutgaria quibem artifici«particularia.£Debicina ve
ro z allrologia magi9 vmuerfalia viberef.eo q> fui qtteep generis integrita
tern amplectitmifi q> allrologia tamp altioze quanto materie bigniozia ell
eltimamua.iDebicina liquibem in ekmeittop naturia z in alterationibua
cojpou'tcp ejeeius compofitionellatu z accibentibus ejcercitat : allrolo gia
vero in celeflui coipozu motu z naturis atqj per munbum inferioze effecti/
bus tota confumif.ttDebicus quibem elementop alterationibua operain
bat.2Utrologua ftellaru? motua fcquit elemetarie ab altcrationia cattfiaa
Stc igiturz omnibus artificya fiberum flellaru; feta. quantuceleflia terre
nia pteflant z genere nobilioz z bignitate celfioz inuenif. due cum ita fint:
quib terreat fapientem vel flellarum motua fectari vel motuu; eflfecms fpc
cttlari vbi cum antecefiozu crebtia ejtperimentia pbilofopbozu acutia after
tiombua flellarum motua iujrta naturae earunbe munbi accibentia con/
feqtii ratum babeat.Quanbo efcelefiiumconlilijsrerumgenerationes fi
ue cozzuptionea imminere vibeat tanqua aliquareuerentia rctenta vel ere
here non aubeatcpcertu babet vel enunciare vel palam monflrare potell
ducinabmobu enim elemento? morns tempoiuq; alterationcs attp gene
ralia munbi acdbentia-celelle confiliu palam fequunt Sic fingulos etiam
quouimlibet inbiuibuozutn per omne munbu inter generatioues z cozzn/
ptionea augmeta z betrimenta omniuqj alterationii motua ec eabem ozi/
gine otbinari familiar; toti’’ ab partes cognatioia ratio babet due omnia
ecperimento^ptimumfunbamentopofitorcognatacollatritrllubiofa in/
bago tanbem confecuta ell:vt ft quanbo vel bia intercitat erroz non artis
integritaa:feb artificia ignozantia potius feu negligeutia arguat.CTfteftat
enim artis pzofefloz qnociena arti f iciufufceperit vt flellaru fiberumqj mo/
tibua locia per grabus z puncta naturis etiam z affectionibua omnino in /
llructua accebat mibil intermittensbererumnamriaqualitatibua ozbini
bus babitu locis tempozibus raptitubine flellaru babitubini appoztionata
duibus liquibem befuerit imperfectu aliqua in parte labi nibil mirum ell.
loic igit erroz vnbe caueri pofiit infmuemua.uibet enim buabua be catt/
fispzincipalitcrindbercitumej: parua cognitione rerom babitubinia in
quibua iubicaubuj ell quib rerum an liberum afcribatXum ex minus fa/
na celellia confiltj conceptioneivnbe pleruqj permijrtio confufiocg bucatu;
accibitueleuiterefegipoflit quern pze ceteris fequamur . due cum ita lint
nec in b°c nec in a'ijs artifiefla que ab pzouibentiam pertinent qui omnia
confequi non potell pars quamobtinuerit relinquenba ell. XDobice iiac^

I

\

¥

fcietie no n mobica pleruQ? frtiges eft mapime incucnwti p:otn&cn9 . 0
bemue aut t mebicos z alios ib genus in fuo qwofcp arttf^io nonun^
cipi.tlec tame itcopel opein ipfommrccufari pel artem bifpUcere . qua^
aliouun artificum error qua attrologi in curia at> emciej proclimor. we
bicifiquibe faltacia mortis fepc caulafit : fubaub name interims aftro
ci crrore at) majcimu fepein faentia reprebenfto confcquit.xium i£itexar
us huius z vcritate niaius comobunu fallacia minus mcomobujfequat.
Tlec bifplicere ciiiq; arte conuenitrz profcdbribus ftimope ftubenbu ne oo
culpa cuiufqj ars innoces infeflarebbat.

£aptm fecubii .fee ftberu moms cfTccttt .

Iinnc aftroE elfectus fpecttlari couenit premi do quob in om/
ni tractatu fieri bcbet Pt inter inicia bifponat ib be quo agat
Scquimur a primorbio tractatus ftcllarum bucatus g mun
bum infcriore ab omitc reru geueratione t z cotruptioue fuc
cebit fpeculatio fiberee nature omnifcn habitus z affectiomi
JCohercemur autquatuot ternimis omniurerufcietiamcir/

cultatmbus. TMinV’quibe quoquerit inueiitu neeftq? tractat nec ne.Se
cunbus qutb.Zercius quale fit.Guanusquare.Omnis ergo inuentionis
origo puma fenfuu efttmonit enim fenfus opmionc.n nbe ab roitcm intel
lectu bicto fit afcenfus.£ft ergopt bocuunusimiciioiitsallrologie.prima
caufa vifus.fecunba ratio confecuta eft pt bine etiam ab alium quebam ce
leftis fecreti intellect^ artis perfectio confcenbat . G Omnis pero pbilofo/
pbie fuperiieqj inbaginis aucroritate z ratione condatfubdantia Hell ariu
corporum nec ejr aliquo elemecoe buius munbi effecta nec ex pluribus pel
omnibus congeltamSi enim ex bis elemetis eflet earn elemetarie prolis
necelfitates cofequerent-.generatio corruptio augmetatio biminutio refo/
lutio cetereq? ib generis alteratioirs:que cum illic aliena fint tain circulo?
cclelhtim $ ftellariu corporii lubltamia eje quinta quaba alia natura con/
fiftereratio conclubit.GOualitas aut eomm corporu in forma ell . Sum
enim corpora fperica perluciba naturali motubegentia.Qtiorummomu*
eajncceflariaintelligiimiscaufamptfupcriotiselfentie.niotus inferiores
naiuras agenbo imiceret. Cuecomirtio ab omiic gcneraiioue necedaria
eratpnbe pbilofopb 9 tanbem intcllejcit infcriore mnnbu fupiori necedita/
te quabamligatum qui naturali quobam motupoluif-babente buc trabe
ret. Superior etenim munbusinferiore perpetuo amine's cum fibi alliga/
turn trabat motus munbi matcrias agitaus acms z pad'iones mifeet gene
rationum omnium caufas.GttOotus ante celefttbus non nifi circularis
aptus erat.Tlec enim perfectus ell nifi circularis qui cum caufa principio
qua fine careatmefcio qua parte quiete abmittatialijs naq? motibus cum
fre principium z fine babent quo cum pueuiant fiflere neccde fit.C 3fnferio
ris ante munbi corporum buo funt motus alter rectus furem babcus quo

i

U-'t

cum perbucanfltftant to ignis t aerts furfum terre ? sacjttc beotfum- Miter
\5o circularis quirefolutioitcs atcg alterationes cp alter is i altera rurfufqj
eje illis in boc circiiinagant.lDuiic itaqj motttm ambientes mtinbi motu s
trabena tit rerum generatioucs z comiptiones agit-Sunt enim generatio
ncs in elemeutisi.potentialiter potentia refolntio vero ev alteris in altera
genituram actu inftaurat.v'erbi gratia- 3 fn ligno fumuspotetia que ignis
in lignum agens actu ipfo generat.ibautfecus generatio quibem z co mt/
ptio in dementis poteiuia quae motus fiberum elements alteranbo in ut
inuicemrefoluene in rein ipfam ptobucit . Omnium antem buius mtinbi
cotpotum altcrius in altcrum actus bipartitus reperitiaut ambomm con/
tactmaut inter vtruegmebiante aliquoXontactu quibem vt ignis in mate
ria ejtuftione facitanebiante vo alio tripartitus . *£mmus arbitrio vt cum
mouet alteru ab altero per mebiuvtrutg ertremoui fimul contingens : aut
inter vtriicg intercebes .'Sccunb 9 naturaivt cum ignis aqua? mebtante ca
lote caltbam rebbit-Xercius intrinfeca ptopiietate quabaimvt fcilicct la/
pis magnes ferru trabit g mebiu aeris imeruallu:eo q> lapibis ib agebi vir
tus inert z ferri natura ems actionis palfiua qdn ibilomin’ fit vel alio cot/
po:e interpofuovt lamia cuptea atq? ib genus feb z otactu accibit q> bu la
pis ferru trab tt materia alni pleriiqs ferro coberete trabi: b'cq? inobus al
tei uin alteru uaturepptietate quabd agenbi in multis taj be f b;s eg lapibi
bus inuenif vt colofoniu ignis oleum.i.ebntop olite nouit.lboc igif mobo
eeleftis eflentiain mferiotis mubi natura agere oino vibef . Ouoniat illi’
nature nec buiufmoivirtus inert «bni’ natura eiufmobivirtutis receptiua
ej: quo actu z paflioe intibi nagmijetio fit generations oiu? mat . £um igif
alira generationis rep caufa fintiea generation^ ciufoe bucatu obtinere
cofeques ell.Suutvero nonulli qui quob ab alio quobeg ptopter aliub fit
ibemputantnecquicqj ab alio per biftantiamiiitcruallum fieri pofle au-
tumn ee quos funt buiufmoi motuum tres biuerfitates . *£>timum q> fact!
fecubuq* facie te fit:terciuq> eje aliquo ofeqttif.f accre to> buob’mobis ar
bitrio z natura :arbitrio vt ire ftare febere.Tlatura vt igne vtere.^teri q? fi /
milit arbitrio ite? z neceflltateiarbitrio vt Ira? feribere. Tlecefiuate vt mate
ria igne aburi qd v ; o ptopter aliub fit ab bis biuerfu?. 11 eccni? faciete alio
fitrfeb alio piecebente nec quabacognatrice confequitvcreciibia rubote ;
timote pallot.XOtifica mobulamina animi cotgifcp met’eonfoni : ab buc
ergo mobu celertia cotpotacu fug buemunbu motu uaturali ferunf confe
quunt alligati fibi inferiotis mubi elemeto? 11101’ naturales : geueratioes
rep z cozmptioes.pbucetes rerepli gr aiSole ptimi circuit quabtate g agra
teelemeta calibis z bumibis qualitatib’tgari vibemus. Siccg terra z arbo
res berbis z foliie veftiriiflotib’abotnariirepcg aliaru comiptiones aliap
generaticnes atq; ab bunc mobuiuo eje folts aliqua beliberatioue feb bt/
uinit’ iniucto officio eubi g circuit! repeg natura eiufmoi motib’abapta eft

■fcoftremo philofopbi fermone fubiungim 9 qttonia circulue mouct caufaj
mouente babere necefle effcqua nifi intelUgamua a& infinita bebticemur:
circnli vero motus infinitus cjptopter virtute mouente infinita cite cucp ttt
finita z incotpotea.Sic igit caufam omnia alterationia z cotuipttoms e/C/
traned efie cofequee eft.

£apitulu tercium Jbe effectim qualitate- .

IQ atuoi flint genera ejrtra que nulla infer iotia mnbi rer u fpe
icies gb°crponit‘ facile pateat qd fibero vires be bui 9 munbi
jaccibetib’eligeritiSut aut bee: foima:materia:copofitio:co
pofituj .GCltemur igif loquebi apttb pbos vi&tato mo quo
fotma bumana biciit ea qua oe bui 9 fpeciei inbiuibuu b°c oi

I cit equina equ 9 . XDateria Vo feu natura qterna: terra:aqua

aer:ignis.£opofitio aut elemetop incoiptb’armonia. £opofim Vo op b ul
mobi copofitione effugit qualia fut oia animJtiu germinu metallopqjco:/
poea.Jn oib^igit coigib°bt8 que fentim 9 quatuotbec genera inueniutpii'
mii op copofitu elfcfecubu copofitio-terciu natura. quartu fpecics .bis ita co
pofitis cu pbi fermonf fubiungim 9 :ot8 geniti genitrice earn antiquiote ee*
genituqj ab efle bepbefione bucere:verbi gr a. Suftento luftines antiqui 9
vt terra terrenis co.’pib 9 . Sic ergo copofitis tuc materie antiquiotes fint *
£rut quibe genera z fpea aialiu germinu metallop in natura potetia actu
uero Xanbe rt copolirio fucceflitTlec vero copofitio nifi coponente aliquo
cuqj mobo vetieu ne copofitu fui coponea aut fibi materia fit que cu ita fint
eft babere genitoteronwegenituoccp copofitu copofitote bifeernente inf
genera z fpea omniu.lbinc ergo cofiat opifice genitote z biuerfitatia bein
be fiberia motibue nature bitcatu c6mebafie.£eleftia fiquibe motua vir/
tute copofitioia buiufmoi arqi biflerrecam cc er antebictia collectti eft:fo/
lo op in copofitione inbiuibuaru atcpbiffcrctija ipecieru ppotete vtpote ate
cotpifqj fpaliter armonia cociliate. £u igit omne copofitu ep fomia z mate
ria coiiftat.^t onna ttipiioi quart copofitia abapta fibi materia epqiurit vn
be in pl?ia fomia quibe artificimateria Vo inftrumetia compaf. Utt enim
biuerfi artificea fuia quicp inftrumetia opant nibil alienia egentea . Opus
aut no inftrumetia feb artiftci aferibit fic biuerfe fo:me nec hoc bcltiarauia
g> enim be natura bomini aptum alienu eftbelite. Sicq? aliub bclue aliub
aui.^UTumit eni bumana fotma be naturia calibtunbumibu ficcg be cet t/
ria op fiibtiliua aptumeg recipieitbe anime rationali motibufqj erecte ftan/
bi febenbi ateg ib genua, •fomia vero calibum ficcum vnguibua bentibus
barbatibua ateg afperitati aptumibeftiefotma frigibum ficcum calci vngu
lia atq? tibija iboneum.ficcp omnia fomia cp fibi be materia patientecon/
gruittneft trabit.^taergo onine compofitum no materie feb fomie ancto
ritate ptincipaliter aferibit. tmneigitur vt cognitia omnibus que in rebus

u

eompofitis buiufmoi pzindpia pariiit facile Itelligaf quibaliubc obuemat
qp ftellaru virtuti rdinqui needle eft.Glbdmo materiaru quatuoz ^pzie/
tates tribus bifferetijs biftinguim 9 -G ibzima eft qualitatu cotrarietas vt
ealozis tfrigozis.GScdiba eft alteri°in alteru rcfolutio:vtjterre in aquaj
aque in aereiaeris i igne :ficq$ ecfiuerfo.C Xercia eft augmeti betrimetiq^
receptio. £ft enim aerts para parte bnmibioz:rerre pa ptc flccioz .G^ozrne
quocp tres alie^ppziet ates ab \)ie biuerfe.GlMimaq? nulla fozme melt co
tra rietas nec bomo in eo cp ronalis moztalia eft ronali vel moztali conftat
cotrarius.G^cubag:* no refoluit altera in alteri:Vtbqmo nuqwant aft/
mis-GXercia op nec augeri nec betrimeti capa^: nec ern bomo bole mage
minufverationalia vt moztaliatbia igit omnia oibua cozpozibus evtys m
eflepzincipijs cognofcimua in rebus contrariurefolutozium crefccs be/
crefcenarcperif*vtbomonunc calibus nunc frigibus nunc evcalibo m/
frigibd trafieus nuc magia nuc minus calibus vel frigibus e f materia elt.
cp vero oppofitum bis in fuo genere eje fozma eft:q> itaq* nec e? materia e?t
nec e£ fozma ineft :tamen quia nihil eft cuius oztti$ legittima caufa z ratio
no pzeccbatttec pzeter boc in inferiozi mttnbi parte quicq? op caufe locum
optineat fupftes ib celcftem potentia cofequi needle eft* ^b aut eft ut ge/
neria a genere fpeciei afpecie inbiuibui ab inbiuibuo biuifio t biftatia vt
animecozpozifq; armonia aliacg accibetiainumera-.vt fevustbifcrecio =oz
me: z babititbinis becoz vel turpitubo ftature iequalitas :vanj colozes:b i
uerft mozes :atcg ib genus. Omne ig if iubiuibuu ev tr«.bus pnnciptjs coltat

pzopzietatib 9 fozmepzopzietatibusmaterieftberu!m:ffectu . £a ergo que

^meffiectu5abtieniut:biuerfos eo? bucatus fequunt: alios pzopzios auos
comunes:vt fol bujc ftnguUria vite generalte omniu animdtium: mercuri
bominisXum itacg ftelle rerum ftngnlaris bucatus coceflitm tame in coi
busofficusaliaruinparticipationeairumitvt bominis vmus generalem
fubftantia5fol fingulariter bucat fpecialem*£Dercurius tauten in coibus
perf iciebis ceteraru cofilia aflTimitXrit ergo folis in vno bomme ppims
bucatus fubftacie animalisXomuuis vero cozbis t v cerebzi .XDercunj tin
gularis bucatus fubftatie humane cum participate vero ozis z Itugue *
£115 cereris in participation aftumptis:faturno fplemioui epar:marti fan
guis:ficc& cetera ceteris cocebut fie in omnibus cozpozibus fuas quieg par
tes omudeg pzopzietates z accibetia gemino bucatu vcbicat : que ft et bi/
uerfo bucatu no cofifteret nec e)c biuerfis ea partibus qualitatibits^pzte'
tatibus aut accibetibus coftarepoftibileefret-tlucautcmrembucatu eft
ftellarmalfi geuus.-alij fpecies.-aUj inbiuibuu tempo? alijs attains qua.}
tatu quatitatu cetero?c$ acciberiu aliub atq$ aliub cdcebat.loinc eft q* co
templacionuetia in inbiuibuis ipfaruc^ naturaliu pzopzietatu^ alias alus
pzeeflfe vibem 9 :q> nequa$ materialis fozmalifve potecie feb fiberee virtut L

intelligif.Tlo onaturalis fibi alicuitts feminis|origine feb-arcbane cuiulb#
proptietatis motu-Sut enim qui putant mbit nili eje nature fue feminis re/
foludone ptocreari contra quos eft bipartita ptocreanbi lejc- JCutn eni oin
ne cotpus eje quanto: elemeds compofitu coftat : aliub tame eje genere ftti
femine odgtne fumpta in natura fua pjocreat vt bonto ejrbomine in bond
neJtrbotejcraiminculo infita:arifta ejrgrano recepto: aliub ejt aliquo fui
femine genereve fuo:feb materie coeutes pariiit gramina arbttfta ibeg ge/
mts.gemme quoeg ceteracp ntetalla que ejr biuerlis vapodbus congelant
2! nimaliu etiaj nonulla.tam ejr aeris tain eje aquadcis z terreis :vt ftmt mu
fee: rane:pulices:atcB ib generis que omnia elemctouuuquof bam motus
tempon'iqj vicilfitubiues no eje aliquo genere fui in natura fua femine pto/
creatafequunt.

£aptrn quartu&e confirmatione aftrologie.
pgsgeiwaj 3[s ab bunc mobu otbinads nuc in aftrologia robanba It/
‘ cs ‘ ti - 5 *' r mulqs cctrabiccttb^refponbebu vtbef. Sunt ent qui fibereia
motib 9 vim z efficada negat bece feeds bifltbetes t>de qbej
fiiia in illu penifftellis bucatii ee ab vllos effectus :aut comt
pdones reru munbi fttblunaris quib 9 ois antiqua auctojita*
rnbet./Dis fiqnibe lube gemino impttlfu agitare motu natu/
rale in re altera ccgnads vinculis ipfi alligata natttrale refolutione faciat
nccdTe eft-Qt cii ita fit cu motuei'Yefolutois cam ipameg eitts cattfe effectu
efle cbfeques eft:boc eteni mobo ignis motus naturalis in materia cogna
tereceptionis maturate refolutione facitejruftione bico . £ftigit ignis qb
ejeuftionis ca:ejruftio tfo bums ca effectus. 2lb buc itacg mobti cotga cele/
ftia cu munbu infer iote gemina ambiant natttrale eoy rnotu? in elemeds
bttius munbi naturaliter illis annejris circularis alterius in altep refolurio
generations omnis z comiptionis nam nature cofcquit aim itaqj motus
celeftis elemetarie refolutionis cattfa fit. t>ec aut refolutio effectuu z comt
ptionueofbe etia efFectti6 z beftrticriones ptiios celeftis motus cofequi ne
cefle eft./2i eiti altert’ cojjuprio ibe alteri 0 eft generado :ligni fiqutbej ejeu /
ftio carbonis effectus eft:carbonis cottuptio cincre general, vfi apub pfeos
verbu vfitatii ftellarfmaturalis gpetuusmattire effectus gpetuus. (I Secu
befecte opinio :ftdl.is bucatii babere ab res generates atqjvnitterfalestvt
genera z fpes re?:vttempotu alteradones :vtelemeto? refoluriones atqj
ib genus: no autc ab inbiuibuas re6ve fingttlares earuve gtes aut ptoptie
tates fmgulasXoiura quos qp in omui pbitofopbia ventilatu eft.Quonia
omne burns mubi cojpus er quatuo: elemeds copofitu coftat. 3fn omni fl
quibc corpoiefeiitiunt ftellaru motus cum illis pfuerint z bis pefie babet.
£ti enim motus celefteo elemetarie refoludonis caufa lint: refolutio v*o ge
neradonii eatbe geucrationes coy etia motuu cffectu ee cofeques eft. “Me

qttonil nibil getkribua aut fpedeb’cottenit q> inbiuibuis alienu fit cu cocc
but aialis bois ve fubftantid pzopzietatee z accibetia bucatu; necelfe but
etfocrij trnlij fubftanrie babitubini colozumbabirubo afFcctioni bucatuj
fibere.cuin ab oim genera z fpes bucatum erigant..CDCercia fecta fubtilio
rie optnioni8:vel argumctop fimilitubine quabam omnc aftrologie effica
ciam eripere laboz at q> ey parte aflitmene ftellis ab vmimqjlibct effectum
negat.^bergo cum aflequi nequeat euenit vtro$:in fefto tanti laboze fa/
tigata beficiat.Tlos enim ejrpoflta pzimuj opiiiione eozttin quilibet negat
eibein ftatim opinioni cotrabicetes vtrumlibet aflfirniabimus beinbe ftel/
larutn etiam moms ab vtrumlibet bucere bemonftrabimtts • ilitmt cnim
qui vtrumlibet aifumetes aftrologiam inauemrebbereconant . Ouoniaj
omnium buius munbi rep tree mobi funt ncccfi arij vt ignein efifc calibum
impoflibile vt ee frigibum-.vtrumlibet vt bomine fcribere.Tlec ftellap cfF c>
ctus vnqua vifibilis efle poteft.Sftrologie officiu? (upuacuu z inane. t>nic
jppofitioni cum nonulli aftrologop pzimi fccunbi ob minus firmam nifi co
gnuione facis rfibere non portent coclufionis in comobmbiffugietes inbti
ctt funt:vt nibil vtrulibet creberet.Siccp bum minus fugeret in maiU6 in/
ciberuntXumq? altcru alteri cauia eifet : gemino aggere errozis cumulus
accreuit.Uifumeftigitillit buos tantueemobos neceifariu z impoflibile
Ouicquib enim vt aitmt fic vel futuru eft inter ftc z no eft. Sic \ ? o ab eife no
aute ab non ee:ee igit neceflariumeft z non ce impoflibile: efle nanqj z no
eecontrabictozia circa ibe fimul nunquavcrafcb alteri femp verum alte
rum fempfalfum.C$. ergo fic eft neceflariueft q> no impoflibile. vnbe nibil
bommu beltberatione relinquitur feb velejc neceflitate coactosfacere vel
impofiibilitate pzobibitoe non facere.COuib 9 pfrs obuias pzirnfi verboli
tate eop valibis argumetis cofutata argumetofa? vtrulibet affirmationem
fubiungcs ait . Omne vtrulibet aut neceifariu quibe aut impoflibile ofequi
£ui° in vtrulibet cofirmatione bee argumetatio pzima:quonia ole neccfla
rij z impoflibilis cognitio naturalisurib’tpib’bifcernet pnti pterito fumro
Ut igne fumus z femg fuifle calibu zecz futuru eemec frigibu fuiife vnep
ncc vuqg futuru-2lccibetales tfo no itafcinV’enim bomine feripfifle vel leri
bere no fo feripttirufeimus ifieri naqj poteft fcripturu-.fieriqj non feripturuj
ib ergo nec impoflibile nec neceifariu fieri nameg pot z non fieri.£ft igitur
vtrulibet.CScba argitmentatio emeceflarui z impoflibile in omni genere
z fpecie equaliter funt.Oes fiqttibe bomies cqualif moz tales totufqj ignis
e qualif no frigibus:vtrulibetv ! o no ita vtbo ambulas:bomo no ambulas.
3fte nec neceifariu nec impoflibile alterat:Vtrumlib^o mobile vt be mom
ab quietej z ccouerfo. CLXercia argumentatio eft:qm in bis que, pponunt
quilqj pzimuj cogitat ac confulit vtntm ne fauet aut vitet. beinbe quaubo
qualiter vbi atqj ib genuf .Omnia pzimum coguauone atq$ imaginations

ptefcriptaitum bemu actu ipfo Deliberation*? auctotie cofcquit.ireceflarifi
ant z impoflibile nee cofiUi nec beliberationia egent*Tlibil enij vlfo
abidentc.natura tpfa bat cettuignc cremare nee vnqj frigere vtrulibet efle
cofequee eft.CLOuarta rocinatio eft q> omniii neceflfario % impoflibili vna
tin via z fimpiejr. filteri qu.be efle trii alteri vero niiqj efl'e.*f%ebu9 autej q£
plurimia vim gemina nbemus vt efle vel no efleit ita efle aut no ita:vt au/
ra nuc caliba uuc frigibamunc mngis nuc minua eft igit vtrulibet. Of. ergo
pbilofopbua biffinit.Omne vtrulibet neceflariumvel iinpoflibile confequi
buiulmobi eft.Duoniaomnecp in arburio z beliberaiione eft vt ire z non
ireianteqj fiat poflibile eft. ■factum vero neceflariu:impoflibile vero in pte
altera fimiliter.jCum ergo coftet vtrulibet coftabit etil fibera tribua rerum
mobis bucatu pteberc neccflario t impoflibili vtrulibet-.vt eni 5 omne bui*
mubi coiptta eje quatuot elemetia coftat in omni fiquibe vt beinbe eft in/
ueniunt . Omne vero elemetum z ejr alrero z in alterii refolttit z augment!
atqj betnmeti capajcefle necefle.ictia ipfa cot pa bomiuibua efle refoluti/
ua augmeti atqj betrimeti receptiua. /Cum ergo fibera elementoy motib*
ptcfmt z cotpoK alterationea bucere cofeques eft:vt cum bee ep aia ronali
z naturia qttartiot coftet ftellaruq? fubftatia vt pbilofqpbue intellect vna
ec aia ronali motitcp naturali legl babent fui generia aiaa cofirmataa ar/
monia fibt cotpotibus aptare in vtrotuqi genitotia inftituto. 3 tacp vt8 aie
ronalie arbitriu z beliberatio.via Vo cotpoaa ab vtrucp pzocliua. £um er
go fibera aie cotpoufi# armonia moberent tarn neceflarifu impoflibile $
vtrulibet bucere cofequee eft. Lit poftremu bominia fatum vt ipfum vola/
tibua ineptum vt nuefauam nuc egruimatcfc ibe q> aftrologie officiu majei
me pjeftec.Tlec enim aftrologuo ptouibebu aflumit vtru ne motiat bomo
term enim babet ib efle in euttabilerfeb vtru ne craa aut ptibie. jCum igit ft
beru bucatua reru ptouetua pcebant :ante quibe in fiberibus potetia tut .
*0oft etientii ab neceflarij vel impoflibilis terminoa cocebut vt in igne an
teqj v:at vrere quibe potetia beinbe neceflariu.CV igit Vtrulibet bipartite
eft in beliberatione anime ronalie t in nature compofitione per tempotuj
cotinuatione mubi Vo elemeta buiua fecubireceptiuaxetera oia ta anima
tiu <£ germinii metallop ve cotpotaiab boc feciibu fpectat: folus bo vterep
aptus ep pumo-t. beliberatione ronalie aie cotgifqj abapti mom fecunbu
vel cofequet veleuitat.Tlam nec libereie cotponbua licet ronab 9 aie bdi/
beratiovel ab cofequenbu aliqb q> egeant vel ab eflfunbenbii cp timeant
need: ana. ClQuarta fecta grabua celfiofta ec Ins vibelicet qui vnitterfalis
fcietic operam bantiplane aummat ftbereia motib^reru buiua mubi i illof
efle bucatua epceptistepotualterationibue quo cum incofultc ptoferant
nec fecum ipfi flare vibent . Quis fiquibe vim fiberea tepoy alterationibus
ptoftituere poflit.bum eqm eia que tepoy alterationea confequent eripe. e

u- j- h**'

t

>a

$

v

0

1
n
e

t

i

/

f

li'

I

f

c

*

%

V

d

w

fi

N

I

'5

i

i

i

i

r

conantur bicunt abfurbum ed.£ertum nan<p eft nature confcius uempojr
olterationes elementarie refolutionis romitem efle et caufam.^llamvero
generationum omnium z corruptions auctore.Sic ergo fibereof motus a
tgibus ab elementa: ab elementis ab rerum prouenttis continuari needle
•jbreterea q> in omni pbia port primd illam bee celedis fapientie fpecies vfi'
tata eft:vniuerfi quibetn pbilofopborum fentencia prime illiue oem fructfi
inbaefebareferttatu. Quib enim aiut probed dellarum circuitus variofep
bifeurfus infcqui nifi ab quib tenbant. Quo ne bucat afiequamur vnbeb’
mobi bonores recte afltlari vibent eis qui pciofae rabices z femina rerum
m fpecies vtiles imitilefqj feruant bono quob babent vti nefeiant. Qua be
caufa in mobica eos in feia repbenfio ofeqtur. Quo cu bue feientie otinue
vnum totmn componat alteram feminant:alterd ignorant. GQuinta fecta
eiufbe; orbinis be eie vibclicct qui priori feientie duberent banc eje toto in
ficiantur:ib in argumentum aflumcntes:quoniam nibil ratum cuius ejrpe
rimentorum vfusifunbamentuj mibi fepius iteratumtibcp m fibereis mo/
tibus humane vice : mpofiibile ed. Tlullam enim ftellam vt nunc in boc lo
co reperiri pofl'ibile ed: ergo adrologie llubium inefficap et inaneXontra
quoe cp antique folertie inbago non bunc ope fiberu vires crperta edXd
enimceledis bucatus alter particularis manifedus:? alter vniuerfaf. "par
ticularis quibe vt O in calore: 3> in bumore.dellariiq? in cottibiana auraru
variatione. taniuerfalis vero vt in reuo'utione annorum nati biuerfitatuj
bucatus inter eletuentoru qualitates:carumq? tcmperiem-.atcp munbi acci
bentia inter fanitatem z egricubitiermfo: tunafqj bonunis que licet minus
odantia potuit tn pbs inter acctitia munbi boimqj negocia breuiori fpacio
ejeperiri in varijs dellarum bifeurfibus per figna ignea terrea aerea aqtica
Sic enim agebant z in eorum parte qui dellarum motus fecuti font. Hull*
quifpe dellarum rebitus ab .XD.vel.b.annosejrpectabat: feb qui vitefuo
fpacio dellarum loca obferuauerat:fcripto poderis relinquebatXrdfactis
beinbe aliquot annis: ipo etas alia atq-, alia dellarum loca reperiret inter
vtroftp c| locontm tarn temporum terminos bimefio babita ed. Sic enim
•jMboloineus acceptis dellarii locis atq? motibus tge quoba? pariter cum
innenienbi ratione z fuo ipft (lellarr motus atq? loca ronabiltbtts artifteijs
renouauitrr podere etati cum probata fcqnbi beinceps viam parauit.Sic
ergo plus iMbolome* alioruue quiltbet acccpta della in certo loco: circulo
rctrograbationis partem in loco notato circuit eje centris ficq? bimifi'o ejev
pectaret bonec ab eabem pariter vtriufcg circuli loca rebireucum in tantu
dubium indauraret: nibil wq? perfectum elfet nec beprebenfi clTct biuerfi
dellarum circuli circulorumqj biuerfitatis abfibes vibelicetbigrdfiones;
retrograbationes atq? ib genus. Mb bunc itacg irobii in nodra quoqr pte
tx locorum per figna ipfarumqj dellariuj virium parte; ipfom otiimatione

b

foitabiliiojbitie ab’totim fdentiam ptoftntu eft. £umetemm antecetTbiu
eyperimenta nonnulls ab pofteroium memoiia? feripta perbuceret poftea
etas. Quoqj tempote ftellarum vires ejrperiens patermimqj inuentum ab
augens fequeitti fecunbo nemoiuqj inuenta re' iitquens.Si quib vtrifqj be
fuerat pieparata via facile complenbu relinquebat.GSejtta fecta fuo ipu
erroie in altrotogie erroiein febucicur. Sunt enim homines ftellarum co/
poto bebiti qui bum a via almagefti libii qua vniuerfalis fapientie veritas
integra continetur bettiaiites evparticularibus ftellarum collocationein
fumpta eje ali;s atep ftellarum alia atq$ alia loca reperiut erroie piopiio in
geminam aftrologie blafpbemiam inbucunt. Altera quijpe cp aiunt vera
ftellaru loca raro pofle inueniri: piopterea cp vnbe eoium collatio fumitur
tarn in mebijs ftellamm qj rectitubine fecimbarum atqj terciarum fequen
tiumue minutiaru 5 augmeta fiue becremcnta longo tempoie non parutn
fub crefcentia ftellarum loca vel pofle re’inquet vel piomouet. 2lltera veto
aftrologici veritatemiubicii nonnifiipfaftellariuj punctop veritate* con
fequi.T>i ergojppiie iufticie erroiem arti innocue beputant quibus gemina
ratioerefpoubemus. *£>iimo loco cp aftrologus eje ftellaru piopiietatibtts
fignoium ii aturis rbomicilioium affectionibufrcomunia reritm accibentia
iub:cat.£?iabus aute finguli ab piopiios magis fingulariu rerum babitus
fpecie punctoium feu grabus ettamintegri erroi et non mulmm impebit.
Secunbo cp iubieijs quibem ejeeo g? bee vel ilia ftellarum in boc vel in illo
circuli vel figni fuerit loco ib vel iUub be rerum accibentibus confequi.£o
vero loco certa veritate bepiebcnfa trabere compotifte officiumeftxinbe
cum aftrologus pio locoium naturis ftellarum affcctus in rerum iubieijs
fequitunfi interbujfalliturnon aftrologifebaftronomiculpavibemr. Of.
bine nimirum accibit q> bominum eius rtubij nonnulli generalis fapientie
veritate omifla cum ab particulars biuertuutur contenti plurimucp fittnt
compoto quoli bet bebilis rabieijs: vnbe ex longo tempoie longtun etiam
erroiis impenbium accrefcere confequeus fit. a t banc ftellarum collocati
onem fumpta vel per figuoium loca certa :vel per coniunctides aliquarum
beterminata inftrumentis veracibtt6 : vel etiaj vifu alitcr efle bepiebenbat
CLQuapiopter z ipfis aftrologts initmgim 0 vt omifla vaga atep inccrta par
ticularis compoti autoiitate ftellarum tarn errantium qj ftabilium loca in
tegre fapictie veritate qua almagefti ccrtis bimenfionibus atq$ artificiofis
inftrumentis firmat $ ftubiefiflime fequantur.CSeptima fecta feientiam
banc ea be ca infeftant cp cum ipfi eius officio ftubuerint no omnes ftatim
q6 affcctant aflequi valeantXuncp befperati befiftant artis ftubio bebiti
iuuibiofe betrabentes eos q> ipfoium inconftantie atep imperitie befuerae
a ftubij efficaciaelongant.jb igitur q> obiciunt cumratione* appiobanbi
non babeant:vacuis fermuuculif refp onbere :i fuperuacuum eft z inbignu

\

vibetur.GOctau# fecta mebicozum non comm mebicozu qui multaj ciua
artis epperientiam babcant.^Ui fiquibej in arte fua non parud aftrologie
neceffitatem ejrperti team ipfi ftubio fpontc pzefernnttfeb plebei quibe* me
bicine pzofeflozestquib'’ vt $uliano verbo vtamur faciliue quis mebicina i
abiuuat qj aftrologiam concebat. t>i ergo aggrefti bncti nibil ejcpetenbu’
pzeter opnm farcinas omnino annunciantestbum aftrologiaj begrabare
labozant omne ftubium lucranbi z conferuanbi facultatibus poftponunt
Onbejpzio tcftimonio tribuunt tain artis Cue ignazos q$ ceteris omnibus
fcienrijs alienofmeimfqjinaiies.moieiumenti ab efumpzo infoztunevoti
bebit06 .Si enim in arte fua quant pzofitemr noti client: nec aftrologie fu
mam opem ignozarent: quob ypocras atteftans in libzoquobam.iboft
cetera que bijtimus inquit be aerea mutatione be allrologia funt . Tlec eni
aftrologia paruam in mebicina obtinet partemtqua fentencia pbificozum
artificio abitos inftruit tempozumalterationes tnomftp naturaruj.fibc/
reos curfus colequi :vt pzecipuu fit mebicie aftrologie foze parttcipes qua
tinus artis fue funbamentu z pzincipium recognofcauttcui quantum aftro
logia pzeftetperpenbi poteftXumenim pzeuiberit aftrologus cui me/
benbum fit rr quare ac quanmintbernum mebicus vtiliter accebit. eiufbej
fiquibem pzouibentia fimiliter et labozem inutHem pzecauet. abeo nanqj
fiberum virtus in mebicin a pzepotcs vt etia? creticoe bies quibus omnis
egritubinie variatio bepzebenbit omnino } venbicet.vnbe tamypocrati
qg Salieno cp ceteris fere oibus pbilofopbis compertum taftrologiaj plane
pbifice bucatuip obttneretvt qui aftrologiam bamuet pbificam neceifario
fceftruit.GTlona fecta vulgus elbqui quonia? omnia fapientia alieni funt
altrologie bignitati betrabere pzefumunt. Tlec enim apub eos beatum eft
nifi opib’ affiuere: nec fapere nifi lucraturi: ficqj maioz pecunie bignitas qj
fapientietqut nifi tain obfceua comparatione abuterentur inter fortune lit/
bzica z naturalis celerriini bouum cum omne fapientia infeftetatec aftro/
logiam nimirum preterit. Jciufmobi agnofce boim genus nec refponfione
bignum efie quibus ib pzimum occurrit.qm coingatio rei c;ttra gemt 6 fuu
inepta eft.Q^ ergo inf opes z fcientia 6 comgatioitemfacianttqz nibil miru
viberi bebet :cu eiufmobi rerti bifcretio inteutionis eoir,g?zia fitXutn ergo
foztund fapie pferanttnobis gb interfit erpouenbu vibef.G^oztuna qbe>
ceca nec pzobu nec iinpzobu nec vllam bols bignitate autozbine bifcernit
feb fe vel citiu 6 guerfis motto 9 aioqj ignobili quifpe ab votu eiuspduiiou
cocebit'. Sapfa noiata nec enim iners ingeniu animiue begenerc patieits
vipfumo ftubio curijs atcp vigilijs perpetui 6 confequenbam pzeftat fe ida
quibc in gte affectionis .^toztunatfapia bic in ambitu ocebit ab boc qd eft
cum multis in rebus beftys inferiozes fum 9 boc folu marime epcelltmus q>
fapim 9 .)Quamuin ergo bomo a fapia recebit tantii ab bote alienaturatafe

b x

.

beftiarum pzojomatus.Quanto autc fapientiam fequitur tantum a bzutta
elongatus in l;omis naturaepceliit. XDulto ergo magis ea fapientte para
ajpetenba que bominem etiam fupza tyoiem efferens :fuge uifi tppzopimu
rebbit.lbanc antem aftrozum cognuionej efle plane inteiligenbuunaterre
bignitas z ozbo tribuit.CDbecima fecta ceteris aliquanto iuftioze? caufam
babere vibettir.£c eo fiquibemqz plerofcp l)iuus artis pzofeflozes miniia
peritos in officio fuo nonnuncp errare vibent:artificis ctilpa arti imponunt
quicerte minus culpanbi viberentunnifi tain inept a> faceret tranflatione
bocitacp remouenbuttantum culpe ipfa errozis caufam epponere fufficrat
Sunt enim nonnulli buius botm generis qui bebilis ingen it tenuis intel/
lectus cum fefebuic arti abbicunt tain tcbii labozis $ ingenij utopia cope/
tentibus:tum pzopter nomis reuerentiamaum emolimenti fpecie refponfa
negare non aubeat. plerucp vel plus quefitt pzomittetes falliuntur z fallut
Qui ergo rerum iura Cano iubicio tractauerit: nequacpbuiufmobi errozis
culpam arti innocue afcriben&um cenfebit.

jCapitulum quintum £>e vtilitate aflronotnie
detenus biuerfo6 boim errozes affrologiam calumniantea
tpbzeuiterpotuirebarguifleopinoz.Tlunc quanta butnanis
neceffitatibtts fritges boc artificium ferat afferenbu vibetur.
Sic enim qui obicentes aitmt tarn z li verar firmumcp aftro
ligiocu artificium certa fc$ rerum pzouentib 0 iubicia tribues
Qutb tn intereft futttra pzefeire anteep fiattt. Si enim bonus
futurum elt quib abbitur pzefeientia cpbitr non fit. Si vero malum et ante
abuentu mali pzefeietia lebitiatcp b°s quocp bomefticus erroz inuoluit vt
tantos fructus pzouibentie ignozent:cui tantu operam bare non befiftunt
nomencp rei non rem ipfam biffil'ant. Qmnis enimbomo rationis copos
natttraliter babet vt pzouibentie rerum operas bet:quas fi vtiles pzefeierit
pzouibo confilio comobum plerucp abauget. fi abuerfas pzouiba cautela
nojca nonunc£ ibi minuit.GSut igitur b’mobi^puibentte tria gira.Tbzimu
epperimentis qd vttlgare elt.Secunbum tempo? alteratione qd mebico?
eft.£erciuni effectu fiberu.qb aftrologus miniltrat. Omniu comunis cura
v t euenmris bonis ac comobis rebbant abuerfis cautos. Clulgaris itacp
pzouibentie non partra vtilitate vibemus que cum fepius ejrgto clementop
qualitates fucceflufcp pzenotarit: contrariop ope anteep fupueniat pmunit
vt contra frigus locis atep vfib 9 calib 0 cuiufmobi cottibian 9 eft boib° vfus:
vt pzeuifa plerucp mozbofa ante pluuias ab tectozia ofugiunt:vt pze aubito
nonnuncp bofttum infultu ac fitperuetmaut ab repellenbos pzeparant aut
falte effugiunt .faabitacp pzouibentia nequacp rem ipfam impellit aut mu
tat:feb cautela bata rei vim quibes aut pzobibet aut faltem alleuiat: boccp
genere omne vulgus vt nauta paftoz agricola in fuo quifep officio fungitur

*

Id- 1 li'-Vr

CtXDcbicoittmquofg pzouibentia non negligrnbaiMlitas qttceft ejc tpm
alterarionibusmaturarum motibusibumozu in cozpozibusigenerationes
comtptioncs.auginenta becrementa certis in terminis confequi pzefcribit ,
naturale? pzeperdt opemique iam inflticntib' > obuian8:fupfluo8 iminuens
beficietes augcnsitgatos mebio ftatu oferuansibiftblutoe repuifa natura
ofolibat. t>inc eft cp nerualib’ fozmacijs abucrfus eftiuas febziculasibinc
fleubotomo:bincventofts contra fanguinis putrcbiuc? attp apoftematum
moleftias vrimunatqj ab buc inobu multa pbifice,puibenrie in oferuanba
fanitate vrilitas eft.^n egritubine quocp pzouibere inter vitam et moztem
biferetionis non minus eft coinobum. Due enm italint in bisitamenet in
aftrologica,puibentia vf multo maioz atqj certioz a rparct vrilitas .Ct&ftro
logie vero pzouibentie quinq; fnnr fpes.qbzima quibe eft qne cum futuros
rerum euentus ptermtnat potcriteozum nora repelli potcrit non repelli: vt
beUumpublicuigencralisfamesivniuerfal'terremot’ieruftioesteluuiones
comunis boimfuie beftiarum pefti'entia./Zuius pzouibentia locus annop
feculi reuolutioes.fbui'’ igiturbcc manifefta vtiiitas qd cum pfcierit bomo
peftifei: aliquob buiufmobi regime feu.puibenrie tori'’ futuri potent aliqtl
vel locor mutatioe:vel a’iqo ib genus in genio peftem curareique ft petrif
eflfugere nequeat ofulto fa’ tern inrerim z confolato-.pzeuift fuperuentua tol
lerantia multo leuioz eft qj bis quos inpzouifus atqj repentinu6 terroz peu
tiens non folumofiliifeb pleruqjmentifanimeqjinanesrebbit.SJecunba
fpecies be pziuatis pzima eiufmobi rerum euentus pferibit quozti nora er
toto vitari poteft vt egritubo vt boftis bifq; fimilia.JCuius pzouibentie loc*
igene$ia.2lnnilibu6 ante; queftionem ta'is fere vtilitatis qua'is in vulgari
mebicozumqj pzouibentia erpofita eft. CDCercia Ipecief font rerum euenp
quos cum pfeierimus partim vitare poterimus quales font egritubfee que
iam er toto vitari nequeunt:pzouifo tame eozum tempoze pzeparatur vt et
minus fentiant t citius terminent fictp be fimilibus incomobis.GOuarta
fpecies rcru euentus ineuitabilesrfeb tranfitozios metiturvt be mozboiite
aut be carcere ineuitabili cuius magnum boc pzof icitu quibe cum z ipfum
z terminum eius pfeierimus z ab totleranbuj ib pzepamur uec be termino
eitis befperam°.C[Quinte fpeciei funt portremi rerum euentus gcneraliter
inettitabiles vt be mozte bomims cuius pzouibentie vtilitatem perbenbaj
relinquimus.Oim igitur comunis vtiiitas q> fubitozum z inpzouifo£ cafuu
occafionem < pbibeant.C[£ft enim ois vebementis z in pzouifis abnerfitat{
euentus terrozis ttirbarionis atep tribularionis occifio vt eiufmobi cofitfio
nonunqj moztis repentine caufa eriftat atqj euentuu ofequenria ipfis etten
tibtts plerucg fint grauioza. t?ec ergo futurozu pzouibentia ft cuent’ ipfos
pzobibere nequit:fa!tem euentuu ofequeutia pellit. Sibera nanqj cum ab
enentus bucantibucunt etiaj ab ingenium cp euentuu noram vel pbibcat:

b i

Velfalte? allettiet.Cftemnr it«c& ferrwme ^ttlgari intellectu,ppinquo in co®
qui futuromm pzoui&eiufe non foluin w ilitatctti ncgaitttferuro gr»

Hitim cnrarum occafione imponunt.Si enim vitanOe cur e z Oeliberatioio
cattfabominum futurou ptefcientiam negligere coiutcmt:eaOem Oecauta
nibil inquirenOumibil penitus aggreOieitOtu; reftat. Si enim iter mltituas
pergranOi cura:vie timoz reOkus ejrpectatio fequuntificq; in ceteris to 8?'
nus quapioptcr nec fperanOu vnqj aliquiO atm fpei commuter acciOentta
lint cttpiOitas gauOium amoz Oototcp vt in res conOucit: vt fine omnium'
Oentia z ofilio nibil Oeliberatiue agente:fottune aO omnes cafus ejrponaa
ficcp ratione cafta nibil bootinum fttper beftie naturant relinquatur.jlteni
in eofOem qui buic ptouiOcntte fructu aOeut ereo qp curas fpei vel ttmotts
afferdt.Si enim ontne qd curam afFert qttoOcp cum pafliones confequunt
fugientmm eft: nec voluptatum aliquiO vnq? obtectamentum appecenbu?
relinquitnr .Si enim muflci moOttlaminis OnlceOine intro conceperis tint
pafTionis confequi necefte eft./cjc eaOemcp Oe caufa pocula nec fapiba nec
bapcf lautas nec fotmofa ntulierttm cotpota culttiqj venufta vel attingere
tpnqj licet nec cum vfus Oefuerit Oolot confeqttatur necefte ftuitt que Oe ter
mino Oe victu quaqj fpurciftima venere potius vtenOum:que cum Oefuerit
nec curas fui pofte relinquat-CIQiioO cum nature bominis infit vt ratione
et confilio vel ettitare ftubeat quoO timetivel aftequi quoO fperat fume ne '
ceflarium z aftrologie ptouibentiam optitot fi euitanOum ptefcieret timot
ceftat fi aftequenOum gauOium certituOine accumulat .2lt vero fi vel ineui
tabile non aflequenOuj illic tollerantiabic Oolot tanqj confnlto z cofolato
tanto leuiot eft quanto aObibitarum frttftra facultatum pcnitetia accumu
laret.

CSecunOue liber nouem babet capitula .

. ftiiijum t»e numero ftellarum z inequalitate attg norni/
nibtis uumerocp imaginum vniuerfi celi. GSecunOum
|quare • it. imagines inter onmes alias rerum Oucatum
obtinuerut.CLXerciumquare be imagines numero. it*
lint .G&uartum Oe compofttione baruitt imaginum.
Cfluintuquare ab airete incboent. GSejttum Oe tro/
pici* firmis z bipartite. GSeptimum Oe qttaOtantibua
circuit cattfaq? mobilium z firmozum z bipartitotmeau/
faqr numeri fignotu: ac quare ab ariete incboent fignojt
quoqj naturis z trigonis iujrta quiOe Ipermcte poft abiOemoit. CLOctauu
Oe ftgms ntafculinis z femineis. GTlonu Oe fignis Oiuturnis z nocturnis.

Capitulum ptimum. fi»e numero ftellaram z inequaltate atm nominibua
numeroq? imaginum® vniuerfi celi.

w-

X-'

$fv>'

titer oes antique anctozitatis viros qur*jl>tbolomeo pzin
cipe edeftis ozbis Dimenfiones qualitates et babitttbinea
pzofecuti funt piano conftan* efteum dreuitu terre globu
vnbup verfum ambientem mebio conclufum cobercere: il
lumcg ita conflipatum ficcp iinmotum edeftis circuit qualt
centrum ejciftere.CI£td qui perbifeere voluerit iHmagdlu

J legat. Jitter fupzemum autem ozbent terreqj globuin me/

bios alios circulos ftelliferof contineri que ftelle cum innumere lint electe
funt ejromni in latitubine notabiliozes- 1019- c quibus feptem vdociozes
curfttfcpbifltmilifl^ Zf © 2 £ J fuif<£ circuits feruntur.Ouapzopter be
erraticebictefunt.iltvero. ioiz.ftabile» quoniamomnesvnius morns
eiufbem<B circuli fingulos grabus centenis fere peragunt inie.Oea igitur
be- 1 o 2 2 .per (er ozbines bifpofite funt.Que nancp reliquis omnibus lucis
fue quantitate notabiliozes ejetiterut. Jn pzitno refibent ozbine funteg nu/
mero- 1 r-bia minus lucibe.Jn fedo otbine-45-infrabae. Jn ozbie tercio
aoS. Jn quarto-474- Jn quinto-i 17. Jn fejrto beinbe-49* e quibus pze/
ter bas- t-nebule fimiles vnbe z nebecule bicunmr : bue tenebzofe quaru$
vna obloitga tanqj cattbata.CSb bunc mobu ozbinate omnes be- 1 01 2 .
ibemum . 48 . imagines omnecelumpermeantes compofite funtquas gre/
d latiniqj fabule biuerfis nominibus adigitauerunt. 3rabes vero nibil in
fabulas fperantcsmec be nominibus in fe bifeeptantes rent ipfam ample /
ctanbo:eas a via © tres eozti terminos inter vcruqj polum billerminantes
boc ozbine bifponunt.£jromnib 9 . lon-ltdlis- jtfo.aviafolis abbozeam
fumpte figure. 2 1 -o(lituunt.£ qnibu6 pzimo loco bue funt artas mebiufcp
bzaco tercius: quartus (iamiger quern jepbeum bicunt quej arabes bnm
folis-.qninta cafiopera:fejrta cozona-.feptimus bercules cum pelle leonis z
claua quam fozmam greci tugonafin bicut.arabes elgeciale mlrbacbci.i.
genufletuimoctauus lebens oloz qui zvultur cabensmona gallina:beci/
mus quern arabes pallozem vocant artofilac feu boetes:vnbecimus per/
feus almira3agul .i. beferens caput gozgotus: buobecimus auriga qut et
opbuiltuf:trebcdm 9 3nguiteneu8:bedmufquart 9 ipfeangwis.quutbecun 9
o^fercallln:febeciln‘ , agla qui z vttltur volans :becimuffeptiin 9 bdfin: bed
mufoctau 9 pzitnus equusibedmufnonus feds equ 9 :vigefint 9 anbzomena:
vigefimufpzimus trigonus quern greet belto vocant. Ibis ozbiitatC tpfa via
© circa mebium limitem infra geminos terminales circulos- 3 4<s- (telle dr
cuitbucte- u .figua pbucunt V 'd KbisvijsO

per mebtti fecti6 :tum bine ab aitftru reltque- 3 1 6 -fegregate- 1 5 . figura s p /
ficiunt:quaru pzim 9 eft magn 9 cet^fcds glabio fuednet 9 oziomtercius n il 9
eribanu fluui 9 cui cauba qfi cauba pifcftqrt 9 lep 9 : gntus maioz canis :fe;ct 9
minoz canisifeptim 9 argofnauis:octau° ara-9-craterlibzi patrisibecimtta

b 4

p

I

afpollineuscoziius. n • cbironcentbaurus. i2.yb:a* • y tbttribultur* < 4 *
auftralefejrtum- 15- pifcis aultralis. Tloim itacgrationem fozmarumque
effigies z fabu as vt Ullbumafar arato: fic nos z araco et ignio relinquim
aquibus etiaq? ftelle fingulas componantimag nes e^quiratur.CL^-puo
nos non tantopere necefl'arium qui celeftis porentie bucatuj per infenotis
munbi accibentia fiberuq? no caufas comenticias veru effect 9 neceflarios
infequimunpjefertim cum imaginatio pouus eg res ipfa celum buiufmobi
founts impingat :iUub tn pjetermittenbum non eft qd in fequenrib’bicturi
fumus qft be figuonl piopjietatibus tractabinuts :quib barum imaginu in
fingulis fignop becanis oziatur* vnbequeeartim ftelle quos figno? grab’
occupent per aftrolabiu inuenit naturis z effectibus earu alias tractanbis .

jCapl’in fecunbu.Quare- u.figna in jobiacopte ceteris bncatuobtmeant
r ^ 5 s abmobu bunc ozbinatis ofequens eft vt qua ratioe ep omni

celo. 1 2-figna rcruin bucatus pte ceteris obtineant etponamua
■ W Ouan eg etenim vt bktum eft- 4S imagines omne celum pficiant
JL 6 1 1 . tn que celi terrecg mebium ainbiunt cotractis aliarum virib 9
ab fe iureceteris potentia pftiterunt.Sunt enim qui bubitant q ratio inter
oes alias barum- 12. potentiamtaneg nibil agentibus ceteris pteftiterunt
quibus irafufftcienter refponbereopinot q> nemo buius arris auctotujvel
ceteraru vllam. 0mnis in munbo officii pzotfus imunem vel autuinat vel
affcrit:feb bas- 12. vniuerfales comtmefcg rerum bucat’ obtinere cetera in
fingularibus quibufba et pzuiatis rerum ^ptietatibus acliues qd plunbus
biuerfifcg ronibus oftat-Clbrimo quibe loco qm circuluffignifer munbu
ambiens cottibiana ouerftone centriieius.i.terre globtun mebium circuit
que circuitum inbies rerum generationes z cotruptiones ofequi vibemus
ceteris imaginibus in vtralibet partem ab boc munbo femotic vel mre- 1 2
obtinere vibent ceteris iupta circuitus fuimobujuon ptofus imunibus in
fingularibus tumaj Ulis vniuerfalis rermn aira oceffit.£ft enim vie quibe
vtm comunibus generum fpccierumcg accibentibuf.Singulare vero vt in
fingulom inbiuibuotu pjopjietat .bus.CLScbo loco qih o omis z occafus
return accioentia fequunt. O aute iter per bee- i2-tantu vieOpriucipatum
ceterarii celi partium virib 9 eobe feripto comenbarunt.GXercio quibcm
C circulu bunc pambulantc j anni circul 9 pagitur .Tber anni vero tpa rerti
gnationes z cotruptoes cctericg mot 9 ppetuo otinuant vt p fingula eriam
figna O greffus feu ftatits mubi accibentiu caufas altcrnct.Ct Quarto qm
z ]) cctcrecg vage eanbem O viam fcqucntcs ncc p Jeter laritubines alias
buiertentcs per fingula itemfigna tpm alterationibtifrernmcg accntibus
nonibil abijciuut. GQmnto nullius aliarum imaginu nifi^poiciouabilia
fibi fignitcui quobamobo afpenbicia eft ofouio^bucente bucta 9 atparct

V

*t>i« itaq$ be caufis bifqj rationibufeu circulus l)ic ep ontni celo generate®
bucatus principals obtinuerit- TMimu$ equalibus. u . interftieijo q figna
vocam 9 ceteris no ita fectis beinbe. jtfo.quos grabus bicim’equis ptibus
biuifus efl.Succebetibus alijs arqj all jo partiu fub biuifionib 9 in arte lie--
ceflarijo-Sigiuiin quippe. jo.grabtm:grabus.6o.pimcto?. Tbunanj.^o-
fecunboy.fecunba.6o .tercioru.ficqj per quarta quinta fejeta vfq? ab beci/
ma z buobecima veleo amplius quantitates generu alteriuo betrimetum
alteri’augmetu infinitu fuccrefcit.3nf numeros eteni. r i . 3 o. tfo. atqj. 3 6 ' ®
facilimequaflibet fectiones abmittunt. Lit triente quabtante quincunte
fettrante z beincep6 :que Itellaris curfu coputo :g bunc circulu infeque bo
ncceffariaerant.

£aplin terciu Quare be imagines nttmero. u.funt.

, Ulnc quare nec pfes qua. 1 l.necefiarie nec pauciotes ab rep
bucatu fufficere vibeant epponebu; elt-Sb qua ptio arati ac
cebit auctoritas.Qui CU.4S .celi figuras beferiberetant cete /
ra folis figna. 1 1 .figna biicemit. ([ fbretereavt in pbia legit
qiiiquicquib in boc mubo nafeitur et occibit ep-4.elementts
copofitu coflat trib’imerflicijs bebuctu ptincipio mebio fine
que tria i ea quatuor bucta. 1 1 .pbttcut quib 9 . uea figna fignopq; nutnc/
ris bucatu pbet.jCu igit ei numero fignop numey rnbere couemret- 1 1 .fo^
re coueniebat.*p>jefut fiquibc bee figna-4.elemetis eopq? trib 9 interflicijs
figna quippe Itellap fut loca no fuafeotfufubagnationes reru z cortuptio
nes mouetia:feb oriebo occibeboqj fup mubu inferiote llellafq; bifeurre
te6 recipieboific etiaelemeta non g fe ipfa refoluunt repve gnationes au t
corruptiones.pbut feb tgoy alterationes elemecop refolutioes generatio /
nu caufe cofequent.Sic itaqj circnli figni mubi.4.eteitictis copq? trib’int'
(liciis vt re z numero coue nire necefle erat q? eppone pianius cbllabit: pell
enim a> ies igni:taur 9 terre igemini aerixancer aque: beinbe initio repetito
leo ite igitiivirgo terre:libra aerufeotpius aque. ^teqj repetito otbine : fa -
gittarius igmxapticotn 9 terre:aquarius aerwpifees aque/pmmue itaqj fi
gnoy otbo elemetop prirnu fottit iucftiriu.i.gemtur; inictu . Secubus oj -
bo fecuubu.i.vite mebiu.Xercius terciu. Slit gbe figms tria qiubc iguea
tria terrea;:ria aerea:tria aquatica.fbreefleni aries calibo ficco vegitatio
ab vita ab feremetu atq? nutrimetu aiantiu z germinu aptoileo min 9 tgato
maturatiq? rep flatus. Sagittari 9 nociuo corrtipeti biffoluetiq? aninutium
atep germinatiu copage Xb aunts frigibo ficco geniture amico v t agro f r
tiligerminucg z aiantiu murimctis.O rgo iitutili z inepto vt fine agri iari
les z ib genus Xapticotn 9 nociuo z biffolutiuo quale efl feenu z terra gra -
uis.£>emini calibo bumibo tgato fuam rep genitura formentifep abepto:
quales funt obores fuauee z confottatiui.Xibta groffo z turbuleto vt funt

-V

temi et rapotes pingues.iaquarius graiii z cottupto vt vapotibus fetibis
grauicp aereXanccr bumibo frigibo tempato bulci nibilominus rep na/
ture z nutrimetis iboneo qualce Unit butnotes tuftent atiui . Scotpius mi/
nus abili qualce bumotes fatfi antmantiu gcrminucp nature inutilee . 1 bi/
fees comtpto biftemperato et bifl'oluto vtlpalubesilacume obfeene -Qua /
tuot ergo rep generationibus pfunt. 4- mebio inf generatione z cottuptio
ne: 4 .co::uptionc babentep ita lingula- • 1 -fuae quecg vires z ptoptietates
in biuerfis rep accibetibus ep. 4 -elemetoy tribus infftieijs.

gaptin quartu be copolitione bap imaginu. _

£inceps lignop nam tractare couenic.Xibiranfenim no/
nulli be bis qui uaturali feie opam bantXur inf figna na
turali otbine infmiflo port fignu igneum no Itatim aereu
fj terreu fuccebit iquibus buiufmoi ro no inepte mbet qm
elemetafimpla:calot:frigot:ficcitas:bumot:ipfaquibetn
cotpa no funt:feb vt omnifi cotpop lie bop que vulgo ele/
meta bicunt terre aqueacris ignis fubftatialis copaginis

I

otigo funt q uop quobqj lie? eje pluribns illop congeftum lit: lingula tame
in (iugulis epuperat licut in igne qjuis calib 9 ficcusxalot tame fupat: fie in
terra qjq? frigiba ficca liccitas tame lie in aqua frigus bumot in acre ppon
berat:Sunt igif elemetop calot z frigus actiua: liccitas z bumot pafliua :
actiuop aut vt cotraria funtXalot qtube rep generatione agit:frigus cot/
ruptione.f> afltuop vt ipfa eppofita fun t :(iccit as tame magts eft actionis
receptitta- jCuj igif elemetop buiufmobi virtus fit z mobtts quare in figno
rum compofitoe ab igne fumat iuiciu omnibus ronibus oftat.*0timo qui
be loco cp quouia calot in igne fuperatmec generatio momsve animatiuj
ttili ex calote eft vel iure ejetremitatu puma obtinuerit . Altera aut aqua in
qua frigus pteeft.vt enim generatione vttaqj animate calot aminiftrat lie
contrariu z ei frigus geni tura cotttunpcs vite internicies eft. Sectibo loco
quia calot generations elemetum frigus ante cottuptionis ptimacp in re
bus generatioipoftrcma cottuptio merito ptima eptremitatc ignis aqua fe
cunba fottitXercio quonia oes atalis vite paffiones inf ptincipiu z fincm
funt actiua ptineipi) z finis ejrtremitates paliiua mebiuj obtinere bebuere
locum- Quarto q> cum omnis in boc ntunbo geiterationis celeftia ,cotpo/
ra caufa epiftant:eis aut cotpotibus in otbine elemetop ignis ptimus:ptt/
mum eflfe bebuit elemetum calotis-.frtgotis aute q> contrariu erat vltimu.
£um igif actiua calot z frigus ertrema fintipaliiua ficcitate fcj z bumotej
in mebio relinqui necefle erat.Quonia i?o vt in igne calot lie in terra fieri /
tas babunbet.*|boft lignum igneum ftatim terreum fucccbere buabus be
caufis opottet.*p>tima eft elemetop cognatio. £ft enim ficcitas calotis co
gnatione quaba cofeques.Scba eftepvtriufqj pticipalitatc vt eni infacti/

I

144 •*'L

Ha cal <n fit int palfiua ficcitae Wrtttte qnaba pcelli t.£u igit in fignop otbi /
ncpzimuloai ignis :quartti aqua pofiibeat poll igne out fectibo loco ter/
ra fucccbat aeri tcrciu relinqui necefle effcbie ergo be cat'.fis infignop com
pofitioe psimu ell ignemfectmbu terreu:terciu aereibquartu aquaticum vn
be cftq> arietem calibum ficcum.Ibaurum frigibum fic«tin.6eininoe ca
libum bumibuXancru frigibu bumibti bidnute ateg abbuc moi>u per 01/
bittern*

ZTapitulum quintuin.Qttarc ab ariete incbocttt.

£ mbe qu arc fignop otbo ab ariete metpiat. infiuuanbu? ell
in qua pte eis rnOet qui quonia circultts nec pnncipiu babcc
itec fine no magie ab ariete $ vnbuUbet incboabiiputat.Tbu
mu igit ejqjonein’necelTaritiqmbe aliqd circuit pnnciptu fitif
fe beinbe tb tpm p cctcrieXu eni elemeta fimpla corpop om

uin ptincipia lint copofita partitn generationc ptim cottuptione ague. 6e/
r a tionit aut z couuptiomi fpacia Diuerfa ex biuerfis aitni tpibue metimur.
Cuaptopc ab tepop corinuatione metieba que folie iter fequit a certo al i'
quo circuit loco icboare necefie erat.Spti’ nut a nullo alio (fc a quo tpie lit
iniciu elemeta generationumouct.Gntrucgltquibe actiuop vtriltbet paf
fiuop pmijrtmgeneratione agit aut couuptione ;vt calot cti tmmore natu/
reedpagine morimtalc:generatione z increment. 3be cu ficco naturefo/
lutionc viteep comtptione z internicie. 3(te frigus cu bumote nature cofen
taneu cu ficco inimicu que oia no fine legittima tepop viciflirabine otinuat
31 folie etenij in pjimu arietis punctu introitu- Xepue ex calibo z bttmibo
tempat ab omne genitura aptu iucboae pfequetia tria figna arietie tbattri
geminop cotimtafvt biei incremcto terminato:fole ab ptincipiu cancri mi
grante ex aerea temperie in ignea caltbi z ficci natura tpie fit alteratio piu
mi<g quabtatie incremcto biei: becremetueqlitate per otbine repenbena
Pfq$ ab fine rirginie fuccebit.0ua equinoctio traufacto foie in libratn tra/
feuntc frigibu z ficcum teptts fuccebene noctie tucrementum vfcp ab fines
fagittarij pbucit. a ube^in capticomu befeenbente foie frigibutn z bumibti
tempu e confequee bine augmento bine becremento biei noctie vicifiimbi
nem ab equalitatem rebacti6 in fine pifeinm equincctium ccleb:at.£mcr
fie itaqj fejtaginta grabibue 111 tricentie . 6 5 . biebus acquabtaute minus
$tfo. parte biei vt vifum eft ptbolornco annum peragit quern folarem bijri
mue buobecim menfium iujrta. 1 a. circuit figna. Tlam z ab circuit cogna/
tionem quabtipartita.eil.£ll enint ver aeree quaHtatt calibum bumibutn
geniturae.pbucee nutrimeta pftane.£ftae ignee nature caliba ficca gen v
ture minue apta rerum ftatum ab couuptione tnclinan 8 . 3 lutupn ,, frigib*
c ficcue geniture inimicue.1?f erne aquatica vemaliupartium fomentunt

ftintq? fingulia tria mtmial[a:prmcipium:mebium:finis :p lingula circuit
fiana bebucta.j-jtfignie fiquibem in quibue temporis alteratio ft inicium

tamouentis.

ZZaptin fejttu £>e tropicia firmia z bipartite.
ip r > » 4 »ug ] Onfequea eft vt figtia vitbe tpm infuaUa biftinguunt certis
i^|^^^|aoib , atcp ( ppuetatib , bifccriiain , ./Zuenf quatuor circuli qua
f gamSfo' biatib 9 .4.anni quabratea orbinerrtbetvtcp circuli cjbtatea
I |§*§§§ra ,fr i n * 6 fignia lie ani qbratea :rinia infuallia numerant fingtt'
jOSjj&Sgi^lla fingulia rfibe necelTarjo vibent :fit eni tpie itiiciu cu fol pit'
'^swW^jdpiu quabratia ingrebif-Quapropt ib Itgim tropicu vocatfe
quea $o quo eiufbe tpia ftatua firmat firinu:terciu biptitu cui’ prjor mcbic
tas cilia tpis eft.Sccub a ab fequetia qualitatc verges. Sunt igit arica cd'
ccr libia capricomue tropica-Xbaurua Ico fcoipi^aquarius firma. 6 emi'
ni virgo fagittari’pifces biptita •

-QlYgfl j cipiu accebea z crefcce incm aute recebere z becrefcetem
shirrs ree poftulabat.Signorumptimo nuitie? betminare:beinbe

naturae tractare op nc fine ratione fieret:cermm omnium principium ante
omiua neceffariu erat.Clb limum igit omne circulum equi biftantib’ qua
tuorpunctiaequalitinterfignamus. 0uo facto piima occurrunt equino/
ctialia buo quoium altero in fine pifeium tranfacto cum fol in piimu arie/
tie grabum befcebit-.afcenbea in circulo incremetum biei pfert altero in fi
ne Virginia fol ab libtam tranfiee befeebit noctia incremetu pferea. 0 tiO'
niam ergo folia afeefum lucifqj augmc turn rep acccflua atqj incremeta be
feefua aut recefliia z becremcta fcqui vibemue ab ariete circuli piincipium
inftitumiua. £011 fequent ante circulum pquatuoi befiguata puucta tem/
poia anni.4.biltinguimua p lingula vo tempora tantutn luminum coitus
terne forme-.ternecp viciflititbinea oppofite biuerfitatia ib aute eft biei mu
tatio:bigreflionie alternatio:tempciis alteratio:biei quibe mutatio: ab in
cremeto ab becremetu z ecouero bigreflionia altitatio ab afeefu ab befee
fum x ecouerfo tpia alteratio a piincipio ab mebiu :a mebio ab fine . 3Sftacn
forma inqua cu fol intrat tpa in aliamqualitatej ouertit tropica vocat- TJn
quafo eiufbe ftatu firinatifirma. Tla$ biptita eft prior mebietaa eiua tpis
fequena fequentia . Ouoniam itaqj fmguloa quabrantea .4. terne forme

U-

ternecBviciflttubies numeral eje.4.ternis. u .cofid necefleerat.Gibeterini
natio igit fignop mtmero tu bemu natura tractarc cofeques eft.Qf vt oibi
ne fiat couet timitr ab qttabiatiu circuli rone.Quo? quonia primus calib*
b umibus.fecfibus calibus ficcus:terct 9 frigibus ficcus:quartus frigib 9 btt'
m ibus .j?fn mebi; fecubi in. i f .Iconic grabw foitilfim 9 caloi maria ficcitaf
fc ntit .tbepbefus eft igit leo calibiffim’oiuj t ficcilTimus cuius natura arie/
te z fagittariu ibe trigonus focia cognatione aftrigebat : nibil aut calibius
z ficcms igne.Sut igit ariee leo Sagittarius ignea. Quonia Vo vt tepop.4-
pzimu calibu z bumibuipoftremu frigibu bumibuj eft. primus trigonus l?
igncus fit:poftremu.i.cancri fcoipionis pifctum trigonu aquatic! obtinere
natura couenies erat.2lb bunc mobu arietc z cancro eoscg trigonis pfpe/
ctis:ab tbauri z gcmtno? natura tractanba tranfimus. Quonia ergo nibil
calibu ibecg frigibu ncc buo eiufbe nature contigua ee polfibile eft.ttjau?
eiufc? trigonu frigibu ficcu die cofeques erat-Qtub 9 ita bifpartitis quartu:
quarto relinquinecefleeft.Sunt aut nonuUi be buiufmobiartis ftttbio q
arietc calibum bumibu potius foie bebereejrbuiufmobi rocinatione alTu
mutXuenipoftremu anni teptts frigibu bumibu fit poftremu quoqj biei
quabiati6 neceftitate cofequi vibet piimi tempus anni cui 9 caput’ eft aries
piimiqj quabiantis biei rone potius calibu bumibu f oie.totius circuli ca/
put. /Contra quos buobus ejclocis argumentamur . ibriino quonia oibo
copofitionif fignop fi a piimo anni tge inciperet z a piimo biei quabiante
ib quibe ita coueniret.Tlos aute no buic feb a mebio fecunbi tepoiis atqj
a mebiobie omnibus climatibus.^be eft quocppoiujfignop motus ibe
fiberee nate otbo eft incboam 9 a bie nacp incipiebu erat qui re? oim mot*
agitat . Scdo q> cu in vere bumot ejcuperet fi in ariete caloie min’abubare
viberem 9 ib itaqj ocebi poftet.Qi cu alif fit q bicta funt inuicta relinquunf.
jCaplmoctauu. Jbefignismafculiniszfemininis.

! 3fs itaqj ptractatis:beinbe figna mafcultna z feminina biftigtte
| baXu euim quicqb in boc mubo fit marts z femine coitu conce
ptu nafcit omniu Vo generations fignop virtue ptincipiu z caufa
! ejdftat necefie erat inter figna taqj leruti buiufmobi .biuerfitatej

biftinguere.illt Vo quonia actio mafeuli eftrpafllio Vo feminetatep inter ele/
menta lugiora buo ignis e t aer actiua.inferiota Vo buo paflnta funt .ignea
atqj aerea figna mafculina:terrea Vo z aquatica feminea foie coueniebat.
bac itacg rone aries mafeulinmtaurus feminemficqj gemini mafeulinu can
cerfemineueft:atqj ab buncmobugoibine.SuntVo nonulli qui biferetio
ne inter oiietia abt)ibent:vt oiiens mafculinu:fecubufemininu:terciu item
mafeulinu ac quartu feinineu bicat ficqj beinceps. Tlos Vo quoniam feicus
biferetio tn re? natura no accibetalis eft eam non g accibetale figno? mo
turn feb per naturale oibine bebucimtts.

i

iCaprmnonu- kefignisbiurniaznoctumis-
ss Dftremo eft figiioa inter biem ac nocte bifcretio cum emm
ftgnoy o:bo quottibiana couerfione munbum ambies biet
I J' noctifqj viciflitubinea alternet:biea quocp calibe noc^o \xv
gibe fit nature:bies quocp pcebat nor fequat: femgcp nullo
mebio viciffim cotinuo fefe comitent ariete biurnu : tbauruj

nocturniugeminos ite biurnuxancru nocturmi ee ro potlu'

labat ficqj beinceps g ojbine.Sunt aut qui figna quatuoj arietem cancra
leone fagittariu? biurna quatuoj bis oppofita noettirna qtuoi rcliqua uv
biffereuter putant. i.bie biurna nocte nocturna. Oui quonia quebam ma
feulina biurna queba feminea noctuma atq; ibipfuin fine oium ponut ra^
tione ncc refponfione bignu vibent.

liber tercius none babet capitula.

‘ftimu quare fepte ftclle edmunea reru bucatue pzeceteris
optineat fimulqj befingularu effectu in quatuot eletnetia.
tISecubu be termi nis aftrologie atep aftrologi . C Xer;
ciu be ptoptietate bucatua folia in temperie aerea z natii/
re compofitione ac ftella? cii folia gticipatione.CLQuartu
bepiopneratebucatualuneinmariumacceflu z receflit-
GCUiintum be caufa accciTiis z receflua.G Sect u be an

gjneto z becremeto aqua^-CSeptimii acceflum z rccefifuj maria ’lune po
tetia :no maria nature: quatuoz eje locia confirmaa . C Octauu be bucattt
lune in maribua z fo:ma eop que accebunt z recebunt z eouun que no ne
a flarij effeciu foli8 in mari.GTlonu be bucatu lune in animalibua. z ger/
minib 9 z metallia augmeto atqj becremeto.

_£apitulu piiinii Jbe ftellia firia z planetia .

X ec omni fibe? nuniero. i * .figna comunes reru bucatua p
ceteria obtinere bemonflratumefl lie qua be caufa ec omni
llellaru multitubine icpte planetaa generalea reruni bucat 9
pieceteri3fojcianfecponebumvibef.Sunteni5.quimiranf
um tanta naturez affectus cognatione cetere bis fepte c 6

^-“Jmumcetunouent etenim be fignia ab figna oiiunf z occibut
fugnnmbuinfcrio;e.Ojieta!ea etiamfuint zoccibetales variaru etia bee
complccionii.jQt tacjj uif>il agentibue ceteris bas fepte in rerum bucatu p
feratXuiua antique auctoutatio vniuerfa be llellaru effcctu ratio ita pla^
nerefponbetXum enim quicqntb in boc munbo nafeit z occibit fignoium
ftellaruqj motu tanqj ejficiente caufam fequat. Signo? ante o:bo vt in fe^
cuubo libio appzobatuell eiemetop nature piefit Hellas per ea figna bfl>
pofitaa cifqj elemeta generautp:eefle:confequ& efie erat eccepto q? inter
ell quonia bee feptem cum g ca figna celerius varioqj bifeurrentee crebzi 9

eant ateg rebeant ab repmotus t eflfectus ptomptiotea crant . Ctnbe bja
q> generalis renin i bucatus couceffit illis pto mobo fuo priitatatirep off u
c if nequacp immuuibus g> buic etia coftabat cp ipfarn bifcurretiii quanto
quclibet velcriou motu z vario bifTrabit tauto piuri3 in rep effectu efficij
regit.Clnbe eft cp Inna omnui citiflima inter oca rep effectib 9 frequeti 9 fata
git.Tlain ftellefirme ab putmtas ftabilefqj vel tarbasfingulariii rerupto
ptietatcs bucunt.ibeinbe cp cum celeftis circulns cii omnib 9 ftellis inubuj
buucgpetuo circuitU ambiat be quibus ftelle ftabiles g eunbe circuit! c 0/
bem fere motu tarbo eabcqj a tcrre giobo biftautia feruntifepte Vo multe
biuerfitatis tnulteveloriojes fuo qucqj circulo fuocpniotu biuerfo quale
eft iter rectumiic ftatiomucretrograbatioiafccfus-befccfusaugmctmair
ftis z becremctu atq$ vt iiuqj planetap (juiufmoi curfus befifti :fic niiqj mn
bus a geueratione z comiptione repqj alteratione celfat intellectu eft tan/
tarn mttubi accibctiii varietate tante planetap motuu biuerfificatimicrito
magis appcnbitiua vt no iniufte comune rep bucatu ptiuilcgio quoba ob
tinere vibeant bitcreta fiugulop vt libi cu naturali elemento appioptiata ♦
Solent z mars ignee nature accliues:faturn 9 z mercnri 9 terreeaupiter z ca
put aeree:ven 9 z luna atq? cauba aquatice.£ft aut z int ipfos coplices qba
bifcretio.-qjuis cut fol z mars asnbo caltbi z fieri folia v\ calo: vitalis mar/
tis co«uptiu 9 .Sicfrigus zficcitas mercuri) natura c6fentanca:faturui ini
mica:iouis quocp temgies nature fometu capitis coplepa no fatis arnica:
veti 9 etia z luna geniture accomobaxauba minus apta.

Xapfmfecuubu £>e terniini6 aftrologie atep aftrologi •

3ts itaq? pofitis cu bmoi edeftiu viriii feie infinita fere mate/
rta vibeatz arte betermiare z artifici fitos pferiberej termios
coueintvtepvtroqjvtriufcp finis facilt 9 atqj certi 9 intelligat.
Of. vt rone fiat ipfa ptiniu etia noibus bifeernam 9 bmoi uacp
fete aftrologie boctum aut aftrologi nome abotuat. £ft igif

aftrologia feia viriii ftellaris mot’ab tep 9 befinitii atqj ab co

fequebuillub.£ft ent feia gen 9 aftrologic cetera bifferreei 9 ab alijs ei 9 gene
ris fpecicb 9 .nacp ftellaris mot’vires comemotam 9 cotra cos eft g nullius
rei ejetra fe bucatu alique cocebiit vt vulgura z tonitru 9 figna quibe pluuic
no tame ipfa pluuie fuut.^umus ignis no ipfe ignis eft ficcp buittfmoi. 2lb
bunc itaqj mobu ftcllas motus ab rep effectus longe a fe biftatiu bucunt.
ijbeo Vo ab befinitii tep 9 atq? cofeques illub bicim 9 qm callibus aftrolog 9
in piimi8 rep puet 9 in fuo tge fpectat. beinbe rep fine mctit C &ftrologus
aut cu fiberee potetie viritiq; ftellariii fapies bemoiiftratXu fiberee ftella/
ruqj motus fingulos omniu buius numbi accibctiii bncatus pbeant : bu/
mam tame ingeniti z ftubiu baut ab omne fingulop integritate cofequeit
baj futficiat ftellap bucatus trib 9 terminis bifeernam 9 . f>rimo gbe fut rea

-

i

fine actus in fibereo bucatu abeo fubtiles tjjfunbe cp ncc ipfos ft ellarum
bucatus cofequi ncc quo bucat ptienire bumana facultas fufficiat .Seam
bo libereos bucatus vfqj ab rex, ipfam quibe cofequimur feb ante qiiatita/
tc cmenfaj z qualitaces beptebenfas beficim 9 .Xercio funt res z act 9 quos
z ipfos z quantitates atep qualitates eop celefti bucatu ofequimur. 3ftacp
p:imi tennini vt integra oim fpecieru fub cuctis generib 9 oimip inbitiibuo
ru fub quacuqj biuifto vt arene maris numerus calculopve runs vt quotti/
biani mometaneive menfura incremeti flue becermeti (ingulop cotpop v t
omniu motuuat^accibetiubifferetiap lingula inbinibuaque cu eiufbej
generis rnius etia fpeciei fint lingula trib 9 tii interftieijs bifFerut vt cu buo
vel plura inbiuibua albebinu vel nigrebimi longitnbine feu bteuitate vul/
tu ftmo vl'aliquo oculop colote t figura otis amplitubine aut anguftia an
bclitus obote animi cotpisve fanitate vel afperitatc bifue fifibus mimicop^
quop ucq? generalis aliqua neq; fpecialis babet bifferentia. Singulis igit
omniu interuallis licet libera bucatu pbeant no tame oia cofequibumane
facultatis eft.GSecubi termini befect 9 eft vt numer«6 inter populos bua
ru pluriure ciuitatu lie; vtracp pars a rnaiou lit eje ftellaru bucatu certu ba/
beanuis vt numerus granop frumeti p agru beterminatu vt befertop Ion /
gtmbinis atq? latitubinis infuld. 3fn bi6 igit bifq? fifibus licet rone ftellarc
bucatus babcamus ab quatitate eop z qualitates non tame facultas no'
lira ab eas cofequebas fufficit que oia qt nature humane poffibi litatis eft
iieqj vfus bumani nec aftrologi neceflaria funt. CXercij termini facultas
eii certTibep bucatus ab genera z fpecies humane inuetionis ab anni te/
pop alter ationes ab motus elemetop tnubi z refolutiones repep gener a /
tioues t comtptiones quantitates t qualitates vfus bumani multeqj lilitu
buns. Or vt bteue facia bico ftellaru fiberumeg biuerfos motus z vires ab
lingula quibem rep omniu accibetia bucej .Ueru buiufmoi bucatus par s
conftas in rebus bumani intellectus ps ejrcebens in rebus abeo fubrilibus
t ( pfunbi cp ab impoffibilitate bumani fecebat. Oue qnonia; b online ctfii/
gerut nec inbago eop aftrologo neceflaria e.Clerbi gr a folia p circuli qua/
btatee itus ateg rebitus biuerfa rebucere tpa varies elemeta motib 9 office/
re conftas feb z per ligna grabufve ftngulos folares greflits vfitatos tepo/
rii motus cofequi certu eft.&lienii aiit ab boibus intellectu vt quibej folia
motu feujpptiu feu circulare p fecuba vna aut tercia aut becima faciat tern
pop aut elemetop varietates aut aialiu feu germinu affectus cofequit flccn
be ceteris ftellis.Gibeterminatis itaq? tarn artis natura qg artificis offieijs
bemu<s.ois bui 9 artificij circuftacie bifponebe funt . 2lrtis vibelj imeiu ra/
bip:rami:argttmctu:fruct 9 :finis.£ft igit artis iniciu ftubiu feietie rep pto /
ueuis rabipceleftiu motuii fcia/ftanii ex celeftiu cotpop motib’rep imine
tiu motus iubicia-argumctu iubiciop vfitatus effect 9 , %'ructus rep confe/
quetiu.puibetia-finisbmoi.puibctievtilitas.

/

/

jL

•>-

I

£apitulum tercium. fee pjopzietate bucatus folia in temperie aerea
z nature compofitione-ac ftcllarum cum folia participatione.

iDnc a folc incipientes jpiiemes ciua nature temperie z co/
polttione ftellarum quoq$ participatione cum O tractabim\
5n qua parte piimu eis rnbcnbu vifcet :qui nature temperie*
rerucg compofitione* folari ftellarucfc virtuti neganres jfpiia
quabafubefue vi coalefcere putant. Tlec minus z bis quiejc

caufis quibe ejrtrinficifreru compofitione mutuanf:peruntii

foils virib 9 Itellaru negant* Glbrimu igitur illis occurrit qm nibil copofitu
fine^coponente compolitueft •3fmpoflfibile vero aliqb a feipfo componere.
Bi cni it) itaefiet non elemento? aliqb in aliub relblueret feb in fc quobq}
imutatum fcmg mancret.Dt&em'’ ant ea imnutcc refoluiun reb° fiquibern
copofitis rcperiunf.nec cnim quicqj feipm refoluit. $tem (i res no aliunbe
mote feipfaa gnarent:c>ueniret nempe ft eyquo rce qtieq nata eflet beinbe

fmitttra.Tlibil eni eft q6,ppzie nate 5rium feipm beftrttat.q6 cum abfttrbu
fit patet gnationis atcp cozruptiois reru alias ejrtra fe caufas ejriftere reruj
nate capaci affentancof.lbeinbe bica quibe ofequens cffe q> ©Juntas cum
G naturaru temperiei rcriiq? copofitioni facto: oim beus tauqj cfftcientes
cattfa 9 pftiterit.Ut eni ignis, ppzia virmre vzit caufa ejruftiois eft :fic biuinu
lumen O luds z calozis vtts aucto: nafalis rent copofttionis biuinit 9 bara
virtuteefficiens caufa ejeiftittqd effect 9 ipfe pbat.loca nancp terraru? quib
G plus equo vel acccbit vel elottgat oino tain aiantittm eg germinu fterilta
inanent verbi gratloca terraru ab eftiuo G tropico in feptentrione-tf <»-gra
bibus biftaria cui nuinero tori O bigrefltoue.i.grabib 9 fere- i4-abicctc- 9°
fiunttbec inqua loca longinq G bigreffioneppetuo gelu qcerta:omne tam
germinu $ aianrium alimcntU) ncgant.£jcquo nancp G in auftraliaitgna
befceberit per fejc integros menfes :ejc loca eius oztu carcnt :vnbe tot[ aqui
lenu virib 9 ejcpofita:tam eftatc $ bpeme infolubilia rigent .qo z artnenicus
marc firmat:q> a S5 tropico grabibus- 2 1 -remotmabeo quibem eft vent is
valibis feruibu attraniqj obfcuritate cecu q’ nec naut vncg patiat q> quaqj
inultojpinquiustbjunalis tii errotintractabile rebbit.i.boteales armenie
termini tcftant. Qui qjbiu G auftralia ftgna grabitur in vnu mole obzttti g
integros fc^r mefes non afparcm infra eos te% menfes z multa cop aialia
frigoze intollerabili pereat :et pleraqj volatilia in nibis fuis per integros qV
mot menfes frigozis metu a mebio inunbi oclufa maneant: quanqj ab eq
bililinea non multo plus - 1 p-grabib 9 biftant: aut fee 9 x fug marc a pzinci/
pio tllvfqj ab caput X abfentia G fuccebente frigozis flam nauigiu negant
atq? ibem qd ab bozea atq$ auftru vero infra • 2 o. ab equabile? linea vicine
O pie intollerabili eftu locis ciro ejtuftis nec aialium nec germinu alimeta
relinquent. 21 qninto fiquibe np grabu vfcp ab oppofitu in K folaris fuper
ea loca greffus continuo tbaurozuj eft ettneta fub terra feruent vt ficcitate
fterilcetbarene inter quas nilus occultaftvt etbiopicu mare nec nauigium
pariensmec aialium ferat vicino befug G oztu fubtiliozes eius aque partes
natali tinctu bariente.tnt quibe reliquit ocepto valibo caloz abeo benfum
step amaru vt effectu atqj intractabile maneat : vnbe mebia inter G acceff 9
atqj receffus nate copofitis et alimentis teperies apta relinquat.CLJEv bis
itacp patet q> fi G vfqj ab nonam fperaj fublimat 9 effet vel Vfcg ab lunarem
ozbem bumiliattts vel inbe frigoze vel bine caloze nimio inunbu ftarc non
pofle. Ouaobzem pzouibus auctoz oim beus : G tanqj vtem cozpozee vite
vomit£ in mebia munbi regione mebiii pofuit. Jfnuenit aut z in ipfa babi/
tabili bona terratri locaput accebunt ab G z recebunt multa biflilitubine
Variata vt fate vel gte quo a folarup circuitu ceteris remociozes funt multa
niue valiboqj frigoze in ea terre gte fugantunqa bumibfi mttltu vult came
frigus aut albcbine; babitubine carnofa caloz albebinis capillis pzolatua

5

anio inimici iitgenio obtufo ceteris bifferunt.£tbiopes aut fine mauri qm
caa terraro partes habitant fug quas fertur O in V ^ nimio caloze z

liccitate in nafa eo? fugante coloze nigro capillis crifpis babitubine tenui
memozia bebili animo !eui ceteris biftant.XDebi; vero v t qrti z quinti cli'
matis z cotiguebic in biuinationes vt que mebiocri acceffu O atqj receffu
fruunt natura tgata:babitubine apta:pu!cro colozeunobili animo:fubtili
ingenio:fana memozia ceteris pzefunt. qjuis in bis pzopzietatib 0 general'r
comunicaflent.Sunt aut z inter ipfas pro locozum biuerlitatate fpeciales
quebaj bifFerewie vfqj abeo quo a lingulis etiam ciuitatib'’ ^ptuneijs licet
pzopiuquis z origins nonnilnl tam infozmis boim $ mozib’ z babitu atqj
vfu biuerfitatis mterlit tampzo ® acceffu t receffu cp pzo ftellaruftabiliuiu
natura z babitubine fug eos ozientiu. Of aut fye ipfe pzopzietates lingulis
annis inter augmema z becrementa ceterafcp alternates variant cum b ic
nec a O quibe nec a ftellis vllis eflet^pio motu fpeciali intuitu compertum
eft buiufmobi variant) mi ©nunc cum errantib’nunc cum ftabilib , ouenf >
ipfafcp inmuice? gmijctiones caufas epiftereivnbe intellects eft © ftellas in
reru natura z componerctgeneruqj z fpecierum biuilione comunicaremift
quibej puncipalrO rerum nature aiantium et vite germinu inetaUommqj
generationibus peft. Stellevero magis fingularumpzouinciarupziuatis
monbus ateg tenoze comunicant:tgant vero aereamam aeris illuminatio
luminu eft quozu oztumaccebenbotoccafusrecebenbo feqturxit vero O
acre? calefacit purgat attenuat :fic pzo mobofuo} z ftelle: vnbe ypocras
in libzo climatum. Tlifi i et ftelle inquit noctuma benfitatem attenuarent
elements inpenetrabilis aeris pinguebine cozgm oim vitam cozrumgent.
Ct5 is itacg be caufts cum G vtts rerum omniu neceflitatttj folus fufftceret
requirere:a(1bciauit creator beus ftellas miniflras officio folarifecubaria
virtute comttnicantes.GQin igitur O per - 1 -ftgna greffus tgm alter atiois
caufa eft: tgm auc alteratio elementarie refolutionis elementaris:bemum
refolutiogencrationitoim rcozruptioimeunbe folarisper ea figna greffu
oim caufam eiTe ofequens eft:que certis tgibus bifereta O motu comittan f
3Uta quibe annis alia menfurnis alia biurni6 :vt in vere gramina berbe et
arbozu folia arqjpleraq? aialia.in eftatefrumenti grana z arbozufructus:
in autumno vernalinm.-m bfemeeftiuop generations cozruptio que cum
bifiretis tgibus continuenribifcreta etiam G loca cofequunt. O ergo non
oibus annis oia eabem qlitate z qntirate fuccebunt cum O lingulis anis g
eabe loca rebeat ftellaru cu G gticipatio caufa eft .Si eni folus per fe cucta
miniftraretatec bfcins bfemiaiec eftas eftati vnqj biflilis fozet. Que vero
cottibiano fucccffu per munbuj aminiftranf vt cottibiani boint et aialittm
oceptus partus incremcta magis fibi vt'em totius mubi fuperiozis aitibitti
allfgant fibi b«nc inferiozem naturali motu agitantis confequentur.

c 1

Luna

i

jCapimluquartu.ibe,flttietate bucatua lime in marium acceflu i recertit.
Oftaereeafolaria effectua teitiperie ofcqucna elt lunaris in

>4 |wy>

ff if f k ^ —

Si aquap motu mariutfc alterius acceflfo 9 atcg receflib 9 bucat°

k weoaii i. vtapnb pbos oftat lumina buo qtuor elemento? otbinem
ita partiuntivt O igne x acre: 3> terra r aqua bucat.jbuabu8
enim be caufia x fortiot x manifertiot in boc munbo lumiitu

qpfteltaru bucat’ eft.Tbtima quibe O . o quibe oim ftellaru

maxim 9 . 3> vero cdertiuj oim terretg minima. Seda g> ftellia quibe lumen
inert non vt rabij efFectucg earu in mom magia. Xuminibus aut rabij nor*
parti in boc munbo efft acea que motu fuo munbi iitp io’is vires collectaa
inferiori m6o per rabioa tranfmittut: na x ypocraa celeftiu atqunferiotia
munbi cotgin mebiatrice }) illop vire6 bia mebianbo tranfferre aflerit Lit
ergo © in nate eperie rerucg cdpolitioue pualere:fic }) in aquarti motibua
cotgmqj rtatu x accibentibtts germinib 9 fructibus obonb 9 ibqj genua vis
efficaciot: qttotu enumeratione ab alteriu6 mariu acceflib 9 atqj recertibus

I

ejrotbimunquo? ft biuerfa ffnt augmeta z becremeta ita biuerfas bitterfl
nationib 9 opiniones generant.Sunt enim qui a fegatione luminu vfq? ab
oppofitione acceflu aflerunubiuc vfq? ab ouemu receflu.Oibusverocertu
fingufctiam bieb 9 ab ottu } maris cui otittir acceflfu earn vfcg ab mebium
eius regionis cclu inbeq? rcccflu vfq? ab occafum eius fequi.Zfuius inbo?
gfarumtg mari qua verfus etbiopiaj accebit necnon iu emifperijs occeani
infufcottibianis vfus . J^lfuavero acccfliiu recefluu otiuuo fuccebentiuin
fpacia b’mobi funtXuius nancp maris bibonti 3> p’imu einergit eius Hart
acceflus incipicus earn vfq? ab celi carbine 5 crefcenbo feqcur qua linea vbi
traitfccubit ab occafum vergens receflus fucccbettsiea qab occubat becre
fcenbo comitat:vel cu occafum flati accefTus iter incipieus vfcp ab carbine
terre crefciua quo rccebente 3) receflfus itejvfq? ab oneiite fuccebit. f iuiit
itaq? fingufbieb’gemini acceflfus geminiq? receiTus tgibus ptout biurn 9 3)
curfus varietas per biuerfas marium gtcs biuerfts lunaris ambitus carbi
nibus fubiectas Xum enim vt terra globofam maris fumofus o:bis circii/
fufus ambiuficlunares ambit 9 cottibiani.i. 3> ocircueanufemg J aliquib 9
tain mariu $ terras partib 0 in aliqtto carbine ell ali/fcg giter in alio vt eab
bota vnoquoq? momento bis in otiente illis in occafum aliis in celi fumo
ali/s fit in carbine terre:vnbe etid eobe giter momento aliis acceflu maris
a!i)s recefiuefle ofequens eflmon tft olbus vno mobo: illis etia qui mebiu
equo:i9 pelag 9 interim nauigio fulcant acceflfus iniciu vno quobaj vnbani
feruote fentitur:qui funbifebuliens valibo auraru impulfujjcellofas fiat 9
agttans omnepelag 9 otrillaticuius relaratione receflfum feutiunt.XDulto
aliter b> qui litora interim habitant. Tlec enim b’mobi flat 9 aut feruoz feb
aquaru tin tumot z erunbatio queba vfq? ab eos guemt : t itaq? ell inter ea
loca bo? motuu biuerfitas vt nec 3) b 9 mobi caufam motuu efleepilliment
nonnulli. Tlec enim incipit acceflus nifi in locojjfunbo t amplo multas ac
benfas aquas otincnti funbi afperi z monmofi ate? luuari vie peopinquo.
Ctnbe cum fug fe otientis 3> in naturali ocitatu reperiunf otiguas ptiinum
impellit aquas :epi)'t(£ pattlart aquaru impulfus quoufc? extremis littotib 9
inunbet ;quo incipientis momento llatim peruenire impoflibile erat.
ifapitulum quiiitum.ibe caufa acceflus z recefllts.

babitis caufas accefluu atq? recefluu ferutari conucnit .
iSicim 9 igiturq? nunc? ly’mobi accefllis z receflus nifi trium
reru ouentu gignitur loci vibelicet nata aquaru babintbine
motu 3> .Xoci nata ell vt aquaru locus ( pfunbuo long 9 ? lat 9
vi)t tgis impenbio tranffretanb 9 montuofus afg et bur 9 qua
leui quolibet motu acrif regcuflfe nutlte vnbe tumibos fluct 9
cocipiant. Aquaru babitubo ell tantas in b’mobi loco longo er temperie
aquas elfe ofufas vt necinflujrufluminu nec ex collatioefontiij augerive

. . C 3

minui fentiat. 0ue quanto tge often fate faleftte ealefacte ftenfos vapotee
auitent qiu terre vapotib 9 pmijrti agitanbis vnbis afpirent. zDotus aut »
ftefup ozieiuis atq? occibentt fepius repetit 9 cognatayirtute etufmobt aqs
trahit:qm tractumfpontefequens quoufq? ilia accebitiaccebunt vfqj abco
quoaft bitfufi 9 eferuentes loco fuo minus otempte ejctremis inunftent lit'
toubtis. Tlcc eni ante locus tener mollis plan 9 ,fpter aquarii bifcurfujmec
aq bifcurrentes vt flumina z amncsjpter fubtilitate min 9 benfis vapotib^
aptant tfmobi ouemunt officioXaufa veto ab occafu yfq? aft tre carbine
ficut ab otiente aft fumuinxcarbinej; 3> acceflus fequat triple?. Ibtimo Q?
ctientis z occibentis lineeeq biflantes funt quantucunqj ab ottu ab fumu
fumitur tin ab occibente ab terre carbinsm illi eque billans eft: ficcg totus
otientaf quabtas toti cebit cuicntali eq biftat:eftqj vterqj accebcns.Scbo
cp tnunbi climate ftgnotu per celi terreqj carbines ottus recti circuit ottib 9
eqles funt.Citcni ottus atcp occafuo fie z botu car binujjinee eq biftantes
flint. D nbe in quoto grabuu numcro fignu qblibet otiat in totto o ppofitu
eius accumtereneceflc eft.Xerdo q> eft ab otijontc femp ab celi mebiii 3)
a ceflits:amebio vero circuliab otiente recefTus fequat:fic$ et occafus 3>
filr otijonte z terre carbo filr celi mebium oueniens eft vt in otientali fie in
occibcntali qbtante acccfliiificq? in cetis buob 9 recefliis z acceflus lunares
accefiiis z receflfus comitari. Sunt ant quib 9 niftilomin 9 in quibufbactia?
aqs bulcib 9 acceflus l; 9 mobi atq$ recefliis vibeatvt apub quafba etbiopie
quafba etiam gallie feu germanie ciuirates maritimas quos vicinia maris
becipit.1?e fiquibej atq? mari influences z marinis vnbis otigue cn maris
ucceflu ejumbante repulfe plcno alpbeo illabant acceberc vibent. £ft aiit
acceflus quibem aq calibiot z rcceflus frigibiot .^n acccflii naitcp e? imis
abiffis ebulliunt in receflu fotinfec 9 cjrpanfe infrigibant. 3n acceffu igitur
aq 3) comitonf: in receflu vero et fi non comitant 3> nataliter vnbe venerut
ab maria reuertunt. Statim vero cp nataliter J tarn flip terra qj fub terra
pcebenti acceflitifequente receflu tpis fpacio coeqtifeb qm 3> fup terra arc 9
riuncp fub traneo eqlis eftatec bi qui fup terra, fuerit acceflus atq? recefliis
fub franeis vnqi eqle6 efle pnt.Ouotiens g nietiri placuerit botas acceflus
aut recefliis emifperb fupiotis uotanbu erit prim 0 grab 9 cu quo otietur 3>
beinbe cu quo occibitnec latitubineei 9 neglccta:beinbe fumcnbti quantu
intereft ab ottus grabu vfqj ab grabu occafuf per eius climatis ottu totuep
per gnbenos grab 9 biuibenbu. 0uota igitur biuifio fuerit tot erunt eqles
bote totius tpis virtuiqj fpacij . Si qb vero - 1 s -min 9 fttpftes fuerit ps bote
eftaotius itacg numcri biniibiu alterutru tpis fpacium eft nafalis vtbelicet
acceflus flue receflus 3> fupius emifperiu obtinente.Sttb fra nantp ouerfo
ab occafus grabu ab otftis grabu fubterrane 9 arc 9 : acceflus fcj et receflus
inferiotis per fpacius mote fumimnque qui certius bepbenbere ftubuerit:

K

y

>

latitubinem terre certain babcaticertumqj in ea latitubine ftgnotu ottum.
Xapitulumfeptum.ibeaugmento z bccreniento aqtiarum.

liter fuptabicta afl'ertum eft cpnataliquibej in accefliis et
receflits vtriufqj emilperi; in fna quacp gte mote eqles func
lluncq? accibcntal'rinterbuj nouibil meqliratis intercibit
biflerenbu.Clibef enim ineqlitas altcriufemifpcrii acceflu
z receflu in equali rgis qntitare metiat vtercp rn vnius giter
vtercp alterius fif tgis fpacio coequatunvt qudto emifperij
fngiotio accefliis feqnte receflit logiotes bteuiotefue mote

fuitaanto inferiotis accefliis fugioti recefifu longiot fit vel bteuiot. £11 eni
\f mote ineqlitas inter augments z becremeuta circa botdvnd plus min 5
ue vt li multa fit aquaru abunbantia acceffns mote fupta numeru receflits
bota paruo pins vel minus accrefcat 5rio filh GXota igitur bee ineqlitas
octo eje locis fumitur.lbtimo quibe elt j> a © biltdeia luminifep augmentu
z becrcmentu. Secubo rectitubinis J qfl niebio curfiii abbitur ab mebiu
eius abiectio z fubtraetto. Xercio loco j in circnlo ecentrico.Qnarto loc 5
in circulo bigreflionif.Quinto inter auflrum z aquilone.Septo bie6 qtios
marinos vocautegipti; z occibentales bies augmentit becrenteti aquaru
qui locus non lunaris ptoptietatis elt.Septimo longitubo biei vel noctis
aut.bteuitas qui locus folaris^tictatis . Dcratio loco ell qttatum ventotu
vis abbicit. Sunt itaqj lunaris a © bettered. quatuot loca inter augmeta
z becremeitta bifcreta.Tbtimus J) cum © conucntus.Secunbus ell ptim 5
tetragonus cum ell biatotos . Xercia ell oppofitio qua plurium Ittminu fit
Suartus ell tetragon 5 . £ It igitur in couentu luminii marts accefliis valib 5
z Ipaciofus receifus eflerabbit enim © oiunctns in bis } vicibus.£ft enim
TO in acceflu maris nonulla vis: ficqjquottens J ftellis bumibis iungitur
Ibota fiquibe qua 1) © oiuncta fuccumbit vt rerum vomitep rerum fei nin a
ocipiens coceptus vires flatim in fubiecti elementi niotus .i.maris a tactu
manifeltius bemoitllrabat longe naucp eflFicaciot ell i cunt © qj at itellis
naturali © in ptiuilegio conuentus.&b bacergo couentus bota quautu
recebit D vis accefliis becrefcit: receflits vero augeturvfcp ab ptimutetra^
gonum:bic beaemertto finito verfa vice accefliis auginentuvfcp ab pleui'
Ittnium peruenit: bine vfcp ab tetragonum becrementunt: iiibecp ab con -
uentitm: item becrefcentiam receflii accefliis incrementum: ejccepto q> iter
quob in oppofitione ib ell plenilttnio vis } tanqj maturos conceptus pti'
intis ebentif efficaciotificq? in tetragono ptimo qj recunbo.Llt igitur infra
munbi conuerfionej ib ell biem vnum cum biurno lune ptogreflii gemini
accefliis geminicp receflus: lie infra D rebitum ib ell menfem vnum genii'
nacp becrementa fiunt illic inter cel i b*c inter lune a foie carbines. Secun^
bo loco ptimaluna collocanb4etl,jQuo facto quambiu rectitubo lune

c 4

I*/

mc&io eius abicitur vis acceflfus pualct: qj&iu vero betrabitur vis rcceflus
pzcpotens ifcq$ victu rectitubinie qisantitate$.£tsm aut nec abbitur qutcq*
ncc betrabitur nec acceflfuf nec recefiits vie bac ej c parte crefcit vel becreicit
loi veromotus etiamaquis bulcibus fluuijs acfontib 9 bos J> bucattte p
cebeitte fequtmtur*Xercio loco q$ t>iu J) abfibe circuit fui cjc part e* - oc ^S^
bibue bellituerit vie accefliis pualet infra- 9° -recefliie. Quarto loco q^btu
> in latitubine fua afcenbit acceflfits vie augetur cgbiu befcenbit receflue.
Quintoloco ^biufignabozealia 5 grabitur bozealiunmariumaccefTUa
auget auftralium receffits :qjbiu vcro in auftralib 9 eft comtttata auftraltuj
acccftiia ptcuaier.botealiitm autem receflua quautuab b°c genus attinet.
XDagia aute inter bee par iter poll p’unum tetragonu J> compoto abbete
atq? in infertou cireuli fui parte ab oti>onte:maria enim gente in fignia pus
mibis cum flellie bumibia atqj becentibua: b*s eui oib 9 abunatt non folu
mariuni accefiua abunbant feb etiam amnes ac fontes accrefcunt.Sexto
loco funt bies lunaci oim quoa marinos appellamuf. Jell enim lunatioma
mcnfta bierum '• 29 - ac fere bimibij quibua quabiipartito biuifia fingiuoa
quabtautea biee feptem ac fere bimibij complent 3gitiir a -2 7.menfis bie
vfcp ab quarta bimibiumfequentia menfie biea biminutim mtneupantur:
iequentea vcro quatuo: z bimibi 9 augmentatiui:p:opterea quibe accelTus
betrimenta quebam in bis vero augmenta fentiuntur atqj ab bmic motu
fequentea buo quabtates inter bos buoa motus vfqj ab- 27 . bieo vicifTim
fuccebunt. 3fb igitur boc mobo cgiptys atq 3 occibentaUbua cotnpertum.
Otientalibus oibua maris atfcctionii periti6 totum totta bis quabtantib 9
per augmenta z becrementa vifum ell boc mobo a!terari:feb interfeptetn
biea quoa illi bimintuiones bicunt vnu vel buos betrimenti inter augrnen
t atioites totibem efle incrementi btc8 ollaut tamen apub menfiticos inter
boa lunationnmquabtantea ctiam aquarum bulcium inter augmenta et
becrementa quibem altionum motua . Tlonnulli vero be maritimia luna
tionum biea inter augmenta z becremcta triptito numerantea ptmiia . r.
aut- io.&ieb’accefliia incrementumvltimia- lo-becremcnttijancbya vero
mebium feutiri (latum. Septimo loco eft quantum O etiam abminiculutn
buiufmobi motib 9 viribus abbit.Xicet enim } quibe; ptopius fit acceflun
z recefiiutm bucatua.in augmentia tamen z becrementie eonim nonnibil
tarn O qj ftelle abijciuntXompertum enim eft per biuerfa maria in quibuf
bi motua apparent certia anni tempotibna inter biea z noctes bop motuit
inter augmenta z becremcta vim alteraricp a O inter figna auftralia z bo
realiaacciberevibetur.qjbiunanqjbiea uocte longio; eft biuturn 9 maria
acceflii8 nocturno pzeualecconucrfo fimilit bouun itacp motuwm quonia
ab boc genua attinet ab punctacquinoctialia vtriufqj cqualitaa-.ab follli^
cialia vero alteritta augmer.tum alteriua becrementii maximum fentitur.

i t

1

<L£ft buiits bo? mottiu alterations caufa b uplejr.*ji> zitna eft quantity fol
inter bid itoctisve vidiTitiibines abidt . £um enim bice nocte longioz eft
fol biucine fuper terrain aquae calefaciens calorie viribue ejrimis abfflts
vnbae euocat:vnbe biuturnoe aquarum motue nocturnie pzeualere nc/
celfe eft-£>ecunbo loco eft quart lune longioz in fuperiozi bemifperiomo
ratm fugabbibit cum enim nop bie logioz eft lunauoctei fug terra; quia
biutiue ozientia figna retinet nocturnoe motue biurnie more fpacio pzefi
cit.*Diuc igit vt g ftnguloe biee bini recclfus ficcp per fingulos menfee bi/
na vtro.’uq; augmentatoinacg becremeta fieri fupzabictu; eft ficut nunc z
per fingulos aunoe eo?motuutotibem augmenta z becremeitta fieri ap
paret fimilitubine quabam illie concozbantiamteni; nocturnus accelfus
iuna fuper terrain foie in fagittario ejdftente co? couentue acceflitum fimi
limbinu;imitarivibet ficoppofitionis accciTumbiurnuefole geminos lu
na fuperius bemifperiu occupante ficqj ceteri be annuie ceteris mefurni e
incremenmento no vero equalitate q$ cometiri facile . Ibec itacp teftimo /
nia ft quabo oia coueuiautvaliba z fpadofiftima aqua? incremeta confe
quenf atqj omnia illo? numero quatitatie bo? mefura fuccebit • Sut igit
bi. 7.bucatue naturalee. 11a octau'’ accibetalis q^tu vtbel; aqua? motto’
venti magni gmane coacti pelagtie omne cocitatcs abiciut . Uletoy ergo
omne pelague agitantiu buo fut genera.alte? quibe q> alte marie vnbe fu
perttu ab motu fcopulofo funbo regcufl'umVvimtg ab fuga efferuetes cjC'
imis vt fupza bictu eft abiftie in amnia eueuiut.2Uteru f o g auras coactu;
terreqj maricp que befug irruee ac marino illi in equoze coueniee furtoun
bos pelagi mot 9 ejtagitat.’pmmi ergo generis fpee gemini tin equozie
finea gmeates raro vfcp ab litozia gueniunt .Secubi vero llama ec biuer/
fie lode fpirantia inter terra? orbe guolant.3lijs nacp loca pzindpalia fut
alijs fecunbaria ac pzincipalia funt in. 4 .munbi carbinibits • Sccunbaria
vero inter.4-b ec mebia.jnbis igitquantubuic attinet negocio ib pzinci/
paliter attenbenbuq* cum lune motu ab oztti ab occafum marie recelfue
comittetiventiquibemozientalee accebenbi viribue fauent occibentalee
obfiftentee recebenbi vires pzomouentificcg inter meribionalce confeptc /
trionales quicp fuis partibus afpirantes contrarijs obftant-CV ergo lupia
bictu; eft natttrale vtriufq? bemtfpenj accelfum confequenti recelfui mo:e
fpacio equu efie ib quibe ita eft nifi qtianrt eje accibenti vt bictu eft inequa
litatie intercibat. tmius ergo accibetie buo funt genera:alterum pzopziu;
cuiue quae befcripfimue.z.caufe funt:alteru alienum q> fcdicet ventoy vie
abicit.£? bis igit . 8 .locie omne accelfuu z recefltium augmentitm atq? be
cremcnrtvariaf.be bis aitt acceftibue z recefitbue fententta beevniuerfa'
lie cp accclfue qmbe pzimue motue effectu lune naturali effecta fcquitur .
‘flecdiue vero naturalie aquarum vnbe ab maria epierant rebittteXum

it J

ergo acceflus rnoza longitts.pbttcat attgmeti fere quantitate fequentis re/
ccfltis fpacifi bzeuiaf.£6uerfo fimilif accibit pterea nonnibil inequalitatis
eje littozum interbuj impoztunitate. £um enim acceflus ejeterius inunbat
littozibus ft fozte vel rupittm concauis velvallibus aut foueis altis mfluat
parte relicta tnii jus rebire necefle eft. Sic etias qua contra fluuios tnari in
tfuentes acceflus nititur c% rccentis aquis receflum pzeualere necefle eft.
£apitulum feptimum

^sejtplanatismucbuiufmobicamlune aflereba opiuoz q$
rata relinquat fi coirabicettu opinione infirmem’. iliut eni?
naturemaris incite no aliq lune potetia vt vno feruoze quo/
ba vnbas ejragitet:biftB bcfluetib°acceflu j fieri • Si eni befit
per ambiebo maris acceflum agitXur no atnniu etia z f on/
tiu aquas eifbe be cautis eifbe motib’etragitat-duib’’ qtuoz
er locis rnbem?.Tbzimo gbe cp fi acceflu j maris nulla vis alien a feb,ppzie
nature vigotamminiftraretnii^aligb in eqlitatialfumes eobe femp mo
eobe tge eabeep fpacij quatitate fieret.Tlec enijppiiii nec op’ aliquob alie
nu paties ab eobe nec fuo babitu ab altep aliqd vmq? recebet Oibem’eni
bee quatitate quatitate locis % tpibus femp alterari: alter ationes v ! o litna/
res motus inane comitari.GSecubo vo loco q> cu aque bilfluentes ab eje
trema bifcuriet inaiozi nintiru qj qtti coutinet loco opus eft. Si ergo mare
eje feipfo in amplioz a loca biffluinqua iter vi ab no fuflficienre locu ftbi re/
pellit. 3fb eni in natura no eft vt quare nequis aliquib fponte coffftere velit
GXercio loco g> cu aque natura beozfuj fg atqj injjfunbu tenbat-.quib eft
op in acceflu aqua6 no beozfu; fj cotrario mom efferri in altep atqj ab fu/
perioza cofccbere vibem’.jCfc cti in natura aque no fit.ertrinfeca rei caufaj
aliqua ee necefle erat:que pzec tuna nulia alia reperit.GQuartus locus ro
ne obuiat eo? qua eifbe be caufts.eofbe mof’-etia t>ulciu aqttap trafire ft/
bi vibent:3Sit quo locomaris atq? bulcis aque bifferetia fufficittfeb ab ma
ris aque coflue benfe falebze fluminu atq? ib gen 9 bifflue fttbtiles bulces .
tdue cu ita lint no oe cp alteris acciberit:alteri cofequi necefle eft.

.Caplmoctatiu.

Illmigit in natura maris tanta fit lune virtus: ofeques vibet
jvt ini ipfa tnaria:eorq? lunare potetia fequunt:a ceteris fiat
bifcretio.vt eni apub pftos coftat lima quibe in nullo maris
'pzfus incfticar eft feb eitis vis z elticatia alias quibe mauife
jfta magis alias minus no equibc ipfitts aliquo impebimeto
Ijfeb maris babitu minus abapto£ftigifomnis mariii habi
tus trtfozmis.Sunt eni mariu alia quop nec acceflus fit nec receflus.alia t
qtubus quibe bi motus feb no apparent • 3Uia vero in quibus z fiutz ap /
parent, Tbztmoy ttaqj buum generu trine fpecies, 3fn pzimo genere pzime

i

foetid fuitt aqtte Hie que in pnmetto confiigi nec longi tempoiis conbenfa
tc ncc falebze ficcp nec ventoy cos moms incitantiu; feraces boc officium
pzoptie nulla impotentiarecufarunt :,vtlacus atcgpalubes que epaliqua
eluuione in aliquo reccptaculo in fiinilitubine maris confufc biemali tem
peltate accrefcut eltiuo tottote becrefciit.Secube fpci funt mariu intrantiit
a lune circuitu remota vt vfq? ab ea lune vis pertingere non poflTit . Xercie
fpei facri quarum funbus mollis atq? labilis qui cum aquaru impuliibus
cebat nibil eft q> cas regcufias in accefllim cogitat q> circa pjo mure totta
z infulas frequent accibit. fccubo gencre prime fpeciei funt maria quo

rum littora feu tanta abinmcem latitubine btftant fui in tin ab l;ominu ba
bitationu remota funt vt lie; aceebat treccbant no abeftqtii motus illos
inbicet.Secube fpeciei funt maria quo?: Isttora abintiicc latitubine btftat
nec inbabitabilia funt feb a beo fut z in fefta t fublimia prorfufq; planicic
carentia vtl;certamotieant non babent quo effluant.Xercie fpeciei funt
aque alijs influences bi nanq; acceflits bota quib 9 influiit acccbut.Xerci;
generis funt maria ptimeui flujtus vijt teporis impenbio tranffretanbo iu
nari circulo proptitqua quo? funbtts altus afper fcopttlo6 z littora piaua
z babitabilia vt fretum inbicu:gficu:fcintu:gallicu:bifcp fimilia que non g
fe feb lune quoba officio vt ejcpofuu eft ita mouent. ibemonftratii ante eft
tnferioris mubicorpop motus priuiosceleftiuitus atq? rebitus arebanis
quibufbam nature vinculis trabente6 fequi vt int ipfa etia terreftriacorga
epemplis fiiperi^patefactu eft :ab biic itacp mobu z luna maria nature fue
ogrua ab equu biftantia arebana quaba cognattoe trabit. Glbabet aut z
fol iu maris aliqb virtutC: verbi gra inCticu z gficu cogructia vnii quibe ma
re funt:babet tame ( pprietates cotrariaa folares ambit’fcqttaces.gficu eni
fretu a principio virginis vfcg ab caput pifeiu vetis gtiium < pcellts turgibu;
omni nauigio intractabile permanet. 21 pifee vero vfq? ab virgine; contra
fc; quietii ccpaciens.Ofqj abeo quibe in pnncipio fagittari) valibiffiinus
feruot etus feuiat- 3 n primo getninoc cotra potetifftmu quiefcat.Jinbicu
cotra qgbiu ndcggltcum feruor feuir.inbicu gefeit cctrario filr vfqp abeo in
pjimo gemmop.^nbicu majrime feuiat in principto fagittari) fuauiffimu;:
Sic tanta eft eoui btferepantia vt perflci natura melancoltci. Sfnbici vero
colerici iubicent quorum uitcgram biftantiam notiffimi nautarum certis
etiamterminis emerft funt.f>erficum enim fretum eje parte orientis ab in -
terfimo infularu terle6 z argues ineboantes occibentem verfus ab fabeos
arabefcg terras perbucuut vfcp ultra portus abitianbe ab egftu z fireani
fit comcatus.^nbicu aut ejcotienti6 parte abvltimis inbie fimbus ince/
pmm.^nbeqjcaufaptofanem iufulamciraimfluens ftcq? biuerfas inbie
at<g etbiopie,puincias ablues vfcg ab otietalia. perfici freti littota ( ptenbit
1?ec itaq? marta,p biuerfo littop b^bim biuerfas etia; affectiones fentiunt

WmM

ab folaris ambitus biuerlitate fpectates* .Cuius virtue nibilomin 9 in cttc/
ris quocp maribus'fentit q> in tge bemoftrarte fufficiat.

-Caplin nonu. ibc bucatu lune in.aialibus z germinibus.
detenus fingulare lunevirtute in natura marts •taquaro quart/
, turn neceflariu erat ejrequuti fumus.Jbeinccps z in ipfap inferio/
ris munbi cotporn varijs afFcctionibus lunarts bucanis fequen /
bus eft/flec cni in elemetOK tarttu motibue veru in quottibianis
etia rerum vftbus lunaris virtutis ft eques minifterm.CSut naq? plurima
res genera que quabiu luna crefcit atqj fug loca eo? afeenbit incrementia
largius inbulgcnt quabiubecrefcitatqjalociseoy befeenbit incrementa
retrabunt. 3bQ5 in animalibus germinibus z metallis.lic eni crefcenti In/
na in co;po:ibus aialium bumotes babunbant : becrefcente artenuantvt
etia bumani cojpoiis vene illic pleniotes b*c lajriotes reperies q> in egrota
tibus clarius apparct.Qui ent ptiotis lunationis mebietate becubimt na /
tura eoy fonioj morbo valibius repugnat: infequeti bebilioi leui° fuccu/
bit-Duottibianas etia egrotantiii afFcctiones quottibiane oino lune appli
cationes ab pzimu locu trigone tetragone oppofite z rebitus meciunf :‘ob
quob pziutlegm bi bies inter ceteros certo noie bifereti ftmt.llam z naute
in bos bies bifeernetes ventop nubiu z pluuiap mobubepbenbut. filter
boc eft z illub q> quocies boles noctu fub luce lune couerfant pigricia z ra
ritate quabam afficiant z illub quocp q> animaliu carnes noctu lime ejepo
file tarn oborej, qj fapoje quobamobo imnuttar.Quob quoqj etia afalib 0
frigibum z bumibum eft vt lac cerebmm mcbulla crcfcente luna babubat
becrefcente attenuat:baut fecus z album oiti in ptima lunationis mebieta
tc concept! atepebiti babniibantius comutatieabe omnia ram bie eg no/
cte inter circuit quabtante biuerfis locis afeenbenbo z befcenbenbo.Tlo/
nulla quocp pifeium genera per biuerfas aquas ittptima lunationis me/
bietate be fpeluncis fuis ptobeunr in fcqucnti inclufa rcmanct. Sic etiam
afeenbente luna ab fuperiota efleriint:befcenbete ab pma mergunt.lbaut
fecus z vermes atqj reptilia fere quoqj z accipitres in pjima lunatiois me/
bietate venatu acutiotes z feruentiotes funt.^nfuioues etiam lune creice
tis atefc afeenbentis z mcrementis inbulgcnt z fructits accelerant minus
vero becrefcenti 8 z befcenbentis.TMura aute germina vt licium luna ejelic
cat z aburitXuius quanta (it virtus in germinibus berbis feminibus t ra
‘ >iCl pus ; apub eotttin qui bouun cultetur bebiti funt vfitatis crperitneutis
ptobattmmiim conftat:feb nec metalla lunaris virtutis immunia funt ont
mno que cognitotes crefcenti luna bigniota:becrcfcenti minus ’bigna re/
pcriunt • Simtqj multa buiufmobi in rebus mubi lunaris bucatus officia
que vt omnia confcqtti tmpoflftbile fit mimero enumerare lingula: quiem
miftratabotet.

Quarti libzi capttula none.

“Rirnu be fepte ftellap iianira iujcta ptfjolomeu.CSecunbu
be earunbe natura limulcg fottuna z infoztimio iujaa quof
bam plebeioe aftrologoa. G Xerciu be eta 9 ftellap natnra
' fommam z tnfottunui ejc colozibue eop mtituant-G Qupr /

turnbe iitucntione fortune eap z infoztoni) in pfrica inbagi

Ij

1 ne.GQuintum be bifcretione inf fortunatas z infommas.

GSejctum be biuerfitate babitus vtriufcB ftellap generia tranfitu alterute
rtua alteriti 6 .G Septimu be mutatiorie ftellap z natnra effectuqj intepo/
rum motibita-Gdctattu be ftellia mafcttlinia z feminfa .G'Horni be bittr /
msznoctumis.

iCapfm pzimu £>e fepte ftellap natura iujcta ptbolomeu.

Oft alerabtu macebone grecieregea egppto.2 75 .anis impe
^raffe narrantiquop bece continuo fucccbe tea oea vno ptl>o
^lomeua nomte vocati funt.£pquibua vnua cp pbilabelpbia
omia in egrpto regnana aftrouomie libntm almagefti gre/
■ * . , a ca ionica lingua fcriplit :eibe nonnulli z aftrologie tractatua

4.partiu arfcribunt pluricg vnicuiqj ep alijs g> nibil ita confirmare uel alif
effe noftra nibil intereft ejrcepto in meo libzo ftellap naturae bifFerat min 9
accurate rep caufaa epequutus eft-S foie liqitibem incipica cum epgto vt
eft calibum affirmat acccbebo nainqi caloze afFert:recebenbo frigua reiin
quit. luttambumibaq? terra vicina afcebetevapoze eina eificiat.Satur/
nu frigibu liccum quonia z a folia caloze -z terre vapoze longe remotua fit.
XDarte calibum ficctim pzoutcaloz igneua firrratiquoniafolipzopinqui 9
caloze afceitbete feruet.^oue tpatumquibeinf faturnu z marte mebiua
fit|C(enere etiam caliba bumibam illub pzo folia virinia bine pzo terre va
poze vfq? ab ipfum Eueniete:£Oercuriu aute nunc ficcuin nunc bumibum
pzout nunc ab foie afeenbit nunc ab lune circulum bcuergit. Qua nonulli
rep itaturam altiua rimati tanti viri tain impzottifametiettone line ammi
ratione tranlire nequeunt- jConllat enim ejc libzi 8 intuallop celeftium cot/
pop lune circulum quo terre pzorimua eft a terre fupficie- 1 1 8 .miliariii mi
libua acvere.94.miliaribua biftare lingula miliaria ejc ter nia cubitop inili
bua.Tbbilofopbua aute mefua eft terrevapozea afupficieeiua no plus $
r 7 ftabija ex altari. Stabium \'o qnabzingetop aibitop que funt btto mi'
liariarvnumftabium que cum ita lint que tanta lune terreq? virinia que
bic ait-.naturam lune terre vapozibus infici.Si enim luna terre vapop ca'
parelfet confequi ea? necefle fozet que cozpoza vapop capacia confeqiuit
illia feb infectia cozzuptio z bilTolutio.ibeinbe aim rnartem fuppoflti folia
afee be' te caloze feruere aflerat opinari vibet foie eaube vim fupiozi mubo
infere qua in inferioze potetia vtit. ^nfert aut fol inferiozi mtmbo caloze?

*7

ignis fm minute ignis fubtunaris munbi eleniencu.Sic ergo z celeftia cot
pota bop clementop capacia cfle cofeques eftXur itaqj nec mars cotinuo
calotis effects nigrefcitmec laturnus in mebicabili frigote pallefdt aut bic
ineelfabili flamma quabocg no coburit aut ille gpetuo gelu non interit: q,
in co:pibus baru vinu capadbus naturaliter confequi vibemus . Sic igit
venits quoqj nec ep terre vapoubue nec cp folis vicinia calotejtrabit * ftccg
necfatumus frigibus ficcus pto eo g> ab vrrocp longius biftat cu.ppinquis
cotrariop caufa no epiftat. Similiter z iupiter It ep faturni frigote martifqj
calote bincinbe obuiantibus mebf’tempatXt li quibe equalitates aliiibe
obuententes natura eius conftcmtXp accedibus eo?: treceiTib'’ vnbe tra'
bunt a'lteruquocp fuccubere needle eft q> accibens in rebus bop capacib 0
comiptio atqj folutio confequi folet Xabej ratio nec mercuriu eis be cau /
fis quas erpoud nuc ficcumefle nec bumibu.Si eni cotga ftellap ba6 qua
litates aliube cotrabereteop fubftantias cop qualitares in fefe capaces el
needle fotet.Sunt autem qualttates b ee elemetarie ergo ftellap fubftan;
tiaser bis elcmentiscompofitas e(le confequens diet g> inter ptimotbia
tractatus reptobatii eft.liec enim celeftia cotpota ep bis elemetis compo
fita bu? ep alia quaba effentia ftmplici fotroa Itmplici effectu naturali mo/
tu bop accibctibus bucatu pbeant.

iZ aplin fe ambu be earubem natura fil'q? fottnna z infomtnio.
“ f * i '®-TJ!Llonid itaqj ftellap iiaturam fottuna z infommam tractare
ippofuimus ptiino loco minus aptam quotubam fententiam
epponi couenit:beinbe contra fit pollremo quibem nofter
intellects iupta pbilofopbica inbagtne apparebit . Ibic igit
quoniainiperitos fequi nosopottet:qtiop opinione tracts/
inns tarn elementop.4.q$eop in cotgibus comipt onu natu
ras T ( pptictates minus fubtili ratiocinatione quaba ac fcrmone plebeio in
fequimureop ingeniis cocotbi.&iunteni omne antiquafniainfapieutum
in eo plane intellectu cduenireg>pmmuvibel; fublunaris munbi rcru, fub
bis buobus gcneribiis numerus comptebenbat que funt f m elements. 4.
atep ep cdmipticne eop compolita opera fumcp elemeta ignis aqua aer ter
raXomiptiones vo colera:fanguis:flegma:melancolica: beinbe q> eletne
tis natura quibe? ineft z ptoptietas fua cuicp non aut colot neep fapot que
in rebus elemctacis infunt . '11am colot qui in igne vibet non ignis eft feb
materie arbentis :cui 5 natura calot ptoptietas abuftio . Sic aer etiam cui’
naiura bumo: ( pp_iietas generatiua temperies (ic colot aque non equibem
eft aqua feb rei cdtinentifaqua cuius natura frigus ( pptictas rerum cleme
tum.Ierre quoqj cui vibent vary colotes biuerfop eius vapop funt cuius
natura ficcitasjjptietas rep fuftentatio:befapote non aliter cuius fapotis
ignis z aer inanifefto imimmes. JCerre \?o z aque loca biuerfa biuerfos mi

I: k.

fiiftrant fapotes at<§ buinfmobi quotubam qttob non oiiti eft opinio . 3fn
parte fiquibe oes cocotbant:in parte bifllbentan naturis quibe z ptoptie
tatibus conueniunt. .Colotes auc z fapotes alii dementis omnibus negat
alii quibuf bam concebunt quop alia fub biuifio alii namcp aliub inter fa'
potes z colojcs toUunt:alii elementop-ali; fimul.i.aliquibusibis vero illis
vnbeqj ig:t aque t tcrre concebimt:aquam colote albam fapote bulce aflfe
rentes:terram coloze fuftam fapote adbam.Quibd terre fapote bulce eas
ratione alTerere vibent q> nifi bulcis eflet germinate nopoflet.Jigui^o fa'
potcm negantes colotc rubeii concebut aii’ronem tarn cr l;oc igneqj ful'
gens flammis minuant. Seri vovt fapote negant fic colotein tollunt q? co
trarios capar fit nature albi nunc nigri nunc mebiop complejcionuj mbe
vt natura z ptoptietate fic colotc etiam z fapozem fuum cuiqj biltribuer it:
vt ergo colotem vifu fapotem guftu confequimur fic naturas earum-i.cal i
bum ficcu frigibu bumibu p colotem z fapote bep:ebenbimus:ptoptieta'
tern uero per effectum aim res alie alias contingunt.Cftitaqj colcre, colot
igneus:fapo: amarus natura caliba ficca virtue ejcurere- Sanguinis colot
rubeus fapot bulcis natura caliba bumiba virtus generatiua. ^legmatis
colot albus fapot infipibusmatura frigibabumectaivirtus nutritiua.XDe
lancolie color fuftus:fapoifalfu8:naturafngibaficca:virt , rctetiua. *Dec
funt que be elemctis eopcg comirtionib’locuti ab ftella? cotpa trafeam 1 ’
quop naturas ejc colotibus tantu mutuant mo ejc fapotibus quos bepten
here nequiermt guftus impoffibilitate . Stella? itaq? naturas calbei fic'
cas frigibas bumibas iujcta colo? biuerfitates bepbenbifle fibi viber.f iu
jcta cp putant re? naturas colotes earii fe confecutos afierentes rerum ab
a!i;s ab alias cognatione quabam ab iutcllectum fic pcruenire a ptopin'
quis vibelicet ab longius birtantes.Sic igit ab elemctis eo?qj cdmijrtiO'
nibus ab ftellas ptogrcbientes naturas earum per colotes iubicant.Cui?
enim (telle vt aiunt colot buius vel illius elemcmi buiitfcp vel illius cople /
jcionis eft earn ftellam eiufbem natura fottiri minimeeftXuiu6 vero (telle
colot complejcionu colot biuerfus comijctione facta comijctc quoq; nature
eft:vt cum terre attp melancolie colot fufeus naturam frigibam ficcam in/
bicet vt faturni quocp ibem colot eanbem naturam canbemcp ptoptieta'
tern atep virtutem iubicet fic martis quocp fic z folis naturas igueas cuius
in foie apptobatione etiaj etfectus vfualis ptecebit.veneris aut colot inter
album z glaucu mebi"’ eum babeat.'llullu fimplicc cople, rionis alicui 0 ca /
lote fimul zvtec colera t flegmate mijetus eft fic natura eius inter calibuj
z frigibu temgatu.i calibaj bumibam repfentat fic ionis etiam colot albu
fitans natura eius tpatamvirtute? geniturecongrua bemonftrat: 3> vero

. ^

i

colote albu cuj fufco maculet? furto frigiba pto albo bitmiba natura ei*
intelligit .XDercuriu aut quia bifcolote cemimus vt nuc viribem nunc gri/
fettm aliquib vel ab bis biucrli bicimusp vari; colons receptioe n atureqj
varie bac rone ftellaru.naturis beprebenfis bifcretione babita quafi lute
calibas bumibas feu frigibas bumibas reperiut. Ouonia bee qualitate a
geuiture z nutrimeti6 accomobe funt fottunatas iubicarunt quas vero vf
calibas ficcas vel frigibas liccas pto eo q> bee qu alitates cottuptiue z in /
tenipate funt infottuniis abbirerut qua aute varie nature ignotat earn y
iperam z beniuolis abtierfam cu nopijs bifcernut . t?ac itaq? rone fatum 9
z mars in pte nojtia* fecelferut- 3fupit venus z luna in parte meliote.£Der
c urius \?o ptomifeuus . Solquoq? licet vt mars igneus quia gnale caloris
fomentueft interbitm fortunatis accebit nonuqj infortuni;s.

Caplin terciu be eis qui ftella? uatura fominam z infottuniu colon'/
bus eo? mutuant.

®gl 3fs ejrpofitis nuc quib boemobo beceptas opiniones infrin

gat abbibenbu eft.ctibent aut oino quabtipbaria rone con
taminari.Tbtimo cp faturui tarn terreo $ melacolico biuer/
fus colot potius plubeus eft. at iouis colot ft in glauco inficit
quo albu trabit cu cilbu alioquolibet colote inFectu albu e(Te
befmat fcj ftella inart*, neneris aut colot manifefte fubalbi
bus cu vo foie marte calibiote ee nemo bubitat ft colo? ab uatura fpectat
foie marte magjs rubere necefle eft.Qt aliter efle nec eo? viftb 0 ignotu eft.
lie v’o mercurtu.p varies colotibus varis afficiant naturis varietate colo?
mi°no naturas cius feb vifus noftros caufas efle biftant.Qui qifm no iu/
m otijonte apparet varij terre vapotes mebi; vifttf noftr 08 intcipietcs co
lotib’fuis iuficium luna beniq? nemo qui fano lumine fruat albaj iubicat .
CSccubolocoqtn copatio biuerfi generis nulla eft no ibeo qutbem bo*
colores cotpa ftella? repntat:bis qualitatib’ea? naturas infici necefle eft
cu ent ib in bunts mtibi cotpibus accibat nec eni j funt generis eiufbe quo /
rum bifteretias nemo notus ignorat-G£ercio loco quob nec celeftiu nec
terreftriii cotpo? naturas vtputatp colotes eo? bepbenbim 9 coplurima
cutfbe colotis biticrfe tame nature nouerimus vt ecce nip z can a ambo g /
be z eque cabiba fut alte? til caltbu Itccu- alte? frigibu bumibu . Sic apiu
z aloe colotts fere eiufbe natura til cotrarie.Suntq* multa buiufmobi feb
ecouerfo nonulla quo? natura effectu potius qj colote innotuit.CQuarto
loco op cum eas ftellas foztunatas iut>icet que dementis coueniut c%o\x\/
bus aliquib gignit ex oibus aut rey generatio fiat fingulafcp Imgulis couc
mre aflerant oes efle fonunatas confeques eft.

y

',1 ^

Gibe inuentione fortune'caru z infommiepbica inbagine .Cupitulu.iiu .
’ rajuttc qua bifcretione pbica inbago fortunatas et infortunia

11 fl feparetinfinuari orbo poftulat . Ois pbie purior intellecttts
[omniu b’mubi reru vt primu cuiuftg narura inter comobuj
t nojcium gfpejcit:ftatim inter fortuna z infortunium orbine
dbiftribuittlmgutafqjorbiniafui generalinoie afpellenbas

Jlcenfuit.Cmbe inter oia rerum genera qtkuitcpgeniturc atqj

tgamento elementorum comijrtione cotporucopolmoni rite fpacio falute
comobte :atq? btgnitatib 0 tam animi q$ corporis accomotmm eptiftit iure
mclioris fortune vocabulo feccrni oetniit.jQr aut oim borum betrimentuj
corruption*: z internicic imenbebat : ib etia non imerito in partem imam
cebere oueniebat.bis intellects memoranbu q> a pneipio tractattta ejcpla
natum crebim?motU6 z fteilarum qlitates motuu effect 0 per bunc munbii
illl natali quaba affectione alligatu . tlunc aut abucienbu j feptem ftellas
que ois b’mubi effect’pncipale minifteriu gmmt.qjqj (ingulariter z r ario
bifcurrat.ibifcurius \ ? o b’mobi pluree ac btfTil'es cumfqj circt '06 ca s erifte
re Quiqj ctenim qlibet errantiu natali motu fuo nec tarbaits r nqj nee ac/
celIeransmebiofcmgcqualiterferat:rctineri tnillaminterbainzmoueri
needle eft in ctrculo retrogbationis in circulo ej: cemri atq? vtrucp in figni
ferortriufqjmoburquantitatezgtitionesbimetiente.jQuibusejrcaufts
tam motibue earum f mo etiarn z biuerfas iueqiitatcs qj rarias coloruin
biflifitubines gpctuo alterari neceffe efhquas ineqlitates naturaruqtiocp
•t^prietatu ftellaru infra rarietate ofeqtti ratio babec.Tlatas itacp ftellap
pbia beterminat q corpora fperica motu circulari munbii gpetuo ambire
beferibit. Tbroprietatea vero ep bop motuu per bunc tmmbu effectib 0 mu
tuatas cti parte reru geniture z alimentt accomba parte ab rep corrupto j
z interuiciem indinem ribent iure parte fortunata partej infortunij note
notanbaj inter bos cenfuit.lbec eni in effenciafua alterucruvnqj fortune
genua ocipiunt:feb in nobis lemp vtratfc reputant. rube citq> naturam z
naturatii biferiminari nccefle crat quop altep ep caufa ribelicet ejr effeern
bepbenbcrunt.Quicgb eni genitu? eft nuq? gigncrct nifi in nafa qbc erat
non actu potentia feb fpeciales bfe coeuntes in actu probucutur: flbereu
befup ambitu ocitate. Glounc itacp motu fiquibe bic mbs b°mobi caftb 0
fubiacebat in effecturep burns munbi: in alterutri fortune parte ocebere
neceffe erat. bomo fiquibej z alums in nata atalium inbrnter funt ncutru
altero mage tninufue afal aut in materia reru aliub bois corp° aliub afini
2U rbi fpeales bre accefferunt,ptinu8 alteru j bipes erecto abfibera rultit
rone z intellectu venturu probi; t alteru quabrttpes promtrn fenfui irronali
otentum. Xum in fpecieb 9 fingulares inbiuibuop^prietates accite fingla
ber.iqj munbi corpora effingunt.quop tfl aiijs vita iiabilie:l;abit° becena

b

I

fotme bignitae accomobe bifcp fimilia.&li/s vero contraria otmgunt ge/
nitrices concitantium motuum partem fo;tnnata:partem nojiam cenferi
confequens crat. Ipas ergo qualitates oes celefti potentia tribus mobis
imitamur. *p>t;mo pto ipfius l telle ciuttfqj motu. Secunbo pto a! terms itt
alteram effcctu.lCercio pto receptioe elementaria b’mobi actttu. Quic<j&
enimejciltis z bis gignitur illotum actus confiliotbotucppaffionis mobo
ptoptia gcneratione refpcmbct.-Cum igitur er b’mobi coitu apta gfectacg
generate ptobit z illam nimiru comobe egi fle:x boc amice ofenfille conci
pimusteaq? parte? fottunata inteUigimus.^fnfottunia vero quenata boc
abbotrcs atcg inuita patiens vel felicib 9 abotfum patitur vel in infaultos
partus erumpit.icft igitur b’mobi geniture trina.ples.'Ptima in fpecieru
biuifione.£>cda inbiuibuoyXercia in eotunbe ptoptijs z accibentibus.

Gfce bifcretione inter fottunatas z infottunia £apiui!um quintum .

uoniam inter ftellas quaffca? fottunatas:altera infottunia
efle bemonftratii eftmunc inter ipfas que fottnna lint bifeer
!j nenbum eft.Omuifreru compofitio ejr elemento? confenfu
I'quoba ptocebit quern confenfitm tgm temperie6 aminiftrat
[I puios quarunba Itellaru motus confequens . Queciicg ergo
!J ftella ab b’mobi temperiem atqj generatione s rerti z vitam
ptoptio motu bucit buic munbo vt eft fottunata nuncupat. Que vero ab
nature bifccfiiim generatiois impediments z corruption^ beclinat merito
infottttnium appetlatur. t>acitaq$ rone vetufta imago in ftellarii numero
fottunatas inf ottunia calibas frigibas ficcas bumibas mafeulinas femi--
ncas biurnas noettirnas cctcraq? tb generis tanbe bifcernit.lbcc eni in fe
altquib b’mobi funt qtub’ inunbi funt: feb effect’ earti b’mobi apub nos
conftans eft . Stngularius quibe vt I> qnotiens bucatus anni ptincipatu
t'ottitur fine <? aliayue refpectu per Vniuerfas botee vicinias biemale frig’
ejrafperat vfcp abeo quo ab eoru regimen aialium pluraqj interimat et ger
minum plurima ficco frigote impebiatanagifcp in circulo ejr centri afens.
2Uiflralib’ ante locis eftu © feruibas intantu infrtgibat auras quoab b’/
mobi temperies cop z aialium vite:faluti viribus z germinum vbertati no
nibil abiciat.SJimiliter cf anni dnij ptincipatu obtinens fine I? aliotumue
refpectu botealib’bpemem mitigattauftralib’ eftate? epafperat. interim
vfcpquo nec illi frigotis temperie parum ptoficiat.in boc eftu intemperato
plurimu afficiat.Ut aute fupta bictum eft folares quibem per circulu ims
ateg rebitus per anni tpa feqttunf Unbe ftellarii cum © participate caufa
eft vt in quibulba fignis boteales flatus ejrcitans bfemale frigus auget
eftiuij calotd niinuit. c? contra in qbulba fignis amicis auftru inbulget vt

<&

vterq? nec fuc parti paru obfit 1 5rie aliquantulu ptofit. Zf aut per anni tga
© permijrtus nec ali;s impebitus elementa munbi ex calibo z bumibo in
oem equa generationem rerum a'.iter anni bucatus ptincipale confilium
gerene. $ etiaj O permijeta nec aliis impebita fuis anni tpibus marimeqj
in byeme aut vere annu equa bumcctatioe tempos vt z cltatis z autumiti
ficcitatcm releuet nec alter in anni briio ptepotens. $ quoqj © permijrtus
nec alijs interim refpectus totum ib tempus varijs qualitatibuo veterifqj
biuerfis epagitaiec alter annu regens. 3> vero ptimo lunationis quabtate
caliba z bumiba:fecunbo caliba z ficca:tcrcio frigiba z ficcaicjrto frigiba
i bumiba. Singulis etenim lunationibns totum circulumperambulans
folaris anni biuifiones imitatur que cum anni biiio pteficitur ;aut per ani
tempota O mifcctur: nec alijs impebita anni quabt antes: quabtipartitis
lunationis qualitatibuo otbiuat.Tlonullis autem rifum J a coniunctioe
vfqj ab oppofitinoem calibam z bumiba$:beinbe frigibam z bumiba-.qui
z annum luuaris bni) eobem mobo per mebium finbunt.Ouoniam ergo
t) x t? in calote z frigote intemperate ejmperant quaru qualitatn fuperas
abunbantia reru cotruptionis atqj interims cattfam no iniufte infommia
iubicati fnnt .quotum quia Tj frigibus ficcus rtraqj qualitate generatiuis
qualitatibuo 3rius maius infottunium eft.licet enim qtiibufoam partib 9
interbum ejreis temperie3 veniatmequacg ib eotumvirtutis feb obuiantt
acceflus © aut recefliis. © autem cum motu atep virtutis eius elementotu
temperies rerum compofitio:generalis vite fuftentatio effeccu coftet. Ibis
tribus be caufis fottunatus efle edmemotatur. 3) vero cum fingulis luita
tionibus jobiacum perambulans : anuas o virtutes quateruas in nature
temperies in rerum effeems z vires iplius marls mutationerenouet..ipfa
quoqj nec imerito fottunata eft nifi cp 0 ptout fottiot eft z clariot fottuna
maiot cognofcitur . Zp autem virtus quonia intemperie tempo? mebioerf
necnon congruis geniture accomobis. 9 vero ptoptietas item in tepotis
temperie attp b»mectatione falubti confumitur : z be bue in parte fortune
concede™ nt. 5 quoqj effectus quoniamin leui tempotum mutationeeft
vt ncquacp a temperie mutet:r ipfe in ptoptia natura fotmnatis aggregat
jBrcepto cp multa motuuj varietate inter birectum z retrograbu tarbius :
celerius otinuo biftract 9 abeo varietatt capar repitur vt leuiter qmb ufcp
alijs permijrtus minue^ptie nifi potens in earu affectus concebat. Ctnbe
accibit vt gmijrtus cu fottunatC beniuol 9 eft:infottunijs nojcius :cu mafeuf
mafculurncum feminis fenvnarcu biurnis biurna:cu noctttrnis nocturita
intteniaf in quocuncp ftella fuerir eius natura accebcns:que cum omniuj
aliaru refpectu carens nec apub fe impebit 9 eft fottunat 9 regitur: ejrcepto
quantu natura figui in quo fuerit inter vtraqj partem vel abbit vel mitutit

b i

•V-

,Cum igitur inter bae tree fomtnae Oifcemerevelim’qin 5 z £ irtieriozcs
inueniniueiac 9 •47.graOibue.l£vero.i7>a®elongariccrnimu0:nc<BJ£
magisqj 9a0uri.zf atitetn ftiperiozem a O . iSo.gra&ibusrelmquitntcr
eas tree clTefonunai Z£ fc? quiavtfumus ejetitit maio: attribuitur fottuna
tucOto 9 minotiinfimo £ minima.Siccrgo vtroeggenere tifcreto.^ qai
Oem maius infommiu extitit. cJ 1 miniis. Jn parte vero mcliou fumanioi
fomtna G eftipoft ijunc 3) :0ein0eZ£ 9 £ . 210 b'.nic inoMnu Iteilisinter
vtracg foitunaOifcretic licet l)ia quiOemfottunailiis cbtrariurnattnbuat
IK* ulta tu in vtroq; generc Oiuerfitas inuenitunvt a^ zf) quasiqj caloze et
frigoze ejtuperaiu: quibufOam interOuin temperiem pariunt: ritq? illis e£
infouumo foztuiu.Sic igimr econtrario foztunate pleruqj.pu: in circu.is
fuis afceuOuiit:OefcenOimt:ftant retrograOantnr aOtiftioru cafuit encio
mcibuntunfoztuntf vicem ineunt.CSt ergo Oe ftellaru foituna ~ infoztuuio
apparet non cqttiOe ejt natura earmn eft feO pzopzietate.Si enun ex nata
elfet c? effectus O .confequeretur:femper til infoztu ilium mpzopzioftatu
infoztimiumeft.<£oztunate quoqj in ftio quiOe babitu beate licet vtrozuqj
vt Oictuni eft cafualiam affectiomi multavariatio fiat. jEjrcnipU gra ignis
quiOem natura caliOa ftcca: ppzietas ejeuftio que fi nature e*us eflet cmne
caliOu ficcutn vzere necefle foze. jCoitfequentcr tn pzopzierate eius Oitterf?
alij cffectusivna eabemep ItquiOeinboza ignis vzit ca'efacit ficcat ftringit
firmat folu bumectatxel in Oiuerfis vel in eoOe etia aliqtto cozpoze vel fif
vel otinuo que ab ejcultione Oiuerfa fit nt. Sic igitur? foztuna ateg infoztu
nium nonulla ftellaru eft feOjpzietae queOaj z virtustfictp virtue generis
Oiuerfa aliaplcruqj acciOunt.lPec itaqj^pztetas ftellaru biptitae!t:a!tera
fiquiOe vcracc atq? imutabilis Oucatus nec aftrolcgo neccfiaria vt effect’
foztunateifoztuna infoztuni) orium.jOqj in Oiuifioe fpecie? fub genertb 9
inOiuiOuop fub fpecieb 9 eozttm copofitionis qlitas. t>ec eni licet concept!
fperniatie autfeinentis aut infitionis variationejbabeat: non tnvariatio
bee aO fpem ipfam traufmutanOaj fufficit vt ejebominis fpermate in boie
aliuO q? bomo fiatiaut eqtti in equo aliuO qj equ’ificqj Oe ceterf. tam aian-
tibue qj germiuib 9 vel metaUis.tlullu quippe fiOereo Oucatu fpem mutas
feO in ipfis z circa ip fa qua!itatc iquantitate-'ftatus tbabitua : affectionuin
oiinq; tam intro cjjj extrinfec 9 acciOentium: ole variatio ftOereos Oucatus
fequat.CL2lltera,ppzietaf aftrologici artificij cui 9 funt Ottterfe (telle cmufqj
pzo Oiuerfo babitu atqj ftatu fuo Oucat 9 aO Oiuerfa fingulop inOiutOuozu
acciOeutiavtfuntelfectuscozruptiocozpojis.-ftatusiquantitasiqualitas:
babitu0o:fozma:co!oz:animthabitu8:fenfu3:c6mo0itasextrinfecu8 ac/
ciOentium cafusibifqj fimilia . ^n bis enim nommnqj acciOit tfottunatos
leOeretiiifoztunio blanOiriipzo moOo ftatus fui z affectionuin per Oiuerfa
circula ffgnozuqj loca rera accibentib 9 accomoOa vel inepta: verbi gratia

7 ™ 7

H

$ ptoptietaa infottunium: qtti tit t>ic taper terraj oiientalis birecttia tam
4n feipfo $ in loco tao fain 9 in vim fomwate cottcebit.Sic ergo foutmate
contra tam fuie $ loco? incomobia beptauate.3ftac? ftellaritm tmcattw
bigtitua repcrimr inter pzopmun z acdfccstvtercg tit fyo tge in fuo gencre
nrinttsiquo? quin partita fttbbiuifto.CTbumo quibemloco boni maliue
cftectua pjoptie ftelle virtutie in fingulis tpibus vt in biuifione fpecicr »m
inbiuibuozum:vnbe alteruj altero melius ate? bignius gignitur CE Sc6o
eobej tempote in biuer (is rebus effectua biuerfi vt T> anni bna Itinttl alija
terraru partib 9 intolerabile frigua infert:aliia blanba temperie; (Ttercio
biucrfoiu effectua in biuerfta tpibus vt in botealibua tnunbi paitibua per
figna boiealia:iu auftralib 9 per atiftralia.G Quarto cum fommato infot'
tunu vice fufetpit aut infammiu faminate.GQuinto quantu biuerfeftelle
motus rerum biuerfitati abijciunt.lbec eft igitur vtriufc? fteUaru biferetio
pbica mbagine bepiebenfa:bia itac? bifcrctia nunc vtriufc? fteUaru generf
nabituoinu biuerfttae inbagdba.CEQuduis eniinvt bictum eft alie fajtm
nate alie taut infanuuate vtriufc? tugeneria in alteriua pjoptietate tranf*
Potmabt buplercaufa repitur. ana quantu in ipfa ftelle babituraffectioe
altera quantum loci qualitaa abicitific tit alie iufouiiuio ptomtiotes'ulie
f o:mne impettfiojea. G£ft itaqjjpziua cuiufc? babitue ate? affectio vt lit
c$Uud ftcca frigiba tyumiba bitirna nocturna odcittalis oedbetalia* inter
bee z grabtenbi mob 9 cetrerae? eoiu que in ipfia Cunt. Xoci vero qlitae Vt
bomicitium pzmcipattie trigonua termin 9 ceterec? bignitatec velbia 5ria
jnfommiumergo fiqner vtroc? generebeatua fottunate vicemfufcipir
vtriufe? vero melioti parte befertum vi ptopiia nojrium refinqititur magis
cotruptumifommate contra vtroc? genere bamrfate infattuniia officium
gerunt: liberos beniuoleutie effectua confequenter magife? fanes • vt in
naturali oiieute trigoni bna carbine teneua tam in fe faluua $ loco foztia
nutriture infanti: ate? vite non incomobua vtroc? leftta vel cotam melioti
befertua nutrituraj negat. 3fbem queftuum ate? poneffionum bur ptotit
btetueft abuerfua perbitione rbamna paratua faluua t fattia comobus
Zf ettam nutriture bur p:out erpofttum faluua et nutriture ct vite falubzia
comtptus contra.Jtein queftuum bur falutia abunbantiat aggregate
r uptua betrimenta patitur . Sic ergo quoniam vtrunc? fteUaru m generis
muubi rebus nunc atnicum nunc abuerfum reperitur :confequena vibetur
vt babitubinum genus b’mobi a'.teratt omnea aminiftrantes erponam 9
ibicamua igitur q> natura biei temperate caliba eftmoctis vero frigiba bii
mtba. Stella quoc? otieutalia quibe caliba bumiba:occibentalis friaiba
ficca ercepta D cuius inter otiena z occibena alie funt aff.ctionea.

& 3

C5tacpTjqitan$ iit frtgoje ep
upercr in quibufba tamen locis
temperie blanbitur: 1'itq? iliif qfi
fouuuata: ficcpi lignis biurnio
ozientafin aliqua biguitate fua
quantumcuncp ex biscomobu
lcgitur tamu fottunate impebit
3bemcp noctc i fignis noctnis
occibctafincafti autejticio fuo
plcnu infommium eft quanta/
cuncperl)t6 incbmobis celTaue
rit tantu; fommio accebit.lbic
itaqj licet inter vtraqj parte fo :/
tune alteritet infottunio tamen]
multo ptomptioi.tf 1 fimiliter qij\
in calote abubat nocte in fignifljc* - —
nocturnis magifqj frigibis bumibis occibentalis in altqtta bignitate fua
fomtnato officio reru faluti accebit. contrary affectus promote fuo no/
jcius eft:t tyx. itifouunio magie acliuis.

CE zj: etiam vt cu natura fua tern
perate caltba fominatd reboes
biei natura abar tat: bie i fignis
biurnis otientalif in bignitatib'’
fuis plena fomma eft quantoq;
liberioa atep bcatiot tdto como/
biot. Tlocte in fignis nocturnis
occibentalis loco abuerfo infoe
tunij vice patit magiftg fi parte;
cu bis incomobis et circuli loco
abuerfo teneat quale eftoctauu
fejetum buobecimu.lbec tamen
ilella quia famine impenfiotu;
eft infouunio tarbus atep min 9
aflfentit.

feSSI

Ct£um autem omnis rerum ge
ncratiois pater ejriftit vniuerfaf
O z ipfe quibej munbi fomtna
eft:intcrbumtiicalo:e interbuj
frigoje inimico abeo ifouunija
accebit vt z animantiumet ger/
minu per plurima loca interituf
at<B betrimeti caufa epiftat.j'ft
ago fojtunatus trigono et ejca
gono:info:tunitim vero coniun
ctione et oppofitione tctragono
inter vtruq? ftellarum ctemm cu
Gconiimctiolocis quoptalem
circulum permeat fimul eft.Op
pofitio vero quit* 9 longiflfime re

cebit. Xetragonu6 loci6 que i

parte anni contingit in p arte longe relinquit . XDebijs vero trigonu z ejc a
gonum cum quonia bie eft be (ignis biurnis atq* in aliqua bignitate ftia
a pptime beams ptobatur^ontrario contrarius :z fojtuna maiot q$ info:
mnium.

CSeb z $ qjqg temperatm'bu
mo: teniperatam rebbens nec
nocti accomobatmocte i (ignis
nocturnis arq? inbignitatibue
luif fomtna manifefta bequib 9
quantum befuerit tantumfo:/
tuna minuitur vt contraries af-
fecta etiam infommij partepre/
cebatanagifqj i abuertis circuit
locis cuius ab tommam volup
fates z ptoiemq; ab mfommia
bucatur pjontptiot.

2

C 2 vero ptout biuerfitatis ca/
pax eft facile in vtrantp partem
conucrtitur. J quoqs vt pjo O
mutatide fottunata nocturtmqj
lume elt: noctc in ftgnis noctur
His in aliqua bignitate ft: a ma>
nifcfte famine eft-.otrario cotra
£(lqj T^ec fortune magi alien
tanea.lDe igitnr ftellarumbabi
uibtnecilccouiinq? accibentta
inter vtramc&fouunam augent
mutant minuunt in bis accebit
quantum z permixtio ftellarum
abicit cuius alie mage alie min'
capaces .GTla T> vt nafe grofle,

mot°p:gereft aliquibbonima^

liue bnctt:in natali autetn rerum pumorbijs rem imperpetuum firmat: vt
licet poftea alie mifeeatur parunt mutetur. if quocp quonias motu piger a
printorbiali bucatu fuo bum nubi fortis fuerit non facile: beinbe permix/
tionem aliqua j mouetur. <? vero non abeo rigibus quanto celeriot tanto
eittfcp vires facilius abmittat. O autem vt tempomm alterationes bucatu
geratquibus a'.teranbis ftellarum permixtiones accebutreceptus earum
vires inferiori munbo tranffert. 2 autem vt celerior eft vel magis pafttua
vel multo facilius permixtis quibuflibet concebit. Tlam 2 vt edmunem z
quamlibet parted flectitur. J beniqj vt cottibiani reru vfus vicem gerebat
cjg maxime biuerlitatis opus erat ubeoq? vt citius omnium refpectus z con
iunctiones excipit ita omniu affectibus facilius inficitur.^tacg infomwia
licet interbum beniuoloutm vicem gerant non tamen fortunate bicuntur
t>oc enim infartunij fommam protfus nec iplius imunem vel line multo
labore abipifei vel line multa animi vexatione tenere quifqj pot vt pleruqj
comm fonuna etiam infortunij fiat occafto. Sic fortunate licet interbum
lebant non tamen infortunia bicantur.lboc enim earum infortunium vel
abeo graue eft vel melioris fpccie ab tantu vt ipfttm quocp plcrucg optat 9
finis excipiat Jbraconis caput quoniaj ab eo 3> afeenbit z ipfum fomtnatj
accebit canba infomtnijs a qua befeenbit :vtrunqj tamen vtrifcp varijs be
caufis permifcefqttas vt be ceteris braconibus infequetibus exequemur.

ld-*f

Xapitul u fejrtfi be bitterfitate babitue vtriufqi (tellara genert traffm.
Unc itac^ (Map naturae eapqjcomutationee tractare co
ttenit.Scienbu ent cp ftellap cotpota neqtiaqj in feipfte qui
bent caliba frigiba vel bumiba ftmt:feb earn nature piout i
ipfop bucatu apparet afferibit. GXoflat itacp natura fingti
tarij llellap in geminie elcmenrie:quo? alteru (labile z i mo

£J tu nifi quantu virtue eius inter augmeta z becremcta pto b»

uerfie accibe tibiis variat. Alteru vero bitter fie actionib°mobile vt faturn’
q uibe quantu e;c bucatu eiue compertu eft intemgate frigibue intemgatu
wr° frigue ficcunt e(l*(tS>ic itaqj bicimue faturni natura frigiba ficcam.
jn bjtc ergo natura frigue quibe vt actittu (mobile nifi quantu interbum
auget vel minuit. Siccitae Vo interim edmutat vt ent elementu paffiuu ell
leuiter abco variat vt plerfiqj in alia qualttate tranfferat .

CQuotice ent faturmts a me/ ~ ~ "

bio abfibie fue cirenlo afeenbit
(nfrigoteficcoviget ficcgin fi/
gnie quabtatib’circuli frigibie
ficcie que cu omnia coueniut in
vtracg natura fua firm’etl . tla
in calibie ficcie frigus quibem
minuit ficcitae iuuat. ibefeebe
te aut vt bijcimue ateg in fignis
bumibie ficcitae minuit : bic fi
pariter z in quabzate bumibo
attain termino bumibe (lelle fi
mulcg a foie in ori$ote bumibo
fuerit bic fi inqua fimul oia con!
ueniantabeoficcitate beficere 1

necefi'eellutbumoje fucceben „

te natura faturni frigiba bumiba regiaf.Uiget igifin frigote bumibo qua
biu a mebio abfibie fue befcenbit.Qui fi pariter que bicta funt conueniut
in bumote fuperat qui ell ab oppofitu abfibie frigue ei’ bebilitaf z bumot
minuit :bic fi pariter in quabtante calibo ficco terminoeg (lelle calibe ficce
fuerit in ipfa bota confumpto bumote ficcitae recuper atur vt natura eiue
frigiba z ficce relinquat.

GSimilitermars cujjjeffectti
fuo intempate calibus inuenia
turatecvero calot intempatua
nifi ficcua natura ei’caliba t fic
ca iubicat.3fnqua natura calo
ruquibevtelenientu agcna in
motus nilt quatu inter augme/
tu z betrimentu no vartat.Su>
citaatfovtifaturnoeft interbn
comutaftvt enim caliba loca fa
turni frig 9 iminuerit- Sic mar /
is calorejfrigiba . Siccitatem
ficca iuuatbumiba mi/
nitunf zcomutant.GSlouia an
tern natura eje calibo tpato loct
cognatta iuttat cotrarija irtervtrucpcopationiaterminujvariafm calote
i mutato.GSol queeg naturalitcaltbua ficcua qui bus in circulo fuo afee
& it calot ficco pteualet cjjbiu befeenbit calot burni&o quo vbi loca bumi/
ba accebut bnntoti abbtlt.Sicq? in pte cotrariama be calibia z frigibis al
ter a calibo altera ficco faucnt.GOeneria etia natura caliba bumiba que
be touts natura bicta funt confequent.

I Rl l U Gittercurijtfo natura q?biu in

w Rl ji circulo fuo afeenbit mijrtu ficca

5lV. M\ 1 papfrigiba:befcenbentebumi

SA ^ | bacu mobico frigote: ficqj om

1 eaiSL niu quattiot qualttatu capav fa

cileab quafUbetpmijttioneava
riat . G Xuna aiit vt in circuitu
fuo eft.4.folaria circuitus tent/
potaquabamutatide renouat
qudjinpjimolunatibnia qua/
btaittevcrnalis nature eft: fi in
terint eje centri circulo fuo a fee/
bit caloi bunion pn alec ft befee
bit comterfo.^n fecunbo qua/
btantecuafcebit eftitte nantre

— — — - calote ficcitas effrenatXubef/

enbit tempatiirebbit.lfn tercio afeeubete ficcitas frigoti befeenberefri/
gtts ficcitati pteualet.^n quarto bernu afeenbena frigtts befeenbena \)iv
mote ptefert-Glbieaccebitquatuvt be ceteris bictu eft loco? qualitatea

abtjdut .fiacre a fuperior triu iMaru natura et quo otictales fiunt rfip
•b pumi Itanone ficca aqua vCcp quo abuftione uurcn: frigiba/Jnferio /
ru buaru ct quo retrograbanbo oaeralcs fiutrfcp ab birecrione? natura
bumiba. Jnbetp rfcp a> coiunaionc folic caltba.aquaer quo femd oc
cibentales fuintrfip ab rcrrograbanone ficca.Linbe ab couiaione foils
ffigiba;Capitis out natura caltbaXaube natura frigiba.

JCapPm oaauu be mutarione ftdiar z natura effecrucp in tgm mot’.

Ond-qucsdlrtintcrflcilasquarnataerpofitacrt fcf qcp
ibiicreno fiat.JCueni quicqb in boc mubo gignit pmo fcruu
coitu coceptubembe in natura cofotmaai mararo tanbe.n
pami in luce ptobeat Xiicp mxibi buiusgenerationu fteUas
co: 2 3 piimojbialcs caufe eriftanr z inter ipfac ftcllas ferua
biferetione fieri coueniebatXu mat in fetus ptoptietate ma
fculus qoibe natura ca-iOa ficca fact rirtus acriuafeminee rcro natura
fngiba bumiba ritus paffiua quos coituc.i.a'terius actio cu alterP com
paillone genitura rempenc mifcerct ftdlas narure cahb as rirmris acriue
mafculas.humibas vero step rirtut! paiTuie femineas fo:c mbiau tribuit
Sicigitiol mars iupicer mafcuUfunt.Sarumufcufitffigibusficcus.fri'
gus aut dementu aaxuu step ficatas be genere calotis z tpe in mafcnUjye
concetTic quicqb ca'otis erpers eft ab mafculos bucit natura imbecilles
mob icc rinluacis qaales funt mares infrigibati befibes ignaui fteriles ac

renens impotentes.lDercunu etuhabunbis in eo fiedtas beger.ereca
lotis mafculis annumerit cp quoniitanta ficcitas aliens caloiis acutum
rebbit ab mafculos bucu tngenii pcrfpicads aiie ptubenrie ncglccros
nerisrnobiceftrenuitaris. tbecuacp ficcitas quoniietementupanutueft
leuiter ipfe inter rnacpfcrum a'tcrnaf.Unbcrenus : Luna femine rdui/
qumtt .tZaput quocp ab mafculos cauba ab feminas fpecrat.fcc itatp bif
credo licet naturalurr quibe buiuimobi fit ccnangu tamen biuerfis occa
fionibus rt be natura bictu ell inter ftdlas z fcruu aUcmatio Dtienrales
eteni mafcul: fingenir occibeules femine leu-tads font ficep circuli qua-
btantes ab o:ra rftp ab fummu atep ab occafu ab imam mafcult rdiqui fi
nis ricem fafttnem.b;s accebit quantum z fignor attp bonuilior dreuli
inter verikp ferum abidt .

Opitulu norm be bdi-ris z aoainw.

1

Jr

i

' fftat fic W inter biurnae ac nomtmaa ftdlae bifeemamue
jg>enialiarunaturabteialiap noctie nature aptiot inueni i
ib ipfum buiufmoi biferetione etfgebat. Sic ergo fatumue
quonia rt t»iccu eft naturaei 9 bie tempat bitir nua eft.G3fo'
piter quocg,put naturaeiua biuma eft.CZDara aut cui’na
tura nocte mitigat nocturn 9 .C Sol quoq* vt lume biurnuj
biurnue.GUenue aut ptout natura eius nocturn a eft z ipfa eft.unbe eft
g» qu eft occibctalie qiit ea pare noctumee at® feminee nature impenliot
eft fottuna repif.Tla otietalie atm bie fup terra z i ftgnie mafculis rniito:.
GiDercuri’aut qin bie calibua ficcitaa cognata calotis imptoptie buca^
tu iuo -Otientalis biitrnue eft occibentalie nocturn 9 :bic fottiot <5$ illic per
mip tie tame ftellie inter vtrucp gen’cocebes.GXuna bemu rt lumen no/
cturnu noctuma.d£aput quoqjbiumu cauba noctuma ficcg btaconum
ftellaru capita z cauba.Jtaqj ftelle biurne otietales qutbe fottiozee funt
nocturnis cotra nocturne qui quaqg biurn 9 fottior tame occibentalie: bi'
rectus eni occibctalie fit retrograbue otientalie.

jQuintilibticapitula- is.

■ftimu be ftellap bignitatib 9 G Sccubu be ftellaru bomici/
lye iujeta ceteroe aftrologoe-CXerciu be ftella? bomicili/e
iurta *C> tolomeu- C Quartu iurtabermete poft abibemon*
GOuintum be ftellap ptincipatu iujeta ceteroe aftroiogoe.
GSeptu be ftella^ ptincipatu iujeta ptolomeu-G Septimu
;u)Cta bermete poft abibemo .GOctauu be ftella? termino ^
ru mobisz biuerlitate.GTlonfi be terminie egfptiop ptbolomei alioycg
G£>ecimu be terminie inbopGUnbecimu be terminie caibeop. Gibuo^
becimu becanis eopq$ biiie iujeta perfae babiloneetegpptioe.CXerciu
bectmu becanie eoyqj biiie iujeta inboe.COuartubecimu be nouenie fi >
gitop mrta inboe.GQuintubecimu be buobenarye fignom; fingulopqj
bnie.GSectubecimu be grabib’mafculis z feminis.GSeptimubecimuj
be grabib 9 iucibie z obfeurf rectie z obliquie.Cibecimuoctauu beputeie
ftellapi iTgnis necnojomme abbentib 9 .

•Jbtimu capirulu be ftellaru bignitatibue.

£pte ftelle inf celu z terra mebie cu p mebiu cell otbe otituto
bifeurfu mubu ppettto ambietee oie feculi puijs ntotib 9 vni/
uerfoe bucafgerat eje illo otbe taq? errario eeleftis potetie fti
perua becreta varia infra circu.nl collecta fubiccto ftbi mmn
. bo inferior eovfqj po:tect[ lumfs fui rabi/s mtniftrare vibef
Qm igit i trafactie bucufqj trib 9 poft pjimii lib:ie ftngulo? ta Itgnor • u.qj
ftella?.7.fua feotfm cuiufqj natura z v'tute ppemobii ejcecuti fum 9 . £onfe
ques Tibet rt beincepe eay. ftellair cu bie fignie nafe z^ptietatf co munioj
quabii rerueffcctufocietatc infeqmur.GStellap inf figna pticipalce bi

V-

gnitatc 8 .y.fut.circulofejtrt»omidltU 5 .pncipat <, :tcrmin' , :mgon , :bccanite:
gaubiu:buo vo fingulis cotraria cafus z ejritmterciu oium oppofitii ejriliu
f>oc biuerft grabus inter vtrucp boni malive affectuqne no finecau/
fa ronabili oppinione aliqua.Cf nbe in&nbitata nec z virtutis cognitione
vetufla inbago ita biltribuit:longo na® tge cotimtos flellaru per figna re
bitus fmnmo fttibio ( pfecuta cti inter figna ftellarii fjecnamra vigerevir/
tute augeri ib® illic contra cu infignis integris cu beterminatio grabuum
no vtbet collectione inf figna z Hellas babita bignitate alias ,p fifi vtro®
bifiantia:a!ias,p vtrozu® natura z virtute cognata:alias ob alia at® alia
cofenfiis aptitubine biflribuit.^fb® ita nimirii q> cu oes (Idle in oinni fi
gno in reru effectu inter generationee varias comijctiones vibet inf ipfas
comijctiones g biuerfa loca vario vtrozu® aflfectu multa inequalitate at®
biflimilitubine inueniebat.

iCaplm fecunbu be flellaru bomicilijs.

Ognitatu ita® biftributionee a bomiciliis ejrozbietes min’
!'apta quozuba fniam ipzimis cofntamus.Tlemini quibe am
,biguu faturni bomicilia capzicoznu efie z aquariu.: touts fa<
(gittariu z pifcestmartc ariete z fcozpionc : venerf tbaurum z
libtazmercurij geminos tVirgincifolis leone:lune cancrum:
fane vero no paruabifionatia.CSnnt eni g turpilogo quo^
bam ftellap circulop qualitate at® nature.ppzietatib’abutentes aflerant
fingulas ftellas fingulis bieb 9 nibil mebio fuo cuiuf® curfu plus minufve
vn® ifle quouf® foli z lune alligate i buiufmobi curfu plus minufve vn®
ifie.Cumfol. if.leouisgrabum:luna. if.cancriobtinebat.,£um fingule
fua bomicilia iuicta ligaminis fui longitubiue occuparut. £rat eni vt aiut
mercnrij ligamegrabuu.ii .punctoy. 30 .® a loco folisgozbine in.7.vir
ginisgrabtb 9 incibebat 31 loco lune contra ozbineiM.gemiojz.ueneris
autgrabuu-47.punctojz. n .quibeafoleilibzaalunaitauruincibit.rnar
tis vero grabuu- 7S.vnbe ab ariete z fcozpionej guenit- ^ouis grabuum
uo.vf® abfagittariuzpifcespozzectu. Saturni. i je.vf® ab capzicozmi
z aquariu bac ita® becaufa bomiciliO£ buiufinoi partition^ alTerit'. Dui
bus ita facile obuiam’-Sienibi ligaminugrab 9 flellaru rectitubinis gra
bus funtcoira eflquibe fupios flellaru rectitubinis grabus paucifunt:li/
gaminuvero ®plures.3ite fi ligaminu grabus b* funt quib 9 a foie trafactf
ipfas retrograbi z birigi necefieefl illub <j> efie polfet- £fl aut contra gbej
ea curiius gp niulto tame tot grabus retrograbit.XDars uero multo plus
ficuti aiit bi grabus funt quantu flelle a foie recebunt erit fugiozu omniuj
iSo.Si\?oea? rectitubinis non plus ® becefteas a folereccbere necefie
efl-Tlec igit bee bomicilio? gticione cam ee.Snt aut z ali; alias at® alias
eque ineptas caufas repfentent quos longi 9 pzofequi ociofmn e fie t.

-

jCaptfn terciu be llellara bomicilijs iujtta ptbolomeu.

Sf«sa 3 8 repudiate qb httic particioni carme ptolomd’tribuat ex
pcncbii eft. Sep te vt aic ftellaru g figna- u.bifcurrentiubu
cams oes buiufinobi geueratioues z coztuptiones cofcquit
winter quas ceteris vniuerfaliot lume g vniuerfitj otbe vir'
tus z effectus coflat ejrquib’luua terre vicina ctirfu citifitma

plurima a’.terationis niayie v ! o ftellap bttcatus apparet cuj

nobi8,pjrime ftterit figno£ quoc&pjrima cancer zgemini.Sj gemni fignu
mafeulii in quo fot veris fine terminatique buo ib fignu a natura lune fe/
gauerut-iCancer auc fignii femincu eftatis initiii buntibitj ficq? lima" ftella
fcminea bumiba ab in tia rep buccs.Quamot itaqj be caufis qift vt inter
Itellas lima citima fie cancer inter figna amboeg bumiba atnbo feminea
pariter ab initia reru bncetia litna cancru obtinuit . GSol auc quomobo
ottu fuo munbii calefacit anni vero tempus calibins eftas ell cum g can/
crutrirginefeqiteeplurimuinleonevigeat.fignomafculo calibo ficco .
Sol quotp ftelta mafcula caliba ficca cuq? leo mebiu eftatis vt fol ftellaru
mebi 9 :bis becanis z fol leone occtipauit-llmplius qm fol quibe lume bi/
urnmlnna vero nocturne menfura coiunctione z oppofitione rerii genera
tiones mouent vttantfttftentantxoiunctionis autz oppofitionis eotuj in
bis buob’lignis effectus mauifediot cancer lune leo foli coceffitXum igif
bee buo figna eftare luminib’p bucatu eop ab gencrationes reru z vite fu
llenta tione concelTit merito oppofita eis biemalia faturno cotrar.j affect’
attributa funt- fic itaqj poll lumina ab vltima ftella eje vltimis fignia nume
ro fumpto vel penultmio^jnmo iom peuultima Sagitarius tpifcesotbi
nata funt apta q in arnica luminarui bomicilto” figura poll bee marti nec
ib inepte i abuerfa vibelj figura ab lumrtiu bomicilia: beinbe veneri in eje
agono reliquo reliqua tqm ceteris bona cotigerat luminib’vero fingul a
vt gte6 munbi totu circulu g mebiu geiuntrbabet eni fol a ptincipio leonif
vfqj ab fine capticotnirluna a ptincipio aquarij vfq 5 ab cancri fine in fin/
gtilis mebietatis fue (ignis bfiis fuis comunicans-

^Caplin quartu iujrtabermete poll abibemon-
£iiibcbermetis fine locus q in libto fuo ipm abibemo inbu
antiquiflimu foie aftrologie fcriptoie inbuces'cu inqt figno
cu. ' * .inter (lellas.z.particione ibonea ejrigat rem abjfibb
ro llubio.;. ftella? bin as cuiufqj figuras biuerfas ittenim 9
vt qbe r*uc dictates nuc occibctales fiunt nunc retrograbe
nuc birecte;luminuv'o fingulas.llec enivnqjfol oiientaffit
nec occibctalis.vnbe quinqj ftellaru bina cuiufqj bomicilia foie binis ab
apta mtcllcfirn’liimmu \'o vt figure fimplici s crat lingula. Jbqj ibeo i
in feiplis queba ceteris Itellis fouiota eent vt oe qi fimplici forma effectu
dt eabe natura fubfiftes biuerfe nec copagc firmii ell peer cp apub yeteref

ftma folie della nucupata e ep'eo fcj q> cu cetera? mtUa atieno lumfe egeat
bie qi»atu lucet a foie mutual oi fere virtute ei°ejc eobe fote beriuata • Tlec
eni epinbe gcqj effingit ft non fotma nec fotma cdparet fine materia: eltq j
materia fotme neceffitao.^otma \?o materie omat’.Sic g cil luna gbem
taqj materia folie fit- Sol tfotaqjfotma lune ca erat vt iureluna folia ftel
la vocaret cu vijtute fua vim folia ofeques :bac itaqj be ca ta bomiciliu In
ne cotigutl efie pjincipatua eius ftatim poll folare z biee ei’bicit illi’co/
fiuao feqni bebuinljia ita pmifiia pticionc bomicilioy inter ftellaa ab na^
ture aptitubine bilmbuim 9 .Quicqb eni eft cognnta natura muat : 5 tia le
bit vt igne aqua no creat feb beftruit.aliter aut rebus nature fue cogruia-
Ctniuerfi a itaqj toti 9 munbi calot qtii folia eft-tJic aut calot in. 15. leonis
grabu p vnuterfuj otbe virtute plena atqj ititegra vi fentiat a leone z foie t
cipietespm i natura fua fingularit z itegra coueniebat.leone foli bebim 9 .
buic tfo q> lune bomiciliu cotiguu erat fupto inicio a. i^.leoma grabu atc^
in vtracgparte fingulia ptib 9 .i.trigenia grabib 9 ab finguloy fcj fignomm
quatitace bebuctis bine ab- 1 5 .cancri illmc ab- 1 y -Virginia grabu puentn
eft.&lterutru itacg lune obtinuit:bts itaq; biftributc ftella cui 9 circul 9 luna
ri,pjrim 9 erat amplectes-^ lune bomicily e gemie bic inbe ptes vt ante be
bucto qm virgine z geminoa befignabat ea mercurij bomicilia bebicaub
mua.Tb oftep cu veneris circulite ppimus eflet a bomicily a mercury gemi
neptes- 3te yt antepbucta libtat tauru veneri afiignauerut.^nbe p cir/
culoy otbinepbucte ptea arietc z fcotpione marti reliqua reliquis vt fefe
fequitXuius particionis firmamertq? bomicilia lattirni qui mapimu mu
bi infommiu ab reru cotroptione bucit eppofita funt bomicili/a lumitui q
fiimamubifojtuna ab rerugeuerationee bucut.£Dart[ autvt aliquantu
lu leuiotis tetragona q figura oppofitionis infommio aliquanculu leuiot
efiet.^ouia aut vt fottunati trigona q fume amicitie figura erat- Lleneria
epagona minozia amicitie vt z ilia a fomuia iouia befeebat .dm vo mer/
curij cotba fere- 1 9 .grabuu eft ipfe minot fottuna veftere ei 9 bomicilia hi'
minis bomiciiy a cotigua fut ab quatitate partf fere. ix-CTl onulli vo cd
trarietate quabi ftellay bomicilia biftribuut.vt qm lumia lucibafut.Sa/
turn 9 obfcurua eoy bomicilia oppofita efie coucniat fie icuialia mercuria
libus quoy alter ab cotpotia opes alter ab animi binicias buciit que qbe
oppofita efie no ignotamus ftc martia veneris : q 110:115 file ab bella iraj z
bottotemrbec ab uoluptates iocoa z mauliiembine fpectat fic quoqj cyqj
binerfi biuerfas rebbutcaufan ab ibe tame omnee bemum concurnuu.
3fllub accumulantee bomicilioy oppofita ftellarum epicia atqj q> folia q/
bem in omnib 9 ftgni8 mafculiafiunev'o in oib° femineie virfviget p q fot/
ma fimpUci bomicilia fingula ccter[tfo bina jp figure binie.Sltey i l>ocg>
otietale8 z bireccefut altey in eo q> occibc'taiea zretrograbe aedmobuin

£>aturi»ue capticomo retrograbdbi atqj occibetales partt figere abept*
mtemgatu friguseius nature eius flgni augente.^fn aquario birecti mo/
ms atqj otientalis gtis figure acoinobi uattira eius flgni natura temgati
te fic iupiter meltott figure in fagitario beterio: in pifcibtie :ita mare i fcoi
pione aptiot $ ariete.ctenu6 aut birecti motus z occibetalis partis figti /
re in tauro abapta ficcg mercurius in virgine alterius in ceteri6.Cfnbe flcl
iaru bcmiciliop bue ptocebut partes a luminib 9 eo?cg bomicilijs fumpte
que ilia cum bis vt ftellefunt cu luminib 9 arcbano qnoba neiru ligant. 3fb
aut eft vt a grabu folia vfcg ab. i s .leonie grabuu equaliu in numero coll e
ctotquatu luna be fignofuo tranfiuit abijciaf totuqj a figno lune g grab*
equates bebucat.£abe bora a lune grabu vfc^ab. if.cancri grabu nu/
inero collecto quatu fol be figno fuo tranfiuit abiciat totujqf a figno folio
ggrab equates bebucat baru vtiq? partiu vtralibet i alterutru cuiufcuqj
(telle boimcuiu incibunt:altera i altcru incibere necefie eft q> i alterutrutn
cop que lumina occuparunt z altera » alteru incibet.

£aplm quintu be ftellaru pancipatu iujcta ceteros aftrologos.

£ biceps earn ftellaru bignitate qttam nos pancipatnnt
vocamus flue regnu aly fiue ptatem fen quo alio note ap
Pdlent ptofequi otbo poftulat.Tlulli quippe queabmo/
bum be bomicilijs bijrimus ambiguuj fcj cp ptincipatus
ions fit in. i9.Larietisgrabu:lune in tercio tauri-iotiis in«
• f . canon. mercury in . i f .virginis : faturni in. n . lib:c
— ^martis in. iS.capncotni. veneris in- 1 7. pifeiu. capitis 1. 1,
geminop.canbein.j.fagittaryXafusaut cuitifcgin oppofito grabu opy
pofitiftgniXaufeveroapubbiuerfosbifloneqruelbecfigna velhos be

figms grabue ceteris ptetulerit .Tld ptbolomeus be (Ignis conatus x gra

s" ec &C figm9 caufam.*Dermcs aut vterqj poll

f urum cwminat. Tlos igit vtriufip boctrlnd in mebiu abbu
cemus falfa quomnba opmtonu inter imeia confutata.'Sunt eni plurio?
bommuabeo impubentic amentie:vt antecg re? bifciplinam babedt ea?
boctrma trabere mcipiant quibum vaniloquis aubientid renent* receffa
no errote coacti in quaftibet opiniones iufticia ofolantcs' rKrhJSS

ptofitentes i fubtililfimis re? caufis fruftrafatigati omiflo idtofiaboSTh

frZSfi n C?U •'* ,n i?* peritic folatifi confugetm tfilitmt

uatp ftellis pancipatuu eos efle grabus in quibus in pzima oeU ac fibmit

creatione ftellas .j.conbito; omniu beus pjiniu locauerif£5i cniri ca ro’

pota aliqua pumu occupare loca necefie fotef . £legit aucto* queiiatura

]/ 'hn-

cognatione ptopitna erant.Clnbe mom Cito ptogrelfas mult[ poftea fecuf
non plus vel minus eg mebium earum luminum inert quoufqj luminibus
aUigate pio ligaminum quantitate bomicilia fo:tirent.0uam opmioncrn
quia partius alibi bepflimus Jjic erpebitius trafire poterimus.G £it ergo
fi facto: oim beus cui fcculomm oim infinitas momenta eft.ptimo feptem
ftellas in ptincipatibus fuis locatas: oes eobem mobo ateg motu fefe bre
voluit.beinbe tranfactis aliquot fecuftanqj penitens iam voluntatis prne
eas relicto munere ptimo pariter alterari maluit qui ofequitur. an eius q>
beinbe factur’elfet impotens eratraut quib nature aptius ptimu nefeiebat
£ur aut fi luminibufeetere vt afleris aUigate in retrograbtt iter agent non'
fimiliter vt lumina ipfis alligaca retrograbatur. Si enim ibeo luminibus
altigate funt quia motu variantur.quib ergo ell quare lumina non eobem
Temper motu ferunt . 0uib ergo ptimu in pjincipatib’ fuis locatas aflerit:
contra omnes inbos perfas calbeos z grecos aftrologoseft:qtn oes aliu
oim ftellarum motus a capite Y iueboantes cum omni cuiufeg biuerlitate
a piimoibio bttcitfcg circumbucent.

Clbe ftell arum puncipatu iupta Tbtbolomeum. £apitulum feptum.
j] £ inbe p tbolomeu fentecia leuiter trafacta ab feqntia tranfi
I'bimus.qm inuenimus inquit Oab Y.befcenbere ateg biem
Jiaugere.contra veroin — ptincipatu eius in altero cafu intel
jlejcimus. I> vero natura cum © natura otraria eriftat.cotra
ij^wjGin— pzincipatujeiusinofpolito cafum efle percepimus

> veropuncipatusin 'd qmcaufaOin Y epiftenterecebit

ptimum in >S lucem incipit cafus in oppofito. Zfaut in 55 cuius funt venti
temperati quos in 55 plurimu agit. in % figno aultrali q&cg in oppofito
V eflet. $ in K a quo bumot ver nails.? $ in 17a quo ficeitatc iniciu. Cltqj
ipfe in natura fua temperate ficcus erat. in oppofitis vero fingulop cafus.
G3fupta Ibermetem port abibemon. £apitulumfeptimum.
Sjctncbermetejvtconfueuimus inbucemus nullumverbum
11 " fermoiseius mutantef. ’Res inquit omnes quibus aliquob
inicium eft in pmotbio gbe? accebunt z crefcuc mebio ftatu
vigent in fine becrefcuiu z recebunt qd in omni tarn aiantiu
fpecie conftans eft.Sic omnis ftella in pneipio figni accebit

let confottat mebio viget in fine biiniunta recebit. fie cum

pzimum otientalis fuerit:p:imumcg birecte fie mebio ateg fine. Sut ergo
generaliter ftellarum vires in mebt/s fignis.£ft aut alibi befpriptumg? Y
S 5 — 2> ptout circuli quabtantem anniqj tempotu pzittcipia funt ptecipue
pumatum inter figna fojtiunf.vnbefuperiap ftellarum ptincipatus ab ets •
incepimus: quonia Y z <g> in parte acceflus z augmeti ateg altitubinis O
eptifterunt.il; vero z 2? In parte receflus z becremeti ateg receflus o in Y

t ^ foztttnatart>npzmcipattt»int£llejrin»uf:in Sit Kdnfozroniozttm : ncc
enim buarum in vno figno pzincipatue : vt ncc vnnm fignum buaru bomi
ctlium. COuonia vero © ab Y tncipiene attp afcenbene increroentu biei
pfert in ipfo pzincipatu © bebicauimufvim vabbiflima in mebto nctantee
it* eft grabu- 1 j-Seb qm omnie 3> virtue folari continna eft: J pzincipatu
in 'd q> Y fequebatur ozbinauimue. £um aute luci tenebzae cotttrariae
© <p lucem f) tenebzae viberemue.a folarie pzincipatu oppofito vt pzioze
buozum 1) incboatiimue vi marima in mebio notata. ‘ftelinquitur <?

febo infoztunio:S& Zfqui pziuflumina pzojrima foztuna erat plena virtnte
in mebije. Gtbeinbe funt inferiozum pzincipatus. quoniam enim 2 >4 7 *
grabibu8 a O rcccbit. Hratcp X fignum bumozi impenftte vt 2 bumibioz
ipfum genu6 pelegit potius in trigono cp T) vi majeima in- 15 -citia grabu:
vt£ in np. 15. virtue folibifltma tamp be d trigono. £utn enim a O • 1 7 *
grabibuerecebat.'tf autem 3) pzcoccuparit. $ nf autumnalis nature fibi
cognate obtinuit.&uemabmobum enim ipfe niuuum a © recebit.fic tip Y
magifqj 'd cognatur .caufa eje boc q> bies eozum cp oztue per circulu recti*,
equates beinbe cpvbilj contra Opzo bucatu contrarie pofitue eft. Sic $
contra 2 locari bebuit:quop boc ab feria intenbit ilia ab tubibzia. G-Sb
bunc mobum inuentis pzincipatuum fignie:beincep6 grabue ipfos beter
minare conuenit. ZTonuertimur igitur quo confueuimus vnbe omntu cel*
partitions feriee aptiflime ozbitur. 3fb autem a © eft a mebio bie a mebio
celt a linea equabili ab Y pzincipio. © enim munbi lujc z caloz bice eft in
cuius mebio ©vie integra bums ab Y capite © afcenbene incrementutn
pzefert. Signozu autem oztue cum toti munbo varietur in mebio celi per
totum munbum ibemeft quiequabilie lumine.Sic ergo cum z ftellarum
pzincipatuum grabue vniuerfo munbo ibem funt apte in bie ozbinanbis
a recto circulo atep celi mebio incboam’.Scimue enim q> in recto circulo
ejirquopzimum Y punctummeribianajlineam at tiger itpzimu <Ss> punctu
ab ozijonte emergit.Qnbe memoz antiquitae nafeentie munbi oziene Gs>
ejetitiife trabit. be quo nullue aptioz geniture pzimozbio cp is ipfe grabue
in quo plena z integra Zf virtute viget. jQuoniam ergo qncuncp in circulo
recto is grabue ibeft* 1 ? • pzimo ab ozi$onte emergit* iS.Ypermebiaj
tranfitiu- 19* Y grabum©ptincipammfirmauimu8 cuiue in mebio celi
mebio bie vie integra. Scimue autem in celo nibil fine iubicio et confilio
Decretum.t>oc itaqj iubicium z confilium cum Tf . in mebio munbi oziente
locaritin Y perbiametrumopponit quotum nature foinuicejvfcpbobie
repugnant .£ft enim ftellarie pzindpatue officium meliozie bucatue eiue
ftgnum certiflimum,JCum ergo biftatie inter coo neceftarie grabue certo*

s

I

l/-

betctmnare vellemus billantie llellarum a © grabus fumpfimus que bp
jtantia a ftellis biuerfarum affectionum caufa ell. "franc autej- u-grabuu
inuenimus infra quos omnia flella bebiliot eofq? grabus billantiam vo>
camus.po6 it acg grabus cum c^locoabiceremusperbuctus eftnumer 9
ab- z 7. a> . <? jgitur in co grabn ptincipatum befignauimus .Tlam abiun/-
gere maluimus qj betrabere. jbetraccus enim is numerus in -4.eius figtti
grabu locaret in loco yibelicet remoto z bebiliiefletq? ita ab oppofitionej
2 f applicans applicationem cotrumpens. Quaptopter taZf feparatum z
in carbine fibi apto Ibcari potius erar. jCum aucem 2 ptincipatus bomici
uum mercurialium oppofitum ei Vet z inter ipfos ne abuerfa figura conta-'
minarentur biflantie grabus abiecimus perbuctusell numcr‘ > ab-i 3 . K
Ouoniam vero cum infottunium in pauciotibus qj fouunata ell grabib 9
accebene lebit $ circa : zf ptopinquiotem locantes vt ipfum potius be-'

arentcg ab ipfo leberent ptincipatum eius in- 2 7 . X grabu conllimimus in
loco fortune eius apto. Si enim biflantie grabus betracti eflTent in locum
denature fue con trarium inciberet . 5 autem incibitltgmmrr bomicilium
pticipatue eius epifleret iure- 1 ? • eius grabum eg fottifltmu6 erat obtinuit
apte qmbem arnica figura U ligatus ptoutcg fottunatus erat. Siquibem
enim aoitumefTet ab oppofltionein 2 apptopinquaret. St betractum in
pcrrccco mebi; virtu te nec Zf necteretur. Mt vero cum ptincipatus fignu
toutali tetragonum ejcifleret.JTetragonus autem bimibia oppofitio buni/
bium biflantie ib ell -< j. graous abiecimus : vnbe ptincipatum eius in. 2 1 .
grabu ^ terminauimus apto loco in carbine terre.qui numerus fi betra/
«us elTet ipfum a carbine beiecifletrefletcg Zf bamnas non zf ipfum beans
J vero ptincipatus cum in ^ incibiflet grabumtg ipfum beterminare vel
iemus in ptimis nouilunii vifione biuerfaiquoniam ib interbum infra- • 2
grabus apparet nonnunq? in- 1 j -fub equabili linea per ottum recti circuli
ea villo bep:ef>enbitur attamen ptincipatu eiusra folari elongantes in V
3 .grabu fubauimus que vifio eitifbem quantitatis reperitur cum bimibia
latitubine fua auflrali. Si enim cum latitubine aultrali nouilunij vifione
mutaremunptincipatus eius in fine V conlifleret. Tbtotnbittun aut erat
ne bue llelle in vno ligno ptinciparentuneratcg ptimum 'd lune bucattis.
£11 autem a capite btaconis afcenfus lune vt in geminis altimbo G jQua^
ptopteringeminos ptoutnamre cognatio ejrigebat; capitis ptincipatus
incib it cuius ipfum grabum captantes ib perfpejcimus q> omnis flella in
mebia latitubine fua. quantum 8b illub iter attinet in optimo llatu ell.

e z

; i

u

tinbe qm >in mebia latitublne fua a capitepervnius figni quantitatem
biftat capitis pzincipatiiin tcrcio 3X grabu ftabilittim 9 .caube in opportto
vbi per oia capiti oppolita eft.t>ec eft itaqj rtellaru pziucipatuu ozbinatio
cuius firmamentum q> fuperio? HeUarum pzincipatus carbines obtinenc
inferiozes quocp loca ftbi apta q6<p foztunate aut infoztunia funt.put rep
gcneratio ell. pzimu a fortunate mota:beinbe cozruptio infoztunij effect^
cofequitur.Stint alij qui vt nos biflantia llellarum a O vtimur nouiluni;
Vifione abbibent.Sil'r- u-grabus numerantes op illic J> reru generatioes
innouet. $ aut ibeo minus vno qj o’ grabu locant:quia z anteqj c? apget
z cotpus eius cozpoze <? vno qj o' .

Gibe llellarum terminozum mobis z biuerfi tate. jCapitulum octauum .

3fe babitis terminop biuerfitas billinguenba eft quaqncg
partitam inuemm 9 . Ml ij nancpfuntegiptiozum termini. ali|
calbeop.alij ptbolomei.alij ariHotue.aly inbop.qitoziimft

y certa ratio baberet nec ipfi quib incerti elTcnt pter q> logeui
ejcperimenta ftubij biftribuerunt. Jfnterea vero quc epperi

mentum q5 fepiflime rectum inuenittir ib iure obtinet .Oua

be caufa inter oes biuerfarum fere nationu aftrologos frequentiozis vfus
eg iptoutm termini reperutntur qui bi foli maiozes ftellaru annos integre
numcrent ifignozucp fine infoztunia ejccipiant pncipio marime foztunatas
pzimu itaqj bra pnotata Angulos beinbe ozbinabimus .ariflotua quibej
fignop terminos inter fepte ftcllas partitttr roncm abbibens nullam inter
figna ftetlis bignitate cfle bebcre cu lumina pzozftis tmunia foze oueniat.
JCeteri vero oes cos terminos inter qu.ncg tm Hellas biftribuut eo qp llelf
omnibus per bomicilia fua comunicent lumina epcipientes. Mil) fiquibej
aflerunt vtruncp lumen in fua circuit mebietate in lingulis fignis biiis fuis
comunicare. M li; O in omnib’ ITgnis mafcut'. 3> in omnib 9 (ignis femineis
cum £>me fuis partem bre:vtruq$ ratu.Quapzopter bis contenta lumimb 9
terminis fupfeberuntique ratioegiptiis fufficiens vila dl.Tlam alii quiba
alias z alias accumulantes aiuntivel ibeo luminis ,fpzijs carere terminis.
£15 cum inter quincg Hellas ois nature biuerfitas ejrpenfa fuerit. (be ipfis
enim eft caliba ficca:frigiba ficca vtb’ l zl> .be eifbem caliba et bumiba vt
Zf.frigiba $ ..pmifcuus $ .OmitaqjO marcie nature. J venerietermis
eop vt fuis contenta remanferut equa virtute per eos terminos ip fop eozn
bms.Ouar.ct; ergo biuerfelint rationes in re tfl omnium pzeter ariftotuaj
confenfus ilumina terminis.pbtbuitXam z fi alia queba in ea re generatr
conuemcntium fpeciartit bifcozbia qp nulli cop alijs nec in ftellarii ozbine
nec terminozu quantitate concozbat ptcr q> pluresleozum lignozum fines
irtfoztunijs tribuunt a foztunate majdme ineboantes q> bam quibe iniciu
illarttm vero fmej reru iutelligant. filter que fignop nibilomin 9 pzincipia

/ — •

tfinee_bifcurrunt:quoe qtnvt bictueftegiptij per terminoa fuoe maiozis
neUatu oliqua? numeri obferuatione pcebut iure inter ceterOa obtinttert
0uaj$ ptbolomcua inter egiptio? z calbeop terminoa conferens qui fibi
rectimmi vifi ftterint fe inuenifle refert in vetuftifTimo v olumine qttobam
mognotpia impenbio partim biftractoet interrupto:partim be aflo Y ec
.. c0 plurimu annofa caligine obcecatotcuiua auctozia nomen cu biu lateen
feitatus refeire nequiretme vage auctozitatis incomobum incurrent illos
obmittena imitatioefuoa ebibitmec ttl vel i)i vel alii neqj vel ante r el poll
ptbolomcuegiptio? tcrinims aut freqntiozie vfua: atttgrauiozia auctozi'
tate inucniunt.Quoa jpter boc pzimu ozbinabim°:beinbe cetcroa non q»
ncceiTarioe babeatnua :fcb ne illojz nefeij bos pzeferre vibeamur: fi pzitta
calbeo? terminos etcufauerimue inbozum pzi ncipife tantum befignatia.
Gibe terminis egiptiomm . £apitulum nonum.

Clemabmobu ptbolome 0 z pter eum cpplurea veteris aucto
ritatis viri antiquae feculi bfftoziae memoziter retract antes
narrant ab vniuerfali bilunio q> vniuerfam terrl operiena of
fere pziozia feculi memotia beleta paucaa abmobti animaa
jfupftitee reliqnit eje omnib 0 mubi nationib 0 in calbea pzimu

__Jflberei motua atqj virtutis ocepto ftubio fapia nata. beirtbe

fucceffu tpia abolefcena paulatim in ozbem beriuata eft. Tlarrant qttippe
trafacto biluuio qua piitnu vnbia ab pziozes a'.iteoa reuerfia ariba patuit
Tloe cum filiie fupftite cum ejt armenia temperatiozea auras fequeref vfqj
qua poftea babilonia furrejrit puenifle: beinbe renafeete munbo nepote 3
eiu a ab boc mebio vnbi<n verfum.-penca tigri vfcp kaftaru ab eufrate vfcp
Itur an tpia fucceffu biffufoa. winter quoa pzimu vt aiunt vnua eje ftlito fuia
Sem a vita memozia inftructusffeu biuino pzopzij ingeni; bono illuftrat*
fibereoa curfua fequena effect 0 mirari cepit.31 quo fequentia etatia ftubiu
intautu vfcg accreuit quoab ex omni celo tarn fignifero circulo partium q$
ftellaru infra bifcurrentium:pzimo fua cuiufcn v:rtute fozmatarbeinbe co^
munionequabampmifeentes vtceterae ftellaru bignitates ita terminoa
a generation inicio fupta per anno? reuolutionee ftella? effectua otinuo
meciente6 bepbenbauntra quibua crefcete bumano generc cetere poftea
munbi nationea ea fapiam mutuate abbibito ftttbio pzo ingenij facultate
noni.jilerncnbarunt z plurimu abaujrerunt.3fnter quas egiptiis nec aure
fubtilitaa non parum accomobauit. £rant ergo calbeo? termini ea rone
ozbinati vt per finguloa trigonos ftngulia mobia bebucerent.£taoa cum
ptbolomeua in tetraftin fuo que arabea a tarba vocant eia mobia ozbina
uerit fubiungittnon til eje autentico pzeceffozum aliquo fumptoa.Qua m/
obzem z no9 fuperfebenbum eia bujtimua .

Gibe terminis inbozum. -Capitulumbecimum.

e 3

\

Tibi wo pnmi featli parte® fiue ita ptjmubabuerinr-fiue
calbeop inuentione poftea recuperant.put rectiue tie vifu
ert:ftellay terminoe atiter otbinantee oia maf cfina figna
vno mobo:oia femia vno alio partiunt:a mafculie a o’ :in
femineisa 9 utchoautesnnafcrain 9 :feminea in rffini/
»rs entC8 - *5ut ita<E be Y c? gb 9 - f • & . 4 - Zf -9 • $ • 5 * 9 -7. be
IgftSgBBsafl] buo 9 grabus. Zf.S.^.j. o’.y.cttigitttrY
t>iuifU8 eft (ic ota inafcfa.vt V (ic oia feminea eobemcp otbine biuibunt.
Gibe termini® calbeotum. -Capitulumvnbecimum.

£inbe trigouotu bitoe otbinauimue. -Cum enim- 1 i-figna
quatuot natae reprttent per tria interualia bebuctae terna
eiufbe nature necefie erat.Ucl fie fignifer tree limitee termi
nabat circuli videlicet V «5 z Jb fic inter eoe z infra trigonii
biuibunt.-Cuiue z alie rones in febo libto expofite funt. £jc
bac itaep nature cognatione ftellaru bignitati aliquib ace re

feere ofequene erat. jbieimue ergo trigonis mafeur biurnis ftelle mafcule
femineis z nocturnis feminee z nocturne q maiotie in ea cognatione tefti
moni) a:qj aptiotis ibaijen baubaliet in pmie locie : ergo ignei trigoni bo
minop bie prim 9 O :fcd6 Zf :nocte couerfo particepe nocte bieqj T) .Xerrei
trigoni bie primus 9 :fecunbue 5 :nocte comterfo vtrucp particepe o’ : If
quocp tantu in ty..&erei trigoni biejnimue T> :beinbe 5 mocteeconuerfo
particepe vtrunqj Zf . % quatici trigoni bominomm bie prim 9 9 : (ecubtts
c? :nocte c? : 9 precebit: j vtrucp participe .

Gibe became eorumcp biiie iupta perfae babilonee z egiptios.jCapit.jci/.

£quunf becani quoe arabes in lingua fua faciee vocant: q«
eotucp btioe ptimu ptout perfe calbei z egiptij vtunf otbina^
bimue:beinbe quib inbica fentecia biuerfitatie aflerat expo
nemtte.Sunt eni oia figna trinie aflfectionib 9 biuifa:fingule
partes beuoju grabuu.LIt ergo ftelle ipfa figna equis quail

titatibus bifereta per circuloumt oibine partiuntur: ita z equae fignoruitt
partee eobem orbine profequi bcbuerut:igitur ab V incipientibue primu
becanum figni bite, o’ occupat fequentem fequentie circuli ftella O iterciu
terctj 9 :fcbi figni pjitnum'J :quartifc$ circuli ptoximumfequentif. Scbtn
3> :tcrciumTF> :atqj ab bunc mobum per orbinent.

G£>c became eoutmcp biiie iuxta inboe. jCapitulum trebecimunj.

X 3m iubie aliter viitim eft qui licet eanbem partition^ faciant
non tit eunbem orbinem in biftributionc fequunt: tripartito
fiquibem omni figno fecunba- rbiio:terciam- 9 per otbinem
fignotum trigoni.ut V primam o' :fecunbam O uerciam Zf
atep in b«nc mobum. $b<B ita recte facere pntant vt trinotw

If

'ti

per trigonos fignomm bni trims fignomm partitionibus per otbiitem im
perent:ptiot t amen biftributio plurittm vfttum celebtata obtinuit.

G&eno uenarijs fignotum. JCapitulum becimumquartum.
[ ft y S 8 *>b b«nc mobu otbinatis.-beinbe febarie queba ftellaru
I r/x®k ! j P & circulum opes epponenbe: vel quib 9 prime fitnt noueite
'F /tBfc5atl qo in recipientes notibbairat vocarut. Otti port trimembte
figno? biuifione qtiam in trigoni bfios biftribuunt fingula
fiatim figna nouies fecantes fingulas partes trinis grabib’

— ettrientererpunctis-io.metiunt.Ouas fectiones ibeo recce

racere vibentur.qm ab omni figno in nono eabem natura reperitttr: biftri
buentes eas inter ftellas fignomm otbfne.cit be V ptima :fecunba 2
tercia $ ficcp per otbine quo ab nona noni bus zf obtiueat. V vero ptimd
f) :fecttnba$ if •.terciamo’ 1 :quarta© atqj beinceps in buncmobum:cuiiis
bftij pcompta b’mobi inuentio eft. £.% omni fiquibej trigono mop ici figni
per fingula eius trigoni ptimas nouenas fottitur febas tequentis bits fic
beinceps per oebinem. Lit ignei trigoni o’ 1 .-terrei T> :aerei 9 : aquatici 5 .
Tlonttlli vero nouenas bas per otbinefcirculo? biftributmt fingula figna
ab eo? bni9 incboantes.Lltbe V pzimam :fecunbam O .be 'cf ptimaj
S :fcbam £ :terciam > :quartaml? atep in bttnc mobti; p.’iot tit obtinuit.
CBbe bu obenarijs fignomm. JCapitulum quinbecimutn.

“ “1 Oft boc et buobenarie fignom tractanbe:biiiq$ fingulomm
j'grabtiu inuenienbi.LIt enim circutus ipfe per - 1 2 • fpacia bi/
I’uifus erattfic ipfa fpacia fingula totibem equie partibus fub
jbiuibiconueniebat ^fntellecto fingula figna oimbre cogna
-J rionem.XDetmnt itatp fingulas partes grab’ bini z bimibi*
™ ib eft pucta - 1 ?o .fingula? pmas ipop nec feqntes fequeti no
per otbinem: cuius artifici; b’mobi ptompta eft inuentio. JCollectio entm
quantu intereft a jtacipio figno? vftp ab ipfttm grabu: cuius buobenariuj
qrimus buobecies fumet.jCota ergo fuma ab ipfi 9 figni pneipio per fingta
figna trigenis grabib’bebucta vbi fteterit t eo figno illi’grab’buobenaria
reperitur. Gttermes aur eiuftp fequaces ptimi fingulom grabuu natttras
ita biftribuebant vt ptimtts cuiufcp grab’ ipfius figni namra traberet:fcbs
fecunbiitercius tercij ficcp per otbine.at buobecimo in- u.terminato. i?
item ab ipfo iitcipiat ficcp beinceps.Ouo artificio Hermef in libtis fuis be
biuerfis tain nati <p queftionum negoeijs :plurima trabit negocia fingulis
grabibus cognatomm fignomm bominos pteftitues.Tlec vero putanbti
q> que fignomm eebem fint ftellarum buobenarie.llam ftella quelibet in
quocuitcp figno fuerit eius grabibus buobecies accept tota fuma a figm
ptiucipio bebucta ftellarum buob^naria befignat.

e 4

C£>c grabibus mafculinis z feminis. jCapimlum febecimum.

n Ue cum ita fine z inter ipfos grab 9 mafeutos z femina3 efle
" ■ confequcns eft ppoitemus itacg biiterfop lentecias: beinbe
, cos qui frequent ions vfus funt oibinabimus : firmius tfi vt
,oia ouenerint. 11am biferetionis b°mobiea nimiru vtilitas
eft qp cum vel in natali mafculotu vel qweftione be mafeulis
ll.fpofita. Si (telle mafculc in fignis z grabibus mafeulis con
itenerant bucatu firmant ficqj in parte altera. Lieteru igitur alij quiba> be
figniemafctirptimos. 1 z .z bimibium mafculos pontmt: beinbe totibe in
reliquos feminas.be fignis vero femineis contra pantos . u-t bimibiu;
feminas totibe j feqntes mafculos .211 y vero per buobenarios fcjtru bifeer
nunt ptimos be fignis mafeuf mafculos iubicantes: ptimos be femini6 fe
miuas.a’ternatim beinbe per otbine vfqj in finem. Tlunceos qui reftant
otbmabimus ft ptius z aliain grabuum biferetionem ejepofuerimus vt et
illos poft illos poll bos continuati otbinemtis.

Gbf grabtbuslucibis z obfeuris. £apitulum becimumfeptimum.
2tm eabem caufa inter eofbem circuit grabusiali; quocp lucibi
jiubicantunalfi obfcuri:alij vero ntebij quaba; conbitioncvm>
btofy : alii vacui . quotum ea qttibem vtilitas op lucibi quippe
bignitatirerumaccebuntobfcurtcontramebti inter vtruq;. ,
Gibe puteis ftellarttm . jCapitulum becimumoctauum.
Dftremo funt varij per biuerfa figna grab 9 . inter abminiefa
ftellaru et obftacula verfanres quotum qui obftant arabica
lutgua putei ftellaru vocanf quofnos pcipicia bic>. re folcm 9
Sui vero fauent abbentes fortune ep re nomen traperunt.
Tbtecipicia quibemriufmobi officii funt vt qualibet ftellam
tulerint vim eiusjminuant. ^taq? fortunatis quibej femper
giculofafunt.infottunys nunqj falubtia bum fc$ nopiameoy vim iminuat
Ouotu veritas cu apbplerofqj incerta fit nos orniffis biuerfoy opinioib 9
que perfe z egiptij trabunt otbinabimufbttm fc? fottune abbemium rone
eppofita vtroftp continuo bifponam 9 . tftabuu nanq* fottune abbentium
earn vetuftas ronem erperta eft vt cum ftelle pto locotum comobitate ab
fottuna buperuiit.fi vel J> vel pars fottune bos grabus poffiberit aut eoit
vllus otientis grabus eptiterit nati fottune abbunt. £ quib 9 funt quibam
vtfi ftelle bucesetiamab nati cafuminclinarint.lbi grab 9 boemobo ab/
bibitipoftmobuinHibliuionemrecupcrant.Suntergobe 'd tres- i?*i8
?o.be Qbuo.}.f.beni.4.7.be»*=.4* h • pteter qttos z alii per fingula fig
bifereti in quibtts nibilominus antiqua epperientia conueuit:qr quotiens
vel ipfi otientittm grabus epiftaitt aut bie © :nocte 3) gerunt in loco circuli
accomobo. Tlato lublimis bignitatu grabu6 vt regna velregnis^pptmos

ptincipatus ptomittut bee furtt ftellas p o;nne circulu bignitatesincomo
ba abininicula obftacula pteter q> fingulis cr gimxtione quoqj non nibil
inter vtrucp genus accebit que fuis in locis vt particulatim incibit epeque/
nuir-Tlectnignotare nos quifqj ejriftiinet peer bee mbos aliis ateg al.js
circuit partitionib' , IMarucB bignitatib’vti fuo quibe artificio aptis quas
quonia noftro inbicanbi mobo nee apte funt nee neceflarie fi lougius leq
remur bifpenbij initiu caftigatu opus intimaret-

jncipit liber fextus.

■Rimtl be na Itellarii .GScbm queque foime i fingulis beca
iiisotiui vteobc be ojtu figno? p circulu rcctu-G £erciu be
refpectu grabuu circuli-CQuarai be (Ignis amicis.G&uin
tu be fignis natura cogruis atqj biltatia virtute zvia-GSe
Xtii be fignis appofitione zexagono couenientib’tetragono
G Septimum be fignoutm annis menfibus biebus ct bo ✓
ris.Gibefigto?buctu (up biuerfas terras. Gibe fignis abmotum z quie
tem bucentibus.Gfce fignis r6nabilib 9 G£>e figno? bfiis in particione te
potisGibe fignis ab foune biguitate ab largitate bucentib 9 ab coiunctio
nis coplemctu ab accipienbu z tenenbu . Gibe fignis ab inotbos eotujqj
occafiones bucentib’.Gibefignis ab bonetlate mulie? bucetibus.Gibe
fignis abboneftate bucentibus.Gibe fignis multeptolis pauce z fterili -
bus-Gibefignis motbo? fecto? acutis r iracunbis.G&efignis abvotuj
qualitates bucentib’.Gibe fignis ab bolii fraube perftbia bucentib’folli
citi6 etia z obfeuris .Gibe fignis inf volatilia quabtupebia reptilia z aqua
tica bifcernentib’.Gibe figno? plagis .Gibe carbinib 9 circulis be quabta
tibus be bomictli/s. i i .omniucg eop bucatu z caufa.Gibe quabtaritibus
circuli cotpalibus z fpiritalibus .Gibe comixtione nature carbinu;- Gibe
quabzantib’z bomicilio? colotibus.Gibequabtamibus afeenbentibus
z befeenbentibus longts z bteuib 9 . Gibe partitione quaterne rcru . G De
quabtanribU8 biei t Ijotis. Gibe bnis biep z botaru .

£apl'm pnrnu be natura ftellarum-
■Rimotbio tractatus partim fingulares mlc ftellaru nunc ft
gno? naturas partim coes vtrojute affectus fecutt fitinus •
ibeinceps vniuerfalis in boc quibe figno in fequenti ftellaru
bucatus infequimur ac ptimu occurrit vt fotmaru que p fin
jgulos figno? bucatus otiunt ronem exponam 9 - ctixenij in
SJintellectucocepteaboifenfu alienefimttamgtaut ammira
tione bo es in tantas opiniones aguntrvt uel maxia aftrologo? pars cuj
be oztu barn fottnaru legerent nec vfcp ab bucatus earn pueniret in earn
optnione bucti vt rem exiftimaret aut.ptfus inefficace aut fotfan affectus
ab boie intellectu alieni qjq§ pfajt aftrologi bermes z afealius. 3fnbo? q;

\\

Wates in dcctoiib°libiis fuis.pptije t>am fotmap qualitatea atqjvtrea

nio atcpintellectu comenbatogte aut vtalti’remotaeratvtnec qnfctrenc
ficnec fcienbu trabiberint n 6 quoba art ificio celefte potentia egperjente.
Coo? bucattts qm buius negocij no funt alia bifferim !> . Tlec tit epiftima
bum co? qui buiufmobi reru fciam abepti pofteris reliquerunt cam inte --
tione fuiiTc q> aliqua eiufmobi inceloelfeintelligerent autfic c oipoieum
quit* aut ita ftguratu attt bis qualitatibus infectu quo ab eiufmobi rot me
in ca clfentia per fingulos (tgno? grabus becanos fug terre facie? otirent
tleru vt lingula circuli loca fignoiumcp fingulos becanos varios rep cue
tus confcqui vtcp abeo quibe vt nonnulli figitis x grabibne circuit rcrum
ocm bucatu negantes fotmas turn befugferri afferent que cognatoe rep
inferiors munbi figuras trabenbo in varios cafue agitent- £u bee inqua
riberent eiufmobi affectib^fotmas confentaneas per fignotu hiper unt vt
affiniote aliquo fermone biftentis intellectum.bingerent celicp fecreta ab
vmbtato fermone x minus occult arent x fapienti ingenioplenointellectw
befignarent ficqt inter eos x nomiitibus t beferiptionibus varijs bifeerne

natione noftra alieitis quob genus ibcirco abbibuerut Vt inter inferiotie
x fuperiotis munbi fotmas longe bifeemenbu iubicarent . 3fnttenim’igit
inter oes buius artificij feriptotes trina celeftiu fotmarum biuerfitate be
quibits partitn bictueflpartim bicenbiireftat pteter op nonnulli alias ce/
lo attribuut x res z fotmas. Que quonia buius negoci; non funt fuis tr»/

fotmas earuqj loca in quibns perfe calbei x egfptij coueniut beinbe inbi^
cam intientione abbibetmts.Tboflremo.4S. itraginu quas alatus x pto^
lomeus beferibunt onus otbinabimus.Oue quonia fingule er fuis ftellie
coponunt quas mom fuo circuli loca tgis impenbio mutare necclTe eft a:
ptbolomafca coUationeptogreflu facta .llos vt albumafar noftri tempo
ris ottus cop merimunterminucp fubiungens alepanbri vibelicet &nno
1 1 <so. z nobis p:ogrcbicbimobflrcliquit.2U0vero quas inbiquafqj per
fe tribuut ab eifbem locis immote in eifoe?femg bccanis otitmt. Tlecenf
be ftellate funt vt iftt feb ftigiotis circuli queba interlTgnia inbice vero fot
me in fingulis becants otiunf cetere partim in fingulis partitn in pluribuf
boc apub nos ptitiilegium eft vt Kent albumafar nibil be bis fotmis a pti
ma inuentione variat fic tranflatio noftra ncc vnum be verbis eiue cornu
tet necpunctum vml abbens vel minuens.

C ! s*y)

i«(/i \um

JCapiwlu fecunbfl be nattirie flgnojt,

.Stigitur arieona
■turaigneu* gufta
jamar' > ftamrepot
recte bicolot bifot

. mi* augmentan*

bietnvliraboiae. u.ottu mi/
not.jo.grabib’.Otit in ptimo
eiuebecanortperfe fcraut fc/
mina cui nomefplenbotie ftlia
poftql cauba pifcis marini ac
pticipiueribonij caputcg ceruo
tauri.i.fotme cjc ceruo nauro
cogefte'. beccunocefalu*
manufiniftra canbelaj bejctra
clauam geree . 3ujcta inboe vir

niger oculi* rubeis granbi cot /. — ~«=^

pote fottia animofu* ferojc erecttt9 iugib’memot albo lintbco reditus be
4® .imaginib’.iboftgreco* x ptolomeu botfum celpbei $ arabe* bitm To
lie vocatu clunifq? etufbcm z genua atcp finiftra manu* mebiucg botfum
anbtomabe clumfcp x cojra finifqj femi pifcie fecubue quoqt filuin lini . I.
tnteltMiu ceti.CL jit fecubo arietis becauo iurta perfa* mcbiuj marini me
biu erioomj mebiu ceruotbaurt nauie cqutio manu celu gereus femina ca
put fnupectens cum btacbus ferrei6 caput mebufecurmtfiE barpe* perfei
$ arabe* nembusperfeiuboe femina (tnbone ac pannie rubei* inbuta
vna pebe equiiipfa fotme equine cogita* ire quefttu pannoe monilia pto/
lem.poltgreco* be.qS .ftelliferi* cojca cepbei bnm foiif tibiecum pebib’
caput perfei rimfqt manu* bejrter pebee aubtomabe eribani’ caput arie^
ti8 x cotnua reliquucp lini cumpectote ceti-fl^ln tercio arieti* becano iu/
trta perfa* iuueni* cui nome faifue folio refibc* C115 quo equu* buplejc ac
pouenota folijgeniti beficienbo beoe acclamanti6 pcctu* quoq? pifci* x
caput poftremueribonicattbaceruotbauri : fecitnbaqj mebieta* fronti*
ju^ta inbo* vir flaui coloti6 critic rubeoiferojr maim totqtiene ligneunt
rirgatnqj gregi* rubei* inbutue aptu* artificio ferri geifiene ib apte face
re quia becauus ioui* eftvtinbie placet nee ptetialet qt bomiciliu marti*
J^n 8 P^ttus perfei cum manu finiftra qua mebufe ca/

put berert Itellacp oblonga in capite arieri*:vemer quoqj arieti* x caput
cen.

CXbaurue nature'terreue.gu
ftu acibus augmetas bienatu
ra biminur. Oiit in ptimoeiuf
bccanovt perfe bocentglabio
fuccinctus otion finiftra manu
glabiube;rtra baftaj tones ft*/
pta manu due buo cdbelabta
ipmalloquentiaTnoie otione
appellatia. "fboftboc nauie ejc/
imiafuptaquavir nubue rdt/
bene fubttts vero bimibiu cot/
pue femine mottue beinbe vir
bumerotenes btminutus capi
tecaninoq? genus parfaru (in/
gua far grcca cf nocepbali lati/
na antipitee appellant .
nbos femina circuita crifpa bonelta bemonio fimilis ptolem babene in /
butajpannis partimabuftavnbe foliate queritet pannoe z otnamenta
ftlo fboft greco8 mebiu perfei z clunie caputcp g* manu finiftra gerit femo
ra atcp ilia arietis 1001 % infectione arietie Anus atcpfpuma eribaniji fen
nili-tnjnfecubotbauri&ecanoiujrtaperfaenauisfuptaqui vir nubus
in partem nauie tenbene eleuata manu clauem geftans fecubaqj rnebie
tae femine mo:tue bimibiucp cotpus fincipitis manu bejetra baltam rfpi
culam ferene finiftra clauem vtracp manu afTignans.lJujcta inbos vir cot
poreacvultu fimilivpore babens tauro fimilembigitan8 caput vngulas
imita ns robufto cotpote arbenti Itomacbo ebajr at<p impatiee famis l in/
tbeo veteri inbutus follicitus bomos ac terras incolere boues aratro iu^
gare- fb oft bee fotma befecti cotpotie bejetra manu virgatenes finiftra t
fiiblime leuata •fcoft grecos genua perfei cu tibia z pebe pefterio? botfuj
tauri z venter arirf’cti beptro pebe fluuius a ptincipio vft&ppe fine.CI 3n
tercio tauri becano iujrta gfas finis ancipitf beinbe vir ercctus angues te
nens at buo plaultrafug qua vir iuuenis refibes buos equof plauftra tra
beutes agru buc g crura trabene manu finiftra. 3fujcta inbos vir valbe al
bis bentibuseuerfislabyslongis pebib 0 raffi colotis enive rubeo cotpe
er elepbante z leone congefto turbati fenfus maliuolus fcamno infebens
tapeto inuolutus niger bottibilis cum quo equus botealis tbaurufqj pzo
ftratu* *f> oft grecoe bejeter perfd pes z bumer^babenas trabes manufip
finiftra cum fine freni pefqt finifter caput tbauri z genua cu’ rabice comttu
finis etia fub otionis manu finifep flluui) cum fuo finu.

GfSeminifignu nature aereuj
gudubulce colons celici hire/
cte dature:ozit in pzimo ei° be/
canon pfis placet cauba cinci
pitis podqj virga manu tenens
eu quo ex parte audri buo cur/
rite poll geminos equos iuga/
leafupzaquoa viragitans red
bet pod boc caput ceradia: iujf
inbosmulierfozmofa beniuo
laerectafolicitaplej z ozname
raquerejfiienbiac pulcbza ar
tificij bocta ozif cu ea fpeculum
gluc.bu:pod grecoa caput auri
get a genubejrtro vfcg ab pe-
be audralitauricoznu ozionis
bumerua finider caput lepotis z manus.i.pars anterioz. G3fn fcdo gemi
nop becano iu>rta perfas aureo vir canes calamo/jberfica lingua ternuel
le8 greca bercttlea bict° ibemcp nijrua genu pariter z colub er arboze afce/
bens fugienbotamenvellonimebium ceradia cum quo lupus manu fi/
gnata.JIujtta niboa vir etbiopi fimilis coloze grids caput plumbam vitta
ligatus ar mis ligatua:ferrea tectua galea befuper vt funt currit 9 manu ar
cum tenens z fagittas iocos z faltus parans cantans timpanupcuties po
ma ex ozto raptes qui ftmul ozif cum eo multu oboziferi Itgni: pod grecoa
bejrtra aurige tuanus atcp altu pofteriop tauri pebum fimulq; ozionis cst'
put bumerua manua pectua baltbeus genu cii pebe lepozifcp pectus z clu
nis.G^n tercio becano iurta perfas aflon q > arabes multcu timpanidra
interpzetanf fup vertice eiuspcera minus cu eo cozbe z calami aurei bein
be canis latrans cum belpbina z lince pod bee oznameta futozis pzimacp
mebietas minozia vzfe cum cauba ceradis aridc rabicej amplejta . 3Juna
inbos vir arma iubucnba querens arcum z pbaretram gedans' rna ma/
nu lagittam operofas telas z naufragiamufice mobulamina iocos z gau
biamultifariacelebzarecogitans: pod grecoa pollutis bumeris manua
clunia et pes be cricadozta cojca et pes lepozis cauba cania erecta et pea
bepter pzimufcg agricole nauia remus cumfinefecunbi.

. v :‘" \s

C£aitccr aquee nature guftu
falfus ozitur in pzimo becauo
« perfia vifum eft mebietaa mi
noziavzfecumqua fozmaper
fectaromana lingua 131^18™'
ptis panniculia inuolutuejpin
quua aflon muftci timpanu per.
cutiena fimul lamina ferri cut 0
caput eneum cum be tribue pu ft j/j,

ellia pzima virginib 9 poftqp ca^
put_fcaraboni67caut>a afpibif)
emebzataeft. ^ujrtainboevir
abolefcens clare fozme pania
oznatia veftitua facie ac bigitia
aliquantulujtoztia cozpoze ep.
equo z elepbante compofito pe
btbua fructuu genenbua arbozucp fronbibua circumpenftla cuitia maffo
in agro quo Icanbalu nafeit *0 oft grccoe faciea calirto annrtrcxp gemi/
nop capite z manu beirtbe cania minoz reliquum maiozi8 atep puppta ar
goa cum remozum biiia C3ln fecunbo cancri becano iujeta perfaa puella
facuiiba tribufvirginib’quobbatp nubifitmli port bcc anterior mebietaa
cani8 cumbimibio auriu altni feptentrionalia mebiu fcarabonie mebiuep
;einbzaru.3fujrta inboa puella placibi vitas capite cozona$ ercebio atqj
mirto rubeo manuvtrgam lignea geftana alti8 vocibua be amoze fuo pu/
tanbiz canenbi laubikp beof in templo clamitana *0oft grecoa caput ca
lyjo cum pofteriozi cancri fozeipe atepfinepuppia argoa.CE3fn terdo be/
cano cancri iujeta perfa8 puella terda be tribua virginibua return beferee
nunc accebene non recebena:canifcp pofterioz mebietaa cu$ fecunba me
bietate auriu aftni pariter zfecunbua alums auftralia bdnbe finia ftara/
boni8 atep captu ieambzaru.^uwa inboa vir pebem babens tartuce pe/
bem fimileincozzigiole feu q> arabea tiniam Uni bicunt coloze tinctu fupza
cuius cozpua anguia eptentua ipfe aurifrigija oznatns cogitans nauigio
pontum puolare auri negocio z argenti.anbe muliebzia fumat oznamen
ta. Tboft grecoa occiput vzfe maiozis cum manu bejrtra z pebe turn caput
aline quern coUibzem bicimua velum nauw z beinceps.

if •

■}*YT'

CXeo nature ignotecolericur
otic in primo due becano vt g/
fc fcribunt cauba cauis arcu ia
dentie forma leonis bimibia
nauiscumremo tnauiculoca
put ibree caput equi caput art/
ni.3fupta inbos arborefeppan
fe rabicis ramie cane furionej
z aucamina feres par iter z vir
obfcenis pannis inbtuus pare
tee lugere parana cum quo bo
min’equi in parte boree refpi/
cientesvrfe fimul cttj quo ficce
z fa gitte caput canis refcp fiTca
ni Tboftgrecoe collus vrfe cum
manu finiftra rictus leonis cu

W M

w

imkui *» i ivivto vwvmo vu

manu collum artna mebiumqs nauie. G3fn fcbo leonis becano iupta per
fas ibolumeleuata manu alta voce clamitans cum quo timpano faltoria
been primo pariter z cantilene multimobe tamen plejtus bacbo fence cuj
aaterezvitreafimulcpbetibiebecotnibuscampoli rbdnbe anatbais z
baraiben ac cauba porrigentis manum.Secubaqj mebietatis nauis cer/
nis fbte mebium equi mebium afini.C3lupta inboe uir acuto nafo capi/
te corona ep albo mirto arcum latronibus imitante gelhis callibus atrop
feritate leom rtmilis :finbone leonum calotis inbutus -£>oft grecos bume
ri maiotis arctos cu manu beptra cum vi leonis z barmu6 mebium colu/
bri cum argos prora.G3fu terdo leonis becano iupta perfas abolefcens
cui nomen fecloe nimiu flagello agens plauftrum bucens befuper b omi/
nem febentem fequitur paruulus manu finiftra raurum z vaccam trabenf
turn corttus mebium pbre pofterius afint pofterius equi.^upta inbos vir
forma etbiopi fiinul turpis obfeenus mu’.te pene grauis anpie ore carnem
z pomum manu vreeun* tenens.lboft grecos pectus maiotis vrfe mebiu
leonis parfqjcolubri.

* *

f

"‘III.

V

CClirgoflgHMm fertile biparti
tumtrifoime • Otitur inpzimo
tff becano vr perfe calbei z egy
ptij omniucp buozuj lyermee z
afealiua. M pzimeua crate bo/
ccntpuella cui perficuj ttomcn
feebeibof be barjama afabice
interpzetatu ab re.nebefai-vir
go mtmba puella bico virgo V
maculatd:cozpoze becoza:vul/
tu venufta babitu mobefla :crv
nepzolijcomanugeminaa ari/
(las tenena fupza foliu auleatu
refibes: puerum nutriena ac iu
re pafeena in loco etti nome lye
_Sbzea pueru bico a quibufbd na

tionibua nominatu ibefufignificantibus eija que$ noe grece ppm bicim?
o:if cum cavirgineuteibem folio iufibenanecattingena pariter z flella
arifte que finis eft ferpentia fecunbi beinbe caput cerui caputcp Iconia 3fu
na inboa puella Virgo finbone ac pannia antiquia inbuta in manu ei°fa/
ciea vtijro manucp bepzebefa ftana in inebio fozmofe mirte voles ab bo >
moa parentum z amicouim ire veftimenta quefitu z monilia: port grecoa
cufpiscaubebraconiacaubavrrecopebeclunialeonispebea t cauba cu
cratere ab caput colubzi parfep colubzi.G3fn- i-v-b-iujcta perfaa muftcua
timpanupercutiena pariter Tcalamocanca poftqjbomocomete brtacu
bimib io fozme perfica lingua albeje romana feton bicte eft aut bomo cui
caput tauri in manu eiua bimibiue bomo nubua poll boc bimibiu fofto/
riu ligneu cuius caput ferreuj z cauba ibze bimibiu cozui bimibiu leonia.
G3^upta inboa virnigerbirfutuetriplicipannoinbutus cozio ferico luv
tbeo rubco incauftu manu ferena fnmptus z queftua coputare intenbens
poll greco8 ga caube bzaconia clunia vzfe maiozia finis oblongc qua ab/-
be vba bicunt caput Virginia z bumerue linifter caput cozui cum roftrO z
®l*u caubacp ccntauri. G3Jn. j .v.b.iupta perfaa fecunba mebietaa miuo
tauri albeje: fecunbaqs mebietas bomiuia nubi. Secunbacp mebietaa
tofTozy cauba cozui cauba leonia fimul z arifta atep buo tbauri cum bimi
bia dune paftozia 3fujtta inboa mulier muta calla cabiba magnanimia
lintbeo tincta loco nonbuejcficcato vellita follicita ozanbi caufa tcpla vifi
tare maiozia rdiquucp ab beba.£u Virginia bumerua bejrtra cu parte pe/
ctozia cozui fpina clunia centauri cum copa.

c iw

! I

G— lignum tgatum ottu abbu
cnim: bicolot fotme:ftature bi/
rcctc. Oiitur in pmo ei 9 becano
vt gfe ferunt. vir iracubuf in (ini
lira eiuf manu Itater4:in bejrtra
ognue cum quo libti infcripti:ac
tcrcia para fcie ei 9 quotum noia
caratbimcme 3fnfemitaeotum
mnlicus equu feberts timpanuj
percutieua calamo canenatpoll
boc btaconia caput ptimuqj ei°|
quaperfemaiotevtfaro vocant
cum nauia canna.3fujcta inboa
fir manu mobiu z libta geftana
ab fog in tentotia febena boctc
inteubee mcnti appebere z mcr
can. f>oft grecoa mebium caubc maiotia vtfe:mebiucg alui Virginia cum
manu finiftra qua arillaj gcrit cauba comt par ftp caube colubti auftralio
z aftne beptram:bumerus centauri parfcg pegafi. C Jn fcdo libtc becano
3wt* perfae vir agitarius cui pcrficu nomcn btcbcmif cum quo plauflru
in quo vir manu flagellum tenena z caniftrum rubeum.alteriufviri fecum
cum oftra mantice epnnene colotatean qjplurea farmari) at<g confcctina
riotum: poll boc vir Iccticc infibene circa ipfum foci): beinbe pufillus me/
biuinq? nauia para anteriot centauri mebie nauis mebtumeg btaconis cu
mebio maiotis vtfe fimul cum aqua fontc. 3fujcta inboa vir fotme vulturf
oukamie Ittibunb 9 manu bebilie per aera volitare volena cupienbo vjrote
t ptolem.Tboll grecoa para caube btaconia:finia caube vtfe maiotif atm
crure finiltro febis virgineo atcgequua centauri: cum bumero et pectote.
G3fn tercio libte becano. 3fu«a perfas pofteri 9 btaconia cu puppe nauis

ac fine centauri vifetgmaioria:beinbecerebtum capitis: bermefemotum

a capite: beinbe vir nubue arbebi nomine cubito fuffultuf manti fimftram
fupta caput l;ab ena bejrtra ocebcns tu cornua arbebi fupta capita buotu
boim quotum capita geminia cotnibua onerata perplejcia inuicem quotu
nonjen eftuariua.poft baa rea quebam note celu. Jujcta inboa vir equini
vultue manticie bonotaturmanu arcu geltana z fagittaa vna iam fagitta
impofita inter virguka liana intentione venanbifolua rerum euentua con
fiberana. *f>ofl grecoa para caube btaconia manue aretjabia cu btaebio
genu beptro:fuufcg baben arum virginifeg compebe cetauri quoeg manus
finiftra cumpebelupi.

Cm, naturaflegmatic^ Ozitur
in pztmo eiua becano vt perfe af
ferunt fmia eg mafculi qui t ipfe
bzibemiff appcilat que$ ipfi ceti/
taurumbiCUnt. £um quo fini«
tbaurultmuUg nigelluf iactoz in
menu ctue l?artile:ref<g cimbalu
bicta.3>ujcta inboa nmliez aba/
pte State omniito ybonea ciboe
geiticnafameiflabellas terrafcg
gambulare. Tb’grecos man’ar
cbabiagfcgcaput[ aline cauba
caput gozgonia qua aloue bicut
cumbzacbiobejctro tulibze pe/
ecus z bumeri finifeg alfeca.i.co

rona abziagnes finielupi mm _ , . „ ,

cauba:caubacg centauri.CL3 n *c6o tribecano.^upta perfaa Vtr nub cui
nome affaliua mebiumeg mafculi cum mebio tbauri.^upta inboa puella
etui vultu placibo nuba fine velte et pemnia pebe copebi aflricto: pelago
fluctuana z tanc£ littoza captane .ibolt grecoa lacertue vzfe minotis cum
parte caube bzaconia: ateg baltile gozgonia cum cozona feptentrionali cu
crura libze z pebe cum tbeia fcozpionia bozfttmcg lupi.COn tercio ill bee.
3fupta p_fao pars anterioz ingetia equi mafculi cauba fug tergu reu oluta
parfeg anterioz tljauri cum parte came telti aboperti:quoni*m trabentej
babenaa bicut in roanu eius gemini anguea. Jtttta inboa cania furiofua
filueftria ingene fetia albicantibue generacg venationum fanbaletum ba <
bttantia refpectu mutuo lingula abinuicem biffugentia.Tb o It grecoa pect*
minozia arcoa fi itufcg bzacouie :tum euganefeoa bumerua z bzacbiu bejc/
trum cumfeptentarij bzaebio beptro venter fcozpionie: laterumcg nobue:
poltremo caput tburibuli igniferi.

/^ti-

ll ? bicozpoz mebio intercept 9 :
Oziturtnpzimo becano vtpfis
vifu eft. fotrna viri oznati nubi
capite biminuti acclamantis na
uem fup:acuiu6 caput com 9 ro
ftrojpe nauis contiguo:beinbe
cozpus cants teftaabopertibe/
fecti eft caput ab cauba. 3fapta
inbos cenraurus a femo:e furfu
l)Otno uubus: beiceps equus in

cu parte bozfi caput etiam ac pars cozpozi6 agnos genentis humerus be*
tra clunis cum clune z pebe finiftro:tum acute 9 fcozpij cozpufcg tburibuli.
G3b» fedo £ becano. jujtta perfas cerarafius perfe’finiltra manucatus
fauces obtunbens bertra capzicozni cozmia pmens pebe bcftroifero cani
reltfteus in canis capite lepoz: caputcg leonis pariter et biimbium cozptta
naute bimibiuqj nauis cum bimibio helpline tnebtoeg aftrocome.3fujcta
inbos mulicr camelum febens pitofa panis inbuta cuj Karcait ib eft vefte
pileaintermanu&eius ciftella rcbimictila c out mens . fbolt grecos peer 9
v zfe tniozis cum parte bzaconis z genu alcibemun vultures buo: tu angni
teneutis caput cum bnmero z mauu fmiftra parfeg anguis finifqj nonard
cum parte qua manus fagittam tenet atep ferro fagitte:ac pars feri auftrat’
G3(u tercio % becano. 3m:ta perfas canis in cuius oze manus pia cafi) fi
ttifqj feri canis cum lepoze atq? cetero leonis cozpoze nautecg reliquo:fcda
m ebietas nauis et belpbim cum cauba aftroconis turn bimibium arctos
at e z vzfe inaiozis plauftrum nauisittfm bzaco z ferpeus inuicem perptejei
3Su,rta inbos vir aurei colozis pilea tunica atq? arbotis coztice amicmsiin
inanu eitts buo tozques lignei ipfe punicee lectice inflbens. t>oft grecos
\ cozpus minozis vzfe cum parte bzaconis :pars etiam olozis qui z vultur ca
bens .parl'qj caube ferpentis caput fagittarij bumerus cum pebe anteriop
ac parte fern auftralts.

manueius arcus etfpiculaiam
arcui impofita cuva iboclamo
re tenbens ao locum cum rama
fpolianbi caufa pzopzijs vfib 9 .

|

w

H

Civb forma rotubus imperfect 0
nature buplicL-Orturuipcimo
cuts becano vt perfarti 5 opinio.

Secuba inebietas vr!e maio is
par ter z niulicr aquatica quant
tebas t>idmt cum capite pifeis
ingcntisiprimiimcp fomis aqttc
nociueipiinucE fercbolorecor
pore fuiue capite canis qua; pfe
Tap vocant.Sfupta inboo nr ni/
gerbirfutus atrojc corpore fus
filueffttbentib’ab trabis men/
furam longis vt fpina aaitis cu
eo ligamina bourn z iumentoru
retbib°pifcari parane .Tboft gre

cos bimibium vrfe minoris pfeg — —

braconis cum ceruice finifeg cignicp z ajelfage.i .tarcttta cum fine galline;
z alaruparte:pare qitocp abbita menti arctopbilacis paltoris ateg ei’equt
C$n lebo betano 5b 3fuyta perfas mulier qua? ipfi albtabc romani ienlie
biennt (ectica refibens cum qua arbor tins mebium pifeis ingentiscu me
bio fonte nociuo mebtocp feta boIofa:po(tremo bimibiu plauftru.3wsa
inbos niulier nigris pannis ac finbone amictababens be pecunia igne eje
cocta:ferro laborata cum ea mufcule a fimie.*jboftgrecos poftremuj vrfe
minoris pars caube braconis mebio ocigua cum parte corporifqua pect*
fequetu r. turn ala galline cum collo zroftro turn telum turn corp’ aquile
turn capricorni cornua cum fine fagittarij. Ct3Jn tercio becano. 3furta
gfas cauba pifeis cni poftremo fonttf nopij poftremoeg fere bolofe ac fed*
mebietate plauftriitum bimibiu rei monftruofefnbbani qua maftar bicut
equabilis ftatere fine capite qd manu befert.3ftvta inboa mulier vifu pla
ciba oculie nigris manus tenues babensoperelaborans multiplici confi
cere fibi colores ornatos ejrferro.*p>oft grecos clunis vrfe minoris cu fimt
braconis: turn pes galline better cum ala fimftra.belpbinus etiaiu x bra
cbta aquarii inebium® capricorni cum cauba pifeis.

Iftyi

Gsaeaereus aquofuf. Oiitur in
pmo eius becano vt pfap trabit
boctrina abubius arabicean/
namerajibeftpantba caputqj
trabentis cquum cui nomen bo
nuts bclos caputqj cetauri que
afmeat bicut: finiftra maim fuf>
caput fuu$ eleuata Xu iam ales
capite nigro pifcesejcaquis ra/
pienf.^urta inbos vir fotme e/
tbiopis:eflecie auHannc: tapeto
circumbatus cum eo: vafa enea
ab ertrabenbum aurum vinum
z aqua/jboft grecos cauba mi /
notis vtfe cum qua pes et man’
bertera cepbei: pes galline Uni/ i ,

Her finifq* ale finiftre.caput equi pJlmi caput aquary cum bumero bejrtro
clunis capzicotni cauba :poftrem llm P'fds auftralis.GSn fecunbosfc be.
3ujcta perfas mebium coipus trabentis equum:finiftra arcum afpteben^
bens:bejctra fuem filuefire quern t pebe impellitrin cuiusote colub«:me/
bium centauri cum ala mergi capita nigri Huml z btaco. 3n*ta inbos vir
vultus ac fotme etbiopis equo fimul manu arcum z fpicula geftas pariter
z pijcibe8 margaritis plenas gemafq? pteciofas :iacincto fmar agboatcgib
genus .*jboft grecos mebiu vtfe minoiis cu copa z cluna cepbei bumerocp
be;ctro:beinbe arcus fecunbus'atqs anfa vine in manu aquari; cum dune
mebioqjcozpoze pifcis auftraT.G3n terciosfc becano 3una perfas slut
ejtimia que gaUina eft poftremumcp trabentis equum cum poftremo cen/
tauri ac fine auis qua alaien bicun t.3 u m inbos vir niger atrojc bolofus
sure pilofa capite fcrtum ejc fronbibus pomis z refma gerens in ponbere
pecunie labotas vt loco tranfmutet. 1b oft grecos cora z bumerus finifter
cepbei atcg caput cum manu arcbite mentis parfqj vme cum manu bejrtra
ac pebe finiftro aquarij at® capite pifds auftralis. ^ ^

—

0

>-*§£*5

V5; c ,

0

G X figtiii tneplejc aqucuj. Dtit
in ptuno citis decano vt perfap
l;abet auctotitafdimidiumcpe/
quum alat’ cui romanii nomen
pegeiustidetpequus fedoside'
tube caput ccruitbauri quapfij
attramur dicuntiin manib’eius
geminicolubti qd TMbolomeo
vifum eft caput fcotpionis cu ge
mints in otecolubtis.Xuptinci
pittmfondiomf arabice atdbaj
id eft cocodnlli qucm ali> amne
alb viam perultd dicunt.^ttcca
indos vir ornate veftitus doittu
tcndens ignem tenaci ferrea co
poncns manu tree pifcef ante fe

poucdo . Tdoft grecos poftremum vtfe minotis cu btactyo' finiftro cepljet
ac venter cqui fcdi cunt pzincipio pifcis ptitni z Etc vtne. G3fa X dec.

3fujta perfas medium ceruotauri in cuius manibus angues .Tlam pifceff
egiptio quern ptbolomeus audit medium fcotpionis angui ferri: vifum
deiude mcdiu 5 cocodttlli Rue amino aut vie perufte. 3fujcta indos mulier
vultu venufta cotpote Candida mari nauigans pectoti pufpi aftrictoicuitt
ea coguati eius z noti ipfa pomun defiderds . *£>oft greco6 eras cepbei cu
pede peft# ipfius foliiimanus andtomade: caput cafiapie poftremu; equi
fedi cum poftremo pifet ptimi ac cauda ceti.G3« tercio X decano. §u;cta
pfas poftrentu tbaurocerui agui tenentis ptout ficbeus eftimat Icotpionis
colubzi feri. Xuin finis cocobtillittum amnis aut via peruftattu vniuerfus
fotblduPitum pofteriota ante oculos eius inter man 9 fuas refidas.^fuxta
indos vir potrectis pedibus cum quo mafeulu pzegnans in vtero etbiope
babens in rupe ftantej vociferante pnmeuiptedonu z ignis. Tdoft grecos
pofteri 9 iolij pectus andtomade elecile tercballe pars fili linei cu fine ceti.

£ funt diuerfarunt nationum inuentiocs celeftium fotmaru
peromnemcirculum fupta terre faciem otientium quarum
quedd funt contents que per vniuerfum mdm virtus intimo
nature intellectu cum longeua fpeculatione.TMurimu* vero
dittinis celeftiu virtual Rue bumano generi familiarium Rue
buntan e neceiTitati deditotu quafi faticiitijs qmbufdam in/
notuit q> gens pcrfica atq? indtea figmenta ptimu; edidit q? indies qui ad
interiotej fidcrunt efficaciam penetrent vifu facile eft. Tlam qs ptbolome 0
z greci deferibunt fpere confideratio vt ptimum otdinauit ita nunc per di/

<{J}-

c?

oerfoe cobicea facile cotrigit . Ibuinfmobi nancp fotmaa cum perfe pzimu
in ozbe fignificationea animabuerti funt lapientie fonte in wanqj partem
beriuato:if lincinbt fuperno ingenio arrepti altius confcenbunt:t)inc greci
poft egiptios infra in ftberea regione fubltftentea bifereta ftctlarum inter/
ualla fabnlia fine abaptauerunt. Ouaptopter barum quibej ab fibereoa
mot 9 metienboe illarii ab fibereaa virea accipienbaa cognitio ncccflaria.

/rigfoajona

Cluoniam befozmia que per fignoy bccanoa otinntur ejrpe
jbttnm eft.tlunc ipfop etia fignop onus per biuerfaa terrap
jpartea metiri cofequena eft.qjuis enim omnia figna equalis
•bimeniionia lint non tantu$cqitoa ontni per terre connejra
Idrculi obliquitaa o:tua patitur . t>ui' , omts igiturocto (tint
Jpnncipalee ineqttalitatea pibeiicet recti fub linea eqnoctiali

f 4

ab climata fepte.Zone babitabilio buo funt tirculi qui figniferum ozbetn
inter recantef figno? onus in equali quantitate metiunmr. Quotum alter
otijon a quo fignain fuperius cmifperiuemergunt atqj inferius occubunt
alter vero meribianus qui celi ccrrecg carbines equali biilantia fignato.
Signom itaq?- 1 i.in recto circulo per vtruq? tranlitus ib quaternis eanbe
onus quantitate feruantib 0 . Hamper climata binaquibe eabej qntitate
otiuntur.Zranfitus enim per meribianu oim ibem qui recti circuli. 3nter
funt igittir inter bos figncp onus per lingula climata bimibiebote. quo?
cum biuerfi eptiterint auctotes 1106 ceteris omiflis quoniajecti non funt.

J Xejtanbini fignop onus bifponemus.Qtiitnt igitur in recto
f circulo V z X z tip fingtila grabibue- x 7. punctis- 33- 'd
i'sfc : Si Uigrabibu6-29-puncti8.f4 3iep? Agrabibus.jx.
p unctif. 1 3 • GXatitubo terraru ell quantum ab equali Unca
v biflant:eabemq3 z altitubo terrarum appellatur .Quantum
b ! eni vernalis circulus a recto circulo billat tantu otijon infra

ll

polum beptimitur. Tlos aut climatum latitubinej accipimue totius fpacij
quantitatej. 3?ta<£ piimi climatis latitubo eflabvnograbu vfcg ab grab**
xo.puncto?.x7.z:uiu8 terrarum partis bies mapimus equalium botaru.
1 3 -Qziunt igitur ei terrarum parti Y z X lingula grabib 9 - 2 4-punctis- 2 o.
V zst. 2 7-grabib’ punctis. 4-aiz2>grabib 9 . 31 .punctis. tf-Sp£grabib*
33-punctis. 17.Q z in grabibus.3i.puncti8.xo.i5-'Ts2:gr8bib , .3i -pun/
ctis-2o.*fruicclimati Tjptefibet.

£cunbi climatis latitubo a grabibus- 2 o .punct l- 2 7-vfcp ab
grabus.27.pucta : it.Signotum aut onus in eo climate ab
latitubine grabuu- 2 3-puncroj2- 3tf-£uius loci bies majcim*
botarum- 1 3 • ac femis. Qziunt igitur ei terraruj parti YzX
grabibus. 2 2 .punctis. 3 7. z«fc grabibus. 2 1 .punctis. 3 9.

at z grabibus. 3 o. punctis. 3 o. gp z rp grabib’- 3 4. punctis

2. SI zuigrabibtis.34punctis. 10. rp z £igrabibue.2 2-punctis. 3. Tauic
climati perfe 2f pzeferunt :romani O .

£rci; climatis alcpanbzias latitubo a grabibus* 27.punctis
12-vfcp ab grab’. 33 puncta-49-Dmt6 figno? ab latitubine
grabuu- 3o.puncto?. 2 2. jZuim loci mapimus bies botaruj
1 4- Quuntur ei loco Y z K grabibus- 2 o. punctis- 34. V z«fcx
grabibus- 24. punctis. 1 2 . at z X> grabibus. 2 9. punctis- 3 3*
S3 z $ grabibus. 3 4-t punctis: 3 7. SI z ni grabibus. 3 3-pun

cti8.3tf.11p et— grabibus- 3 4punctis-4 7 * Iboc clima perfe aflignaruiu
romam $ .

It i

<J

II

jiCtarti climatis latitubo a grabibus. ? ? .punctis .49 .vfcg ab
£ grabus. ? S. punctis. 4fi.Omio fignoutm ab latitubine? gra
l buum.?fi.punctis.fi.£uiu8 Cues majritnus bozarum- i4.ac
ITemw.Djiunt illic aries tpifces grabibus. 19. punctis. u:
■Xaurus zaquarius grabibus . 2 1 - punctis . 4« . tfeminit ca
SJ pricomus grabib’i 9. punctis. ■ 7. /lancer z fagittarius gra

bib tie . ? 5. ptmcti8. f 4.Xeo z fcotpio grabibus- ? 7-puncti8 . ? . Llirgo z l u
bra grabibus.?fi.punctis.i 7.t?oc clima iujtta perfas folis eft: iujctaroma
noeiouis.

I Ctinti climatis btacones latitubo a grabib*. ? 8. punctis.4fi
vfcp ab grabus.42.punctis:?s. Onus fignom? ab latitubo
[ne grabuu.40.punctis.46. £uitis bies majrimus bo: arum
^Oriunt Meanest pifces grabibus. if-pucta^Xaur*
[taquariusgrabibus.il .punctf- 1 9 . fiemini ? capzicomus

'grabibus. i9.punct[:j7. Oancert fagittarius grabibus.? 5

punctis. 5? ,%eo z fcorpius grabibus.?s.punctis.fi.Clirgo t libta grabi/
bu8.?7.puncti8.4' .Iboc clima vtroruqjfniaveneris eft.

£ jeti climatis latitubo a gbib*.4 2 .punctf. 5 8 .vftp ab grab*
47.ac puncta buo-Onus Itgnop ab latitubine grabib*-4? ..
z punctop.zi .cuius majrimus biesbotarum- ij.t femis-
Otiunt illic aries t pifces grabibus. 1 rpuctis- f 5 - Xaurus
taquariusgrabibus. 1 9. punctis. n -oeminit capiicom'’
grabibtts.2 7.puncti8. 5 tf./Iancert fagittarius grabibMtf.

punctis:? 7. Xeotfcorpius grabibus. 3 9-punais. 54.CIirgo t libta grabi
bus. ?9.pttnais.4f-‘Duius climatis bum perfe mercuriu putant:romani
perolunameftimant.

£ptimi climatis latitubo a grabibus .47. punctis buobus
vfq? ab grabus.fi? .Onus aut fignotu in eobem climate ab
latitubine grabuum-4 s -punctO£. ?i.£uiusterraru partis
majtimus botarubies. ifi.Onuntigitei terraru? parti aries
t pifces grabibus. i4.punctis. ? ? Xaurus t aquarius grabi
bus. 18.punctis.41 .Ceminitcapticojnu6grabus27.pun/
ctts. is jCancer t fagittarius grabib’.? r.punctis. 1 j.Xeo t fcotpitts gra/
bibus.4 i.punctis.fi-Dirgo t libta grabibus.41 .punctis.fiXlimatis bui 9
bnm perfe lunam memotantiromani marten?.

jfs babitis nttnc per omne fignop circulu? refpectits' metir
conuenit.Siguojz quippe refpectus vet geometrica fectione
vel nurnerali grabuu,ppo:tione abiuuice refpobent • Secat
aut geometrica fectione cirailticotbe vfequales qutba pto
pouionales qualis eft mimero^ponio multiple): z ftippar
ticularis armonicis nejtribus cogruabuiufmobiergcmjnfo'
na.pponioiiabilitate aftrologi grabuurefpecP’ inetiunt.^fbq) triplici mo/
beramine.Tbumo quibe *>r grabuu nnmertt9 circuit fumtm innueret. 3c
cun&o vt grabuu numerae fignoa conficiat numeru totti circulu metiente
TTercio vt grabuu numerus cotba arcus mettat torn circuit! metientis fu/
p:a qua figura qtielibet circulo contenta lateru z anguloy fit equaliuj ipf!

■

lil

Tv*

b-

\)"n

rirculo.ppozttonalis.CISepte funt igit buiufmobi fignop rcfpcctus oppo
fitio trigoui buo.Xetragoni buo^epagoni buo-Oppofitio eft g biametru
circuliXrigonus triente circulu refecatXetragomts quabzame:epagon‘ >
fepantem.jn quibue omnibus triplep illub moberameu inuenitur . lias
oppofitionisgrabust iSo.circulu bis mimerat. 3 fcem figuozum nunteru j
complentquibisfumptus. i i.effkit.ljbemqj z circulurn per mebiii fecat
r t vtrimcp fupza biametron figure femitlttis contcitte equaling abimiicein
fint t lateruin z angulozumXrigonalis cozbe arcus grabuij. i z o.circulo
fubiriptUB eft. 3 fbem z fignozum quatuoz que ter accepta. i z.complent fu
pza cozba trigonus equilaterus z equi angulus circulo contentusXetra'
gonici lateris poztioni grabuu,9<>.circulo quabzuplus eftXabe fignozuj
trium quaternumeratum qui in fe buctu tetragonurebbit circulo conten
tuXpagonice cozbe arcus grabuu.tfo.fepies acceptus circulu merit- j^be
fignozuni bnum bis (epics, iz.faciut fupza cozbain.Jcpagonus circulo co
tentus equi angulus z equilaterus.Omnis igit circulus ipfe multiple^ eft
ifii.n.arcus z cozbe inter fefe partim multiplicium partim fnper particular
riumpzopoztionabilitateobferuantut. iSo.feequaliter. uo.buplus.90.
triplue.co.atq; abbunc mobum augulis fuis fupza centrum line fupza cir
cumfereutiu eft buplum trigonalis obtufum epagonalis acutum bafium
fuarurn que eiuf bem circuli cozbe funt pzopoztionabilitate feruates . XDu
fici vero bimibium z trientem maiozes numeros appellant eo q> buplatn
z fefquialteramppoztionej rebbant moberatilTimas biapafon z biapen/
te confonatias.lbac igit be caufa circulus pzimo per mebiu fecari bebuit
cp nibil alteri mebietati connenit g> alteri non conueniat cuius mebietas
tetragonum rebbitXriens epagonii qui bupticatus trigonu circulum vi'
belicet triente) conficit ab mebietatts pzopo; tione pzetcr bos-^Ui; h>uiuf>
mobi fectionum circuli rationes ep ipfa ftellaru babitubine mutuantur af
ferentes ibeo per biametrum fectttm quoniam in oppofitione folis ftella'
rum lumen eft abeo quibem vt luna eofcp ab oppolitionej lumine crefcat
bee plena beinbe becrefcat. Xetragonum autem ep eo comentati funt q>
ftella quecg quociens a febe fua nonagenis grabibus biftat mom variat .
JTrigonum autem ep buabus ftellis fitperiozibus que quociens a foie cir ✓
ca- • ao.grabus biftat motu inter birectu ateg retrograbii mutant. Jcpago
nuaut latus bimibium biametroserat quantum veneris bomicilia a lu -
minu bomicilijs biftant bis igitur be caufis buiufmobi fectionibus circu
lum partimur vt quocuq? grabu oziete quiciicp alius i qualibet eius linea
fuerit in eius fie refpectu ipfi pzopoztionabilis vt ozienie pzimo arietis
