VLYSSIS ALDROVANDI SERPENTVM, ET DRACONVM HISTORIAE LIBRI DVO
Ulisse Aldrovandi (1522-1605); completed by Bartholomaeus Ambrosinus
Bologna: Marcus Antonius Bernia, 1640
========================================================================
PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): Public domain scan (Biodiversity
Heritage Library / Internet Archive). The work is complete: Liber Primus
(ending "FINIS PRIMI LIBRI") and Liber Secundus (ending "LIBRI SECUNDI FINIS"),
with the index. The great early-modern serpent treatise: serpents, dragons,
basilisks and sea-serpents. Latin. Period typography preserved (OCR is rough in
places but the full text is present).
========================================================================

M  /

L| i x

Yn in

TAN  NL

A ra t

E

T  Fam

el eS T

39d

-|VIYSSIS ALDROVAN DI:

PATRICII BONONIENSIS

i

l

| oos DVi

BARTHOLOMAYV* -AMBROSINVS  dn. atrio Bonon. Gymnaxio Jimpfii tutt. med...  Profe[[ov. ordinarius,  Horti putos tL HEC ton Musgi A Ni enatus Bonon.  Pre ^fe ttes a  J'umaimo [aps 0pus-9.  corncinnauit  ]-4D JIIVSTRISSIMVM REVERENDISSIMVM,  FTIEXCELLENTISSIMV VIRVM

DFRANCISCV PERETTVM

ABBATEM

| FT CFLANI COMITEM MERITISSIMVM  Cum Indice memorabilium, nec non uaviava. hnguari bagieti]]imo

T Ii

um | , m : : m | e J .  Bog JU VW ERU | WARN :

— r3 NNSERNNES

bi ii dd | |

1 ii ans ji i ti

poss | dem

IIl

EN

JA

N X

cite qenmend

1

2  "

gieot: NUTLMUE  Y nonacA od AL

ROSAS

o

: 3 d 5g  E : y

"VA i ms ut oor risp  1 APT, Q T e MM hs

1

ire gets d  V eds  rug d [3 rs

OP  UT.

TIME T  P 91 ^  RC L (e ^v

VLYSSIS

ALDROVANDI

PATRITII BONONIEN.

HISTORIA

|. SERPENTVM ET DRACONVM -

EAIBRI DWVO-,

BARTHOLOMAZVS AMBROSINVS

Simpl. Med. in. Patrío Bononienfi Gymnafio.  —. . Profeílor Ordinarius,

| A. me Illuftrifs; Senatus. Bobo & ihe publici  Mene fummo labore. spe concinnauict..

MARCVS. ANTONIVS BERNTIA. BIBLIOPOLA BONON.  proprijs fümptbus in Jucem edidit. :

LVSTRISSIMO

gll REVERENDISSIMO. D:

D. "PRANCISCO  PERETTO

KBBATI PRINCIPI EXCELLENTISSIMO.

 HIERONTMYS SERNIA F.

RODVCIT fuas lic tbi Serpentes  VLYSSES ALDROVANDVS,  4M hoceuoPhyfiologorum omnium]on-  Ua A geoptimus vnus. Sunt quidem. Ser.  i59» -cntes,nontamen ictu veneficz , non  morfü lethales, non fputo, velhalitu tabificz, non afpe-.  étu exitiales, quales Afris arenofa gignit Libya; fedin-  nocus, cicures, fru&tuof: quia illas Sapiencia in Mufa.  rum viridario, Apollineo gramine enutriuit. E: licet  omnes,vtScytale multiformibus circumueftite colori-  bus, fingulari rerum, & eruditionum varietate ad mir a-  culum prafulgeant ; nihilominus in obfcuro humi re-.  erent, liuoris infect coeno; ni te (Pracful Amplifsim c)  Mufageten. refpicerent , qui circummulcentium an-  guium familiam fuo fouere patrocinio non afpernetur.

Exuditifsimus auctor pmpierm. magnanimum pE.

Rie bb gentis Leonem fuis litterarijs obíequijsad  NE officià

77,

iE. 2 AE  DOR AA

officia non vulgaris erga fe amoris, & beneficentiz de-  mulíerat, Cardinah ALEXANDRO Patruo tuo  Purpuratorum Phoici dicatis, & ab eo liberalifsima  manu exceptis Ornichologe libris. Mox ab Aldrouan:  di fatis, Marcus Antonius parens méus, perilluftrem  LG: Francilcum Angelellum inclyditui nominisreli-  giofifsimum cultorem obtinuit;vcaltérum de Quadru--  pedibus digitaus eiufdem Auctoris opus, fub aufpica-  tifsimo nomine tuo euul garet.à prolixiore tuiin parem |  amoris argumento, anim aftifilium ( humanifsime pa-  trone) ad renouandas hoc pignore vtriufque feruitutis  vindicias, quibus agnofcentexteri, poftcrig; te nobisef-  fe optimum Mecoenatem,qui feculi ingenij, vt faluta--  re fidus affulgeas. Fatemur equidem (Princeps benefr-  centifsime ) palamq; profitemur, & profluentibus libe-  ralitatis tuz nimbis , quos in egenorum, merentiumg;  finus effundisnosillud in te verum comprobafle,auod  fi&um veteres de Lucrio Celtarum duce predicarunt,  tui fcilicet currus veftigia aurü, & beneficia mortalibus  procreare. Hiec dum attentiore meditaremur animo,  neminem cogitauimus inter praftantifsimos huius ui  ^ Heroas, cuideberemusquiüs, quàm tibi iftos Aldro-  uandi fingularis doctrine viri de Serpentibus commen-  tarios, quostibiiam dudum fts fecerat veteris cliente-  lx ratio, publicis au&torisnoftri monumentisatteftata.  equidem ar&tifsimo tibi feruitutis nexu obftricti haud  valemus verbis; nedum reapse explicare quo cultu, &  ardore veneremur diuinz tux virtutis genium; in hono-  | ris

risfacrario lam dbi infulas, tibifafces, & purpuras pleno  finu deferentem . Sunt (fateor)in tua familia proceres,  qui Cxlefti tiara in Terris induti Íceptra in gentes, in  animos imper la tenuere; quorum vt nomina celebra.  mus, ficnuminaveneramur. Sedeorum vetus gloria,  quam Orbis Chriftianus grata recolit memoria, ab ho-  dierno heroicarum tuarum virtutum iubare fplendo-  remrecipit, nullà fortunz nouercantis caligine obtene-  brandum. 9l gloriofum NNepoübus à malorum fanguine  amplifsimis honorum titulis cunas illuftrari ; a longé.  eloriofius proprios alienis infcrere , luifque meritis ad  exempla pofterorumi inxuiluce refplendere e. Fortuna  cua (fapienafsime Princeps in eminenti eft; quia ih con-  fpicuo virtus,quia vtraq ine ambitione micat vim  animi femina fpargit, in zternitatis folo folida gloriz  truncd inhzfüra .. Dum veró hoc typorum volumen,  quod nobis Aldrouandi exoticarum rerum diues Mu-  fzum fuggefsit, dignitatis tux aris appendere decreui-  mus; quid aliud agere tecum vifi fumus, quàm zs difTol.  uere, exobligatione precedenti contractum ?fal lor(hu-  manifsime Patrone ) nominis nouationem fecimus à   nominetuo famam operin inundinati. Excipe igitur il.  : lud folito ferenitatis vultu; protege folido auctoritatis  - fcuto;foue aperto humanitatis finu. Sic tux fuccrefcen-  fi ad maximos glorie apices virtuti propenfiuis applau-  demus. Vale.

Bononiz iij. Non. IXBR, CIOIOC XXXIX,

Summa Priuilegi j9acre Caefareae Maieftatis: 7

o ABS n Sacre dion Maieflatis cautum eft, ne quis ali«  D)/S9 quam Hiftoriarum Vlyfsis Aldrouandi Bonon. qux agunt  | de Animalibus, & per confequens etiam de Serpentibus, &

4-5. Draconibus , velin parte abfque voluntate, & proprio Áu-  Mec aut eius Haredum confenfu, intra decennium, à die, quo abfolu-  tum fuerit volumen inchoandum , recudat , aut alibi recufam vendat, -  füb poena, quotiefcunque deprehenfus fuerit, priuationis omnium libro-  rum , & decem marcharum auri puri , prout latius patet in dyplomate  Cafarco dato in Árce Regia Pragz , die prima Aprilis , Anno-millefimo  quingentefimo nonagefimo nono .

iXodulphus Imperator.  Rodulphus Coraduuus.

Ad danon Sacra Ca[arca Maicilatis  propriem le, Barnitius, |

mnt

BARTHOLOM/EVS  uu AMBROSINV.S  "^ -BENEVOLO LECTORI SALVTEM.

——— O M INL EM alienis matum effe commodis, in

CTUM  —1:

Bri EF d covfeffo omnibus effe arbitror : idco facere non po[-  ia a£ E 31 fim, quim grautter peccare. effemerem eos , qui

ES! feientiam fummo conquifItam findio , feduloques  e -labere partam condere nituntur 5 cum boc praclaro  ——— À—— Animi munere, manifeiio abutantur , Quemadmeo-  dum vicisfim innumeroslaudumbuccinateres merentur , qu. Admira-  bili rationis«gi,9 iatelli gentiaveferti,bocpradiuinum natura munus  atnofceates, nibil intacium relinquunt ytiuri litterarum in diesfa-  scan, Inter bos autem praclarisfhmus ,€9 unmortalis fama V lyffes  Hldrouandus iure meritovecenfendus effe uidetur; qui tanto ,€9 pra-  potenti Dei dono inflaniius, docendo , atq; fcribendo ( itaenim ciuilis  vit focietas iuter bomines comciliatur) non mediocri etatis fua flu-   dicfis, poftevif 4; adiumento futt scum non folum opera ab ipfa xmiuente  con(cripra uualibus auris commiferit; oerum quoq; icones confcri-  bendorutm iucifas.]llasivisfteno "Bononia Senatut leg auerit,cut tanto-  rum oirorumiuela, dlqi nalis ,omnmestandem verum naksralium ico-  nesfis adornata biftorijs im manus bominum venirent It aqy librorum  numerum ab ipfo promulzatorum »titulis breuiter explicatis , Lector  curious intelliget , Docuit primo Infectorum, Cruslaceorum, C9 /219]-  linm animantium naturam ; deinde Ornithologiam tribus diftintiam  Tomis publicapit(eum libri Pifcimm necnon Quadrupedum folipedum,  €9 Bifulcorum pofibuii fuerat, ) At deinceps cura veliquoruts com-  ponendovusa operum ab Wafrvisftunis,€9 Prpdontisftmis BagsniaSena-  toribus mibi demandata , duobus ab hinc aunis, bifloriam Q sadeupe-  dum digitatorum peraigili concinnatam labore,ope tamen H yacintbi  fratris mei, iconibus 1m Muf no Ynuentis addidi. Pariterqs im prafen-  kia icones Serpentum,€9 Draconum defcriptionibns graphicé exorna-  t4s promo in publicum; «t, Deodante, ad alia opera non pauca euul-  gud accedere valeam. V ale candide Letto ,errati[; f acile condo-  HA, CHI non ex mente fedes properante calamo yel ex incuria T s-

pographi dimanaffe deprebendas.

| A, . B informi Chao Vlyffis M icouandi ingeaiam, ftadiumuée

( À Excellendffimi D. Bartholomzi Ambrofint in. hanc for-  mam, fpeciemué tra&atum de Serpentibus, & Draconibus eduxit,  opus fane incredibili etuditionerzefertum, & improbo labore probé

claboratum mihi vifum eft , numerifqsabfolutiffimum. In quo ni-  hil mutandum,nihil delendum, corrigendum,aut expoliendum.ni-  hil, & non cenfüra, fed laade dignum omni dubio , omni affenta-  ' tione procul iudicatur, Celfa illius, & pláufibilis doctrina non mo-  - doad vfüm cum magno Studioforum frücta , & emolumento. fuf  ' ficiet fed in ftuporem, in miraculum vfqs procedet, Hoc tanti Do.   &toris judicium feci , cuidas (faxit optimas Deus ) vlterius in dies.  : progtediatur calamus; verum interim prefens. opus mandandum.  prxlo iure apu fore cenfeo, & fübfcribo.

3x

Ero D. TRHMESUNUA FinatiusCler, Reg.iS$* Pauli, 5 Sacra dono;  Panitent, Retlor. pro Eminentifs, ac. Regerimdi fs p. D. Card,  4r ehiepifc, :Bonom., |

*w Pushoc de Serpentibus, & Draconibus llluftrifs; D viyti $.  & P Aldronandiomnieruditione referrü;ac fingulari labore Ex-  zd Bartholomaei Ambrofini elaboratum , atq; omnibus vti«  lifimum vidi ege Infrafcriptus, vellibentiffimé, & quia in ipfo ni«  hil reperi, quod fidei , ac bonis moribus repagnet, ideo is dari  E in commane bonum cenfeo,

Ergo. Imptimatur  F. Hieron, Onuph. Sac. T belagi Dolor Collegietuts: 4c Santtifs,

Inquifi tionis Cen[ultor pro. Reutrendifs. P. , Mag. Paulo d de Ger-  rexio Ipquifitore Bononia,

-

MER m — m

C

VLYSSIS ALDROVANDI  PATRITII BONON

"SERPENTVM. ET DRACONVM

HISTORIAE.

Liber Primus.

ORDINIS RATIO:

PLAXSSMHILOSOPHORVM princeps,& communis preceptor Aj.  ESAE fM ftoteles cum in hiftoria animalium non immeritó fcriptum  3| reliquerit Serpentes ad animantia fanguine praedita refecen.  dos effe : non àrationealienum effe arbitrati fumus, poft exa.  ratam cun&torüquadrupedum hiftoriam, Serpentium, & Dra,  conum naturam,& mores,omni folertia monimentis mandas  re:non folum vt huius immodici laboris coronide;animalium  2 irrationalià opusadornemus, fed etiam quia, fi quadrapedum  nonnullorum natura homini adeó improba , & exitiofa eft vt armatihomines ad eo-  rum venationem accedere cogantur (quemadmodum nuper in poftremo digitatorum  quadrupedum tomo euulgatum fuit) Serpentium etiam mores ità fünt noxij,& huma.  naznaturz adeó refragantut (dentibus enim ; & veneno obfunt) vt ad eos faperandos,  & interimendos non venatio, fed interdum pugna formidabilis fit ineunda, Legimus  enim in biftorijs Indorum , quód Venatores, ad expugnandos colubros immenfz ma-  gnitudinis , exeuntes ; prima facie Ducem conftituunt , cuius nutibus ceteri obtem-  perare poffint, exploratoresin fpeculis difponunt;hoftem prouocant, infidias abdunr,  per faltus pedites prmittuat , campos apertos , &loca plana equitum alis muniunt,  figna tandem prede, & vi&oriz, tüm clangore tubarum, tüm ftrepitu cornuum mani--  fcftant. Hanc itaq; Draconum, & Serpentum Hiftoriam in duas diftribuereclaffes de-  creuimus ,in quarum altera de Serpentibus vulgó di&tis pedibus carentibus tanquam  notioribus primó differemus , in altera veró de Serpentibus magnis ,& interdü etiam  pedatis Draconibus nuncupatis verba fient, Quamuis Authores non proletarij hac  nomina Draconum , & Serpentum fap? fzpius confundere videantur ; veluti in pro-  greffu huius operis manifeftarium cuadct,  A DE

i

eps, 54-  damandrA  Serpentes  dicantur.

QOuibus  nominibus  Greci 47-  gues qv0e  d74.

Eb. 9.

Jl. 1 3 *

Eclog4 rm

£4p.25:

3 Vlyftis Aldrouand;

DE SERPENTE  IN GENERE :  . Cap. Primum. -

Y SaescCkq ps ty I3  CU SG dé

AQYyLY.OGC A-2127

4| VM hoc nomen (Serpens )apud Latinos non fitum fit extra  omnem ambiguitatis notam 5 prima fronte noftra intererit id  - abomni zquiuocatione eruere, Nam aliquando Serpens eft  | participium dedu&umà verbo Serpo ; indicata; illud omne,

quod longius, & latiüsferpit, atq; diuagatur. Alioquin eft no-  men fubfiantiuum promifcui generis .comprehenditque om-  n1a animantia terieftria) quz gradiendo fe non attollunt , fed  humi repunt ; etiam(i quatuor fint infignita pedibus ; vt Seps;  &Salamandra;atq; etiam multis pedibus praedita, vt Scorpio; & Scolopendra. Quare  perperàm reprehenditur à nonnullis Cornelius Celfus , qui femel inter Serpentes,  Scorpios,& araneos cónumerauit. Piinius etiamSalamandras Serpentes nuncupauit.  Immó apudaliquos Pediculi cogn ofiimatifuerunt Serpentesscum fcripferint nonnulli  Pherecydem Syrum Pythagorz praceptorem Serpentibus perijfe , & tamen morbo  pediculariconfe&tum fuiffe liquido conftat. Grzeci quoq; fpeziezixe, xai &pzrere, non  folum appellaruntea animalcula,queSerpentium more, repunt,vt vermes, (ed etiam  paruas quadrupedes, quz breuioribus innixa pedibus ferpere quodammodo videri  tur. Etenim fgare ia Grecorum (cholis; quamuis proprie greffuiSerpentum , & ver-  mium competat ; attamen Pedeftribus etiam lenté incedentibus. conuenire videcur.  Hinc tpztróc reptilis dimanat: quod vocabulum proprie Serpcotes, fed improprie La-  certos,Scorpiones,& cetera huius generis parua animaliacomptehendit, Aliter no-  mineSerpentis intelligendum eft animal (anguineum, & ouiparum , quod citra vfum:  pedum, & rantüm vicoftarum repit; in quo fenfu acceptum fuit ab Aciftotele in libris  de Generatione aaimalium, & à Galenoinlibro de Theriaca ad Pifoncm. Hic autem  intelle&us noftrz hifloriz magis eft confonus.Nifiteflate Plipio Serpens pro vna tan-  tum fpecie,vt dgu; apud Grzcos,nemp? pro vipera (umitur;'quod praftitit Oppianus,  quando decongreffu murenze, & Serpentis verba fecit, Caterüm eft aduertend(i;quod  Serpens in hoc fignificatu fydus ctiam celefte denotat ; quod ab Aufonio intet feg- ry  tentrionalia fyderacollocatur. dum canir.

Ad Boreepartes Arcfi iunguntur eo 4ngis.

InterdumSerpeus à Poetis pro quocumq; animali venenato vfurpari folet, quod pra-

ftitit Virgilius, quando Ícriptit.

Occidet, o Serpens, C fallax berba veneni

Occidet, A (fytium vulgo nafcetur Amomum. |  Per metaplioram poftea Serpens nuncupatur homo malignus, & qui infidiofis illece-. .  bris,vaniffimifq;commeuntis ceterorum mentes decipere conaturspropterea Chrittus  apud Mattheum,Pharifzos Serpeates a ppellauit his verbis. eh vobis 5eriba, e Phari-

; fei bypocrite, & pauló inferius. Serpemtes genimina viperarum. Pariter hoc vocabulum. .  Serpens 107 epic, quod apud Grecos Serpentem indicat, ambiguitate nó caret. Primitus viricuinf-

sen Viri» dam prop

rinm nomen eft,cuius meminit Euftathius; deinde nomen fluminis in Ponto

c fies regionem Colchorum alluentis, vt Arrianus in Periplo Ponti Euximi atteftatur. Am-

OW. o.

plius

— obo Po ntm

Hift ille Serp, & Drac. Liber I. 1

À plius ab Hefychio pro pifce fumitur & apud Aratum pro fydere ophis legitor, apud Serpez eff  quem griphus eft huius generis:Quaenam eadem fint in Coelo,in terra, & in mari,ibiq; p/cis , c  rcípondetur,Serpens, Vrfus, Aquila, Canis,& Lepus; ad id autem alludens Reufnerus /7w:.  in Paradifo poetico loquitur hunc in modum.

Serpentes, Lepores, Vrfós, 4quilafg, Canefaque,:

T erra. feuul, fnnul, c Pontus, ci Aetber babet. 2 1o : |  Infuper 9pzc quamdam capitis affc&ionem fignificat, quz aliter &píaeic in Medicorum  fcholis exponitur: fitqjquando capilli primüm extenuantur,;poftmodum certis fpatijs  ad fimilitudinem Serpentis decidunt qui affcétus ad alopeciam eft referendus. Apud  Caelium Rhodiginum ore legitur Pericarpium, Armilla, feu brachiale ornamentum, — ^^  nec prater rationem;quoniam in modnm circuli,vel Serpentis brachium fleingit De-. ie  imüm egi muliebre capitis ornamentum defignat ; qboniam ccines lubrico implexu T  in modum ferpentumfaftigienturquod ornamentum Statius Papinius függe(ti ma |  coms in digitauit, | | ap cust

SYNONIMA. EORVMQVYE  RTYNMGMe sss n su

&co OC animal Serpentis nomen mutuauit ab occultis acceffibus;quibus  ferpit, cum non apertis paffibus progrediatur. Feflus tamen deriuat «5.  hoc vocabulumà verbo greco épzera, itaütin latina verftone littera  S. pro afpiratione addatur; quemadmodum 2 , quod verbum latine  fex exponitur. Nomen hoc (Serpens) cam mafculini, quàm feminini Serpens n-  generis animantia omnia, qua repunt citra vfu pedum'compledi- j7 pre  tur, vel quz tam exiguos habentvt repére potius quam pedibus incedere videantur: vifcui geo  quamuis lacerta ; & ceterz huius generis beftiz ventre; & pe&tore teptantes non o peri, .  QC Serpentes, (ed potius repentes dicendz fint.Olim Serpens àPrifcis vocabaturSerpu- «— —  ja; i Feftus veritatem àffecutus eft, Alioquin vocatur etiam Coluber,quia in lübricos Co/sbri ety  tractus Gexibus finuofis labatur: nam lubricum nuncupatur, quicquid dum tenetur; z5gp, "  facile labitur. Alij deducunt etymum à verbo gracco xoAoffovpoc . Verüm hoc nomen  apud Authores clafficos non legitur: fignificat enim id, quod cauda eft mutilum, & fü  aliquid de huius vocabuli origine dicendum eft : aliquem à chelydro, vel cherfydro  - Serpente, nó magpalitterarum mutatione, Colubrum deducere potuiffe pronuncian-  dum eft, Alijà colendis vmbris Colubrum cogaominarunt; quod etymumzelpiciens  Virgilius fic canit. | Wd VAM od?

Aut tecto affuetus Coluber Jéccedere, c veibre, L.3 Ceorg,  Idem Baptifta Mantuanus repetit hoc carmine.  Sep? [Latet molli Coluber fab gvamizisvvinhra. . JazBwcel.

Quamuis Prifcorum multiColubrum pro Serpente , & viciffimSerpentem pro Colu-  broaccepetint : Álij tamen pro fpecie peculiari, nempé pro Serpente domeftico ; Alij n  D pro Serpeate potiffimum aque Colobrum intellexeruns.Ideoq; Theophraftus fcripfit j£; 4. )4/8:  hydrum flagnis exiccatis marcefcere, & Theodorus Gaza proehydro colubruin cran: plant, cape  ftulit. Ponzettus qnoque de hoc verba faciens, tradidit Colubrum 'effe callidiorem g,. 5 5  multis alijs;nam acceditad aquas; vt fe refrigerer, & venenum deponat. Przter hoc Mg  nomen ( Coluber ) apud probatos authores legitur, & Colub:a, que pro Serpentc fe- [  mina vfurpatur. Vidorius tamen per cecas ventris Colub:as non Serpentes, fedalui  lumbricos intellexit, Predi&tisfynonimis additur anguis, quoniam Serpensitaco- — -  gnominatur,cum fit quafi angulofas, feré femper plicatus;& nunquàm re&usconfpi- ngnis ety  ciatur. Eftq; promifcui generis velutiSerpens , verüim fapiüs in mafculino genere ssp, - ^5   dnterdum in feminino à Varrone víarpatur. Immó in cafu auferendi;angue,vel angui |  infle&itur. Eft quoq; nomen generale non minus quàm Serpens; & licetSerbius hoc  vocabulum ad Serpentes in aquis tantummodo degeotes traxerit:tamen de terreftriz  bus cciam dicitur. Preterea Celfus Serpentem,& a ngnem idem effeanimal atteftatue  his verbis, Serpentium quoqy morfOus uon minium diffantem curationem defidérami,quame p jb, s  2 suis

fA d ^35

4. —. Vlyffis Aldrouaudi

wis in Sila multum Antiqui variarunt utin fineula genera auguium , fiueula medendi  genera praciperent, His addamus Vuottoni viri doGtiffimi fententiam , qui Serpentem,  anguem ,& àqw pro fynonimis accepit, nec prater rationem, nam alij multi anguem  Serpentem,&Colubrum fynonima effe conftituerunt nixi clariffimorum vitorum au-  thoritatibus. Etenim Virgiliuslibro fecunde Aeneidos, cum ibi angues nominaffet,  pauló poft Serpentes appellauit. Idem libro feptimo Aeneidos memorans Ale&o fa-  riam , que Serpentem in finum Amatz iniecerat ; primó anguem, deinde Cólubrüm  vocitauit. Ariftoteles quoq; in libris de hiftoria Animalium,vbinominat ope Theo-  dorus Gaza vertitangues, & vetus quidam interpres Serpentes exponit.

Tbyrus AmpliusSerpens vocatur etiá Thyrus,& quamuis Thyrus precipue fignificet vipe-  quid deno- ram,vtmulti autumant; nihilominus Thyrus proSerpente fimpliciter apud Albertum  te. paffim legitur, & ratio eft( vt opinamur )quoniam 8p/a, ex Diofcoride, dicuntur be-  i. ftiz venenata qua morfu; velidu venenum relinquunt: hinc £spiaxa epuaxo, medi-

€amenta, quz venenatorum animalium morfibus,virus profligando, medentur; vnde  Ünpiaxi nempé errídoroc antidotus aduerfus omnia veneua efficax; qua ex multis fim-  plicibus, & viperarum carnibus concinnatur. Appellatur etiam echydna, quod voca-  bulum viperam feminam proprie indicat. Verüm Ouidius id pro hydra ab Hercule oc-  cifa vfurpauithis verfibus.  Lil.5 faf. Sanguine Centauri Lernen fanguis Echydne  Mixtus «d auxilium tempora nulla dabat.  Idem Ouidius pro quocumq; Serpentehoc. vocabulum pofuit; quando fcripfit.  L.9.teta- Pars quoqs Lernaa Serpens eris unus Echydae, :  mr, | TandemDraco pro quouis etiam Serpente apud Authores non fpernendos legitur,  1 Grzcéópio, & hodie apud geecum vulgus,vero nomine corrupto;.c9/ds pronuntiatur.  Hoc nomen depromitur zapz vo àzro, velózouas, nempé video , vel quia Serpens  inter caeteras animantes acutiffimé cernat, vel quia oculis ape:tis fomnum capiat.  ^ Cretenfes ( referente Hefychio) ógo. digazoy nuncuparunt. Aliter Hefychio ap: vel  dirger uid dpya«dicitur,nec preter rationem,nam Dores,maximé veró Argiui epyzy 0» piv in-  fft. digitarunt. Nonnulli voluerunt hoc effe Serpentis epitheton : cum pcc albus, in-  "voc terdum pigers& otiofus,& quandoq; celer per antiphrafim expopaturcTímarchus au-  ^ .. temRhodius non xard yAaecer,ita Serpentem vocari, fed quoddam ferpeotis genus  effe autumat, Verüm quidem eft, quód aliquibus authoribus Zpyzc vel dpyscferpen-  tis quzdam fpecies effe fertur, fed poftea quaenam fit; & quibus coditionibus gaudeat;  Jil. «. de non exponitur. Hippocrates etiam meminit Serpentis , qui Arges dicitur his verbis.  morb. po- MdolefCens quidam multo mevata poto, [upimus in habitaculo quodam dormiebat. Huic Ser-  pu. pens Arges appellatus in os ingveffus eB, e cum fenfiffet, c loqui mon poffet, dentibus ffridir,  j ( Serpentem deuorauit , € dolore magno tenebatur C manus prateufas adhibelat , veluti  nti fivangularetur, C» comui[us mortuus cff. Verumtamen ex hoc fermone Hippocratis  16 poteft elici; quenam Serpentis fpecies per Argen intelligenda fit, Satius igitur erit,  Ios exPaufania, atteftari nomen hocetfe generale & quemcumq; Serpentem compre-  'Merenrius hendere : etenim ipfe Mercurium argiphótem appellauit, quia dqvoxrévoc, nempéSer-  eur Argi- penticida fuerit. Przdictis addamus, quód Demofthenes epyzs fuit cognominatus;  hontesdi- quoniam longé omnium mores Serpentinos habuerit.Preterquamquódmulti Autho-

dur. resgraeci &pym pro épirícribunt ; Serpentes tandem apud Nicandrum xvvxAa voci-  JA T beria- tantur: Scholiaftes tamen ibi abufiué dici tradit , fiquidem xvodaÀa in propriointel-  gis. le&u nuncupantur v& 0a26ci2, nempe maritima animantia, zrepz v0 xiveioÜeu *v 7A

Nominahe dA; ideft quoniam in mari moueantur. Ceteri autem pocta graci hoc vocabulum  braica, — etiam pro beftiaterreftri vfurparunt. |

. Hebraice voces Nachafch;& Schephiphon Serpentem defignant: quamuis n ónul-

li fccibant fchephiphon effe fpeciem Serpentis à ibilando ita nuncupati. Leuiathan

€.5.Extd, veróab aliquibus Serpens aquatilis exponitur. Alioquin Thaninim hebraice; & Tha-

Y ninaiah Chaldaicé Dratones, &Serpentes indicat, quam vocem Mofes adhibuiffe

dicitur, quando coram Pharaone virgam in Serpentem tranímutauit, Arabice, & po-

tiffimum apud Auicennam Haie pro Serpente legitur. Id confirmat Andreas Bellu-

nenfis;quando Haie, feu Hadare nomina Serpentibus communia conftituit.Hiípanicé

Sierpe. Gallicé vn Serpent. Germanice Eip fchlapg, nomine forfan ab angue detor-

| to.

E

G

24f

iijuls^.

"

*

dde! Y .

git  d  im  à  1

S» I diíctimina Serpentum profequamur , aduertendum cft, hec ànuman-

fita magnitudine, & paruitate, fexum tefpiciente ; iquidem Serpens  mas femina fempcr-minocetfe dicitur» vt,etiam ia. cxteris ouparis  INT cótingit) pronunciamus primo ferpenrcs admodum paruos inueniri.  Scribitenim Gaudentius Merula ; quód in plaga feptentitonali, ineunte zftate multi  B Seipentes parui (ecus radices quercum, & aliarum arborum inueniuntur, qui fuum. »  regeni crifta iníignitü,more apum, cognofcunt,& venerantur: quo occiío, totus gex —  "Serpentum fugit. Paruum etiam Serpentem ftabulari circa Thetfaliam, notat Vincen- 7i. o, c.  tiusiaSpeculo aaturali;qui fola voce animalia interimere dícitursimmó ipfo confpe- 11. ^."  &o, vipera & ceteri Serpentes illicó fuge fe committunt: ibiq; verfari etiam paruum,  &hirfutü Serpeatem, quemIacolz (actum vocát.Viciffim in regionibus calidioribus,  angnesadmir&de magnitudinis vi(untur:huaius autém mirz audtionis cauía, eft humi- T  ditas calidas (i verumfcriptis mandauit Aciftoteles...Propterea alibi idem Philofo- 75 //, 4r  pliusfe intellexiffe narrat.in Africa vaftos verfari angues; qui adhomines;deuorandos Jong, c  triremem aggredi non reformidant : immó ibi vifa à nauigaadibus offa boutmp,quosà Zrez, v;ze.  ipredi&is Secpentibus abfumptos fuiffe multi opinantut.. Quamobrem Sucflanusn LiES.acL  Comineptarijsad:Arifotelem; inter pezdictos Serpentes, connnmerandum effe illum. 4777, 47 c.  exi(timat, qui occifusfuit ab AttilioRegulo Romanocum. Confule in primobello pu- 28.  iico; quodbellum aon multó poft-Atiítotelis zecatem, confe&tus fuit. Ille autem Ser-  »«(5 pens 'apud Bragadam fluuium propé Africanum littus.cum inagna totius exercitus  'conflitatione fuit iotéremptus; cuius poftea coriumlongum pedes vigintifupracen- | Corizm  7 tum Romam aduedtum fuifferecitat Gellius. Neq; id magnopere demitari debemus, Serpezzzs  €um fcribat Poffidonius (referente Acliano) in loco.Maerz nuncupato. Serpentem ^. Jezezom.»  mortuum iugeri longitudine fpeétatum fuiffe, & tanta craffitudine, vt.cquites ex pedes 120.  vtraqsparte animaliadítautes fe inuicem intueri non poffent.. Immo, tefte codem.»  Aeliano, Alexander innauigatione maris rubri Serpeotem longitudine quadraginta  «cubitorum confpicatus eft. Item Serpentum triginta cubitorum meminit Paufanias,. 9.  3n fylua etiam proxima $4bo permmagnosSerpentes,nempé fexdecim, octódecim, & vi- )  ginti pedum longit;dinem fupcrantes verfari affeuerat Clufiusquoslacole coercere 77. Cyri,  nontreformidant. Nonae PorusIndoram Rex (authore Strabonc)vt Auguttum, & ho- ug  noribus;& muneribus profequeteturjSerpentem decemicubitorit; teltudinem trium, 775, ; 5,  & peérdicem Vulture maiorem ad:eum! deferri curauit ? In Malabar Serpentes afpe-  «o horribiles octonum pedum effe niultihiftoriographi ceferunt ; qui diuturno pue-  rovum atfpe&us fine malefci::; dele&ati; eorum tandem amore capiuntur; quocirca. ,  Scaliger huiufmodi auigues pederotasnuncupauit. Hi iacentes anguilina «le facic di-  cuntut, fargentesveró illam adcó dilatant , vt adhumanam effigiem proprius accede-  zevideatur. Infopec Carolus Clüfrasin Exoticis, pellem Serpentis peregrinilongam r7... 2  nouem pedem (pedesromanos delincat)& capite fubfequenti Serpeutem o&o pedes. 1g. Ru.  rómanoslongutir defcribit ;quoscuiufnam fiat generis pronunciare difficile effe at-. ,., i  bitratur; quandoquidem;ex Aeliano;multa, & varia funt Serpentum genera, quorum P419.  fpecies om aesperfequi infinitum foret. "Nihilominus hunc poftcemum in illorum ge-  nere effe collocandum Clufius putar quos idem Aclianus pigmentis difinctos ,& | 757, 17. €.  - vetficolores indigitauit, magnitudine tamen inferiores ijs, quiin India fexdecim cu-' 1,  bitorunreffefertütus, Viditnus & nos coriuni Serpentis Indicisapud magnum Hetruriz  Ducem, duodécim:dodrantum , nempe gedum nouem,latitudine prfertim in medio  'vnius dodrantis; Vnde nulla admiratiorieteneri debemus; fiGillius fcripferit in Cale-  cutho Serpentes magnitudiné (uum adequare : quamuis hanc immodicamauctionem

3. affequi

Lib.9.cap.

(ej Vlyfüis Aldrouandi |. :

atfequi dicantur , quia nemo iilis infidias tendere audeat: cum edi&o regio cautum E  fit, ne quis has beftias offendat. Etenim qui Serpentem confecerit non minus acetbá  Lib.9. cap. morte punitur,quam frhomirem necalfet.Nemo igitur impofterum deridebit Aelianü  19. fcribentem in nouo orbe Senegz Serpétes távaftos panderehiatus, vt capras integras  deglutire poffint;immó tauros;vtretulit Textor.Demagnis Serpétibus,qui plura intcl-  ligere cupit, petat Diodorü, Lucaníi; & Straboné, quiincredibilia ferà de his referunt.  Huius generis forte illierant Serpentes, qui Laocoonta vnà cum Antiphante;& Tym-  L.2.Aenei. brazo filijs interemerfit : ideoq; Virgilius nó iniuria hosimmenfis orbibus angues nun-  cupabat.In tertia parte hiftorie Indie Lufitanicz legitur,quód ibi non longéà mariva-  fti reperiuntur Serpentes ;feré femperin fluminibus degentes, quorum magnitudo à  cibo arguenda eft; quandoquidem ceruos integros deuoraredicuntur, —  . Ratione coloris, quem in ferpentina cute licet obferuare : primitus notandü eft co-  rium anguium aliud effe lene ; aliud afperum. Siquidem iuxta caput S. Auguftini, Ser-  pens obferuatur , quemHifpanià (ono Cafcauellam, quafi tintinnabulum vocitant ;  Lib. 7. de huncq; fonum inde oriti opinatur Cardanus; quia corium (quamis duris; & mobilibus p  rev.'var, c, lit armatum : cum verifimile fit permagnos Serpétes duris (quamistamquarm tot clype-  29. tis munitás In fÁnotu corium cencutiendo non leuem ftrepitum edere. Praeterquam-  quod intuentibus ób colorum diuerfitatem, magnam admirationem incutiunt , cum  nigro, candido , cinereo , rubro ; & guttis diftiadto colore pellem refertam habeant.  In regioneaquilonari nónullihuíius generis Serpentes varijs coloribusinfigniti vagan-  Lih, yj. tut; Sed horum maior copiayex Aeliano in India generatur. Vittis enim à capite ad  rA. caudam pertingentibus alijs aereis, alijs aureis;alijs argenteis confpicui peftifero mor-  Lib.s lif, fu celertimé interimune. [tem Andreas Teuethus in [afula murium nuncupata , an-  gues pulcherrime coloratos recenfet : alios enim rubefcentes, cum (quamis ver(icolo-

eder. put i  ribus; aliostantüm virides ad inftar foliorum lauri enumerat. Virides Serpentesapud  Hefychium Sauritz nominantur, forté quia:viridi lacerto affimilentur , qui Gracis  eavpoc appellatur «' Huiusetiam generis angues apud Valle(ianos verfantur , quos à  colore Grunli»g cognominant, fed Gefnerus illos perquam venenatos effe intellexit.

K.- Tandem fcribit Nicandercolores Serpentum pro diuerfitate locorum variare: Pro- G

pterea ex Plinio vulgatum eft plerosq; Serpenres illius Soli olore effe decoratos; fub  quo fingulis anis occultantur. ie  Lihi.c4p De differentijs àloco petitis , confulendus eft Ariftoteles y qui in hiftoria Ánima-  i. - lium, poft examinatam pifciom naturam , Serpentes ad animantia fanguinea reducit,  Differen- illofqs in terreftes, & aquaticos diftribuit, deinde horummaximam partem terre(tem,  fie Serpen- exiguam vero aquatilem » Dinirimr amnis incolam effe docet. Item maris etiam indi-  fü ralieme genas Serpentes effe ftatuit ; qui non in altiffimis gurgitibus , fed inlocis parum pro-  foci, fundis verfantur : quorum de natura, & Ípcciebus 1n hiftoria pifcium vbertim actum  Lib.3.c4p. fuit.Demum terreftrium varizaffignantur fpecies: fiquidem alijlocis planis;alijmon-  tofts deleantur; alij in latibulis, & fecus radices fagorum , & quercuum libenter de-

24. gunt,vt Dryaus.Alij (olum falfuginofum amant, vt Dipías.Alij tandem ancipitis funt  narurz, vt Cherfydrus, qui pacrim loca aquofa , partim loca arida colit : ideoq; huius  Lib, 3. ob. gecrisSerpentes amphibij funt appellandi, Ad rem narrat Belloaius fe in Abydeno

(fers tabe a portu obfetuaife quoddam Serpentis genus interdiü in mari viuens; no&ud; ad Con- H  Mi tinenté, quietis caufa; progrediens ; cuius pellis ruber color in leucophzo refulgebat.  Odor inter hac Serpentum difcrimina non eft fpernendus 5 cum fint inter Serpen-  | Difftren- tes, qui mofcati a b odore cognominentur, quemadmodum Serpens Acícula pij»qui  Zisratione Bononienfibus ifa angela dicitur, eftq; duorum generum , vt fuo loco exponetur.  Verfatur etiam in Cypro Serpens;quem incolz Cf fuo idiomate indigitant(funt qui  afpidem furdam dicunt, quia vno menfe furdus , & altero cxcus obferuetur ) hoc ani-  mal eft venenofum capite magno , & corpore exoíle , & vbi agnum cepit , integrum  vorat, deinde arborem petit ; cui tandiu corpus affricat , donec offa deuorata detru-  dat; hoc igitur quando moritur gratum mofci.odorem fpirat. |  Si contemplemurnocumentum, quodabhuiufmodibeftijs dimanare folet;Serpen-  Zib.o.t4p. tes, in nocuos, & innocuos diftribuemus, De innoxijs legimus apud Aclianum inIn-  fula Hifpaniola magnos verfari Serpentes,fed tam mites,vt nullam hominibus noxam  affcrant. Alij generantur in India; quibus naturanullam mordendi poteftatem E  D 1t,

odoris.

i9.

Hift, Serp.& Drac. Liber I. 2

4À fit, dentibus enim carent, Item habetur in prima parte Chronicorum Peru, quodin — Serpepes  |. monübus vrbis Ceca Serpentesimmanes &innocui diuagantur ; cuius reibancIne 4/446 $n-  dirationem reddunt; nimitüm ctimolim iuffü Ynge Regis multi Duceslcum exercitu scu.  ad montes cxierint, vt illos fubiugarent ; Serpentes montium incole maiorem exer- «4p. 36.  citus partem interfecerunt, Vnde quzdam anus Rcgi pollicita eft fe velle.cantionibus  buiufmodi Serpentes foporare , itaut Duces vnà cum militibus illàc inaocu? tranfic e  valerent. quo peracto, illi Serpentes impofterum innocui redditi funt. BS figmen-  tum; vel fabulam effe opinamur. Nicander quoq; in Theriacis inter Sei pentes inna*  xios moluros reponit lis verfibus. une eirmod ufu MESS. ia  Plures reptilium, qua nam ita noxia forma, , FRINGAMUE  Per denfas babitant fyluas, per epacaqs dufpra,  ntos Elopes, Libyasq; coronate[ds Myagres..  Dicunt, funt iaculis infigne fntgs moluri, RUN  | Suntceciqs aly (id nefcia ledere turba... iip m  B LonicerushosSerpentes quafi cauda gradientes interpretatur, & plurade his apud — wolori.  Authores nó leguntur. MoA«plcenim vox eft equiuoca: nam fcholiattes Nicandri mo- 446 SergZ-  luridas locuftis fimiles effe (cribit ;idem notat Hermolaus in. Corollario de locuftis, zer,  riftophanestamenhoc vocabulo beftiolam. inter molas nafcentem: appellat, Alio-  quin apud Hefychium 4eAepic eft 442246 Spo, (cilicet egre vrinam reddens. Reliqui  veró Serpcutes.ob venenum peftiferi e(Te creduntur, in fexu maículi plus. veneni ha-  ' bent, licétquidam viri doGi feminas maribus deteriores effe cen(cant; Senes iuniori-  bus maiori veneni copia redundant. Deinde magni paruis ( dummodo fermo fiat de  cadein fpecie ) venenofioresdicuntur. Amplius famelici faturis. Item irati, & auda-  ciores , & venenofiores euadunt. Sunt & qui folo halitu inficiant : tradit enim Pom-  ponius Mela,circa Rhymdacum amnem Bithynig conterminum, angues generari im-  manes, qui fepius apricantes hiapt & faperuolantes aues halitu inficiunt ; quas po-. Eas asm  fteacadentesabforbent. |. TUR TENSS 4 guism ne-  -; Ad finem fimeditemur afpe&um ,& reliqua ipfum concomitantía .. Primó maxi- «a»s qme.  € mamin oculis anguium differentiam inueniemus : quoniam alij habent oculos prz. -.-«  grádes,vt Serpentes Libyasalij paruos;locuftifq;fimiles;alij referti fünt.oculis (angui-  nco;velluteo colore fuffufis, alijtandem acutiffimé cernunt, alij obtuía funt vifionis,  os etiam angucs inter (e difcriminat : quandoquidem feps ,&marinus Serpens acuto  ore donati funt , lato ore cft Parus,vaftum veró Serpens libycus oftentat. quidam co-  noin vertice tanquam criftula decorantur : vnde ícribebat Aelianus, ficuti Ceruus Lib, 16.  cornibus fzminz praftat ; & Leo iuba Leznzantecellit , & mas cicadarum voce, ita. & €;  Serpens mafculus crifta exornatusà feminis diftinguitur : quamus poftea id in omni-  busípeciebus veritatem non attingere conftet. Hoc quidem verum eft aliquosSerpen-  tes à natura cornibus fuiffe donatos : quoniam in afpide duo fupra oculos callofatu-  bercula vifuntur, qua maiorem in oculis cauitatem efficiunt. Alijvnumtantüm cor-  nu habent , vt vipera monoceros ,quz in Hiftria generatur ; Ceraítes bina cornua, alij Serpeutemm  quadrigemina gerunt ;hac decaufa non eft dotina Albertiexplodenda , vbi Serpen- Aliqui cor-  tes vnicornes,bicornes, iricornes,& mulkticornes, enumerat. Caeterum aduertendum 5,44 a5zz,  p €f» quód Serpentum cornue non dura; & cornes, fed potius carnea, velcallofzqua- !  dam eminentiz apparent.Propterea Vittiacus; inhiftoria Orientis, Serpenturm corni-  bus inftararietis munitorum meminit, quibus inftar flabelli motis,homines' verberat,  Neq; preteimitrendi funtanguesalati, qui aluntur in monte Regnü Senege à Malaba.  ris diuidentc.Hi folo afllatu; vel'etiáintuitu homines proprius accedentes interimunt,  Poftremó fi fpecies vltimas inueftigemuss Nicander, referente Lonicero, dias anguiüi  fpecies fupra viginti enumerar.Hzautem funt Vipera ; Afpis, Ceraftes, Hamorrhous,  Sepedon, Dipfas,Chyfydrus; Amphisbena;Scytale,Bafilifcus,Drynus;feu Chelydrus,  vel Hydrus, Draco; Cenchrynes, Aí(calabus, Elopes, Libyes,Myagri.coron ati, Ácon«  tix, Typhlopes, & Moluri. /— Val] XM rr a

x

DXX TY YT) a3ede 2  ioi HIHTHIGIODD |

D

^ FOR-

8 : E *W)yffis:Aldros - di EI

Su de HT RARE T Rr  Um» Margin 31/5 mmmasuni t6! uk

TE DTI TRE ; aaa 3. 2u1 d [VAL ODN  XCRIP'TIO- ..

a PIX *u à  "**$uvavrystysiat x TZ T- " ]  0 XIEDUICBUI 5L Syr MEE 1005

152550110 55160 creato o1 3005060  UA wet eníommispeniu sos hinaus: Mh tma  - cond ORMAsc ET. D

] ri l

,8 €. 3 (1825 nig'roten rnutirosn 2o oe

PRO MNIA feitedtpótis membra lacertis valde" fimili Serpentes fiac

N x bent "ecetiifiPlager dempeisBedibüs pet belle Serpeütem amulatur.  P Verütmtiprimiafacieeóntemplenur cipit sillud'aot eiufdem figura,

EN Cà qualitatis'ohiüitiustineft vanrquibufdarti caput éft leue, alijs gra-  ue,alijs latum , alijs anguftum, alijsalbum; alijs iigtihm; ili fiaais,  alijs coloribus vatijs'infizairüm 7 "Fandem 'alij illud'adeó velociter  jin vtramq; partem vertunt St Totuenti bicipites ;vel'anphicephali vidéantur. Pra-  terea Serpentes habent omnia fenfotin Ciceris animalibus fimilia; nimirum nares ad

enforta ? "TRES E aO dT oi IAM  nfori olfaciendum; oculos ad videnduiiyaures ad aadiendum, fed ha?non eminent, quem-

hi crpentiutn  qualiAe.

OAVU* 9^ ag ud addiertidüm j quás rituemar itiSerpentibus; "Meatus etiam narium atte os lia-

OUS CSI Sr praerogatiuam habere.Quamuis poftea ceruicem non cádem in otunibus;fedlatam

T" TM

$1 V 35co altiori, & ventti prokimtori obferuatur; Tandem cauda omnium Serpentum  * 5 eandeniugn fortiturfortfiam; quandoquidem vipera £emina caudam ex carnem , &  fquatiiis duriufculisdfperam gerir. Dipfas gracilem, & nigram habet, teliquo corpo-  xc albicatté: Immo io 4lijs Serpentibis breuior ; inalijs longior, in alijs hirta fquamis

cb queutadmodüni ia deftriptionepeculíari cuiufcumq; Serpentis docebimus.  598279 011510); viu nt E. QHPBHDMBS auam DHIRARALTIT " «7D

£  n

müsst TEC enu re» Etrd e 15. 45 L22f19* Cii OE XU, ; b 34V  : Tr tud. yuiuernm TéEIUET.b LORTEM VEI

EL , 45 T 1 » 3 :£"5 J T  Gu MS IDUo(02 133 s 5d 1150605 2301 PL ,  "ns 5,

- "i P  n  5

Py  ]  [1

ME

Lib. 2. dt  rerit vAY €.

29.

m RN A "e(tine facile Iederénitur;' düm humi ferpunt Dentes habent fer-

» ^ th " " f $n5i mi. se , »-— * TA 1 . ;  Li. 6. de barte dextra, leuaq; longiffimi, tenui fiftula; inftar aculei Scorpionum perforati per  BT. quam poftea Vehenüm 5 dàtáloccáfione » eiaculantur. Libgua Serpentum tenuis lon-

Anim. ga» attoq; colore referta eft; ideoq; longius protrahitur: imfummitate veró eft bifida,

& fecundüm nonnullos pilofa , feu, tius exil S inftat pili jvtin capite de e 2

4 zr explicatum. Plinius linguam Serpe tum trifulcam yocauit,quia tanta celeritate illam

iet d vibrant , vt triplicem lingüatiexerere videantur : Sub litigua in detis csi

enti quá- n / m 1  3 i | : Gin qua veaenum occultatur,quod po

; n ue tanquam veficula dentes operit;in q  (js inuenitur;que tanquam v idis

Hift, Serp. & Drac. Liber I. 9

-À modum mordendo per cauitatemdentis communicant, Cor esigàuti longum , & fi-  guram renum repralfentans poftremz adhaeret arteriz, & natura valdé calidum eft: ob  hanc caufam tradebat Galenus Serpentes inter ceteros animantes maxima audacia  ele cefertos. Arteria eftadmodü longas& iuxta os,fuam trahitorigiaem; itaut fublia-  gua effe videatur: immo lingue quodammodo videtur preminere, quia ipfa coütrahi-  tur, neq; eodemloco, vt in ceteris animalibus, pecmanet : Hxc poftea defertur in pul-  monem,quo angues;ad differentiam pifciü,vtuntur:quocirca aocabat Plinius Serpen-  tí, & pifcium omnia effe fimilia; preter pulmonem, quem natura Serpentibus, & non  pifcibus largita eft:cum pifces loco pulmonisbranchias adhibeaot.Hic pulmo fimplex  eft ibrofus fiftulis diuifus ; prslongus, fungofus, & cordi non multüm proximus.Lia-  gulam veró, quam Graci &z/y Arria. vocant arteria fuperpofitam. angues non ha-  bent , fed ipfummeatum adlibitum , modó contrahunt , modo laxant , idq; praeftant,  ne aliquid in pulmonem dilabatur. Veotriculum habent Serpentes velutiamplum  intefünum caninofimilem, nempéanguftum, & figure longz.. Inteftinum veró fpiris  carens tenue, & longum ad meatum víqs excrcmétrorum protrahitur. Nam interanea  Serpentum partibus internis lacertorum fimilia (unt ; fed vifcera propter longitudi-  nem , & anguftiam corporis ita longa, & arcta funt, vt vix à (e inuicem dignoíci pof.  fint. Iecur igitur longum ett, & fimplex , lien exiguus, & rotundus , qualia vifcera et-  iam in lacertis obferuauimus, Fel, prater natricem, in omnibusSerpentibus,intefinis  adharet , & nigro quodam, liquidoq; excremeato refertum elt , ficuti in viperafami-  ua nuper confpicati fumus « Hoc excrementum, in comparatione ad corporaturam..»  animalis, eft valdé copiofum: quare meritó tradebat Plinius Serpenres , nec non.»  pi'ces copiofo felisexcrementoreduadare. Vefica ; & renibus Serperites carece notat  Ariftotelcs , veluti , &alia ; quz pennis ,fquatbis , & cortice integuntur ; prater teftu-  dinem. Hocautem inde nafcitur, authore Vincentio in fpeculo naturali; quia humidi.  tasanguium, ficut & auium pauca eft ;ideoq; in fquamas; quoad Serpentes , & in pen-  nas, quoad aues degenerat. Amplius vim fatificam natura his animalibus velut, & pi-  Ícibus impertita eft, cum pene; & teftibus careant. Scripfit enim Ariftoteles cos pene  Q carere ,cum non habeant crura , nam hicà cruribus originem habere dicitur. Teftes  veró propter corporis longitudinem non funt fortiti fed meatum , more pifcium, ob-  tinuerunt : quandoquidem propter longum iter genitura facile refi igeraretur , & infz-  cuada euaderet, Hocfapé ijs contingere folet, qui longo peneà natura funt donati,  quamobrem infecuadi redduatur ; cum femen ob mentule longitudinem refrigera-  tum infzcunditatem pariat. Verüm loco przdictarum partium genitalium , natura

his animantibus binos comuaicauit meatus , qui à fepto orientes latus fpina ab vtraqs

Im Lib.de  A2AEUULTIG-  YA.

Pulmo $er-  penu qua-  di,  Ventricu-  les qualis,

Hepar,

4727  Fellis fetns

Li.10.6.3.'

Lib. I de  gen. Ani  €4p.5.  Partes ge-  gitaless

Infpetfia  Anatomica  Serpentis, .

Io — * Vlyfüis Aldronandi

Poftea iecurad inflar hepatis lucij pifcisin longitudinem extendebatur, Deinde pin- E.  guedine candida inteftiaa eraat referta, qua à faucibus vfque ad podicem more inte-  ftinorum pifcium progrediebantur. infra hepar vtringy iuxta inteftina vena neruofa  longo du&u defcendebar,cui oua pellicülis albis re&a inhzerebant, vt ia gallinis vide-

1€ licet;fed fitu diftincta;quia longo ordine docuntur/Numerus in quolibet latere erae  triginta, & duorum ouorum, quamobrem rationecordis, pulasonis, & afpera arteriae  Serpens auibus valdé affimilatu:. Ratione hepatis, inteftinorum, & abdominis Serpens  cum pifcibus conuenit, Verüm poftea ratioue cyftis fellis, & difpofitionis ouorum..»,  Serpens ab viriíqs nempétam ab auibus, quàm à pifcibus diffidet, — ^ ,

J NATYRA. ET MORES.

39 D. natura Serpentibus congenuit, vt inter ceteras animantes alacráíta-  tem quimdam fenfüum prz fe ferant.propterea legitur in Genefi, Ser- E  pens autem Sapiemtior omnibus pecoribus terre, Hinc forcé implacabilis |  eorum furor dimanat ; nam ftatim atq; aliquam etiam leuem lzfioné  fentiunt,minimé quiefcuat;donec vel venenum in ledentem proiece-  riot; aut pr rabie exanimati fuerint quamobrem diuing litterz im-

placabilem furorem;perSerpenté multis implicatü fpiris, & linguis trifulcis micantem  oftendüt. Legitucin Pfalmo octauo fupra quinqua gefimum, Fwror eorum Serpentipi fa-  yrenemum oris inflar. quoniam venenü femper in promptu habent; cum fecus dentes delite(cat.

«ibi delite- Quamuis nonnullifcribant venenum in cauda Serpentis latere ; idq; poflea in quádam  fiats veficam ori adhzrentem deduci, qua difiupta angues veneno carere dicuntur, fed brc-

| ui diei naturalis fpatio, venenum denuó ad replendam veficam progreditur; vt cetera

animalia ; & przcipué hominem inficiant ; quopercuffo ad mentem Plinij, Serpens  impofterum proprias odit cauernas ; ficque errabundus poeaas luit. Ad remladi,

j| ' referente Acliano ; afferunt Serpentem latebras non poffe ingredi, quia terra illum à

. propriofinu , quafi in exilium reijcit: vndezftiuo , & hyberno tempore fub dioata-

tem xrumnofam degit. Cum tamen in principio orbis conditi nihil nocui in Serpente -

reperiretur, fed mitis, manfuetus, & altus gradiebatur homini obtemperaturus, ante-

quam in crimen laberetur, vt animaduertit Bafilius: nec prater rationem, cum oninia;

quz creauerat Deus effent valdé bona; vt facra docet Pagina,

Liki.Ge. Preterea angueshocivfitum habent à natura; vtappropinquante hyeme , ficuti &

ncf. extera animalia frigide temperatutz ad cauernas fe conferant t donec Solaerem rur-  fus calefaciens nouam quafi vitam illis reftituat. Ariftoteles igitur non iniuria fcribe-

bat quatuor menfibus frigidiffimis Serpentes latere nihild; comedere,quo tempore ob  aeris algorem minus veneni participant atq; impune tractantur, non quia veneno

' prorfus careant, fed torpent; cum immanitas frigoris eorum vires, & fpiritus hebetet,

Ti.16.rer. Quód autem frigoris fint impatientes; probatur pulcherrima hifloria Lucij Mainei Si-

zi. culi, vbi hac verba leguntur. Hyems enim horrida feuichat magnis, e a[uduis inbribus;

| tanta enimillius byemis magnitudo fuit,vt ingens Serpentu numerus fetgoribus aifus, pra-  xis fglnis, cb montibus cgreffus,ad fBationes, c caffra vepférit. Nvcwfim ge(tate;& maxi- H  mé vrgente canicula Serpentes vehementer zfítuant ; & quodam furore adeo agitari  videntur, vt, tefte Galeno, exiguo quidem à témporis momento quiefcere poffint

Tibi.de5 — Atineunte Vere, anguis prodiens à latebris veteres deponit exuuias, quas nónulli

doc. affec. fyphar;alij (enium;vel fene&utem;alijad mentem Plinij vernationem appellant.Id to-

2o Q4'tum docuit Ariftoteles inhiftoria Animalium; nimirum Serpentes,quando exuunt fe-

Lib. cop. ne&uté, primó inchoare à capite, iraut cadentes exuuiz eos quodammodo obczcare  Y videantur, fed tandem fpatio diei naturalis à capite ad caudam; totum aufertur fpoliüi,

" eo modo; quo fetus membranarum inuolucris liberatur. Deinde deguftato, vt voluit  "Nicander , feniculo,Serpens iuuenis in humanum confpe&um apparct. Hoc innuit  Reufnerus in Paradifo poetico, quando canit,

; Jpfe vetujfatem Hm pellibus exuit AHguis,  Irftcit c wnltus flore vigente fuos.  Denuó idem decantat his verfibus.

Jp ferm.de  Parad.

feniculum  Serpentis i  € YALMTIHT.

^ | £n

"

HiftSerp& Drac.Liberl. —— n

Ep nouus exuujs Serpens reuire[cit ademptis,  Atq graui veficit enia membra frtu.  Tibulus veró hancSerpentum proprietatem contemplans humanam deplorabat con-  . ditionem hunc in modum. $  Crudeles Diui Serpens nouns exuit. annos,  Forma non vllam fata dedere moram.  Anguibus exuitur tenui cum pelle veruféas,  Car nos dnguffa conditione fumus ?  Huius Serpentum proprietatis argumento Ioannes Spondanus in Commentarijs ad  Odyfííeam Homcti , conatur Paracelficam lapidis philofophici doctrinamconfirmare.  Hec autem ratio nunquam uobis potuitarridere« Galenus quoq; hac anguina pro-  rietate du&us;Serpeutes pilos non poffe indui demonftrabat: quoniam hzc animalia  in fubterranco fpecuhyeme delitefcentia cutem ficcam , ritu animalium teftaceorum  nancifcuntur : proptetca pili ab ea prodire non poffunt :ideoq; illam verno tempore  exuunt. Quamquam multi fuerinthuius opinionis angues candidos in exortu Canis  fene&utem deponere; quodà veritatealienum effe arbitramur:hoc enim in Italia non  obferuatur ; neq; adduci poffumus , vt credamus in calidiori etiam Orbis plaga ab an-  guibus tam feró fpolium relinqui. Decaufa autem, propter quam Serpentes quot an-  nis exuuias yeteres amittant ; Authores inter fe fententijs variant. Poeta, qui perpe-  tuas fabellas agitant ; huius rei caufam fummo affignaot lovi , quiolim hominibus de  fc ob facrifitia optimémeritisiuuentutem per dotfuarium afellum mifit,fed beftia tan-  tam thefaurum, ob fimplicemaquam, anguibus vendidit. Hanc autem fabulam Geor-  giusSabinus elegantiffimis verfibus explicathunc in modum.  lupiter imperium quo tempere cepit. Olyrspi, |  E Superis pulfo iura parente dedit.  Sanguine taurorum faciebat facra Tonanti  Vulgus , agebatur feflus in erbe dies..—  Iupiter bis motus feris ,quodcumq; rogaremt ,  4d füre iurabat per fua fceptra,ratum. |  Conueniunt boxsinum catus , ümnefas iuuentam | E  Ledere quam poffet nulla fenecta petunt.  Annuit Omnipotens ,sArdumqyvocabar afellum,  iuo fenior Bacchi vectus alumnus erat. "  Hf age, dona pyjs , dixit, mortalibus affer:  A Ioue onandatum munus aféllus obir.  Quid tibi cum tali, pcendum turpilfna dono? T  Te graue lignorum dieuins e[fct onus. ; A"  Ecce fetim foffus dum collieit inter eumdum  Flet?tt ad irrigui flumina füntis iter.  Onadrmpedem vidit ,qui talia dona ferentem  Seriator liquidi eurgitis bydrus att, !  Finminis. buius erit tibi copia nulla bibendi,  Ni mibi , qua portas tergore ,dona dabis,  Hen pecus igmauum, celeffi necfare munus  Nobilins vili vendit afcllus aqua.  "anguibus exuitur mutata pelle vetuffas,  Triffia nos fénia fata premente manent.  dt rudibus caueat ne quid committat Afellis, ET  T f Hd ED bene curatas ves volet effe fuas. :  Verüm omiffis Poetarum nugamentis,& ad feria accedentes dehoc legendum effe vi-  yum do&tiffimum Quercetanum affeueramus, qui id attribuit cnidam balfamo » quod  interez finu tanquam in proprio loco, matrice, & feminario continetur: ideoQ; Ser-  putes vt pelle veteri depofita nouam induant, hoc balfamum à vifceribus tertz exu-  gant & potiffimum dum menfibus frigidiffimis fine.cibo latibulantur: neceffació  enim tuac hoc pretiofo naturz bal(amo aluatur, quo omnia animantur, & vegetant;  cutus polimodum ope verno tempore ; omnia reuiuifcunt , & florulenta euaduut. Et

viciffim

Lib.16.  Lib.a dco  femp, €. $*

Cur Ser-  pentes fpo-  lium depo-  HAnf,

Lt. 4- E Je e o  Elegia 9.

M

2927.9  £4p. 2.3»

Oprp. wc

€etani.,

12 — Vlyffis Aldrouandi

viciffimappropinquante Autumno; omnes huius balfami vegetales fpiritus in fubter-  ranéos meatus , tanquam ad fuam matricem reuertuntur: quo rurfum Serpentes iter  fuum dirigentes , fuas cryptas repetunt, vt hoc fpitituali alimento denuó-fruantur.  Fateturq; Quercetanus hoc non àSerpentibus , fed ab effe&ibus didiciffe : fiquidem  augues fub terra brumali teinpore degentespraedi&o radicali bal(amo imbuti non fo-  lum, vereaccedente , vetus fpolium exuentes, tanquam iuuenes, diuagantur, fed ec-  jam facultatem aufeceadz leprz adipi(cuntur , quam virtutem natura álijs medica-  mentis non cft impertita, Et quoniam ambigere poffet aliquis multa alia animali, ;,  preter Serpentes, hyeme in terre cauernis habitantia hoc radicale balfamum poffe  participare jRefpoudet Quercetanus hanc proprietatem folis Serpentibus à natura s  - fuiffe affigaatam ; quemadmodum aatithorz facultatem extinguendi venenum tho-  ya, natura largita eft. Denuó quia aliquis ingenio acri przeditus dubitare poterat, cur  huius balfami efficacia venenum à Serpeutibus non auferat , atq; expugnet iterum  refpondet in apibus etiam mellificis aculeum obferuari.  Gardanus in hiftoria fübtilitatis à Serpentibus Vere fpolium deponi afferitob fic-  citatem, quam hyberna fame contrahunt, illifq; contingere , quod hominibus accidit  . — elephaatiafi laborantibus fatetur; quarücutis ex vaporc humoris corrupti ficcata ele-  Exerci. — gatur, Scaligerveró inexercitationibus contra Cardanü, id àficcitate animalis miai-  183. m? prodire poffe feribit : fiquidem ffellio exuit fene&utem, cü nullam ficcitatem par-  ticipet , Praterea arbores long? funt icciores, & tamen oullum corticem mutant.  Item Caatharides inter animalia infe&a ficciffima iudicantur , neq; tamen , verrente  anno, primas exuuias relinquunt. In hac diffoluenda difficultate, nobismagis arridet  Greuini fententia,qui vernationem anguium genuinam pellem cffe minim? putat;fed  Lib. 1. de potiusfpolium ex muco,& forde; inftar muíci, in latebris circa corpus animalis colle-  &3, & ficcata genitum, quod poftea Vere é cauernis exeuntes; & circa loca angufta fe  afficantesdeponunt. — n,  Fera opi. Pretec haec ,Secpeates à natura longam fibi vitam comparaffe dicuntur; idq; ab  zio de [po- exuuijs depofitis dimanare multi exiftimaat, Attamen hocoprima iocinoris confti-  lio anguli, tutioni actribuendum eft, quoniam ab excremento felleo diligeater expurgatur : c  cum in cyfti fellis magna huius excremeeti copia contineatur , Verümhzfitabit ali-  quis, fi caufa longeuz vite priuationi fellisattribuitur ; vt Ceruis ;atteftante Mercu-  Lib.Y.UAr.. piali, contingit , Serpentes igitur ob fellis reduodantiam diuturnioris effe vitae non  Jeék. áp. eritafferendum. Hanc dubitationem vnà cum Philofopho difcutimus, dumhuius ani-  23. malis viuacitatem proba, & opportunz hepatis cóftitutioni affignamus ; quoniam et-  | jam à minima humoris fellei portione hepar diligenterexpurgatur: dum felSerpen-  tum pet venas non cfüluens , eorum vifcera, & corpus non vexat. Tale enim virusad  membranam illàm dentes operientem coptincó dilabitur , vt ad quemcumq; ictum  illisin promptu, & pracfto fit, Immó cum id per venas non permeet non folum hzani-  mantes funtdiuturnioris aui ,fed etiam à multis affectionibus funt immunes , quibus

Venen

vpeutes vx "Es APRES  3i P ,uj Cxrcreanimantes; ob nimiam huius excreti venas intrantis abundantiam, funt obno.  aH Z ^ : ^ . : : :  ^ dues xix. Praterea, iuxta nonnullorum fententiam, Serpentes diuturnioris vitz effe ferun-  A * i

; tur, quoniam in victu admodum parci funt: nam fimorealiorum animalium come-  rai derent, corum imbecillus calor extingueretur , & illicó perirent, Caterüm adhuc hi-  floria hec alia premitur difficultate : quandoquidem fi angues tam debili calore refer-  ti funt,non poteruntannos ducere diuturaos. Notandum eft Serpentes,in compara.  tione ad alias beftias,hunccalorem innatum fux natur habere proportionatum; atq;  | humido radicali vifcofo teaaciter copulatum , in quo adeó prob? conferuatur; vt ob  vifciditatem non ità celeriter euanefcere valeat : Idcircó hec animalia diuturna lucis  vfara frauntur.Id etiam in plantis perpetua coma virentibus meridiano iubare luci-  .— dius effe videturietenim ha: tempore brumali folia non deponunt ob vifcofam humi-  s ditatem ,in qua earum refidet calor , qui ad radices tunc temporis recurrere nequit;  EE quemadmodum alijs plantarum generibus acccidere folet.  fe Pd Accedit vigilantia ; quam multi Serpentiü propriam effe autumant, qua decauf;  yero des Poctz hortnm Hefperidumà Serpentibus cuftodiri fabulati funt. Ad idalludens Mar«  PUT. calis de quodam pomorum munvículo fermonem habens fic canebat ,

Non

Hift. Serpi& Drac. Liber I, a3

^ Non mea Maffjlus feruat pomaria Serpens,   PegiaseAleinos ig mbi farai: ager . KY TorpoX3 pop ovy9 Iib. 0.

i Tom dui oculis apertis. £pigr.94-  Tomnum capiunt, Id Phyles verfibus iambicis fic cteganter expreffit, |

Alij tradtinit; quód Serpentés dieinoóétem co aiuigtünt peruieilern;

docs c oamQvràs xelwdaus xeldoxed créNv BAR, o0 001 MEME.

"L M su OQ 1$ xa] zrT05,: xal Quuü zr uten Aber : t dC ^

Idcft cjaosavorhiu ebd 951 Hm, d12N bnrpl e TAr vd " : j^  | ^ Quomodo dormit; & ffmmul cernere videtup neo Ea "y.  Serpens, C? Lepus, Qo amimofus Leo, oio 361 eii d ors

Aut quia, vt adnotauit Áriftotelesyiuxtà uonnulloramopiuionem; & Serpentibus& |"  paüllis hirundinum idem contingat : propterea quod. horum avimalitim oculi lacéra«  ti pauló poftpriftinam videndi facultatem acquiruntg quemadmodum: etíam caudze  tun lacertorum, tum Serpentum amputat renáfcuntur, Quamuis ÍcripferitIfidorus  ocülosauguium effe paruos ; & hebetes; raroq; in aduer(um intucri;cumioculi nau  x frontem, fed tempora occupentjitaüt citius audire, quam videré credantur. : T  'Supereft prüdentía, quam multi ta Serpentibus refal gere referti cum facra litte:  $255 & pociffimumiiGenefi ; prudentixSerpentine memi nerintsMlWlei authores hog  animalob.prudeotiam preftantiffimum: ptédicaut; quia totum Corpüspericulis exa  ponere folcat, dummodó caputillafuim feruet: cuvatias pattes vulneratz facile geifti  nam fauitatem adipifcantur «.quocivca quidam hebrzorüimiuítisde caufisafferebant) «5o  Serpétema(tu cuncta alia animantia fuperaffe/Aupuftiius Stheucus Serpentes ià facris

t»

pibiijs püidentes nuncupari voluit; quia:lonpiffimé& cernant; Ac Clemens Alexaf- Opiz.Stben  drinus aliamaffigaat ratiouem; fcilicet quia maleficiis , quorum Serpens e(tartifex, ^^ ^ 3d Jed  aliqua difcretio , & futurorum coniectura iaveniti poffte; Nifi velimus illos prudentes pradetiam  vocare ex Aclianoyquia impendentem peftem;terrzimotüm,coeli falubritatem,& fiu. 4r£49».  gum fectiliracem prefagiant: namquing;diébüs, dntequim Helice fuaditus eucrtete»  tur,Serpentes omnes , & aliz beftihuius:generisab eo loco exierunt; Bafilius verà ,  diiplicem prudeatiam conftituit vnam ptoprij cómmodi- cuftodem y; & alieni doli i aL  4» Obfecuatricem , quam Serpens fibi vendicaffe videtar, alteram (tatuitieffe virtutem.»  € agenda, & uon agenda definientem. Primam igitur nod proprié prudentiam , fed po-  tius calliditatem,& a(tatiam nuncupare poterimus.Ideó nonnvlli Serpentem proaftu. pra, 7j n  depiagunt,& hauc etiamob caufam in caduceo Mercurij cóplicari putant;quia. Anti-  quitas calliditatem , & prudentiam eloquentiz per virgam de(ignatz effe neceffariam  oftendere nitebatur, Alij demü Serpentes cogaorminarunt prudentes ; quoniam abíqs  pedummanoum;alteriufué exterioris organi adminiculo celeres fint, figurafa; varias  affequaatur,necnon inuoluto, & reüoluto motu inquamlibet partem progrediaatur,  *- Reliquumeft; vt de Serpenenmlafionealiquid in medium afferamus. Natn lioc ani-  mal naturali inftinétu, fi femel tantüm arundine percutiatur , tanquam iners , & mor  «uum iacere folet ; Verüm fi frequenti petatur ictu, tunc ingentes colligens iras totis  viribus percutientem mordere conatur. De hac proprietate Phyles fic cecinit.  - T2 dóvaxi vuQreic 0 Üpacuc dara oquc , NETT  K&' oje, Üusera» do d* vU-uG sroAA gx,  LL Opy vé xurd a00 , xui arpoBd AA« 00 €ópa  D fqefr; Serpezs arundimis facet. pevcuffu iners, ——  Ceu mirtuus ,quod ff frequens plagam inferas  | Attollit iras , ore cavuleo emicans. !  Bccedit deniq; proprietas, quan recitauit Ariftoteles in hiftoria de partibus Áuima-  lium.Videlicec caputà Serpeutibus;reliquo quiefcente corporein oppofitam partem, 1o  verti. Huius rei caufam in Anatomicis affignauimus ,dum Serpentem volubiliftru&u- —  ra conftare , & eorum fpinam vertebris ca rtilaginofis ; & flexilibus integrari pro-  tiuntiauimus; Id totum natura neceffarió illis impertita eft ; vtpartem oppofitam lz-  dentia viratepoffent, Aliter pedibus carentes (emetipfos conferuare y & tueri nequi-  reat, Ad finem aliqui propriumeffe ftercorís Serpeatini bea olerejidq; ob ficcitatem  llis competere affeuerantius dicunt, Legimus quidemapud Cardanum in plagaIn- .jj Js de  dica orientali fira inter Calecuthum , & Cabanor , Serpentesmultos diuagari; quiab feliil. |  ore (ua uiffimum; & mofci inftar, iucundiffimum odorem [pirate 1o eoo  Pu B TEM* |

duplex,

Lib, AjCAp.

14 —— NMlyffisAldrouaudi  TEMPERAMENT Y M:

— a IR CA Serpentum temperaturar in fcholis.Philofophorum , & Medi-  wup corü nonleuis agitàturcontroucrfia; niim angues in calida, vel frigi-  datemperie fint conflituti quoniam de hoc , authores grauiffimi fibi  inuicem fententijs aduerfantur; Nosin prafentia, vt noftra fert opi-  pua, 95 nio, ftatuimus adhzrendum effe corum a.thoritatibus, quianguinam  Tio. 1088 di iege naturam ad: frigidum tetmperamenrum referunr, In primis Galenüs  Pone noftra fauet fententia: multisin lociss dum abcvbi omnes Serpentes effe natura fi-  f gidz: credidit idemqs Rhafis fentire videtura;Alibi etíam ageos delocis: affe&is pro-  Lie. Vit. mulgabatcunctaanimantia frigide temperici;; bruma vrgente ; tanquam mortua ob -  violentiamátrigoris in latebrisquicíceres deinde inter hac Serpentes recenfebat. Qua  opinio nou receditab.Ariftotelis do&triaasqui in hiftorijs animalium pronuntiauitSer- &  peutes ideóceffe frigoris impatientes ; quoniam frigidi. funt : qua dere hyeme ad cry-  ytas ,1o quibus eft/calor slibenriffime femet recipere: afiruit.. Preterquamquod idem  Axiftoteles hosanimantesoraccs , & minime bibaces effe conftituit : fed apperentia  frigiditate ftm ulatur ,fuot ergo Serpentes:ad frigidum: reducendi temperamentum,  Li.10.c4p. Pliatüs quog; noftrz accedit fententia dim modicum. fanguinem, confequenterq;  71 exiguum, & ymbécillumscalorem; & nnllümfudorem anguibus ineffe fcribebat.: Item  L.de Ven. Gteuinus iater tíupéros authoresnon: Ípetnendus »dum fermonem habet de venenis;  | cap. [n o, mülus,& validis tationibus frigidam Serpentumonaturam ftabilire cónatur aduerfus  4p. is. illos; qui oppofitam'opinionem;tutari nituntur .. Vt omittamus authoritatem claris;  "^ Mercurialis diccatis Serpentes effe f.igidos, propterea quod à Serpentibus venenati  mirifico quodam;frigote ftatim tentantur.Nam hocà frigiditate Serpentis;aut veneni  ... prodire nox poteft;imoó quia calor natiuusabextimis:partibus ad penitiores;& przcis  ^ puéadcorfe conferat, praterquamquad calor iunatus patiétis à veneno fuperatury &  extinguitur «' Non defunt infuperianumiera fer rationes, quibus eamdem poffumus  ftabilice fententiam.: PrimümSerpentes ft manibus, folftitio etiam zftiuo pertradten- "  ;, türsin(igaem mariibüs frigiditatem communicant; itaut nonnullihac caufa moti fe-  .« biiehtibus Serpentes rra&àados prebuerint,vt zftuans febris calor retunderetur : quo  : era&o poftmodum ijdem Serpentes;ia (tar glaciei;ftigidi ia le&o remauferunt, Deia-  de liabemus hauc vniuerfalé propofitionem à Philofopho affignatá , Ícilicet proprium  effecaloris dilatare; & aperire; & vicifim propriü effe frigoris có(tringere,& indurare:  ideó iuxta hanc doctriná animal habenslaxiorem pellem;confequeaterq; poros aper-  tos ia temperamento calido, habens veró porosclaufos intemperamenro frigido erit  collocandum.Pellis igitur Serpentum meatus adcó claufos habet;& caro eorum adeà  düra,& deafa eft,vt haec perpetuam frigiditatem adiunctam habere demonftrent.Am-  ' plius fciendum eft, teftificante Galeno , aliquid frigidum, calidum , ficcum; & humi-  * duminrelatione ad id, quod temperatum eft nücupari; fed inter animalia homototo  enere temperatum eft animal hinc aduertendum eft;,numSerpentes homine, vel ca-  lidiores,vel frigidiores effe dicantur. Itaq; in cognitione temperamétorum, vniuerfa- H  lis propofitio legitur apud Galenum,nempé quoa nimal maiori; vel minori copia fan-  S4guis 4"- guinis redundabit eo maiorem;vel minorem caloris abundantiam habebit: propterea  [e- anguibus, cum in fua fpecie minus quàm homini infit fapguis ; proculdubio conclu-  denduin eft ipfos effe frgidiores.Ta di&orum confirmationem alias duas non fpernen-  qda5 rationes addere poffumus. Prima eft; quód Serpentes quacumq;tranfeant, femper  quimdamviam humido, & vifcofo humore defignant ; cum autem excellens humidi-  tas.comitem femper habeat frigiditatem;hinc colligendum eft angues in frigida tem-  eratura effereponendos. Secunda ratio eft, quia Serpentes oua adrhodum tenui cor-  ticemunita enituntur: quare fi calore infigni effent referti, proculdubio putamen ouo-  rum durum effct ; quale in ouis. gallinarum confpicimus ; cum in gallinis egregius, &  Ligtaio. validus calor obfernetur.Ex altera parte Petrus Andreas Matthiolus; in commentarijs  Uu adDuofcoridem, preditzfententiz videtur refragari; dum Serpentes temperamento  calidos effe arbitrazur s fortaffis nixus Auicenua verbis ; qui mirabatur viis effe  : omi-

get cá  vem.

SM Y ;  7-41. .À

Hift. Serp. & Drac. Liber I. ag

. & homines , qui Serpentes frigido tempetiei effe crediderint. Quamobrenr Matthiolus 7er. 6.7 i£.  argumentatur bunc in modum. Serpentes, bruma premente, ad latibulà confugiuat, 4T racf.3,  quidfrigidiorem aerem (uz cempetraturgecalidz aduerfum vitant ; quemadnrodum pl- e4.2 1.  fces aatura frigidi , cum primum aeris caliditatem fenriunt,illicó moriuntur? Predie —  &am Matthioli rationem diffoluere debemus dicendo; Serpentes ob frigidam tempe» ^77.  raturam hyeme latibulati , & pifcesextra aquam interirejnon obaeris calorem, fed" ^ ^  quia amplius in proprio elemento won verfaatur: ficuti vice verfa multa'alia animalia |  inaquis vitam traducere nequeunt , patiter veluti homines temperaturz biliofe hye-  zne optimam tranfigunt vitam , xtate veró ob calidum temperamentum zgerrime fe  Íc habent. Serpeutes ergo natura frigidi hyemelatitant;ne ingensan nitemporis fri-  guseorum calorem natiuum veluri fopitum prorfus extinguat. Idq; tali tempore li-  quidó conftat, (1 quis € cauernis Serpeutes eruérit; illi enim ob. magnam. caloris imbe-  cillitatem vix femetipfos mouere, & proficifci poffuat. Demum fi Serpentes effent na-  tura calidiores, diuturnam vitam (ine alimétis , ob maximam natiui caloris actionem,

B degere non potfent: At eorum calorcum fit valdé languidus; per diuturnum temporis

brumalis fpatium in loco fubterranco fine cibis morantur :hac dé caufa natvra illis

- €arnem; & pellem folidiotem j& craffiorem communicauit ; ne infirmus eorum calor  citó euanefcere poffet. 0 |

COITYS,PARTYS.

E27 NTEQVAM verüm congreffum, & partum Serpentinum ponde-  remus : neceffarium;efle. arbitramur Serpentom. geneiationem ad...  mentem Antiquorum examinare , «Poerz 1n primis commenti funt dau  cunda animantia venenata ex fanguine Titanum concepta fuiffe, qui  cum aduerfüs Saturnum, & Opim belligerare aufi effent, tandcm à lo-  ] ^ Uefuperati interfe&ü fuerunt quorum de cruore Nicander 1n Theria-  ( cis ortos effe Serpentesdecantat; ^ 00 |n E  | Fama cff muliblici variata phalangia forma,  Cmneqs ferpentum gentis ,& que catera turba ef,  Lethate denne füuent, fundunt, fpirantq venenum  dnguipedam fufo proUi/fe cruore gigantum. ooo ford ceras 5  Alij Serpentum originem ex guttisfanguineis amputati capitis Medufe dimanaffe pro-

ou

mulgarunt. Id celebrat Ouidius huncirni modum. 2 Lib.4. Me

eo 0.00 Cum fuper libycas victor. penderet avenas 0s daepueustUog fase  ^^ Gorgones-capitis gutte cecidere Cruemte y 0 os ione lg

noon c 7 Quas Dumas excipiens Vartos animausit ip AngHefo 000 tQ 293154

Alijyex t?rra ; feu potius ex putrediae tetra Serpeotes prodijífe , hacqueratione Pytho-  nemtiagnum illum Serpentem olim progenitum fuiffe litteris demandarunt 5 quem. ;  poftea'Apcllo interficiés Pythius fuitceguomidatus, tadeqsludi pythijadperperuum. — ^77  huius fa&i monumentum inftituti füerüát; in quibus vi&or efculeis frondibus corona-  D batur, Ouidius hunc Serpentis ortüm eleganter diuulgat lis'ver(busio 2c Lib. Y. Me  eben Ergo vli dilmuto tellus, lutuleznta recenti | Tut TAN  vo dolibus wtbereis, altog, recanduit aftu; ^ vun ug s  Edidit innumeras fpecies y partimqs freuvag i5 | Antias  pono Reddtdtt antiquas ?partim noua manjffra ereauih. 35D MIHI S  (Coro lla quidem nollet fed te 'quagi maxime Pystbom 5 c o vpunos b  e indique genuit populifq, P7 e/é0C HiLe Serpenst ^ ah ggapss eype!  fV exilio T erro EF HO S1 pDTRRCUEÍ Pii .cOHNBO sU dno  Ouiquamaliferipferintnon ex terra , fed ex fanguiae Pytlionisomnia animalia ve-  enata ih cuadtasiregibnes propágata fuiffe; Verum 'potiquam verba fiuit de ortu  iSerpentum'ex puttidis prodeuste jnioneritab re pridictisaddere eorumo jisionem,  ui ex puttefcencbus humanis carnibus ; ve] pottus ex cortüpta fpina qui dalla Ser-

M nn

"^ £477,

-pentes;generariaffeuerdut, Id Pythagóreorum feóa , necimón PJininsditterarummoe

7 et zi 4 Lo le "IRE UN "DOSE : ER? TE » -oeert- Re P

JDipientis coufecrarünt $ quod poftca/Ouidius eonfirmat-hiscaiminibus.::: pa gun  ceo! dt B2. Sus?

rd

Lib.s.  Ugocia,

J» Narrat.  smirab,

E.34.647.  em

16 Vlyfiis Aldrouandi

Sum? qui eum claufo putrefafla eff fpina fepulera

Mutari credant bumanas angue medulla? i  Propterea Virgilius huic adharens opinioni de fepulcro Anchife Serpentem prodijffe  finxit dum inquit. | | TE "

"L e cum lubricus anauis ab imis

Septem ingens gyros, feptema volumina traxit,

Admplexus placide tumulum, Lapfnifg; per avas.  Pariter Silius Italicus verba faciens de tumulo Zazyuthi ad imitationem virgilij fic  canit.

!  i

mc | ey A10 einere s decorarat bonore,

Et vifus fede (horrendum) prorupit ab ima -

Ceruleus *naculis amro (amalentibus anguis,  Ttaqs Priíci hae fortaffis ratione du&ti, vt narrat Plutarchus in Cleone, Serpentes He-  £oibus confecrarunt. Aelianus igitur contemplans hanc Serpentis generationem. 2,

tandem in hzc prorupit verba; nempe; velid effe fabulofum,velad myfterium rrahen-

dum effe: nam fialiquis homo irrationalem ducit vitam, is in terra tantummodo Ser-  pens venenatis afllatibus humanam focietatem cerrumpens, tortuofis cogitationibus  quotidie dolos machinans, ia latebris turpia exercens: equum erat, vt huius defunda  carotaleanimal generaret, ficq; premium Serpentinis moribus dignum referretim-  probus, dum mortuus pater Serpentis efficitur. Hisigiturmoralibus omiffis, nonnulli  manifeftant àaturaliter ex eorüi cadaueribus Serpentem oriri.qui ante obitum, cada-  uer Serpentinum olfecerint, quamobrem circumfertur Acchelai epigramma(teferen-  te Antigono) quod ficfe habet. j Syr |  Canéita in fe alternis aui vis longarveucluit,  Et vicibus certis omnta mundus aliti  E curua (pina Serpens (ves mira) medulla  Nafcttur, boc mon[Irum putre cadauer babet.  Traxerat exauimi viuus Serpentis odorem,  Poft fua, quem rurfus fanera aianit bome.  Credamus naci. Cecrapem potuiffe bimembrem,  Exemplis res eff nunc ea mira sins.  Non effe igicur prodigiofum ex humauo cadauere Serpentis ortum credendum eft;  & eó mapis , com Ambrofius Pareus vir procul dubio fide dignus fcribat Auenio-  nenfem quemdam opificem, quo tempore ipfe inea vibe verfabatur, feretrum plum-  beum,in quo cadauer erat, fideliter vndiq; ferruminatum ,ne tantillum aeris ingredi

Iu

poffet, tefera(fe : interim à Serpente inclufo adeó letali i&u percuffum fuiffe, vt pa-.

rum abfaerit , quin periret. Itaq; multó magis ex terra , & imbre putrefcentibus Ser-  pentes progigni poteruut. Id Macrobius innuitdicens.In Aegypto ex terra, & imbre  mures naíci;alijs veró in locis ranas, & Serpentes produci. Hanc ob caufam Nerui Scy-  thiz populi, tefte Herodoto, quadam (tate; ante Darij expeditionem, folum mutare  €oadi fuerunt: nam tanta Serpentum multitudo e illo folo procreata eft , vt tali re-  lida regione, cum Budinis impofterum habitauerint, Item Amyclarum ciuitatem  Italiz ; inter Caietam, & Terracinam fitam, àSerpentibus deletam tradunt , quia in-  numerabilis increuitSerpentum copia, qui ex vicinis paludibus nafcebantur.Quamuis  alij referant predidtam vrbemà Serpentibus fuiffe de(tru&am; quia nulli angues ibi  occidebantur : fiquidem ea vrbs Colonia laconica fuiffe dicitur , & Seruius Lacones

ythtagorica fe&tz conftituit affeclasqui e«pxopa^uav interdicebant, ca potiffimum  du&i ratione, quia humanas animas in brutorum animalium corpora , magno probro;  eranfmigrare credebant, Quid plura? in. corporibus humanis ctiam viuentibus Ser-  pentes genitos legimus. Namolimin Hungaria iuxta umen Theifan accidit, vt in

- Ánultortim hominum alüo Serpentes naturalibus fimiles gignerentur, & ob id circi-

zer'tría hominü millia perijffe feruatur.Plinius etiam retulit inter initia belli Marfici ab  ancilla Serpentem editum fuiffe. Nos hocin loco figuras nonnullorum animalium  Serpentibus fimilium exhibemus;que fimiliter ex putredine in corporibus humanisge-  nita funt. Immo ex capillis mulierum productioribus , & humidioribus Serpentes pro-  duci narrat Rhodiginuss.Sed Porta capillos imulierismenfibus laborantis fimo obru-  s e T

wu

yJ |

Hift. Serg.&c Drac, Liber I. | 44  n 13 "TEN 52h23: b Jnrants 93519027. M3 22] is^ 1263 i ii ] i A 3  1 Effigies mionftri Serpentititab humario vtero excla

2. VermisSerpenüformis vornituexclulus. .' .——  3 Monítrumanguincum abaluo virginali exclufum. ..:

!

t.

x1

CRAÁ - E  y Jl. ' "e "  fi. » Ur.  -HUCII rv P

|

| 309 cp ns  : di P. iS  4 llluuispervrinamexcretàe 7 07000 ss busca 1  TE qs CHAUD 29008 Tero. Ho E C151 9569181 9] eti jnisoto CL gne hup cf  s Rudimsntam millepedisperlotium excretume 7  (tiu302058:2. 1. mei "usel eruuro c 5 dolspde ut ricssankdlq ovi silunuit  * 3 OBERE. v5 sistit ini echiq

! hg «d ngng nuio 2930358 stunt l

ü

Z3

-  LI  CISDEE Db1 r  Yt we  £035]  Li »  -  - n  DE  bd Lf '  V 2T  (2n  E  LZ.  22  a  z—  z  z í  z  E  z  — r  Z  iz1  .- ?  z  "1  2 »  X  1 "  » E n  MP  í  PE"  ,  r Wr? d  4 Hm "gal. m ga rir vius HL adsis d rris Eur cer re . :  Iuda iiiBicmios 11 Oni DAIUGDSVSDO! ! 2iM; iii rt ^  i "  iS P -— 02 erej eri UTTTTE FLUTE TTL TP "  , Jdala.4 Qiii HFIOHTRE A127 2 01 Xx.  , * TAE vá T) 11 P T  : p*A 4 rip &rTorn r4ircers ix bbs T entlitrbrr , ^r  " M ,U M n» 1IO'" un; EUHUNHSIIASISV TIT ET !  ; - 1 "  b Lo TT ETYM 4 m"— "^ Fern resyisynm wp  2.5 3 '5105* DoD, J91i9do19 i2im reet  " 1:4 - r  131) ! , tr , barn FEY ISSN. Cn Dre »47s0^ ^s  uu 1 (1 &UUIOEIIeSUcOSQq BOHEOIGOS ; Maly Ri Ta  E IIp^2 ahi ^y 4n " mie 75  rt ? "d is r (S6 npeeRASLI gern bo qut 6H ISFERF£Tp A: t "  etfi :| , ata d idis dad 1- dh À igügit B làisoniibdidio T  ^ ue DL

i21 Cc GP oiim»

La )  *

idi. E  Sx á

Lj v SR i I

* ^" D  NAR  (8  v a NIS S  * ^

t  e  1 M E  4 à 3:75  1  cT  9 Ls  t j  wu ee  T  i A  "

^ $ ^N A! .  18 Vlyfüis Aldrouandi  tos,modico temporis fpatio,in Serpentes degenerare affirmat id acciderefetisiubarum p  equi multi autumant ; qua fluentibus aquis expofitz, paucos poft dies ,Serpentes pro-  ercant, letaminibus quoq; idein accidere fcribunt ; quando hsc fub dio in loco con.  €auo humorem colligente (ita fuat, & ftramento iritedta ; ne fole arefeant, Verum ali-  qui ex Plinio, palum éroboreinillo defigunt, ne ibi Serpentes innafcantur, :  ps prb ^ Ampliusnópoffumus nó mirari, quód ab auibus ctiam Serpentes prodeant: quan-  Beatur. q5 doquidem Democritus (referente Plinio) nonnullas nominat aues, quarum de fagui-  é» fino Ser n€ confufo Serpens generatur. Immó maior noftro animo inceffir-admiratio,dum &  pens gene- fingulis feré plantarum fpeciebus fub fimo equino locatis , vermium , & Serpentum :  WETHPS proprias gigni fpecies, ex Cardano, intelleximus, Alij potiffimum ex Saluia ia fterqui-  ^ ^ Jiioputrefa&aSerpentes oriri afferunt . quamuis MagiPerfarum , authore Langio,  ex folijs faluiz in fimeto corruptis, Sole & Luna fecundam faciem Leonis occupaati-  bus, auem merula fiinilem procreant, cuius concremate cinere lampadibus iníperío; r  domum:otam Serpentibus ur repreíenrant. Tandem ex lapidibus etiam genera-  335,7 deo ti Serpentes apud multos Aut lorés legimus. Cardanus prodit non efle mirum exfuüb-  *7:5— (tantia humitliori faxorum puitrefcente vermes , & Serpentes gigni: nam conta fuo  ve. 4T. ypidem attetünt atq; ex'illo atttito , & corrupto aluntur, & augentur. Totum idro-  $4?22* boratauthorítgs Paptifte Léonis,qui(referente Parco)publicauit t£poribus Martini V.  gj 2e mmi Poacifis ii vafto, & folido marmore inuentum fuiffe viuü Serpentem inciu-  i fum;nulla in tam denía foliditate apparente ritiiula;per quam aer ad illud animal fubire  gore poffet. Ha&tenüs de generationeSerpentum citra congreffum fatis, fuperqs ditum fit.  Idcó tamen non fit, quidangues (more aliorum animantium; vt explicatum etiam  fuit de mutibus) fimul, venere ftimulante, coniungantur. Siquidem Ariftoteles, cum  modumcongreffus ouiparorum expofuiffet , de coitu etiam animalium lougorum , &  Gb. $.de 5 expedumiwerba fecit, afferuitq; ijs coitum exerceri complexu mutuo partium füpina-  dif. 4m. rum;& perpartes fupinas;anteriores,nempé partesventris à collo vfq ad cauda inrel-  64.3. — lexit. Voluit igitur Ariftoteles docere Serpentes, cum exigua quadam fui parte copu- G  | lentur , non poffe prae niiíia corpotis prolixitate » facilé adaptari. Ideóq; cum careant  Serpentt*: membris, quibus amplexus fieri folet; flexili corporis-agilitate vtuntur , & complexu  guomid? mutuo fc fe óbuoluentés venerem abfoluunt , Immó n huiufmodi a&ioneadeó funt  eyenere2» jnteríe congoluti, veiptuentibus vnus Serpehs biceps effe videatur. & quamuis dixe- '  abfüluant. vicaliquis Segpentes teftibus carere, & propterea congreffum ritu aliorum animan-  , tium nonpiffeéxcrcere : attamen (ciendum eft ex fuperius nárratis de natura, '& mo-  tibus.eorühidem ad aures pue loco teftium duos habere meats , qui venereo

Tu

temporef£i nitiefetifico imp lentur:quo cempore poftmodü,cx Aeliano, grauiffimum

odorem fpitare fol&t, Caterim Sérpentes non folü cü animantibus propriz fpeciei,fed

cii alijs etiá fpecie diuerfis cógtediuntur. Quandoquidem multi promulgarunt mure-

nas ad ficcü litus elapfas cógreffu Serpentum impleri;cui fententiz Oppianus adftipu-

i£. 3, de latus cfti:quamobremPlinius fcriptü reliquit, iuxta aliquorü menrembmurenas effe cá-  pif. tum £zminini fexus ; & ex Serpentibus concipere: ideoq; Pifcatores huius non ignari  Tes fibilum Serpentü ore awiülattür, quo murenaz euocatz facilius abiip(is capiuntur, Ve-  gzümhuic opinioni Atheneus, & multi alij reluctantur. Circa partum , effe in Afia Ser-

pentum genera narrat Alciatus » quos ore eniti hominum opinione compertum eft ;.

. qui author de Ámphisbena fortaffis ver b vip iuxta Ariftotelis fenten-

H.

tiam ;animalium expedum ; alia pariybt animal, vt vipera, alia onum vt genus pi-

fcium , &c&téri Serpentes.. Oua autéin continflata quadam ferie contexta funt ad

inftar monilis,'quod gutturis muliebris ornamentum effe folet; Hzc oua ex Plinio , in

terra conduntur & fequentianno angues excluduntur.Occafione quantitatis ouorum

Serpentini generís , quari folet ,an Serpehites yltra. quemdam numerum determina-

tum multiplicentur . Cardanus vltra metam quamdam Serpentes non multiplicari

aibitratur ; hac potiffimum du&us ratione, quia humano generi admodum infefti, &

. o, peftiferifint, Ex alteraparte Scaliger in exercitationibusaduerfus Ca rdanum , przdi-  £xerate &am explodit fententiam:quoniam fiilla vera effet,nulla planta venenata v. g. aconi: :

83: tum, & napellus plufquam vnicum femel proferret , quod veritati repugnat ; cum.»

pradictz planta, vt experientia docet, copiofiffima producant femina,Non poffumus

jgitur prafcriptum venenorum numerii affignare, Praterca addis Scaliger non impen,

1 ve & | dere

Hift, Serp;& Drac. Liber I: 1p

$ dere periculum, vt vniuerfum humanum genus à Serpentibus deleatur. cum maxima

Da Y» E XP  : di. Aliter cxter

pats terrarum erbis huiufmodi animalibus careat, ASA

*hasmby vA LIS fit vox huius animalis ,ex dodrina. Ariftotelíca percipien-

RÀ dumcít.nam in hiftorijsanimalium, inter animantes lingua , & pul-  71$ monibus praeditos nonnulla collocabat animalia; vt Serpentes, qui  D. longum fibilüm edere folent. At quia hzc vox anguibus , & teftudi-  E nibus quodammodo videbatur cómunis; propterea Plinius animad-  ' uertebat ab anguibus longum fibilum,& à tefludinibus obcufum red-  i authores vno ore Ariftotelis,& Plinij fententiam confirmant. Author

4 Philomela fic canit... "i nnnm ert  B o0 0 Ecce venenofus ferpendo fibilat anguis,

$»3

€ lofüper

Lucanus pariter huic afferto fubferibit, dum ait. | vü i ] Léo »

b affertiscolligendum eft fibilare nil aliud effe quam

T  Es

opo wenientis fibilus anftri-... s 0 ocu Felis.  enim Virgilius interdum ora fibila,

nempe fibilantia nomiaauit. Itemapud Grecos eupiyjsàc , vel eupregade fibilus expo- Lib. 1;

deren edere fignificer: attamen ab Homero interdum pro fibilare vfurpatur, .. . ,. 4 £10, 25

"SITAM HEUTE 6H 125 f5 5 u93 fui pnm A 32 ; |  : i ERPENTES convoluendo femetipfos , & flexuofis impulfibus jn-  cederepublicanit Galenus: cum nunquam; nifi morientes extendaái- —

* tur iuxtaillud Vitglij. |... od SR M s L.6. Anat,  —— ferpens conuoluit lubriea terea. — 7 ring  Lib. T&

pU  A. [mmó ex Ariftotele; eodem modo ,quo in terra reptant ,in aquis et-  ewe t to slam natare dicunturNon defuerütqui inhanc venerunt fententiam, «£zc14.  Serpentemantequam decepiffet Euam, pedibus vfam fuiffe :ideó ia facris litteris legi- -.... . ..  tur, quód Deus pofthominis lapfum, dixitSerpenti , maledictus eris prz omnianima- Lib, 3. Ge  li, & fuper ventremsfeupe&us tuum gradieris quafi prius víum pedühabuiffet. Chry- nef.  foftom us temen animaduertit Serpentem etiam ante crimen. Euz pedibus caruiffe,  Deumq; poft primorum parentum peccatum , iuffiffe Scrpenti, vt impofterum ger  humumrreperet 5 quia prius ere&ocorpore facultatem conueniendi Euam habuiffets  quare meriró damnatus fuit;vt fuper folutn ferperet. Hoc autem eft conforme do&trinze p, pp i,  Ariftotelis qui fcripris mandauit naturam noluiffe temere Serpent pedibus:carere; ;,,. effa 4-  quoniam id quod: optimum eft femper refpicit, & pro fubie&a fibi materiaoperatur, 4; | -  faluti femper confulens;& fpeciebus cenferuandis profpiciens.. Pratereaaliaaffgna- ——-  qur caufa; pro pter quam anguibus pedes deine nimirum, quianullum eft finguineum ^ ——,

animal,

" l

3 ! ss Nri casa t: 2351]

o -' Vlyfüis Aldrouand; -

"animal , quod pluribus quàm quatuor modis fe moueat: vnde manifeftum eftob flon- &

. .... gitudinem Serpentes effe enormes; atq; afymetros : hac de re pedibus carere-neceffe —  Duarte Seo. fit. Pluribus enim quam quatuor pedibus incedere non potuiffent; quoniam inter  «5 47-. animalia exanguia recenfenda fuiffetit.Deinde fiduos;aut quatuor habuiffent pedes,  nr! ^^ Quibusanimalia fanguinea gradiuntur, ob incommedam corporis longitudinem , aue  64814» — owmninofemouere non potuiffent ;aut tardó admodum motu inceffiffent : quarc (a.  - tiüsfüit ad eornm cóferuationem; vt quibufdam corporis flexibs,velüit | füperiiis fair  declaratum, mouerentür. Hinc clárum eftaripües per gyros ,& flexio ies melius gr; 3

di. Siquidem dum fe volutant ; vnam partem córporis flexionibusà t erra eleuant, &

'aliam fupérterram ponunt. Amplius contra nátirant aliorumaáimalium, cap

Cap. 3.

orbem circumdo ,Serpentibus tantummodo éompetit , quando fuis fpiris aliquid eire  cumdaut, ^", - 9r y THEBRSTR FEM ISTE OS MSS Thu Cre eniion rs sn]

iin neesDacs QR NE B nicer nonalieq

€  T N-

14431» 7,  .

; IRCA loca à Serpentibus ftequentáta , primóillà énumerabimüsi  in quibus minime viuunt,deindecundcta alia; tum calidiora,tum frigi-  | & diora ab illishabiratarecenfebimus, Plinius in primis animaduertit  EN Ny. Ebufum omnium animalium nocentium effe expertem , neq; aliun-  b vx D. deinuecafuftinere. Anglietiam referunt in Hybernia nullum vene-

(UU v f mofum animal inueniri ; & pécras nauibus illuc allatos ftatimin-  térire, Imrró tetra ex Hybernia allata confperfos continuó exanimati. Fluuius quogs

 moniong? à Lituania eft qui nocuos animantes noninutrit; immo'finauibus Z«ge de-  .. datis angues adheferint;)cum primum haius fluminis aquam attigerint;edito fibilo alió  Tom-Y«' confugiunt, vc habetur in hiftoria rerum Polonicarü. Idem Sardinix accidere Solinus  rodidit. Idem Cauleoni Lybiz regioni Textor attribuit. Legimus etiam in hiftoria  Jn Cor" X ;5oniz;Serpentes ibi no gignijneq;aliunde inue&osibi viuerepoffe.In Creta nullos  9€? . — e(fe Serp&tes,neg;alios nocuosanimátes Ariftoteles;Plinius;&Solinusatteftati funt;  | '*. Reélloniustómen nonnüllasSerpentü fpecies folum cretenfe colétes obferuauit; neq;  venenoturgéres effe arbitratuseftificuti poftmodum experientia docuit: nam ab vno,  quem perfequebatur demorfus in manu nullum aliud incommodum nifi folam cica-  tricem fenfit: hac de ce Ántiquorü opinionem poffumustutari;'quinullü noxium ani-  malin predictà infula morari affeuerarunt. Britanniam quoq; anguibus carere tribus

AC

4c v5.9 decaufis afttuit Cardanus. Primó;quia ob immenfum frigus ibi pauci generari pofsüt;  2n libe. fecundo; quiailla regio optimé colitur; tertió tandem, quoniam, qui geniti funt , ex-  fitril. terminantur, Scaliger veró non iniuria predictas rationes refutat; cum multa loca. ;

pradidis frigidiota , & cultiera Serpentum magnam copiam producant : id igitur na^  Fam ! v , gura

b

Hift, Serp. & Drac; Liber I. 2i

A ture loci potius tribuendum effe exiftimauit. Sicut de miultis alijs locis fuperius eft ex-

arratum. Quid diceadum ett de Paradiío terceftéi; inquo Serpentem non verfari multi  autumant ? Ábdias agens de topographia Paradifi delitiarü, (cripfit Serpeotem huiuf.  modi fedem nou colere , quoniam per ipfum Angelus inuidiam fuam exercuit : pro-  pterea à Deo ditis affe&us penis inloco benedicto habitarenó poteft, Ao gelum enim

Jiuoroccupauits cum Dei imaginem in homine perpendiffet : quamobrem inuidiam

concipiens viangelica Serpentem iogreffus fuafit vxori Ade , vt vetitü à Deopomum  tutó comederet. Hactenus de locis à Serpentibus non frequentatis.

-.- Modó ad enumerandas regiones à Serpentibus quotidie vexatas accedendum eft.  Primüm loca meridici obuerfarecenfebimus cum multi authores in locis calidioribus  peftifecos produci Serpentes aifeuerent. Omiffa igitur infula Colubraria; feu ophiufa,  quam ob Serpentum copiam Plinius inhabitabilem redditam fuilfe aftruit : nec non  Melita Italiz infula Serpentum feraciffima , vbi lapis, vel terra Gratia S. Pauli nun-  cupata, aduerfus venenum probatiffima nafcitur; immó & Pharo olim Agypti infula;

Lib i 7. hift.

Apoff,

Colabrarte

c apbiufa.

B que ex Acliano; multis, & varijs Serpentumfpeciebus fcatebat. Reducereoportetad

mentem Thefífaliam tanto anguium numero redundantum;vt,nifi à Ciconijs voraren-  tur; proculdubio, incolas à fuis fedibus expellerent: quemadmodum accidit incolis

oppidi S.Viti ia Gargano Apulie monte, quos,vt notat Leander in hiítorijs, anguium

multitudo adegit alió. migrare. Addamus Arabiam, in qua Herodotus fcribit innume-

ros feré Serpentes circa thuriferas arbores tanquam illarurh cuftodes verfari, qui poft- .

modum in Aepyptum: volare dicuntur , vbi , nifiab auibus bidibus extinguerentur,  totam Acpyptum diffiparent:qua de caufa à gente Aegyptia pradictisauibus fummus  habeturhonos, Neq; pretermittenda.eft Namidia obSerpentum copiam memoranz

Lib.5.

da, quorum morfibus venenofis , atteftante Ioanne-Leone , multi quot annis mortui. Z7, re A-  inueniuntur. In A&hiopia poftea-Serpentes numerari non poffant ; nam ibi; vt nat-. /rizz,

rat Pierius,iauicem in gyrum voluuntur,vt montis fpeciem intuentibus repracfentent.  Infuper totam Africam Serpentum adeó feracem Strabo, & Solinus przedicant, vt agri-  cole aracuri neceffarió praaltas induant ocreas$ alioquin léthales Serpentum ictus cf-

€ fugere non poffeat : ideóq; ibi nafcitur planta Scorzonera vocata, authore Porta, cu-  — jus vfusaduer(us Serpentes tantopéré commehdatur.Deniq; Petrus Martyr;& Paulus

"

Venetus tot,& tam grandes in Indijs verfari Serpentes fcribunt,vt aduenis maximum  timorem atferant. Catecum aliquiacbitrantur in folis regionibus calidis Serpentes di-

uagari ob cónatam ijídem animalibus frigiditatem, tum etiam;quia calore magis mul-

tiplicari, & citius augeri credant. Vecüm illa pars Eucopa iuxta Septentrionem fita,vt  memorat Olaus magnus ; peffimos nutrit Serpentes ; licet quoad naturam veneni lan-  guidiores quàm Africani effe ferantur, :Bropterea ia huiufmodi regione aquilonari;  €x codem Olao magno, paítores ab anguibus per campos ,& fyluas vagautibus maxi-  mam noxam quotidie recipereat, nifi opportunisremedijs muniti femper incederent,  Immó in parte etiam SeptentrionaliregniIndiz valtum. effedefertum. dicitur ,in quo  infiniti fecé Serpentes ftabulantur. Bohemia fita cis mare Liuonicum., multitudinem,  &magnitudinem anguium producit ,vt paftores " ex Scaligero ,cum illis perpetua.»  bella gerant. Gefnerus etiam recitatin montibus Heluetiz maximos Serpentes à via-  toribusquotidie confpici. IalItalia, & alijs etiam frigidioribus regionibus multos Ser»  pentes;fed mánus yenenatos effe; Cornelius Czlíus tradit : idcircó addit Scaliger in..a

Lombardia; & agro Ferrarienfi variasSerpentumfpeciesinuenir. «25  4: Nunc loca peculiaria quibus vt plurimüm Serpentes deléQantur ; recenfere debe.  müs,Greuinusanguium habitationcs ftatuit effe caàulas;cafas rufticas,cauernas, mon-  tes, & prata fecus fyluas ceduas collocata... Celius Rhodiginus fyluas odoriferas ab  anguibus frequentari diuulgat . Quamuis plerum; in montibus, & locis aridis liben-  tiffimé verfentut. : Vnde Nicander in Theriacis pronunciat in monte Othry varia Ser-  pentum genera vagari: Sedaduertendum eft, quód author per hunc Grecia montem,  £eliquos omnes Serpentibus redundantes intelligere voluit; dumcecinit, . ^  ad.ngoPretened candens niue ,ey afper, vepribus Otbrys, - . ;

igno fie veptilibus fGatet;et caua allis , civ. alta,

anie oo dte rigide falebris rupes ,nemorofaqg faAX4y |... |

tob eoo uua fitibumdus Ci Mund mo apparere cole 5. o ou oc

tftisoil | P3síno

Li.6.Pby  6423. —

In Ede.  BM 07  Kota pecue

[ariA Ae  gris

Be Vlyfüis'Aldrouandi ! |  3 UUPHfs fps balitatii ^ 03k nih ant "EAT : ; TARUD  e Q* Cauernequoq; funt plerurq; patticulares anguium fedes : quamobrem/&lia nus circa.  )cs paludem fitam iüxta Ephefiain fiettopoliny cauernam Serpentibus plenam inueniri.  narrat. Hic aliqui clementiath'dturae cónütemplantur: qua: loca deferta Serpeotibus  habitanda affi gnaui tvthalfmodi beitías venenatas'ab hutaanogenetfe, cujus eft vals

de (tudiofa; fegregaret. AtScaligerhoc nón argumentum; fed ouiegmeutum effe exis

ftimat : quandoquideni náturaillás terrarum pártes €onfultó animalibusaffinauit;

Terra Ser- que ad corum conferuatióniem| conferre poffet v Hac de:caüfa terram tophaceam  pentibus | ÀSerpentibus maxime appeti inulti affeueraot;quia'& illam exedere, & iu illa facilius

grata, — latibula parare poffunt, quareadrem Virgiliusficeanebat, ^5 n  VES ] E£ tophss fcabey j€» nievis exea chelydrás ooo Eom s nf q  AS ea E | Creta negant alios! eque Seybentibus agrob | 0 oo pacte do uut

- Duléem ferre cibum , e curnas prlbere latebras, 6 doles sii cel M  Quamuis 66 femper in fubterraueis locis fnam conftrüát habitationem, fed intetdüm

«45.40. pronunciaüitmilros Serpentes regni Senege vnd cüt pifcibus ina uis'batave: EtPli?  vbi "aguis Solinoxeftejad Cafpias portasseqt $

"

T PM a asy 3/5297 E  büogaliie MD'NQIU PZBOnII(OC SS

/ i Dp 2j]  ; " (5131539352 v5tz 4M ! » 3g  A x : TU TER ^  v2 2t ),15*1 97041350 C6€,? Vr £39! Fut d VADTERM ] :  * "E cibisSerpent utidteháres longe diaerfafentite videtur. "Primüná  $ UURTLA tstiun Tu TTTLTOOAMETS d p€5 ewe, qe : JA " uu  C mioanülHierbreferge pa gingniXi terram; & puluerem cibaria Se  v "FB; pentumeffeftàttónti Siquidetb ia'Gencfi;com Serpens ad feducens .  $4.3» ZU. ' dos prinióstofttos partates ; DiSbóló organum fe prébuilfer ; cüne

21d pDensilidi xit :füpcrvantrem 'tuüm gradieris; & puluerem comedes  ur "^ canáis diebüs vira iie! Prererquamquod dpud'/Efaiam'bhabenios hie  verba. Beypenti'pápis evi puliis] Auipliutiaipüd Miéheam hxc fcripta leguntur, Liseeht  €4p.É5. pulderinh ffchk Serpensa PER HM NF DEE ME dulci gleba veíci'àaa  eap.S. éftnegaudhiiz dulcibüs Eh? iéimopere delectatur: Ideo Plliius'Boam Serpenteta  la&tis auidiffinath effe predieatiNibilominus aoftri etiam agricoli lactisámantiffíttios

Anges [4. omnes Serpentes'effe atepeür. ellohiusomuaiinfe&orotn generéSerpenres ali teftis  élis aman. ficatur, Vade Théophfaftüs feripfit-adowespartenvAfcica incolentesyin qua rariffimà  fesl phuit, Onuniin llis regionibus copiose nafe étem'eómedére; Eftenit ovoc, fiueividldoe  beftiola qüzedamm mültipescciloris füfeis & fubéinerieijs quae coónt&a dico in'orbemi

Ozifci funt fe cowüolait , latinis mültigeda y'& porcelliou ominatiir: Vitéiacus in hifforia Orteatis  Serpeutam à Serpent ibus illa rum'resióhtirepipet album otaritrádie tideoq; fineulis 'antiis iatek  agibnsa «s. fe priehantes fe fe imütuó/pecimuat^ AliquandoSarpentes exi guo cantédticibà vitam  2, degdhtyqüod'optimé ófadccirculacoresyqui dagues'id capfulis! leaetstnodico füta

. , fureappofita circimfüfüpt;Efehim tenporétiyemali peues ignem, vel fub ceruicalij  Auedia au- vel in aiftusrio potiti ia pyxide pesforátá; vt fedéréfpiráce potlitityabfas eíca ad'temr-  £495. 6d- pas v(qsvetibin Virám protédBiüut Nos váfelilis Serpentes inclifosjfpatiofemeftris  4H... fineéiboiconferuyaafusz Timfbo Tardütulam viugm Roma in intereiedío arundinis ad  , nosmiffam ia-arpulla witrea] dies quinquagiatás fia alimento retinineius , "Nee mie  randum cíthxcanimalia tatidii fine cibarijs v)bete quandoquidem Serpentes , & la-  certi (unt animantes multo phlegmate feateátes ;'& phlegimafacilé in*Óatrimentum  vertitur: eft eaim alimentum fenricoiüm; quod paulatim;iuxtà tempus opportunum,  in fan guinem tranfmutagur.MoBftacid IPWORDQESSNNNDET HAM SURE dum.

CEN A USETSD lorurm

01 (07 7I

T arantiula  CIHAK0PIA  Dozoniam  dciata,

Fit. Serp. & Drac, Liber I. 33

À horum pitnitaimalimentum vertitur, animal fit rugofum;& extenuatur: ficutiin fcil. Se//a, eur  Jahetba licet cófpicari» que extra terram in aliquo fufpenfa cubiculo germinat,velu ex/razerra  ti reliqua czparum genera, aduenrante Vere; in hoitis gecminafcunt;" [dautem acci fülia, c flo-  dit ; quoniam plurimum humoris vifcofi poffident, quo. & radicem nutrice , nec noa res edat.  folia , & &oresemittere poffunt.Prafertim hoc praeftatpancratium ; quod tribusaunis  €ontinuisfufpenfum in Mufxo floruit : cum calor innatus in lentore tuo facilé confer-  uctur : quodaifi confpicati fuiffemus poculdubio neminiid narraati fidem adhibuif-  femus, Bellonius quoq; decem menfes abíq; cibis Serpentes viuere poffe afficmat, ^  dummodo paulum aqua illis identidem prebeatur. Idcó Plinius non (ineratione refe-  sebat nulli Serpentem fame;aut fiti interire. Nam Greuinus illis coa ngere affcuerat,  quod in aliquibus mulieribus vfu venit;quasvt pauló aute di&ü fuit; cü humore pitui-  tofo,& crailo refertz fint;calorem naturalem imbecillü; proportione ramen praedicto  bumori lento refpondentem babent;hac de re (ine nutciméto diuturnam vitam ductir.

Alioquin Ariftoteles docuitSerpentes effe animalia , quz; data occafione, voraci- Lb. 10 4e

p tati fuz libenter indulgent: carnes enim, & herbas edunt, & deuorato aliquo animal- 27/2 az.  culo;abilloq; tota nutrieptefubítautia extradta,reliquum per feceffum detrudunt.Sed CAD. 4.  totum oppofitum pratftant arauei;qui capti alicuius abimalis (uccum totum foris hau-  runt, Idem Ariftoteles Serpentinum deuorandimodum affignat,dum inquit Serpen- Opzzio Arz  sem ex longo breuiffimum, & ex tereti latiffimum fieri, vt quod deglutirum eft yex- ffozelis cir-  tento corpore melius in ventrem dilaba tur: nam gulam habent tenuem, & longa ms, ez eibsms  ideoq; in deglutiendo valdé laborarent nifi femetipfos multifariam contorquerent, Serpentat,  Ephefius opinatus eft. philofophum , per hec verba , modum , quo oua deglutiunturà  Serpentibus declaraífe ; quam fententiam explodit Sueffánus ; cum oua àSerpenti- Ov4 — 49t0-  bus, fra&is corticibus , forberi compertum fit. Attamen alij certo certius effe tradunt modo ab 4n  oua cum putamine à Serpentibus deglutiri, fi tamen fauces fint ca paces; deindeab ip- guibus va-  fisin femet couolutis intra corpus frági ; & cortices per partes infernas expelli; quan- fezzar.  dó veró Serpentis atas eftteuella ; & fauces adhuc funt angufte , tunc oua apprehenfa  orbe fpire ita vehementer illa perftriagunt, vt fracto putamine, liquorem oui hauri-

C re poffint. Non igitur à veritate recedit Olaus Magnus;qui Serpentes omniuoros effe Lib, ait  conftituebat: cumafítate herbasícarnes; animalia,;alia qs huius generis edantjhec non ^7: ?2*  lac,vinum,& aquam bibant; deínde hyeme pro cibis fomno vtantur. Immó.ex Plinio, )  auibus deuoratis plumas , & offa euomunt. Etenim aues, & potiffimum auium pullos SUME

in nidisadhuc degentes libenter furantuc. Ad rem Aloyfius Cadamuftus verba faciens "7, ,*.  de quantitate Plitacorum regni Senegx, narrabat illas aues tali folertía ; & iogenio uti Lai  jiü áidificando effe refertas ; vt excelliffimam quazrant arborem furculostenues ha- ps Acn   bentem,quorum extremitati nidum inftar pil rotundum;reli&o tamen an eufto fora- ie

mine, mira induftria fabricatum fufpendunt; idqs przftant, vt Serpentum fallant do-  los,quinidum penfilem tenuiffimo ramufculo adherentem mole corporea grauati pe-

tere nonaudent ,

Quoad potum horum animalium;notandum e(t ipfa exiguo bibendi defiderio tene-  ri;quemadmodum , & reliquaanimantia, quibus. natura fun gofum pulmonem la rgita  e(t. Serpentes tamen; ex Ariftotele, vini funt incontinentes: quare multi vino in fiebi- ^

p libus circa fepes appofito, viperas venati funt; nam ebriz nullonegocio ca piuntur, vt

inferius fuo loco exponetur, Mercurialis addit non folum viperas, fed etjam omnes In lib. Na4-  -Serpentes vino delectari: quamobrem monet canendum effe;nc huiufmodianimantes Mig tap. 3o  ingrediantur vafajin quibus vinum fernatur,quia & illud bibüt,& reliquum venenát,

JPHYSIOGNOMONIGA:

pentum.

Lib:.de»  Venen.

T

347 NIMANTIVM alias effe perfidas; & infidiofas, vtSerpentes vche-  -. menter verum, & indubitatum effe exiftimamus. Quare Adamantius Lib. des  ad aures Ariftotelis (cribebat; quód homines paruis genis à natura, 1/0: Anim,

. donati, vti funt angues ;femper fucum faciunt, aliofq; à veritate de- ^4P- 4:  pellere conantur. Hisaddebat Gulielmus Gratarola naturam oris ,& 1^ epafe.  menti animalium contemplans; homines parufi mentum habentes vi- ^//- €4*

Animi 4.  irocis fi-  gu.

Lib. Genef.  X AF Y

Saliua bo-  sinis 4n-  guibus ipi-  ica,

Tib 12.  Ori tap

Homo nu-  dus Serpe-  gi inuifus,

Syri popul  à Serpenti-  éus no la-  duntur.

Salina bu-  suana ii-  bus Serpen  14m uede-  fur.

24 "Vlyfüis Aldronandi

tandos effe;quoniam hi prater cerera immites funt, & apud amicos femper aliquid fia:  gentes, hypocrifim libeateram ple&untur : propterea ad Serpentes mento prorífusca-  rentesrefereadi (aur, Ampliusidemauthor de oculorum indicijs verba faciens feris  ptum reliquit ; quód oculi referti guttulis cubicundis , non tamenrotundis;, fed quá-  diatis,& ioftar ignis micantibus intrinfecus, uec non inferiüs; deinde (i alia po(tipías  fintpallidz,& alix glaucefceites; cfi circulis: farinfecus pupillas claudentibas fangui-  nolentis,& palpebiz& pupillemoucantursdenotant animi atrocem vltra mentisco-  gitationem, nec non fanguinem domefticorum libenter effundentem;omnía nefanda  perpetrantem , & dolis ;vaniffiailq; commentis. omaia pecaertentem. Tales autem

E

fuiffe oculos Ezelinityrauni authores pronuntiant.Sed aduertendum eft, quód huiuf-

modi guttulz , in oculis obferüatae, & obferuanda, quantó fuecint rubicundioies ; có  maiorem iram, & mag  przdióa nefanda minuunt quidem, fed aon tollunt... Id totum in oculis Serpentum  manifeftum effe arbitramur... a

ANTIPATHIA..

VM homiaibus;multis brutis;varijs plantis,& etiam cum rebus inani-  matis Serpentes inimicitias gerere non eft dubitaudum.In primis ho-  mini pertinacem Serpens fe fe exhibet inimicum , & viciffim homo  * taliconfpectoanimali (tatim perborrefcit,& mulier vtero gerens faci

AW leéabortit.Hoc inde natum effe multi authores exiftimát;quoniam, in

mundi primordio , Deusalloquens Serpentem dixir., * Pozam fpi;mict-

tiam inter te, eb wiulierem, ct iuter féementuum, e? femen eius, ipfa conteret caput suum,  etu iufidiaberis calcaneo eins. Hinc colligendum eft iuter hotnines , & Serpentes ho-  ftile femper odium effe futurum .. Ec quamuis aliqui fctipferint Serpentem interdum  in hominum delicijs fuiffe hoc iater prodigia alij recenfendum effe autumant.. Pli-  niusnatrat Serpentes non ab homine , fed ab hominis ; & przcipué iciuni (aliua , tau-  quam ab aqua fernenti-;abhorrere ; quoniam hzc fi fauces anguium intrauetit » illico  perire dicuntur. Vnde Lucretiusad rem canebat. dináus

Eff vtiqs vt Serpens. bominis comtacía Jaliuis

Difperit, ac e fe mandendo conficit tpfa. 5

Philofophi perfcrutantur, cur Serpens ieiuni hominis fputo necari poffit; &tandem in

hanc veniunt fententiam id fieri, ob fingularem inter vtrumq; antipathiam, fiquidem

Serpens frigidae;& ficcae eft céperaturz homo autem calido,& humido temperamento

eit preditus.I(idorus promulgat hominem tantümodo nudum Serpente timeri(quod

Olaus magnus in pueritia fibi accidiffe fcribit )idq; inde oriri refert , quia Serpens ho-

minisimperium fupra cun&ta aeimantia teftatur , dum eum veluti Dominum venera-

tur; quoniam in Paradifo terreftri;ante lapfum primorum parentum illum nudumno-  uit.Ha&enus de homine in genere. Modó ad particulares homines, & populos de(cen-  dere oportet; qui à Serpentibus priuatis odijs diffideat. 4lianusnarrat anguesà Tro-  glódytis abhorrere;quoniam horü natio eos comedat, & confumat. [n Syria , ex Pli-

nio circa Euphratis ripas)Syri dormientesà Serpentibus non vexautur: quadere à

Syris non enecantur : cateris veró cuiufcumq; geaeris iofeftiffimifunt. Pariter in Ti-

ryntho angues paruiex humo nafcuntur, qui indigenis innoxij ,aduenas autem inte-

rimere dicuatur, [tem Crates Pergamenus in Hellefponto circa Parium ;genus homi-  num fuiffe fcribit, quos ophiogenes nemp& anguigenas vocat : hi obecogaationem .»  quamdam cum Serpentibus; vel potiusob peculiarem antipathiamySerpentum ictus  folo ta&u fanare, & manu fuper patientem impofita ; venenaà corporibus extrahere  dicebantur. Va:roaliquosetíam ibi verfarifcribit quorum faliua idibus Serpeutum  medetur, Huius gentis authorem, vt notat neas Syluius, herocm quemdam fuiffe ex

Serpeute immutatum fabulofa tradidit Aatiquitas ,addiditq; hanc vim apud illam na-

tionem aliquandiu manfiffe: quemadmodum in Calabria, fama eft, de illis, qui ex pro-

genie D, Pa uli cognomiaantur : nam & hosSerpentum mo ribus mederi afficmant.Si-  milis gensin Africa Pfyllorum fuit, à Pfyllo Rege auncupata ;cuiteter quidam odor  ; ingeni-

gis facinorofum fcelus atteftantur:nam minores, & obfcurioress .

G

H

N

Ds

À ingenitus eft, tefte Plinio, quo quaft peftifero nidore Serpentes obftupefa&ti fugantuc: : dort cr

Hift, Serp. & Drac. Liber I. 2$

hac de caufa illisgentibus nocere non poffunt. Propterea apud ipfos peruulgati mo-  ris eft iofantes nuperrimé natos fxuiffimis obijcere Serpentibus , ficq; coniugum pu-  dicitiamexperiri : nam anguibus non refugientibus vxores tanquam adulteras dam-  nabant. Item fimile genus hominum, nempé Marforum hodie viuit in Italia, vt refert  Plinius;quos à filio Circes ortos effe; ideoq; ijsob fingularem antipathiá vim natura-  Jem adue:fusSerpentes ineffe tradunt . Strabo idconfirmare videtur, dum inquir.  Quemadmodü Tintyrite contra Crocodilos naturalem quádam facultatem poffident,  ita populi Pfylli, & Marfiinnatam quamdam virtutem aduerfus Serpentes participát.

Praerea Serpentes multis auibus fe exhibent inimicos : Primitufq; cum Aquila 4  erauem offenfionum acerbitatem habent. Quamobrem Aquila cetitem lapidem in  nidum deferre folent ;ne illis Serpentes appropinquare poffint . Prztterquam quod ex  Paulo Veneto , quoddam Aquilarum genus in montibus regni Morfili verfantium an-  guibus ve(citur. Sed quandoq; Serpentes ab Aquilis appreheáfi in aere mültiplici cau-

B denexu alasauisli gant; & adeó eas implicant,vt teftibus Pliaio;& Alberto;ambo in

terram neceffarió cadant, De hoc locutus eft Virgilius cum cecinit.  o cudiqsülans alt aptum cum fulua Draconeps |

Fert Aquila, implieuitq pedes, atqsmmguibus bafrt.

Sancius At Serpens fenus[acvalmmina ver[at,

etrrectifqsherret f3mamis, ec fobilatore, |. 00  Caterüm animaduertendum eft, quod non omuis aquila id praftat, fed tantum genus  quoddam paruum ; quód venatur quemdam Serpentem, qui draco generali vocabulo  nominatur. Aclianusde horum animalium pugna curiofam recitat hiftoriam. Inquit  cuim;quod ruftici quidam frumentum in arca perticis excutientes,& ardenti oppreffi  fiti, vnumex fuis, vt de proximo fonte bauriret aquam; miferunr, Is altera masu fal-  cem mefforiam , altera fitulam geftans & ad fontem perueniens; Aquilam à Serpentis  fpiris ar&tiffimé complicatam offendit, obfcruáfq; periculum impendens ftrangulatio-  nis Aquilz,Serpentem falce diffecuit, & Aquilam à vinculis anguineis, à quibus fe ex-

€. tricare non poterat, liberauit. Quomodo autem Aqnila liberatori fuo gratiá cerulerit  | án primo Ornithologix libro expkcatum fuiffe opinamur, Deinde angues odio Pauo-

nis exardeícunt, eum, ex Authore de natura rerum ; pauo clamore fuo Serpentes per»  terrefaciat; & cuncta animalis venenata depellat : nomeniim facil? prop? habitareau-  dcnt,vbi vox pauonis frequétiffimé auditur. Immó à Cycuis etiam diffentire multi vo-  lunt;cum hxc véiba proferat Áuicennas : Qui no&u praefertim dormiens à venenatis  animalibus fibi metuit ; domi cycnos, pauones, & grues nutriat, Bellunenfis tamen. »  procycnis ciconias reponit, Vrcumq; fit; hoe omnibus eft manifeftum, vtriq; auiSer-  pentem e(fe inimici: propterea Solinus Ciconias in Theffalia maxime immunes pre-  dicat, quia'Serpentes interimant. De his Iuuenalis cecinit hunc in modum..

r (og mmm Serpente eiconia pullos 005 - "n

diuNtrit, inuenta per denia vura lacerta, | oer |

ViciffimSerpentes ciconiarum collum fepe implicant , atq; illas fuffocant.: Idcircó  narrat Oppianus Serpentes pullis ciconiarum (pius infidiari & olim in Italia accidif-

D fejvt fetura-eicotiiz tribus annis continuis à Serpentibus deuorata fuerit. Prditis ad-

damus accipitres; qui verrenatis beftijs fümmoperé aduerfantur. Vultures etiam con.  tra Serpentesacerrimé preliantur , fed vultures nigri minus roboris habere dicuntuf,  Serpenies PM on agem oderunt ; quoniam ab ipfa deuorentur : Hinc £gyptij  auicm hanc facrtmeffe flatuerurit;; Ad rem Iuuenalis fic canit, - ap  UID VL ÉÉáucucn mccunnn" /727/7 D 7777 t

GeioL o c "euegyptus portenta colat Crosodilon adorat

somni v Pars oae y Mla pauer fattura Serpentibus: Ibizn,

Gallus, gallinz à Serpentibus odio habé&ur;quia gallus cum illis dimicat, & gallina

*

 &osvorant; Quarenon eft mirum fi Rondcletius vir fide dignus tradiderit fe aliquan-

do ediífe gallinas; in quatumingluuieSerpentes reperti fuerunt, Taudem hirundines,  & angues priuaris diffident odijs,quoniam,ex Oppiano, Serpens hirundinum nidis in-

- fidias vendit &esrum pullos fepe deglutit. ) i  . *: Si defoehdamus ad quadrupedes animantes fefcofferant Elephanti , quorum fpie eyfie  : NEST Li C^

£19 21-

, Miss,

pfillis .. po-  prs nof  A60Cc€AAE.

Lib.8.cap..  25.

Marfiy c  bfelle | po-  puli eur à  Serpétibas  A0 ALIAS  gantur. |

Lib 1r.  Aeneid,

Lib. 7.54,  37*

"auila Sep  penti. iut  LLLA

PA , Cyos  our OC ei  €0HLA dues  anguibus  &antfz.

edutpisres  € vali  TE ABCIUI*  Wm boffes-

jatyr. 1j.

Lib.s deum

26 . Wlyffis Aldrouandi  Elcyititi. vius, Cecuotum ritu , Serpentes a cauerniseüocat; Vnde fuffitus ex aliqua parte cle- E  (49a 497, phanti paratus Serpentes fugare perhibetur. Quamuis Diodorus Siculus fcribat, quód  gutbasbel" Serpentesvifo Elephauto;oculis inftarfulgoris micantibus,vifionem eius adeó obum-  in ms brant , vt ad terram neceffarió cadat. Sed hxcad hiftoriam Draconum fpectare vi-  deatur, de quibus fuo loco verba fient, Referuntetiam Scrpentes odorem lcopa:d: vi-  tare, quare fi hoc à veritatenon eft alienum,pellis leopardi aduerfus Serpentes deferri  potfet.Quid plura? Cerui Dorcades,& Serpentes odio graui fe inuicem profequuntur;  quoniam,tefte Nicandro ,tam Cetui , quá Dorcades anguibus vefcantur: idcóq; Ser-

Cerui , eo UE | TÉ i

Serpéntis pentes, coufpe&tis Ceruis , ftatim ad cauernasfe conferunt. At Cerui narium halitu;  " ; n ; . n "E m 32 NC TS TEN " 4 ERA

jones quafi fympathica quadam virtute illos forasextrahüt. Licétalij fcribant ob antipathia

i id accidere; namangues , Ceruorum flatu percepto , foras exeuates alio iter vertere  Duomod?. conantursqui iaterim à Ceruisintercepti non in gratiam alimenti;fed potius medicas  Serpentes à. menticomeduntut." Quandoquidem Etymologus; & Varinus tradunt Cetuos feepà  Cero d» qumeró verminatione laborare;ideóq; (epe (xpius torminibus ventris vexati Serper-  £AHeTHA?X. tes quiecunt cornu ad lapidesaifiicato, & nidore excitato, vtà latibulis exeant; qui-  IrabA4tAr..— bus voratisà vermibus liberentur. Plinius prodit, quod Ceruus fene&ure grauatis;  proprio fpiritu angues é latibuliseuocatos comedit , & hacratione feaectutem leuare  conatur. Idautem veritati non effe cónfonum atbitratür Albertus : quamuis nullibi  ( quod fciamus ) hocapud Pliniam legatur. Ideó Simeon Sethiadmoner intereffe eo-  rum;qui ceraos venantur, vt temporezitiuo ab eorumee(u caueant ; quiatunc tempo-  ris anguibus vefcuntür. Tradit quidem Ifidorus;quod Cerui ftatim atq; egritudine ali-  qua premuntur, latebrasanguium inquirunt, illifq; fpiritu narium attractis , & füpera-  tà vicorum venenata, pro pabulo vtuntur, vt priftinzefanitati quamprimum reftituan-  tur, [agloffa ad pfalnum quadragefimum primum, quiincipit. |Quemadzzodwnz deff-  derat Ceruus fontes aquarim, Legitur, quód Ceruusfenio grauatus; Serpentes naribus  haurit: vnde veneno zftuans fobtemad bibendum ardentiffimà defiderat, & poft po--  URS qi: tionem pilos , & cornua deponit, Vincentius Belluacen(is Serpentestautüm pro pa-  bulo Ceruis concedit ,' vt caligini oculorum medeantür. Alij Ceruorüm duplex  affignant genus, alterum , quod eüocatos à cryptis Serpentes vorat; deinde venene c  targidum pilos mutat , & cornua abijcit ,.& poftmodum aquam hauriens; $&z euomens  liberatur : alterum inuentos Serpentes enecat; poftea ad montes; pabuli graria; fe...»  recipit. Gilliusex Oppiano in Libycisfinibus magnam Serpentum quantiratem vere  p pent fari promulgat, qui Ceruum humi iacentem'inuadere non pertimefcunt ; & interdura  d alij caput, alij collum ,alij ventrem; &deinceps reliquas corporís partes mordicus  ik die appreheadunt: tunc Ceruus-à tertia furgens: alios dentibus diflecat: , alios pedibus  «A Az eredi conterit , & sandem fluuiuin. inquirit , vt.celiqui Serpentes ab eius pelle dependen-  (tes excidant, & cicatrices quamprimum obducantur. Án veró narium fpiritu Ceruus  ' Serpentesà cauernis attrahat,:quemadmodum magnes.ferrum ;&fuccinum palea$, — /  "Suomodo hocuon effe credendum multi autumant . Temó potius debemus adftipulari fenten-  Serpentes Vi Oriba(ij , qui fcriprum reliquit Serpentes à Cerüo attrahi non fatu latibulum im-  | flatuCerai lentes (ed potiusaerem.caueraz; quoad fieri poteft cxhauriente , iraut Serpens egre-  dle cauerma dientem fequatur aerem , non fecus ac vipum;, velaquáa; attracto'aere ; per fiftulam-2  educantur, aícendit.. Sed deboc plura in hitoria Ceruividendaínat, Prater hiec, ex verbis Aris qq  5v -. ftotelis, fues Serpentibus maxime inuifi effe ccadütursdüm angues inuentos edunt: qua  Sazc Ser- dere Blóndushiftoricus narrat in fyluisPlumbinenfibus aàguem immenfe magnita«  dinis olim apparuiffe, qui non modó homines; fed: ceteras quoq; beftias; iatertmens  abfumebat: quapropter incole non t»ediocri formidiae capti , tandem mille fcrofas  congregarunt, quas Serpens cófpicatus inuadeas, abillisdeniq;estinétuscít cum ali-  UNS ter fuperari non potuerit, ficqs fuum opesager Plumbinenfisà periculo formidolofi  Jn Lib. de Serpentis eriafit, Infuper echinus terreftrisSecpenti admodum eftiauifus; vt meminit  Pit. Oppianus ; quoniam illum latibulantem, & in orbem conuolutrá &uffra mordet; &

Coraer im  dupl pr

Suy,

pestis ps-  7

ut

Echinif^r-. qui magis eum fpiris circüdando premit , eó magis vulaeratur«; Ichneumon etiam:&c  rc foris , c Serpens inter fe preliantus idcirco; ex Oro Apolline , Aegyptijhominemi debilem fi-  angit s bel- gxificaturi Ichneumoné pingebant; quandoquidem hoc animal non priusSerpenrurfá

br. pugnam aggreditur , quàm caterosíux fpecici ad certamen'conuocaiierir. Brumali  12 Li-Hit- eviamtemporeyauthore Celio Rhodigino; Serpenslangu idior redditus àforicibus ia  ^. tabu ccn EE. ) latebra

vozt. '

Hitt, Serp. & Drac. Liber I. 27

— À Jatebra infeftatur ; cum alio tempore foticesà Serpentibus maxima afficiantur noxa.  - "Teftudo etiam cum Serpente depugnat :ideó; iuxta Plinij fententiam, nunquam Ser-  entem inuadit , priufquam herbam cunilam deguftauetit : quemadmodum muftela  -$utam comedit;antequam pugnam Serpentum adoriatuttinnicem enim hz dux beltiz  -fibimet aduerfantur,vt voluit Ariftoteles,quoniam ijídem cibis veícantnt:ambze enim  án latebris , & circa habitationes mures venantur , hac de caufa muftélarum cinere ad-  uerfus venenumsSerpentis multi adhibent . Idem odium contra Serpentes exercet cat-  tus, qii; ex Albectoseos, & bufones interficit, (ed eos non comedit; immoab illorum  veneno lzderetursnififelis fratim aquam fuperbiberer, Lacerta quoq; naturali inftin-  &u , maximo amorc hominem ; & viciffim odio pluíquam Vatiniano Serpentem infe-  -&atur :ideà Erafmus pulcherrimam hiftoriam de pugna lacertz ,.& Serpentis recitat.  Ite Chamzleonti inimicum fe preftat Serpens : etenim, ad mentem liani , Chamz-  Aeon vifo angue latam arripit fe(tucam , qua tanquam clypeo ab hofteSerpentino fe. 5  wetur. Tandem cateriSerpentes à bafilifco fummopereabhortent; cum eius tantüm  B fibiloaudito exanimentur , |  ^ A Siconuertamus fermonem ad animalia exánguias in hort multis hoflilem animum  contra Serpentes inueniemus. Ariftoteles docet locuftam cum Serpente praliari;qua-  dam cnim locuta fpecies ab impugnaudis Serpétibusophiomachus nuncupatur. Vn-  de quidam agricole memorandam locu(tz de Serpente victoriam obferuarüt:illa enim  Serpentis guttur apprehendeos abfq; vllo certamine; beftiam venenatam extinxit.  Hocadmiratione dignum eft; quód bcítia fortiffima, & a (tura ab imbecilla,& fatüua fu-  perari potuerit. Ex his forté ingelligendus e(t Albertus , qui (cripfit inucairi vermem  Opimatum dictum cum Serpenté non viribus, fed audacia dimicantem, illius enim ad-  bzret gutturijitaut inde minim? auelli poffit,donec Serpens pororfus extinctus fuerit.  Tbidem etíam memorat alium vermem , quem fpoliatorem colubri appellauit, jAeha-  nus idem accidere cancris Serpentum inimieis tradit : nam Serpentesà vafta cauerna  iuxta Ephefiam metropolim egredientes ad proximam vfq; paludem ferpunt , deinde  tranando adoppofitam ripam perucnireconantur: interim in aquaà canérorum for-  [9 eipibus comprehenfi interimuntur. Tandem, ex Plinio, aranei acerbiffimum in feSer-  * pentum odium concitant , dum librantes fe filo in caput eorum ad opacam arboris  vmbram iaceutium;eostali noxa afficiunt;vt vertiginofoaffe&u correpti dià rotentur,  & tandem pereant, Ad finem VefpzeSerpentum inimicz pronuncianda funt : nam au-  shore Vincentio;iu fpeculo naturali; Serpentibus fepe vefcuntur;quo alimento imbu-  tz mortiferos ictus imprimere folent. - "I WSDNET |  Hisadnotatis de animalibus , ad.arbores , & plantas Serpentibus inuifas fermo eft  «onuertendus , Albertus memorat arborem quamdam in partibus Afi creícentem  Hyperdoxin vocatam , cuius fuaui fnu&u columba regionis dele&antur : verfantur  autem ibi Serpentes columbis valde: molcfti , fed predi& arboris odorem ,& vm-  biam non fuftinent : quamobrem columba in hac arbore , & refugium ; & pabu-

lum tutum inueniunt. Eadem antipathia inter Serpentes , & fraxinum celebratur :.  itaut ne matutinas quidem ; vefpertinásvé vmbras etiam longiffimas! huius atboris.

| Serpensattingat. Ideó ob nature benignitatem fraxinus; priufquam angues à latebris  prodeant, florere incipit , & folia non deponit, nifi poftquam Serpentes ad hybernas

"^ habitationesreuerfi fuerint. Callimachus etiam; efente Acliano ,arbor&in folo Tra-  chinio nafcentem Smilum nominat;cui appropinquátes angues pereüt;que arbor nifi  fit fraxinus ;abeafaltem valde non difcrepare videtur. Eamdem antipatbiam inter  anguem »& qüereumcollocant : nam Conftantinus in (Greoponicis 5 quernis inicótis  folis Serpentem interire autumat. Scribit etiamjAzifteteles odoremflorefcentis voz  Serpentes auerfari ; propterea eo tempore nullus Serpens in vitibus inuenitur ., Am-  plius herbz inbumerz recenferi poffunt,quasSerpentes, ob antiphatiam; deteflantur.  Cardanüs meminit trifolijfub quo Serpentem;velaliud venenatum animal latere |»,

| velhabitarenon eft compertum quia hac herba illis exitio fit... Draconteam, & An-  chufam; affentientibus Diofcoride, & Arnoldo,angues abominantur, quia huiufmodi  herbis necancur;-. A betonica faciem auertunt;quouiam in huius herbacirculo inclu(i  exire nonandenr , fed potius ; ad mentem Plinij, femetipfos flagellando perimunt.  Cappazigi inuifgm anguibus predicat Auicennas, cà Serpentes,& vermes in inte tinis

sbià x es (0 "tabu

Wei itu

T effuelime  muta , c  serpentum  igimicHta.  Remedium  cüstra ócr-  pestes.

Felis c 4n  gis odia.

In Dialog.  de Amtcit,

Cham«lez-  sc Ser pe  fis 2nimici-  tía

Locuffa [je  cies ea Ser-  pese p^ -  gnat.

Lib. 36. de  Anim.

Vbi Serpeu-.  fes 4 ean-  eris interi-  fHARIMY,

Aranei c  a (qus AAÍfd

pathia.  Lib 29.  64P.1 de

Fraxápi,c  Ay erpeutis

. ABtipathta

Arbor. fra-

xinoconge-

Nr.  Jiwereas,  TM,

C Vili.

Allie plan-  14 Serpent  bus inisii-  ^^ M  Betonica.

Cagparis,

28 Vlyfiis Aldrouandi

AMlügm, — ftabulantes interficiat, Odorallij Serpentes deterret t ideó ruftici vafa Ta&is, fucto al. E  liorum circumlinunt, ne Serpentes lads auidiffimi irrepant ,, Ruta, & przfertim li-  byca, quoniam ficciffima eft, Serpentibus aduerfatur : nam eius odor efficit, vt ftatim.  Planta. fe- animo deficiant. Omitcimus confultó abfyathium ,artemifiam , abrotonum , libano«  "ide cjrp, idem 5 & herbas huius generis ,quas ob antipathiam Florentinus circa habizationes-  domum 44. Pant&daselfe iubet, ne ad eas Serpentes accedere audeant. Hisaddamus nepetam, &  viticem, quarum folijs, ex Aeliano, mulieres Attice in À thenienfium Thefmophorijs  cubilia füb(teenebanr, ne Serpentes illuc intrare poffent « Addit etiam Aelianus Enu-  lamhelenium nuncupatam:fiquidem tradunt £gyptij Polydamnam vxorem Tboridis  4Egypti Regis nmifericordia motam;in Pharum Hclenam expofuiffe, eiq; donauiffe her-  bam;,cuius odorem tantüm,dum Serpentes paffim vagantes percipiunt;illicó adcaucer-  nas fefe conferuat; Helena igitur herbamterre. commiffam Serpentibus contraríam  eclebrauitivndepoftea reri naturalium periti enulam helenium nüncuparunt.PÀutar-  chus felenen lierbam in monte Apraaneo nafcentem diuulgat , cuius fpuma paftores  linigur, vt nullam Serpentum illic errantium iniuriam patiantur, Deníq; Pliniusthe- & -  nonarcam aliam, quàm magicam in nofiro orbe na(centem, fcuticofam, folijs fubuiti- F  dibus, & flore rofeo extollit; quoniam ob antipathiam anguibus inuifa celebretur. In-

| ter res inanimatas Serpentes oderunt ignem,non folum quia eorum vifionembebetet,  Lit; deo vt voluit Cardanus, fed etiam quia veneno adtierfatur , illud enim abfumit : cám om.»  variét.rer, nia elementa; praterignem, veneno infici poffe compertum fit, | :

Ruta lib.  €4,

ercedos as.  guess |  Is Geppa-  picit,

Lib, 9.6.7.  E£pula cur  Heleniam  dica,

€4p.29.—  SYMPATHIA  "hz VEMADMODVM pauló ante antipathia Serpentum cum ani-  m molibus , & plantis expofita fuit : (imiliter hocin loco fympathia eft  explicanda: quandoquidem multi authores tantam fympathiam, &  Sympathia ; fimilitudinem inter angues,& Márfos pupuloscollocarunt, vt eis Ser-  Marforave, al pentes nocere non poffe affeuerauerint. Ideó Baptifta Manzuanus fic c  c oSerpen-.€ eancbat. Jndgh jiiljus p |  Em, a yutior tua glorie Marfes,

Swos Tinpune ferumt nigros traciare Colubros  Id autem falfum efle proculdubió credendum eft, fiquidem Marfi ceteris hominibus  nocerent.Hodie etiam multi impoftores, & cicumforanei in varijs Vrbium plateis ple-  beculam decipiunt dicentes, Marforum ritu; vim contra Serpentes poffiderc,& vinum;  jn quod ipfi infpuerint , plebi propinant , atq; hoc potu vittutem aduerfus Serpentes  illis cómunicari prdicant; qua nullo adueniente tempore deleatur.' Plinius maiorem .  Sympatbia! concordiam,& amicitiam iaterSerpentesquam inter homines reponit; quia Serpétes  Serpentum. àSerpentibusnon mordeaatur,& innumeri in latibalis fimul conglobati;& amic vi-  Pnter fé, ^. icntesaliquando à rufticis inueniantuc Amplius illis ineft perpetua cà auguillis necef-  ^ c» fitudo:proptereaquod adrem,Gefnerus confideratione dignam narrat hiftoriam.Qui-  - dam eaim cam effet pueranguillam magnam fifcella inclufam in quemdam locum de  fecens per fyluam traüfire cógebatür inqua anguillam fibilaife retulit ; & illico alí-  | uot Serpentes fibilo e&citatos áccurriffe: quare puer, hortido perterrefa&tus fpedta- H  Bnenille,: culo, ciftula depofita; aufugit :'Cuniveró pauló poft reuerteretur, vt fifcellam recupe-  C Serpesi- ratetc,anguillam nod inuenit. Aa vero fibileat anguille dubitandü cft; quoniam pifces  non biffo- wucifant. Fortáffis quidefetebat anguillà fibilantes Serpentes audiuit;ideóq; fifcellam  ria. ' deponens terga dedit. Tofuper Ariftoteles vulpes; & Serpentes amicos tninimé fucatos  cffe decreuit:cum ambo in cryptiscómmunem vitàm degant.Ponzettus etiam mures,  & Serpeiites riíagna aeceffitudine coniunctos facit, dum fimul. interdüm colludere  fatuit; fed proeuldibió hic author de Serpentibus mures non venantibus verba facit.  Felis; &* ^ Aliquando etiam Serpentibus fuit eum cattis amicitia non vulgaris, verelatum fuit in  Serpentis — hiftoria felis ;demónachis quibuídam zgrotantibus , nec infirmz valetudinis caufa  amicitia. " intelliei poterat; cum tandem rufticus operarius felem monafterij in dies cum Serpens  . sécolludentem obferuauit .. Non eratautem lethale huiufmodi venenum, quoniam  | ltitia Serpentis qum catto, ludi gratia dimicantis, venenatam vim "onte ,  ! h 108

)-  — Si m

LI

A

K ; i LN v E ^W.  Hift, Serp. & Drac. Liber f: 20  À - Side fympathia anguium , & herbarum fetmo habeatur. Plinius in primis miratur  honorem, qui hedera ab/ Antiquis haberi folebat 5 cum Serpentes illa:ta ntoperé dele-  &entur. Amplius cum feniculo Serpentes maximutti habent.confen(um::nam ipfo  deguftato, ad mentem Plinij, feneétutem faciliüs exaunt. .Immó eius fucéo oculorum  aciem , ex Textore, priftinam acquirunt vifionem , quam. ia latibulis tora byeme de- Pen  gentes feré amiferant. Ideóq; Porta aftruit homines didiciffe à Serpentibus , fucco £- Lib. t.  niculi oculorum caliginem depellere. Vtrum modo hoc feniculum fitillud.quod ab M4£* 74  hominibus editur , Authores fibi inuicem repugnant: etenim Mercurialis fuir huius  opinionis illud faniculum , cuiSerpentes oculos affricant, effe illud genus , quod Flo-  rentini baccatum cognominant, idque pro veneno reputant, Hinc tamen non fit, vt  hocfeniculum vermiculans fit ab alio diuerfa fpecies ; nam , ablato verme venenofo, $^, 4  eft edule : ideóq; Florentini baccatum vocant ob vermem in illo genitum , quem ipfi np ái  lingua vernacula baccum dicunt, & ablato verme, nempé bacco , omnicárere veneno. "7". Pe-  exiftimaot. Tandem fcribunt nonnulli tantam fympathiam inter Serpentes , & abi. "7*  p nameffe, vt feré fempercirca hanc plantam obuerfantes inueniantur.

CAPIENDL FYGANDL.  ET NECANDI RATIO. ^

74 ECHN & variz in prefentia examinanda funt ; quas pro captura, &  j. deftructione Serpentum homines excogitarunt. Pliniusanguem fub-  intranrem cauernam finiftra manu apprehendendum effe docet , quia  facilimé per caudam extrahetur : alioquin dextra non potetit auferri;  'non enim cedit trahenti, fed fugiens elabiturjaut abrumpitur. Hodie  Agyrtz innumeros angues quodam baculo fiffo , vel pyragra appre-- .24eodo  hendunt, & in vas aliquod deferunt , deinde veficulas circa dentes veneno refértas Cirezata-  C forcipibus difrumpunt , ficque illosiimpuné tractant : vel (látim captos faliua perfun« es faci?  dunt; cuius conta&u non parum vilefcunt; & veneni feritatem deponunt. Auradil- perzracres  los impune tra&andos quodam vnguento manus perlinunt, quod conftat ex oleo. 4e».  expreffo à femine fylueftris raphani jfucco radicis dracunculi, & afphodelli cerebro. nemen  leporis, faluizfolijs,& lauri baccis.Florentinus ia Geoponicis alio veiturartificio. Va-. co»zra ver  fa fiàiliafalfuginofa circa habitationes intra terram condit, & in ea omnesbeftias zc-. ser.  ptiles iníilire fatetur, deinde vafis diligenter obftcu&is, eas concremat.  Alioquin Serpentes immeufz, magnitudinis in regione calidiori ftabulantes; reti-  bus; & alijs artibus dolofis capiuntur. Diodorus Siculus, & Gillius narrant artem, qua  eaptus fuit immanis UNA: olim ad Ptolemeum &gypti Regem delatus. Venatores  enim illarum regionum, regia munerum magnificentia incitati ma gnum Serpentem  viuum Alexandriam ducere decreuerunt.Serpentem igitur longitudinis triginta cubi-  torum fecus aquas in orbem complicatíi,& humi ftratum confpicati;laqueis,& catenis  coerceri poffe arbitrabantur;fed appropinquantes igneo oculorü fulgore, fquamarum  D afperitate;& dentium eminentia perterrefa&i fuga falutem fibimetipfis confuluerunt,  Poftmodum;excogitata alia capiendi animalisarte,robuftis funibus retebelluz capax  fabricarunt, deinde;obftru&o cauetnz aditu, belluam à faciendis rapinis reuertentem  magno clamore , & (tepitu ad cryptam confugere coegerunt , qua lapidibus claufa in-  uenta, in rete tandem incidit. Item Paulus Venetus in regione quam CZraram vo«  cant, immenfos Serpentes diuagari fcribit;quiinfrafcripro artificio coercentur. Inter-  diu huiufmodi angues in fubterraneís quiefcunt locis, üo&tu veró vagantes, & cibum  inquirentes nulli animalium parcunt ; poftea alimentis repleti ad domefticam late-  bram redeunt, & gradientes mole corporea in terra illa fabulofa foueam faciunt, Vn-  de venatores beftijs infidias tendentes multos , & robuftos palos in fuprema parte fer-.  roacuto munitos in fabulo habitationi animalis proximo defigunt , puluereque ob-  ruunt; ne quidquam confcipi poffit. Cum autem no&u, vt fieri (olet, Serpentes adcibi  inquifitionem prodeunt , corporis pondere latenti ferro transfiguntur s tuncq; vena-  tores jn infidijs morantes, magno facto impetu, Serpentem perimunt. ,

3 Alij

Herbae 4n-  guibus aw

Retibus Ap  gues €otr-  CEBIBSY ,.—

 Palir acu-  7H Angues  CADINHINT

30 Vlyítis Aldrouandi -

: Alijabfq;technis, &infidijsytolis cantionibus Serpentes cóprehendi,& necari poffe E  affirmant ;uixi potiffimàm varijs poetarum authoritatibus ; qui id af[euerantius dice-  re videntur. Primüm Virgilius fic canit, ^

Erhg.8. —. Frigidus in pratis cantando rumpitur anguis, .  Manilius idem confirmat dicens. : TEM  Confultare fibras dy rumpere voctbus angues,  Prxdi&a fententiz Ouidius nonrefragatur dum canit, Y   Vipereas rumpo ,C verbis C carmine fauees. 14553  Idem Poeta aiibi canithunc in modum. 55.531  Carmine dilfiliumt abrnptis faucibus angues. ^n  Prudentius Poeta idem (flabilire videtur, dum in libris contraSymachum fic inquit.  4 —— —— Baccho caper empibss aris 0000 ios  Caditur , (" virides difeindunt ore Chelydros,  Qui Bromium placare volunt. 2s  Lili. Silius etiam Italicus meminit cuiufdam, nomine Atyr; qui excantando Serpentes, eos. E:  Coercebat, dum fic fcribit. |  Nec Qon Serpentes diro exarmare veeno  ^R quodussatyr, taciuqs graues fopire Chelydros ,  Nonnulli volunchunc vicum ex familijs Pfyllorum; vel Merforum dimanaffe,qui pro-  prio corpore , vt recitat Plinius, Serpentibus aduerfabaatur : propterea olim Romani  Confules, vt periculum facereat, num legatus nomine Hexagon, à przdi&tis nationi-  busmiffus fuiffeteum in. dolium anguibus plenum conieceruat: vbià Serpentibus mi-  nim? vexatusomaibus miraculo fu.ffe dicitur, Marmaridz quoq; populi Africae Pfyl-  Lib.5. lis finitimiangues folebant excantare:horü autem memiait Silius Italicus his verfibus.  ,6Marmarideanedieum vulgus flupuere cateruis,  Ad quorum cantus Serpens oblita veneni,

UR cs, add quorum cantus mites 1acuere Cerafea.

Im Pbyl. Lucianus etiam memorac;cantióucs , quibus Serpentes coerceri feruntur, Iatroducit  pU . enim Babylonium quemdam virum ex Chaldzis ; qui profectus in agrum omnesex- G  P ^^ pulit Serpentes.. Verbaautem Luciani (unthzc« Za£ylonius in. agrum profectus via-  nb, cum pronunciaffet faera quadam ex. wetu fo. codice feptem nomina. fulphures c face  In fPrato loco ,$m orbem ter obambulans Serpentes ames inuitos exciuit quicumqs tutra  illam regionem erant. V eniebant ergo tanquam-ad incamtationem traifà Serpentes mul-  ti. Siautem verumeffet , quod aarrat author, id noncantionibus ; & verbis babylo-  ni viri, fed potius grauiffimofulphuris odori attribueremus ; quo ille accefa face...»

ia dor.

In Li.Na-  aic. c. 28.  Canton -  bus angues  €oercetar.,

In Pfal.  LR

regionem lüftcauerat: his enim tetcis, & exiccantibus odoribus Serpentes cxcitan-  tuc, & fagantur, Aloyfius etiam Cadamultus fimilis excaatationis meminit apud  Nigritas . "Siquidem illarum regionum Princeps ; quando przfentaneum defiderat  venenum , dcfignato in tetra circulo , & nonnullis prolatis verbis , Serpentes eóac-  cedere cogit : tunc iater illos. rnagis venenatum eligeos interficiendum, alios mif-  (osfacit. Itaqs occifo Serpente, eius fanguinem.cum facco cuiufdam aiboris mifcet;  quacompofitione poftmodumarma linit , vt leuiter etiam fauciando hoftes , neccffa-  riam necis caufam illisatferre pofftat. Immó Nigritz , quando nodu frequentia Ser- H  petam fibila audiunt , timentefq; ne aliquem animalium gregem adoriantur., ftatim  accurrenres carminibus illos diffipant, atq5 fügant. Quo autem modo carmina vene-  ficorum fugeat, atq;diffipent Serpentes, non credit Turnebus quaerendum effe; immó  potius anilem quamdam; & puerilem Prifcorum opinionem in memoriam reuocan-  dam effe arbitratur ; Antiquitas enim opiuata e(t cantionibus , & verbis excantatri-  cum angues ita inflari , vttandem difrumperentur, & diffilirent, Verüm hec Turncbi  fententia difficultatem prorfus foluere non videtur: quandoquidem multi (acre Scri-  ptura verbis freticarmináa ad coercendos Serpentes adhibenda effe autumant. Legun-  turenim in facris Biblijs hec verba. Fwror 2/55 fecundum fémilitudinem Serpentis ffcut  affi dis farde , ebturantis AUTES fuas »qu& non exandies vecem incantantium ,cb* ve-  nefici jucantantio fapienter. At'animaduertendum eft non omnia , quz in facris lit-  teris ad aliquam fimilitudinem commemorata funt , femper probari, fed ita acci-  pienda cffe ; vt ab earum fimilitudinibus erudiamur : propterea Diuus Auguftinus in

pues

Hift, Serp. & Drac. Liber I. 31  - A predidtipfalmi expofitione pronunciabat hunc locum ita effe intelligendum ; vt ex-  eantationes damnentur;& fimilitudines nos erudiant, Idem authorin Gencfim de po-  pulis Marfis angues jmpuné contrectantbus verba faciens ; fcribebat ab illis populis  cantionibus ,& vi diabolica Serpentes reddi tractabiles: cum ha: beftia: magifquàm  alind animal carminibus moueantur : gaudent enim Dzmonuces hanc fibi dac faculta-  tem, vt ad hominem excantantem angues accedant ; ad memoriam prio fati com-  mendandam, vt Dazmonum cum humano genere familiaritas omnibus manifeftetur.  Conftantinus quoq; in Geoponicis Serpentem columbatio nonàccedere norat, fi ja  quatuor illiusangulis hec vox «day infcribatur. Magi étiam vtunturfiflulis ex fclium - du. dt  £rüribus fabrefactis ad conuocandos Serpentes : quod (i fit verum nec ne, nobis non. 77/4/52  conftat; fcimus quidem nos legiffe fono fiftulae cx: vertcbris muriuni preparatze, mures FOUUHTENE  " congregari. Verumtamen huiufmodi cantionibus verbis , & Íonis nullafideseitadhi- S«72«77e5;  benda : cum verba nihil aliud fint, quàm voces lingua; palato; denubuslabijs ad pro» 9 evsres  portionem reuerberata: quó fit; vt nullam in corporibus impreffionem facere pofíit,  p Quamobrem huiufmodi cantiones fuperftitione non carere exiftimamus, Erenim ficf-  . featactionesnature mauifeíté ve] à primis, velà fecüdis qualitatibus dependerent. His  enim Philofophi vt plurimum vtuntur , & in ijfdem omnis magia naturalis confiftere  videtur. Altera veró fupernaturalismagiz fpecies Daemonum fallacijs fubiecta cft, qui Maeis  Ixpé faepius talia operantur , vt fuam tyrannidem indies magis , atq; magis ftabiliant ; quit. fins  hac de caufa hzc magia iure meritó dambataeffe perhibetur; i. - fpecies,  . His animaduerfis vera rémedia abanitnalibus plantis,& rcbus inanimatis decerpta  récitanda funt; vt Serpentes prorfus fugentur,& diffipentur.Inter animalia primó fe fe  offert Elephas, cuius pellis fuffitus Serpentes fugat, vel eiusiadipe;ex Porta; perunctus | L. 7. PEyt,  abeistimetur Albertus pinguedine leoniha perlinitum non folum à exteris animali €Ap- 14»  bus, fedietiam à Serpentibus defendit.Ceruus multas habet partesqua prarogatiuam  fugandi Serpentes poffident: nam Plinius à deferentibus dentem Ceruiyangues fugari  tradits Alijoscordis cerui commendant , alij coagulum probant ; & Diofcorides me-  &ula vtitur. DemuméSextius pelie ceruinachomiiem induit; ne ad eum Serpentesac  «c cedere poffint. Taurus ab his prafidijs n6 éft excludendus;quoniam Sextiusillius cor-  - nuinlocisab anguibus frequentatis comburit;& Crefcentienfis illud ob eamdem Cau-  fam; circa caueas gallinarum cremat. ; Iterum Plinius füffituex pulmone afini parato;  omnia animalia venenata fugat 5 hominefqs coagulo leporis ad eumdem eifeàum  perungit. Alij vtuntur pinguedine catd ; quz, fiexperienria commendétur nec ne, j  non liquidó conftat. Scimus quidem noflra tate Presbyteros in vdlarum T emplis Fel ah  morantes ob fepulcra, & cemeteria anguibus redundantibus ; multos feles dominu- 77r 44 az-  trire, qui quotidie Serpentes fuganr, atq; diffipantcAcrius Crocodili tertéftris ftercus gnes fngan  adurit; fumumq; per infundibulumadSerpentum latebras impellit; .Fel(Chamzleon- 497.  tis ignibus inftillatum idem praftare, ex Plinio, dicitur. Tandem Diofcorides erucas  in oleribus genitas cum oleo mifcet j;'&hanc compofitionem ad arcendos Serpentes*  commendat, Inter aues Ibis potiffimüm probatur: fiquidem illiustantüm pennasSer-  pens formidat; Oua;etiam ex Kiranide Serpentes depellunr , Vulruriquaq; inter liec  remedialocum habet: nam eius cor,vt voluit Plinius delatum; & iramRegum, &Ser-  peutumimpetüm compefcere poteft, - Quintus'Serenus in fugandis hoiufmodi beftijs:  "non cor,fed iecur Vulturis commeüdabat fic canens, VIP wk Ut  zn: ^82 Zecur excilum: &arde de vulture portes, tombe o cteaEC  * Aelianus fuffumigio pennarum. vülturis écauernis:fuis: has beftias elicere audes, ve  illas tanquam ftupidas facilécóprchendat.Id innuitetiá Quintus Secenus liis verfibus,  Vis c mirificos cautus perdiftere odores; IN vro Na  n. o oviatecenfes quibus arcetur teterrimá Serpens, -  AH fDyrAGUs "VrAS, AHE. atv) MlIINTIS alam, Mi  Deniq; maxima admiratione dignum effe exiftimamus; quód SerpentesSerpentibus  deftruantur.. Etenim qui vnum tantüm Serpentem habuerit, ilum in fouca penes fyl- Serpeptes  uam parata fuperiniectis prunis collocet ; nam vehementia ignis crüciatus ; exitumqs Serpeé-dbts  nó inueniens adeó vehementem emittet fibilum:,;vtcateri Íylüz Serpeütes ad vocem PE o (era  accurrentes in eumdem illapfi locum peribunt.Immó etiam oua Serpentum in ignem prtivis ea-  proiecta; matres ad fc ctiam eminüs reuocare audiuimus : quamobrem Gefnerus fcri- pisstar. |  | . J bit fe

AnionAllA  anettib. ca  ITAY IA.

Serpeztes,  auibus qui-  - bufiam fut-

£49ur,

*

e & MM LL  32 .^ - Nlyffis Aldrouandi  bi: feà vito fide digno id intellexiffe, qui ouumSerpentinum in fornacem proiecit, $c 8M  mox matrem feftinanter accedentem, fibilaatem , & in fornacem ingreffuram vidit;  nifi ab affiftentibus parrim baculis;partim lapidibus interfe&a fuiffet. Dubitandum cft  an hoc per eopyir, nempe ob parentum erga filiosamorem ,an veró propter odorem  acciderit; «uos XE rari «orimin  Prater animalia;plantz etiam innumerz ad arcendos Serpentes validiffimz ab au«  thoribus celebrantur. Diofcorides grauem abrotoni odorem Serpentes fugaturü pro-  ] mittit. Galenus fuffimentum ex radice peucedani , vel lilij, nec non ex folijs origani  Jh lib, de parat, & Serpentes abigit. Interdum vfus efttetro dictamni odore , acrimonia folio-  Jfmnp. med. sum conizze, & amaritudine radicis gentianz, "Auicennas infinita etiam prafcribit  Jn c fimplicia eumdem effe&tum praftantia; quz apud ipfum legi poffunt. Plinius aru m.s.  ines crematum adhibet, balfamum fincerum vrit , nepetam, iuniperum » radicem ebuli ; &  Lib, 4-/**. cedrum accendit; Vnde Virgiliusad rem canebat hunc inmodum,  uma. 3. | Diffe, C odoratam ffabulis accendere cedrum. | y  €4p. 6. Immó Plinius tradit, quód Sabzi adSerpeutes diffipandosin fyluis odoriferis frequen- E  1 tiffiamos , ftyracem fxpiffimé comburunt . Infuper probat folia ibifci ; radicem pafti-  Lib.3.Geor. naczfyluettris jbaccas lauri ; vitem nigram , & folia cunilagiais , ex quibus omnibus  fuccus eítexprimendus ; quo homínes aductíus Serpentes]liniendi funt. Cardanus, ex  aliorum relatione, fcribit; roboream materiam in fimetis colloeatam ; Serpentum ge-  nerationem impedire, & fuccum raphani ;in quo manusmadefiunt , Serpentum mor-  fus prohibere,vel quia ab odoreacri plante abhorreant;vel quia eodem exanimentur.  Conftantinus Czfar tribulum herbam fummoperé commendat ; quam cum aqua tri-  Libij.4. tam in latibulaanguium infundens , eosin fugam vertit. Mizaldus in fimili cafu odo-  rem filicis combufte non'effe contemnendum affeuerat: immó filicém in locis à Ser-  : pente frequentatis plantádam effe probat. Amplius additariftolochiam rotundá non.  Centur. 9. elfe ab his remedijs arcendam, quia nonnulli eam cum rana campeftri,& modico atra»  E menti diligenter triturant, ficq5 Serpenres tanquam mortuos fubfiftere confirmant,  'Textor oderem lifymachiz à Serpentibus vitari fatetur. Demum labulam, feu ana-  bulam genus quoddam tithimali maioris Batbari vocant; cuius lacSerpentes expel» |.  lere dicitur.Pradi&a fimplicia videtur commendaffe Lucanus verba faciens de militi- d  Lib.9.de » bus Catonis in Africa à Serpentibus admodum vexatis; predictis enim plantis, & alijs  bello ciuili. etiamaduftisillos abegerunt. Sic igitur inquit. - 69:5 |  - Hie ebalum. ffridet,peregrinaq, galbana fudant,  E tamarix mon leta comis eoaq; cofhus  E panacea petense tbeffala centaurea,  Pencedanumqs fonat flaurmis , eryeinaqs tapfan,  Et larices ,fumoq; grauem Serpentibus vrunt  j Abrotonum. y 2  Deniq; Porta omaes illas laudat plantas , quzob antipathiam Serpentibus aduerfari  Li.t,Pbyt. dicuntut, 0505050905 |  £49. 34. Si nofmet conuertamus ad res inanimatas Ariftoteles primum docet amnem effe  nomine Pontum:per mediam regionem fluentem ;in quo lapis inuenitur , cuius fuf-  fitu Serpentes pelluntur. Huius fort? remedij meminit Nicander, quando dixit.  | Vel tu T hregeinm flamma fuccende lapilnm, H  Gagates.fi credimus Oribafio,prater alias manifeftas qualitates, hanc peculiarem pof-  fidet,vt deferens à Serpentibus non mordeatur. Galbanum ctiam multi commendant,  Quare Virgilius. non immeritó fic ait , 4i  Zil.3.Ceor. Galbaneog; agitare graues midore cbelydrose ^» Sm RN  Calphurnio quoq; füffimen ex galbano ; & pelle ceruina paratam non difplieet ; durm  canit hunc in modum. 2. ! Ero5  — f'uccendere Galbana [eph  Et tua ceruino Iuffráre mapalia fumo.  Obfuit ifle malis odor anguibus ipfe videbis.  Serpentum cecidiffe minus uon firingere dentes  V lla potef neos, fed inani debilis ore  Maret, i. abtn[à iacet exarata venen.

Lib.7.de 5  veY. "VAT.  €4p.50.

gricecap. S.

Alij

Hift, Serp. & Drac. Liber I. 33

A Alijvenerunt ia haac fententiam;ex Acliano, quód terra illarum regionum, in quibus  Serpentes non generantur foper illos proie&a in fugam vertat: ideoq; circumfora-  nei venantes in África angucs ,ad mouendam hominum admirationem , talia machi-  nantur : fiquidem Serpentes maufuefa&os per Vrbes circumferunt, &terram Africae  monfttant, quanvaduerfus Serpentum impetum valere predicanr, fícq; plebem impe- -  vitam decipiunt. Aetius vtituraqua fecuenti , vel muria acida, quam perfiphonem.: ——.  in latebras Serpentum infundit ,' Hodie aliqui calce viua in aqua ditfoluta caucrnas  anguium irrigant. Quidam in prato.foucam parant 5in qua argento viuo repofite  Serpentes congregare profitentur. Rhafts falammoniacum in ore prius humefacum  infaucesanguiumexpuit, At Auicenuas aqua, in qua falammoniacum prius fuerit  'folutum, loca infpergit, vt illaà Serpentibus fecura reddat. Tandem experimente  «ettiffimo comprobatum e(t combuftis veteramentorum corijs ; Serpentes illícó fu-  gari; quod Gatinara medicus celeberrimus, fua xtate , accidiffe narrat : nam, cum in-  numera przítdia, & fruftra adhibita fuiffent ad abigendum Serpenrem; quí in ventrem Vetéraint-  $$ cuiufdam horhinis per.os intrauerat tandem ad fumum veteramentorum tanquàm 5,5, fe-  ad prefidià fingulareconfugerunt ; qui ore patientis per infundibulum exceptus fuit; Jy, 4e;  ftatimqs beftia huius nidoris impatientiffima per anum , magna omnium fpectantium 5,554 45.  «dmiratione,egreffa cft. Ad inem multi,ex Prolemeo, duorum Serpentum imaginem gue. cc  4n lamina erca, afcendente fecunda facie arietis , fculpunt; promirtuntq; huiufmodi "  &magine ligari Serpentes ; vt nemini noceant, vbi fepulta fuerit, nos autem hzc'tan-  . $uamnugamentaexplodimus, — — | |  Nicander inter ceteros authores , in fugandis Serpentibus diligentiffimus , cría  remediorum genera proponit ; primümeft fuffitus ex varijs rebus; fecundum eft fub-  fitatus variorum fimplicium , tertium eft linimentum ex varijs fuccis paratum, Pri-  mitüs commendantur fuffimenta Serpentibus contraria , quoniam natura frigidi effe Iuli de  perhibentur: ideóq; ab odoribus grauibus facil ferinntur, vt Ariftoteles docuit.Nam ^" és  ficuti homini odorcs fuancs ob frigiditatem cerebri delectabiles funt : idem in Serpen- £ "in adc  tibus natura frigidis euenirefolet... A« homo fi in prnnasardentes incumbat, illicó ca- ^'^  €. pitis grauitatem percipit & fi diutiüs perfcueret, fuffocationis periculum incurrit : ea-  dem de cau(a Serpentes ab odoribus valdé actibus pungentibus , & igaeis abhorrent,  quoniam illis futfocationis periculum'immineat. Quamobrem Nicander fimplicia  valdé acria fuperiüs propofita; & ab ipfo etiam confirmata proarcendis Serpentibus  ad furfitiones eligit; dum his verfibusinlatinum tranflatisficeanit. — ^ —— URN.  Neoxia Serpentum vedalemti fpicula symbra, did Theries  Ceruiniqi graui cornu misore fugabis, EA  Et fiecum aecendems eagare yuandog fapillum; ;  ttem eonfumentiswom exeditimpetus ignis, .— A  Multifidam filicem erepitamtibut injce flammis;  dut imas viridis libamorider accipe fbrars —  T antumdema; acris najfurij bis innee dusbus  e£quali caprea iam Vackum pondere cont, 7  IT. Aut. exiccamtem nares ,eevebrumgs nigellam s  P Interdum [nlphur ,fadurm auamdog; bizumen, ^  V1 fumpta equali pendantur fengnla partes. 0000 US  Vel tn 1 breyjeinm flámina faetómde lapillum 50000 0s  «ui licec irriguis merfus Memem urdet in Vedis;-— '  Expre[fa; fLatim véffinguitaremEtne eliut, ^00  Hune quem fluciifoni mittum We littore Pont. ^.  enti, rude vulens ili veftemtes-tarme wiagiffrb  Pafcendi pecoris fua off armehta feguantby; ^ 70  Preterea graneolens candentibus indita pyusnir ^ 7 0000005  Eulbapa , C denitwm faciens urtica dolevems 000 oo  Deutatisqs cedrum maxillis. fetiilelienum, 000 ooo  Oysnibus inuifun Serpentibus-afias oderem] 0 9c  Affis anxilgs cama lufira. mpra/g;rereffes, co  «c ones tali prrgabis pee laubras,

Szefmenta  ad arcedos  serpentes  s3dónes:

In T ber i4-  EE

some dd trane duxta virides fenmoft vorticisdimeos,

| »d à  34 Vlyfüis Aldrouandi  f /— Et placido proffratus humi fatiabere fomno. NI |  Tymbra igitur,& cornu ceruinum fivrantur vaporem quemdam acrem edunt. Lapis  gagates ex quodam oppido Liciz ; Gagate dicto ; cognominatus bitumen redolet , &;  cum fit (uccus cócretus facilé accenditur, & peffimum, more fulphuris, redditodorcm  ad pellendos Serpentes valdé idoneum. À filice quoq; aduíta odor grauis , veluti y &  ex radice rofmarini emittitur, Nafturtium eadem vi pollet, quia temperamento cali.  dum;& acre eft: propterea Latini illud àtorquendo nafo cognominarunt;nam autho-  re Plinio, tanto calore refertum eft, vt in nares inditum flernutamentum excitare va-  leat :pariterdum accenditur, vaporem admodum acrem effundit. Cornu caprez, vel

:Damaecumdem prazítate ceffe&um dicitur ,quoniam cum viribus cornu ceruini com-

municat , Similiter eadem ratio de fulphure, nigella, & bitumine afferri poteft; quam

-pauló ante de lapide gagateaffignauimue. Bitumen ergo corpus eft limosii,atq;terre-

ftcejidaspro loci natura,ex quo defumitur: n4 quod émare mortuo colligitur limoftus  eít,in Syria autem magis terreftre effe perhibetur.In predicto mari ex limo pingui, &

vifcido generatur , & aquzinnatansà ventis ad litus trüditur, vbi indurefcit : hoc gc- '

gere bituminis Babylonij ad conftruenda adificia vti folebant ; quemadmodum nos  'gypfíum,& calcem ad lapides in parictibus ligandos adhibemus; hac igitur materia Se-  tiramis Aífyriorum Regina Babylonis muros erigicurauitiideog;non eft admiratio-  ne dignum, fi coniecta face cóflagrauerint Thracius lapis natutz eftbituminofae;& nil  aliudeft quàm fpecies gagatis;, de quo Georgius Agricola confulendus eft. Vrtica et«  iam combufta acrem reddit odorem ad angues fugaados perutilem;idem przftare gal  banum dicitur, Cedrus arbor eadem vi potitur; víta enim grauiter olet, Et hec de fuf-  fimentis Serpentes fugautibus dicta fufficiant. *  Nicander poftea memorar fübftratus nonnullarum plantarum jin quibus no&u ia*  centes à Serpentibus tuti effeferuntur his verfibus. rai p i  Curso $a doen diffi canflent. nom prompta labore,  e? ot iditrags nox fabis tellurem contegat aliss  Finitifq;eperis. dulcem tibi ferte quietem,  uo fua defefiis redeat. vis artibus, aptes,.

Colori salimmicelame-nepetam per obefas eollee vipas, tc inso )  osdiaipm coa £s, ea quanda: lacis. ta[Catum plurima, HAMQY 00v

V dis leta labris, d». amueno flumine qaudet. «^

Aur tibi cafla falix pulchraqs.florerenidet,

Prabeat inffrata fecurum fronde , grabatum.

Sic quoq; montanum polium , CHIH5 QrAMe fpirans  - Horret odor; nomeugs [num qua. débet echidme

Herba, ci 4b Ettxina qua fertur oHiqanus vrbe,

JQuacumqi illarum decerpitur.obnia, pradeff, ?

Quin etiam tultà per aprica.cacuimiua love sos

3 Ridens abrotonus , peeoriqs ingrata petitum. coo

Pabula ferpillum, mol quod. nafeituk.borta, is.  Atgi fias, circum vadices figit, Ge bintisss 0o  Expa[fum foljs pendentia brachia faleite o m  Preffat item extigtians circumluffrate, comam, VWNA (à T wV

V iticeafqy eomas, i fpinofas apag ymasz 0 yos om en  Sie ( punicea feétis exc arboré mamiso «0 o7 oy  Kegalifqs amplis lizet.baffe frandibus vobis. — oos  "eeipe item innocut medicantemftigere fframum «ws sono s  Atq; inuifa pigris fojta prima effate bubnleis, Ais sus  Hae ratione etiam denfs coma pimaffelli, costes oes  Cuius amarus odor longas effertur dimauras, | o  Quagi venenato fugat occurrentia thorfus... coe T  ed14; bec fla fibi funt fubfIermenda decenti, 0c |  vQned frais i ven. pevmitlans rure eubilio 707

a ON - e aoci e M  ^. ARN SS ues ^ wy

nv  VES 33i iam

. ^ ga M , : sy. * :  Hift. Serp. & Drac. Liber I. 35  À Scd aduertenduni eft, qua fubfternatirur, talem debeant participare virtutet , vt Ser-

, pentibus aduerfentur. . Primó igitur Nicander probat.calameatham ;quamhumidam —  appellat; nó quia tali temperie referta fit: etenim;téfte Galeno;calida,& ficca ett. Talis Li Thes  gutem ab ipfo vocatur, quoniam fecus aquarum decurfus libenter creícat Diofcorides /"* "e£.  huius plantz tria genera proponit, vnum fimile ocymo ratione foliorum; fürculos; ^. -  & caulés angulofos proferens, (ecundum pulegio fimile, fed maius , ideóqs pulegium 745.5. e.  fylueftre nuncupatum, hoc nepetam Botauici appellare folenr ,tertium meptaltro AL, II0H..  non abíimile, folijs tamen oblongioribus praeditum. Nicander tamen primas duas |  fpecies potiffimum intelligit, Per caftam falicem, author viticem, nempe agnum ca-  ftum infinuat. Frutex eft in arborem affucgens , &folia ad fimilitudinem falicis profer. Sub/fratug:  gens: huius Diofcorides duo genera tantüim conftituit , vnum , quod tempore zftiuo Berbaraim ,  floribus in albo purpurafcentibus, alterum floribusczruleis comatur. Quamuis ho- pro f'Agan-  die hzc planta floribusetiam candidis alatur in hortis. Hz autem variz fpecies viticis &Z* 42g  €ümcalamentho, in abigendis Serpentibus, vires communes habere traduntur, Po- és.

jg lium montanum eamdem habere prrogatiuam dicitur , eft planta incano colore re^

"^ fecta;SUgrauiter olens. Herba veró,qua ab echidna nomen fortitur;echium ab Herba  rijs,& aliter bugloffum fylueftre vocitatur: magia enim virtute contra Serpentes po-  titur : Propterea à Grzcis duplicide caufa ita appellatur , vel quía femen. capitibus  viperinis fimile proferat, vel quia morfibus viperarum medeatur. Sequitur Origanum;  quodaliqui maioranam fylueftrem indigitant, & apud Diofcoridem trium generum |

| €(fc perhibetur , nempóheracleoticum, onitide, & fylueftte," Abrotonum ijídem pol- Meere»

let viribus, duplicifq; fpeciei; nimirum mas,& femina affigaaturmas ramis gracilibus //sefris

wt abfynthium crefcit ; fentiíia quodammodo fruticat, idcóq; Botauici hanc fpeciem 4*4-  chan cyparitfum, nempé humile eupreffum cogaominanat, Serpillum aduerfus an- 4Anag yris  guinos idus valet: calid&redim; ex Galeno, & acre eft; herba nota, quia per locaincul. wizz745;  ta& etiam hortos laté ferpat;atq; fefe extendat.Coniza triplicis eft generis,malor,mi- »o5 coUe.  ner & media folia hirfuta , & parüm pinguia profert , floribus luteis inpapos abeun-. z; cum.  tibus, vireíq; aduerfus angues, ob grauitatem odoris , fibi vindicat. Anagyrus poftea Anagyri

(: Nicandri bodie fub hoc nomine plaara eft ignota. Memiriit quide Hefychius plantenó pjofcori.   diffunilis fub prdicto nomine,fed aliam nou affignauit defcriptionem. Noftraeztatis qr,  Botanici hanc plantam anagytim Diofcoridis effe opinantur ; quia Nicander fcri-  bat grauiter olere; fed adduci non poffumus, vt id credamus; quoniam anagyris Dio-  fcoridis non eft planta fpinofa , neque dentata, quas conditiones Nicanderfua plantae  attribuebat. Rami mali punici potius ob vim quamdam abditam, quam manifefta m.»  Serpentibus reluctari apud Nicandrum feruntur. Per regalem haftam iütelligit au-  shor afphodellum folijs potri maioribus , & caule leüi in noftris viridarijs lorentem.  Per (tcumum;vel potius ftrycnum; folanum apprehendere debemus, quodnulla ratio»  ne naturali Serpentibus refiftere poteft: eft enim omis folani fpecies ad mentem  Diofcoridis frigida. Dicéndüm igitur eft; pro tutela Nicaddti, folanigenera ob quam- Lib. de,  damabditam contra Serpentes antipathiam , id operari . Perfübfequentém plantam 474^ 774.  authorforté erythrodanum , vel rübiam tinctorum füttiit , qua manifeftisqualitatibus Zi5,6 4e.  contra Serpentes pugnat : nam jx Galeno ; radicem guftu hábet acrem rideàüq; Dio- f», ped,  y fcorides illam aduer(us Serpentes ià vinto £eliciter przfcribit, Tandem ponit pidftel. c,

lum;peucedanum Herbarij dicunt, planta eft £eniculo fimilis;flareluteo;rádice nigra :  & odore graui : propterea non eft mirum , fi Nicander eam contra angues fubfternat,

Poftremó lNicaüder ad limiment4 ex varijs fimplicibus compofita confugit; dum  canit hunc Ín'nfodum ,— 4178 e oh XA Ra UMP

- Perro fujpettas potescolrurare eauerdiass 7  Vt prodire foras Wmbant , nec fobila tollant ^  Colla Hi , ff eedrinas im fiéfile baccas —

qub oqmrivdriy glwegs tuor tibi vantus inua[eris artua, DA s ge  ENUITTMET Fel erase fon antis fe wéruina pinaflelli,: ip c udod es m^  sonohuciodSleeaqy uae incultis qampe vibus intyba faraurir,  voomons/palladisimtwaerir y J'atforas Wt ante , liqitore, -

ird coner quogs cata mde tibi Jaluia proderit ie ^  ioci stoaadta fer? folus radit pretifa Cjenas 0  - Jweoli 00077707 : Prima

Echs ety-  "mum.

: ins  36 . NVlyfüis Aldrouandi  Prima forte fructum cedri intcoducit, ex qua effluit refina , fed medicamen efficacius  Lus redditur cerui medulla addita, quod etiam à Diofcoride futt commendatum .. Deindc.  Lisime?!4. Author meritó addit herbas multas fuperius etiam defcriptas cum oleo, & cum portio-  4duer/45— gepuluerislafaris :hanc radicemcyrenaicam nuncupat, Laferautem eftherba, tefti-  Serpestes.. us Diofcoride , & Theophtafto , caule ferulaceo, folijs apio fimilibus, qua Europei  | | eatent: in Syría autem, Armenia, Libya, & Media nafcitur. Graci filphion ; Latini la-  ferpitium cognominant, Preterea Nicander prohominum cautella componit paftil-  los, dumrecipit duos abrotoni ramulos , nafturtiumad pondus vnius obuli , feminis  nafturtij quantitatem, quz manu comprehendi poffit; & ex omnibus in mortario con-  "Paulli Ni tufis, & cum oleo , & Cerui medulla confufis pradi&os fingit paftillos ; quos, vrgente  randricog: neceffitateycurfus territcum oleo,& hominem inuagit. Ad eundem effe&tum przftan-  Ha Serpez- tiffimum parat vnguentum, quod recipit duos Serpentes libidini indulgentes, nimi-  £f, ; gumiin fine Veris captos ( aliqui viperas intelligunt) medulla Cerui drachmas ttigin-  ta, vnguenti rofacei vncias fex fupra triginta, & olei oliuarum cruditantumdem;ome —  nia cüm vncijsnouem cerz permifcet , Serpentibus prius in olla diligenter coctis do- y  tiec caro ab offibus feparata fuit. Audiamus igitur Nicandrum verfibus inJatinupa-s  tran(latisloquentem huncin modum. — . diem  Wwlliufg; fera metes lacrymabile vulnus,  Inictfofó, in parua duos smortaria ramos  Nolilis. abrotoni non feffa contere dextras  Aequaliá, oboli maflurtia pondere mifte : | .  dic quoq; ducentis lapidem moua femina dance.  Kincd,, brenes faciens votulas pallente fubumbra,  Que tamen admilfo frt libera flamine fteea. .  Quas, pofiqnam aruerint vur[um tere, deinde perunge.  Qmandogs in trinis generanda dedita proli  Jeptilia afpicere efl y fecum eoeuntia: qus fi.  Eigline caut? tollens immiferis olla,  Egregium antidotum contra. illa venena reppner. | AE  Sed fuper adde bona ceruiao ex offe vnsednlle, "hp  Vel pinguis ,caleat quod adhuc 4 cade, cerebri  Triginta quantum, po[[unt fuffullere drachma,  Quattuor beminas praffantis edore rofacei 5  po facta femel, bis, terme expre[fo preffat.  Splendenti[a5 elei,erudis quad fluxit oliuis, .  Tantumdem , c pure dodrantem bis adjce ceras Me  Hl ec ben? feruenti celer omni comeoque vafe, — . |  | Squamea dum liquidi mollefc ams membra draconis,  Dehinc fabrefatta fiet mola, qua. tibà cuudta terautur;  Tarbenturg; fimul, éd. acutas exime fhinas, h  Quandoquidem bis atrum [oleat peudere vemenums -  . Hor ex unguento tuna colline membra, deinde  *— we quodeumqi voles éter, € quodcumqs grabatum IT  "Fe poteris 1ut4 fevper conferre falutes H t mu [e

A SERPENTIBVS'OCCISE —'.  ET SAYCILE.

zy AOCOON ille Troianus, percuffa equi fatalimachina ; penas luiffe  HNwNK perhibetur ; dum eius duo filij àSerpentibus necati fuerunt , quibus  Duy ipfe mox auxiliaturus venenatis vulneribus obrutus interijt , de hoc  ANA Virgilius legendus eft. Item Opheltes ,quialio nomine'Achemorus  S vocabatur filius Lycurgi Nemea Regis ;dum negligenter ab Hypíi-  phile autrice cuftodiretur , ia cugabulis dormiens Serpentis ictu (au-  t ww — ciue i

Fuaguetum  Nicandri  contra 4B-  gue.

Esb. 3, Mes  . &eid.

PES

HifSeri&DrácLiberL — 37

À ciusanimameffudit. Amborum nempe tam hirius pueri ; quàm Laocoontis meminit

C Serpentis i&u perijffe fertur. Propterea Ouidius inIbin hxc habet

"eriumphume Propertius eleganter id innuit hune inmodum

OnidiusinIbin,dum cecinit. ^" ^ "s  co 000 7 QQuám pner Hypfrpbiles, quam qui caua primns acuta j* Má  LIP Cu/pide fu/peéts vbbora fixit equis ' 3-34, uw.  Orpheus Apollinis; & Calliopes mufz filius, (eu iüxta aliorum mentem, Oeagri, mufis .  eus €cleberrimus vxorem nomine Euridicem duxit: hanc ad ripas Hebrifluminis ine  "Thracia cum Dryadibus fpatiantem Aryfteus paftor violare voluit; qua libidinofum  $unenis impetum feftinanter vitaris; Serpentem incauté calcauit ; qui in pedem reuo-  lutus venetiato morfu illam inzetemit. Vnde Orpheus ad Tuferos pergens vxorem rc-  eüperaturüs apud Ouidium irittoducitur loquens hunc in modum : |  (20500 79 Canfavvie eff coniux, in quam caleata venenum | 5000 Lib.io.Me  Serpens diffudit, erefeentefas abflulis anuos. — wien ac Ben.  Hane etiammortem memorat idem Ouidius in Ibin; quando fic canit.  Neue veuesato leuius feriavis ab angue, ^ erus  Quim feuis Oeagri Calliope[qs-turuso o iioi H |  Cafumnon diffimilem narrant accidiffe Hefperiz puelle, quam Aefachus Priamiffilius  deperibat :hác igiturab infequente fugientem angnisin herba latens momordit:ynde  veneno toti corporicommuünícato obijt. Mox Aefachus vulnus ab arigue infliétum fi  ipfius caufa perpendens, dolore afflli&atus, é fcopulo in marc fc precipitauit. Ouidiue  hunc cafum eleganterdecantathisverfibus, ^ — ^ 5^ | |  Eece latens berba coluber fugientis Aduco | Lib.AY.Me  Dente pedem fürinxity oulnufqs $m corpore liquit. — (oc pm.   CPerdidbnus smiferam mas 2e duo, vulpus ab angue,  (OM me canfa data eff, eso fam fCeleratior ifo,  Ond tibi morte mea mortis folatiamitzamg 0000000  Dixit, dr? fcopalo, qaem rauca fubfederat vnda ^. 560  cio o Desidii dn Portupt. (Oi Psi soloa 9 ita damen  Oreftes furore liberatus, cum Tifamonem filiumin Mycenarum imperium fuffeciffer;

Fig Agamemnonio vulnus dedit anguis Orefíó "  "gu quoq demorfm virus babentecadass 000 oo PEE

Orion quoq;;qui ia&tansfe profitebatur nullum àterra monftrutm produci poffe; —  ipfenon conficetet, tandem Scorpionis i&u; vel vt alij fcribit, Serpentis morfu inter-  fe&useft. Demetrius Phalerzus auditor Theophrafti; &prafe&us bibliotheca Ptole-  mei Soteris, lethali Serpentis; fcu afpidis vulnere affe&us eft; Hunc ctiam interitum  Ouidius in Ibin memorat. Politianus eciam fcribit:Ampycidem im Libya verfantem à .  Serpent faucium interijffe; duminquit, 75.0050 oss

MAmpycidemq; pius. Libycis quem ffrauit. artis

Serpens fatifero fauces accemfa veneno IM  Immóà Mopfus Ampyci filius;ex Lycophrone,cademnece extin&us eft.Seneca , & IP- 7n Medea,  fe eiufdem meminit in Libya àSerpentecefi,ibigsfepulti;hiscarminibus, ^ ^^ 572 fea;

Jdmonem quamuis bene fata noffet, - wt, nd

Condidit Sezpens- Libycis. arenis, :

Omnibus verax, fibi falfus vmi

Comidiz Mopfus Ce, "qe o» ats 2n»  Apefantus Acrifij filius , ex Plutarcho ; iuxta Inachum amnem ad latus Peloponefi De fins»  fluentem, lethali Serpentis morfu interiens. nomen monti dedit. Sü lpitius ín com:  mentarijs ad Lucanum fctipfit Canopum gubernatorem nauis Menelai, iDId Ciao xs Sane  pum vrbem Zgypti , àSerpente occiíum fuiffe. Paufanias etiam narrat non longaà 7^ drca,  'Trifontio montem fuiffeycui alias Sepia nomen fuit , & ibi Zgyptum Elati filium Iae-  thaliter' ab angue percuffum interijffe ;ibidemqs humatum fuiffe tradunt vquuiat  €adauer , obodoris grauitatem ; longius efferri:non potuit, Habemus à Parthenio,  Bcnantem Laodices & Aicamontis filium ; iuxta Olynthum Thraciz vrbem , vulnere  Serpentisoccidiffe. Quid. plura ? |Cleopatra Aegypti Regina ab Augufto Cafare fu-  perata brachium Serpenti inordendum porrexit, ne ab 'Imperasore duceretur -iào -

e 41V QAlMAL. n

cs on MANUI,

Are

NT

38 a Vlyffs Aldiouandi: p

Diocletiano, tribunus militum maximum Serpentem in Áftica.tcucidauit, liberata. »  puella, quam fauciam erat deuoratuzuss 0m zs

ni.

VENENI ANGYIVM DIFFERENTLE  DUM sme odere sin ere

V ^A Avena PIRA 3333  A7 NTEQVAM adexplicandas venenidifferentiasaccedamus: noflra  mS. priusintereft veneni zquiniocationem:meditari ; Siquidem venenum  aliquando pro cantione ;& veneficio vfürpatur. Id praítitit Cicero in.  fuo Oratore, quandofcripfit memoriam (ibi veneno(nimirum cantio-"  nibus, & veneficijs). ereptam fuiffe; Interdum €enenum pro tinctura;  * feu imbutione coloris fumitur , in quo fenfu hocvocabulum fuit vfur-  patum à Virgilioficéanentescu4 cimeD esssomm P oimsueuseredhit s  Lib.2 Gerr. Alba aec Mffyrio fucatür lama veneno. [1443321 *Di833 68 y eS  Iofe&ionem, feu tincturam à Prifcis venenum appellatam fuiffe arbitramur; quoniam  herbas venenatas ad inficiendumsfeu colorem inducendum valdé idoneas efle credi-  deiunt.In prfettiautem hiftoria; venenum pro eojquod inficit animalia y intelligen-  dum eft, Prifci.autem ad diftinguendum à veneno medicamentum ; lias particulas  (bonum; velmalum)addebant: ideóqs per bonum pharmacum ; medicamentum , per  malum veró,venenü intelligebant; In hoc intelle&ucanitHomerus huac in modum,

$5  &*tf*11

o

Lib. 4. O- Alyumiín Tii. Ads; Qipel £eidupoc dpupe.. iili ffs: onim ni  diff. | Qa pua xo. qo, neréoÜ A Mery neas y 70a d Avypa.. Tw  Spondanus ad verbum hec carmingiita vertites 5 9 ied  Aegyptia , qua plurima producit fertilis terra  i5. Pharmaca plerima falubria mixta , multa letbalia,.  Sed erit fatius latinis vecfibusitacanere. ^ 5000096 c oem

Fertilis Aeg yptus verum medicamina spixta JRNECAS GRAY  Optima multa fnsul , deterrizná plurima profert o oos !  Latini quandoq; venenum, vocabulo à Grzcismutuato,deleterium appellant. Hoc  igitur in genere, quatenus per fe confideratur, eft res non naturalis;qua.corpushuma-  1num;penettans.maximi-uocumenti jvel etiam perfe&z corruptionis caufa effe perhi-  betur, Hoc deinde ig duas partes przcipuas diftribuitur znam venenum eft corpus, &  Venenk du omne corpus, veleft (implex,& naturaleyvel compofitum; & artificiale: Ideo; venena  pléx. URS "fumplicia; & naturalia primum memibcuimihuius diuifionisoccupant: compofita verós  V enenii na- Suartificio aliqno parata fecundam pa rtem-diuifioais.conftituunt.Venenum igitur na-  zurale qua- türale vocaturillud ; quod eft pars quatuór élemientorüm; aut exillisabíque vlla arte  lc». integrátum. Alterum veró:eft, quod:ad arbitrium hóminis.venefici; componitur. At  V'enen&t ar- Wi prafentia de naturalibus fermo habeturjinter que venenatà animalias& potiffimum

dificidle. — Setpenres connumcíantur, quorumbhiftoria in his librisexatatur. shiliisso ai:  Vencnum . Nenenicergosquoad Serpentes, in c yftifellis refidere Plinius aftruit; Greuinusau-

anguiu m.» tm y & alij ftatuunt virusSerpentüm án vefica quadam fnb lingua inueniria qua dif-  ; ET M REN EVA rupta,

| nece

1

«ybi late at. "x !

E

G

be

, á ru ZR NET m  Hift, Serp.& Drac. Liber I, - 39  À rupta; liquor quidam biliofus emanans inficit corpus;cui communicatur:etenim Reuf- 'ü  . merusiu Paradifo poetico fic canebat, Tu V eue  | Sep? latet. viridi fub gramine coucolov anguis,  Et collefa eraui fauce venena iasis.  Omnes enimSerpentes non finc aliquo veneno effe perhibentur t quandoquidem na-  eura fingulis , & quibufcumq; proprium virus impertita eft. Quidquid de Serpentibus |...  innoxijs di&umfit: innocui enim in comparatione ad valdé nocuos vocati fuerunt. Li.1, Geiv,.  Quare non fine ratione Virgilius olim introducebat Iouem cunctis anguibusvirus ..  communicantem, dum inquit. : YanVx tb boul  Ille malus virus Serpentibus addidis atris. "itor en Tta  Propterea iuíta de eaufa poffurus;cum Ifidoro atteftari Serpentum effe tot venena;  quot genera, tot pernicies, quot fpecies ; & demum tot dolores ; quot colores in ipfis  obíeruantur, Quoniam hz beftiz non modó homines , fed ctiam caeteras animantee  mordendo venenare folent. Iuxta illud Baptifte Mantuani, | 5  7$ More Colubrorum quibus eff innata libido ——  Dente venenato , pecude[d, bomine7j secandi. 312 e [fie  Verüm à Serpentibus percuffi non omnes eodem tempore, vel pereunt;vel liberantur;  hocq; non femperà veneni qualitate, fed à diuerfa patientis temperatüra dimanare:  folet: Siquidem iuxta calorem naturalem debilem; vel validum maior, vel minorres  fiftentia nafcitur: quemadmodum etiam in medicamentis catharticis obferuare licet:  nani drachma rhabarbari in altero patiente celeriorem jin altero veró tardiorem mo- dT a!  lietur operationem.Quod non ab alis caufa; quàm à diuerfo temperamento prouehit; ji 10^  Quemadmodum etiam venenum fumptum citiüs , & feriüs operari folet iuxta varies  tatem quauior primarum qualitatum frigidi, calidi, humidi, & ficci ; nec non aliarum,  quas Philofophi fecundas qualitates appellant nimirum iuxta mollitiem ;duritiem,  £rauitatem , lenitatem, & vifciditatem. Obferuamtis enim res! calidas leues , & te«  nues celeriorem, quàm frigidas, duras; graues, & vifcidas exercete óperationem.Hoc  docuit Galenus , quando fcripfit effe quzdam venena multó poftaffumptionem interi  (; mentia, & potiffimum;quz vifcidam,& terreftrem naturam participátzideóq; ftacueriz l eP nci  ' dumeft, venena ftatim necantia effecalida tenuia, & leuia: propterea faciliüs per ve» As we d  nas,& arteriasad cor penetrant. Huius conditionis fortaffe fuerunt venena in fcritiio  Calligule Imperatoris reperta; quz in mare proiecta ftatim illud adeó infecerunt , vc  pifces pauló poftperierint.. Id totum Suctonius in vita Calligulz tradidit." ita  ; Modo ad differentias veneni anguium properandum cft; quz àmultis accipienda  fuat, Primitus, iuxta fexum; mares£eminis funt nocentiorcs. [uxta zetatem ;fénes iu-  nioribus deteriores; licétaliqui totumoppofitum fentiánt. Inxtaà molem corpoream;  magni (loquendo tamen desadem fpecie) paruis vi venenata antecellunt.Iusta itiani-:  tionem;& repletionem,i&us Serpentis ieiuni magis. quàm faturieft petnitiofus.Iuxta  annitempus, xftate magis,quam hyeme angues funt timendi , quam fententiam fecu-  tus eft Matthiolus, ad quemle&ores poffumusrelegare. Ceterum verno tempore: 55^ jjj, é. ia

. Operatio  VeBneni di.

Lib.3 de 2

Fénenz Cal  [igne qua. .  à lifas, N  Jiferte  veneni Anm.  uium.

quando fenium exuunt magis formidolofi effeferuntur. Id docuit Virgilius, quando. c,,,,, 4  fcripfit infrafcriptos verfus. [ig fne Diefc.  D Neon mibi tum molles fub dio carpere Jfomnos, Lk x ios  Nec dorfo nemoris libeat iacuiffe per berbam,: 72d tnu ^ Liíg:Geer.

Cum pofftis nouus exuugs ,nitidu[d per herbam  Voluitur bic Serpens. p. ur  Hic inquiri folet ;an aliquod affigaetur tempus , quo Serpentes venene prorfus ca-  reant: propterea quod Vincentius; in fpeculo naturali, pronunciat/Sérpentes in o. 75. PT  aqua verfantes virus deponere; & exeuntes illud refumere; & fiforté accidat, vt an- ede.  guis ab aqua egrediens depofitum non reperiat venenum , caput ad faxum allide- Pt  te, & prz dolore interire. Ad diffoluendam hanc difficultatem, feiendum eft ad  mentem Plinij, nil aliud effe venenum Serpentis , quàm fel ; quod pedeteotim per. Cur zoriz;-  venas ad veficas oris peruenit , vbi fecus dentes continetur: natura enim in huiufs &orgu i Ser-  modi animalibus, nonnullas parves deftinauit , ad quas excrementa demandareus pesi; oz  tur ; quia fi hzc per totum corpus diffunderentur » proculdubió totum animal effet /7; vengza-  venenatum. Idautemaon cft afferendum cum Serpentes,abfciffiscapite, & cauda,& gez, — —  / "m" D 2 3 |J ablhis 4

u—

Nes ! , 2 LT] ' a  f. - -VIyffis Aldrouand;.

cauda, & ablatis felle, & interaneis , in quibus venenata , & excrementitia materia.  conferuatur , ab hominibus etiam edantur, Ideó noa videtur veritati confonum. s,

quod à Serpentibus denuó, venenum refumatur: quopiam venenum in illis colle-

&tum vceficulis non poteft, nifi per i&um.; illis difruptis ; exire : nifi quis velit affere-

re veneüum iterum in ventriculum animalis detrudi , indeq; ad cyftim fellis. & dein-

Yenenum CCps ad deftinata loca deferri, Hinc ratio Vincentij auliius valoris eft reputanda .,.  ab "augue VPratereaeum nilaliud fit venenum , quàm fel Serpentinum , id poteft deperditum de-  depoffgg, nuó generaris cum affidué biliofus liquor in huiufmodi beftijs procreetur:quemadmo-  ref4mi gos Qdumin fele zibethi illud odoratum excremestum in dies producitur ,.& veluti in mu-  pie. lieribus quotidie menftrua excrementa refultant;. Quare non erit neceffarium ; ad  mentem Vincentij, fateri Serpentes ;obamiffum venenum prz dolore difrumpi : pro-  ptereaquod vidimus à Circulatoribus Serpentes iratos ad pannum rubrum mordédim  impelli , vt diftuptis veficulis venenum perdant ; confequenterque.melius pertractari  poffint ; quod venenum tamen , temporis trat , in ijídem locis.denuó congregatur.  Infuper fi vera effet opinio Vincentij , nimirum à Serpentibus aliquando venenum in  aqua deponi ; petendum effet ab ipfo ; an illa aqua fit fluens , vel ftagoans: nam fi fluit,  proculdubió in illa venenum diffipabitur,ficq; ab angue refnmi non poterit, Sin fue-  rit ftagnanssnulli dubium eft, quód venenumillud in aqua putrida alterabitur, & cum  venenum fitexcrementum biliofum ; & tenueinhuiuímodi aqua facillimé euanefcete  - Iuxta potentiam veneni, alijSerpentes vulnerando breui temporis fpatio, alij diu-  turniori perimnot... Ideó legitur in hiftoria Indize Lufitanicz , quód in campis , & ne-  moribusillarum regionum diuagaütur Serpentes à quibus canes, & fues demorfi, fex  tantüm horas viuunt :homines.vetó idi diem folum naturalem füperuinunt: & fi acci-  dat,vt remedijs opportune adhibitis liberentur, &; denuó mordeantur; vitz difcrimen  amplius non incurrunt, In confirmationem. potentiae venefice Mapheus narrat in  nonnullis Indiarum. locis , Serpentes inueniri ; quorum halitus. adeó peftilens eft, vt  pratereuntes in terimat, Adrem Ponzetus prodit obpotentiam veneni, quemda m í ne  &-— .. &érijffe; cum fe lauaffet iàaqua calefadia lignis fecus Serpentum cauernas excifis,. Im-  ^e ^. móScaligecParauicinum quemdam non procul Dertona; ia venatione, Serpeutelan-  "77773 "eeagcciío, vnà cum equo mortuum effe atteítatur : nec fine ratione, quandoquidem  L4 Jen.6. Auicennas publicauit quemdam militem ;angue hafta cao , parijffe , quia venenum.  x "C perhaftammauui vulnerantis communicatum deinceps totum corpus oecupauit. In  Liby.im2 huiusatferti confirmationem Matthiolus tradit inagro Tridentino iuxta. quemdam  comm. 4d cállemácuftode vaccarum longahafta, magni , & horrendi Serpentis caput transfi-  Dif. xum fuiffe , dumq; pro viribus fixa teneretur hafta; ne Serpens elaberetur, magno fta-  i tim tremore correptus eft. Vnde magno editocclamore traníeuntesad fe conuoca-  uit; qui acccedentes agricolam feré exanimem inueuerunt. Quare cognita infor»

tunij caufa; ob Serpengern 'qui fine dubio per haftam virus percutienti communica-

uerat ; ad theriacam , & ad alia prafidia confugientes ,rufticum tandem ad vitam re-

uocarünt, 66s ei gelov ortus "n br vztilo

;. Preterea, rationeloci, & alimenti vis venefica in anguibus confideranda eft. Siqui-

dem montani ceteris magis mordaces , & venenati effe feruntur. Immó iuxta pabu-

Visveneni  Serpentini  qualis.  Parte 3

l.*

3:5.6.de

Jie oti un bii ; | xa er:  ^ rum moríum minimé formidant . . Hinc colligendum eft quedam animalia in vna re-

Vise? i neeffevenenofa, inalia veró omni veneno carere. Idexemplo plantarum compro-  r4tiost |0-. avi poteft : fiquidem napellus in iugis alpium nutritus. vires admodum deleterias  y exercet; delatus atitem in hortos,in venenando parüm operatur. d

Signa; ue... Quoad figna Olaus magnus fcripfit percuffum à Serpente primüm obftupefcere,  meni 4n- deindepoftqüam calefa&um fuerit virus patientem interire , nii remedijs efficacibus  guiwm. — Occntratur,. Tagautius (luporem quemdam induci in patientem affcueat, vt feré non  Laslzffite fentiat:Preterquamquód vulaus dolorenon vulgatiafüigitur,color mutatur; fit enira  Chyrara -. rüber & inflammatur aut liuet autnigricat , & deniq; patiens magis angitur molc-

31 " : A i $  UN AENASÉ ftijs, & totusardet; .. : |^ agp 5& c  wweuoco 719 lano quus oidiiblusoxq ) io3  e JM &3 4 Wis ; " emtaidsc20320 " : "€ d T 31:21 C. Ds VH

Li , : y t ; "os : VE-

'y a f "e * *

;E

G

lur magis, & minus venenofos effe Edoardus Vuot arbitratur, exemplo viperarum gg  Arabicarum inter frutices balfami viuentium: namincole balíamur colligentes ca-

Hift, Serp.& Drac. Liber I. - Al  VENENI SERPENTVM MEDELA:

NTIOQVI Ethnici fuoshabebant facerdetes, & alios, quos diuinitus  miffos putabant ; ad quos vuluerati à Serpebtibus tanquam ad facram  anchoram coufugiebant. Quare Vulcani antiftes in bemno Infula ( vt  voluerunt Grecorum nonnulli )hac prarogatiua fanandi demorfíos  ab anguibus potiebatur : propterea Celius Rhodiginus Philo&erem  penes aram Apollinis Smynthei à Serpente punctum , illuc medicinae  eratia miffum fuiffe atteftatur.. Item Vmbro facerdos de gente Marubiorum apud Vir-  silium , & Atyr apudSilium Italicum , virtutem fana ndi Serpentum morfus poffidere  dicebantur, Alijmedicam opem Pfyllis populis petebant. Hoc przeftitit Cato , quan-  do cum exercitu Iulij Caefaris p :r Deferta. Libya iter faciens à Serpentibus adeó  BD vexabatur, vt, fingulis feré hórismilites àSerpentibus percuffi caderent. Ideó Pfylli  accedentes vulnera ab anguibus 1nfli&ta fugebant ; & cantionibus Serpentes faícina-  bant,ne impofterum pratereuntes milites ictibus agitarent. Huiusmeminit Lucanus, r; oPhar-  quaudo cecinit, ! ye if | fa £t Og  — —— moll 27/70 D 2 77 E  Imcolit à feno Serpeutum innoxia morfu,  Marinaride Pfjlli , par lingua potentibus herbis,  Ipfe cruor tutus ,uullumá, admittere cuins | »  ; Vel cantu ceffaute poteff matura locorum  -: da[ht ,vt ipsuunes ;ixti Serpentibus effent.  Idem referri à Nicandro inlibrisde natura animalium teftificatur Aelianus, nonnul- PfMli, c  lofq; Nicandri recitat verfus defumptos forte ex libroquo hodie nos caremus. Exifti- 2ar/f p  mabat enim Antiquitas Pfyllorum ,'& Marforum corporibus innaram effe virtutem pat ssede-  | — quodcumq; venenum profligandi, Tradit autem Callias in hiftoria ; quam de Syracu- 2zsr i-  € (ano Agathocle confcripfit ; demorfum à Serpente, f vir Libycus natione Pfyllusfor- £z; APGHÍAS  — &uitó inuenerit, vel aduocatus accefferit ; dolore non valdé oppreffum , fola faliua do-  lorem fedabat , & plagam curabat : fin magno dolore affli&um viderit ; cunc Pfyllus  hauriens aquam , os fuum diligenter colluebat deinde illam in poculum proiectam  vuluerato bibendam tradebat ; & fi predi&tisremedijs venenum non cedebat , tinc  eum zgrotante nudo nudus accumbebat , & proprio corpore veneficam vim frange-  bat;hacq; ratione ab impendente necis periculo patientem prorfus liberabat. Idcircó  hi verfus ad rem leguntur apud Aelianum. |  Audiui Libycos Pfjlos , quos afpera fyrtis,  Serpentumá, ferax patria alit populos.  Nop ichu implicitum diro , orfuué venenum  Ladere , quin lafts fevre é opem veliquis : . -  . Non vi radicum. preprto fed corpore iunito. "  Quibss Prafidijs nullam fidem adhibendam effe pronuntiamus : proptereaquód Gale- 17 Lib. de  nus;& ipfe atteftatur Marfos populos qui fua.ztate adbucextabant,conzra Serpen- "Ter. 44  tum virasnullam propriam facultatem poffeditfe ; fed quibufdam dolis, & vanis com- Pif.  - 1mentis vniuerfam plebeculam decepiffe : quemadmodum hodierni/Circulatores , qui  . Serpentes , & viperas non debito tempore venantar, captiíq; carnes mordendas obij-  ciunt , vt omni veneno ab illius ore euacuatosfzlicius coram populo contreé&tari pof-  fint: Immó de D. Pauli ftirpe (quod certé mentiuntur) fe propagatos effe promulgant,

Omiffis Prifcorum nugamentis;ad feria,& rationalia remedia properandum eft;que  venenum digerant ; & veneni tranfitum ad partes principales impediant; illis enim Remedia  occupatis, pra-fidia licét optima incaffum adhibentur. Itaq; duo fcopi przcipui in hoe  cafu ab authoribus medicis proponuntur;snempé virulenti humoris euacuatio,& affc-  &i corporis immutatio; feu alteratio. Cum igitur apud Medicos duplex euacuatio re-  cenfeatur;nimirum vniuerfalis,quz medicamentis potiffimum catharticis procuratur,  & particülaris, quam Medici per partem affe&tam moliuntur , illi applicando pharma-

ca ad virus eljciendum idonea, Eft igitur aduertendum, quód in punctionibus Serpen-  wa D 3 tum —

SAC

UEODEBZ YA-  uonalia,

|

PIC E Vlyfüs Aldrouandi |

tum non fempet(vt aliquiarbitrantur) ab vniuerfali euacuatione inchoandum eft; nam.  folum ad eam medicus confugere debet, quando virus penetraffe genus venofum fufpi-  ^. catur, Prafidia igituràtribus medicinz fontibus ; mempé à chirurgia , pbarmacia ; &  dizta haurieada funt,  Xemedito || Ratione chirurgiz,prima fconte (e fe offert venz fectio,quam admittit Paulus Acgi-  cbirtmrgic4 neta quotiefcumq; vcneuum per totum corpus fuerit diffeminatum , & praefertim fi  "- patiens plethora laboret. Galenus docet pun&os à Serpentibus eodem modo cffe cu-  In Lib. de vandos, quo demorfià cane rabido fanantur. Venenum enim ad partes extimas extra-  "d 4 13- hendum eft; ideóq; eucurbitule fcarificata commendantur, & potiffimum ill parua,  Y0?.€49.]. quein ze(tuarijs eerzerté vocixantur tha loco vulnerato applicande funt ; dummodo  partes circumiacentes vinculis prius conftringantur, ne mala vencni qualitas illis com-  municari poffit. Alij abíq; cucurbitulis ; locumaffe&tum fpongia prius fouent deinde  icarificant, altius fcalpello vlcufcula imprimendo;vt virofa materia é profundis parti-  bus cuocetur. Alijvulneratam partem accenfis ouorum gallinz teftis prius in aceto  infufis addito cornu Cerui, & galbano futfumigant, poftmodum illam diligenter Ícari- p  ficant. Alij probarit hirudines , quz fanguinem virulentum forbeant. Quamuis ; ex  Ladfen.. Auicenna, fiat quis lucrigratia, ore proprio huiufmodi vulnera fugant : (ed nunquam  ieiuniad hoc minifterium accedunt : immó fep? os vino odorifero colluuat ; & in ore  oleum rofaceum, aut violaceum continent;deinde quodfuguntízpé expuunt.Verüm  cx chirurgico fonte nullum elicitur preftantius remedium,quàm partis affe&z incifio,  ne venenum vlterius progredi poffit. Hoc remedium;,ex Diofcoride,in Aegypto,tem-  pore fpicilegijerat in vfu ; tunc enim rufticiformidantes copiam anguium in campis  verfaatium, ollam pice plenam in agros deportabant. vbi ergo pars aliqua à Serpente  punda fuerit, illicó fafciam ia ollam conijciebant,qua locum ftringentes fecabant,de-  inde picem inftillabant, & liberabantur.Clariffimus Mercurialis, & alij authores ; poft  iaflidtum vulnus , continuó partem inurunt : boc enim prefentaneum auxilium repu-  tant; cum ignca visomne veneni genus ca ftigare , & domare poffit, Sed animaduer-  teudum eft, ne, ablata efchara; cicatrix citó inducatur; quoniam vlcus tandiu feruan-  dum e(t apertit, donec omnis venefica materia euacuata fuerit, Ceterüm modus vten- («  di igae in hoc cafu, multiplex effe folec. Alijcauftica adhibent medicamenta, alij fune  accenío; & alij oleo feruenti vtuntur, Nos autem fatiüis effe opinamur ad ferrum can-  dens tanquam ad remedium expeditiffimum recurrere... i  Remedigo — Pharmacia reliqua uobis fuppeditat medicamenta cümaluum , tüm vomitum fti-  pharma. | mulantia: propterea legitur in cpiftola ad Gefnerum,quàd quidam agricola à Serpen-  veMMica,- tein pede demorfus, confilio cuiufdam anus, pedem tetra obruit, & gallina diffeta. »  5 vfus eft, quibus nihil confereatibus, tandem confilio cuiufdam matronastheriacam ex  cereuifíia fumpfit, indeqs aliquot horis euomens liberatus eft. Modà à fimplicibus in-  choando medicamentis per elementa, animalia , & plantas ad compofitas medicinas  paulatim accedendum eft, Incerelementa [o: Tezetzes commendat aquam his verfi-  JA Lievar. bus politicis in latinum fermonem Paulo Tacifto cranflatis.  Bf c Aliquis à Serpente wnr[us , aquam tacens f biberit,  "e de Capulum enfis nigrum aqua intiugenss,  Antequam Serpeus aquam guflet , qui momordit, H  Seruatur maxim illefus à veneni nocumento,  Et ff. alius munciauerit alicui , dicens bae,  Jlle à Serpente ic£us lange iacet,  "qs illuc nom valeat ille venire,  JBibat nuncius ditam aquam,  Et qui egrotat , fanitatem accipit etiam à longe. *  Re.wdium — Non diffimile remedium àterra fumptum memorat Matthiolus adhibitum ab Ere-  eniufdag, mita olim circa Romam morante, ad quem multi nomine vulneratorum ab anguibus  Eremite, confugiebant. Hic folituseratinterrogare nuncium , num vellet pro patieare remes  i dium famere,& annuenti iubebat, vt pedem denudatü in falo collocaret; quem gladij  acie circumfcribebat, indeq; amoto pede, hzc verba in veftigio infcribebat. C ARO  CARVZE SANVM REDVCE, REPVTA SANVM EMANVEL PA-  AACLETVS. Deindc codem gladio characteres deleos ; rerramq; selignun  2 7 Wo a uU cu xa ait E eyadium

Zr4c.3.€. X»

Partis IL:  32ufei.

Hift. Serp. & Drac. Liber I. 43

À cyathumaqua plenum infondebat , donec fubfideret, quam poftmodumindufio nun  do colatamei propinabat& confeftim xgrotus abfens fanabatur. Verfi hoc praefidium,  cuius ratio reddi non poteft , omittendum effe exiftimamus,

Ad animalia autem tranfeuntibus prima fronte fefe otfert columba, qua viua inci- Re»; cx.  fa, & morfui Serpentum impofita , iuxta mentem Sextij, venena omnia ad fe trahere. 44", 4n;  creditur. Item gallus, & gallina, ex Aetio, diffe&a loco affe&o apponitur, vel adalio- pro morf&  rum mentem, (edes horum animalium deplumata ictibus anguium alligatur donec vis anguium.  vniuerfa veneni excra&la fuerit;cuius rei indicium eftquádo pullus poftremó appofitus  non moritur, Huiusauté rationem effe credimus,quia galline calido t&peramento pre- Zz4ieism.»  dita totam virulentam materiam imbibüt : Siquidem propriü effe caloris aterahere do- vezezz 4  cuit Ariftoteles, idq; mulorum experientia cóprobatur, in quorum aluo venenati con- perar,  duntur , icq; liberantur , dum illud virus cotum à calore muli attrahitur. Eodem  exemplo docemur in ijs , qui pun&i funt à phalangio; tarantola vulgó dicto, à Taran-  to Apuliz oppido: quandoquidem incola fzpé numero horum i&tibus afficiuntur;nul-

p Inmq; praftantius remedium inveniunt ; quàm choreas ducere , tamdiüq; faltant, do-  nec tora vis veneni per fudorem educta fit, Capra ab his prafidijs non eft arcenda;  nam Aetius, & A&uarius hzdum diffe&um loco gallinz probant , Diofcorides iecur Capra, d  caprillum commendat Plinius ventriculum capra recenter necate apertum parti af- jer eae  fectz alligat , Auicennas harum belluarum carnem combuftam puncturis Serpentum 55 17, 4j,  infpergit. Alijdeniq; la&e caprillo partem vulneratam felici cum fucceffu fouent. fent. vene-  Quapropter in epiftola ad Gefaerum legitur, quàd rufticusà Serpente iduspedem ,,,,.—  , lefum in quantitate fufficientiladtis capra nigra impofuit, & ftatim dolore,& tumore |  folutus eft.' Ideó non prater rationem quadam puella à Serpente demorfa, cafeo rc-  centi capra vlceri impofite , fanitati reftituta eft. Ceruus ab his praefidijs non eft ex-  cludendus: nam Diofcorides medula cerui perlinitum à Serpentibus optim? defendit,  Item Galenus cornu ceruinum comburit;& trituratum cum aceto fübigit. Vegetius in  iumentis à Serpentibus vulneratis vtitur ftercore fuillo recenti; illo enim, & melle Ac-  tico cum vino, & vrina humana plagam inungit , Àt Diofcorides fimum bubulum .. ,  » fummopere commendat. Deniq; Serpens;& ipfe fuofimet ictus fanare perhibetur, Va-. 77^ 3-4  de de hoc animali poterimus pronunciare, quod Antiquisas de hafta. Achillis pradica- med. facil,  bat. Sic enim canebat Ouidius, p.  Vuluus Achilleo, que quondam fecerat hofti,

Lib.2. de,n  eal.med;

Vaulneris auxilium Pelias haffa talit. Lib.3.Med,

Audiamus igituc Quiatum Serenum deSerpente canentem hunc in modum, Fimus fuil  ue nocuit Serpens fertur caput illius api? dos oi bulnt  Vuincribus iungi ,fanat que [auciat ipfa, | V ARAM,

Hinc nonnulli fuerunt huius opinionis venenum pro antidoro , ad caftigandum aliud refiflit  venenum ffliciter adhibendum effe, exemplo theriace , qua ex viperis integratur, ^  & tamen cztera venena corrigit, atq; profligat Praterea in regionibus Allobrogum, rjj. 1.de.2  multzaconitorum fpecies fponte creícunt ; circa quas mufcae quzdam paru femper peu, m,  volitant & he illius venenata plantz vera theriaca effe perhibentur, Item Nerium, UN  fea Rhododendrum virulenta qualitate non caret , & tamen contra Serpentum idus Ng, ve.  D commendatur, Habemus inhoc genere apud Aufonium lepidum epigramma de qua-. z/747; ve.  . dammulieretoxicummarito propinante, cui;vt citis operaretur, portionem argenti zzz; | /fz re-  viui addidit: fed tantum abfuit'vt obeffet , vt potiüs hydrergirum illi opem tulerit, 272759;  carmina igitur epigrammatis fic fe habent. Ww TI  — 7 Texia Selotypo dedit vxor mecha enarite,  Nec fatis ad mortem evedidit effe datum:   MMiféuit argenti lethalia poudera viui,  Cageret vt celerem vis geminata necem. —  Ditidat bec fi quis faciunt difereta venenum,  "antidotum [Hmet , qui foeiata bibet,  - Ergo inter fe f dum pocula moxia certant ,  cet detbalós noxa falutifera ;  Protinus C vacuos alui petiere reeeffias  Lulbrha deicifis, qua aia mta cibis,

d

Lapis Ser-  pentis. 4d  quid:

Msur ant ve  nen mede-  zr.

.9. CAP...

plante ve-  enum ca-  füigantes.  Lib.2 bif.  Ind.

In thefau.  venied.  Li.13.5iff.

WA.

Herbae vaul-  4dres ve-   Heno ref-  flentes. |

L.3 de mat.  aed.

Loca cif.

C etur. 8.

y,1 [s r  Vlyfüs Aldrouandi |—  Oum Ma ira Deum? prodeft crudelior uxor :  Et cum fata volunt bina venena iunant..— «  Curautem idfine patientis noxa peractum fuerit Authores fententijs interfe variant.  Alij fcribunt id accidiffe quoniam toxica fibi inuicem aduerfabantuür. Alij,quia vnuna  alterius fuerit antidotum. Alij aliasáffignant caufas." Verum nos à graui pondere hy-  drargiri id diniánaffe arbitamur ; quod 1a ventriculo nullam contrabens moram,  aliud venenum confeftim fecum ducens imos petijt receffus; itaut venedutm noxiam

44.

'operationeti'éxercere non potuerit. Id ftabilire poffumus exemplo cafus ; qui Bono-

nix contigit ; dum quidari ingrediens officinam, pharmacopzo abíente ; proacetofó  fimplici; ar&eütum viuum haufit; quod pauló poft abíq; vlla lafione euacuauit. Aui-  cenoas etiam in fimili cafu, lapidem in Serpentibus repertum de collo patientis fuf-  penfum multüm conducere affirmat. Áliquimurenam non vulgatiterprodeffe atte-  ftantur, exemplo cüiufdam viri nomine Ciffi, qui; referente Ae:iano cultui Sera pidis  deditus; deuoratis incauté Serpeatü ouis, valdé angebátur : rogatus itàq; abeo Dcus  '"murgoam viudm precepit emendam , & manüm in vas , ín quo feruabatur immitten- f  - dara : parüit ille, cui murena merdicusinba(it ; quz poftea dum auellebatur, fimulet- ^  jam morbus ablatuseít. Haáenus de Animalibus. :  Plantz fucceduat confiderandz , que pro Serpentum morfibus adhibendz effent;  Aclianus fcriptum reliquitin regionibus Tadicis plurimos Serpentes generari czte-  ris animantibus nocuos ; ibiq; etiam multas herbas faluriferas oriri adderfus i&tus Ser-  pentum perutilesquarum herbarum virtatem, & vfim Iadigenz optima norunt.Item  Maphzus narrat in oris Indie quafdam procreari plantas ; quas CopaiZer vocant ; ex  quibustanquam é Ícatebris,per &(tatem, cxfo cortice, liquor, balfami inftar, dimanat;  ad quem lefià Serpentibus coofagientes (anantur.Propterea Euónimus, & ipfe quod-  dam balfámutuartificiale prafcribit , cuius duz ; veltres gutte ia morfus Serpentum.  inftillatz totu virus delent, Pliaiusetiam tradidit peculiares arboresex nucumge-  nerein Syria tiafci quz aduerfus anguium punctionesmira operantur. In Grecia 5  quog; frutex eefcit folijs patuis , Epipactis nominatus ; alij Embolinen vocitant.

. Hanc plata quidam lunariam minorem Nuperorum effe exiftimant, qua iugis al-

tiffimorum montium dele&atür. Supereft vt herbas omnes noftrarum regionum enu-  meremus , quz medicamenta intrinfeca ; pro expugnando Serpentum veneno; ingre-  diuntur. In primis Abrotonum,Acorum, Ádrantum; Aguum caftum, Altheam, Ane-  thum, Aparinem, Aunpelopraffum s Arum ; Artemifiam , Afparagum , Afphodcllum,  & Afterem Atticum, probant Authores, que omnia in aqua fontis decocta; velinpul-  uerem redacta, non modicam poffünt l»fis ab.anguibus afferre vtilitatem, At potiffi-  mum Anagallisex vino contra Serpentes itat, vt voluit Diofcorides. Agaricum non  miniis comipendant Authores: ideó Rex Ponti Mithridates gehtes Agarizs in propria  aula omni temporealebat, quoniam modum vtendi agarico contra Serpentes opti-  mé callebant. Item Ariftolochia longa ex Diofcoride Serpentum venenis refi(tit, fi:  drachma illius in potione vini exhibeatur. Allium in hoc ca(u noniafrugiferum effe  affirmat ÁAuicennas, cuius periculum fe feciffe teftiicatur. Quare Volaterranus au-  thor eft (referente Mizaldo) fua xtate vixilferufticum;per cuius fauces in campo dor-  mientisSerpens ingreffus eft, expergefactus vfu Alliorum tanquam prafentanea anti-  doto fe curauit : At mirandum eft, quód is vxori; in congreffu, & mortem commuini-  cauerit. Praterea Baccharis , Beta , Blattaria ; Braffica ; & Bryonia fuat fimplicia ad

rédi&um effedumolligenda. | Item Calamenthum ; Carduus , Centaurea , Cepas  Chamodrys , Chamapitis , Chelidonium , Clinopodium ; Coniza, Corruda; Cupref-  fus,Cyclaminus, Cynogleffa, Cyperus herbe funt non contemnenda, quia ex earum  víu medicus non modicam frugem pro lxfione àSerpentibus facta demetere poterit,  & pracipué ex cumino fylucftri;cuius puluis in vino datus morfus Serpentum miri-  ficé fanat.Verüm quid dicemusde Dauco,Dracunculo, & Dictamno;quorum Íáccum  in vino exhibitum Diofcorides ad fydera víqs extollit. Sequitur Echium ; Elephabof-  cum, Enula;Endiuia;Erica;Eryngium; Ferula;Fxaiculum ;Fraxinus, Gentiana malor,  Gladiolus , & Glans, ex quibus per os datis ampliffimum fractum fumus confecuturi,  Prxdi&is addamus Heliotropium, Iridem; Liquiritiam, Lilium; Ligufticum, Laurutn,

Limonium ; & Leontopetali radicem ; quam Diofcorides libentiffimé contra angues

in vina

Hift. Serp. & Drac: Liber: 4$

À in vino propinat, Neq; omittere oportet, folia malu, & mali aurantij, nec Marubium  nigrum , quod Galenus in pun&uris ab anguibus tantoperé commendauit, Acce-  dunt Origanum , Pxonia , Panaces omnes, Paliurus, Perfoliata, Peucedanum. 5 ,  Phalangites ; Polemonium , Pulegium j fed inter lias Diofcorides Piftacia edenda, &  pilulas Platani ia vino felicirerexhibuiffe profitetur. Deinde Authores probánt ra-  pum,Rhododendrum; Rofmarinum , Rubiam ; Ruram; & Rhabarbarum : quoniam.  Auicennas de:hac poftrema planta fermonem habens prater facultatem cathatti-  €am ,ei vim profligandi virus anguium affignabat, & Diofcorides (uccum raphani pj Ivi  bibendum przfcribebat. Succedunt faluia; íambucus »fcordium , ferpeatina , ferpil- a kN:  lum, (efeli, fonchus , & ftaphifagria. At Marcus Cato fmyrnium conterit, & vino ve- i0  teri iumentis ab angue demorfis praebet, & idem in hominibus praftari poffe affeue-  zat. Deniq; Trifolium, Thlafpi, Tormentillam,Verbenam; Vitem fatiuam,& Vtticam  poffumus colligere; quarum omnium caulis,radix,& femina in puluerem redacta non  parum commoditatis lafis abanguibus funt allatura.

B | lafuperpreternominata fimplicia, natura alía producit , quz in medicamentisto- Sipuplicia  picis locum habent, vt bitumen; bdelium; Caftoceum;Cedrus, Chamzlon,Cicer,Car- Nos Sed  thamus,Ceruicornu;Helleborus;fel Elephanti;Eruca;Euphorbium;Galbanum,Hali- ,, tapiea.  cacabum; Hemerocallis, Hordei farina;Ibecis, Milium, Myrica, Nafturtium, Nitrum, P  Ocymum, Phu;Pityufa; Plantago, Rofa;fal, (aphirus, fcilla;finapi, fi ulphursfparganifi,  fel caurinum, & Vrina ; que omnia, ex fententia clariffimorum virorum, aut contufa,  aut in pollinem redacta venenatis moríibus vtiliterapplicaotur. Interhzc ficus, vel  Caprificus primas tenet:ná Mizaldus tres,vel quatuor guttas lactis ficulnei invulnera Ces. 2.  huius generis inftillat, & mirum inuenit prafidium. Alij cinerem ex lignis ficulaeis  laurinis, & vitiscumaceto fübigunt, & inftar catapla(ímatis idibus anguium fuperpo-  nunt. Timotheus fumit apes, & ex illis eontufis empla(trum fingit, quo puná&uris Ser-  pentum fcfeliei cum fucceffu mederi fatetur. TUN

Caterüm medici noftra ztatis non folum in Serpentum ictibus, fed etiam in ali jaf-  fe&ionibns raró (implicibus;fed plecumq; compofitis medicameritis cum internis,tum

^» externis vtuntur, Quare fi libeat horum virtutem inno(tro cafu experiri; Galenus - —-  paffim in libris.de Aucidotis illa defcribit. Et antidotum Heraclitis;anridorum ex L£t- Medicae  ra lemnia;illud Eupatorisex fcinco cognominatum, antidotum Aelij Galli, Ambra- 14 corspoft.  fiam, nempéantidocum Philippi Macedonis, illud Democratis, aliud Dizmaton A TTA» Sad  mirum ex fanguinibus nuncupatum, & mithridaticam confectionem fummoperé pro- füs "went-  bat. Hisab eodemadditur Zopyria, de qua antidoto zopyrum moauitfz Mithridatem der tm  Regemfetrunt, vt capitali fupplicio damnatis; quibus dediffecprius venenum, exhibe- —  ret, & eodem modo ios à Serpentibus; & à fagitta toxico infecta vulneratos fanaret,  Amplius theriaca Zenonis Laodicei tanquam celebratiffima proponitur à Galeno,  Atidem Author ,inlibro de theriaca ad Pifonem , theriacam ma gnam Ándromachi  cateríisantidatistam limplicibus ;quam compafitis contra venenatos morfus fempet 4. y»  pretulit;nec pr&ter rationem,cum vniuerfz gentes eam magnificis afficiant laudibus, ond pee  tum propter eius efficaciam actionis, tum etiam, quia neminem vnquam percuffum à chi viris  feris, quz hominem folent interimeceshac ftatim pota;perijffe memoria eft proditum. S  D Idcó in poemate de Theríaca fic canitur; des »j i  4t qui calcati merfu Serpentis anbelat,  Ignarufmne doli texicu nigra bibir  Et ctn mane nouum , eh cutn fe fol abdidit vndis,  TET Sutmat,ab equali pondere tuta. erit.

Quamobrem Olaus Magnus tradit, quód gentes eciam Aquilonares pro remedio ve-  neni ja hominibus,& brutis; theriaca veneta à mercatoribus in illas regiones, queítus. 3  gratia; delata vtuntur. Qui plura de hac celeberrima antidoto fcire cupit, legat Gale-  nüm in libro dé víu theriacae ad Pamphilianum , vbi laudibus innumeris hoc mcdica-  mentum fuper aftra ferebat, Apud nuperos authores , & przcipué penés Nicolaum  Myrepfum , defcribitur antidotus Adriani contra defperatos venenatorüm anima-  lium morfus valdé efficax, € apud Matthiolum fit mentio antidoti fibi familiaris. Eft 74 Prafag,  autem aqua quinte effentiz ex multis fimplicibusparata ; quz pondere quatuor dra- 44 jj, «.  chmarüm praícribitur & cum pari portione vini odoriferi, veltantumdeínaquzcor- Djs,  (o ETSWDU *u TOMAS C9 1g dialis

Iglib.de.»  Jfmpl. med.

Lib, rdc»  mat, med,

PAY. 2, dr.  €49,

Medica-  meta con-  pofita. ex-  mrinfeca.

Confeilio  Hermetis,

Emplaffri  Epigontvtr  Ens.

Olei disini  compofítto.

Oleum de  Seorpioni--  bus.

Remedi4  diuiaa.  C 4p. 4-  Cp. I9.

pe Gir.  Martyr. €.  99*

Prouideta  ad vemenn  cauendam.  Li.4. tracf.  I Jen.6-

"n 2. QUA Y p T3 2t Y  46 | Vlyfüis Aldrouandi  dialis chiinicis organis fublimata propinatur: cuius defcriptionem le&orapud ipfum  Authorem videre poterit. - TATUR E TOS mpm ^

Modó compofita medicamenta j que extrinfecusapponuntur recitanda funt. -Hac  emplaftra effe debent vehementiffima , quz venenum ab intimis partibus elicere; &

£s

pora  expugnare poffiat : qualia (unt , quz ex fale ; fiaapi, nitco; & cachry Diofcoridiscome  ponuntur, Inumó theriaca etiam Aadromachi iaftar emplattri loco Izfo appofita intet  hacexterra medicamentaintimum locum non occupat. Auicennas laudat confe»  &ionemHermetis, quz fupra partem demoríam extendenda eft... Multa aliaemplaftra  huius generis ad moríus venenatos petutilià defcribüntur ab Aetio ; quz vnufquifqs  legere poterit. Nicolaus Myrepfusemplafteum cognominatum -Epigooi gloriam apud  pofteros fibi comparaffe fatetur : nam quidamin carceread vltimum damnatus fup*  plicium opehuius medicamenti dimifius fuit: fiquidem filia Matti; Impératoris à Sere  ente demoría in mamma , & omuibus medicis de illius faluce defperantibus, hoc  emplaftto fanata e(t. Recipitauté fquamaaeris ;ammoniaci; aloes hepaticz; eruginisg  ralilis, aetis vfti , thuris maris; falisammoniaci, ariftolochie totunda fiagulorumkn-  ciam femiífem, feminis rapi fcrupülos tres, radicis dracunculi vacism dimidiam; femi-  nis aitemifiz: drachmas tees, colophoniz libram viam ; fiaapi fcrupalos tres »fpodij  drachmas tres, aluminis fciffilis ;& opopanacis fingulorum vnciamdimidiinr, deinde  cum cera , & oleo veteri ,fecundàm artem , emplaftrum paratur.; Furnanellus fumit  calcem viuam recentem cum molli íapone, & aqua capitelicommixtam' & boc me-  dicamento vtitur. Idem author oleum parat, quod vocat diuinum , cxtrinfecus enim  linitur ;atq; etiam potari poteft; & conficitut bunc in modum .. Sumuntur flores ;&  folia hypericonis coquuatur ia libra olei olinarum , trium horarum fpatio , percola-.  tur, & denuó flores , & folia eiufdem plautz in eoefferuefcunt; & tertio idem repeti-.  türyaddendogeutianz, tormenrillz,vtriufq; vaciàm vnam: poft perfectam co&tionem  colatu&,& ad vfum fecuatur. Tandem Matthiolus, inter medicamenta extrinfeca ;laus  des olei deScorpionibus dignas encomijs celebrat quod venenatis tum ob i&tus Ser-  pencum;tum ob fumptum venenum fingulari auxilioeffe folet... Huius oleidefcciptio:  legenda e(tapud eumdemauthorem in prafatione ad librum fextam Diofcoridis. «5 e.  H»c de naturalibus praefidijs di&a fiat, quibus no.conferentibus,ad diuinam opem  proculduübió coofugiendum eft. Nam interdum verbis, & orationibus piorum viros  rum , noxzoninium venenatoturh animalium fuperaatur. ; Chriftus emm apud Mars  cum fignum credentium omnium effe dixit, quódSerpentes rollant; & fi quid morti:  ferum biberint , eis non effe nociturum , ImmóapudiLucam idem Chriftusalloquens:  difcipulos inquit. Ecce dedi vibis potefl atem calcandi fhper Serpentes et Seorpzaness:  C fuper otsnem virtutem inimici , c nibil vobis nocebit. Hocautem:effe explora- .  ciffimum intuemur in miraculis qua San&i patrarunt ; & adhuc patrant : etenim ha-  betur ex San&o Gregorio Turonenfi; quód San&us Phocas martyr apud Syriam re».  quiefcit , ad cuius tumulum demorfià Serpentibus affidué coofugiunt , & quando ia».  nuam atrij;ín quo martyris cadauer eft collocatum; attingunt j1llicó pacslaía detu- ;  mefcic, &cuacuata veneni virtute, patiensfanatur,: zie anaijs i"  Vtrum modóaliquis prouideatia;ad euitandos Serpentum motíus,& cztera vene-:  na, vti poffit; perpendendum eft, nam multi in hauc venerunt fententiam ; quód ho-:  mo edere venena affuefcere poffit;ne impofterum,illis affumpris; vel etiam demorfus  àSerpentipus lzdatur,. Id innuit Auicennas; & multi alij authores pro comperto ha-  bent. Haé propofitio de venenisin genere nullo modo intelligenda eft. Vita eaim  humana ia caliditate confiftit; ideóq; venena extreme calida , & ficca in alimentum  humanumtranfmutari nequeunt : neqsopus eft ia medium atferre vulgatam illam bi-;  ftoriam putellz napello nutrit ; quoniam hzcáà veritate longé recedit: cum napellus:  herba fit calida , & ficca; & tota fubftantia humana natura reluctetur; Quapropter.

-fihomo nutriretur veneno tota fübftantia fibimet'oppofito ; effet neceffarium , vr hus;

mana in aliam naturam degeneraret : fiquidem omne animal fuo fimili femper alitur:  vtoptimé docuit Ariftoteles. Hotnoigitur fi venenis nutriretur; ficilis.effctveneno 5!  hocautein effeabfurdum omnes atteltantur. Quoad venena frigida j & humida ve-  luti eft cicuta; poffumus cum Galeno affeuerare aliquam horum portionem in.antris  mentum verti poffe. Quando veró dicebant nunnullos homines efui ve SNEUADAR )  fes ucíceres

Hift; Serp.& Drac. Liber I. 47

| fuefcere; idinteliigendumeft non deanttitione , fed de venenorum expulíione, quam  valida hominis natura ftatim moliri folet: fiquidem poft veneni affumptionem, fe fe  paulatim ad illud pellendum affuefacit : cum./longa experientia víu venerit , vt natura  modicam portionem veneni trudens tandem maiorem etiam quantitatem oblatam  confeftim propellat .. Huius rei manifeftum habemus exemplum in Mithridate Rege  — Ponti,qui femetipfum veneno affumpto , perimere volens , non potuit.; quandoqui-  dem cius natura quodcumqs oblatum venenum extra corpus illicó detrudere affucuit,  quare dello canebat Martialis huncinmodum. BHuaieumi^  Profccit porto Mithridates. fep? veneno,  Toxica se poffent. f'aua mocere fibi. |  Reliquum eft igitur, vt dicamus veram prouidentiam effe; vt homo antidotis, & medi-  caminibus fuprafcriptis munitus femperincedat. |... | |

EPITHET ^.

4$ ERPENS ob corporis prolixitatem à Latinis longus , & à Gracis

j ^ doAuyóc nuncupatur; ideoq; óAxpus à Nicandro dicitur, quonia m.»

P longo volumine caudam trahatinam £Axe traho exponitur.Alioquia

latini, quianon recto tramite ferpat ; flexilem,; reflexum; tortum , in-

"tortum; retortum, tortilem,finuofum, finuatum, implicitum,& velu-

* minofum Serpentem ipdigitarunc. Huc de re Grecis Atypoc; eot, Li  a] Acfó; in Epigrammatibus gracis,nempé non rectus cognominatur;& alibi rerpa-  AuxToc OQuc , nimirum quater circumuolutus vocatur . colorem anguium Latini per-  pendentes, atrum,nigrum, cxruleum, viridem; maculofum, & cextilem nominarunt, Epitheta.s  quare Gracis ob eamdem caufam zroríAoc, nempé varius; & verficolor dicitur. Hoc (5/57, rs.  nomen quandoq; ad animum tiansfertur , diciturq; de vafro, & aftuto : quapropter fpicientia.  duplici de caufa hoc epitheton Serpentibus conuenire poterit. In hoc fenfu. oic vo-

4» catus fuit ab Homero Z2oc, quia callidus ,& vafer fit, Aliter yAexol, vel yAav-  xà/ritc; item *Aaoxozric, glaucos ,feu cefios habens oculos exponitur: ideó Pindarus  hocepitheto Serpentem donauit, Ratione aftus ; Latini Serpentem calidum, &tri- FEpitbeta  ftem niracuparunt 5 quoniam olim in Paradifo terreftri hominem rationis participer 4//sziam»  deceperit. Qxamobrem Nazianzenus ogw epyéxaxor , fcilicet malorum authorem refrcietia.  nomirauit.Ita etiam Homero epyexaxor viéc dicebantur,qua malorum cauíx fueruat. ;  Item Apollonio 38ówoc àpi; nuncupatur quoniam Prifci omáia infefta, & infaufta(te-  fte Scholia (te Ariftophanis ) 380» vocabant. Immó apud Euftathium xéawcec zvfpo-  erot dicebatur homo fubdolus, & fraudulentus; quia 20Jwoc ftmpliciter terreftris; &  fübterraneus vertitur, Ob Serpentisafpe&um, qui intuentibus metum incutere vide-  cur, Latini eum fquallidü, atrocem, minacem,minanrem; martiü, terrificihorrendü,  horridü,horrificü,horribil&;formidabilem, dirá, & feuü cognominarunt.Item Grecis '  eivàc, nemp? grauis ; & horrrendus;. yopyerzoc alpe&tum horridum habens vt Gorgo, Epitheta ad  d'uroc terribilis, aymenc (euuss vweAopóc immanis » & vrixpoc- amarus dicitur , quia In- zzzez£ia ad

D thentibus;& percuffis infignem amarorem afferat. Deinde Latini contemplantes gra- afpecum.  üem noxam, quam Serpentes hominibus & brutis in dies afferunt, anguem noxium,  fiocuum, mordentem , impium, exitiofum , ferum ;trucem, venenatum, virulentum,  venenofurm, venenigerum, peftiferum, lethalem , lethiferum , & veneno plenum indi- Epzerz;  gitarunt, Pariter Grzcis dhAufuoy nociuus, & peruitiofus à verbo duAte lado; xax&p- 44. zoxanz  zyoc cótra&té pro xaaotpryóc maleficus: cum xaxotpyía maleficium fignificet; Su eoc, /Pec? antia;  vel 22006; & oAoóc exitialis,xuporpógac mortem in finu fouens, & lathifers | At i096 2c,  quamuis dicatur de.ijs , qui fagittas conijciunt, tamen exponitur etiam de eo ; qui ve-  nenum eíaculatur:propterea iofóA«. 6spío. legunturapud Herodianum. «Juypoc expo-  nitur frigidus immo lethalefrieus inducens : quare jn hocpcftremo intellectu Theo-  critus &Qi» Juypóv appellauit. -Demüm Latini Serpentem ; à voce; fibilanteni; ab. ori- 1dll )  gine térrigenam , à fluxibilitate lubricum, à loco Maurum, Afrum, Niliacum ; Areni- u^ I$.  uagum; Libycum, & Cinyphium à Cinyphio Libycz regionis fluuio vocitarunt. Cz-  cüs à Columella di&us fuit ... At ponnulli non perperam opinati funt ; per cascum co-

Maias Th Mas TS lubrum -

ds

Lib. s.IHl-  «d, |

Zib.3.

n Aj NN ' | D^ Cyy* /]7&) o0 3

49 — o UVIyfüs Aldrouandi ^  lubrum Columella ; vermem iace(tinorum intelligendum effe. Alij etiam fuerunt; qui .É  Serpentes nominarunt elephantias ; ex Solino , quoniam demorfus ab angue affectu  fimili elephantiafi corripiatur aegrotus enim inturefcit , & cutis rigiditatem quam  Epitbett» dam adipifcitue, Demüm fi apud LatinosSerpens aliquando criftatus nominatus eft;  ratione loci ille, quem cateri fugiunt;inteiligebatur quemadmodum etiam Serpens facer; nam ve«  lutiauis facra in genere faleonum nuncupatur , quam relique aues formidant ; idem  deSerpente dicendum effe putabant. Apud Grzcos;ratione vigilantis dictus fuit epe-  yc , nimirum cuftos; nam epsya cuftodiam denotat; Ideó ApoHonius agens decufto-  . dia velleris aurei gpeyor &rr vocitauit Epzaenp etiam dicitur, quia reprat. Itaqsnon  Lib. 5. Cy- ftne ratione, Oppianus gesparieipac appellabat. Quoniam autem angues inter ani-  reget, mantes oniparas collocantur, à Nicandro eoroxor ipe dicuntur. At $gic joco ex-  ponitur Serpens , qui venaturmures 5veluti evppius Serpens quidam ufus , & zuo»  Serpens , quem Apollo confecit,natus ex putredine terre; cum «0o putrcfa&tio ver-

tatur. Ad inem esAvxdpwoc ogio Serpens multa habens capita exponitur.

DENOMINATA

| VM àSerpentibus nonfolum homines , & bruta, fed etiam herbe , &  SWN4 multainanimara denominentur; in przfentia ab hominibus inchoan-  AS do, omnia figillatim demonftrabimus . Prima fronte fe fe offert  R epuof9í Aoc Serpentis percuffor , fuitq; epitheton Apollinis in Oue  Simmiz Rhodij.Paufanias Mercuriumappellauit Argiphontem;cum  | - füerit óguozróvoc , nempé quoniam fuftulerit Serpentem, quem non-  Nomina vi nulli épysv vocabant. Alioquin opiódvroc demorfus à Serpentibus exponitur. At  eoi 4 Ser-- ofior, Ícilicet ophion fuit nomen filij Oceani , quicum Eurynome vxore ante Satur-  pente dezo- nóm, rerum omnium potitus eft: huiusmeminit Claudianus. Item ophion focius fuit  minata, — Cadmi , & in Thebis edificandis adiutor ita cognominatus ; quoniam ex Scrpentum  Lib.3.de.» dentibus prognatus eife diceretur« Multi volunt hunc effe eumdem cumillo; qui ab G  Ouidio Echion nominatur. Ophion etiam fuit Gigantis nomenapud Homerum, At  Opbioneü Mefeniorü fuiffe vatem fcribit Paufanias (referente Rhodigino)qui proprio  ,. natali dic luminibus captus, & priuata ,& publica vaticinia peragebat.Sed ophioneus;.  nempe Serpentiaus princeps Daemonum fuiffe perhibetur : fiquidem tradunt Phere-

um Pro-

f^t.

FAR cidem Syrum olim fcripfiffe Daemones é Czlo detutbatos à Ioue ; & principem ophio-  neum nuncupatum habuiffe.. Hoc eodem nomine tres furizinfernales, nimirum Ale-  &o, Tyfiphone , & Megera Acherontis , 8; No&is filie ab Antiquis faerunt infignitz 5  xum loco capillorum angues geftarent. Harum meminit Ouidiusin Ibin.  Quafqs fermnz torto vitatis angue capillis   Carceris obfeuras ante federe forese  "Et alibi de ijídem verba faciens fic cecinit.  Verbera f'eua dabant fonitum ,nexeqs colubris  .- Cen[cia fumabant fémper ad ova faces. ah. vai |  Ímmoó eaídem fu:ias in noftri afferti confirmationem , pauló inferius colubras appel- H  lauit,quando dixit. | | |? |  Petfora vinxertnt Erebeo felle colubre,  | Tergi eruentatas Ssnerepuere nanns. ]  Preterea Serpentiger nomen eft adie&iuum; quod de illis dicitur, qui aliqua corporis  parteSerpentibus fimili integrantur : propterea ab Antiquis ; & potiffimum à Poetis  GigantesSerpentigeri, anguipedes, Serpentipedes , & loripedes denominati fuerunt:  cuim pedes intortos, moreSerpenuum habuiffe dicerentur»: De hisfermonem habens  Ouidius fic canebat. ! | ei quus |  $3. Trifl. Spbynzag; e Arpyiar L Serpentigerof5; Gigantes. dum  oum Serpentigena autem , fiue óquoyyeme apud;Strabonem ; genitus à Serpentibus ex-  uu i it^ ponitur: vnde og/oyerá; quidam populi apud Plinium fucrunt nuncupati , qui ob

xb quemdam cum Serpentibus familiaritatem eorum ictibus folo ta&u medebantur.  | . Ophicos etiam vocarunt nonnulli populos Ofcos, nimirum Capsenfes , vt Seruius in.  siis. DP LOT. commen-

Hift;Serp. & Drac; Liber]. — 4o

-AÀ commentarijs ad Virgilium interpretatur ; quoniim apud illos multi Serpentes olim. 7/5. 3. .4c-  ftabulatentur, Ophtophagós etiam populos memorat Plinius; quiSerpentibusohm zc.  vefcebantur. Ideo Plutarchus Spartanos o'piofo'fec cognominatos fuifle teftatur: Z/5.6. 47  proptercaquod in quadam annenz caritate ; Serpentes in humanain cícam vertére. 29.  '€oa&ti fnerint, D. Auguftinus ophitas, opheos , & ophiemorphos hzreticos quofdóm |j, 5j, 7,  interpretatur , qut Serpentem primos parentes decipientem Chriftam reputantes, 7, ,, PA i  ipfum virtutis cognitionem in Paradifum induxiffe arbitrati funt: immó Serpentem  nutriunt,& venerantur, qui, excantante Sacerdote, de fpecu egrediens, & fuper aram  sfcendens eorum oblatioues lambit , & circa 11135 fefe inuoluensad fpeluncam reuer-  eitur. Deniq; àSerpentibushodie multa familiz cognominatz funt;. Nuper hicBo- |  toniz quedam familia nobilis Z4//4 $erpa cognominabatur. :

His notatis ; bruta animalia à Serpente denominata pondcrabimus. Primó angui-  «ulus nomen eft diminutiuii ab angue à Cicerone vfurpatum, Gracis egiídior, vel ógí- Lib.s de.  dicy , nempé paruus Serpens dicitur : quo nomine Rondeletius pifciculum inftarSer-. fiz,  B pents longumindigitat; quem Bellonius non re&téinter afellos connumerauit. Alio-  quin Serpentini catuli, fetus anguium nominantur : iuxta illud Virgilij de Serpente. 5  loquentis. | Ph. |  escssur 41/7 CAPMÍOS ICI IS AME OMA relinquit.  Nam fztusanguium adhuc in vtero viuentes $4/8poa dicuntur, cum hxc verba legán-  tur apud Aelianum. *5puz xaAsa: di vd ody Oprluy , xal vd TOv dQsuv , xal vow  xpoxodeiAwy , Praeterea haecnomina oquo'véoc , ideft anguincus fecundi Oppianum,  & o qiodu Serpentem referens, varijs animalibus affiguari pof unt;& przcipué teftudi-  nis cum anguinea ceruice prdita fit. Immó conueniunt, & Cerbero Inferorum càüi :  colubrifero monftro nuncupato. Virgilius enim, & Ouidius cerberi colla anguibüs  horrentia reprafentarunt. Item Elephanti anguimani dii fuiffe feruntur quia pro- 5^  ^ "bofcidem tanquam anguem ad varia munia intorqueant. Anguilla etiam quafi anguis  illa,abangue denominata eft: Quamobrem non iniuria Iuuenalis fic canebat. Mex  "Wes angsilla manet longa cognata colubr.e. 200089 dMatrr.s.  €; Immó h&cSerpentis ritu incedens opidorac vocari poffet: cum hoe nomenapud Sui-  * dam,Serpentis modo incedens vertatur : Serpentes enim 4c funt. Plinius menio- L4.28.74p.  'z3t animal ceruo minus, & pilis fimile; Sardinie peculiare, Grecisophion vocatum, 5.  fcd interijffe arbitratur. Item Greci $à90, nempe ce:uum à Serpentibus denomi- .-  natum fuiffe atitumapr, nimirum và 78 iAeiray v8; 0 quc nempe à Serpentibus abi-  gendis: cum Etymologus, & Varinus feribant (vt fuperius notatuin fuit) cernum, core :  mu ad faxa affricato; & odore excitato, Serpentes à cauertiis fugare. i  Sequitur ophiomachus duórumanimalium nomen x Primó denotatlacertum viri-  dem cum Serpente acríter dimicantem; fecundó fignificat illud locuft genus ; quod  apprehenfo Serpentis collo, beftiam fuffocat. Textor ophiomachutn auem cum an-  guibus preliantem conftituit: quamuis apud probatos authores, huiufmodi nomen.»  pro auenon reperiatur, Legitur quidem apud Hafychium og/epos auis queedam,cauda .  Serpentis przdita ; quz per regiones Aethiopicas diuagatur. Item ogropeyoc Ibis;  quia Serpentes comedat. Alioquin in fcriptis Hefychij leguntur folum hzc verba. 5  o quojid yos iveugur, xl axpíduv "ytyoc pui Cyor vrrtpd, Vbi manifeflévidemusautho, -  rem, per ophiomachum intellexiffe Ichneumonem,& genus locuftz alas nori habens:  quamuis of/oe^ m genus cicadz alis carens apud Suidam legatur. Demüm Marcel.  lus Virgilius ophio&enem fcolopendra genus ab anguibus enecandis nuncupatum.»  effe ftatuit. | e pu^ Jod  Poft animalia, fuccedüt planta ab anguibus denominatz, veluti Serpentaria; Luph  Serpentis ab Arabibus vocata; quz extima corticis fuperficie varijs diftincta maculis,  Serpentum exuuias zmulatur : hac de caufa Porta aduerfus Serpentes valere fcripfit,  Arum quoque; Serpentaría minor Herbariorum dicitur, quia folia aliquando maculo-  (a proferat. Biftorta à Lonicero colübrina; & ab alijs Serpentaria vocatur, vel quia ad  inffat Serpentis, retortam radicem generet, vel quia eius facultas colobti vires extin- «^^  guat. Lonchitis afpera , in antiquis Diofcoridis nomenclaturis , colubrina cognorni- Aper.  natur & meritó : nam interdum folia inftar Serpentis retorquet . Plinius ophiufe 724-17.  herba merninit , quein Elephantine Acthiopiz nafcitür; hzc potatertorem Serpen- UM n  | : "nu tine "en

[7

Plants 4  Serpétibus.  denemána-  IMS  AL2.1 Mag.  Z4t.  ATH,  £i forta.

. Atpebiris

$0 1s0VIyfüis Aldrouandh i:

13 o3. pes Spurs facit jitaur patientes. neceffarió mortem fibiconfcifeant.: hac de caufasE  cor 65 facrilegi eam bibere cógebantur,,.. Alioquin , ad méntem emuídém Plinij, Ophiu(a eft  7P"* lofulacuiusterra Serpentes fugare tradebatur. Praeterea. Coronopus fponté nafcens,  ""Pe"*« . àMatthiolo Serpeatina appellatur, quia radix in RO a venenatorummorfibus oc-  currat. ItemSerpentina eftquadam fpecies Anchuíx , & so bor, necnon. dAWdin-

. .. éws.ab Alcibiade quodam( vt, notat Scholiaftes. Nicandri ) qui ob Scrpeotis morfum  Enula, ^ smgrotans,hac planta deuorataconualuit. Pariter Enula; ftue Helenium à quibufdam  UL Serpentina vocata eft;quia Helena eius valoris contra angucs pericülur. fcecrit. Ite  CAátabrica. Cantabrica in GallijsSerpentina appellatur, vt Author eft Ruellius. IN ummula ria et-  Numula--. iamyfeu cenimorbia à Brumfelfio;nomine Serpentariz tertiz defc ripta, alijs col ubri-

ria. na, & herba Natricum dicitur, nec inmerito, proptereaquod Ruellius tradit fe de hoe  Li Je 44! nomine rufticos interrogaffe, qui rerefebát ita cognominari, quia Serp entes in partes  Jeirp.. «7 diffe&ti huius herbas conta&tu fanitati reftituantur.. In antiquis Diofcoridis nomencla-  Elephafo--. «uris Elephabofcum paftinacz fpecies ophiogeniums & ophio&tonon ngminatut,  feum. cumSerpeutes necare. crederetur. Bryonia, feu vitisalba ; & apud Gallos colubrina E  Opbisffa-- di&a, fecundum Ruellium; in antiquis nominibus Diofcoridis, ophioflapbylon, quafi  philon. | vba Serpentum vocitatur : quamuis nonnulli q/AocdoAor legant. Alioquia.o'Qeaca-  L$.13.040.. QUAM capparis dicitur ; vt animaduertit Plinius : quamuis etiam fcribat cynosbaton  23. opheoftaphylen: ab aliquibus appellari: Gallis quedam Tithimali fpecies myrtifolia

Lac cola - fecus vias, & fepesnaícens lac colubri nuncupatur« Sequitur ophiogloffum ,quod La-  bri quid fit. vinilin guam Serpentinam vertunt cum florisargutula cufpis linguam abore Serpen-  tis exertam aemuletur. Illaautem planta; ex cuius fru&u pharmacopsi elaterium exu-  Cucumis gant,cucumis quguinus à Cordo nominatur 5 forté quia libenter creícat ia ruderibus,  angwimus in quibus Serpentes vt plerimum digagantur. Nam.cucumis illefexuofus , & lon-  Jures dena. güsà Mattbiolo nuncupatus; apud Tabernemontanum.anguinus ,& apud Lobellium  zat plátaf.. cucumis flexuofus anguinus vocitatur.Irem quamdam cucurbitz fpeciem oblongo, &  Cucurbita cutuofru&u Dodoneus, & Lobellius cucurbitam anguinam indigitant ; quoniam in-  anguium; terdum fao concuruatu Serpentum gyros zmuletur. Similiter, ex Clufio; Afphodel-  Lib.s. dc.» lum capam colubrinam Granateníes appellitant. Quidam alij , ex eodemmet Clu- G  plant. é&r. fio. chryfanthemum Valentinum herbam Serpentis nominant. Immó inter alliorum-  cap.i9. « fpecies vna eft, ophiofcorodon nempé allium Serpentinum dicta, cum. exteriorcm  C«pa cou bulbi membranam inftar corij Serpentini maculofam babeat. Chiiftophorus ctiam  Y Acofta duas plantas fub nemine herbarum Serpentum depingit , quepiamad profli-  Lib.3.d« 5 gandum virus anguium fummoperé commendentur.. 'Taódem funt quamplurimi her-  last. rar. barum flores, quorum ftamina in fummitate adcó.diuifa funt ; vt bifidas Serpentum  In Lib. de linguas praeferant; ideoq; Serpentini flores effent appellandi: quandoquidem Porta  plant. Ind. abhac figaatura contra Serpentum i&us mirabilia operariarbitratur. .... ,  Li.4.Pbyt, Ab hisad gemmas , & lapides faciendus efttranfitus, A Plinio pro fpecie ophitis  cap.i6. gemma illa memoratur , quz aliter Echites dicitur :cum maculis vipérinis fit infigni-  Li.1 7. Cap. tà. Alibiab eodcm authore gemma nigri coloris binislineis albis colorem nigrum in-  2 cludentibus defcribitur ; quam Barbari ophiocardelum vocant. Item ophites, (cu, vt  Li.37. cap. alij volunt, Draconites appellatur gemma illa coloris cerulei, & forma pyramidalis,  d quam.ia hydris,vel chelydtis inuentüt. Apud Plinium iu cerebro magni Draconis re- &  Opbites g£- peririteaditur. Albertus fatetur fe vidiffe hanc gemmam nigram non pellucidam io.  pia, ^ cicuitucoloris pallidi erutam à capite magniSerpentis in Sueuia : in cuiusfuperficie  Draconites imago Serpentis confpiciebatur. Cefalpinus hunc vidit lapidem figura corpiculi;ab: -  obe" Íci(fa cufpide, colore partim nigro, partim flauefcente;fplendido non pellucido;cuius  - bafim linea nigra; fpecie Serpentis circumdabat; additq;à donante intellexi(fe effe. 5  linguam cuiufdam magni Serpentis in Germania verfantis, Rurfus ophites alia eft  gemma lineis cinereis, & nigricantibus repra(entans colorem Serpentis, & inuenitur  . adoflium Tangra. Alium lapidem pellucidum figura verticilli, nempé (pumam Ser-  "** gentis; inftar.chryftalli, congelatam MR od LIE REN EMA ERE Hungarum,  opbifer Amplius quoddam marmor ex albo ; & nigro maculis frequentibus cóftans, ritu ma-  ewarimor,. culofiSerpentis, ophites dicitur, cuius multa effc genera refert Diofcorides; qua ta-  - - men ad cres tantum differentias reducit vnum ponderofum , & nigrum. alterum ci-  ' .nerco colore punctis diftinétum, tertium lineis quibufdam candidis refertum. Plinius,  TS vain" ! duas

E] T ^ LI '  Hift Serp;& Drac: LiberT: T

'À diss tantum fpecies defcribit;candidum,quod molle eft,& nigricans durum.Meminit :

— foftea ctiam cineréi marmoris, quod à colore cineris tephriam vocac.Diofcorides aüt Tephria  omnes huius marmoris fpecies alligatas, aduerfus Secpentes valere tcftificatur. Ophi- / 747777  tem nigrü conftantem punáis nigris inliuido corpore, lapicida Viperam Aepypti vo- " !/er4£ y  eant;ophitem veró cinereicoloris Granitü Syrie nominant:infunt enim punta nigra $777 6  incorpore cádicáte.Infuper marmor viride Lacedemoniü pretiofi zeneris Lithotom Mel 1  Serpentinti cognominant,ex Alberto;qui fecunda fpeciem ophitis viridis maculis cau. -9€2«7/?;  didis effe tradit : infuünt enim in viriditatemarmoris maculae quedam frequentiores, &;— "4r?»er.  clariores. Aliud eft vnica maculatum compofitione,& huius generis eft Thyites, cuius  mentioner fecit Diolcoridess (ednon fpiratillü odorem; quem'in fuo ophite Diofco-  rides cómendabat.Amatus Lufitanus fatetur fe viditfe vafculü quoddam ex huiufmodi  marmore fabrefá&um non infuauem, dum fricabatur ; emittens odorem; ideóq; non- ,  nulli arbitrati funt huiufmodi vas effe ex illis, in quibus RomaniImperatorestheria" Ce47 74»

cam feruabant cum etiam huiufmodi lapis contra venenatorum morfus à Diofcoride. 7erj« ef/ezs

p fümmopetréprobetur. Galenus autem vitrum cum ophiteconiungere videtur, dum v/4, 7»

inquit ophitem poffidere vim abftergendi ,confringendiq; vt vitrum ; quoniam illiin 4475. em

vino dato facultatem comminuendilapidis in vefica affignat, Quocirca non eftdicen-, 7 Zeriaec»

dum; perophitem,intellexiffe genus marmoris,quod habeturapud Diofcoridem(non /érsabatur

enim facultates vtriufq; cóueniunt) fed forté denotaffe murrhinum à Plinio vocatum:

coloris enim varietate maculas Serpentum aemulatur. Neq; obftat murrhinum effodi,

& vitrum arte parari : quandoquidem incendijs fubterraneis eadem fieri poffunt , quz

in fornacibus fabricantur : ham murrhinü effe humorem fub terra denfatum Plinius af-

firinat. Preterea lapis quidam eftophites, vel Serpentinus dictus, quia fquamis, more

Serpentum tegatur;vt lapis Islebanus erofus;fiffilis; niger, durus, ex quos conflatur. Lapis Life-

Aliqui fpinam Theophrafti effe putant, In hoc quandoq; imago pifcis confpicua cerni-. £475;.

tur; & pifciformis nuncupari poteft nigri coloris; in quo fquamz aurez; vel argentez

pifcium licet confpicari.Quandoq; in hoc animalia alterius generisà natura infculpta Lapides pi-.

obferuantur, Treshuius generis lapides in publico Illuftriffimi Senatus Bononienfis féifermes.  €; Mufzo feruantur ;quorum vnus geminis pifcibus eft infignitus, Alijduofingulosha-" ' |

bent pifces referentes imaginem Perczaurate; & Alburni, Huiufmoedilapides fiffiles

funt, bituminifq; materiam in fe continere, odor indicat. Hi autem lapides non pro-

tul à monté Mzliboco reperti fuerunt,

Praeter enumeratos lapides alium inueniri multi autumant, quem Plinius pro Ser-.  pentum ouo defcripfit, non iatelligendo tamen onum , ex quocatuliSerpentiniex- |  eluduntur: cum dehoc in prafentia non fiat fermo. Plinius igitur hzc habet. Prz-  dere eff ouorum génus dn magna Galliarum fama-omifam Graci. Angues iuntmeri , Lib. 29. &  effate comuoluti faliuis faucium, corperumó, fumis avtificiofo complexu alomerátnr out |. 3» ]  enguinum appellatur. Druide febilis id dicunt in fublime iacari , f'agod, oportere fptercipt,  ne tellurem attingat. Profugere raptorem equo, Serpentes enins infequi, donec arceautur alt-  €HIUS ATIPIS ÉBlerttentu, experimentum etus effe , ff contr: aquas fluitet, wel auro vint um,  4t2)0t eff Magorum folertia oveultandis frandibus fagax , certa luna capiendum cemfent,  fAHquam congruere operationem eam Serpentium, humani fét avbitrg .V idiequidem id onum,

D magnitudine modici mali orbiculati ,evufla cartilaeánis, veluti acetabulis brachiorum poly-

LZ crebris infigne Druidis. dd vitiorias Litium,ac Regum aditus mir? laudatur, tanta va fet  mittis ,vt babentemid in [te im ffnu equitem Ramanum 9 Vocuntgs à D.Claudio Principe  énteyresmptum non ob aliud fciam.-.-Hic tamen COMplexus Anguium , e efferatorum concors  dia canfavidetmr , quare extere gentes caduceum in pacisargumentum , circumdata effigie RA  anguium fecerint, Noftra xtate huius oui tantopere in Gallijs commendati , & ob-  feruati , nullum extat monimentum ,. Immó tradit Gefnerus neque vllam huius oui  fupere(fe famam apud Heluetios quondam Gallis adnumeratos & Druidarum fu--  perftitionum participes . Preterquamquod non eft veritati confonum; quód huiu(- ..  modi ouum , aut queduis aliud inanimatum ; accedente etiam auri pondere ; aduerfa Oui az»  fuminc feratur. vtrecitatPlinius.. Fatetur quidem Gefínerus in fuolapidum theíaus gkizum..  ro habere duos globos duros; folidos; graues; crüfta albiore, & duriore, quàm fitinte- 4464.  riot fubftantia, inte&os. Altereft magnitudinis pugni humani , forma denticulari; al-  tcr longe minor globofa pabitet figure, In eo per intervalla zquidiftantia confpis

) E giuütur

$2 ..-NVlyffis Aldrouandi. |

ciuntur caudas quadam tariquam Serpentum, orbemcomple&entes quinze maiores, & E.  totidem minores, & breuiores infünt, Immó acetabula ; ceipuftule quzdam, vcl pa-  pilla rotunda ita digeftz, vt fingulis verfibus, quiiutoto ciccuitu deni fuot puftulae  fenz habeaatur. Gefnerus ab huiufmodi globis onum anguinum à Plifiio defcript nra:

n. repracfentari opinatur, At Bellooius huiufmodi lapides globofos echinis macinis(dem-  Lapis 899 ptacrufta aculeata ) affimilat.: Lapis ouo anguino Plinij valdé fimilis füit inueatus.im  anguin fi- monte Coruarix propé Bononiam. Seruatur etiam in; publico Mufro lapis figuram  milis " vbi Serpentis prorfus xmulans : eft enimin fpiram reuolutus, cuius caput in periferia pio-

feri? 13-- winet,& cauda extrema centrum indicat :in alia parte lapidis; eft; figura paroi Ser-  WebiHS. — pentissparsinferiorplané informiseft. Hic lapis meritó vocari poteft aqveevcyfeu.  e'Qioeidnc nempe fpecies Serpentina «. Nafcitur in monte Plumbici:prope Vrbinum,  Quapropter iure optimo poffumus probare eorum opinionem, qui inIslandiaSerpen-  tes effe faxeosatteftantur ; quorum vnum fpiris infe conuolutum. Ioannes. Goropius  in Anglia confpicatus eft... Hos autem hominum cantionibus in lapides. verfos fuiffe  inulti perfuadere nituntur:cum camen hec fint opera naturz,quaà fuiscaufis pendent, g  Necmirandum eft, fiquidem in agro Senenfi locis fterilibus , & cretofis terreiSerpen-  tes conuoluti, in tenuem caudam feafim definentes reperiuntur colore candido , füb-  ftantia gypfea ; quifi frangantur ; globuli inanes intus velutiampulla:fpeétantur yaffi-  du? propé caudam tenuiores. Feruenteenim materia vt fepe obíeruamus in balneis  (ulphureis , bulla attolluntur ; dum veróà fpiritus.vario: modo conuoluitur materiam  vifcidam, & fequacem eodem modo ducit , quz poftea. concrefcens. eamdem retinet  figuram , vtincombuftione alaminis manifeflatur. : Denuo inuenitur alia fpecies lapi-  dis, quz non Serpentem integrum 5fed linguani , & precipue Natricis repra(entace  &loffopetra perhibetur. Propterca lingua, glottis,& gloffopetra; à quibuídam (axü ophiogloffumn,  qnid[it. — addifferentiam ophiogloffi hecbzs, nuncupatur j:& potiffimum; quia aduerfus Serpen-  tes valere dicatur. Aliqui hüc lapidemceraunium;üemp? fulmineum, alij;ob figu am;  Lapis .€t- dentemcanis carchariz effe exiftimànt. Tales lapides iu Melite infula. interíaxa ; &.  FAWBIAT. — yupesceperiuntur; ambitu denticulato , fuperficie adeó tería , & polita; vtingeniofus  ctiam artifex vix illam poffet imitari. Itaq5 non eftcenfendum cffe dentem canis car- (5  chariz, vt in hiftoría illius animalis fuit declaratum,neq; fulmen écalo delapfum: cum  àterra effodiatur, nonautem in aere generatur Preterquamquód in Melitem infulam  cantummodo caderent, in qua ianumeri feré lapides huius generis fpe&antur. Immó,  Io Meteor. ex Ariftolelis doGriua , fulmen nil aliud eft, quàm fpiritus , & materia tenuiffima , fcu  '! flatus accenfüs , & à nubibus pulíus: proprereaquod cum. ex materia fubtili conftet;  corpora mollia noncorrumpit;. Verüm notandum eft ob diuerfam materiam; diuerfa  etiam generari fulmina; & nos non debet latere reperiri aliud genus fulminis lapi-  deum , quod in nubibus ex materia valdé vifcofa procreatur, Hoc autem Ariftoteli  igaotam fuiffe opinamur , de quo commodiori loco difputabimus - Infuper apudali-  ze phites fe- quos;fed perperàm;ophites vocatur fenecta anguium:cum rectius ) ipa oQsoc dtpuas  mela an- m épups xe) ^«plz, & aliquibusetiam pearl; dicatur. Latinianguinum fpolium;  anguinam pellem, feni Serpentis,membranamSerpentinam, & vernationem appel-  . Jant; quoniamaduentante Vere hanc pellem exuant, que poftmodü inter faxa, & ftir-  Lib.8.de.) pesinuenitur, vt docuit Ariftoteles . : Hifpauicé Pelle de la Culebre y Germanice Ein pH  bift dn.c. fchlangen haut. :Arabicé Geluc , vel Genlut. Italice fpoglia della Serpe nominatur.  $7. ——— Syluaticus, vtfolet , multa nomina barbara proponit; quibus exuuias Serpentis indi-  cate conatur; "Tandem hoc nomen adie&iuum (anguineus , vel anguinus ) omnia ad  angues fpectantia fignificare videtur :vndeanguinea pellis pauló ante nominata , &  coma anguinea Medufz,& capilli anguinei Eumenidumà Catullo iadigitantur. An-  C437. gueus poftea idem fignificat nam lapfus angueos legitSolinus. Atin foluta oratione  (anguinus ) vcplutimum vfurpatur. undi hi: là  Begiowes, — Prater hzc ;loca ; & regiones multas à Serpentibus denominatas apud Authores  &- la à legimus. Euftathius ophitem locumeffe fcripfit. Item ophiademregionem olim  Serpztibus. defertamob Serpentum copiam fuiffe Diodorus Siculus autumat ; qua poftmodum.»  dlegomina. operaRegum Aegypti purgata eft. Rhodus quoq; à Serpentum multitudme , nomine  25. ophiufze apud Strabonem donatur. Immó ob eamdem caufam, nonnulli Cyprum.»  dydvsfa, wpiidia vocarünt; 'Tenon Infula ob aquarum abundantiam Hydrufa, phat ad

guium.

* j We "Y M

Hift. Serp; & Drac. Liber I. $3

À diieiter Ariftotelisy propter Serpentes ophiiufa dicitur. Atfecundàüm Pomponium

—. Melam 'Colübfariaeft infula Maris Meditérranci Iberici malefico Serpeuturm genere 3  fcatens :quamobrera ( vt notat Oliuarius hodie dicitur /e Dragonera. , Rurfus-apud In Bapt,  Paufütiam opfót xepaAsi nomen eftloei; uam qua Thebis redà Glifantum itur,regiua^— ^  cula felectis lapidibus -circumfepta fpe&tatux , Serpentis caput Thebanis nucupata ;  quoniam Serpentem ab oftio cauernz caput exerentem a Tarfia illàc pratereunte. 3 EA uz  percuffum , & nomen loco datum fuife tradunt, Chriftophorus Columbus narrat, I5 "if. 75.  quód circa Pariam, magnum fcopulum inuenit à quo tanquam ab orificio magni flu- ece/&.e,7 o.  miais , tanta tantoq; impetu Aquilonem veríus aqua Ícaturiebat Vt dignum rerro-  rem tran (euntibus , non fecus ac effetimmanis Serpens, iacuteret propterea illum» — -  locum os Serpentisnominare decreuit: Balbusquoq; initinere de emitate Martabar Z7. Jfzer.  in Cocchi, meminit cuiufdam marisy quod; lingua Pefica mare Serpentum cognomi- 24.27 .&.4.  natur. Pariterin defcriptione füburbaaorum anciquorum Hierofoly m2 ,qua babetur  ifi theatro T ecre Sanctzmema ratur ftagaumSerpent um,quodolim Betha rà vocaba-

B mr. Demüm fluuius cft ophites diótus, quialitér orontes apud Suetonium legitur. Ophites flm

" Quid plura? ccleftiaquoq; à Serpentibus non abhorrent .Luna enim Proferpina di- zzz.  &aft ; quoniam citu Serpentis ab ecliptica modó ad meridiem, inodóad aquilonem  defle&ens, nodum auftialem, & borcalem de(igoet,quem Aftrologi caput; & caudam  Draconis appellant. Huic accedit Ophiuchus vigelima couftellatio inter Septentrio-  nales , de cuius ortu chronico Ouidius infaftis locutus eft. 9frexyvor Latinis dicitur Lib, €.  Sérpenrarius; Anguitenens, feu Auguifer(Seneca cria Cerberi caudam a nguiferam In Here,  appellauit) quia manibus teneat anguem cius corpus-impl icantem,. De hoc Cicero /zrezr.  in Ph enoinenis hac habet. pn 30. salia in |

312 — propter eaput Angutnentis , LEE /  siiaso uem claro perbibent oqidy.o nomine Gras |: I  Doo Hic preffu duplict palmarum continet: Anguem; "me  Eius , & ipfe manet veligatusicorpore toro, 0o  Namá, virum medism Serpens fub peifore eizigit, s

gc nonnulli voluerunt fuiffe Herculem, qui adhue in cuaabulis vagiens Serpentes  àlunooe immitfos, manibus prifocauit. Alij dixerunt eife Canobanta Regem Getha-  rum; Alij Phorbantem filimn Tiropz Regis Theffalorum;de quibus Hyginus legendus  eft; Alij tandem tradiderunt hunc fuiffe Aefc ulapium:médicum celeberrímum tenen-  tem anguem, à quoedoctusfuitherbam, qua Glaucum mortuum ad vitam denuó ce-  uocauit, [deó (iccanitOuidiusin'Faftis; ^^^ ^ ^ i

cooro Surgit bumo iuuenis felis afflatus auitis,  | Et-gemtnn mexas yorriecit dnaue mauus.  Et paulo ioferius. |... | p H Mrs  Grana continuo loculis depromit eburnis,  Prefuerant Glauci manibus illa prius.  Tunc cum obfertatas augur defendit im berbas,  Vfus e auxilio eff anguis ab angue dato.  Pectora ter tétiett , ter verba falubria dixit  Depofrtum terra fabfeulit ille caput,

D Adcaterainanimata ab anguibus denominata properátes incidemus in machinas bel-  licas, incer quas quzdam bombardae maioris fpecies eft;Serpentina € colubrinanomi- — MazZize  nata:nam ità oblonga cóflatur,vt effigiem Colubri;ideít Serpentis emuletur.ltem Ser- Zope — 4  pentina vocatur illud inftcumentü ferreum tormenti manualis retortíüi inflar Serpen- Serperibus  tis,quod funem accenfum ad explofionem felopi, (tringit.Immó quedam alembici Ípe- dezomiza-  cies dicitur Serpentina à Chymiftis , quia roftrum flexuofum ,rítu Serpentis, habeat, zz.  Ruríusapud eofdem Chymiftas argentum viuum Serpentinum , & Serpeus luxurians drgemtum  cognominatur, Item humiditas radicalis metallorum, ante decoctionem , admodum VIMUP CHF  venenata, nomine Serpentis; Draconis,& Bafilifci ab ij(dem Chymiftis donatur : nam Serpens lu-  huiufmodi vapor per fublimationem in vasafcendeas ; vt animaduertit Bracefchus, xz; di-  inueniéq; duo fulphura cum argento viuo, tanquam Serpensilla diffoluendo, vorare eatur  perhibetur. Aliter Serperaftra apud Varronem funt inftrumenta , feu potius vincula, 75 [zb de  qua geniculis infantium ambulare difceatium alligaatur, ne ptoftratiymoreanguium ligno vitas

vt | | E 3 fcrpant;

,

N B

j4 — ' VlyfüsAldrouadi:! |

y T vit ferpant, veInevaccij fant. Am piius volumina illayin qnibus Nicander de Serpenti- E  Sa: bus verba fecit; epuaxa inferibuntur - cumhac vóx eQuaatos, omneadan güues fpectans  Ophiafis indicet, Namophiafis apud Medicos affeétus eftcapitis s quando capilli certis fpatijs  * inanguisfimilitudinem decidunt. His addantur fpectacula pythia nempe anguina »»  denominata à Pythone Serpentemanu A pollinis interfe&o,: horum meminit Quidius  huncin modum. dur 8652 *(0)50 522 o1jfo cg i5 n tno ;  Hunc Deus arcitenens , ci nunquam talibus armis |o o cope  LikroMe d Ante , nifi in damis ,caprei[q, fugacibus fts, s ness soon  t APT. - Mille erauem telis, exbaufta penbpharétra |. ;0:j qose: é2o x3: ermim  Perdidit , effufo per ulaera nigra.eveneuo, been siuditca  Neu? operis famam. poffet delere metuflas,. e  Inflituit facros celebri certamine dudosy. osse  Pythia , perdomite. Serpentis nomine dufos. 0 eoe à  Ad fiaem , nodus illeHerculeus, ftue GordianusSerpentinus ctiam vocatus fuit : cum  duos Serpentes in congreffu ar&té implicatos xzmuletur. De cuius nodi explicatione, B  .— Eraímusad nodum Gordium confugit. Plinius docuit hunc noduni facrum habitum.  Nodus ser. fuiffe ; & creditum ad fanitatem conducere. Plütarchus tradit cingulum fponfz hoc .  nodo ne&i folere, quem poftea fponfus in thalamo diffoluebat. Athenzus huiufmodi

3

Pri. nodum Heracleotarum Infigae fuiffe ftatuit. Goropius poftpofitis cateris expofitio-  Li.14-Hie- nibus ,huncnodum nominatum fuiffe herculeum cribit » quia Hercules fu it Mundi  "A vis maícula & Verbi incarnati figura. Vnde hic diuinus Hercules ftatim ab incuna-  bulis duos Serpentes acerrimos humani generis hoftes ftrangulauit, nimirum Diabo-  lum,& caraem aduerfus fpiritum affidué concupifcentem. Immó nullus vnquam Sec-  pens mafculus farmellam , aut femella mafculum ( vt idem notat author) tam arte  comple&itur, quam Diabolus carnerfí, & caro Diabolum: ideóq; nodus Serpentinus,  & herculeus fuit nuncupatus qui à nemine, nifi à diuino Hercule diffolui potuit,  Quamobrem huc forr& allufitHo:atius ; quando dixit. |  : Nec Deus Tierfet , vifé dignur vindice-modus eoo f  Tw dris Inciderit. "  d Ideó Goropius; preter aliasexplicationes;tradit;quód Horatius in hoc verfuprecipit

nc Deusin partes vocetur, nifi difficultas fc fc offerat , quam nemo nifi folus Deus ex-  pedire poffir «| Erenim , vocabulo vindicis , Hercules hic denotatur , qui , cum fit ale«  xicacos,iure merito latina voce vindex appellabitur : cum ab omnibus malis totupa  terrarum orbem vindicauerit , occifis tyrannis , & ceteris monftris ,remotifque om-  nibus difficultatibus, quibus commoditas hümanz vitze impediebatur. Denominatis  tanquam coronidem libuit addere radicem Serpentiformem qua adhuc integra in  pubiico feruatur Mufzo. Hac enim Serpentem perbellé zmulatur ; quemadmodum  in przfenci icone licet confpicatie :

^ icai "T"

bes

erp. & Drac. Liber I:

CL f02* 14d

IM 3»  ASSIMn mm d  UAE UL MBA  SS a Aum  SS » [sj /

lij  yi

IT eritiformis £s opiddw, vel oeieder 2

26 JN ptisi&ldtonaiidi t

Lib.r.de. |

Diui.

Loco cit.

Part, 3.

Lib.1, c. 6.

Lib.4.de o  Fir. Illuff.

PRODIGIA-ETRRES AGI A.

7 9 VM Serpens nullo alio membro nift ore polleat ; Antiquitas-ab an«  A^ "4 gue occurrente inimicum deaotari augurata eít " Propterea Plutar  | NS chus in Amphittióne dicebat. . Angues duos iubatos ia 1mpluuium  N M Nw deuolaffe, & Ciceco anguem ab.infima ara emanaffe. Immó maguum  VELA ANM) prodigium effe exiftimauit , vt rezulit Cicero , íi circa cardinem ia-  | nüz Secpentem circumplicatfiobfegnauerit.Quamuis aliqui dixerint  maiori admiratióne dignum fore, fi cardines citca Scfpentem inuoluerentur. Alijex  antiquis, Serpentes infinu geftaates hominem b&nigào, vel maligao fydere natum;  nec non futuras felicitates , & infelicitates preditére profitebantur. Sed mirum eft,  quod adi populi'Biufmodi etiam prafagijs vtantür :juandoquidem legimus in Hi-  ftoria ludiz Lufitauia'; iuuenem Indum ad templum 3 , cum dilucularet, pro- E  ficifcentem in crillatumianguem venenoq; turgefitea? incidiffe : ideóq; hoc peffimi  augurij iadicium reputans; reuerfus ; ad facrum Báptifmatis fontemconfugit, quem  antca odio femper hábuerat. Romani quoq; pro augurio peffimo , vifionem Serpen-  tis exiftimarunt, quamóbrem;ex Valerio Maximo, anguis inufitatz magnitudinis in^  fzlicem pugnam aduerfus INutiiantinos C. Hoftilio Mancino Confuli Romanorum  prafignibcauit, Exlulio Obfequenmtc habemus duos Serpentes ,Sempronio Confu-  le factificante; ter victimas depaftos (fe: indeq; noneulli internecionem Sempronijà  Flauio Lucano hofpite paratam przfagierunt. Amplius, facrificantibus Graecis apud  Homerum , exara in proximam planitiem inqua decem pafleris pulli vagabantur,  anguis prorepfit: hinc Calchas bellum contra Troianos totidem annos duraturum  pronunciauit. In Punico bello; ex Petrarcha,Caio Gracchorum omnium nobiliffimo  in Laconia exercitum habenti, inter facrificandum , accidit ; vt ex proximo fpecu ge-  mini Serpentes elapfi exta INA us M oftento moti Harufpices, vitàe difcrimen  Duci impendere monuerunt. Tiberius etiam Gracchorum pater (referente Egnatio)  duobus , anguibus intra cubiculum captis ; prodigiorum Interpretes confuluit ; qui G  refponderunt , fore vt ipfe fuperftes effet Cornelia vxori fi Serpens alterius fexus in-  terficeretur : ipfe autem meum intcrficite, dixit. Cornelia iuuenis eft , poteítq; per  etatem adhuc parere,nec defuit iei euentus, Át coniux,qua faperuixitm utua caritate  cum co certauit, nam tantíi abfuit; vt poft Gracchi obitum, connubium defideraret,vt  Rcgias etiam nuptias afpernata füerit.Quodam cempore táta Serpentü multitudo apud  Lacones excreuit,vt inde Arioli füturam aunonz penuriam przdicerent ; quz poftmo-

! dum talis fubfecuta eft;authoreTextore,vt Populi carnibus anguiü vefci coacti fuerint,

Jn Láconi-  €f,

Lib.s faf,

Apud Paufaniam legimus Légàtos ab Epidaurijs in Coon Infuláad Acículapium mi(-  fos, prater fomnia , quibus'erant moniti , cum ad agri Laconici oram appuliffent , vt  ibi fedem collocarent ; vidiffe etiam Serpentem ; quem fecum Epidauro adduxerant;  non procul é mari in quamdam cauernam ingreffum. Hoc igitur moti prodigio; op-  pidum illo in loco fibi fabricarunt, Item Tarquinius Superbus, domitis hoftibus, ad  vrbaua negocia animum appellens, portentum ingens confpicatus eft : Serpens enim  ex columna lignea clapfus fugam in Regiamarripuit. VndeRex perterritus Titum,& H  Aruntem filios, Bruto comite;qui ftultitiam fimulabat;ad Apollinem Delphicum mi-  fit. Iuuenibus oraculum de regnoconfulentibus, refponfum fuit eum regaaturum ,qui  primus reuerfus matrem ofcularetur, Brutus igitur de naui egreffus tercam ofculatus  eft. Quare fic loquitur Ouidius.  Ecce (nefas vifu) medijs altaribus anguis  Exit, Qr extintlis ignibus exta rapit:  Confulitur Phabus, fors eff ita reddita, matri  J9ui dederit primus ofcula vicfor erit. )  Ofcula quifgy ue matrt propecata tmlerunt, |  Non éntelleéta , credula turba, Deo»  Brutus evat fhultá fapiens imitator, vt efft,  3ut us ab infídys dire fuperbe tuis; |  I Jlà

Uu

Hift. Sep & Drac LiberI. —— 57.

E ! Hle iacens pronns matri dedit ofcula tevra,  £x Riecardo Dinotlio habemus;quód imperante Conftantino, tantus fuit defe&us So- 7, 7j; 4,  lis, vtetiam meridie Czli ftellzz confpicerentur, & in Melitea Serpentes omnis gencris p, dig.

| vifi funt, qui pugna commiffa, fe fe inuicem peremeruor;& paulópoftortuseflludzo- — ^  rum tumultus, & trexdecim Vrbes in Campania; terremotu corruerunt; deinde poft  Conftantini obitum, filij inter febelligerarunt, & Perf» graui bello Romanos oppref-  ferunt. Cum bellum Macedonicum 1n expecaatione effet , C. Petilio & C. Valerio  Confulibus, bouem in Campaaia locutum fuiffe , & tres Soles fuper edem Saturpi ef- ;  fulfiffe narrat Liuius , eodemq; tempore Cerites Serpentem in Oppido fuo iubatum, Deead, $«  aureifqs maculis diftin&um confpicatos fuifie. Ex libro etiam de Prodigijs & Often. 7^2  tis,colligeré licet;quód munitis Alexaudri Magui caftris, & militibus quieti no&urne  deditis, cum primum Luna ab Orizonte emerfit ,Scorpiones, arectis caudarum acu-  leis, ianumeri fer& ad caftra fluxerunt; qua prodigia vis immenfa Serpentum vario co-  lore refulgentium infecuta eft. :  p L.Silla Conful cüm in campo Nolano Samnitum exercitum haberet, & Dijsim-  ^. molaret, repenzeab infimo ara loco;Setrpensexilijt, quo vifo ; Poffhumius harufpex  iuffit Romano Duci, vt in hoftem legiones duceret, cui cum paruiffet( tefte Sueffano )  caftra hoftium opulentiffima expugaansoccupauit. Serpentes quoq;, vt fcribit Hero-  dótus, Croefo Lydorum Regi excidium Imperij portenderunt : nam quando Croefus, Zi&. 5.  & Cyrus ad Pteram , xquo marte depugnarunt , illicó in fuburbanis Sardium locis in-  gens Serpentum copia ortaeít,quos equi ad pabulum dimiffi paffim deuorabant : qua-  re Vates , re intellecta, refponderunt ; per Serpentem cerra filium , indigenam , & per  equum adueaam, & bellicofum hoftem denotari, hocq; portento Sardeufes breui fub-  actos iri predixerunt. Idq; verum fuiffe euentus patefecit:nam pauló poft , Croefo  Rege deui&o, omnes in Perfarum poteftatem venerunt. Tiberius Caefar cum intelle-  xiffet Serpentem; quem in delicijs habebat ( illienim propria manu cibü miniftrabat)  à formicis fuiffe corrofum, fibià multitudine cauendü effe percepit,quoniam fornice,  monentibus Vatibus , populum fignificarefolent. Annibalcum fuis copijsitinerans, 4zz754Ls  €. tergo immanem beftiam Serpentibus circumplicatam infequentem tefpexiffe fertur, 4452255 177  quz omnia arbufla , & virgulta frangebat, & teca peruertebat. Hinc vaftationem 7/4//47  . Italie multi portenderunt. Éx altera patte Iouiusin vita Aij natrat, Serpenrem in |

cius galeam irrepfiffe , & A&io vicecomiti, vi&toriam aduerfus Bononienfes pramon-   firaffe. Ae T. Gracchus , antequam multitudine Quiritum oppreffus interficeretur,

in fpaciofa galea, qua in bello vti confueuerat; anguem oua peperiffe , £etu(q; iam for-

matos inuenit. Auisetiam placida in gremium Philippi Regis Macedonum aduolans

ouum peperit,de quo confra&o exijffe Serpens dicitur,qui.cum ouum circumdediffet,

vt denuó in foramen illud ingrederetur illicó perijt : hinc Vates filium nempé Alexan-

drum ex Philippo dimanaturum effe ariolati funt ; qui toto terrarum orbe fuba&e;

pauló poft erat periturus .

Ope ctiam Serpentis ferunt Neronem à pereufforibus fuiffe liberatum, quos Meffa- Nero. 4o-  lina in eum immiferat: nam Serpeas é puluino , vbi quiefcebar, prodiens ficarios per- »»o4» /;be-  terrefecit, Quamuis aliqui fcripfecint non fuiffe Serpentem, fed eius exuuias;quas,ex res. /e-  volütate matris,dextro brachio alligatas aliquando geftabat, & tedio abic&tas denuó riz 2. per-  requifiuit: quoniam fperabat huiufmodi Serpentis fpolium aduerfus infortunia , qua ew/füribos  pertimefcebat;fibi profuturum. Quarene eft mirandum;fiapud Czlium Rhodiginum Mef/a//z«.  legatur , quód vatescirca brachium , vel collum Neronis adhuc pueri alligatam libe- IJ Wie  ridem confpicati, dixerint, or; 100v zrapa 75 "yíporroc Ai-erau. Nimirum;quia ex fene 5 i 3 1  potentiam foretaffecuturus: cum anguis, depofita fene&ute, talis obíerueture P.

Serpens quoq; gloriam Rofcijhiftrionis premonftrauit, vt docet Cicero.nam pufto- 7 57. ;, p;  nem adhuc in Selenio campoLanuini agrieducatum , & in cunabilis dormientem nu- ,;,,  trixlumine appofito, Serpente circumdatum confpicata eft.Patri autem ad harufpices  confugienti refponfum fuit nihil illo puero clarius ; nihil nobiliusfore, Simili prafa.  gio imperium Seuero premonftratü eft: fiquidem in ftabulo Serpens dormientis caput  cinxit, & abíqsnoxa, vociferantibus ob terrorem familiaribus;abijt.Maximino iuniori  idem accidiffe tradunt, Aureliano quoq; ex Fulgofio ; humilibus parentibus nato an- Z2.1.«.4.

guis fammum imperium portendiffc ervur: etenim peluim, in quo fzpius pucr lauaba-  tur

!

Lib.1 de  4Anenr.

Fr

" .  :8 . Nlyfüis Áldrouandi —.; :  ur Serpens eft cireumplexus ; neq; occidi potnit. Ideó mater , que cemplíSolis (acer: g  dos erat, re intelle&a, Serpeutem quafi familiarem feruari iuffit. Item Caffandrá (cien. —  tix vaticinandi peritam in templo Apollinis Tymbrei cà Heleno fratre relictam ; cum.  Serpentibus cubantem repererunt, qui infantibus nihil laris, corum feaforia circum- |  lambebant : quamobrem tàm Cáffandram, quàm Helenum vates futuros à atibus re--  fponfumhabuerunt. Magnum etiam fuit illud prodigium, dum immanis-Serpea Scire)  ca aram vifus eft, vbi Aeneas anniuerfarium facrum manibus Ánchi(e patrásfaciebat  Lib. s. A&- Ntrecitat Virgilius his verfibus. ipSol Vr yon GÀ Gli  eld. Dixerat bec adytis eum lubricus anauis ab imis... 0t  | Septem ingens gyros , füptena volumina traxit, —  Amplexus placido tumulum lapfufg per aras.  C.erulee eui terga mote, maculofus c Auro  Squamam incendebat fulgor, cen aubtbus Arcu,  Mille trabit varios aduerfa Sole colores.  Obffupiit vifu Aeneas:ille agmine longo  Tandem nter pateras C lenia pocula Serpens , | ba  Libauitqs dapes, rarfafq dmnoxius imo  &acce[Jut 2umuto, c depaffa altaria liquis. |  gnlibde o — Caterümanimum graui afficiunt admiratione prodigia mulierum ; qua Serpentes.  Mirah, | enixz(unt:nam Traliaaus refert mulierem Tridentinam Serpeutes inftar globi conuo-

] lutos perperiffe Romz ; Domitiano Caface IX. & Perilio Rufo I. Coff. Item L. Scipio-.  ne , & C. Norbano Confulibus , ex Iulio Obfequente , mulier in Hetruria viuum Ser-  pentem partu edidit, qui iuffu Harufpicum in profluentem deie&tus aduería aqua nata-:  uit, AtSerpensà muliereeditus temporibus L. Sillz , bellum ciuile ; ex Alexandro,  denotauit. Verüm Appianus Alexandrinus tradit quód mula peperit & mulier Ser-:  Lib, 2.e2g. pétem enixa eft,quz prodigia ftragem,& expugnationem Italienec non Romanz Rei-.  31. publicae mutationern fignificarunt, Amplius iater initia belli Marfici ; vt fcripfit Pli--

nius, mulier peperit elephantum, & quadam aucilla Serpentem. |  Lihi.de» Denig;fiperquamdamanuorum feriem percurramus , prodigia (empermaiora in- G  ' Eelleiuil, Weniemus. Legimus enim apud Iulium Obíequentem;duos Serpentes nigros, anno vi- *  geíimo octauo fupra centefimum, ante Chriftum natum, infacrarium Mineruz ingref-  trodig 8 s. losfuiffeco tépore, quo M.Fuluius Flaccus quafdam leges promulgare tentabat: vade.  nonnulli ciuilem Romanorü occifionem coniectarunt.Ta volumine ftemmatum Lorha-  « ringis legitur, quódanno vigefimo feptimo ante Chriftum natum, Regulus in Africa  Yom. 1. Serpentem immenfz magnitudinis milites vexancem expugoauit-Item annoante Do-  minicam Incarnationem Íeptuagefimo quinto ; duoSerpentes 1n le&o coniugis Didij  Lelij legati Pompeij fuerunt inuenti:hinc;vt fcribit Iulius Obfequens, Didij interitum .  augurati fuat, Ánno veró tertio fupra centefimum, ex eodemmet Obícequente, Ser-  pentes nigri altare circumiuerunt, deinde fugerunt, & poftero die redierunt, qui tan-  dem à populo Mutufzlapidibus fuerunt obruti, & oftiotempli Mattis referato, caput  ftatuzad pedescompertum eft: hinc Romanorum exercitum à Lufiranis cóficiendum  fore prefagierunt. Anno trigefimo primo fupra centefimum ante Chriftum , Roma  bos hxc verba protulit, czue ibi Roma, & Sagunti Serpentes volarunt ; vt in Volumine  Tom. Y. ftemmatum Lotharingiz habetur. Caterüm anuo Chrifti octuagefimo nono fopra. H  quingentefimum ,cum Diaconus Turroneufis Ecclefiz ab eius Epifcopo in Vrbem ef-  (et miffus, vrà Romano Pontifice nonnullas San&orü reliquias acciperet 5 tanta inun-  datione Tiberis luuius Vrbem obruit , vt omnes antiqua zdes collapfz fiat , & multi-  tudoSerpentum cum magno Dracone ad falfos maris flu&us defcenderit,quibus mor-

Tom. 7. tuis, & ad littus eie&is (tefte Baronio) tetroexcitato odore, ingens peítilentia;/& cla-  Annal Ec. 965 fubfecuta eft. Anno poft Chriftum natum quinquagefimo fex fupra feptingen-  elcf. tefimum vt animaduertit Martinus Polonus, Carolus Martellus vir femper victor poft

obitum in templo S. Dionyfijfepelitur,& pauló poft in eius rumulonihil nifi maximus  Serpens inuentus eft. . Anuo vigefimo fecundo fupra millefimum à partu Virginis , ia  Infula Moos di&a Dicecefis Hamerenfis, Serpens admirande magnitudinis confpectus  eft, qui veluticometa toti Orbi aliquam interdum cladem promittit 5 ita is fubuerfio-  nem regni Noruegia portendit:nam fuper aquas alté; & (zpius (c extollebat: m CX

| pulíio

t,

Mulieres  pariz £ Ser-  f enfe,

Prodig.  Xo$:

Infzpput,

[

HilSénósDracliberl, ^ 3»

3 pulfio Ch«iftiani Regis; & totius patri excidium fubfecutum eft. Ad rem Olaus Ma- ZiP.. 2 1.

i

Li

gnus tradit cos , quimiercature , & pifcetioni in litcoribus Noruegiz operam nauant,  vnaninies SEHE Serpente " (ix molis peles otis Matis Bergetrfitiui vetfari , qui

zítiuo tempore, no&urno; &lucidoeteloab antro vitiilosdues , & homincs voracurus  egreditur, neq; hoc animal fine portentofo fp e&aculo nauigia infeftat, & homines ra -

(£49.27.

pit: nam non multó poft & bellici tumultus,& mutationes regni fubfequi folent. Anno,

quinquagefimo nono fupra millefimür, Segebérto tefte, in Pago Vraccarenfi apud"

1 "Tornacum,duo velutiezercitus Serpent, infttu&a aie, przliari vifi funt. Chriflianus par, 2,

5

Vrftius inChronicis Gennaniz refert,quod anno tertio füpra millefimum,& trecente-  fimum, accidit, vt nocte Afcenfionis Domini in Columbaria , & multis alijs locis Ser-  pentes pluerent, Ánno mille(imo quiagentefimo quitquagefimo primo , vt conftat  perhiftoriam Vienna impre(fam circa diem D. Margaritz, in Hungaria contigit,vt in  &ultorum homini sluoSerpcutes naturalibus fimiles géneracentur ; quemadmodum  etiam pauló ante enucleatum fuit, quando de Serpentum 'géneratione verba fecimus.  Demum annomillcfimo quiagentefimo quinquagefimo tertio/fnenfe quin&ili, zemi-  ni in aere Serpentes, caudis implicatis;fc (e mutuó rodéütés codfpedti fuat, in quorum  medio crux ignca refulfit: vt in libro de Prodigijs, & Oftentis legere licet.

EQ M ION io hiftoria Libyca narratjibiex ptoimifcuo beftiarum plurium di-  hi

cies erat muliebris; color cutis nitidiffimus; quedam aboculisdima-  nabat hilatitas intuentes in füiamorem rapiens:partes autem inferio-

SU 50 byzvenansineqsanimanstam alacer inuenicbatur; qui monftti inful-  tum effugere poffet . ' Homines lenocinijs alliciens ; & blanditijs adoriens deuotabat.

Serpentes

genu MLÁ

humane  VeHBÍTÉs

Y ueríigeneris congreffu ;olim progenitum faiffe monftrum ; cuius fa- m

resin longum anguem definebant $circa Syrtes verfabatur feras Li- .. ..

€ Quare Hercules per Libyam itinerans in hocmóftrum incidiffe traditur ; quodeminüs |. :

^ vonfpicatus curfum arripuit. perhiciffimum: ideó cum beftia monftriferapredamaffe- |...  quiminimée potuiffet ; indignatione fuccenfa omnem in (e conuertens crudelitatem, |:  proprium difeindens peáus interijt. Cercops., & ipfe fecundüm aliquorum tnentern :

D

pattes inferiores Serpentinas habuiffe dicitur. Item Boreas rapiens Orithyam: cauda  anguina praditus fuit fi veritatem fatetur Paufanias; Typhoecus ex Tartaro; & terra  geuitusplané monftrofus fuit: narn; ad mentem Hefrodi, centum Serpentis capita ba-  buiffe perhibetur. Intelleximus etiam apud Heluetios populos antio millefimo: qua:  drinpentefimo aonagefimo nono; iuxta quoddam flumen cófpectum fuiffe Serpentem  autibus latis ,'& longitudine fex pedum, corpore vitulo equali; quem proculdubio  monftrum fuiffe arbitramur Heniochus Erichthonius primus omnium equos quadri:

LAE ty ^ ) F1 E  Ta Eliatis,

gisiunxit : etenim cum anguinea crura haberet (Higinio tefte) nunquam pedefter, fed Libo.

quadrigis (emper vehi curauit. Scripfit Licofthenes, reference Parcoy mulierem Cra-  couiz, anno Domini nonagefimo quarto fupra millefimum, & quadringentefimum in

platea; cuià Santo Spiritu nomen eft enixam elfe mortuum fetum;qui dorfo affixum Frzws fer-^

Serpentem duobus pedibus prxditum confpe&um fuiffe ; qui non fecus ac tetreftris  Crocodilus gradiebatur. Item Plinius fcriptum reliquit Serpentes pedibusanferinis

' Serpentem cadauer arrodentem geftabat.. Apollonius inhiftorijs Mirabilium recitat pegzoms.:

vifosfuiffe.. Galenus addit, ab Ephebo; Athenis;pufilum Serpentem:pilofum, & pluri- ib, z. 4e  bus pedibus ftatim proficifcentem, cum (emine copiofo fuiffe eie&tum ,. hc. affeir.  — Quamuis Ariftoteles ia generatione Serpentum raroscóntingere ertores confe- L5, 4 dc  quenterq; in hoc animalium genere rara monftra procreati tradiderit : quoniam an- Gez. Aziz.

gues matricem, feu vteri formam: valdé longam habent, 8 oua fubinde ;'nempé vnum

poftalterum defcendunt,& non aceruatim, ficuti'in gallinis euenit; Quamobrem ge-  minum ferum in ouis anguiumrarum;at in ouis gallinarum frequentem: licer intueri

Hinctamen uon fitquin etiam 10 genere Serpentiid accidat quandoquidem Arifto- .

teles Serpentis bicipitismemiait. Immó Crefias promulgat(refererite Acliano ) iuxta 7j 5 | 9.

fuuium-nomiseAreadem » Serpentes bicipites aliquando diuagari-lengitudinequa-  nicam t- tuor

Sevpes fri-  Ceps.

Zr. 2 LJ M. 4f.  2772

Serpens Li-  €eps 4b 1l-  in ffrifs.Co.  Philippo Al  drouando  donata.

Eruca 48-  guina CAn-  da 4b Ex-

cellenti[s.

Ouidio M9-  £albano de-  nata.

6o .cdiVlyfüs Aldroustdi  Serpens bicéps ab Illaftrif. Co; Philippo Aldtogando

.BBononiz Senatore donatus...

1  " — ri S mans ; "HIE S [ r  5 c NA GR L| E  / y zL——. NN y»  Tv P cEécace e c ! à  NY ES SWR "  ! / Y ^  NN DNE d  Y N  »/ N  Jt

dp 7 4 lr

(il

S) pns

tuoreubitorum, capitibus albis , reliquo corpore ni gro , lathali türgentes veneno, &  accedentibus ad'amnem perniciem afferentes ;; In montibus etiam Pyreneis Serpen-  tem quondam tricipitem. interfectum fuiffe Arnoldus autumat; Hinc nonnulli colli-  gunt monftrum illud hydre Lernez fepticipitis: in rerum natuta áliquando extitiffe:;  id tamen fabulofum effe fuo loco demonftrabimus . Vidit quidem Ioannes Baptifta  Porta Neapoli viperam bicipitem, quz vtrumq; caput mouebat , & trifulcas exercebat  linguas. Neq; vlla debemus teneri admiratione, fiquidem hodie Serpens ctiam biceps

diligentiffimé exiccatus ad Illuftriffimum Com. Philippum Aldrouandum Bononiz :;

Senatorem; tanquam munus fingulare delatus fuit, Hic autem vir nobiliffimus hunc  monílriferum Serpentem in publicoferuandum Mufzo. nobis tradidit. Propterea:  hoc inlecoillius iconem in tanti viri monumentum dare non piguit, Immó exhibe-  mus etiam iconem Serpentis latiffimi corporis in Mufxo inuentam ; quinon fequitur  naturamaliorum Serpentum j quoniam habet poftcollum corpus valdélatum , figura

- feré ouali;przterea caudam ceterisSérpentum caudis confimilem;fed compreífam;de-

mum caput, & collumíquamuis refertum effenon videtur. | |

Caterüm in omni animalium genere , vt noftra fert opinio , aliqua monftra obfer-  üantur, Etenim anno trigelimo fexto fupra: millefimum ,& fexcentefimum , o&auo  Idus Iulij Excellentiffimus Ouidius Montalbanus Mathematicarum in Patrio Bono-  nienfi Gymnafio ordinarius Profeffor; & diligeutiffimus rerum naturalium inucftiga-  tor, dum ruri verfaretur, admirabilem8& monftrificum vermem, Lepidij caulem per-  reptantem obferuauit, cniusiconein , quam hic damus ; perhumaniter nobis commu-  nicauit, Meritóigitur dubitabat an fpeciei lumbricorum, an veró Etucarum effet ad-  fcribendus: Siquidem mollities,& eeres figura ad lumbricos effe reducendum demon-  ftrabat 5at viciffim quzdam qüatuordecim pedum rudimenta nec non capitis figura;  beftiolam inter crucas collocádarn effe cogebat. Verümjcauda anguina huius animal-  culi acuminata, & murinz fimillima mentem do&tiffimi viri vexabat : ideóq; elegan-  tiffimam de hocanimali epiftolam-ad nos mittens rogabat, vt de hoc noftrum iudi-  cium promulgaremus « Propterea in genere Erncarum monftrofum fuiffe animalcu-  lum teftificati fumus: quandoquidem clariffimo etiam viro Vlyffi Aldrouando adhuc  viu&ti Erucam bicaudam Thadeus Mamolinus eius amiciffimius attulit; cuius delinea-  tionem in mediumafferrenon piget, Erucahzc capite ferrugineo , & ore nigrican-  te poft caput lineam rubicundi coloris reliqua circumdantem: habebas; in alia parte  poft caput ad tertium vfq; pedemduz linez albe confpiciebantur; quz vna cum bafi

: triangulum effigiabant : duz alizelinez alba: ad caudam víq; fequebantur figura ouali

totum dorfum exornantes, Tandem in corporis extremitate caudant inftar duorü cors  nicus

'É

. Hi Serp. & Drac. Liber I. 6i

Etuca cauda anguina proné, & ..:., Serpens latiffimi corporis cauda  füpiné picta ab Excellentifs. comptefla.,  D. Ouidio :Montalbano in. . |  uenta, & nobis dono data.

A

nicnlorum bifurcam geftabat.. Cterümfi aliquod animal aliqua parte anguina ínte-  gratum ad monítra referendum eft ; proculdubió inter hzc connumerandus eft Gallus  ille barbatus, cornutus, ocreatus, cauda Serpentina, in cuius extremitate floccus con-  fpicitur,& propé vropigium;vbi cauda corpori adherer;quoddam tuberofum rotidum

Bufo monfttificus cauda anguina.

ói Ty S Aldiooaiidi ^0

daánguinao: 0000s

7

Á ! | K^ W$-, "E  Psi mà ove om - Ori : d i  J.'t GONE: CIDT » AE

1 r "odi

v3 .s.£4 A JO  DP TEE P 1 C 1 EM MALIS EL!  : e Hu d aM -» M p. ;  "Op eT 22, £9

dT,  Ac. Mole

N TRO y -  NS Y Iw -

UToY — Jen ——

TET M a : fy  DU Ape  Be A ERA,

| : | '  | Hift. Serp; & Drac. Liber I. 63  Á obferuatur colorealbído; crifta, palearibufqs plumofis. Quamobrem fi Seneca in Her-  * culefürente;caudam Canis Cerberiauguiferam appellauitremota omoi dubitatione;  f: gallum hunc mon(trificum confpicatus effet ; eius caudatn anguiferam feció nuacu-  paifet.. Quare, ne Le&orem ad alios libros relegemus ; placuit hoc inloco predictam  galli iconem apponere. Céterüm pofteaquam monftra cauda anguina przdita; mon-  ftrandi fe fe obtulit occafio , noluimus filentio inuoluere bufonem monftrofum fimili  Cauda infignitum;jqui in Villa quadam Thyringica ad Vnftrum,anno Domini quinqua-  befimotertiofupra mille(imum; & quingentefimum, & muliere natus, cft ea forma ; vc-

ry:

utiin prafenti piura exhibetur, |  MYTHOLOGIC A. ^1.

Egewce ISSAS facimus fabulastanquam cun&is noti(fimas;primüm Pithonis  BRAVE I, Serpentis poft diluuium Deucalionis ex putredine terrz nati quem  — SIND IB Apollo interemiffe fertur ; deinde furiarum, quas tumidis criftatas  Colubris Poetz fingebant, iuxta illud. .  ——À rübegt oculi , Jpirant iacendia nares,  Et capt iptorti lambunt pro crinibus angues.  Huic non difimilis fabula recitatur de Medufa ; cuius capilli reprefentabant anoues. Capilixe-  Nam Forcum Corfice;& Sardiniz Regem in nauali certamineab Atlante Rege Mauri- dw/z — cz  tanizfuperatüi;in mari fübmerfum à Neptuno in Deum matinum tranfmutarum faiffe. 4767.  fab ulantur, Itaq; inter tres;Forci filias Medufam ob pulchros, auteofq; capillos fpeta-  bilen Neptunus intemplo Mineruz compreffit:quare Dea indignata elegantiffimos —  Meduficiinesin Scrpentes transfigurauit. De hac meramorphofi Quidiuseleganter. £22:4- Mc-  fabulatüurhüncinmodum. ^ ^-^ 00 í Wm.  (75 UU Ex gumero Procerum querens cur vna fororum |  muistz5 i Geffeyie alternis innixos crinibus AHgHES  4 RIT aiii. Hofpes ait; quoniam feitaris digna relatu:  € Accipe quafeti canam, elavifftaza fornsa,  " M ultorumád, fuit [pes iuuidiofa brocorum.  Illa, nec in tota copfpeétior vlla capillis:  Pars f9it ,12uesi qui fe vidi/fe referrent.  Hanc pelagi Rector templo vitiaf& Minerue  Dicitar. Auer[2 efe, c caftos agide vultus  Nata Ionis texit, tend boc impune faiffet,  Gorgoneum crinem turpes smutauit án angues.  Huic affinis eft Canis Cerberi fabula, qui iu fpelíica quadam ante fores Plutonis flabu-  lari fingebatur. Hic omnibus ingreffurishumaniffimé blandiebatur;fed neminem pa-. P Cerer  tiebatur egredi. Ab huius autem canis capite, & collo angues denfiffimi provillis pen-. 22ges effe.

avt v  €

dere dicebantur, ideó Virgilius fic canebat. ferebarmr.  Cerberus bac ingens latratu vegna trifauci : Lib. 6, Ac-.  D | Perfonat, aduerfo vecubams immanis in antro & ' seid.  Woo oo CHE mates borrere videns ian colla colubris,  Melle füporatam, ec.

^ Quamuis alijPoetz canem tartareum anguinea catena fuiffe vinum finxerint. Hoc  videtur fignificare Tibullus, dum ait. | '  | Nec capis anguinea redimitus terga catena,

Cui tres funt lingua, tergiminumá, caput.  Amplius Mytholegi commenti funt Aefculapium aluiffe Serpentem ; cuius fpuma pa-  tientesà quocumq; morbo oppreffos liberabat: immo, & angues circa cunabula Her-  culis adhuc infantis vagantes ab eodemmet pufione necatos fuiffc. Quare ad rem  canebat Baptifta Mantuanus. : |  Dum pulbefcit adhuc , fc e cunabula circum  Repéntes. puer elifrt Tivyatbius amantes, j en

Nugati funtetiam poet FHecatemquam alij Semelem nominant, tandià Fauni pattis

"D E nequi-

»

64. Vlyfüs Aldrouandi

PAUgus ?4 nequitiz, etiam bacilo myrtéo verberatam , & vinó oppreffam repugnaffe , donec ille B  cerpestema in Serpentem transfiguratus filiam fpiris vndiq; colligatam improbitati füz obtempes  cr IT47/7 vatecompulerit. Huius fabulae; apud Prifcos , indicia fueruat Myrtusà templo Heca-  UPIAIHS, t€síemota vinum, quod tantüm la&is vocabulo nominabatur , & Serpentes , quiibi  paffim innoxij diuagabantur. Inter prodigia recenfuimus Serpentem , qui, Grecis  fpe&antibus mox Ioui facrificaturis ; afcendit platanum are imminentem, & primum  pullos , qui in nido erant ; deíndematrem circumuolitantem deuorauit: vnde Théíto-  rides nempe Calchas filius Theítoris bellum Troianum decimo terminaturum, anno  ariolatus eft, Modó praedictum Serpentem , ad perpetuum rei monumentum ; àDijin  faxum fuiffe transforimatum narrat Ovidius hus verfibus, | ?  Hic pario de mare Ioui cum faera paraffent :  Vt vétus accenfes ipcanduttaanibus ara,  Serpere caruleum Danai videre colubrum  In plátanum ,captis ,qua ffabat proxima caffris.  Nidus erat volucrum bis quatuor arbore. fumma,  nas femul , c matrem circum fia dauna volantem  Corripuit Serpens , auidad, vecondidit almo. up ua P  Ob ffuptere omnes: at ueri prouidus augur Fo  T he flarides , vincemus , att , gaudete Pelafes. T  Troia cadet , fed erit noffri mora longa laboris ;  dtqs nauem volueres 4n belli digerit amos. —  Alle vt erat virides amplexus im arbre vamos  Ft lapis, et féruat Serpentis imagine faxum 43 dui  Pariter Serpens Orphei caput dilaniaturus in lapidem tranfmutatus fuiffe perhibetur,  Etenim Orpheus mulieres Thracias afpetnatus; acerbiffimum earum odium in fe cone  citauit: Quamobrem illa dum Bacchi facra celebrarent, Orpheum in medio ferar umm  €t canentem confpicatz, magno facto impetu,eum dilacerarunt, eiufqs caput;& ly»  ram in flumen Hebrum proiecerunt, Verüm Orphei caput in Lesbon infulam delatum  anguis accedens dilaniaturus ab Apolline in lapidem fuit transfiguratus. Hanc meta-  morphofim eleganter decantat Ouidius huncin modum. . G  Membra iacent diuerfa locis ,caput Hebre , lyram, WU P  Exsipis(cy mirum) medio dnm labitur amne, |.  Flebile neftia quid queritur [yra , felle lingua bi  Maurmurat exanimis ,vefpondent flebile flue, |  lamá, mare inuetfe flumen populare relizquunt  Et Methymuca potiuntur litore Lesbi,  Hic ferus expo[rto peregrinis anguis arenis  Obffirit e fparfos. fGillanti vore capillos,  Lambit ; 6 bymniftros inbiat diuellere vultus  Tandem Phebus adeft , mor[ufa, inferre paranti  Arcet, e dn lapidem vifus Serpentis apertas  Cengelat, C patulos (vt erant) indurat hiatus,  Cum Achelous, pro Deianira filiacum Hercule certaret, tradunt ipfum,vt Herculem  eluderet;modó in liquorem,modó in Serpentem,& poftremóin figuram tauri fetranf- Hi  formaffe, Huiusmeminit Ouidius dim cecinit. 84 EK  Congrediturd, ferax , puduit smodo magna locutus  Cedere , reiect viridem de corpore veffem, ara)  Brachiad, appofti ,tenuid, à peczore varas  In ffatione manus C pugna membra parani,  Et paulà inferius, ? a dil |  Elabor4, viro langum formatus in ARGUS  Qui poffquam flexos f£npaus corpus in orbes,  Cumá, fero moui linguam fhridore bifnlcan,  Rift , c Mludens noffras Téryathius artes,  Arachne puella, que de lanificio cum Minerua certamen fufcepiffe dicebatur , inte?  alias fabulas; quas; inter texendum, telz inferuit ; louem cffigiauit tranfmutatum in.»  | | TOFU TONS, 7

Serpens 13  JA UI. VI  PALM,  zd  Li t2.92e-  I4,

Aerpens di-  Lagnbaturus  caput Or-  b. i2 la-  "pide tranf-  f'euratus.

L2,1 Y.2€5  ZA.

E. 15. [2] 2£-  RAN,

Hift Serp&Drac.LiberL — 6;

à Se rpentem , vt Deolida frueretur. Propterea Ouidius hoc inta&um non reliquit,  dum ait. " |

—— Monis elufam deftgnat imagine tauri,

Europam cc. 1 [

Deinde pergens author in defcribendis alijsIouisadulterijs fic decantat.

. Muemof[ynen paffar , variufa; Deolida Serpens. !

Cadmus Agenoris filius à patre miffus ad Pa. rud ferorem Europamàloue rap-

tam, cum illam non innenirct,& fpem reuifendi patris amififfet (prohibuerat enim pa-

ter, ne ad ipfum; nifi illa repetta, reuerteretur) in Bxotiam oraculo monitus profectus

e(t. Hic miffos ad fontem focios pauló poft à Serpente peremptos inuenit; quare, mo- Secg. CaZ-

nente Minerua, Serpentem confecit, & eius dentes feminauit, ex quibus poftea homi- zzi 2 Serpé-

nes armati nati funt ; quibufcum ; tefte Apollonio ; Iafoni pugnandum fuit , vt vellere £e7eczz.

aureo potiretur, Audiamus igitur Ouidium fic loquentem, In rgó-  Sacra Ioui fact urus evat, iubet. ire oniniffros, : | zat.

$ Et petere à viuis libandas fontibus vndas, Jib. 3.Me-  Sylta vetus. flabat, nulla violata fecuri, — £4m.

Et fpecus im medio, virgis ac vimine denfus,  Efficiens bumilem lapidum compagibus arcum  Vberibas fecundus aquis, ubi conditus antro  Martius anguis erat, erifHis énffanis, c amro  Jgne, micant oculi, €orbus tumet omne veneuo, —  7 re[d, micant lingue, triplici fRant ordine dentes,  Quem poflquam Tyría lacuin de eente profecit  Infaufdo tetigere gradu, demi/Jaqs in vndas  Vrna dedit fonitum, longo caput extulit antro  Ceruleus Serpens, borrendaq; fibila mifit.  Effluxere undae manibus, fanguif75 reliquit  Corpus, & attonitos fabitus tremor occupat artus, ,  - Ille volubilibus fquamofos nexibus erbes :  € Torquet, € inumenfo faltu finmatur im arcus,

Z4c media plus parte leues erecfug ip auras  Defpicit omne nemms, tantoq; eff. corpore, quanto,  $i totum [petes geminas qui ferparat arí£fos.  Nec mora Phenicas, fiue illi tela parabant, —  Siue fugam, ffue 1pfe. timor probibebar vtrumaq;  Occupat bos morfe, longis amplexibus sllos,

Hos secat afflatu, funefa bos tabe veneni,  Fecerat exiguas Tam fol. altilfumaus vanbras;  Sae mora fit focge miratur Aaenore natus,  Veffigatqs viros. DUNT  V? nemus intrauit letbatags corpora vidit,  V'ictoremqs fupra fpatiofi corporis boffem,  Triflia f[auguinea lambentem vulnera lingga;  | b Aut vltor vefire fidifama corpora mortis  A82 comes, 3nquit, evo: dixit, dextraqs molarem  | , Sufiulit, dj magnum magno conamine mifit,  Ext paul? inferius.  . Cedit Agenorides paulum, Jpolioq; Leonis  Suffinet incurfus , inffantiad, uva vetardat  Cu[pide pratenta, furit ille, c inamia duro  Vulnera dat ferro, fiit ia acumine dentes,  lamá, venenifero [anguis manare palato —  Céperat, virider a/Deycine tinxerat herbas,  Ex paulo inferius.  Vox fubit) audita eff, uegserat eoguofeere promptum —  y. zde, fed dRAITA eff : quid Ageuere "nate peremptum e "M  bu, F 2 Ser.

pu

| i Í

Vlyttis Aldrouandi  Sevpentem fpetkas Ci» tu fpettabere Serpens, ^ Bat  Ile diu pauidus pariter cum voce colorem  Perdiderat , gelidad, com terrore api  Ecce viri fautrix fuperas delapfa per auras  Pallas adeff , vaotad, iubet fupyonere terra »  Anguineos dentes popoli incrementa futgri o

Cadyiat ci. dem Cadmus permultas calamitatespaffus , tandém cum Hetmione eoniuge ia Ii]-  Hermiome viam profugit. Vbi Deos precibus diligentiffimis obfecrauit ; vt ambo in fpeciem Ser-  in Serpires. peutis verterentur, qui Serpens olim fui infortuuij caufa fuit. Vota tandem fuiffe ex-

WALL,

Lib, 4. spe-  dam.

| Is Hym.  en Apoll.

j

leta perhibentur : etenim ambo in Serpentes fuerunt ccansformati, vt recitat Ouidius  iscarminibus. |

Nefcit Agenarides matam , paruumá, nepotem

Aeqnoris effe Deas [tiu ,feried, malorum

Fiéfus , c offentis , qua plurima viderat , exit

Conditor vrbe fa ,tanquam fortuma locorum £  Non fua fe premeret, lougif y. erraribus acfus

Contigit Ilyricos profuga cum coniuge fines.

Et pauló inferius. -o5

Deinde,

Ipfe precor Serpens in longam porrigar aluunz. a  Dixit, Gi vt Serpens inlengam tenditur aluum,

Durateg; enti f/quamas áncrefcere fentit

Nieraqs caruleis variari eorpora guttis,

Et lacrymis per adbuc bumana fluentibus ora,  "Accede 0 coniux , accede miferrima dixit,

Dumq; aliquid fuperef de me,me tange,mamemd,  Accipe, dum manus eff, dum nom totum occsipat anguis,  Ille quidem vult plura loqui, fed lingua rEpent?

In partes eff fifa duas, nec verba loquenti  Sufficiunt, quotie[4, aliquot parat edere quejfas,  Sibilet : banc illi vocem natura reliquit.

Nuda manu feriens exclamat peifora coniux,  Cadme mane, ted, infalix bis exue monffris,

Cade quid boc ? ubi pes ? vbi fast, bumeri], mauu  Es color, £j facies ? j- dum loquor omnia, cur mon. —  Me quoq, Celeffes im eumdem vertitis anguem?  Dixerat, ille fie lambebat comingis ora,

Iná, fimus caros, veluti cognofceret, ibat, —

Et dabat amplexus, affaetad, colla petebat ;

o

- Quifquis adeff (aderant comites) tevretur,at illa

Laubrica permnlcet criffati colla Draconis  Et fubito duo funt, inncfod, volumine ferpunt,  Donec in oppofíti nemoris fubiere latebras,

*  Infuper Typhonem alij fuiffe Serpentem, alij gigantem anguineis pedibus retulerunt.  Nam Homerus fcriptismandauit, quód Iuno , quia zgré tulerat Iouetn abfq; eius con-  greífu; ex capite Minerua peperiffe , Deos omnestam füperos ; quàm tartareos obíe-  crauit, vt & ipfa fine maris permixtione parere poffet. Hzc igitur voti compos facta,  cum manu humum percuffiffet , ortus eft Typhon ; qui poftmodum educandus Drace-  nz traditus eft, vt patet his verfibus Homeri, qui fic latine exponuntur,

IHlimis prapà font, illic maculofa dracena

Intergt iaculo Regis magno 2 Ioue nati,

Pefflis, ci atra Ines mortalibus illa virorum,

llla fuit pecudum exitium, grauis illa ruina.

Illa aluit captum pulchra 4 Iunone Typhona

Diffcilemá , grauemá, Ipem mortalibus aeris.

Hate irdte Yoni patrá Inzo edidit elis, :  2 40d

Hift; Serp. & Drac. Liber [: 68  2 Siucd fuit illins de vertice nata Mineruae —  Hefiodus autem in Theogonia promülgauit Typhonem, fiue Typhoeum Terrz , &  Erebi fuiffe filium, neigitur hocin loco omnià Hefiodi carmina recitetrius ; illius tan-  tüm breuem fententiam ex Natali Comite exarabimus hunc in modum .  Y'erkm vbi Titanas Calo turbaffet ab. alto.  Iupiter, binc genuit mox alma Typhua tellus  pofivemum ex Frebo Veneris dulcedine capta.  Huic palme ad quenis miranda megocta duro  olore erant, promptiqi pedes, centum capita Altis:  Ex humeris faui fureebamt torua Draconis. |  0a fub bine linguis lambentia ceca trifalcis,  Igne coruféabant cilgs fnb lumina tetris,  Denig; quodqy capur flammam fpirabat C ienem.  Omnibus bis inerant véces, vartumq; fonabant,  I" Horrenduma; dabant gemitum, fep? ore tonabant,  Numinibus magnis vt ffut concurrere vifa.  Interdum ingenti tauri wugire boatu,  Interdum gemitum fani dare vifa leonis;  1nterdumgq; canum latrantum emittere óces.  "Kurfir c borrendum fonitum ab radicibus imis  Mittebant sontes vinbrofi lmce fub illa,  Denpiq; vifa potens pimium foret ifa propago:  419; viros, Superofg; Deos viciffet, ab alto  — Ni pater omnipotens boprsinum fator, 412; Deorum  "Aethere det tonifrus, (i fulmina crebra vepento.  Quamobrem ex di&tis defcriptionem Typhonis licet contemplari. Hic immenfz ma-  gnicudinis gigas ofinium montiüm vertici imminebat , capite aftra taügebat , alterae  manus ad oriehtem; altera ad occidentem extendebatur ; ex humeris centuui capita  (C. 30guium pendebant ; in cruribus maximas Serpenrum fpiras habebat, Corpus to-  tum plumis te&um erat. Áb oculis fulgor igneus, & ab ore fcintilla dimapabant.  Hunc Iupiter; cateris fugientibus Dijs, apud Haemü montem fulmine pereuffit: ideóq;  , mons illeà copia fanguinis vulnerati monftti efüuentis Hzmus denominatus eft: nam  7ó díua, Grecis fanguisdicitur. Huitis autem monftri clariorem defcriptioneni Na-

*. talis Comitumhis verfibusaffignauit. - Lib. €.  i- M Ancuineis pedibus fublimi vertice Celum WLVN myth. cap.  T ahgebdt : corpus plumif, aneuefa, tegebant | i22:

Innuteli , plagas Orientis dextera Solis  Cun ffaret plagas tangebat laua eadentis,  diuic centum capita explrantia maribus Zgnem  Aufa Iouem cantra, Columá, infurcere contra,  Sed pater ümnipateus tonitrus , v] fulmina dextra  Degeit in terras. i  - Inter poeticos authores de loco natalí Typhonis, & de Percuffore, a oitarifolet con-  trouerfía. Etenim circa locum ,alijin Libya, alij inPhrygia monftrum educatum fuif.  Íetraduns. Alijtandem in Cilicia, in celeberrima illa fpelunca Typhonis nuncupata ;  vtrecitat Homerus. | | 1  Em Apípon, obi quo) evqutoc Suuuerar Vrae,  . Ideft. C í  Hic bi fiut. Avimi ,e* cunabula dii? AT yphopis.  Circa Percufforem Typhonis, multi non à Ioue , fed ab Apolline Sa gittis confoffum  fuifle arbitrantür: nam fcriptum reliquit Strabo Typhonem Serpentem ; & non homi- 432.16  nem fuiffe, qui, dum ad fugam latebras queritabat, iuxta Orontem Quiuum in Ántio- IN  chia iaculis ius fuit ; licét Homerus aliter fenferit. | | :

STDITITTITO  | QYI-

68 Vlyttis Aldrouandi  QVIBVS DIIS SACRI:

Ze YTHOGRAPHI fcriptis mandarunt Mercurium in Árcadiam..a  j^ itinerantem duos Serpentes acriter inter fe przliantes offeadiffe , &

Caducens. S BE illico, interpofita virga, illosconciliaffe. quamobrem;ne pofteri taa-  Merci |I timiraculi monumentum obliuifcerentur , Aatiquitas virgam duo-  esr duobus à* busSerpentibus coronatam pinxit, & Mercurio cofecrauir. Herodo»  Serpetibns tus tamen i0 Eurerpe recitat ; quód circa Thebas , Serpentes quidam

énfienitus, pufillo corpore , cornibus à fummo vertice natis coronati, & hominibus prorfus  innoxij nafcuntur, quos defun&os in Iouis edibus fepelire fotent , quoniam huic Nu-  mini facratos effe arbitrantur. Alij non leuibus dud rationibus Serpentes Acfcu-  lapio dicatos effe exiftimatunr: quandoquidem, ob ar&am Serpeatum cum Aefcula-  pio familiaritatem, non folum gentes Epidauri fedis principalis Ae(culapij, angues  Sevpentes. ei facratos effe voluerunt ; fed etiam multis alijs in locis, & potiffimum Corinthi , an-  eteféulapio. guesin templo Aefculapijnutriebantur ad quos nerno audébat accedere; fed cibaria F  dicati. illis deftinata quotidie in oftio templilocabantur. Immó in templo Acfculapij fum-  ptuosé zdificato in ciuitate non proculà Corintho; inter alías ftatuas,quedam fupra  Serpentem fedens obferuabatur;qug apud Paufaniam mater Arati filij Aefculapij effe  ferebatur, Alij Prifcorum, Serpentes Trophonio facratos effe ftatuerunt ; quoniam,ia  Trophonj antro Trophonij taütoperé celebrato ; Serpentes Oraculi relatores effe crediderunt.  astrü vbi Trophonius enim olim infignis Archite&us fuit, qui fubterraneum Fauum in Lcbaida  slim fucrit Beotiz regione fabrefeeit; quod poftmodum ab opifice; Trophonij antrum cognomi-   natumeft;vbi cum aliquandiü oracula reddidifet; atq; tandem fame interijffet ferune  genium quemdam antrum hoc fübijffe atq; ex co futura pradixiffe. Qui veró hing  oracula fcifcitabántur, nudi in aditu fpecus federe foliti erant; acq$ inde flatu quodam  fub terram abripiebantur: geítabant autem fecum placentas ; quas Serpeatibus oc-  cur rentibus obijcerent : deinde; accepto oraculo, pet alium hiatum in terram reftitue- é  bantur. - j !

reuse con) rptu ies em

PV D grzcos Authores, velutiapud Nicandrum; & Sophoclem legi-  mus hanc fabulam varié tamen recitatam. Ferunrenim,; cum Pro-  metheus cxleftem ignem furatus effet, illumq; mortalibus communi-  caffe nullam accepti muneris gratiam ei relatam fuiffe: propterea  Iuppiter id libenter approbans,medicamen ad arcendam fenectutem  hominibus elargiens,afino ve&andum commendauit . Hic in itinere

adueniente ii oppreffus ad quemdam fontem abangue cuftoditum peruenit : neq; aliaconditio-

Vere iuge. nC» Ci bibendi facultas ab angue facta fuit, quàm quod vehebat onusSerpenti , merce-

esfcat. dis nomine, concederet. Hac de cau(a fingulis annis angues exuuias deponunt: quem-

admodum etíam prolixiori fermone fuperius fuit expofitum. Rurfus Serpensà cua- H  3 &is hominibus peffümdatusIouem adijffe traditur , qui refpondit, fi primum te concul-  cantem pupugiffes , proculdubió hoc incommodum euitaffes. Apologusindicat eos;  qui primis adorientibus relu&antur jalijsformidolofosfieri. Huic documento non.  valdé diffimilis eft fenfus alterius apologi; in quo introducitur anguilla Serpentemia-  dneuille, terrogans , cur homines potius anguillam ; quàm anguem (cum támen ambo fiat fi.

e Serpetis | miles) perfequantur. Refpondiffe fertur Serpens,quoniam mihi infidiantes lethali noxa

«pologus. afficere conor. Quare docet Apologus vltores iniuriarum à ceteris minus ladi, Faer»

nus igitur canit hunc in modum. !  Vnanimem quondam Serpentem angnilla rogauit, | 4 ils  Cur angtillarum generi omnia plena periclis, -  Plena dolss bominum , atq, inimicis frandibus. effent:  At tu y inquit , mibi confinis , eum pene gamellus | :

CetterA

Serpes eur

Hift. Serp. & Drac. Liber I. 69  A Cetera fis mullis obnoxius infidjs es,  Securofqs dies pacati tranfigis. eui.  Cui Serpens nimirum, inquit, quia qui mea turbat  "Otia, C Tufeflam mihi vim temerarius affert,  Non impune refert , nee inulta: iniuria veffat. | |  Huius veritatis periculum olim feciffe Coruus dicitur qui fame ftimulatus,Serpentem  in aprico dormientem loco rapuit; à quo ftatim lethali percuffus itu interiturus hec. .:: s  poftrema verba protulit. Vtinam fimilelucrum non inueniffem. Hic apologus pros — Corzi , ci  ferri folet deillis, qui; ob thefauri inuentionem, falute periclitantur.Amplius Serpens Serpentis  in veftibulo cuiufdam agricola, tanquam in loco dudum fibi familiari delitefcens ;in- apologus,  cauté filium agricole iu peremit, Quamobrem rufticus ira iacenfus;acceprafecuri, .  animo anguis interficiendi , illius fugientis caudam truncauit. At multos poft men-  fes, agricola ratus Serpentem illae iniuriz non amplius memiaiffe; vt'antiqua erat. Serpeztzs,  . confuetudo, cibum denuo in latibuli orificioanguiappofuit, "Tunc Serpens hac ver- € aericolg  ba protuliffe fertur , nunquam pofthàc tecum mihi noua intercedet neceffitudo : fiqui- 42/ogz5.  dem meus conípe&us mortem filij, in memoriam reuocabit tuam 5; & ego cauda nie 2  mautilatam intuens nonnifi fucatam tecum inire potero amicitiam. Apologus monet  graui laceffituminiuria , extante contumeliarum monumento , obliuionis locum non  inuenire. Vel denotare poteft vehementes inimicitias nonnifi fumma cum difficultate  conciliari poffe.Tuxta illud.  Qui primb nocuit, vult poffe nocere fecundo ;  Que dedit infidus enella, venena puto,

. Infuper quidam anguis fecüs angulum rufticanz domus ftabulans,feuiente bruma, le-  thali oppreffus frigore rufticum cafz dominuw deprecatus eft, vt fibi, inimpendente 47g» c»  mortis periculo praíto effet. Rufticus Serpentinis motus precibus , illum ad ignem rufHici apb-  introduxit, Ánguis ignco refocillatus calore, viribufqs recuperatis , totam perlu- Jogus.  ftans domum ,omnes habitantes venenauit. Hoc apologo docemur homínesbar-  baros, & inhumanos beneficia in fe collata non remetiri. id autem explicatur his  verfibus, ".

Dum niue canet bumus ,glacies dum fopit agmarum

Carfus ,in colubrum turbida fnit byems.

Hunc videt , bunc bominis vefouet clementiaventaum  Temperat buie tecto, temperat igue gelu

Ore ferit virus coluber , ffc t0xicat edem;  Hofpes ait Colubro , nom rediturus abi,

Won exit coluber , mec uult extre, fed baret,  "Amplecfen[gs virum filila dira tuuet,

Reddere gaudet bomo néquam pro nelle venenum,

| Pro frusiu penam, pro pietate. dolum.

Apologus autem de cancro, & Serpente; in quo homines; dolis; amicos adeuntes lzdi Lib.3.cap,

traduntur, in hiftoria Cruftaceorum recitatus fuit, de Cancris,

» MYSTICA; ET ALLEGORICA.

tz ENEVS Serpensà Moyfe in Deferto exaltatus , vthabeturin facris. 74 v, ,.

- litteris , qui non erat verus Serpens ,fed ad fimilitudinem Serpentis. 4o

fabrefa&us, quem intueates ab icibusSerpentum fanabantur, myfti-

cé fignificauit Chriftum verum animarum noftrarum Aefculapium,

& humanz falutis vindicem, Hic fub figura Serpentis cunctas homi-

| num atffe&iones,& vulnera fanauit, & tandem in cruce pendens,om-

 fiesnoxas;& crimina expiauit. Etenim znea illius Serpentis materia propter duritiem -  (vt contemplatur D. Hieronymus )erucis Chrifti mosumentum nunquamaatiquan- 7^ £ze-  dum effe indicabat: deinde ob zríisfonum, do&rinam Chrifti non folum in Iudeos, fed ebiel,  etiam in Ethnicos fore propagandam. Preterea in Reuclationibus Sanct Brigidz le-  giurquod Virgo myfticédefiguabarur per arcamsin qua virga, manna, & kp: legis

| crua-

ey

A

Li.3,,52.

— À'U ÁBÀPS

Li, 5.0.13.

I» fjl.Alle-

£or.  12 pfal73-

Cap. 29.  Cap. -

Li4.c.61.

Cuius vi  Serpi e  Gneus fa-  paret. fat- -  eios 2 Ser-  penitus.

C47.10.

Honmil.54.  $2 Matth.

Ca4p.20.C*

21.

Sevpentis  rudentia ,  é fimpli-  citas Cola-  biaa.  Diabolus |  dictturser  [4/7 AY  Ia lib.de.»  P arad.cap.  EL |

"nr rH .

7o — Nlyffis Aldrouandi

(eruabantur: nam virga primó mutata eftinSerpentem , fecundó peream diuifum eft  mare;tertió cx lapideeducta eft aqua.Chriftus myftica fait virga iacens in vteroVirgi-  nis,& ex illa humanitatem accipiens: deinde tanquam Serpens Moyfijita Chriftus inis  micis fuis horribilis eft cum ab eius afpe&tu' tanquam à facieSerpentis abhorreant  cum tamen Chriftus omni malitia veneno careat ; & omnibus criminofis eius miferi-  cordiam implorantibus, diuinam preftet opem. Myfticus etiam Serpehs Chriftus in fe-  pulcro fuiffe perhibetur : quandoquidem Deus pater , in Reuelationibus Sanc Bri-  gid& , proponit quinq; loca; ad quz accedentes, femota omni füperbia , & caritate. s  fecuentes, quintuplicem fru&um adipifci poffunt ; quinto loco collocabatur Serpens,  quiiacuit, & non iacuit; Hic autem locus, Chrifti fepulerum exponitur ,in quo quafi  Serpens abiectus ; nimirum eius humanitas iacuit : quamuis fecundüm diuinitatem.-»  vbiq; fuerit. Item Serpens admirandam Chrifti refurre&tionem myfticé demonftrat, vt  innuit Lauretus; fiquidem illam Serpentis in virgá tranfmutationem;rurfufq; vites in  Serpentem;Remigius mylticam;poft obitum Chriftisrefürre&ionem,& a(c&fionem in-  terpretatutmmó illeSerpés, quiin facris pagiais,calcaneo mulieris infidiaturus, & à  femine eiufdem mulieris conculcandus tradebatur, Diaboli imperium à Chrifto Ser-  pente myftico fuperandum fore figaificabat. Tandem Coluberin via qui leeitur in  Genefi , Chriftus in die nouiffimo exponitur , qui improbos in nequitia fua compre-  hendet.. Quid plura? Chriftus ipfe apud Ioannemíe myfticum effe 'Serpentem fatetur  his verbis, Sicwz Moyfes exaltauit Serpentem ia Deferto, ita exaltari oportet filium bemi-  mis, ut ommis, qui credit in eum, uon pereat, féd babeat vitam aternam. Hocin loco multi  ambigunt;an virtus fanandi,quz ab xaeo Serpente in Deferto ere&o à Moyfe dimana-  bat, procedetet à fortitudine zeris,au à fpecie Serpentis,an à probitate Moyfis. Hanc  difficultatem ditfoluit Dzzmon;, iubente Chrifto , vc legitur in Reuelationibus Sanctse  Brigida, Hiec autem funt verba. Ec virzus fanatiua à pullo erat , nifl dpropria , ch» fola  virtute Dei, ci fide populi credentis, ci» obedientis j qui fie firmiter credidit Deo; quid Deus,  qui de wibilo fecit omnia, poffet faeere , qua non erant prius. Iterum dixit Deus .. Dicito  Demon, quando virga fatta eff Serpens "utrum id faéfum fet pracipiente Moy[é , am iubente  Deo? an quia & oyfes Sanizus f'eerit , an quia verbum Dei ffc dixit. Cui Demon, quid;

ánquit , erat Moyfes, mifi bomo infevmus, fed Ya [Hres, C Des obediens,ad cuius verbum, quod G

promis Deus, virga faf a cf] Serpens,.Deo iubente, c Mayfc tanga mipiffro obféquente :  nA Ante preceptumc verbum Dei , virga erat Virga s practpiente Autem. Dto , virga fa-  &aeff Serpens sitaut dd oyfes formidaret, |

Pratec hzc, caput Serpentis myiticé fidemnoftram fignificare folet. Nam, quando  legitur apud Mattheum. £/fore prudentes fient Serpentes , D. Io. Chryfoftomus mo-  nctquód hoc in loco Chriítus,ad imitationem prudentie Serpentingnos cohortatur:  namq; Serpens,qui in manus venatorum inciderit , ad cruorem faucius,ca pite tamen  feruato , vulnera nihili pendet : ita etiam Chrifticolz ; omnibus pereuntibus ; praeter  caput, nempé fidem, laetari debent. Hoe torSanáti Martyres praefürerunt dum varijs  confauciati modis caput, nempe Chriftum Dominum, &jfidem ad interitum víq; con-  feffi func. Idq; meritó; nam hzc leguntur tn Actis Apoflolorum., 2»rz paratzs form pro  Chrijfo , nec facio animar pretioforem , quam me. Quamobrem capite nimirumà fi-

de, impeudentibus etiam mille periculis ; plagis tyrannorum , & cruciatibus impio-

rum , non eftrecedendum. Quamuis hoc aílertum álio etiam modo effet illuftran-  dum , fi dixerimus feruanda effe capita ; nimirüm authores : aon enim Dominos , &

Principes illecebris , & vanis commentisfallere debemus. At Deconiungenda pru-

dentia Serpentis cum fimplicitate columbina;videndus e(t Nazianzenusin Oratione,  quam in funere patris fui;prefente Bafilio; habuit ; Vbi leguntur hac verba, Napenz  Serpentis ad malum prudentiam cum Jfauplieztate Columbe ad bonum comiunxiffet itafe  eompar auit , vt nec prudentiam in ver fatam improbitatem , uec femplicitatem in ffalidita-

N * * * *  12» degener are fneret , Uerum: ex ambabus , quaad fieri poterat vnam virtutis [Deciem

effecit.

Exaltera parte Diabolus Serpens myfticus fuiffe demonftratur, quippequi genus  humanum veneno idolatriz labefa&auerit , dum primis parentibus perfuafit, ates  cum comederent pomum, his verbis. Erézis fízut Dg fGientes bamum;ct malim. D. Am-

brofius hzc verba meditans ; Serpentem idolatrie fuiffe authorem protulit, éum is

audaci

E

Hift Serp. & Drac: Liber 7I

A? idaciillecebra plures Dcos Introducere conatus eft. Serpentes etiam , duos deuora-

uit Serpens Moyfis myfticé exponuatur Demones;qui à Chri(to fuerunt fuperati.Pra--  .terquamquód habemus in Apocalyphi hec verba.Veb Zerresci mari,qtia defcendit Dia- CAp.12.

bolus ad vos, c fCiens, quod psadicum tempus babet, ey poxiquam vidit Serpens, vel Draca,  quod proiectus effet in terram, perfecutus eff mulierem. Quamuisautem in facris Biblijs  Diabolus Serpens dicatur , tamen hac figuraialignitum eif: non eft credendum, fed  tali decoratur nomine;ob verborum impoftaram, qua humanum genus decipere aiti-  tur. Proptecca inimícitia inter femeo mulieris, & femea Serpenas mylftice fignificat  D»mones hominum caftitati femper infidiantes,. In maiorem huius afferti confirma-  tionem: quando legitur in Deutztonomio.. E? duefor tps ferit fa folitudime maena,atq; Cap.8.  terribilim qua erat Serpens. Lauretus hunc Serpentem, infylua allegoriacum, Diabo-. ^:  lum interpretatur, Immó in ReuelatiooibusS. Brigida, Diabolus pecSerpentem , & Li. 4.6.14.  Leonem defignatur: nam Chriftus fpon(am formidaatem alloquens dicebat. 5e 24/5  eff Leo, vel Serpens, niff Diabaluss.Leo prapter palitiana, Serpens ptopter aff utiam.'TYandem

.. omnes DamonesSerpentes tortuoti meritó appellantur, cum femper à recto veritatis

B?tramite defledant . | NP  . Amplius hominum crimina myfticiSerpentcs nuncupaatur ; tunr quia humanum Pezcata Ser  genus afísidué depafcuntur;tum quia mortales multifariam venenaat. Quapropterin pezzes "ve-  Reuelationibus S.Brigidz ad rem, vitio quedàá horrifica hominis, & mulieris narratur: cazzzr.  mulier enim nó folü vepribus pro crinibus exornata erat;aucibus metilatis,& naribus 2.4. 6.52.  faniem ftillautibus, fed etiam labia táquam dentes Serpentis, & liagea tanquam vene-  natus aculeus illi inerant. H»c fuit Sancte vifio.qua ab Angelo explicata fuit hunc in  modum.Zabia ver 4/lizs ficut demtes Serpentis videbantur e in lingua Venenofms Aculeus;  HAT dur Serpens dentes magna vi fIrinait,né ab aliqua aculeus framraturs tunc f')naltor de  ere eiu5 effluit in ddtes.Simtliter, ei" mulier claudit labia in comfe]]uzeyae franaatur delecta-  iio heccati , quee (fh anime aculeus ueuenatuss J/qualtor L1Amen peccAti euidens eff coram Dea,  € Saniliseius« Pariter pauló inferius ; homo criminofus per allegoriam vocatur vas Zi5cit.caj  fi&ile;quod, fra&a refta;nihil nifi lutum, in cuius medio iaceat Serpens;eifundit: cum. 107.  tamen melle fuauiffimo refertü effe deberet. Hac igitur te(ta affimilanda e(tcordi pec-

|. cantis, quod in obitu di(uptum plenum mundauais delicijs lutum reprafentantibus in-

: C uenitur. Serpensautem eftanima criminofa ; quae meridiano iubare lucidior effe dc-  beret, &tamenatro futfufa criminum veneno horrificus Serpens euafit ; qui poflmo-

| dumnemini,sifi fibimetipfiad perditionem nocet. Quamobrem nó debemus admi,  rari doctrinam Philonis, fi dixerit ialibro de Opificio Müdi, Serpentem primos paren:  tes decipientem per allegoriam, voluptatem à multis dile&am exponi poffe , ad quam  homines tanquam fibimet ipfis familiarem. properarefolent. Idem Pliilo ;in hocintel r4.» afe.  leu, alibi fcriptum reliquitSecpentem fuper ventrem gradientem denotare volupta- ger.  tem ventri dominari : etenim à ventre voluptatesoimnes feufibiles , &affe&ioneslibi-  dinofz dimanant, Noftram flabilire videtur featentiam Gregorius Niffenusfcribeus, 7» viz»  Serpentes mordentes populum in Deferto quorum morlibusIudxi interibaut , cor- Moyfrs.  porcas cüpiditates indicaze: ideoq; fi pro eorum falute Serpens seaeusinligno erectus —  infpiciendus erat, fimili ratione homines terccais iauoluti cupiditatibus , ad euitan-  dam anima perditionem, paffionem Domini noftricontemplari debent, Tandem. »

D banc voluptatis,& Serpentis allegoriam Laucetus magisilluftrat, dum inquit. S15e:- I5 fg. Alfe-  peus pedibus carens pronus ventri nititur, cerra vefcitur, & venenum circa dentes gc- £7  ftat:homo quoqsomne voluptatum genus ample&tens;criminibus grauatus egre capuc  dttollit , terrenis, & nou cxleftibus veícitur cibis, nec aon circa dentes virus gcítare

icitur, quoniam horumalimentoram congeftio lahifera cft.  .,, Infaperhypocrita ; & homines fallaces Serpentum quoq allegoria demonftranru::  nam, quando.Pfalmographus iüqtíit. Fzror is feezmdum femilitudzaem Serpentis : ficut. Pal. 57.  A[pidis furd.e, cv obturantis aures fias, Multi ex pofitores perSerpentes hypocritas , &  traudulentos homines intelligunt , qui czteros à fide , & à via veritatis defle&tere co-  gunt. Quamuis'alij, perSerpentes , hoc inloco intellexecint Iudzos Chriftum interi-  mentes. quireuera totaug&es venenum malitiz effundentes vififunt. Hocaucemà —  veritate alienum none(fe ftatuimus : cum legantur ia. Reuelationibus San&z Brigida: 47.1.. 2 3.  hxc verba Chiiftiad Sponíam Dei : nimirum hypociitam, &hominem fallacem bra-

chia

71 — N|yfüis Aldrouandi

chia ia modum Serpentis habere :ideóq; tanquam Serpens ea retórquet ia circulum, E.  $a Bam malitiam ;iniquitatem , Gzaftuciam occultet; ne quis huiufmodi vitia deprehende-  nf "dile ee poffit. Praeterea La uretusSerpenrem, typum etiam mortis effe conftituir : propte-  $5 reaquàd per Serpeatem mors hominibus illatafit .. Vade D; Auguftinus verba facicus

XUUML deplaois Aepypti; à Serpente rempus huius mortalitatis denotari docuit:cum mors

olim à Serpente originem duxerit, Alioquin Serpentes dicuntur defienare res imper-

Á. "fcrutabiles: cam in facris litterishaxc legantur. Tria bac excellentia fun, C fupra CAp-  Puro meum, e quartum penitus qqgnovo .. Via aquila im aere , vta Serpentis fupra petram.3,  iter nauis in pelago, ci via viri cum adolofzentula.. Deniqs, vt annotauit Paulus Scali-

L.2.de rer. ger , Serpentes fcientiarum authores pec allegoriam , geaium hominis indicatit :nam

can C45.7- Ícientie nonaffatim ,fed potiüis (erpendo , nimirum tractu temporis hauriuntur, &

perficiuntur, | n

Prouser  3 [0] LJ

MORALIA.

2, V NCTIS rerum naturalium inucftigatoribus exploratum eft pia- E  ^ guediaem Serpentis aquatici aduerfus morfum crocodilorum vale-  re, Quare debemus contemplari aquaticum Serpentem Chriftum,  qui in vnda pietatis , & calamitatum nutritus fuit ; propterea citis  pinguedo,nempé eius paffionis meditatio morfus crocodili, nimirum  , tenramenta Diaboli profligat, atq; expugnat. Id autem viris iuftis  prz(tari manifeftum eft, qui Herculem adhuc infantem ; Serpentefas flrangülantem  ifnitati; à teneris vriguiculis,omne voluptatum genus afpernari affucfeunt. Item cum  cauda Serpentis perfeueraatiam figuificaüs abícilla denuó crefcat : fimiliter perfeue-  rantia; fiob comuiffum crimen fcindatur , per virtutem rurfus crefcere dicitur ; dum  homo poenitentia du&us ad Deum reuertitur, | /E ewe wt ame

Itecum viriiufti Serpentes appellandi funt, quoniam , more Serpénttim ; antiquas;  Viri iuf R pernitiofas omirtendo confuetudines , veterem pellem deponunt; Veletiam , ritu  vt Serpen- anguium , renouari dicuntur, dum motalitatis fpolium exuentes, ad vitam fine caren- G  Pé5. rEZ0- tem perueniunt Amplius Serpentes antiqua grauaticute , & frigore oppreffi ad ca-  HAMIHT. — uyernam fe conferunt, vbi diü jciunare dicuntur, & tandem per anguftum petrz fora-  men tranfeuntes vetuftam exuunt tunicam , & priftinz iuuentuti reftituuntur. Pari  ratione viri iufti,& prudentes ftigorediuini timoris algentes, àd cauernam diuinarum  meditatioprum confugiunt , vbi abftinentia afflliguntur 5 quos tamen extrema inopia  nunquam iarerimic. Tuxtaillud Prouerbiorum.. Noz zfffiget Dominus fame animam  infi. Vnadetandem diuturno maceratí iciunio , péranguftam viam ad regnum cale-  ftetratfeunr, Tdcircó ad rem ,San&tus Petrus Damianus nos ad ieiunium quadrage-  nariuin hortans argumento à Serpentibus dedu&o nos iuuenefcere poffe atceftarue  his verbis. Vis 44 Serpentis exemplum nouus fieri c languentis anima [enectutem in  petefcentis adolefeentie reflorere decorem $ ieiuna cum Serpente per circulum quadragena-  rij temporis yidefe à carpalibus defiderds tempera per omnem buius Vite decur fien , etenim  ipfe Serpens, quanta Jft icing virtus , offendit, qui mox vt Jputtum ietuni bominis guflat,  protinus interemptus expirat. Nomergo fevue Dei , te pigeat ieiumare ,Ut mariatur ille,qui HW  ze cibo turgidum nititur deglutire, C-abforbere .

$i Serpentem hactenus ad viros1uftos comparauimus : liceat viciffim per Serpen-  tem;Diabolum intelligeresquod praftatSanazarius,dum infantem Iefum,fub perfona  paftorum;, veneratur, Etenim qua deSerpente recitauit Virgilius in Eclogis , deculit  adantiquum Serpentem, nemp? Diabolum ; qui nos in hoc xrumnarum pelapus, pri-  mis parentibus in Paradifo delufis, precipitauit. Canit igitur hunc in modum.

Occidet, C» Serpens miftros qua prima parentes  Elufít, portentificis imbuta venenis.

Deindefi omnes Serpentum proprietates ponderemus , has in Diabolo omnes cluce-  fcere comperiemus. Primitüs fi loca deferta anguis colit, Diabolus Defertam crimi-  num frequentat, fi percuffus ab augue, ob qualitatem yeneni fit pene infenfibilis,ita  diabolicis tentamentis oppreffus ; & veneno cupiditatum afiliGatus adcó fenfibus p:;-  | uaturs

Volupzatit  eótemptus.

C45.Yo.

Cpyle- $2.  €4p.22.

Ecloga 4.

Hift Serp: & Drac. Liber I. 73

K vatur, vt quanta fit peccati egritudo, miniménofcar. Sianguisinuenituradeó vene- — Diabolus  fofus, vt mordens equi vngulam, & equum, & equitantem interimat : Diabolus: 42 Serpez-  morfu peccati quandoqsfolum pedem, nempé folam affe&ionem cóprehendit;& pau- ez cozipa  ló poftequum, & equitantem, fcilicet corpus, & animam interficit; Si temporehye- razzr.  maliaaguis ob fopitam virtutem minus nocct : Diabolus etiam hyeme calamitatum  minus homines affligit; cum frigus timoris Dei diabolicas vires eneruct.Si os Serpen-  tisacuuffimis dentibus eft armatum , Diabolus quoqs; pro dentibus , tot peccantibus  vtitur, quibus interdum innocentes lxdit , atq; lacerat. Item Diabolus greffum Ser-  peritis imitatur: namSerpens abíq; vllo ftrepitu incedit:idem praftare Diabolus dici-  tur apud D. Ambrofium 5 dum occulta Dzmonum infeftatio veluti latconum multi-  tudonos identidem opprimat, Deinde occultis acceffibus fub [pecie pacis nos fallit;  etenim transfigurans fein Angelum lucis no&em pro die, venenum pro antidoto, &  antichriftum fub vocabulo Chri(ti oftentat. Immó quemadmodum funt nonnulli Ser-  pentes in motu fegnes, fimilis conditionis funt Daemones;qui ad negligentia, & pigri-

B tiam homines hortantur : & fialijSerpentes tanta velocitate mouentur,vtvolarevi- —'

deantur; tales dicuntur effe Dzmones;qui ad iracundiam, & rixas homines ftimulant,

Tandem fi dantur angues armentorum gregem perfequentes,quoniam lacte delecten-

tur:tales funt Damones , qui clanculum ad crapulam mortales ducunt, Rurfus Ser-

pens oditrutam;& àmáfltela pabulo ruta munita abhorret:Diabolus rutam amara pe-

üitentiz, necnon viros iuftos io vnda huiusamaroris verfautes abominatur. Iuxta

illud Iob. ARe/fffíte Diabolo, & fugiet 4 vobis. Aut iuxtaillud Luca. N27 paenitentiam Cap. 4.

egeritis, omes [imul peribitis. Jverum Serpens Ceruum fugit,& Leoncminterimit:Dia- Cap. 13.

bolus Ceruos, ideft homines fimplices, & perfectos odio habet ; Leones veró, nempé

fuperbia temidosinterficit, Amplius Serpens hominem nudum non adoriri traditur;

Diabolus veftibus affe&uum denudatum , & diuitijs pziuatum non agereditur, Tan-

dem fi inIndia ex Plinio, tam grandes Serpentes diuagantur, vt Cecuos, & tauros de-.— Mxési

. gulutire poffint: rales dicuntur effc maximi Daemones ; & precipué Lucifer (cum uon 4«mozes,

fit poteftas fupra terram quz comparetur ci) qui cecaos nempe veloces ad Dei obíe-

quium ; & tauros , nimirum fortes ; & perfeuerantes: in poenitentia ; tentamentis in-

uadunt , delectationibus lzdunt, confenfu, & operationibus occidunt, & deuorant,

quos poftmodum in cloacam inferiorem egerunt. Demüm Serpens fi necetur, non.»  continuó reliqua partes vnàcum capite mori videntur; fed truncato capite , aliz par-  tes peraliquot cemporis fpatium motu vitali fruuntur. Idem accidiffe Diabolo confi.  derandum eft : etenig ; qui illius multiplex caput fuftulit ceteras partes neglexit ; vt  interfeái Serpentis motum poíteris, ad occafionem exercitationis, relinqueret. Nam  memoria Serpentis femper debet in mentem reuocare, in quam foueam vetus Serpeus  humanum genus duxerit: quamquam nó ipfe Serpens animal irrationale homines lz-  ferit , fed in illo locutus eft Diabolus ; veluti ia afino Balaam Avpgelus; vt D. Augu-

ftimusin Genefi ad litteram expofuit. Diabolus enim fuir, quifuatione fua, hominem cap. 19

ad cafum incitauit : vnde illi Serpentis ,& Draconis nomen inditum eft jvtinpfalmo —'- |

nouagefimo legitur. Copculcabis Leonem, c Draconem. Hicautem perpendendum.»

eft, qué graueeffe quempiamad crimina impellere, non fecusac ftipfe dcliquiffet :

]3 propterea grauior fuit poena Serpentis, quàm Bu. Rurfufq; grauior poeua Euz,quàm

. Adami: quoniam Eua Adamum; & Euam Serpens deceperit. Hinc Manichxi hac ra- MAzzc/go-  tione moti bruta quoq; rationes & iücelle&u pradita:effe exiftimarünt. cum Deus f2 error.  Serpentem etiam fupplicio affecerit.Hoc autem ex facris litterisalienum effe à verita-  te colligimus: fiquidem Pfa Imographus iuquit Nozze fieri freut equus, e mulus, quibus Pfalm. 3 v.  non eff intelledfas. Et quamuis Serpens fupplicio: affectus fuerit, nihil eft; quod impe- |  diat , quin eadem ratio in plantis etiam valeat : quandoquidem dixit Dominus in.»  Euangelio. Arbor fructus non producens excidatur, & in ignem proijciatur, Czte-

:rümSerpentem poenis affecit Deus;quemadmodum pater vnicum diligens filium, qui  non folum homicida fupplicium initigicurat, fed etiam cadis inftrumentü confringit,  Sianimumad peccatum ; & peccántes conuertamus; proculdubió anguis; &pec- ..  :cato,& peccanti affimilacurinamprimó, ex doctrina Ecclefiaftici habemus peccatum  £anquam colubrum fugiendum effe; quoniam femper ad lafionetm parattim eft. Practe-  562 proprietates hpius animalis; peccantium; & Serpentium ffimilitudinem docent :  e & ;erenim

C

Zib. i i,

» Lr]  74 Vlyfüis Aldrouandi  Serpentum, etenim fiangues, ratione habitationis, inter fe difcrepant, dumalij in cauernis ,alijin E  e peccati aquis , & alij in fyluis verfantur: pariter peccantium alijloca fübterranea colunt , vt  fimilitudo. Auari; alij in aquis deliciarum natant, vt libidinofi, alij tandem per fyluas honorum,&  dignitatum diuagantursvr fuperbi: nam omne quod eft in Mundo;auteft coacupiícea-  tia carnis, aut concupiícentia oculorum, aut fuperbia vitz. DeiadeSerpens natura-  liter eft frigidus : item criminofusob impietatem alget: Tempore congreffis , ex Pli-  fiio, anguesita copulantute, vt vnum corpusduo capita reprafentare videatur : ita viri  . improbituncar&? iunguntur, quando aliquem ledere cupiunt. Serpentes gradiea-  CA, 41« do veftigium vifcido hamore in via impsimunt :criminoli quoq; quacum; profici-  fcuntur, veftigium maliexempli femper relinquunt. Iuxta illudIob. Po/f ez Ivcehit  fémita. Item Serpeas percuffus,& potiffimum circa caput adeó debilitarur, vt vix ali-  quem motum peragere queat: parirationc homo lethali crimiae a ffzétus, iu p2ragea-  do motu bonorum operum admodum infirmus redditur, & potiffimum fi circa caput,  Prostrb — nimicam fi circa iuuentutem Ixfus fuerit, Iuxta illud Prouerbiorum. 4olefGens ista  22; viam fuam, etiam cur fEnueritmum recedet alea: Setpeus etiam hominis ventcemingre- PF  diens,iade non nifi oblato la&e egreditur: homo quoq; criminibus obrutus, corpufqs  Diaboli ingreffus , inde noa nifi la&e diuing mifericordiz extrahi poteft. Tandem fi  angués vocantur, quia angulofi, Serpentes, quia ferpant;colubriquia colant vmbras;  ctiminofi homines angulofi nuncupari poffunt proprer fallacias,quibus in peragendis  negocijs vtuntur: aam ia angulis miaus et lucis, & maior copia fordium ; fic praedicti  homines luce veritatis careat, quia veritasangulos non colit. Serpunt quoque; quo-  Cap. 5. niam terrenas voluptates diliguut. Iuxta illud Genefis; Terram comedes,nempé mun-  danis, & terrenis cebus rantüm dele&taberis. Colubri quoq; à colendis vmbris, & lo-  cis tenebrofis cognominantur: quádoquidem illicira negocia in locis abditis peragüt.  Iuxta illud. /,Z22 sal? operatur, odit Incem. d finem peccantes debent etíam aliquas  Sérpentum proprietates imitari& precipué quando,;aduentante Vere,vfu feniculi pri-  ftinam videndi facultatem in cauerais feré amiffam adipiícuntur: peccantes capitali  crimine grauati, caueraam mundauz profperitatis incolentes vifionem Dei amittunt:  ideóq; tempore Veris,nimirum tempore gratiz,iade egredi debenr,& ad illuftrandam G  vifus obfcuritatera, nempé ignorantiam iatelle&tus , feuiculo , fcilicet le&ione facra-  rum litterarum, & poenitentia vti debent. Rurfus iutereft criminofi hominis imitari  naturam illias Serpentis, qui accedens ad fontem , antequam deguftet aquam , vene-  num euomit: bomo quoq; amaram iracundiz viruseaomere debet, & remittere con-  feruo fuo ceatum denarios, vt ibi decem millia remittantur.. Qyamobrem D. Augu-  ftinus ad Iulianum Comitem de perfecta iuftitia'feribens, pronunciabat hec verba .,  quemadmodum quoddam Serpentis genus; priufquam ad fontem accedat, virus de-  posit: ita chrifticola, qua ndo ad fundendas;Deo preces accedit, omnem iracundiam,  & odium deponere debet: 02m prauz cogitationes tot Serpeutes effe feruntur. Siqui-  dem velutiexiguus Serpentis ius non eft contemnendus ,ne occultum virus per to-  tum corpus diffeminetur : affimiliter peccantes prauis cogitationibus diü hzrecenon  debent , ne earum venenum clanculum cordibus noftris communicetur.  Hucufq; de criminofis in genere.Modó ad particulares peccabtes properandum eft,  inter quos primum locum fibi vendicare videatur , qui fulgore fux fortune in foleater H  gloriantur.Vnde fi in rerum aatura talis reperiturSerpens, cülus venenum per ictum  pedi communicatum femper furfum tendit, donec totum occupauerit corpus jhü-  iufq; proprium effe remedium perhibetur , patientem per pedem fuf, pendere »ne vi-  Superbi 4n. vus aícendere poffit. Hic Serpens dicitur effe homo la udato pauone fuperbior, cuius  quibus ff. venenum afcendit; dum ita fuperbig, vt negle&ohominum fetu »Deorum partutn fi-  milis; biarroget. Id autem ftultitie genus effe perhibetur 5 iuxta illud... "- | b  Efficit ef fatuos porapofa fiperbia plures . fyodaz. .orhspncn  Tuius autem zgritudiuis nullum aliud prafidium inuenitur, nifi pes, nempe finis hu.  manz vitz in mente fafpendatur , itaut mortis contemplatio pedidum virus oppri-  Lil.é; cap, mat. Nec immeritó ; quoniam in Reuelationibus Sanciz Brigida ; Chriftus homi-  32. nes faftuofos, & arrogantes ad angues filios fuos nutrientes comparat. Siquidem.»  Serpentini parentes filios nonnifi venenatos procréare poffunt;iater autem quia ca-  set vberibus ; filium fouot , adcontterram fugere cogatur ; cum ad motum ictibus fti-

" mulat

Hift. Serp. & Drac. Liberl. — 75.

À mulat; adradios folares ducit, & mollia mordere docet , vt dura tandem mordicus ap-  rehendere affaeícat his verbis. E/fenirm ffewt natus Serpentinus ,quiade patre Serpen-  tino, C f'emella Serpentina ortuse d. Namiffi ambo comuenerunt cum pejJemo vemeno, idc fd  fperbia, qua. magis wocet. anime, quam corpori venenum materiale, Ideo cum omni fa-  perbia, contempto timore meo, conuenerant i fli parentes, ci de venenato gencre venenatum  generarune. Serpentem, im quorum [emen ,quia mifericors fume» iufhtia ftc exigit , dedi  animá de diuinitate meacreatam.Verm Quia mater nü babet vbera diuina dilecfionis,qui-  ^ bus natum fuum alat: ideo calefacit eum (ub fe, ideo nutrit eum ad amorem mundr, (P cum  excellentioribus educat eum , deffderams toto affeci n , quomodo reptare polJut eum Magnati-  bus , qi incitans eum [rc loquitur .. Si haberes illud dominium , c» principatum ,poffes effe  confimilis parenti, d talis bonor decet tejcy pro tali bonore laborare tenevts, T alibus ieitur.  verbis tatus Serpentinus inffruétus à matre incipit terrena defideraudo comedeve, c come-  dendo magis eflnare.. Deindefe fe offeruat illi peccantes Serpentibis etiam fimiles,  . quosdira diuitiarü fames occupauit: nam Clemens Alexandrinus Auarüm cognomi-. L25.4. ffre-  B. nauitafinum infolentem; lupum efferatum, & Serpenrem , qui verboramimpoftuta ;». oar,  omnes venenare conatur, Imimó (1 caro Serpentis; ob frigiditatem, leprofis exhibita,  morbum ftatim occultat: A uari pietate carentes figidifunt; &lepram;nempépropria. — .  ctimina , & vitia abícondunt , dum in locis abditis nefaríos celebrant contraótus; re-. «ftri Ser-  &iüs imitantur naturam illiusSerpentis, qui primó animalia fpiris complectitur ,3nte- pettus aff.  quam i&ibus illa fauciet, atq; enecet: quandoquidem feneratores primüm fpiris obli-. f7i/dzar.  gationuri ligant homines ; deinde eos mordendo interimunt , dum totam eorum fub-  ftantiam abforbent: iuxta vulgata carmina.  Hi fuut, qui fpotiant inopes : bi f'enera iac ant.  Vendunt rurfus emunt rapiunt fed anercé delofa.  Praterquamquód ipfum fenus, rituSerpentis mordet, atq; inficit. Id totum praclar?  defcribit D. Ioannes Chryfoftomus cxemplo Serpentis ,qui i&u patientemfoporat: Zomi/.13.;.  nam idem víuram pra(tareaffeuerat |. Ac Rabi Salomon ex Habreis ita vertit. fura £9 Mattb ^  | fe habet inflar soerf'us Serpentis, qui mordet , Qvulpus argum facit in pede alicuius, 1taut  Q non féntiat jinox autem ferpit, ci diffundit fé venenum ,donec permeniat ad verticem eius.  ie quog; incresentum vfara fe babet, non enim fentitur,neqscogno[citur , donec ita AUugea-  sur Ut totam fnbflantiam alicuins exbauriat, Amplius Serpentis quedam natura eft,  cuius veaenum homines fitibundos efficit, & ad exringuendum hoc virusnullum pra»  fidium przftantius, quàm fimum bubulum inueniri potcft: huiufmodi Serpens eft aua-  ritia, queinexplebilem auri auiditatem, & fitim inducit. Iuxta illud.  Feruet auaritia mifiraq; euptdine pecfus,  Et cum po[Judeant plerima, plura petunt.  Quoniam aliquando ita excreuitauri habendi cupiditas, vt fuis non contenta finibus,  aliena moliatur inuadere. Fimusautem bouis nimicum meditatio conditionis huma«  nz, & frequens mortis contemplatio ; huius veneni remedium fingulare effe traditur,  Scribebat enim D. Hieronymus. Facilé contemnit omnia , qui femper cogitat fe mo-  titueum;cum tamen diuitijs irrititi fe vidturos femper effe putent;iuxta illud vulgatu  difichon. ' LES  D. Vitiaros femper ,dum viuimus , effe putamut. |  Victurum fladio femper. asbleta putat.  Quare Clemens Alexandrinus non iniuria fcriptum reliquit diuitias illi Serpenti effe. zj. 3. Peda-  fimiles , qui manu perita apprehéfus illam fine noxa circumplicat : fic diuitizab impe. eor,  rito pertractate adhaerent manibus , atq; mordent , fia caute pertra&ieatur, manusil- ——  lef remanebunt; |  Predi&is proximi funt luxuriofi , quos horaria ; breuifqs voluptas aeternis damnat Lilidiuofé  cruciatibus: hi náq; Serpentibus in aqua natantibus affimilátur:etenim,ficut illi aquas fent Jfemie  iaficere folents ita feruientes libidini in aquis focietatis hominü verfantes ( nam 3qU£ /.s Serppz-  multa , populi multi , vt legiturin facris Biblijs) omnes inquinant ; atq; corrumpunt, ;;7,, ?  Quocirca;per Serpentes, Ambrofius, Athanafius, & alij müdanas delectationes intel-. 7, p A  lexerunt. Ideó Prifci, qui Herculem virtuti omnium tam animi,quàm corporis cory- T Lp06. €,  pheüi conftituerunt, illà angues in cuaabulis eliíiffe (cripferunt; vthomines ad pracla- :  tà negocia natos monerent ; ab iueunte etiam atate voluptatemextinguendam Mie  "ü j 8 à . — Sed

/  76 Vlyffis Aldrouand;:

Sed vtínam hc homines etiam fenefcentes in exitium non traheret: nam quamuis ob. gz  frigidam, & imbecillam etatem, illis iofteumenta explicanda nequitie defint; animus. —  | e. pg, amen turpiter, & in£eliciter voluptatem confectatur : ideóqs hosSerpentibus,vrgen-  C. 5 Epi f. te bruma, torpidis appríme poterimusaffimilare; vt doGtiffimus animaduertit Seaeca:  tunc enim Serpentesetiam peftiferitutà.contre&tantuc, non quia defint illis venena,  (sd quia torpeant. | x (S ve x we le t end Fir moa  Irem funtSerpentes, ob varietatem colorum , pulchritudine ita confpicui, vt in fui  . , , admirationem pretereuntes alliciant;alle&ofq; intuitu venenent .tales funt maretri-  Maretrici, ces , que in propatulo, decora; & fpe&bili facie , homines libidini deditos prauís de-  €» Serp??- fiderijscoercent, & tandem confen(u, & operationibus perimunt. Hinc quidam Poc-  Eum , 605^. t4 de foemina corporinimis ftudentificcanebat. |  gram. Dum nimis indulges forme,qui te videt, audi .-  Quid dicat, fcortum hor vendere membra cupit. .  Legitur enim in facrislitteris. Zzfediazur iavijs quafd latro , equos Tacautos viderit in-  23: terficiet. imm publicum fcortum faciem virgineani , more Serpentis Euam decipien- g  tis, habere dicitur: cumreliquum corpus in lubricum Serpentem degeneret. Sedhoc '  Lorocit, — gynirum non videatur, iuxta illud Prouerbiorum, | Zzgredirur blande, noui(femà autem  enordebit vt Coluber; Praua enim malier,benigna facie; ab initio hominibus blauditur,  Prower P.5-. luxta illud. Fazzs defillat labia maretricis. 'Tra&u veró temporis, homines, corumqs  | fübftantiam denorat. Iuxta vulgatum carmen. hi?  Et maretrix fallax ,duglnuiofa, proeax. y  Neq; de hoc grauis admiratio animum noftrum inuadere debet: cum Ouidius in libris  Amorumíiccanat. i nA Ug "  Diuitjs alitur luxuriofus amor. Kee S d ;  Wlewicide —— Subfequnturhomicidz,Serpeores meritó appellandi,quia loco veneni gladio vtan-  dicuntur — tur, Vecüm hiàSerpentibus documentum haurire debent: quandoquidem talis ia  Serpentes. | Yndia ftabulatur Serpeus, ex Aclianoqui (hominem pupugerit,fubterraneum ípecum  D. g.tap. 4. amplius ingredi miarmà poteft; quafiterra eum: hofpitari nolit,fed à (uis fedibus in  N^ erperuum mittat exilium. Quamob;em.alis Serpens brumali , & eítino tempore er- c  rabundus reliquum xtatis tempus traafigere cogitur: quocirca fianimalia rationis ex-  pertia ob cedes hominum; diuina prouidentia poenas luunt 5 hinc viri prudentes ex  Serpentis fapplitio percipere debent, abhumana occifione abftinendum effe,  SucceduntInuidi, quorum multitudoeft innumerabilis ; cum decaatet Pocta.  Inuidia telum lato torquetur im orbe, hus  Hinonnullorum Serpentum naturam imitantur. InIndia enim quidam Serpentes di-  uagaatur, qui, arboribus arematicis florentibus; inde difcedunt j cum fuaniffimü edo-  'Yauidi 4d rem fuftinere nequeaat : mordaces iouidihuius naturzeffe perhibentur »quoniam iu-  Serpenteés cundum odorem eufortunij amicorum perferre non poffunt ;cum alieno infortunio  €0mpar 4m- femper laetentur. Cum camen, velint nolint; proximus felicem ducat vitam. Vnde me-  Eur. ritó quidam Poeta ia Inuidum fic canebat.  Noffra probant docti , quid carmina linidà. temnis?  | Viseut ,feu uolit , fem velit inuidia.  Ecclefia. De his fcribiturin (acus litteris. Peribuzt laqueo, qui delectantur $a cafuiuffarum.,  945.27. Non inferioris códitionis funt illi. qui improbos lingua fauciantis fufurros quotidie  P[alm. 40. edunt, Ideó Pfalmographus de his loquitur, quando inquit. Ex«cwerzmt linguas fuas  vt magis Fat nocua , quàm Serpenium. ltaq;non iniuria Serpentes appellandi erunt:  etenim hí non folüm linguam longam, fed illam quoq; motu ità veloci vibrant; vt tri-  plicem habere videantur: pariter maleuolitriplici linguainfieniti videntur : dum mo-  Eeclefíafl.| dó cauillantur,modó adulantur, modó gloriantur. Iuxta illud facrze paginze. Msdtipis-  capnt. — Gant linguam fuam, quia inovefatui verba inenarrabilia. Yd auzem fine Deilafione prz-  Pros. 10. ftare non poffunt: cumin facrisBiblijs legatur. 7» sewlriloquio man deerit peccatum.  Immó fant tanquam illi Serpentes ; qui circa orificium latebra occultati auiculas  przteruolitantes coercent, & deuorant: hi quoq; clanculum auiculas; nimirimhomi-  Detratfo- nes in contemplationem czleftium incumbentes obtrectationibus inuadunt , Verüim  vesfunt in- ijsinterdum accidit , quod euenire folet hominiSerpentem pramanibus habenti;vt in.  ffr an- alium ciaculetus;nam fepa fepius ipfe primus mordetur. Hoc Djiaus Athanafius con.  guim. NM EIS i firma-

Pronerb.

1

Hi Semp.&Drac.Liberl. — 77

'A firmabat his vetbis: Malitia militat aduer fus eos , qui ipfa tumtur zficuri [f quis.babeat  Serpentem im mane, vt in alterum projtiat, e ipfe mordeatur. (Ml

Przdi&is affociandi funt hypocritz, qui multiplici de caufa Serpentes cognomie  nandi (uot : primüm, quia fi Serpentes dolosé aliquem intuentur, vt illum mordeaat ,  deinde quzrantlocum , in quo occultentur : fimulatores idem praftant: nam mordá-  ciorcs ritibus cauinis , alicui lefionem femper machinantur ; poftmodum abditos in»  quirumt receffus, ne alicui nocuiffe videantur. Immó funt veluti pacui illt Serpentes,  qui,ob exilem corporis molem;vifionem effugiuncatfi calcantur;lc(ionem leclnferam  afferunt, Sic hypocritz parui, nempé humiles, & pietate pleniapparent:ac ficálcaa-  tur nimirum ft aliqui cum illis verfentur, & commoreatur , aliquo lethali vitio 1n&-  ciuntur: nam dum credunt optimum elfe documentum, quod fuggecicur,non percipi-  turnocumenotum , quod iageritur. Legitur enim in facris Biblijs.. F'wizeraneramt me,  e non dolui, verberauerumt me, c non fenft Ctecüm fatiüs erit hypocritas affimilare  Serpeutibus duo capita habentibus,qui vtcoq; modo incedere videatuc: nam ; & ipfi  in fuis a&ionibus duplicem intentionem femper habent. Hoc virium facra pagina  deteftatur, dum inquit. Ve Zagredicati terram duabus vj». Alioquin magni Serpentes  Biuaeupaaturtyraani, qui tauros, ideftagricolas, & ceruos; nempe mercatores quoti-  di&occidunt. Wm ds | j

Item Horetici Serpentes appellantur: nam fcribebat D. Ioannes Chryfoftomuse  Sicut Serpentes incolore varij confpiciuntur, ita haeretici in erroribus varij apparent:  immó veluti anguesh imi ceptaut;fic harcticrproni gradientes, nihil quod excelfum,  & fablime eft; pernofcere poffuact. Taadem mors; & ipfa Serpeas nominauda eftznam  veluti hxc beftia occifa; aihil mali , nifi Borribileni fpeciem praefert : ita mors Chrifti  fidelibus mortüa effe dicitur; nihil enim terribile, prxter fpecieins reprefentat.

HIEROGLYPHICA.

Abg EGYP TII vatiasSerpentum proprietates;& conditiones contem-

Me. ^ plati, diuerfa etiam Hreroglyphica imaginati funt; Primitüs; ex Oro  Apolline, perpendentes anguem, non alio membro ,quàm orepolle-  resos fignificaturianguem aperto ore piügebant, Diodorus,per Ser-  pentem voluminibus rmpliéatum; malum interpretabatur, & praefer-  : tim gigantüm genus. qui olii terrarum 'orbem opprefferunt: pro:  pterea omnes gigantum ftatux, obtoitis cruribusin modum Serpentis , fculpebantur:  vnde Poeta meritó hos anguipedes nomiifabaür,vt fuperius euucleauimus. Valenti-

niani quoq; occultam rerum originem demonftraturi , Serpentem fpiris implicatunv

effisiabant, quoniaminté(tina in aluo abdita varijs fpiris inuoluta Obferuaruatz Im-  qo Prifci, figura Serpentis , calliditatem indicabant : proptereaquod Serpens hoftem  vleifci probé norit; atq; poffit. Hinc Mofes inter bruta;prudentiffimü animal anguem

nuncupauit, Poreritetiam quis ad furorem implacabilem demonfttandum , Serpen-

tem voluminibus implicatüm;& linguis micantem trifulcis pingere: hoc enim animal:  D ftatim atq; lfionem fentit, ita vefanée furit, vt nunquam quiefcat ; doncc virus alicui  infuderit; aut prae rabieexanimatus fuerit. :

Precipuum autem , & ingeniofum hieroplyphicum illud effe opinamur ; quando  Aegyptij, ad defigaandum tempus , velannuum circuitum, velatatem , figaramSer-  pentiscaudam fub guttur ocultantis oftendebant;ld:ó Virgilius deannofic canebant.

"t4; $2 fe fua per vefficta vuisitur ABBHS. r in

Lueretius etiam ad confteuendum annürn, Solem ferpere pronunciauit fic. :

3" Annua Sol ,in quo contundit témpora Serpens. 204 t |  Preterea Serpens in loagitudinemporrigitur, & multis fpiris complicatur , que mul-  tasdierum feries indicare folent : immó hoc animal (iae ftcepitu mouetur, atq; ferpit ;  :quoddeztatedecantabat Pocetahuncinmodüm; —^ 775 0000 00s s

Labitur. occult? y fallita; volulilis atas.

hi

Cauda veró Serpentis füb guttüre abdita; Zpyptij forté innuere voluerünt tempus;ras -

tionc pratetitifuturiy& prafentis; nobis prorfus ignotum effe: quandoquidem prate-  T A Li M G 3 ritum

/1 -

Hypoerit e  VuYÉS T4-  tiopibus vo  CAPITE. AHS  gue»

Prouerb.,  14.

Eeclefrayf.

CAD,2.

Homtl.46.  n M ath.

Oris Hir-  roghypbictt,

Cur gigan-  tes. obtortis  CrHrlb. pios:  ZTCMIBT,

Serpér CHr  predes di-

€AÍ YS

Appt, Teé-  pir d  AH Alis bie  roglyphi--

CH,

3.1 4.Pte-  pocl.

PfA.S Qe

MaUdi hie-  roclyphic /  quomodo

piegeretur,

Prifcorum  optato d-  Serpetibnse

28 | Vlytüis Aldrouandi |

ritum minimé poflumus intueri ,futurüm nondum venit  inftanti, vt docebat Philofophus, quod velociffim? fugit:

— M m citi pede labitur. atas,

Et currunt freno non remorante dies. |  Immó fcribit Valerianus, quemadmodum Serpensapud Aegyptios hierogl yphica M  pus demonftrabat, coníequenter etlam ab eodem calamitatem indicz-i poífezcum hoc  vocabulum (tempus) Syri; & Habrei pro calamitofo rerum ftatu ponere coufucuerint  Habemus enim apud P(almographum « Et erit tempus corum in fculum. la tecpretes  id pronuntiatum effe volunt de calamitatibus, quibus, poft neglectum Chriftum ,Iu-  daiperpetuó eiantaffligendi, Pariter Acgyptij Sacerdotes mundum vniueríum defi-  gnaturi ; figura Serpentis vtebantur , dum anguem, varijs infignitum maculis pinge-  bant; qui propriam-caudam depafci videbatur, Hocautem bicroplyphicum àPhaeni--  cijsfuille defumprum multi autumant. Serpensigitur caudam (uain depaícens eene-  rum immortalitatem oftendere traditur ; qua Deus rerum naturam ditaui t  pium ad finem dirigeretuc, finifqs ad principium refle&eretur: iuxta illud

mM fenif]. ab oríeine pendet.  Hoc explorata fatetur veritas in plantis; ex quibus tanquam ex principio finis nempe  frudus dimanat, femen producens, in quo potimodum noua planta delitefcit.Alioquin  circuluin cífigiabant, procuius diametro anguem reponebant: Circulus enim formam  terrarum orbis defignabat, Serpens vetó bonum Dzmonem, cuius benefitio omnia s  vigere; ali, & perennare credebant: ficque anguis fuit hieroglyphicum illius fpiritus;  qui per vniueríam muuadi molem diflatur : vnde M. T. Cicero fecutus fententiam Pla-  tonis in libro deanima fcribebat , terram cffe fitam in media mundi parte, & circum-  fufam animabili, & fpirabili materia, cui nomea eft aer. Nama; £gyptij, & Phanices.  arbitrabantur Serpentes natura diuina potiri,dum illos, fine vllo artuum adminiculo,  more aliorum animalium , huc, atq; illuc proficifcentes perpendebaut. Immó apud  eafdem gentes,colorati angues, pro vario pi&turz genere, non folum terrarum orbent,  fed etiam Prouincias , & Regiones hieroglyphicé fignificabant. Tandem eadem Ser-  pentum figura quatuor etiam elementa indicabat ; nam Serpentes ex humo nati, Ter-  ram ,quia lubrici , &finuofifunt , motum vndarum fluminis imitantes, Aquam , quia

t »przfens autem con(ijit in  iuxta illud.

it » vt princi-

^. fibilaad horrorem audientium excitant Aerem ; & demüm ratione fplendoris fqua-

Figura Ser  pentis do-  fHiMiMLS  sffendeba-  fur.

-L. 14. be-  rogl.

Lib.g.d- 5»  Leg.

Serpems di-  midiatus  quid fiem-  fíearet.

Hievegly-  jPom bas  sini: im-  wemefeetis.

marum, Ignem repreícotant, —  Deniq; abangue poteftatem , & dominium oftendi poffe Prifci opinabantur :pro-  pterea in dextera Iunonis caput Serpentis , & in eua fceptrum pingebant : cum Iuno

| Prefes Domipijapud Ethnicos haberetur... Item, duobus Serpentibus ad femicirculi

curuaturam delineatis;fe inuicem fpe&aatibuscaudifq; iatrorfum reflexis, imperium  duorum fimul cegnantium denotabant. Sacerdotes etíam Aegyptij, ex Pierio , oblon-  gum pileum Serpénte obuolutum geftabant; in Dominij monumentum : cum. olim  apud Sacerdotes Acgyptios imperium effet. Amplius quando volebant Imperatorem,  aut poteütiffimum quempiam Regem demonftcare ; Serpentem in fpiram colle&um  delincabant, figura palatijin medio voluminum expreffa:quandoquidem domus regia  in centro totius Imperij fita effe deberet , vt omnium commodis zqué profpici poffet,  Nam Plato,& ipfe Vrbem fuz Reipublicz in medio regionis, quoad fieripoteft, iubet  effe collocandam. Infuper vt ab aliquo Rege honoratam fui populi curam geftam

fuiffe atteftarentur ; in monumentis, Serpentem vigilem , nimirum furre&o capite , &

clato pe&orc, ículpebant, cum hac infcriptione .. CVSTOS. Nam vigilantia affidua  decet Regem ,cui Domiuij tutela commiffa eft. Rurfus , ex Oro Apolline, Regem  patti tantàm orbis dominanti fignificare fi voluiffent , dimidiatum Serpentem figura-  bant: etenim per Serpentem, Regem], & per fegmentum', partem Orbis intelligebant;  Atoptimum Regem defignaturi, anguem in orbem colle&um, cauda mordicus appre-  henfa; pingebant, Regiíqs nomen in medie fpirz defcribebant : Serpens enim caudam  mordens, tefte Pierio Valeriano , oftendebat cun&ta tam maxima ; quàm minima curx  effc Regi , qui bonitatis famam fibi vindicauit: cum , apud Prifcos ;infamize noram illi  Reges fibi comparauerint, qui, poftpofita rerum publicarum cura ,in res priuatas tan-  tummodo incumbebant.. [nfuper,ex Pierio, funt;qui per anguem, & eius fpolium hie-  roglyphicé monftrent homincm iuuencfcentem , vel ex aliqua egritudine priftinz fa-  nitati

E

E

Hift. Serp. & Drac. Liber I. 79

A nitatireftitutum «Ad finem ;Serpens cffigiatus in parte pofteriorichimerz , authore  eodem Valeriano; lafciuumamorem exprimere traditur.

EMBLEMATA. ET SYMBOLA.

VIDAM virfümma eruditione praftans , in eternum Deiparz fem-  per Virginis praeconium , concinnauit emblema fumptó à facris pa-  ginis argumento;vbi legitur. Dixie, Dominus ad Moyfem, extende ma- 4-Exodi,  Bum tuam, ch apprehende caudam eius, extendit, ci tenuit, ver/aq; eft in  virgam . Cum igiturhic deSerpeatein virgam transfigurato fermo  : habeatur. Delincauit Moyfem tenentem caudam Serpentis, qui pau-  latim in virgam vertebatur. Cumtitulo. AVE. dcinde fubícripfit tetraftichon hu-  ius generis.  b Serpens EV A fuit culpe [ufecta eemeno  5i verfó capias ordine dtcit, AVE.  Et eum dicit. AVE ,vwirga eff ,nam dicitur illi,  | Que virga innato flore MARIA fuit, | | |  Verüm Claudius Paradinus contemplansSerpentem neum in folitudineeredum, qui 75 — /jzs£.  fufpenfionem Chrifti in lignofignificabat, pinxitlignum in modum crucis à Serpente Zeroie,  circdatum, & huicfymbolo hunc addidit titulum. SECVM FERT OMNIA MOR-  TIS. Nam veluti Iudzi'in Serpentem fupra ligaum collocatum afpicientes à mor(ibus  anguium fanabantur: ita Chrifticola Chriftum intuentes crucifixum ; nou folumà  criminibus ,& tentamentis Diaboli liberantur, fed etiam ia dies magis , atq; magis ad  patientiatn, & ad cateras virtutes excitantur. Ethnici quoq;, & przcipué Romani va-  letudinem quondam Serpenti acceptam retulerunt , dum , Serpente Epidauro Pelo-  . poneficiuitate adue&o, à pefte craffante liberati fuerunt. Vnde Alciatus ad hoc allü-  dens, magnum Serpentem iuxta aratn depinxit; cum infcriptione, SALVS PVBLI-  € CA. Deinde fübfcripfit hec carmina. Embl.A4 9.  Phabigena erectis Epidaurius infidet aris | :  Mitis, c immani conditur angue Deus,  Accurrunt egri, veniatqs falutifer , orant.  sols aomnit , args ratas efficit ille preces, TIE  Iterum Alciatus delineauit Mercurij caduceum duobus Serpentibus coronatum , &  cornu Ámalthez coniundum;cum tali infcriptione. VIRTVTI FORTVNA COMES. Eb], 119.  Et fubícripfithoc tetraftichon. — -  Manguibus implicitis geminis cadaceus alis  Inter Amalthee cornua reétus. adeft.  Pollentes. fic suente "viros , fandiq; perites  Indicat ,vvt verum copia multa beet, ' |  Paulus Iouius refert hoe fuiffe clarffimi viri Alciati fymbolum. Verumtamen fatius  effec hoc ad quofcumq; viros Mufarum, Charitumqs munificentia ornatiffimos tranf-  D ferce. Nam virga Mercurij cüm Serpentibus,& cornucopizannexa denotat viros omni  do&trinz genere cumulatos, rerum omnium copiam facilé confequi poffe : cum cadu-  cecus difciplinz, eloquentiz, fapientiz,& felicitatis notam prz fe ferat;& cornu Amal.  thez rerum omuium abundantiam defignet .. Ceterüm; in hoc genere , placuit Clau-  dio Paradino figurare Serpentem, cauda in os porrecta; circulum formantem, & omni  fructuum generc exornatum, cum titulo. IN SE CONTEXTA RECVRRIT. Vole-  bat enim nobis fignificare immenfam diuinz gratia pietatis, clementiz,& prouiden-  tiz beneficentiam : ficuti legitur apud Pfalmographum. Zezedices corone anpi benieni - PfAl. 64.  tatis tite, Pariter hocfymbolo authorinnuit Deumoptimum maximum, in fuppedi-  tandacunctarum rerum annua renovatione , largo fuz munificentie imbre omnes af-  pergere . Ac Reufnerus effigiauit templum Aefculapij cum icone Serpentis , addita  "ÁO VIGILANDVM MEDICO. Poftea octaftichon huius generis pro- £2,3.Exé.  muleauit. | TU i 1

Symbolu Al  , &1Ati quale  f*erir.

Cur

3o Vlyffis Aldrouandi  Wn Cur. tibi trux anguis facer ef , Afclepie magne?

4n. quod firt medicam f'epius anguis opem?  An quod e infomnis velut. efl, c peruieil anguis,

Pernigiles raedicos [ic decet effe bonos? , :  Sie puto : fic te Roma colit f'b. imagine tali s et

A fua per te libéra facta (ne.  Infula tempta videt cricumflua tibridis alti ;

Iuppiter hic magnus proxima fama tenet.

.. Neq; hoc veritate alienum cffe videtur : quandoquidem multi non mediocris erudi-

Cur 420915. cionis viri; anguem virgam Acfculapijamplexautem figararunt , vt diligentiam à Me-

E

VirgAVL2 dicis,in fanandis zegrotantibus ;adhibendam pstefacerent: vel vtügaificareüt infir--

eff ulapi mos valetudini reftitutos morbum deponere, veluti angues ; ineunte Vere ; fpolium  CircMIdA-— veeus exauativel vt infinuarent,rituSerpentom;Medicosdeberce effe oculatos in mor-  ret. borum caufis inueftigandis, antequam remedia prafcribantur:cum veritatem fateatur  hic verfus . TS de  Non intellecii nulla eff curatio »morbi. *  Quamquam alij, per hanc Acículapij vitgamangue vinttam, Imperatorem, orbis Ser-  Embl.132. natorum manifeftent. Verüm Alciatus Serpentem mordicus caudam genentem pin-  xit, in cuiuscirculi Serpentini medio Tritonis marini Dei Neptuni Bii tbicinis  imaginem collocauit : cum titulo. EX. LITTERARVM STVDIIS IMMORTALI-  TATEM ACQVIRI. Alluditauthorad perpetuam virorum fapientum memoriam:

tüba enim nota eft famz, & commendationis: cum à cunctis exaudiatur. Serpens aü-

tem in fe reuolutus zternitatem oftendit, vt in hieroglyphicis affignauimus. Itaq; hoc  emblemate nobis infinvare videtur hiftoriam rerum geftarnm ab atate Saturni ad  noftra vfq; tempora, ope doctorum virorum, manifeftam effe;qua: alioquin.obliterata  -effét; Verfusautem Alciau funr taies. Lh EL  Reptuni tulicen ( cuius pars vltima cetum  e £quoreum facies indicat effe Deum)  Serpentis »iedio Triton comprehenditur erbe,  Qui caudam inferta mordicus. ore tenet,  Fama viros animo infignes s praclarags qefla ...  Profcquitum, toto nudare orbe lega, | XNE,  Embl.s. Pariter Alciatus aliam homiais imaginem figurat ;cuius pars inferior definit in an-  guem;hoc titulo coronaram.SAPIENTIA HVMANA STVLTITIA:APVD DEVM.  Cécrops. Mlti iuftis de cáuüfis opinaatut'/Alciatum hoc in loco'Cecropem primum. Athenien-  primus vex fium Regem effigiaff: : cum ille totam Grzciam Idolorum cultu imbuetit ; primusIo-  Athenien. uem inuocauerit, aras erexerit; Ge facra;Dijs fecerit; vtEufebius, Herodotus, & alijau-  fium. quid thores teftificantur; qux omnia , ante illam aetatem , prorfus faerunr incognita» Im-  egerit, mo inter marem, & femin am quadam conubia ioftituiffe dicitur , qua autca erant in-  certa; & propterea diguic fcilicet biformis fuit cognominatus... Hinc colligendum eft  Sapientiam, quam primi illiPcincipes preftigijs;.& dolis diabolicis introduxeruat;  ftultitíam fuitfe:cum liquidó con(tet eam valdé recedere ab inftitutis Antiquorum Pa-  trum; qui leges diuinas à Noeacceperunt, carmina fuüthzc.  Quid dicam? quonam boc compelleps nomine nsonfirum  Biforane, quod. non efó bomo, nec eff Draco?  Sed. fene vir pedibus s fummis fne partibus. anguis :  | Váéranguipes dici, c bomiceps anguis poteft ;  Sex anguem prodit bomo, «ff bominem eruciauit C anguis ;  Nec finis bominis eff jinitium nec eff fera,  Sic olizz Cecrops doctis regnauit. Athenis :  Sic c gigantes. terra mater protulit,  Hac vafrum fpecies fed religione carentem,  ^ Terrema tantum quiqs curet, indicat. BA .  Embl, 38. Camerarius quoq; picturam pinus infertze ia oleam exhibet, circa quam duo angues  citcumuoluuntur , non aliter, atq;in caduceo Mercurij pingi folent. Etenim olea  Minetuz Iouis filia eft confecrata ( quemadmodum Poeta fabulati funt ) tanquam (a-  pientiz

H

/

Hift Serp.& Drac Libert. —.— 8i  À pieatiz prefidi: Mercurius veró, & ipfe Iouis filius ingeniofis , & przeftantibus opera-  tionibus praeffe perhibetur. Quapropter Author fymboli , per Iouem, voluit Deum '  Optimum Maximum intelligere, à cuius diuina ope cunda depedentiquoniom autem  author Pigz4 cognominabatur , vt fe pertinaci diligentia fcientias profequi demon-  ftraret, infertum pinum in oleam figurauit, cum titulo. MODO IVPPITER ADSIT.  Camerarius autem fubfcripfit hoc diftichon. | :  Et fapias vecfó, c facias , Deus efficit : eius  Auxilio , plena lance, beatus eris, |  Meminit etiam huius fymboli Rutfellius fcriptor Italicus , ad quem, Le&orem relega- ^  gnus. AtClaudius Paradinusduos Serpentes circa oliuz ramum inuolutos effigiauit I8 fms.  cuminferiptione. RERVM SAPIENTLE CVSTOS. Quo fignificare conatur, cun- Are.  étorum gubernationem , fapientiz , & prudentiz clauo firmari. Ex altera parte pon-  derantes lathalem noxam Serpentum ;alia emblematum , & fymbolorum genera in-  ueniemus, Quandoquidem Florentius ia lib, Emblematum cffigiat hominem, qui  B brumalitemporeapnguem calcat, cum infcriptione. IMPOTENS MALITIA. Et tub-  fcribit tetraftichon huius generis.  Tempore brumalt f£ calcibus vr[eris anguem,  Non uocet , At mtus eff prbzA nocere 4men :  Sie multos videas bomines tali iudale , qui uon  Sunt. animo, fed vi deficiente boni. :  Meq; hoc videtur prater rationem , fiquidem hyeme Serpentes veluti mortui. in lati- oed  bulis ftabulantur, non tamen defunt illisvenena, fedtorpent : narrant etiam Porphy- 3  riianguem venenum quidem habere , (ed quia edentulus eft, alijs animantibus mini-  ménocere, Pariratione funt quidam homines mala meditautes , fed quia viribus ca-  pent, idcó innocui effe videntur :at vires adepti, omne virus fuum euomunt. Itaq; fa-  pieüter vnufquiq;ab ijs fibi cauere debet , vt eorum infidias vitaus, gaudij materiam  . €iseripiat« Nicolaus Reufnerus exhibet picturam agricole baculo Serpentem ma- Z42.ExbA  Gantisjquem, ob frigus; feré exanimem finu fouit, fed ille refocillatus calore , bencfa-  G Gorem lethaliteríauciauit. Infcriptio autem figure eft hec. MERCES. ANGVINA;  | cuminfiaícriptis carminibus. |  io wVFrigore confectum, quem vuflicus inuenit anguem,  Imprudens fotum veereat ecce fein,  Immemor bic wmiferum letbali fauciat icu,  X Reddidit bic "vitam ,reddidit ille smecem.  | d bene f'aifa locas snalo, fémples sente, bonufmy,  Non bene facia quidem, fed mato faifa puta.  Ingratis feruire nefas,aratifg; mocerec  "Quod bene fit avatis, boc folet effe Incvo,  Ycem Paulus Maccius immodico ftudio maceratus figurauit duos Laocoontis filios 77 ^Emb.  . anguibuscircumdatos , & implicatos, cum tituio. ALIVS PECCAT, ALIVS PLE- £4.  .CIITVR. Huius emblematis argumentum defumpf(it ex Virgilio tradente predi&tos Z.2.//£7e-  infontes filios à Serpentibus fuiffe laceratos ; cum folüs pater peccaffet,dum hafta iz; —  g) Equum Troianum à Gracis fabrefa&um violauitíic,  i — MÀ 1] [ a mie Certo  Laocoonta petunt , e primum parua duorum  Corpora. uatoruza. Serpens amplexas vtrumqs  | Implicat, c mifevos mor[re sepafcitur artus.  Neq; hoc videtur preter rationem : quandoquidem habemus in facrislitteris, 75 4je- Ierespi  &n$ illis non dicent vitraspatres comederunt vuam acerbam , cj dentes florum ebfInpue ; wan  €u3t.. Huc fortérefpexit Pocta, quando cecinit. E UU 7  (o5 uiequid delirant Reges, plecfuntur Achili..  Quamobrem fubícripfit Maccius hexaftichon huius tenoris,  U Jritoves fGeleris gemini trauquilla per alta —  En angues suiferuum Laocoonta petumt ;  Paruags natorutn complexus virgi duortiim  Corpora, mas artis pofitum inmacus y

L.Embl.78

-

In lib.deo  frr. be-

roic.

gmbl.» »] e

Ji.1 4 bit-  "wegl.

: | ^ 7  82 — Vlyffis Aldrouaudi  Et patris in penas vos natos crimina poftunt? Fs de  Impia vos [uitis fanguine facta pio?  Iterum Maccius effigiat pifcatorem cancros inquirentem, quià Serpente in latibu-  Jis cancrorum ftabulante demorfus fuit, cum titulo» SPES PRETIO NON EMEN-  DA. Hocpróculdubió confonum videtur effe veritati , qua in hoc difticho elegaater  decantatur. | |  Spes alit agricolas, fpes. fulcis credit aratis  Semina, que magno fenore veddat ager.  Verumtamen magno interdum agricolarü damno fpe fraudamur:ctt alibi canat Poeta,  Expedtata [eges vanis elufit amens, —  Itaq; Maccius fubícripfit diftichon huius generis.  Caperum pifcator quaris , deprehendis, ci" anguem?  Sic fpes incautos fallere vana folet.  Idcitcó non iniuria vocanturincautz ille aaimantes; quz decipulis;retibus, & alijs ar-  tificijs coercentur. Iuxta vulgatum caemen, |  Spes laqueo volucres, [pes captat arundine pifces.  Caterüm Paradinus delineauit Serpentem ab humo fe fe attollentem , vt fraga coimte-  derec, cuminfcriptione. LATET ANGVIS IN HERBA . Quofymbolo admonetur  Le&or , vtin libris legendis fit cautus, ne in abfurdas , & impias fententias incidar.  Iterum Paáradinus figurauit Serpentem à vefpis depaftum ; & hoc titulo decoratum.  TRANSEVNDIT PASTA VENENVM. Vtinnueret; eos; quicalumnijs alienis dele-  &antnr , alijs fzepé faepius effe ludibrio . Rurfus idem author anguem circa clauem re-  uolutum pinxit hislitteris circumfcriptum. IS SVPERIS LABOR EST. Hocfjmbo-  lum dedu&um effe volunt ab hiftoria Leontychidis Senatoris ; qui prudenter elufic  portentum, quod vulgó timebatur : etenim fic docemur, qua naturalia funt; vel caíu  funt, à multitudine in (uperftitionem ducta; eludenda effe. Tandem fymbolum atiimi  diuinis intenti, erat pi&ura ciconis Serpentem dilaniantis hacinfcriptione exornata.  VOLVPTATVM,ET MAIORVM AFFECTVVM DISSIPATIO. Siquidem hocno-  tius eft, quam vt debeat exponi ,ciconias affidué cum Serpentibus dimicare ; & Ser- 5  pentes » inter alios fignificatus ; voluptatum, & m ollium illecebrarum fymbolum eífc  ex fuperius enarratis mauife(tarium eualit. Eiufdem conditionis videtur effe illudfym-  bolum pi&z ciconizro(tro Serpentem ftringentis, quod quidam authores in prima  fronte librorum , quos euulgant ; imprimere folent , cum his litteris cireumfcriptis,  DISCITE IVSTITIAM MONITI. Fort alludendo ad Zoilos , qui inftar Serpentum,  alios fauciare nituntur, & interdum ab alijs fauciantur. Hoc etiam argumeuto vfus  eítFlorentius in libro Emblematum , dum pinxit Serpentem cum ciconia belligeraa-  tem hoc titulo coronatum. RATIONIS CVM AFFECTIBVS BELLVM:deinde fub-  fcripfit hzc carmina. |  Vt dira Serpens femper in folo vepeus  Ciconia perenne concitat bellum  Sic vilis Illa turba mentis Affectus,  Rationis alte regium impetunt callem.  Quz fententia íummoperé commendanda eft ; quoniam viciffe voluptateui maxima ,y  voluptas effe dicitur ; neq; vlla maior creditur viétoria, quàmea, qua decupiditatibus  noftris refertur. Etesim cundis exploratum effe putamus; hominem effe quoddam  animal prodigiofum duabus conftans partibus ; nempé anima , & corpore illa veluti  quodam numine, hoc tanquam vili pecude:quoniam reliquo corpore; brutorum genc-  ri víq; adeó preftamus, vt omuibus dotibus iaueniamur inferiores 5 Verüm anima, ita  diuinitatis fumus capaces , vt ipfas etiam angelicás mentes liceat preteruolare. Ha  partes inter fe iun&tz funt, fed quadam cócordia difcordi,quia dum agitur de imperio,  aut feruiture,vtraq;vult regere; & magis illa, qua non debet. Hoc auté,pugna Serpen-  tis, & ciconiz,in hoc emblemate demonftratur. Deniq; Serpens pro fymbolo littere  hzbraiceSamech depingitur ; vt animaduertit Goropius ; non folum quia hac littera, .  & Serpens;ratione tortuofz figuras quamdam ioter E conuenientiam habeant; fed et-  iam quia huius littetz effigies , nil aliud, quàm anguem reptafentat. Praterea fonus  huius litterz ragionem Serpentis videtur prae fe ferre; quandoquidem littera S.Latíno-  fum

Hift. Serp. & Drac. Liber I. 83

A rum,& fibilurá vocem Serpentis denotat , nec non duorum Serpentum caudis iuncto-  rum figuram exprimit. Item figma maiufculum Grzcorum;imaginem Serpentisrefert: 5, , /  immo caztetaz eiufdem litterae figurae tametfi variz fint , omnes tortuofi Serpentis ico- p DADA  nem exhibent. Idtotum ftabiliunt authores nemorizattificiofz qui non folum Ser- "5...  pentem fibilantem pro littera S. intelligunt ; fed etiam pro numero quinario ; qui eo-  dem cara&here exprimitur, Ad finem Ricciardus in commentarijs (ymbolicis cradit  Serpentestres aduerfus totidem praliantes;indicare vigefimum tertium eradum Aric-  tis, & hominem , qui plures habebit inimicos; denuó tres Serpentesin terra proftra-  tos denotare vigefimum gradum Geminorum ,& hominem, qui erit Sapiens , rurfus |  Serpentem tortuosé humi iacentem defigaare quintum gradum Leonis , & hominem  inuidum , iterum Serpentem magno capite przditum fignificare trigefimum gradum  Scorpij,& hominem prudentem ; Amplius Serpentem magnum à mufcis vndiq; pun-  étum referre duodecimum gradum Scorpij: demüm per Serpentem magnum , mon-  ftrari tertium gradum Capricerni, & hominem fapicntem, Qua omnia Ricciardus ex

B Afirolabio pla&o loannis Angeli defumpfit.

ADAGIA.

$$ 1 prouerbia examiaemus que malam Serpentum qualitatem refpi-  & ciunt: prima fronte accurret illud. Qad/iber. Serpens [Gto mon caret ve-  nts. Quod alio adagio exprimi folet. Eze formiee fua ineff bi-  lis. Aliud profertur. Case peius , S zgue. deillis, qui odio eapitali  aliquem profequuntur.Platarchus iu (ymbolis Pytbagoricis meminit Prowerbia  huius adagij. Co/wbrum intra ades cal/apfum nom effe perimendum.C)uo | d mala Ser  nititur fignificare hofpitem etiam nocuü perhumaniter tractádum effe, Succedit aliud. pezzz 7»a-  - ipu) Ü 2creic, nimirum, Serpentem foges , Pronunciatur., hoc ; quotiefcumq; quis ne- /raze desz-  — gocium amplectitur, quód evidens exitium illi eft allaturum,vel quotiéfcumqs aliquis pz4.  C homini ingrato famulatur. Multi arbitrantur prouerbium hoc originem daxiffe ab  hiftoria Meoippi Lycij;qui peregrinze mulieris amore flagrabat: ea autem erat ex gene-  reLamiarum , que 00a modó in amorem valdé procliues funt , fed etiam carnes hu-  manas vehementer expetunt:ptopterea quidam Philofophus hoc animaduettens in  hzc verba prorupit, $gm ÜzAzre ;«g] a* égic.. Alij promulgaut hoc adagium dima-  na(fe ab Apologo fuperius recitato , in quo introducebatur rufticus Serpentem frigore  pené extin cumin finu fouiffe ,à quo poftmodum lethalem i&um accepit. Alij deri-  uant hoc prouerbium ab apologo gallina ouis anguium incubantis, que ab hirundine  monita fuit, nein fui perniciem huiufmodioua foueret. Huicnon diffimile eft aliud  xópaE vép óqur .f. Coruus Serpenteu. Evafmus eiferc hoc adagium in illos,qui fua ipfo-  rum iutentione pereuat. Prouerbium eft dedu&um ab apologo fuperius recitato, in  quo coruus efüriens Serpentem dormientem rapuit; à quo deinde lethali i&u affe&us  fuit. Eftq; conforme illi -xopzya óy exopzior nimirum eorzzx Scorpéum. Voc iaGtati  folet in hominem,qui ob edacitarem periclitatur. Sequituraliud. Lazez engzs in ber-  D )«.. Solet hoc de periculo graui; & inopinato proferri ; eftq; fimilealteri. 7. ipera cff in  veprecula. Ydcircó hucrefpexifle videcur Virgilius , quando meminit fragorum ; qua  interdum in veprecis leguntur. Sic enim canít. T  | Qui legitis flores, bum na[centia frogee Éclog.3.  Frigidus ,0 pueri, fugite bine lates anauis im berba,  Vulgare quoq; eftaliud adagium. Serpeszis ecsíus.. Prolatumineos ,quifao afpedtu  venenant ,& oDbtrectationis virus in quofcumq; infundunt.Vel enunciarur in illos, qui  acutiffimé vident : nam Serpentes fung animantes huius naturz,vt oculos duriores;fed  perfpicaciores habeant, Vnde Flaccus canebat. "s  equo oou in amicarups "Vis AIR Cer HS AEHINPI,  unos e uam. aut aqiila ,aut Serpens Epidaurius? :  Prxdi&tis additur. óg« pl Qxyn 0pm , dpdnor 8 ysmosras, Ideft, Bid Serpens Serpen-  tem comederit non fict Draco. Siquidem inter Scrpentum genera, qui nraiori corporis  mole funt infigniti ; Dracones appellantur, Erafmus opinatur idà volgo dimaaaffe,  a | ui

. aS Vlyfüis Aldrouandi

qui credit quempiam non potfe conftitui Imperatorem , nifi prius multos Principes E

fuperauerit,& deglutiuerit, vr Rex Regum, & Dominus Dominantium euadat. Pra-

terca omiffa Serpentum mala qualitate, ab eorum natura, alia etiam defumuntur ada-  Aliá. 4d4- 8i» & potiffimum ratione fpolij, quod Vere exuunt. Itag; folet dici, Magis Jilaris  quàm qui exuit leberidem . Dillo, quiprze gaudio defipere videtur. Deinde dicitur

gia P», codi - Pn) Aces * j » ; . " :  Ctiá xévwrepoc Ae npidoc. ideft. Imanior leberide, Vel fecundü alios. yuuvórspoc Asnpídoc..

tionibus YI | : EE.  Mor nimirum, Nwdter /eberide. Hoc potiffimum promulgatur de fciolo indocto; qui cum  - parum, aut nihil fapiat, Grzeciz fapientes emulariarbitratur. Leberide enim,feu Ípo--

defunpte, li M D dtm te: etie ;  io anguis nihil poteft inueniri ioanius. Dicitur etiam.in eodcm fenfu. -ugAórspoc  AsBnpidoc. Cacior leberide . De homine in negocijs cecuciente, Prouerbium hocci-  taturex Ariftophane: cum Leberis; nimirum pellis illa (icca Serpentis, nihil in fe nifi  effigiem oculorum babeat. Quamuis Suidas fcripferit Leberidem fuiffe hominem ex-  tremz inopiz, itaut vulgari adagio locum fecerit : huius meminit Athenaeus in Dipno-  fophiftis. Nililominus predictum Serpentis corium Lycophron in carmine Iambico  fyphtan appellauit. Immó Syphar aliquando fenex ab Ariftophane cognominatur; vcl F  quia fenilis tas czecutiat , vel quia ficca ; arida , viribufqs deftituta fit. Hinc nafcitur  aliud prouerbium xevrpórepoc Aeffnpídoc. nimirü. dtfperior laberide. hoc recitatür à Suida  de vehementer afperis:áam fpolium illud Serpentis,obnimiam ficcitatem, afperimum  euadit. Rurfus licet legere apud'Gracos aliud adagium , quod prxcipué de pifcanti-  bus pronunciari folet. ye 7í 5 5 vov Óqm, 3 100v. (cilicet . abes ze aliquid? aut Ser-  pentem, aut picem? His addamus illud adagium vetus, Serpepteszs vrbe cAptos non cffe  eccidendos. Memorat hoc Georgius Codinus in Origine Cooftantinopolis ; dum fcri-  pfit Cryfen Scytharum Imperatorem , traiecto Danubio, ciuitatís muros obfidione  cinxiffe : tunc autem Bizantis vxor numerum hoftium nihili pendens , cum mulierum  multitudine decertabat: nam Serpentes in ciüitate captos , quos certo in loco cufto-  dicebat, illicó aduerfarijs oftendens, fagittarum , vel fpiculorum inftar ; in cos proiecit;  plurimifqs perniciem attulit $eoq; ftratagemate Vrbem ab hoftium impetu defendit.  Hinc ortum eftantiquum affertum, fcilicet Serpentes in Vrbe captosnon effe necan-  dos,quippequiolim vrbi periclitanti opem tulerint.Demum tanquam coronidem hoc G  addemus.dtsguium plexu Androimachen exormare-Hoc folet proferri de illisqui ad fuam  ftabiliendam fententiam, & ad fuas fulciendàás rationes, vndequaq; multa congerunt.  I1deó Nicephorus Califtusfolebatdicere. Id confilij nobis effe, vt ex omnibus, quz ad  rem faciunt, aliquid colligamus, & interdum etiam fpiris anguium implexis Andro-  machen adornemus, Andromaches autem fuit virago quedam, & vxor He&toris ; quae  muliebre quoddam ornameatumin modum Serpentis plicatam geftabat..

ON VMISM.A T A.  avs Jo 4 eanie  ira N quibufdam monetis iconem Serpentis in fpiram colle&i confpica-

/^ mur;cuiusinfcriptio eft. SALVS ANTONINI AVG.Inalio eiufdem  i4», nummo licet intueri Serpencem tra&u finuofo virge obrepentem ;

V atq; ín alio; Dea virgam gerit , dextra poculum angui porrigit cum Fi  . infcriptione. SALVS AVG. COS. HI. ; In alijs ipfe fedens in fella pa-  terá Serpenti caputadmotenti portigit, Infcriptioeft, SALVS AVG.  Yn moneta Mar. Antonij, figura Orpheijhábitu philofophico,& lyra ornati confpicitur  coram Serpentibus, & alijs feris canens: nam Orpheus eloquentiz fymbolum effe per-  hibebatur. In numifmate Aurelij Cafaris Augufti Pij filij, icon Serpentis caput admo-  uentis dextre cibü exhibenti obferuatur : etenim Prifci hoc fymbolo hominem regno  potitum hieroglyphicé deferibebant. Ta moneta veró M. Aurelij Seueri Alex. vifitur  anguis affurgens porrigenti pateram ; cum infcriptione. SALVS PVBLICA, Siqui-  dem numifma zneum grzcum Seüeti cum littetis CEYH. POC. habetin parte oppo-  fita Serpentem , cuius corpus varijs gyris e(t complicatum: littera» autem ob antiqui-  eatem funt eotrofz.hoc numífma cufüm fuitin aliqua Graecis prouincia;cuius fignum  eftfigura Serpentis: proptereaquàd hoc animal, vt animaduerfum fuit in hieroglyphi-  €is, mundum Regiones, & Prouincias denotarefolebat. Hiac colligit Etizus;per icg-

nem

Hift.Serp; & Drac. Liber I, . 84

A nemSetpentis in numifmare fculpti , intelligendam effe Prouinciam; in qua moneta  in gloriam , & monumentum praedicti Principis fabrefacta fuit. Item numifma mas  gnumeneum grecum Adriani cum litteris corrofis. AYT. KAL. ideft Imperator  Car : habet in altera parteimaginem Dez faces accenías ge(tantis , & incurru vectze  à duobus Serpentibus ;cum his litteris. LI. Hze moneta proculdubio cufa fuit in mo-  numentum taati Principis, in aliqua Grzciz vrbe, cuius nomen expre(fum in moneta  noncernitur. Deailla fuit Ceres, quam Erizus illi ciuitati prafuifle opinatar, Hanc  eamdem Dez icouem ia curru ab anguibus tra&tó,Erizus in magao numi(ímate znco |  AntonijPijobferuauit. Et quoniam Ceres Dea fegetum ab antiquitate celebrabatur, "Dui pri-  & prima arandi modum hemines docuiffe ferebatur : 1deó àSerpentibus trahi fiuge- mss araz-  batur, quoniam obliquitatem fulcorum ab aratro terrz imprcfforum , effigie Serpen- 4; zrzz d»-  tumdefigaabant. Numifmaargenteum paruum Octauij cum litteris circumícriptis. cgerár,  CAESAR IMP. VII. habet in latere oppofito imaginem Victorix alatz,cuius latera duo  Serpentes ftipant, in partc iaferiori alius iacens obferuatur ; qui circa alios laterales  B feinuoluit. lafcriptio et. ASIA RECEPTA. hac moueta, remora omni dubitatio«  ' mesfuitcufa cempore victoria Altaticzeaut Aoyptix: nimirum quando Octauius debel-  lato Antonio; & fuperata Cleopatra triumphauit: quandoquidem ab illisSerpentibus  Afiam defigaarimulti perhibent. Erizustamenex triplici Serpentum imagine, runc  Imperium Romanorum tres o:bis partes occupaffe coüiectat : Europam enim diü pof-  federant, Africam paulo ante fubiugarant , nunc Afia recepta... Atin nnmmo Antio-  chi. SALVS Dea Romanis habita credebatur forma muliebris, habitu regio fedens, &  pateram iuxta aram tenens, circa quam Serpens voluebatur. Nonnulli referunt in  nummo zreo Neronis confpici Serpeatem pluribus fpiris plicatum attollentem caput  ad ignem fupra aram accenfum , & denotare Aículapium affirmant, In C. Caffaris  nummo intueri licec Elephantum furre&a promufcide , aduerfus quam Serpens quafi  dimicaturus infurgit : in altera parteSerpens pedibus Elephanti veluti obtritus con»

| fpiciturs & legitur infcriptio. CAESAR. Ex prima icone (tefte Pierio ) laceffitum bello,

ex fecunda bello confectum intelligeré poffumus. "Tarentini , quód à Tarante Neptu-  C ni filio originem vrbis fuz habuiífe crederent ; eiusiconem in omoibus fuis numifma-

tibus impreffecunt, deinde equitem currentem , qui Pbalantus effe creditur, nec non  delphinum, cum fama effet eum naufragum in litus à delphino eue&um fuiffe. Inal-

tera igitur nummt parte Serpens confpicitur cum titulo. TAPAX.cum pars oppofita  iconem Phalanti equitis cum fícuto procurrentis, nec non delphiniexhibeat. Pierius  etiam refertfe cotredaffe numm(;cuius altera facies infcriptiónem habebat. KPOGO-  NI.cumreliquzlitterz temporis vetuftate effent detrite. Huius autem altera facies  iconem Herculis ia cuaabulis Secpétes fiangulantis reprzfentabat: fortaffe vt hoc in-

figne facinus cundis vtilitatis exemplo futucum effet , vel potiusád fortitudinem , &  incolumitatem oftendendam;qua Crotoniatz vulgó pracciti effe ferebantur.In quibu(-

dam Grecorum monetis duo Serpentes ad femicirculi cucuaturam fe inuicem fpectan-

tes obíeruantur cum infcriptione. ATNAPXEX TIIAT. B. hzc autem iufcriptio do«  minium penes duos indicabat. Ia alijs eriam antiquis numifmatibus licetintueri effi  giem puftoáis cincinnati ; platanoque coronati , & Serpentem manuteaentis , quzfi-

D gura apud Ethnicosbonum genium denotabat. Moneta autem referentes imaginem

.argze Serpentibus exornatz , quam caduceum appellant, funt innumere. Quando- Numifmna-  quidem numifma zaeum grecum mediocris magnitudinis Adriani cum his litteris. 7 4aberia  ATT.KAL TI AL AAPIA.CED. ideft Imperator Cafar Titus lius Adrianus Auguftus; caducenm  habet in parte oppofita magnum Serpentem gyris multis plicatum; in quorum medio Meregrz..  caduceus , & fecus caudam Auimalis fpica triticea coüfpicitur. Hocin monumen- — -

tum Adriani eufum fuit in aliqua vrbe Grcix ; cuius nomen non legitur. Nam, per  Serpentem , iuxta fencentiam Zgyptiorum , dominium ,.& imperium intelligendum

eft: quapropter caput Serpentisia dextra Iunonis figurabant, ficuti aliàs à nobis ex-

"pofitum füit,& Serpentes Leonibus in templo Dez Opis copulabant, vtdominium to- may  tius térrarmm orbis de(ignarent. Pariter innummo lulie Mamez confpicitur imago Ee  Dez dextra caduceum tenentis,cum titulo, FAELICITAS PVBLICA S. C. Alijrefe-  runt, quód in predi&o nummo videtur fimulacrum leua hafta nixum, finiftra tortuo-  fum Serpentem porrigens; cum infcriptione. IVNO CONSERVATRIX : cum Ser-  | «0B pens

[—

86 Vlyftis Aldrouandi

pens imperium,& hafta tutellam indicet.Ia nummis etiamVefpafiani,&aliorum;cadu- p  ce& cornucopiziunctirtáquam fxlicitatis inditiü licet intueri;adiccta tali infcriptione,  PAX AVGVSIEI: ob eamdem rationem in moneta Adrianilegitur. EELICTAS AV-  j .... GVSTI.licet quoq; confpicari caduceum in numifmate Antonini Pij, nec non ramum  LYgHtt- ois folijs ; & fructibus onuftum; cum eadem infcriptione. FELICITAS AVGVSTI.  rogi. Valerianus narrat fe vidiffeBononis , apud Achillinos viros multiuigz eruditionis co-  gaitione fpectatiffimos (à quibus hodiernus Claudius Achillinus minime degenerans  non fol humani;diuiniq; iuris ciens; fed in nullo do&rinz genere non perfe&us com-  mendatur,quiin patrio Gym nafto Iutis nodos, & Legü enigmata tam eleganter foluit,  vt inter viros eruditos noftre ctatis locum obtineat eminentiffimum)nummáü aureum,  in quo fimulacrum alatum cum caduceo , & Serpente à pedibus proficifcente confpi-  ciebatur ; cum ticulo. PACI AVGVSTAE. Alius huius generis nummus interdum  oftenditur cum litteris. TI.CLAVD.CAES.AVG.P.M;TR. P. Siquidem in alio nummo  zneo eiufdem T.(Claudij Victoria eftalata, dextra veftimentum à pedtore ad faciem  tollit, laua caduceum porrigit; & pedibus calcat anguem : quare pcofligato bello, pa-. E  cem infinuare videtur.Hzcmoaeta, Erizo tefte, cufa fuit Romx, vt honoris immodici.  "T titulo tautum Principem profequerentur , qui ex Britania fiae fanguinis effafione vi-  3 ab. Nu- ; Solid " 2  mif: &oriam reportauit : de quo Süetonius hzc habet. Quare 4 Mejia Geffüriacum vf.  pedestri itinere confecfo , inde tran [mifrt, ac [fme vllo pralio , aut fanguine, intra paucilfemos  dies ,parteinfula 1m deditianem recepta , fexto , quo profeélus erat menfe , Romam redit,  triumphaAnitqs maximo apparatu. Deniq; numifma argenteum Augufti ia iuuenilt etate  conftituti; cumhis liteeris. IMP.CAES. DIVI F.COS. VI. LIBERTATIS P.R. VINDEX.  habet ia parte oppofica figuram humanam ftantem, & caduceum manibus tenentem,  cum litteris fubícriptis, PAX. Po(t figuram;ara cum Serpente confpicitur. Hoc numif-  ma proculdubio, eo tempore cufum fuit, quo OGauianus , Bruto , & Caffio (uperatis,  omnibufq; bellis ciuilibus fine impofito;populo Romano vpiuerfalem pacem;&liber-  tatem reftituit: quandoquidem caduceusin manu (imulacri pacem,& ara cum Serpen-  te libertatcm, falutemqs demonftrant ; quas ab OGtauiano fuiffe Populo Romano red-  ditas ofteadunt littere circumícripte. LIBERTATIS P.R. VINDEX. G

MIRACVL A.

Z& N inquirendis rebus admirabilibus patratis, nó recedemus à facris Bi-  blijs;in quibusDeum Opt.Max.verü miraculorum patratorem multa  fopra vim nature operatü fuiffe legimus. Primitas in populum Ifrae-  liticum ad profiigandam eius temeritatem, & audaciam, ignitos Ser-  pentes immifit, Verba autem funt hzc. ProfecZz fant autem, c de mon-  ze Hor per viam, qua ducit ad marevubrumyvut circumirent terram Edou,  Numer. e, €» tedere cepit bopulum itineris,ac laboris: locutn/q; comtra Deut,» Moyfem ait.Cur eduxi ffi  21. sos de Aegypto, ut moreremmr in folitudtne ? Deeff panis ,nonfunt aqua ; anima noffra iam  aanfeat faper cibo ffo leuijumo. Quamabrem mifft Dominus im populiiquitos Serpeutes, ad  quorum placas, e mortes plurimor umyvenerunt ad Moy[en,atqs dixerunt Peccaulmus,quia H  locuti fumus contra Dominum, cf te, orat tollat à uobis Serpentes, Hoc in locoinuefti-  gant nonnulliquinam,& cuius códitionis fuerint huiufmodi Serpentesigaiti: quam- '  obrem multicum Caetano, referunt angues igaitos fuiffe nuncupatos ratione rubi-

Achillimo-  vum bono-  VALAVIELUO,

4 7L. . " - - - * * . 2 * . E  22 cundi coloris, qui ad inftar. ignis rutilabat? velob exquifitum doloris fenfum : nam  es

corpora ad eorum i&tus,contracta ardenti febremaxima inflammatione corripieban-

tur. Lyránus,& alijadducunt nonnullorum opinionem, qui fcripferunt hos Serpentes

igneos fuiffe di&os, quia minimi eifent; & veloces in motu , inftar fcintillarum ignis;  vel quia volantes per aerem fcintillas igneas fpirarent.Deinde habemus in facris pagi-  nis illuftrifs. miraculum trá(mutationis virge Moyfisin Serpentem,vbi leguntur hec  Exod, cap. vetba. Refpondens Moyfes ait.Non credent mihi, neqs audient vocem meam; fed dicent, mom  4. Apparuit ubi Dominus. Dixit ergo 4d eum quid eff.quod tenes in manu tua? Refpondit; vir-  ga. Dixit4; Domiutts;progce eamin terrau, Proiecit, e verfa eff in colubrum; itaut f«e-  vet Moyfes. Dixitq; Dumbuus; extende manum tuam, apprebende caudam eius. ; xtendit,

T iC

nuncupatte

Li

Hift: Serp;& Drac; Liber I.

Deus patru»s fatorum, Deur Abraham, Dess Ifaac, c Deus Iacob. Ruvfus pauló inferius  eadem legunturi Dixit4; Duminsds ad Meyfen, ch Aaron eum dixerit vobis Pharao offen-  dite fana s dices ad Maren ; folle virgam: tuas , t» projce eam coram Phar one jac verte-  Yarincolmbruns Hoc in loco maxima agitatur quzítio, an Serpentes illi; io quós:vit gae  Magorum cancionibus Aegyptiorum'fuerunt tranímutates, veri;& naturales Serpen-  tes fuerint,non minus quàm illeiiaquem virga Aaron fuit trasfigurata; an potius fue-  tint qfedam Serpentum phantafmata; quz à Dzemonibus, more anguium , moucren-  cur, "Multi authores tam nupcti, quàm veteres infignido&tina prftantes , illos ma-  gorum effcétus non veros, & naturales; fed: tantüm fimulatos ,.& apparentes fuif-  fe exiftimarunt, In hanc venerunt fententiam Philo,Iuftinus Martyr; Tertullianus,  Catena in Exodum , Hugo de Sancto Victore & plures: àlij viri clariffimis qui fcripfe-  runt miracula Moyfis, virtute diuina patrata fuiffe, mutatione rei propofite in natu-  ram eiussquod efficiebatur:que veró à Magis,Damonis ope;& praftigijs ita füiffeedi-

| ta,vt qui Serpens non eífet;fpe&antes eb; quafi Serpeutem intuerétuc;EX altera parte

Authores non coritemnendi, Magorü angues veros;.& naturales fuiffe arbitrati funt:  cuifententiz Theodocctus, Au gu&inus; D. Thomas, Abuleofis; & onines fer& Theo-  logi fcholafticiadftipul&tur: his potiffittiurb du&i rationibus:primó;quia facra pagina.  nartat jjídem verbis,eodemq;modo virgam Aaron, & virgas Magorü in Serp &tes tráf-  mutatas fuilfe:quapropter;fiille/Aaron fuit verus Serpens;affimiliter illi Magorü veri  Sefpeates fuiffe videntur. Deindevirga Aaron virgas Magorum deuoraffe, nimiruim  Serpens eduóttis ex virga Aaron;Serpentes produ&tos é virgis Magorít voraffe dicitur:  quare nó diceret Scripturaillos deuoraffe;.nifi veri;& genuini Serpentes fuiffenc;Ter-  tio in capite fabíequenti , nemp?-capiteio&tauo Exodi habzinus, quód Mà gi ia tertio:  figno defecerunt ; neq; ciniphes producere potuerunt :hinc prima duofigna vera, &  non fimulata fuiffe óie&aut, Preterquamquod poffumus addere, quód Moyfes falla-  ciam patefeciffet;nifi veri, & naturalesfüiffent Serpentes.[taq; aonnullildo&iffimi viri  excogitarunt quin q;modos;qüibus Magi virgas in Serpentestransfigurate potuerint,

C; Prinió Demones commouendo, & trbando fpiritus, in quibus erant fpecies, & phan-

tafmata virgarum , & Serpentum potuerunt operari ; vt refle&erenr ad fenfum com-  munem; vel etiamad fenfum vifus; nempe primó fpecies virg, mox Serpentis, itauc  virga in Serpentem , & viciffim Serpens in virgam mutatus videretur: hxc à Diuo  Thoma tradantur, Secundó potuit fieri, vt Demon, virture aliqua naturali occulta,  fpectantium vifum ita turbaret, vel ludificaretvt effe viderentur quz nó crant, & non  effe qua aderant. Tertió potuerunt Dzmones virgasillas Magorum illicó eonüertere

inSerpentes, applicando illis inuifibiliter aliqua ageéntia naturalia nobis ignota, & ad .

producendos Serpentes valde idonea, & efficacia... Quartó fieri potuit; vt-Damones,  uon aduertentibusfpedtantibus, virgas à Magis proicctas ftatim à confpectu eorum.»  claaculum auferrent; & pro illis angues antea preparatos,vel aliunde delatos ante...  oculos circumftantium repréfentarent, itaut virgz in Serpétes tranfmutatz videren-  tur. Quintó potuit fieri , vt Dzmones virgas illas in modum , & formamanguium s  concinnarent, illifq; Serpentinum motum communicárent. Quapropter, qui.negant  illos magorum Serpeutes fuiffe vetos;& naturales,neceffe eft, vt duos primos modos;  velquintum fequantur.Supereft igitur quartus modus; qui Lyrano; Abulenfi; & pluri-

: busetiam vitis dotis verifimilior videntur: nam iuxta illum modum, veros fuiffe Ser-  pentes tueri poffumus.Sed ambiget aliquis;fi hocaffertum veritati confonum eft,quo-  modo poffumus atteftari virgas in Serpentes fuiffe conuerfas ? Refpondendum eft in  feripturis ita legi, quoniam id (pe&antium oculis ita apparebat. |

Á ea emit ; verfaque eff in virgam. V1 ercdant y inquit quod Apparuerit tibi -Domipuy

Cp. 7*

An Serpenz-  tes M Agoris  feerint ve-  70Ói.

In libe  vitta Mf.

Quaff. 18.  4135.3 . de.»  Trinit ca.  6. c8.

. le'com. ad

2 4* d  &vwAng fex.  MAtih.

Poftmodum fi examinemus miracula Serpentum, quz Apoftoli Dei patrarunt, in- :

numerabilia feré fe (e offerent. In primis Apoftoli Simon,& Iuda coram Perfatum Re-  2e Magos confuderunt: propterea Magi iracundia accenfi mültitudinem. Serpentum  inexitium Apoftolorum couuocarunt, At Apoftoli virtute Dei muniti; his Serpenti-  bus pallia (ua implentes,Chrifti nomine innocato; cos in Magosiucitarunt.Ideó Ser-  pentes affiduis i&ibus Magos vexate ceperunt ; qui prz dolore , ritu luporum vlula-  bant. Vnde Rex , & reliqui fpeétatores dixerunt Apoftolis : permittite , vt Magi his

morfibus pereant ; quirefponderunt: a05 miffi fumus à Domino , vs cun&osad vitam.

. H 2

rf$ue-

85,82 monis  C Isde pmi  racutla.- de  Serpetibus.

E

98 — VlyfüsAldrowandi. 15 — —

reuocemus, non autem , vt quempiam à vita'in &ecem:przcipitemus. Fufisigimurad

^ Deumprecibus iufferunt Apoftoli Serpentibus, vtiiinomine Omnipotentis Dei »rce

fumpro , quod in Magos infuderant veneno , illicó.ad-fuas latebras reuerterentur,  Hoc Abdias in hi(toria Apoftolorum recitauit: quod poftmodum BaptiftaMantuanus

Lib.6. his verfibus confirmauit. TQstffixi- o201 fit t5 ri GNO WAS UA  .. Iia fucceffa boe mens. indignata Magorum. 0 o ooo  S550. S8 iie fe poffe putans Sanctis imponere, eoraumz. ouo  34 sot Rege 2pfo, tnlit dn medium genus omuemenent ^ oos r eni  -AND UST, Dipfadas, ét Iaculos celeres, bydrofqs mepafgi is  E c Natrices, Colubros, e cetera, qua per Eremuns o oon s. "m9  X ts alibus dreitem virofa animalia ferpunt: tüscanflxs st  i vv Mf gemini fratés pesus boc dm amembra Magorum  eos viocConumtere. 3m SPRRT eaeurig catinb snot evoM gli o: f  Lib.3.biff. ParitetAndreas Apoftolus, ex eodem Abdia;duótus ad agrum; in quo Serpens admi-  "poft. randzinagoitudinis ( erat euim eius longitudo «quinquaginta cubitorum ) ftabulabaz F  tur, & totam. illam regionem jmagno habitantium damno ; deuaftabat ; belluam. à  5. Andres erecta capite fibilantem intueus, hzc vérba protulit: abdas cáput;quod ab initioin:.5  Apoc. mi- perniciem humani gerieris erexi(ti;& famulis Dei obtemperay'vbpeteas. Tuac'Serpcs  YACHÍAHTIS màgnam edensrugitum , euomeníqs veneni copiam extiu&useft; -Poftmodüm S18-  , S Guspenieniens ad prediüm;in quo puíio à Serpente pun&tus;iacebat mortuus, pareu-  eas. tefqsobfecuans ploraates , puerum illis viuum reftituit; qui coram Apoftolo genufle-  Lib.5. hift, Xigratias omnipotenti Deo egeruat immortales. Ex eodem authore; Mattheus Apos  Apos 5 ftolus, & Euangeli(ta per Aethiopiam trafiens, peruenit ad ciuitatem nomine Nadda-  . uer; vbi duo MagiZaraes,& Arphaxat Aeglippum Regem tunc fedétem ludificabant::  Mattbai pfe veró eorum verba tauquam diuina magni faciebat ; infuper cunctiinon folumci-:  Apoff. mi- Wes, fed etiam gentes finitimzad hancvrbem confluentes ; przdi&os Magos venera«  syatulum, baoturifiqüidem quamdiu voluiffent, omnes fenfitiuarü virtuti actionss coercebauty

& Serpentes hincinde ad homines puagendos congregabant ; 8: poftmodum cancio:

nibus vulneratosfanabanr, Vade San&us,lis omuibüs animaduerfis, eorum preftigia G.

manifeftans, quos immobiles reddebaar, ipfe folüebat; quos exczcabant; ipfeviden-  di facultatem illis reftituebat , & tandemSerpeatum pundtiones , folo Chrifti aomis  Lib.g.biff, neinuocato, curabat. Similiter,ex przdióto authore;temporibus Ioannis Apoftoli, &  Apofé, Euangeliftz, ia Ephefo euangelicam do&trinam predicantis;accidit;vt iuuenis nomi-  to... neCallimachus, quotidianis San&i fetmonibus intereffet; & mulierem nomine Dru-  Ioan. Apof. fianam deperiret : neq; ex verbis euangelici preconis przefidium hauriebat ; quoniam  c" Euang. immaauefcclus in dies augere machinabatur. Itaqsmortua Drufiana, & pretio, quo-  im Ephefó dam procutatore corrupto; libidinofa furens infania , tumulum defun&a ingreffus,  eücionanti& pannisinuolutum cadauer exuere capit 5 & cum , iam fublatis pen& omnibus exuuijs,  miraculi. — folum genitalis partis fupereffet velamen ; quod nefatiam permixtionem impediebat:  illicó immanis Serpens appacuit ; euius morfu iuuenis faucius corruit exanimis : qua-  re fcquenti die, cum D. Ioannes, & alijad tumulum veniffent vt facra celebrarent, ca-  dauer Callimachi fubftratum Serpenti, maximo omnium fpe&antium terrore , inue-  Lib.3.Die nerunt. Diuum Marcum, vt recitat Gregorius, penés montem Marficumin confuete Hr  log.c.16. orantéfpecu immenfe magnitudinis anguis adortus eft, quem,;oratione non intermif-  f, adeó cicurauit, vt cum San&to etiam cubaret : immó cum hofpite triennium con-  Serpens €i-. uixit,donecSerpens fponté abierit. Tandem Paulüs Apoftolus,& ipfe .chriftiana muni-  cur. fapr^. xus fiducia cum apud Melitem infulam à Serpente i&u lethali percuffus fuiffet, ita vt  vim U4i4- omnes eum pauló poft periturum crederent ; Serpentem excutiens nihil prorfus mali  74. paffus cft. -) rx  «939. -Ceterüm hon folum Apoftoli;fed etiam alij San&i,cun&iq;recta ia Deum fide mu-  sss V nnitiexpugnabuatSerpeutes ; & quodcumq; veneni genus extinguent :cum id Chri-  C4p.X6. ftus in Euangelioapud Marcutfi atteftetur bis verbis. Qui erediderit; C baprizatnsfue-  ei vit, faluus erit : qui verb nam erediderit condemmalitur .. Signa autem eos , qui crediderint,  bec fequentur. In nomine veo Damonia ejcient, linguis loquentur nonis, Serpentes tollent,  C ff mortiferum quid biberint, non eis nocebit. Quocirca San&us Pachomius ,cuimulta  erga Deuminerat fiducia ; fep? ; ex Mctaphrafto, Serpentes, & fcorpionesillafus cal-  ! s : cauit.

Hift, Serpi & DraciLiber I. 89

K càuit. Irem;ex Textore, Didomus Abbas, & Anachoreta innoxius pedibus nudis an- Miratule.   gues compreffit. Iulianus Saba; vt refert Theodoretus ; per folitudinem iter faciens, a/Jor& Saz-  maximum Serpentem offendit , & inftans mortis periculum animaduertens ; Deiope corg.  implorata,& figno crucis munitus, beítiam interfecit, Idem praftitit Martianus Cyr-  rus :'immó ; & Donatus Eurez in Cypro Epifcopus(tefte Nicephoro ) anguem non Zj ra.cap  minorem illis,quosIndia gignit;folo crucis figno peremit. Amantias ctiam vir iuftus, 45-  ex Gregotio;obuios quofdam angues; fan&iffimo crucisfigno,necauitimmó latebra- £25. .D£4-  rum ortficia crucis imagine obfignauit ; indeq; angues nonnifi mortui egrediebantur. /pg.c.35.  DiuusHilarits, vchabetur apud Surium, ia Infula Gallinaria m ultitudine Serpentum. Z'gr.1.  redundante; defixa in folo cruce, metam anguibus conftituit , quam excedere non de-  bebant : paruerunt Serpentes; neq; deinceps affignatos limites prereriieaufi funt.Pa-—  xiter Sanáus Ioannicius Abbas, referente Surio; reuercens à veneratione tabernaculi 77 ?/Zz e-  Sanái Theophanis, quod erat in Sigriana, prerernauiganfq; lacum; qui eft ad partem jufde $48  borealem Apolloniadis, appulit Tafos vbi Monaftz,& reliqui Accoix àcopia Serpen- 777.  & tum grauitervexabautur. Quare Diuum illic verfantem omnes habitantes maiorem  in modum rogarunt , vr tanta calamitati finem imponeret : is ad pietatem proclivis,  precibus tanquam fagittis vfus eft; quibus Serpentes perculfi, Infula reliéta;in profun-  dum pelagus feprzcipites dederunt. Ex eodem Surio, Volufianus quidam,rebus intel- 77 vitA S.  . Je&tis admirabilibus, quas Sanctus: Vigo Epifcopus Baiocenfis patrabat , eum jfum- Fàgoris.  tnis precibus adiuit , vtad fyluam fuo predio adherentem accederer ;in qua imma-  nis Serpens ;diuagans folo: halitu homines, pecoraque interimebat. Tunc Sanctus  bidui fpatio inpreces incumbens; inediaq; fe macerans , implorata Dei mifericordia,  compertaque Serpentis trira femita per quam à fpecu ad fontem , & viciffim à fon-  teadlatibulum reuetrtebatur ; intrepidus orifieio caucrnz appeopinquans hxc verba  protulit; Pracipiotibi in nominelefu Chrifti filij Dei viuiquifamulis fuis virtute m. Aerpens, de-  - ambulandifuper Afpidem,& Bafilifcum, & conculcandi Leonem, & Draconem com- "afta t  municatrit, vt abhoc antro exeas: his prolatis verbis; Serpens,erecto capite, & exertis. 42 43.77  dentibus; quafi hominem voraturus profilijt : at feruum Dei confpicatus ftatim con- £^ze expel-  Q tractoore,S& demiffo capite, ad eum accetfit: ideó Sanctus, elata mauu , fignum crucis "zr.  exprimens loro beftiam vinciuit, ligatamq; tanquam maafuetam ouetn , ad litus ma-  ris ducendam difcipulo tradidit 5 ne impofterü ei liceret in illa regione diuagari : ficq;  locusà peftifero veneno liberatus eft. Pradicto fimile miraculum patrauit Sao tus Vi-  é&o Epifcopus Virdonenfis; vt recitat Surius,tempore Clodouei Francorum Regis: ete- Tom.7.  nimia vaftoffpecu(vbi magna erux lapidea intanti miraculi monumentum confpici-  tur) iuxta»monafterium San&i ; immenfus Serpens latirabat., cuius balitu tam homi-  hes; quàm: bruta prztereuntia interibant : vnde Regiouis Iacolze ad opem San&i Vi-  tonis cófugerunt, vt illos hac rumna liberaret. Sanctus igitur iciunio tridui munitus,  Sc vniuerfo'affociatus populo, ad fpeluncz oftium perueuic, & ftola, horrificam ligans  beitiá; omnibus fpe&antibus; extinxit. Non diffimil é cafum Diuo Marcello Epifcopo I2 vita $.  Parifienfi accidiffe narrat Surius. Nam fua etatemulier;coniugij integritatem viuens Marcelli,  non feruauits ideoque integra poft obitum in fepulcro iacere non meruit ; quoniam  Serpeus,qui eam viuentem in crimen traxerat;adhuc in eius cadauer defcuieb at.Qua-  p'* confanguinei ingentem anguem confpicati, & ftrepitu vexoti , de proprijs fedibus  "migrare coadi fuerant. Quocirca Beatus Marcellus ,hoc intelle&o , Chrifto Duce, Serpes à 8,  & multitudiae hominum affociatus, ad locum eum bellua pugnaturus acceffit.Át Ser- Yu ereel.oul  pens de fylua ad tumulum reuertens San&tum confpicatus, demiffo capite, & cauda, ffs  blandieates quaft veniam precabatur : tunc Sanctus: Marcellus bacüle capur anguis  terpercutiens, loro ceruicem ligauit: deinde coram populo, ei iuffit ne impofterü hu-  ia(modi calles repeteret ; quamobrem beftia in huiufmodi locis nufquá amplius diua-  gati vifa eft.Similiter angui imperauit Magnus Daniel Scylita,& fanctiffimus anacho-  xeta,vt refert Baronius, qui pedes Sancti fpiris ar&é inuoluit:at ipfe;formidátibus fpe- 75, c, 47;  Gtatoribus , auda&ter increpauitSerpentem, quiillinc ftatim difcedens, & ad parietem zal. Ecclef.  repeus in omuium confpe&u diftuptus e(t. Ex Gregorio habemus, quód furhortulum | ; ;;, dy T6  quemdam coneulcauerat ; vt inde przdam auferret : ide monachus olitor Serpentem  duxitad locum, perquem fur iugredi folebat, eique nomine Chrifti iuffit , ne quem-  piam pofthae ingtedientemadmitteret. Itaque fequeati node, fur ingeeffurus , & be-

3. fta

loc,

99 Vlyfüs:Aldrouandi: ^ :  Serp?s bor- (tia totum aditumyoccupante perterrtfa&tus, refilijcinvepre, à quibus nonnifi illuce-- E  eu cuf 05» (cente die , &'accedente monacho olitore, fe extricare néquaquain potüit, Irem $an-  - &us Ammon Abbas vir iuftus fue celle cuftodes duos Serpentes conftituit aduerfus la-  trones,qui deinceps accedentes, X bettias confpicatispeeaitentia dud (an&iffimi eua-  EI ferunt: ficuti in Vitis fan&orum Pateum legitur, Sancta etiam Verdiana virgo, vt retu-  T ?.13.4n- lit Baronius , ordinem vallis Ombrofiíanz profeffa eum ad imitationem S. Antonij ve-  nal.Ecclef. xari cuperet, duos habuit Serpentes,qui maximum horroremilli incutiebants caudi(ás  (o Mam flagellabanr, maxime quando eis cibum non portigebat; aut quando eos in co-  Cattde. ab dem vaíe comedere n6 permittebat.Vnde Acdingus Epifcopus t lorentinusad Sanctam  Jefe Scr- Viiginem inuifendam accedens beftias expellere voluit: gt virgo orans renuit , ne tali  petibus T€- pauentizexercitio priuarecur, immó eis abíciffas caedas precibus,& figao crucis cefti-  fHtlatur t vut, Maanusmeminit virt cuiufdam , qui in regione quadam Poloniz;poftpofita re-  ÍMIcerH.- Gaio Deum fide;ad Hateticos tranfiüit.Hic vincam poffidebat,ta qua nefcio quid coli  In Hif. volebat, ícd cum appropinquaret celebritas in qua fanctiffimi Corporis Chrifti me-  | féelect.cap. moria recolitur; ia contemptum folemnium feriarum,operarios ad fodieadám vineam. F  49. conducere decreuit . At vxor, in qua nondum Chrifti fides extincta erat; virum obfe-  Serpens vj- ctu it ne diem"maximée feftum aliquo exercitio labefactaret :ille autem verba vxoris  vut quen- nibili pendens, ftatim atq; diluculauit,operarios in vineam ducens bortabatur; vtala-  dem Dies cri animoterram ligonibus pzofcindereat.. Vix ipfi opus aggreffi fuerant; cum repenz  Jfélfos. con. té immanis Serpens fublato pectore fibilans vinez Dominum in-gramine fedentem  femuttem adactus, fpirifqs collum complexus; operarijs fugientibus; ftraogulavit; Quare fiprze-  ffragslat. dictus peccans,folemnibus fecijs'contemptis, à Serpente necatus fuit audiamus alium  cafum iuuenis, qui contempra matte , ab angue pariter punitus fuit... Legitur hoc mi-  1j.6 4lln ff. ciculum apud Cxfarium Herfterbacenfem. Iuueuis vocabatur Heoricus;qui propriam  matrem fettiuis verbis, fed venenato animo decepit : nam illam rogauerat vt omnia  (ua bona fibimet concederet , vt vxorem honeftiorem j& ditiorem in fui thori fociam  Iuuenis recipere poffet. Mater annuit,vt filium omni beneficij genere profequeretur.Hic;hamo  arnipen-- coniugali vorato, matrem domo expulit; quz obmendicitatem cibum oftiatim petere  des matre coacta fuit.Itaq; filius cum vxore in. menfa fedens, pulfata ianua;ivffit aperiri: íedinte- Ga  Serp£te pá- timi audita matris voce , ftacim pullum cum patina iam.in menfa collocatum famulis  mitur. abfcondi imperauit, ne àmatre videretur: interea poft longum colloquium; matre ex-  polía denuó pullum in menfam deferri iubet : fed famulus in patina Serpentem impli-  catüm inuenit, quo perterrirus reuertens; Domino fpe&aculum nunciauitjat ille fub-  ridens ancillam ; ad deferendam cum pullo patinàm mifit ; qux mox idem fe vidiffe re-  ^*ulit. Verum Dominus indignatus fea famulis illudi putaus, & de menía furgens , ve-  niam , ínquit, & etiamfi Diabolusibi fuerit ; in menfam deferam . "Tunc in. herum ad  patinam accedécem infiligtSerpens;& collum eiusadeó arcté complicauit, vt oculi&  Écies iotamefeerent. Iam intelleximus pullum coctum; fupra ordinem naturz ;inan-  guem conuerfum, nunc, narrante Surio , aliam materiam in Serpentem tranímutatam  admirabimur . Olim quidam agricola ; vrgente penuria annone ,ab hero diuite;.&  auaro nihil frümenti pro fatione,& pro victu extrahere potuit : vnde mendicitate op-  preffus , ad Sanctum Spiridonem Archiepifcopum Trimmythuntem confugit. San-  é&tus mateciam quamdam auream inopi agricolz dedit ; quam protritico adherum,lo- H  co pignoris, deferri iuffit.. Itaque hac ratione pauper rufticus copiam frumenti acci-  piens terre commifit, qua copiofiffimum fructum opportuno tempore reddidit, quo  auream redemptam matériam Sancto Spiridoni , grato animo, retulit. Itaq;iSanctus  aurea recepta materia, vna cü agricola ad quamdam horti fepem fe conferens ; oculis  Materi» ia celü elevatis hzc verba protulit: Domine mi Icfu Chrifte,qui fola voluntate omnia  aurea 1-5. cceas, & tranfmutas, qyi aliquando virgam Moylis coram Egypti Rege inSerpentem  Serpente'? conuertifti, hoc quoq; aurum,quod ex aniuante in hancformam cransfiguraftijin pri-  mut4t4. — ftinamquoq; formam redige; vt hic pauper difcat; quód quacumqs voluit Deus , ope-  i ratur. Tunc illud aurum euafit Serpens, quicirca'fepem , vt prius ;voluebatur. Quid  2ij. 4. 1- gura ? Diabolus etiam fapé figuram Serpentis induit. Ideó Cafarius Herfterbacenfis  jn ftr. mir. vecba faciens de monachis in Odeo dormitantibus; fcripfit illum foporem àDiabolo  t4»31« — dimanare: quádoquidem monachus quidam vir iuftus fupra dorfum Fratris Vuieihel-

mi fomniculofi anguem fzpé repere obferuauit, ftatimq; intellexit eia. effesqui  omi-

imi" £12.

T 6m. 6.

d r *

Hift; Serp.& Drac, Liber I. o1

À hominibus fomnolentis íummopere dele&atar.D/emirh per hiftoriam Vienn e im pref-  fam aano Domini quinquagefimo primo Íupra-millefimum;& quingentcfimum intel-  leximus , quàd in quiBbfdam locis Hungdriz innumeri Serpentes in ftue manipulorü  frumeati inuenti fuerunt , qàos cum ruftici comburere vellent , ma nipuli ignem re-  fpuiffe dicuütur: namSerpens cztérorum maximus;erecto capité; hiumaua vocémo-  nuit exuri iba poffe: quandoquidem non fponte; (ed fupra vim naturx nati, & propter  homiaumcrimina immiffi fuerant ; :: 52 "*Hix) rt eh eauidq Eie

s 0» IR C À ftru&uram,& naturam Serpentum; 3b Authoribus problema-  |^ ta proponi folent,qua Boc inloco recenfete nó infrugiferum effe opi-  SE namur. Primó circa ftru&urá animalis do&tiffinus Zimara quarits cür  Nm Serpentes, reliquo quiefcente corpore ; caput inpartem pofteriorem  Y vertere poffint.Scribitigitur refpodendum effe (veluti etiam fuperiüs  de natura huius animalis verba fecimus ) quoniamvIn(ectorum modo;  ftru&ura volubili conftant , & vertebris cartilaginofis , & flexilibus integrantur , quas  natura his animalibus impartita eft; v noxia melius vitare poffent.; namaliter propter  oblongum corpus ; & defectum pedum angues ad éonuetítonem inepti éravt :quan-  doquidem uihil vtilitati illis effet ere&tio capitis; uifi 1ludjetiam conuertere poffent..  :Secundó inueftigant aliqui ; cur.linguz Serpentum venenofa fint ; & refpondeüt  illas effe poris refertas, per quos malitia humoris in animali predominantis inde facil&  egredi, & etiam:communicaripoffit, /; 5505s. one

Tertió clariffimus Zimata querit cur Serpentes pene, & teftibus eareant, Refpon- ppoL/7m...  fum autem huius problematis fuperius affignauimus , quando naturam , & mores ho- Ay  rum animalium. ponderabamus: nam ob cerporis prolixitacem te(tibuscarent & quo- a  niamcrüribus non vtuatur, penem etiam mó hábent, Quámuisinfetius oftenfüri fimus

€; penem, & teftes viperisineffe; vt Lectorin capite fubíequenti legere poterit.

Circa naturatu, & qualitatem Serpentis,;Primitus quxti (olet; cur morfus maxime  anguium fit venenofus , Refpondentaliqui atimal mordeus lügentes irarummotus in -  fe concepiffe ; & propterea mordendo venenareinamin illa actione ; bilis fübtiliffima

| pertotnm corpus deffeminatur , confequenterq; portio biliofa circa dentes in morfu  relinquitur; hacautem quo potentior eft; €ó velocius partem demorfam corrüpit , il-  lamq;ia fui naturam vertit;atqsita veaenum augetursquemadmodum ignis materiam  comburendo crefcit. Serpentum autem bilis in comparatione ad cetera auimalia;acu-  tiffimae(t: quápropter corum morfus maxim veuenofus effc perhibetur; & przcipue  cum fel horum animalium maxime lethale ab authotibus celebreruc.  - Deinde indagari folet cur partesab anguibus demorfz intumefcant:hác effe caufam  , multi confirmant;quia bilis anguium calidiffima;confequenterq;fubtiliffima cft;ideo-  que celeriter corpotis meatus peRetrat; & quaícunq; inuenit humiditates, omnes in  craffos , & venenatos vapores conuertit: híac membrum ictu Serpentis percuffum fa-  cilé redditur tumidum. Hac igitur ratione du&ti, Authores Medici partemfupra'Ser-  D pentis morfum vinculis con(tringunt , ne virus vlterius penetrare poffit. Veletiam  dicere poffumus partem lafam reddi rumidam , quoniam fanguis, & [piritus; ad feren-  das parti fauciz fuppetias; confluentes; illam iuftó cratfiorem réddunt. TE

Praterea peti foletcaufa , propter quam frigida aqua fuper Serpentes afpera , cos  illicó in fugam vertat. Refpoufio eft, hec animalia frigida temperie effe praedita; vt fu-  perius, in examinanda eorum temperatura , enucleauimus. Quapropter frigidam vi.  tant, hyeme latibulantur oriente Sole à cauis exeunt,& eodem occidente occultátut,

Demüm quarupt Theologi,cur Diabolus Euam ad peccádum incitans, potius Ser-  pentis , quàm Columbz formam induerit, Refpondent, quia Spiritus 'San&tus fpecie  columb:e appariturus erat : propterea Deus hanc formam hominif ufpectam, & odio.  fam reddere noluit. Id optime manfeftat MagifterSententiarum,dum ait. Fezit ado... T  aninem in Serpentis [Dccie, quet forte Jf persnitteretur, im columbe 'JfBecie venire malu. ifft; fed Lr » à ; D  won cv4t dignum, vt fpiritus malignis iliam formam bomimi odiofam faceret, in qua Spiri- fftudf, a x.  Pas Semel us Appayituyus evt. J£ NIG-

IT  tà

pee

92 | dà Vlyfüs Al drouandi H  OENIGMATAY.

ziv.

^1:

€ 4111

q

NM

d le&u,nifi aperiantur;quas Grzcizhigmata nuncupant. Primum gri  ! phum deSerpente, Italici Scriptoresconcitinant,dumaliqueminter:  rogant: quodnam fit illud animal, quod fine pedibus gradiatur. Hoc  autem znigma faphico carmine ficredditur,—— .—  Bellsuam "vidi pedibus varentep, o0 4  ' Que fuos gre[fa celeri ad receffus dU  ^ Paffa fe confert, modo. qualis bec fé» ^  ; ^3 Dic mibiquefüf? 0000.  Hanc poftea bellüam Serpentem effe exponunt ; quicitra vllum pedum vfum; veloci-  terquocumq; mouetur ; Iterí interrogare folent; quodnam fit illud animal, quod de-  glubigim non pereat , fed potius diuturniorem vitam agat.: Griphus autem verfibus  faphicisficexponitur, 05 000 oo sos ud c'era M.  T Dic quibus terris animans alatur, .- JP. amefiaosalid  Cui aura vitalis faueat per annus, - | n  Et nibil paffus, inueneftat. imm | |  02015 Pelle deuatas .-.- | S  Huncanimantem anguem effe interpretaritur ; qui fingulis aunis ; nimirum vernoap-  propinquante tempore; pellem veterem deponens inuenefcere videtür.Ideó nelonga  " verborum ambage lectores moremur, eos ad fcriptores Italicosrelegabimus, qui iaft-  nita huiüs generis enigmata narrarefolent, ^^ 05 7 METTIT ob

TPHRENOSCHEMATA..

m O* T  "e S ahí B.

"x

ETUGIU

SSIDVI1 litterarum cultores ,'ex nocumento ,alijfq; anguium pro-  prietatibusarguméta phrenofcliematum defumpfíeruat. Quidam iei-  tur iuuenis acri ingenio preditus;cognométo Lancea, figurauit Ser-  pentem lancea transfixüm feq; eirca eamdem voluenrem , &illam  mordentem:cum hoctitulo, FRVSTRA. | Forfitan vt omnibus mani-  atico feftaret incafsüm operari j qui aliquid aduerfus eius familiam machi-  nabantur. Meminimus vidiffe in prima facienoninullorü libsorumSerpentem piótum  in medio flammarum , digito manus mordicus apprehenfo ; cum infcriptione italica.  COSI A CIASCVN NOCENTE, SI COME QVI AL SERPENTE. Authores forte  alludebant ad Zoiles; qui afsiduis calumnijs quemcumq; authorem mordere folent.  TAMPUUS Panormitani, pro Infigni gentilitio ciuitatis aquilam expanfisaliseffigia ot: fed.ad  smi Inf- denotandam vrbem;vel potius ad defcribendaim Vrbis proprietatem , tale concinnant  prhenofchema. Pingunthominem amplexantem abguem, qui tandem dentibus eius  pe&us fauciat, cum infcriptione. SE IPSVM DEVORAT, ET ALIENOS NVTRIT.  Sic enim exprimunt naturam populi Panormitanil, qui indigenas odio habet, aduenas  veró amore profequitur. ?  In 2.p4r. — Camillus de Camillis fcriptor Italicus exhibet phrenofchema cuiufdam nobiliffimi  Infigm. iuuenis qui £gurabat Serpentem inter hetbas hoctitulo coronatum ., LATET. quafi  - vellet innuere inter herbas virides iuuentutis; profperitatum,& diüitiarum, venenum  latere; nifi quis cautus predicta optimé regerenorit. Alius ad imitationem predidi  authoris exhibuit iconem anguis in prato florulento iacentiscum hac italica infcri-  ptione. IL SERPENTE TRA FIORI E L'HERBA IACE. QuodInfigoe re vera ca-  ret illis conditionibus, quibus vera phrenofchemata gaudere debent. .  In lb, 1g. ; Exaltera parteab exuuijs anguium alia dimanarunt phrenofchemata : nam Barga-  íc. lius delineat Serpentem inter faxorum anguftias; vetus fpolium exuentem, cum titulo  ; italico. CANGIO LA VECCHIA, E NOVA SPOGLIA PRENDO. Hoeq; phre-  nofchema attribuit cuidam mulieri, que cognomenro Cangenoua vocabatur. Alio-  iN quin

gne quate.

2g ON defunt etiam huic hiftoriz obfeurz queftiones ; difficilefas inte- |

H

od ' py  Hift. Serp& Drac Liber I. 93.  À quinhoc poffer affiguari mulieri annofz, qux mangonijs fimulatam iuuentutem antc  oculosintüentigmyeprefcotare-mititur. — -— 4.

Ruffellius'edeh m pi&tutam exhibet cum tali infcriptione. ALTERA MELIOR.  Hoc phrenofchema affignat cuidam viro nobili;qui, iuftis.de caufis, à (eruitute veteri  cuiufdam Principis recédens àdaulicam vitamalterius fe contulit. Baptifta Pittonus  idem phrenofchema cum predicta inícriptione in fuo Infignium volumine collocat,  quo conatüt fignificare nouam vittutui tunicam vitiorum fenecta meliorem effe.

' "Tandem quidam eruditus , vt'oftenderet fe alacriianimo infortunia paffumn , & de-

mum huiufmodi animi curis liberatum effe. DelineauitSerpentem, quiiamiamíene- '

étatmexueratycum infcriptione-NITIDVS.. Hoc phienofcheoa videtur à Virgilio de-

fumptum; qui dePirrho verba faciens hanc promit comparationem.,.  nalis vbi im lucem Coluber wzala gramina pafius, -  Frigida fab terra qumidum quem bruma tegebat, are nion Tea

joco Nune pofitis nouus exuugs, nitidafg; inuenta  B Lubrica couuolit. 5 o o8 | "T und Jj

À reliquis anguiü proprietatibus: decerpta phrenofchemata non defun. Etenim an-

guesyfole fapra orizontem emergente,à cauis exeunzes ad radios folarésfe conferunt:

proptéreaiti volumine Infignium nobiliü pingitur Serpens radios folares intuens cum

infcriptione; HIS DELECTOR. Hoc phrenofchema Comiti OdoricoBiffiano attri-

bitum füit;qui alludems ad familizcognomentunt& forté adrem amatam;praedictum

Infigue concinnauit. Pariter Bargalius (criptor Italicustres Secpentes eleuatis capiti- 77 ZP. 7«-

bus iun radios folares figurauit, cumtitulo. QVOS-BRVMA. TEGEBAT, Author re- //gz.

ferc hoc fuiffe phrenofchema nonnullorum Academicorum ,qui Rome RENOVATI

nuncupabantur: quare phrenofchéma: eleganter: refpicit Academicorumcognomen: .

cum Serpentes, ineunte Vere; à latibulis ad radios folis egredientes ; & vetus fpolium

deponentes fe renouent. rnntsre» gnimio sil anadiliasiod

[tem vir quidam latinis litteris apprime excultiscalliditatem Serpentis meditans  pro phrenofchemate , duas columbas à duobus-abguibus circumdatas , abfque infcri-

Q ptione, depinxit: quoniam demóf(trate conabatur fcientiam, & prudentiam nullo mo-  doàfraudulenta aftutia feduci poffe. - Dvd wem -—

Alibi delineaturSerpens circa Marathtü verfans;cum titulo.SSOLO-MARATHRO ;, 7; E  VTOR. Volebat forté author infinuare; quàd ficuti Serpens non re&e cernit, nifi ocu : : ^  lisad £eniculum affricatis, ita homo quidquam; abíq; diuina ope,.molirinon poteft. (Hs PILLE.

Baptifta Pittonus, vt omnibus patefaceret, noncüicíiqs (ermoni & przcipué (cele-  ftorüni hominum verbis aures femper non effe prebendas; depinxit Serpeatem «auda  alteram aurium obturantem, alteram veró humiapponentem, curi infcriptione, VT  PRVDENTER AGAM. Siquidem anguis;ad cantiones venantium euitandas, id prz-  ftare perhibetur. hn P. kl »

:Sicoatemplemur figuram Serpentis tempus denotantis;inaliaincidemusIafigniz; . ... .  Nam Iouius delineauit Sphingem cum Serpente, cauda inordicus apprehenfa , circus 27b. Iu.  lum formante; cum titulo. INCERTA ANIMI DECRETA REVOLVET. Hoc phre: f£gz.smilzz,  nofchema euidam Iuris confulto affigaauít; qui ;in ferenda quadam fententia , vald& vw

D anceps fuit: etenim fphinxapud 4Egyptios pro expofitione enigmatum pingebatur; &  Serpens ia modum circulireuolutus tempus defignabat, Similiser Bargalius proponit  iconemSerpentis in modum circuli, cuminfcriptione. AD ME REDEO: Hoc attri- Loco cit,  buit viro, qui iniuriarum citó non obliuifcitur . Alius eamdem Serpearis circulareim  figuram exhibuit , cum iafcriptione. PRETERQVAM MEOS IGNES: Serpens:  enim hoc modo pius tempus indicat; quapropter hoc'phrenofchemate fignificabat  zternitacemilliüs incendij, quo affidué afflitabarur.. |... Y 5c E mda

Quidam contemplans Herculem incunabulis cumanguibus , pinxit hunc infantem:  duos angues prementem , cum infcriptione. FORTES CREANTVR FORTIBVS.

Deniq; Lucas Contilis etfigiauit caduceum Mercurij boc titulo iafcriptu.o. CVPI^ r4 7j], p.

DITATVM QVIBS. Hoc autem phrenofchema Academico TRANQVILLO nun- figo  £upato affignauit: quandoquidem ficuti caduceus Mercurijnil aliud eft nifi virga Lau-" .  ti duobus circidata Serpentibus, ob virturé virgae, amice fe intuentibus:ita hic acade-  micus animi fui tranquillitatem monftrat;dà predictum coguomen fibi eomparauit,-

INSI

Üuaeet

t5

-

94 — - VlyfüsAldrouandi  INSIGNIA.GENTILITIA;  «C ETSMILITAKTA-

Hisl [ur Gur. 50091152101 tXuhbw i un SET *3tlo ;  EN 3 RISCORVM Grzcorii olim Iufigne fuiffe Serpentis-effigiem,que pro-  ] Ben Iw pri dominium demoaftraret: quemadmodum apnd Romanos aquila  o denotàbat , multi authores confirmant , Quaproptet aliqui figuran-

'

2955 e- à - S Me , E^ . zs ^ -  : s : £y tes Serpentem à duobus Cornis véxatum indicabaot Graciamquam  vas exterz nationes; poft Leonem Philofophum Imperatorem Conftanti-

nopolitanum; exercuerunt. Angues quoq; Infigne Triptolemci exor-  naífe multi atteftantut : Quandoquidem Hiftoriographi memocár picturam anguium  Liji.Ze inlonga nauifuiffe; qua Triptolemeus Ocbem laftrauit. Vade Claudianus huius nauis  Rapt. Pro- mentionem faciens dixit. 4zguefq; Triptolemei ffrident. EUN |  fep Mantheon Acgyptius author tradit (referente Pierio) Ofcum; qui Tyrrbenis impe-  ravit , Infigne Serpentis habuiffe: nam vocabulum (Ofcus) Etrufca lingua Serpentem  denotaífe perhibetur, Alioquin Seruius fcribit Ofcos nuncupari populos copia Ser-  pentum redundantes, Spinula in fuo opere poetico meminit [nfignis Caroli Viceco-  mitis, in quo Serpens pingebatur : ideóqs poeta alludens ad hoc Infigne gentilitiumy  . &ad proprium cognomen, fic cecinit. | |  Li.1. Epig. Quod nbi gonnuls dc me dixere, caueto  vo 0 wInguieer imprudens , Spinula te feriet, »  Inffcme g2- Caterüm interalia emicat [nfigne gentilitium Mediolani , nimirum Serpeus ceruleus  zilitia Me. Ya campo.aureo infantem rubore tin&tüm euomens . in quod Alciatus ad Ducem Me-  dielag, Ciolanifcribens hzc carmina concianauit.  goo Exiliens énfans finnoft 9 faucibus anguis;  op fHEfP gentllitgs nobile ff'emma tuis.  T'alia: Pelleum.ge[Rffe-numifimata Regem:  Vidimus, bifg; [umm concelebraffe genus: f  - Durá fe Ammone fatum; matrem anguis imagine lufam, -  2s o Ditini e fobolem faminis effe dazer : ]  Ore exit: tradunt fic quafdam euitier angues; :  An quia fic Pallasde capite orta Iouis?  Cur autemSerpens przdicto figuratus modo Infigne hoc gerítilitium exornet; Autho-  gib. 4. res inter fe fententijs variant. Francifcus Petrarcha prodit,quód Azo Vicecomes, qui  deinde Mediolani Principatü obtinuit,Patris iuffuycum copijs venit'Apeuninunm,& in  Cur Serpz; €a expeditione, cum forté equo defcendens requiefceret , Serpens , vel (vtalij volunt)  im Infgni Viperaynemine comitum aduertente;in galeam Principis irrepfit,quam cum capiti re-  . gentilitia : ponetet, beítia decidens per iuuenis faciem, nihil lait. Ille animofus hoc ad omen vi-  - Medialdui Qoriz traxit. Ideóds hinc fa&um eft, vt pro militari fymbolo deinceps Serpente vtere-  figmrerv, tür- Alterius opinionis fuit Paulus Iouius hiftoriarum fcriptor, qui retulit Otbonem in  facro,& ab omnibus commendato bello contra Turcas;& Sarracenos,Buliono Godo- H  fredo duce , infigni pietate, & animi magnitudine virum nihil tertitum Volucis Sarra-  eeni ferocitate; qui ad fingulare certamen fortiffimum: quemq; ex acie chriftiana pro-  uocabat, cum eofuiffe congreffum , & tandem non minori fortitudine, quàm fzlicita-  te fuperaffe , & de galea interrempti hoftis opimum fpolium retuliffe , nempéSerpen-  cem, vel viperam.inexplicatis fpiris àcono caffidis ere&am, & puerum paffis manibus  deuorantem. Hoc poftmodum ad Infigne gentilitium Mediolanitradum fuit. Etenim  prifca confuetudine receptum fuit; io galea;velin parma Infigne gentilitium, vel mili-  taregeflaie 5... 43 |  * HincSagunenfes , qui erant fub magiftro peditum ; proInfigni duos angues in mo-  dum decuffis pictos gérebanr. Militum Brannenfium Infigne Serpentis icon humano  eapite exotnabat.Curatij feniores fub magiftro equitum militantes in parma nigralu-  "^ ' — ttosangues ferebant. Menapijfeniores nuacupati geftabant parmam, in qua Serpens  auus in campo viridi refulgebat, cuius marginem limbus rüber coronabat,  nter

Hift, Serp. & Drac. Liber 1. 0$

À . Intergeftamina Prafectorum fabriez , quas fex erant; horum vnum etat: dimidiacus  Serpésin parma coloris cerulei;quam aureus vmbilicus,& margo rubicundus exorna-  bat. At Honorianiiuniores fub illuftri viro magiftro equitü militantes;in parma, duo-  rum Serpentü mutilatorum effigiem habebant, cum vmbilico argenteo in area rubra;  Maurialites duecüSerpétum mutilatorü figuramalbi colorisgecebantin parma viridi. |. « :  Marcomani iuniores caducei formam nimirü albos angues 1n clypeo rubro praffere-  bant. Marcomani veró feniores eumdem prafectum fectantes, praffinos habebant ca-  ducei Serpentes, in:alba parma; quam luteus circulus ambiba:. |

- Hotum comilitones erant Batati ; qui angues in morem caducei flexos in campo  parmz rubro geftabant. Vindices nuncupati ferebant angues in modum caducei fle-  xos cerulei coloris in parma tota lutea. Átecotti iuniores hsbebárangues ex caduceo  rubros in cztulea parma dilutiorequam margo ruber ambibat;& intra Serpentum..»  ambitum figura cordis confpiciébatur. Illa legio ; qua fexta Parthica vocabatur inte.-

. grum caduceum, nempe totos angues expreffos vnà cum baculo luteos ferebat ia par-

B. ma cerulea; cuius marginem circulus purpureus decorabat.: Angleuarij erant, quo-  rum Infigne fuitruber caduceus , in cuius virge fummitate erat pila, ex qua Serpentes  ad ofculunn erumpentes ; iuxta medium parma ; le&ebantur... Cornüti. fub magiftco:  militum folebant in parma tota lutea fub nigro circulo exornata duos Serpentes cu-  beosnoné virga , fed veluti à cippo quodam emiífos ad. ofculum incuruatos deferre.  Falconarij milites, in parmatota purpurea ; geftabant duos ceruleos jangues; qui à  quadam veluti columella faftentabantur , & mox infuperiorem caducei parcem cu-  ruabantur, Tandem Brachiani fub magiftro equitum caduceigeftamen vfurpabant: a]-  bosenim praferebanr Serpentes cum pedameato identidem albo in parma praffina.  Reliqua Infigaa ;qua fere funt ianumera , per hiftorias aliorum animalium legere li-  cet, vt fuo loco fuit expofitum, & deinceps exponctur.

Eque opea

j VAMVIS exfuperius enarratis, angues humano generi fe pertinaces  & exhibeant inimicos: attamen ex nonnullis hiftorijs collegimus reper-  Ry tOS effe quandoq; Serpentes ; qui fiugulari fauore homines complexi  S5 funt, Primüm legimus apud Plutarchum; quód Serpentes puellas im-  moderatis affe&ibus interdum profecuti funt, Nam ZEtoliz , anguis  cuiufdam pueila amore captus,noótu eam adire fuetus,corporiq;puel-  le circumfufus ; hac atq; illac illabens, eam nunquam edebat ; & opportuaé fub dilu-  culum recedebat. Cuítodes mulierisid animaduertentes, vt puella alió migrare; iuf-  fcrunt. At Serpeas eam feduló quaritans., tandem fortuito illam innenit; fed non vt  folitus erat gratus,& benignus, immó afper,& horridus in eam infiliens;fpira manibus  adcorpus conftri&is, caudz refiduo femora flagellabat. '

Pariter Egemon ( refereate Zliano ) verfibus dacdanicis , magnum expreffit Ser- Lilo. Dus  pentisamorem erga Aleuam paftorem Theffalum , qui iuxta fontem Theffilicumno--

D mine Hamonium , boues pafcebat, quó anguis accedens , repeníq; , comam paftoris

autcam, & faciem grato affe&tulingebat, Hocautem nobis mirum non debet videri:

quandoquidem; ex Plutarcho habemus, Serpentem fzminá ab &gyptiaco quodam vi-

rotam familiariter altam fuiffe, vt ad menfam quotidie veniret; quz;cum catulos eni-

| Saeffet, quorum vnus hofpitis filium i&u peremit, hoc facinore cognito; egrefía & ip-  fa filium fuum morte puniuit , deinde voluntarium exilium fibi impofterum delegit.

Ad rem narrat Czfíarius Heifterbacenfis , quód quidam homo jaccepto in latere Z.1o. Ziff.  finiftro vulnere , quód iam in vlcus putridum , &infanabile degenerauerat »quadam 27ezer.ez.  dic, nudato latere;fuper trruncü fuccifz arboris fe inclinauit,vt irrumipenti fanieicom- 70.  modiorem locum praftaret : ibi interim foporatus eft ; fed ab angue adueniente , & v1- « erpers ul  cus fugente expergefa&us, veneni metu , eum excuffit : interea tantum leuamen per-. 7, ,,  cepit, vtfequenti die;in pradi&o loco, fugendi vlceris facultatem Serpenti dederit;in- A  deq; perfe&am valetudinem recuperauit. Exin àSerpenteadeo capitdilipi,evt aliquo — '

inlococubareaon poffet, quinad eum Serpens accederet : vnde homo ab huiufmodi  | H  | cóh-

PN ' ; L]  96 Vlyfüs Aldrouandi  confortio abhorrens.regionem mutauit. Itaq; peranni dimidijfpatiumanguem aon ZZ  vidit. Denuó reuerfum in patriam Serpens ita fectabatur; vt; cumnon poffet ad viri cu-  bileingredi, iuxtaianuam moraretur : multiei perfuaferuat , vt Serpentem occideret,  Homo autem folebat dicere; nunquam medicum meumiinterficere auderem ;  Leitcyi. | Exeodemauthorehabemus, quód in villa Dwye nuacupata: Dicece(is Fraiacenfis;  Serpegs à Osapertum mulieris pregnantis juxta alueola apum ; fomno corceptz ; Serpens iutra-  anulierede- uit: at perueniens maritus adexcitandam dormientem , caudam folüm Serpentis süx-  gluitus, tà palatum vxoris vidit. Nihilominus expergefactz , & partui proximz quidquàm iu-  ; dicare noluit, ne timore ducta vna cum fetu periret, Adueniente autem hora partus,  muliet fimul cum infante anguem abfq; nocumento enixa eft; qporum in vtcro ali-  quandiu amicé vixit. trf ido  Lib.21.c. | Recitat etiàámm Olaus Magous , quód in extrema Aquilonis plaga Serpentes verfan-  30. tur ;qui fub te&is non folàüm colluduat, fed etiam plerumqs in cunabulis infantium  tanquam fidi cuftodes dormiunt quos offendere,magnum e(fe crimen incolarbitran-  tur, Verl fi vel fortuito iicendio , vel peftilentia craffante , habitatores domus de- F  leantur, in antris predicte habitationis remanent, & tanto agmine crefcunt , vt nouis:  habitantibus difficultatem parian : quó minus tütó cum ipfis cohabitare potlint,  Magnus etiam Serpens fecus Olympradem matrem Alexandri Magni dormientem  vifus eft, vt protmulgauit Plutarchus. Ideó Alexander Ioue in Serpentem conuerfo  genitus fuiffe dicebatur. Quod de Olymprade Philippi Regis vxore, & Matre Alexau-  dri Magni Hiftoriographi retulerunt ; de Matre etiam Pub. Scipionts, qui prior Afri-  canus nuncupatus eft monimentis maadarunt. Nam Higinus, & alijde vira, & mori-  bus Africani, verba facientes, ícriptum reliquerunt in lecto eius matris fterilis vulgó  creditz anguem ingentem vifum füiffe cubantem: vnde vociferantibus qui viderunt;  inde clapfum coerceri non potuiffe, Iraqshoc ab Ariolis intelle&o; ipfi, celebratis de  more facrificiis , refpenderuat fore; vt Liberiex ipfa prodirenr.  "oqaEla ^ Aludadmirandum de Serpente pronuaciat Paufanias, Etenim ; cum inter Árca-  E das , & Eleos magnum exerceretur bellum , & Eléos Arcades valdé vrgerent ; accidit  forté, vt ingruentibus Arcadibus, mulier infantem finu geftaus. Eleis (e fe obulerit; à G  qua, graui impendente periculo; opem implorartit: interim illa infantem in prima agri  parte collocauit.-Irruentibus autem Atcadibus infans ille, Serpens immanis vifus eft,  uo perterrefa&ti regreffi funt. Elei veró ; hoc omine hilares ; hoftes infecuti Arca-  das fuderuat;& vi&oriam reportarunt. Poftmodum ab Eleis templum ere&um fait,  vbiSerpens inimicos in fugam vertit, ia quo Genius, feu Dzmon nomine , cacízroAr5  abeuentu liberate vrbis nuncupatus eft. |  Demüm Hiftoriographi publicát,quód Protho Danicus pugil, &Rex Herculem pu-  fionem' imitatus , vix fex pubertatis aunos menus, Serpentem mirz magnitudinis, &  ferocitate infignem agareffus eft, fed fpiculis ; ob pellisafperitatem, nihil ferientibus;  immilfo in ventrem ferro ; extinxit. Non minoris fortitudinis iudicandum effe Frid-  » leuum multi exiftimant, qui non folum fortitudinis probanda gratia , fed voluntate  quoq; acquirendi chefauri du&us, Serpentem corporis robore, & venenatis morfibus  admodum formidabilem adortus eft, & celis non conferentibus ob cutis duritiem;tan-  dem perfoffa alui molliori parte, eum exanimauit : cum tamen praedictus Serpens fpi- H  riscaudz arbores comple&tens euelleret.  1» bif. Pe- Prediáis tanquam coronidem addemus affertum Auguftini Zaratz qui agens de  varijs Iadorum opinionibus , tradebat ipfos fateri diluuium vniuerfale ex quo ob im-  modicam humiditatem innumeri Serpentes procreati fuerunt, qui grauibus moleftijs  humanum genus vexantes tandem ab hominibus omnes interfe&tifuerunt. Ad finem  legitur in hiftoria Indiz Lufitanicz; quód ; quando Sol, ob interpofitionem terra, ita  opponitur Lune, vt illamilluminare non poffit ;»Iacole deficieotem Lunam à Ser-.—  pente deuorari arbitrantur: quocirca multas bombardas aduerfus Czlum difplodunt,  magniíq; clamoribus totum aerem replent,vt Serpens Lunam demittat. Tranfacta au-  cem eclipfi , ipfi Lunam priftinum acquirentem lumen à Serpente euomi fatentur.

TEIEEEDEERETTIEIO

Sofrpolis Ge  SIMS QuA-  lis.

yg cAp.10.

SOM-

Cdi Hift, Serp. & Drac. Liber I- 07

SOMNIA. EORVMQYE  PRAESAGIA-

DRM? VAMVI S faperiusrelatum fuerit fecus Olympiadem Alexandri Ma-  X gni Matrem in leo iacentem ab ancillis Serpentem imménfum cu-  Ema confpeótum fuiffe: attamen Iuftinus tradit , qua nocte Olym- Lib.i2.  pias Magnum Alexandrum concepit ; fibi per quietem vifam fuiffe  cum ingenti Serpente volurari. Nec fomnio decepra eft ,namq;ma-  ius opus humana, mortalitate vtero geffit ; dum Alexandrum virum  fupra humanam potentiam, magnitudine animi infignitum peperit. |  Pariter Fauftina fibi vifa eft in fomnis duos Serpentes, fed ex his vnum ferociorem  B eniti:dum Ántonium, & Commodi vtero ferret:id autem vita Commodi voluptuofa, ;, feine  & perniciofa comprobauit: non enim homo fuit, fed immanis Serpens, ad humani ge- fomnium.  ticris internecionem immiffus. :

Item in hiftoria Indica legiturquód in quadam Regione fupra Cinam, Occidentem 777.5,  verfus Cegzico nuncupata Rex olim fedebat, qui per quietem ter vidit infantem ipfum  monentem,fe velle in vterum eius vxoris ingredi: Rex;fomnio vxori narrato;deinceps  cum ea cubare noluit. Ideóq; Regina, preter omaium opinionem, grauida , tranfacte  nouem menfium fpatio ;filium peperit. At mater in lucem eifundenshuac filium ab

Indis XAQVA appellatum interijt. Referuntq; Indi in ipfo Infantis ortu ; duos Ser-  'pentesalatosfupra vim naturz in aere ftantes, aquam fupra infantem proieciffe.  De vano autem fomniorü prafagio , Onerocriti fcribunt ; ab anguibus per quietem  .abaliquo interremptis, vi&orià fignificari:quapropterlegitur apud Suidam 09er za-  76, vd. xivrpa, rav &x0pov Asc, Nimirü, Serpentes calcare, ftimulos hoftium foluit.Ve-  . rüm Artemidorus fcriptum teliquit aliud nugamentii; nemp?,per Serpentem erectum,  C quoddam bonum praefagium denotari; qui, fi moueatur, & accedat, morbii, & peftem  portendit, zgrotantibus vero falutem prenunciat.' Cardanusautem; qui in huiufmo-  di materia affiduum congerronem agit , vifum in fomnis Serpentem malum effe pradi- fom-e.35«  cat: quandoquidem à Serpentibus occulti; & infidiofi inimici denotantur. Alibi quoq;  promulegauit, quód Serpens in quiete confpe&tus ; propter lingue volubilitatem ; Rhe-  torem defignat ; deinde Sacerdotem, quia facer Zículapio perhibeatur ; immó vatcm,  quia faceríit Apollini. Amplius ex codem authore, anguis in fomnio vifus caoite pu-  niendü figaificat:cumSerpens ad internicionem in capite czdi foleatjitem fngitiuum,  quoniam latebrasfemper quaritet ; & denique heminem refolutüm : cum pedibus 1a-  greffu non vtatar 5 & qui refoluti funt; proficifci non poffunt. Hzc, & alias huiusge-  neris fabulas exarat Cardanus de anguibus infomnio vifis, quas, nec non alias fimiles  vnufquifq; pertra&ans anguium proprietates, imaginari, & componere poteft.

p OSIMVLACRA, ET.STATVA. 20m

m MISSO Serpentis eneifimulacro; quod iuffu Moyfis olim in Deferto  f cre&um fuitindicans Conftantiam, & Continentiam , quod afpicien-  tes Hebreià morfibus anguium fanabantur:cum tamen in'eo nulla vis  fanandi effet, fed folus Deus fub conditione infpe&iSerpentis gros  B) curaret. Attamen Populus hxbraicus exiftimans feà Serpente fanatii;  "m -- ratuíq; aliquid in eo latere diuinitatis;illud fimulacrum venerabatur:  quapropter facra pagina in hiftoria Regum hachabet. 7pfe sffipasi? excelfz, eontricit  Jfatuas , confregitqs Serpentemm eneum, quem fecerat Moyfes : fFquidem v/[gsad illud TEIDHS  filij 1feael adolebant ei tncen[um . Hic facra pagina meminit Ezechia Regis: nam huiuf-  modi tempus ab anno quadragefimo exitus de Egypto fiit aunofum feptingento  Mie feptem : neq; ramen exiftimandum eft eo tempore fimulacerum Serpen-  ts enel pro Idolo femper fuiffe cultum; fed ztatetantümodo impiorum Regum ; nam  up a pt | É pij

Ii.1.de Io

Lib.4.Reg.  €4p.4.9.

L.t. Rome  miusphi

Lib.3 Diff.  Medioi.

Serpentes  abi culii.

Anges pi-  & «d con-  CiiandAm

loco reue.

YentiAm,-.

Tom.1.0f-  fe

SimulacrA  anguiu ad-  dita Dearz  Jromulaeris.

Sevpes 2ri-  í  eeps ptnes  fémniaera  "dpoliiais,

: | EET

608 Vlyffis Aldrouandi.

pij Reges, illnd, Moyfis reuerentia, tanquam nobile antiquitatis, & munificentia dini-  n2 monumentum, iuffuq; Dei conflatum, prodigioq; nobilitatum inta&um relique-  runt : donec Ezechias Rex Sanctiffimus ; & equiffimüsin Hierufalém regnans hunc  fcandali lapidem füftulit, Nam poftmodum Ethnici non folüm ob rationes allatas  (cd quia hoc animal longeuse fit vitae fiae. pedibus;sradiatur , & deponens fenecta Hs  iuueüefcat, eum felicem Dzmonem appellarunt , eiq; Ophioni cognominato , veluti  ceteris Dijs immolarunt.. Vnde Do&or Ecclefie Ambrofius PRICAERS Blondo Fla-  uio) vt rc&tam in Deum fidem chrifticolis redderet gratiorem , huius Ophion ie fimm.  crum ab Ethaicis cultum in Mediolanenfi Ecclefia conferuari voluit. Quamobrem  non iniuria fcribebat Bugatus, quód in templo D. Ambrofij fupra columnam marmo-  team iuxta aram Chrifti crucifixi locatum fuit fimulacrum illius Serpentis eneià filijs  Ifrael olim in Deferto cultum addit; meritó iuxta praedictum altare fuiffe pofitum ;  cum altiffimi crucis my iterij ymbolum fuerit. ) ;

Nonnulli volunt, Alciatumad hoc fimulacrum allufiffe emblemate quadragefimo  nono füpra centefimum;vbi magoum anguem iuxta aram depingit, cum inferiptione.  SALVS PVBLICA. Hinc cultusSerpentum inomnesferé Ethnicos deffeminatus e(t,  Clearchus quidem, referente 4Eliano, (cripfit folos Argiuos Serpentem non perimere,  quoniam eum venerarentur. Nihilominus, ex Herodoto, Athenienfes aiebantingen-  tem anguem arcis cuftodem in témplo fuiffe obíerüatum .. Amplius Iuppiter in multis  Grzcix locis fubanguis (imulacro colebatur. Olim quoq; Lituani Serpentes,& eorum  fimulacra venerabantur:propterea neas Syluius agens de Europa hic haber : Przzai,  quos adg ex Lituanis, Serpentes colebant. Pater familias faum qui[gqi im angulo domas Ser-

entem babuit, cui cibum dedit, ac f'aerificium fecit. Hos Hieronymus iu|Jut amnes interfici,  Qin foro adduttos publice concremari. D REY 2:

Alij demum ex Aatiquis humana cum btutis copulantes ; quafdam icones figura-  bant, & pro Dijs colebant: vnde D. Athanaftus re&é pronunciabat fimulacra pro Dijs  conftiruta fuiffe, qua in natura diffimilia erát: nimirümophiocephalos,cynopephalos,  & onocephalos fcilicet pi&uras habentes caput Serpentis ; canis, & afini exhibebant  adorandas.. Quid plura ? non folum Serpentes paffim ab Ethnicis erant culti,fed etiam  pro Genijs locorum habiti ; quia omnibus myftetijs ipfos intereffe opinabantur. Im-  mo adeonciliandamalicui loco reuerehtiam , fimulacra anguium pingcba nt: quem-  admodum hodie crucis (imulacro Chrifticole vtuntur. Itag; huc proculdubió refpe-  xit Poeta fatyricus, quando fi cecinit. ]

— hic veto quifquam faxit. oletum,

Pinge duos Angues,pueri, facer eff locus, extra :  " Mete. !  . Preterea iconibus etiam aliorum Deorum, fimulacra anguiü addere folebant : qua-  propter Rauifius "Textor Saturni currum ab anguibus tractum pingebat: Dez Opis  imagininon modo Leonum, fed Serpentum quoq; fimulacraadiungebanr. In Iunonis  dextra caput Serpentis pingebant, vt fuperius etiam innuimus. Paufaniasip Regione  Attica deícribebat Mineruam in curru à no&uis tracto armatam , cum-icone capitis  Medufz ia pedore , galea cum fphinge tectam , haftam manu ftringentem , cuius pars  poftremaab angue circumdabatur; forté ad fionificaadam vigilantiam ; quam Difci- ,

linze expoftularefolent.  .. ItemTulius Camillus in Idea theatri.ad defignandam Difcordiam ; & rerü viciffitu-  dines,duos Serpétes iater fe dimicantes in porta Martis cffigia tos fuiffe (atetur.Pariter  Plutarchusobfecuauitapud Oraculum Delphicum Serpentis fimulacrum folere cófpi-  ci, qui ad fingulare certamen Apolliaem prouocare, videbatur. Alijpedibus fimula-  eri Apollinis tricipitem magnitudinis immenfz Serpeutem fubijciebant , alludentes  ad prudentiam Serpentiattributam,qua non folum prafeatia examinat, fed etiam fu-  :utameditatur. Juxtaillud.. —. | are ve  Qua funt,qua fuerint , qua mox veutura trabuntar. |

Circa Mercurij virgam quam caduceum appellaot , duorum anguium inuoluto-  rum fimulacrum pingebant;quorum prime partesspreffis ofculisambitum circuli iun-  gebant ; multiq; affirmant (imula crum hoc minas,& pacem oftentaffe: cum plerifq; ín.  locis Serpentis effigies pro bello ; & funcfta clade víurpetur ; deinde ofculum pacis , &

con-

, Hift Serp.& Dtaci Liber I.

ooE.

/ K&cóntotdis indicium effe videtur. Hanc autem Mercurij virgam anguiüm fimulacro — rg  exornarunt, vel quia Mercurius obiter inuentos duos angues inter fe pugnaates , vir- Mercer  ga appofita, conciliauerit;; vt etiam füperius fuit exaratum, aut quia; referente Plinio, zr Serpe-  multi angues, aliquando in globum amice adítricti & complicati de iugorum vertici- Lbus eraa-  busad ima peruoluantur : quemadmodum contingit in &thiopia , vbi tanta anguium Z4  vis, conuenit, & conuoluitur in girum ; vtintuentibus montis fpeciem reddat. Hinc.  gentes caduceum anguium circumdata effigie in pacis argumentum fabricarunt.  "Awmplius falubritatis Deum Afculapiutn Vecétes omnes tàm greci;quàm látini pin-  gebant, velfculpebant cü fimulacro Serpentiscrura Afculapij cauda implicantis ; pra-  terquam in templo Epidauri, vbi folum anguis fimulacrum fub nomine Afculapijcole-  " batur.Erenim Aículapius olim egregius medicus Diane precibus Hyppolitum ab equis  difcerptum varijs praefidijs in vitam reuocans , bilem 1n [ouis pectore concitauit; àquo  poftea fulmine percuffus ; poft obitum , Deus fub effigie Serpentis habitus, & diuinis  honoribus cumulatus eft. Immó fub cadem Serpentis fpecie, Confülibus QuiatoFa-  B bio,&lIunio Brato; Romam fuit adue&us, vt, peftilentia c: :affante, Romani liberaren-

tur, Dequo loquitur Ouidius hunc in modum.  Cum Dens im fontis opifer confiffere vifus  Ante tuum: Romane torum ,fed qualis ig ede  Effe folet , baeulumq; tenens agreffe finiffra,  Cajariem longe dextra deducere barba :  Et placido tales. emittere pecfore veces.  Pone wetus ,veuiam, fimulacraq, noftra relinquam,   Alumc modo Serpentem ,baculum qui nexibus ambit,

Perfpice, e? vfq; nota , vifum vt eoenofceve pops :  Fertar in bune fe Cd maior ero , tantu[g; videbor,  la quantus verti caleffia corpore pejfent.  Extemplo cum voce Deus, eum "voce Deogi  Somnus. abit , fomniq; yüsim [ux Alma yfecuta eff,  Poffera fydereos aurora fugauerat iques ,  Incerti quid AgAnt proceres ,ad. templa petiti  Consentunt operofa Dei ,quaqs ipfe enorari  Sede velit , ftamis ewleffibus iudicet , erant.  Vix bem? defferant eum inflis aureus altis

,00 IB Serpente Deus prenuuncia fibila mouit,  Aduentugs fuo ffasamqs »4rA[7; ; forefg;  Marmor esumqg; folum ,faffieiaq; aurca mouit,

- Pectoribu[g; tenus-media Jiblimis im ede  Conflitit, 414; 0€Mlos circumtultt igne MIEADEOS.  TTerrita turba past, e0gnonit numina cafpus  Euinébus vitta crines: Albente Sacerdos  En Deus. eff, Deus in animis ling; f'astetes

Jiuifguis adeff, dixi

e,

1L. Í 5«Me-  3420Y,

D ined Romani;tecuperata (Fist tes iin Sitsotel iudicarunt dignum , cuii eterni  decernerentur honores 5 &]propterea in Infula Tiberis ampliffimum; & fuümptuofum  illi erexerunt templü'; quam hiftoriam elegantiffime profequitur Ouidiu $5 dum canit,

Iamqs eaput verum , Romanam intrauerat orbes,  Erigiiur Serpens fummog; acclinia salo  Colla ynonet fedefg 3 fbi. cércumfpicit- aptas.  Scinditar in geminas partes: eireumfiuus Am,  Infula nomen babet ylaterumqs à parte duorum  Porrigit equales snedia telluve lacertos.  T Hec fe de Latia pinu Phabeius auguis  * Centalit, c finem » fpecie culeffe refampta, ^:  | oc udiibus impofuit ,venitqy Jfalutifer Orbi.

Haac Serpéntei poftmodum nonnulli à D. Sylueftro exciü&um , & diffipatun fuiffe  arbitrantur, Verum Romani tali numine ' carerenolentes, fimulacrum Serpentisafpe- '-

2

&u

r0 — Vlyfüis Aldrouandi

&u terribile e& ligno , aliau materia fabrefa&um in remoto fpecu colendmm pofue- E

runt;vbi ad tempora víq; Honorij Imperatoris manfit, Tunc enim rurfus per fanctum

Monachum impoftura detecta, & defteu&ta Romani auito Deo prorfus carucruat,  Inlil.ily.. GabrieletiamSimeon memiait cuiufdam marmoris,quod Lugduai confpicatus eft,  ffrat. an- in cuius fuperiori parte hudani capitis eràt effigies in reliquo marmore fimulacrum:  Hq. ep Serpentis, cum litteris infculptis. DEO INVICIO MITHIR SECVNDINVS DAT.  1apb. Ideóqs ex fimulacro anguis, colligit hoc marmor in monumentum Zfculapij calatum

faitfe. In quotum conficmationem fcribit Paufanias penés Corinthum fuiffe ciuitatem,  ia qua celeberrimü Aículapij templum vifebatur, varijs, & pulcherrimis ftatuis orna-  tum: inter quas vna fupra Serpentem fedebat , quam effe matrem Arati Z(culapij filij  putabaat.Rurfus in quadam Baotiz Ípelunca, ex qua fluuius Ericinus originem ducit;  codem Paufania tefle, confpiciebantur quedam fimulacra manibus tenentia virgas.  Serpeutibus implicatas. Hec autem fimulacra &fculapium; & Higeiam eius filiam re-  prafentare multi arbitrabantur.

Hic autem ritus adorandi angues, eorumq; fimulacra, ad Indicas víq; Regiones pe- EF  netrauit, Etenim ,ex hiftoria Indiz Lufitanice ;Incole Ormuz Serpentes, & vaccas  magna veneratione profequuntur; eorumq; fimulacra magnifaciunt. Item Rex Cale-  chuti tanti Serpentes facit, vt non minus acerba morte homicidam, quam anguis per-  cuíforem afficiar: ímmó pro hts animalibus mapalia fabricari curat, ne ab iniurijs aeris  ledantur. fiquidem;ex liano, gentes Indicz diuina numina à Clo delapfa Serpentes  effe arbitrantur, cum leui i&u demorfis celerem necem afferant. Smiliter Auguftinus  Lib. 1. hift, Larate meminit habitantium fub linea zquino&iali , qui-in templis multa Serpentum  Perue,q, limulacraadorant.Irem Balbus in Itinerario in Indiam orientalem memorat nonnullas

nationes ,quz fimulacrum Serpentis veaerantur.. Demüm Idolum Mexicanorum in  Lil.4.biff. ligno cxlatum forma humaua in fella , habet vtrimqs baculum capiteSerpentino prz-  Izd. occid, minentem, & ad dextram fulcrum quoddam anguiforme confpicitur.  €Ap. 9. Prater fimulacra ab Antiquis diuina habita 5in alijs etiam Serpentes.confpici fole-  bant: proptereaquod, ex Paufania,in arce Athenarum imago Herculis Serpentes fuf-  facantis vifebatur. In fcuto eiufdem Herois centum angues picti effe ferebantur: vnde &  Virgilius verba faciens de Auentino fic canebat.

Serpentes  &b — Indis  coluntur,

Li9.c.10.

E.7./£nt- —— abypeoqs Infigne pater num.  ia. Centum angues ,cintiamqs gerit Serpentibus bydram.

Par.i.lc0. . Ripa etiam ad indicandum Solem , pinxit iuuenem aureis capillis comatum , pedi-  bus cafcantem confoffum telis anguem , alludens ad fabulam Pythonis , de qua fupra  cgimus, Plutarchus in libro deIide , & Ofyride fcriptum reliquit ,Hermopoli fimula-  crumTyphonis videri nimirum equum flnuiatilem,cui infiftit accipiter Serpentem im-  pugnans: nam per equum demonftrabaat Typhonem; per accipitrem vim ; & princi-

atum, quem violenter fibi comparauit. ' |

Lib.4.Hie- — Gotopius , & ipfe pingit fimulacrum Harpocratis:, quale apud Botios , & cateres

rogi. Zgyptios videbatur, nempé pufionem, indice ori appofito , filentium indicantem,  cum lunula ia fonte, aure in fincipite; & Serpeate in occipite, Serpens igitur in hoe

Serpens 12 (imulacro pingebatur , quia quotaanis , depofito veteri fpolio, recens natus videatur:

Jinlacró: vecacité denotetur humanz contemplationi tales ineffe vires , vt quicquid in nobis H

H arpoctA- veteriseft, excuti poffit; vt noua rurfüs vita fuccedat.. Neque enim Harpocrates tan-

tis, tummodo puer e(t, (ed etiam moaitis fuis obtemperantesé (enibus pueros reddit , &  priftino reftituit vigori : idq; maxime quando terrenis ; & mortalibus negle&is rebus;  homines zternis,& nunquam fenio interituris toti adherent.

Tandem ia Septentrionali tabula Olai magni pinguntür paftores cum Serpentibus

depugnautes , vt gregem ab illis tueantur. Amplius fimulacro trium Serpentum Afia

^ denotatur: quemadmodum Ibis Zgyptum , Elephantus Africam, Cuniculus Hifpa-

niam , & Equus Italiam fignificat, de quibus omnibus fuo loco a&um fuit: quapropter

ob copiam horum animalium in Afia verfantium,; vulgo dici folet, jQudmals ab Afia?  veluti dicitur, ob monftrorum copiam; wd »oui ab Africa ? |

P4riJc0. — Infuperad reprafentandam Democratiá, Ripa depinxitmulierem etatis vírilisfini-

Democra: ftra multosSerpentes fimul iun&os flringentem;qui Serpentes in hoc fimulacro duo fi-

sis fimula- guificare poffunt ; primó gubernationem plebis nom multi faciendam effe , cum glo-

24 /17/P : riam,

Hift. Serp. & Drac, Liber I. Toy

A riam, &honorem non refpiciat; immó fimilem Serpentibus, qui humi gradientes fe (c  attollere non poffuat: fecundó naturam plebis, qua vt plurimum peius confilium eli-  gerefolet. Ia fimulacro Logic, ex eodem Ripa confpicitur figura Serpentis :(iqui- ^ ^*^^  dem effigiat in dextra iuuenis pallefcentis fafciculum florum hac infcriptione corona- ^^£fee ./e-  tum. VERVM, ET. FALSVM. in finiftra veró Serpentem : quandoquidem Serpens 7"7laerz.  defignat prudétiam in hac difciplina valdé neceffariam , vt veritas à falGtate diítingui 7,75 cir.  poffitIa fimulacro Medicinz, apud Ripam;obferuatur mulier ztatis adulta, lauro co- 5,7, 7,  rohata, dextra gallii,& finiftra baculi nodofum Setpente circiidatum tenés: quoniam  Serpens;& gallus indicat vigilátiam illis fummopere neceffariam, qui mederi volunt.

Alioquin Salus figurabatur ab Antiquis; vt retulit Gyraldus, mulicbti forma in fo-

lio fedens , & pateram tenens fecus aram , in qua fimulacrum Setpentis inaoluti ; ca-

. putqueattollentis confpiciebatur. In fimulacro etiam Coafcientic Ripa figuram an-  guis ponit,dum exhibet iconem mulieris eleganti forma confpicabilis, nudato pe&to-  re, cuius regionem cordis mordet Serpens : vt ofteaderet ftimulum , quianimam pec-—

B cantiscontinuófauciat. Ideóq;ad rem optimé canebat Lucanus. Lib.T.

: Hen quantum miferis pene mens con[cia donat.  Similiter pro Angore pingiturhomo melaucholicus vtraqj manu pe&us dilatans , &  Serpentum corona cinátus : cum Serpenteshominibus nil nifi »rumoas ; & calamita-  tes afferant. ! ES D

Caterü fiad virtutes, & vitia fermo nofter dirigatur: ia his feré omaibus delinean-  dis, Ripa Serpentisfimulacro vtitur, Primitus in defigoanda Caftitate; mulierem ve- Ca//zat;*  ftibusalbis indutam , columna adhzrentem pedibufqs Serpentem mortuum calcan- 7627,  tem effigiat : Serpens enim hoc in loco concupifcentiam affidué nos afllictaetem de-  monftrat .. Verüm ad manifettandum eorporis robur prudeutiz animi copulatum, Ri- 7/7462 re-  pa figurat mulierem armatam ; & in dextra nudum enfem ; circa quem anguisreuolu- boris cur-  tus confpicitur : etenimeafis corporis fortitudinem , & Serpens prudentiam , & animi 27'&^  virtutemoftentat.; ' ^ ^ (en forq decida smpbzzuntui38 2; rr pasas.  »* Pariter in defctibenda re&a Tu(titia; qué neq; precibus; neq; amicitia, neq; odio fle- Tuffitiaves

( Gatur; effigiat mulierem nudato enfeycorona-tegali redimitam ; cum bilancibus, vnà ^^ f44r4  cum cane amicitiam indicaüte,& cum Serpente;qui odium fignificat.Item in reprefen- 7^ e y.  tando Iudice,delineat hominem fenem fedentem,cum virga angue circumdata in ma- Z udicis fi-  nu dextra: fiquidem ,ex mente Áriftotelis, Indices non funt eligeadi iuuenes : cum in /z/acrz.  atate fimili, neq; experientia, neq; affectuum moderatio vigeant,virga indicat domi- L.3. T opic..  nium [Iudicis erga Reos;& Serpens prudentiam, quz in ferendo iudicio defideratur. In. C575,  fimulacro Concordiz militaris depingiturà Ripa milier armata multos pertra&tás an- 5/7;  gues; vt notum fit hanc effearmis munitam ad tutelam , nec non ad nocendü veneno; quam. par-  quodab ira fubminiftrarifolet. Simulacrum quoq; Ele&ionis non caret figura Serpen- gatur.  tis: quoniam Ripa pingit mulierem venerandi afpe&tus ornatam'torqueaurea ; ex qua. E//775577;  cotdis'effigies dependet ; cum hac infcriptione. VIRTVIEM ELIGO. deindeaddit. 2,777  iconem Serpentis, qui vitium proba operationi aduerfarium denotat. Atpro fimula-  cro bonx operationis Ripa figurauit hominem amaranthi corona redimitum arma-  tum; & hafta ferientem anguem : vt omnibus manifeftaret, homini virtute prxdito af-

p fidué cum vitijs belligerandum effe: nam hoc in loco ; anguis fimulacro , vitiu ni.»  indicatur. | "a |  Eadem ratione delineat Contemptum voluptatum,dum pingit hominem lauro co- C? pzas  ronatum cum anguibus przliantem; nam Serpentes voluptatum , & vitiorum fymbo- Voluptati.  Aa effe perhibentur. Immó ad'exprimendam Intelligentiam; Ripa mulierem veftibus Z7/e/Zgez-  auratis amictam effigiauit, cum fphzra in dextra; & Serpente in leua: figura enim Ser- Ha ffulas  pentis hic pi&a, nobis infinnat; quód ad res fublimes intelligendas, oportet prius mo- "77.  re Serpentis , humi ferpere nimirum rerumad fublunaria fpe&antium principia ap-  prehendere, antequam sd czleftium intelligentiamaccedendum fit  Expofitis virtutum fimulacris ; rationi.confonum eft , vt-àd vitiorum icones pon-

^. éerandas properemus ; in quibus'etiam Serpentum figuras licet intueri. Etenim Z^pzrr. 2.  Ripa, in exprimenda Peccati figuras deliaeat iuuenem nudum, cecum, & Serpente 7«v7.  cindum cum Serpens (it Diaboli fymbolum , qui in dies humanum genus varijs Peccazz ff.  vexat tcntamemtis ; Ac deícenderices ad Sütia in fpecie : prima facie incidemus £/4.

ws | 3 infrau-

Par 2.162.

SyHfAQ. Y.

Par.1. 169.  Confcten--  HI "VAT O,

Sinulacr is  bone ope--  YAHORLS  quale.

LJ  102 Vlyfüis Aldrouandi J  PFratidis in fraudem ; que defcribiturà Boccacio facie hominis iu(ti, & reliquo corpore angui« gg  Imag0. — novarijs maculis, & coloribus diftin&o, Eadem facie exhibetur etiam frausà Dante.  in fuo Infernonam homo fraudolentus;fecundum faciem, benigna verba femper pro-  fert: cum in reliquo corpore Serpentinum vitus abícondat. Propterea Ripa in figni-  ficando Dolo, pinxit hominem cum hamis in dextra , & cum Serpente iater flores ; ia  finiftra fiquidem fraudator hamis reis , nempé blanditijs homines fimplices ineícaas  ad fua tradit defideria ; fafciculus autem florunrcumangue denotat fimulatum boni-  tatis odorem qui poftca virus Serpeutinum exhalat. Caterüm pro intelligentia vi-  Inmidis,Ó" tijlnuidiz, & Obtrectationis , quod in dies latius ferpit & lethalius redditur, Ripa fi-  obtreciatio. guratanum macram liuidi coloris, cuius finitam mammata mordet Serpens. Meri-  nis vitii... Xó pingitur macraad mentem Horatij canentis.

InEpiff, Inuidus alterius. macrefcit rebus opimis. :  Aneuisantem fignificat illud venenum ,quo cor Inuidi in dies magis , atq; magis atfi-  citur, iuxta illud.

^ Liwer edax fatuos multys , animo[qs malignos F  Concitat, d ffultos pungit fine fine proteruos, Ay .

Nafcitur intiidia telum, quad liuida corda  Parturit, e multos nufquam fnit effe quietos,  Duceris inuidia, quid ego te po[fedeo plus:

Aut mibi funt plures nummi, feu maior Acerums  Rerum svel mibi quid plures redduntur bonores.

Ife ibi ProInfidiatore, delineatur mulier armata, galea vulpina tecta; cum pugione in manu,  Xi fM & Serpente fecus pedesinamà Serpente homo infidiofus fignificatur.Pariter in defcri-  eram.

"^ ^ dbendaDifcordia cffigiatur mulier inftar Furiz iufernalis , nempé paffis capillis , inter  Difcerdia quos varij Serpentes confpiciuntur: quandoquidem ab anguibus praue indicantur  Jfmnlacra. cogitationes , quas Difcordia parerefolet; Immó ad fignificandum Adulterium ; Ri-  Part. X.Ict, pa vtituricone Serpentis : dum exhibet picturam iuuenis fedentis fumptuofis vefti-  Adulierj, | vneotis induti cum murena ; & Serpente : quoniam ex his animantibus fimul iunáis,  Icon. Bafiliusadulterium indicare videtur : preterquamquód Zgyptij ex congreffu Mure- G  nz , & Serpentis collegerunt horum animalium fimulacrum ;ad adulterium hierogly-  Hsmani: phicédemonftrandum , effeperidoneum, Itemin fignificando humano appetitu , Ri-  appetitus ^ pa pinxit Serpentem mordentem calcaueum mulieris gradientis.: fiquidem: pedes;  fémulacri, & potiffimum calcaneipro hieroglyphico mundanz cupiditatis monftrantur: quocit-  ca Ser&ator nofter Chriftus, antequam crucis patibulum fubiret ; pedes diícipulorum  abiucre voluit , vt illos purificaret ; & à terrenis affe&ibus fegregaret: non. immeritó  igitur Deus in Genefi dixit Serpenti : tu calcaneo eius infidias tendes. Infuper pro In-  gratitudineexhibetur pictura mulieris induta veftibus fercuginei coloris,qua Serpen-  tcm finu fouet : cum Serpens accepti beneficij immemor ; benefactori venenum com-  municare foleat: ideó de vitio Ingratitudinis legantur hzc carmina ; quz duoniam  fcitu digna effe videntur, non piguit illa recitare, | |  Eff fatuus, qui multa petst, femperq vepofcit  Officium alterius, C" wegat ipfe vices.  Qui fibi vult fieri quicquam ,debebit bonores E  Reddere ,£ aquiualens wunus. amicitia,  Qui capiti alterius ,curas magno/qs labores  Imponit pretium conferat ille ffnul.  Dedecus eff ingens, ff quis bene fata laboris  - Accipit ; equales denegat atq; vices.  Qui cupit ex Aliqua lucrum nanctfcier arte:  Hoc. fibi prapanat, menteq; confMruat,  Eroget Ympen[as, nec rebus parcat Auaris:  5i faltem laudem poféat habere bonam.  Et fé pracipuos acquirere tentat bonores ;  Munificus blandus, ft pius, atq; bonus.  Qui bene contentus fatio nequit effe labore,  Quem modica pretio foluere babere poteff.

Ingratitu-  dinis fie t«-

TA.

2fhc P : » .*  Hift; Serp: & Drac. Liber I, 103  LY Non indignetur, fibi fit quarimania nulla, — |  Si labor, & meritum forté negetur ei..—  Qui petit. alterius operas, bene fatta, labores,  , Ingenieqi frui : munera vur[us agat.  Verum d priuatis liceat. defendere rebus; | TW  Ingratas vrbes commemorare fsmul. |  Roma quid ingrata quondam impietate Camillum  Tracfaffi, pro te qui fira bella 1uliz? "^  Tw procul emeritum pepuliffi ex vrbe Camillum, e  uo duce freeifli Gallica caffra tamen. kn  Attica terra ferox pepuliffi ingrata Solonem  Qui fBatuit leges, (i bona iura tibi.  Pro merito ingenti, pro fudore, atqs labore... ABGCN S deir  Extítura dederas Attica terra viro. / éventail  D Nec taceo ingratos aufus, quod Sparta Lycurgum  Latorem legum pellis ab arce tua. BW pai:  Scipio, qui fuerat patrie feruator boneffus, ded zab  Ingratam patriam fenfft, ej» ille fuam. Xint i)  Ad finem, omnia vitiorum genera coronat Haretis quz nil aliud eft , fecundum D. Lib. a. fen  Thomam, nifi error intellectus, cui voluntas obftinaté adhzretc ircà id, quod creden- 7f.  dumecft, Itaq; pro hac indicanda effigiatur à Ripa anus horridi afpe&tus,, cum libro in Eoi  dextra manu, ex quo Serpentes egredi videntur: vt falía demonftretur do&rina;ex qua p i4 s  poftmodum prauz fententiz, tanquam venenofi Serpentes ad nocendum humano ge- ie 7  ncriemergunt, i"  De flatuis, narrat Contarenus in libro de Antiquitatibus Romanis ;confpici in Vi-  tidario Be/gedere, nuncupato Laocoontis Troiani ; & filiorum , cum Serpehtibus fta« z z5755"7;;  tuam, quam omnium pulcherrimam multi ftatuarie profeffores effe teftificantur:fiqui- /ggruu, —  dem horum;alterfpirare animam , alter eximio premi dolore, tertius veró erga-duos ^  G mifericordiam exercere videtur. Plinius etiam in Palatio Titi, opus hoc antiquiffi- Lib.. 56.  mum Laocoontis meritó cateris anteponendum confpicatus eft: ideo in hanc Lao- €Ap.S.  coontis ftatuam extat pulcherrimum hexaftichon in opere Ioannis Pauli Vbaldinthg-  ius tenoris . | | nt  Audax ingenium fabri certare Minerua  Poffet, Gà impune vincere, fculpfrt opue.  Leocoonta feris gemina cum prole colubris  Depaffum, laf terna trophaa Dea.  V2 cum leta [ues penas dare cerneret boffes,  Vincere, non vinci erederet arte fabri,  Iteram in Viridario Be/«edere nuncupato fupra Palatium Summi Pontificis vifitur -  ftatua Apollinisintegri, cum pharetra collo appenfa,& arcufra&o,manu dextra adha-  rensteunco marmoreo, circà quem Serpens ccuolutus apparet. Rurfus Romz in vinca 5/4/4424  Cardinalis de Carpo , & potiffimum fupra ianuam viridarij confpicitur maguum Me- Pres Me--  D dufz caput , inter cuius crines varij Serpentes videntur, Itemin Palatio Farnefiotum dua.  pulcherrima vifuntur ftatu, nimirum ftatua Mercurij manu finiftra geflans bacillum,  cum duobus Serpentibus. Item Serpens , & Leo mordentes coruum ; & demum Ser-  pens in cauato atboristrunco bibens : ibidem etiam egregia Aefculapij ftatua cum.» Aefenlapg  Serpente videtur. Amplius Roma in edibus Ioanais Baptifta: Galletti Oeconomi, Iulij fini uA. "  Tertij Pontificis Maximi , licet varias obferuare ftatuas , inter quas eft celatum mar- , |  mor referens Acfculapium , cum magno angue ia manu dextra : ibidem vifitur ftatua  mulieris, qua finiftra manu alium Serpentem magnum flringit : hanc effe vxorem Ae-  ículapij, vel imulacrum Medicinz multi arbitrantur : fupra Serpentem Aefculapij, ta-  lis legiturinfcriptio. NVMINIBVS C.PVPIVS C, F. ANI. FIRMINVS. & fupra Ser-  pentem mulieris hze infculpta funt litterz; SANCTIS. DD. Deniq; Rome in zdi- -  bus Domini Petri de Domioicis penesforum nuncupatum 4e/f A/gieri, fcilicet in-viri-  dario eiufdem domus,vifitur magna; & infigais Acfculapij fratua;cüSerpente in finiftra !  snanu; ibidéapud hanc licet confpicari ali puella ftatuam , cuius finiftgum brachium ...  Serpens eircumpleáitut, | . VS8NS —

2

Jm

164. - ^NIyttis Aldrouandi  VSVS IN CIBIS:

Zib s. Merenee7 VBLICAVIT Herodotus Troglodytas, & &thiopes Serpentibus,

V7 SEE alij(q; huius generis reptilibus vefci; Quamobrem non iniuriafcripfit  A&lianus Troglodytas effe gentes anguibus formidolofas ; quippe quae  eorum carnibus vefcantür. Candai etiam populi , vt recitat Plinius,  qui appellantur ophiophagi,Serpentes comedint: vnde pofteatale  cognomentum fibiviadicarunt.Immó Solinus narrat Arabas,quibus  afper vi&us eft, carnibus anguinis fumptuofas czenas parare. Vr omirtatiius Indicas Re-

iH  t 4 :

) Á * " * . 2 — * » " &  &.5. t.De- giones, in quibus,ex Scaligero, multz Serpentti fpecies efculentzianeniuntur. Quo-  Ead, circa PetrusMartyrSerpétes quofdam aptid Iadosin lautitijs epulart haberi memorat:

deindeaddit hos appellari Iuannas:propterea aduertendum efthanc fpeciem anguium  Ej1.dc» adlacertorum genus reducendam effe, de quibusin Hiftoria Quadrupedum Digitato-  quadrup, vum vbertim egimus. Habemus quidem in hiftoria nauisationis in Brafiliam , quod  dicit, ouip, Yncolze grandes habent Serpentes craffitudinem humani brachij amulaates ; quorum  caro valdé infipida eft: illamtamen ,moreanguillarum , früftatim concidunt , &opi-  pare inftractam, inter alios epularum apparatus reponunt. In Cuba; efos Serpentunr  ita fuauis reputatur ; vt foli Reges anguibus in inftruicta epularum maguificenitia vtan-  tur, fi veritrátem faffuseft lianus. Noftra etiam etate douimus homiaes; qui Serpen-  $9 s cV« tibus, capite; & cauda abíciffis, abie&ifque interaneis ;tanquam fuauiffima vitulicar-  ne vefcautur, | | |

OX $VS IN.MEDICINA

P ON parüm vtilitatis medicinz allaturus eft Serpens; Verümante-  1| quam in medicamentis adhibeatur, diligéter preparandus eft.In libro  y^ igitur mabufcripto cutufdam Innominati, Serpentis fanguis,trücato  M capite; & cauda, vafe vitreo colligeudus, & feruandus eft: deindeab-  latis interancis, ritu anguillarum , deglubitur, pellifg; fupra lignum  pofitá exiccatur ; & carnes diligenter lotz, in olla cum duabus vini  iartibus eoquuntur, iureq; cum aromatibus condito; laudantur in lepra , omni gene-  re Ícabiei, epilepfia, & furditatc. Quamuis Auicenras agens de medicamentis ad]e-  pram attinentibus, commendet potius oleum , in quo Serpentes potiffimum nigri ; &  decorticati incocti fuerint cum modicoaceti, aquz thapfiz, & radice dracuaculi,  bleum 7^ Mjibi autem idem authoroleum de Serpentibus defcribens ; coquit Serpentes ni-  Serpetibus. gros in oleo fefami, lento igne ; donec caro ab offibusfeparetur. Poftea, in cute de-  tergenda,& auferenda impetigine illud fummopere predica. Alij cum floribus herba  paralyfis Serpentes in oleo communi decoquupt; & hoctanquam infign imedicamen-  tojin podagra feliciter vtuntur, Alioquin platearius in paralyfi potius Serpentem ru-  fum, quamaliad Serpentis genus adhibet. P:inius fuffitu Serpentis juuetecati. in men-  fibus prouocandis vtitur. Cinis etiam Serpentis combuftt cum fale mifcetur; & ad  mentem Plinij cum rofaceo; in contrariam aurem infunditur , vt dolor dentium fede-  tur. Predidumcinérem Olaus Magnus in fiftulis fanandis fummoperé magnificat.Ni-  colaus Myrepfus Serpentes in olla concremat , & cinere cum zquali portione £enu  graci& mellis Attici misto; ftrumis mederur.Demiüm, referente Plinios baculus, quo  raha ab angue exculfa fit; parturíentes adiuuat. Sed notandum eft hic aliquem potius  Serpentem aquatilem intelligendum effe; cum rana in aquis feré femper verfetur.  Modó fiad virtutes medicas fingularum partium Serpentis accedamus. In primis  &ib.29. Pliniüsoculum dextrum Serpentis ; ad epiphoras, nempé ad oculorum inflammatio-  Cer Serpz- nescóm hümoris copia, vtiliter alligat : dummodó Serpens viuus dimittatur. Ex eo-  tis 4d quid, demauthore , cor anguisfimordeatur , aut alligetur ; in odontalgia efficax effe perhi-  Jecur. betur. 'Itemiecurhuiüs animalis fi quis dcouftauerit, deincepsà nullo Serpente lade:  Q.2.c 40, tt, Ecl quoq; füig non caret virtutibus: nam Paulus Venetus promulgat;in Prouin-  UT AJSW | cia

Eib. 9.tap.

podagra.  vesaedidt,  Cnit Ser-  peris, «d  quid, —  Strumari  vemediupe.

G

H

 HifSerp&DracLiberlL] —— 1:0; -

A cia Caratam, hot caro vendi pretioscum demorfosàcane rabido fanet;& mulier partus. Fel 4sguiz  difficultate laborans ; degu(tato huius fellis tantillo ,facilé enitatur, nec non paciens  hemorrhoidas, fa&to ex hoc felle linimento, paucos poft diesliberetur.Exta Serpentü Hemarrboi  aduerfus omnium Serpentum i&us impofitamirandum in modum valere Plinius opi- Z7? rz;pe-  aatur, Sanguinemetiam, ex libro manufcripto Innominati, pluris, quàm balfamum, iz,  faciendumeffe atbitramur: quandoquidem pallida labia eo linita rubicunda reddun-  tur , facies hoc peruacta nullam contrahic maculam 5 deinde dentibus eodem perli-  nitis , omnis gingiuarum fxtor aufertur. Succedunt pinguedinis virtutes : lac enim  cum oleo mixta Plinius ftrumis medetur. Matthiolus hanc cum vnguentis ad luem  gallicam expugnandam fpe&tantibus permifcet. Ex fcriptis Innominati, aruina Ser-  pentis cum butyro Maij in olla probé vitreata;& pafta obducta ne quidquam expiret, P/zgzedo,  reponitur: poftea lento igne, fpatio horarum'duodecim coquitur, pannoq; lineo per-  colatur, deinde in vafculis aureis, vel argenteis clauditur, ne quicquam exhalet : nam

. adannos vfq; quadragintá ad podagram , & paralyfim efficax conferuatur, Hunc ec- "744r

B iamadipem Plinius ad difruptas oculorum partes cum ztugine mifcet:cui adftipulatur ^44)/  Quintus Serenus , dum canit. remedium.

dnguibus ereptos adipes arugine tmifce :

Hi poterunt vuptas oculorum iungere partes. ^  Tandem ad (terilitatem ob partus noxam , non folum Plinius , fed etiam Hippocrates 77 Hb. de  hunc adipem commendant, fieo cum felle tauri mixto peffi imbuantuz. Poftmodum fe?"  ex carnibus Serpentinis vtilitatem immenfam percipiendam effe fatetur Porra: dum 4^5- 75/7  perpendens anguinas exuuias colligit ex hac fignatura carnes horum animalium ad 4471 2-  mundandam , & detergendam humanam cutim valere: in cibis enim fumptz cunctas Cz/7;5 a5.  corporis fuperfluitates ad fuperficiem pellunt ;iuuentutem counferuant & alopeciz, guum. ad  nec non leprz medentur. lepram.

Auicennas vcró , in detergenda lepra; has carnes inhumat , donec vermes ab illis

enafcantur : poftmodum vnà cum vermibus illas ex(iccat, & drachmam huius pulueris Z. r.77/fiz,

. eum fyrupo de melle; leprofo exhibet .. Immó his carnibus, elephantiafi , & ftrumis /irarg.

C Tagautius medetur. Amplius fecundüm alios, vfu carnis anguium, more anguillarum; Z$.5. Pr.  lendes auferruntur.Item przedi&z carnes ad vulnera; & incifos neruos admodum con- £4.12.  ferre, ex fignatura, Porta atteftatur: quandoquidem Serpentes diffe&i breui temporis  fpatio, & facili negotio coalefcunt. Li,i.Eupa-

Caeterüm inter alias anguium partes, fpolium in varijs affe&ionibus infignem vide- 77/7.  tur habere prerogatiuam : nam primum Galenus fene&tam anguinam combuflam, & ^4r£.2.4r»  illitam ad cafum pilorum conducere autumat. Hinc forté Timotheus, ad prohibédum 447.655 3*  capillorum defluuium , didicit fenectam anguium comburere , eaque, cum axungia ,, P4r^«2.dr-.  mixta caput inungere. In affectibus oculorum, hzc Serpentum membrana, fed potif- €47 4.55.  fimum viperiia commendatur ; nam Galenus illam, ad fugillationes cum aqua manna. 5e7ec£a 4  tritam adhibet. Immo fola huius fridione, ex Plinio, claritas oculorum augetur. His £m ad  forté verbis fretus Cardanus pronunciauit non corripi hebetudine vifus ,aut fuffufio- ves. Zf-  ne ,qui quotidie de le&o furgens fene&a anguina oculos fricauerit. Refert Galenus J£ 5.

. quofdam fcripfiffefene&iam anguium in aceto coctam ad odontalgiam valere:quamuis 445.9. Ze 5

D Diofcorides hac in vino decocta, ad os colluendum , vtatur. Plinius veró hanc mix- /45/2.  tam cum cera, ad dentes eradicandos, adhibet, . L.11:de.a

Similiter in otalgia corium anguium non eft contemnendum : nam Diofcorides il. //(7- »ed.  ludin vino coquit deinde in aures dolore vexatas-inflillat, Theophraftus , ad prae- Jc  di&um affe&um, in oleoco&umimponit. Alijad aurium graueolentiam , pellemaa- £45.2.4e2  guis in tefta candefacta cum rofaceo vítam applicant. Alij fel teftudinum cum fenedta. 4t. c4.  anguium; & aceto purulentís auribus prodeffe opinantur. Tandem Archigenesapud 6417.  Galenum, fene&amanguium cum capitibus papaueris in oleo co&tam auri dolore ve- £45.3.4e2  xatz infundit. In affeétw colico, Galenus in vafe eneo fpolium anguis frigit, donec 79/7 "e&..  icomburatur ; deinde hoc in oleo diffoluto ; partem laborantem inungit. AtPlinius 927  hoc fpolium cum rofaceo in vafeftáneo co&Gum, ad dyfenterias, & teneímones laudat: £72 £4a-  jmmó ex accto; ín omnibus vitijsfedis ; efficax effe promulgat , Amplius propter an- riff.  tipathiam huius animalis cum homine , vt animaduertit Porta , fuffimentum ex fene- 4^ 1- Mag.  &ha anguium paratum. difírculvates partus foluit : eui fententia Plinius quoq; affenti« 74^

fUr,

SACUES AB:  guium 4d  qud wa.  legt,

Pellis Y'i--  pera exic-  cata partu  faciliorem

eéddir,

Merfus ca-  mis rabidi  vremcdinm.

fus 4g-  s uium i5

f'qpliegs.

parricida  pera.

Vfsut $e-  gentum $5

Indi4.

Vfws 4n-  guium £2  £ello.  £ib.6.var.  &p.

t06 Vlyfüis Aldrouandi

L * n ; *. v » -  tur, dum lumbis parturientis hanc membranam alligat , fed à puerperio illam proti-

nusremouet. Verüm noftra atate, non fenectam, fed pellem deglubitz vi perz exfic-  catam fxmori mulieris alligantes faciliorem partum reddere profitentur , nec praecee"

rationem ,cum ex libro manufcriptoInnominati, pellis, &

non fene&aaneuium fupra

ventrem mulieris in partu laborantis imponatur. !

Arnoldus autem Villanouanus ex fpolio Serpentis cim opopanace , myrrha ; eal-  bano; caftoreo; ftercore columbino, vel accipitris parat fuffimen;indeq; fumum dima  ndntem per embotum $n vterum recipi curat, vt fetus mortuus, & vius educatur; [tz  fuper Plinius fene&tam anguium cum mafculo cancro tritam morfibus canis rabidi  imponit. Immó; ex eodem, hzc vino incoóta cicatrices ad priltinam colorem redu.  cit, necnon omne verucarum genus delet, & ia pelle taurina alligata fpa(mos fieri  prohibet. Myrepfus hanc membranatn czdir ad formam magni aumifinatis , & cari-  cis intrudit, quas ieiuno; &infcio egretanti prebetedendas; vt fpatio trium; vel qua-  tüor horarum, interna , & externe eminenti decidant .. Pariter pellis hec fputo la-  vata , & fupra apoftema pofita grauem dolorem fedat.. Deniqs Auicennas lapidem:  Serpentis in lithiafi fummopere commendat. ! ' "m

VSVS IN VARIIS.

fe VICVMOQVE coniectamus effe exploratiffimum , ex doctrina Plu:

^4 tarchiin Alexandro; Bacchanres tyrfigeras nonfolum angues impu-

».

3 En né cractaffe, verüm quog; in tripudijs, & choreis;ancuibus fe ciniffe.  S E77 Ww Idfignificauit Catullus his verfibus.  » Euoe. Bacchantes euoe capita infletfenter,  Harum pars teéia quatebant cufpide tyrfàs,  Pars fe fe 10rtis Serpentibus incingebant, à  Item apud £gyptios veteri confnetudine receptum fuit Reos capitali iudicio damna-  tosin foueam Serpentibus plenam przcipitare : ideóq; hac occafione virtus citrei ma-  li aduerfus angues cognita fuit dum duo Rei, quorum alter malum citreum comede-  rat; adlacum Serpentum condemnati effent : hunc enim Serpentes , altero deuorato;  intactum reliquerunt, Apud caneros etiam Ethnicos ; predictum anguium fupplicium  San&iffimi Chrifti Martyres paffi funt: nam Baptifta Mantuanus de: martyrio S, Tecla  verba faciens fic canebat. i mm I.  Tortilibus fetam colubris , etam a[pide,e bydris.  Mittitur im foucam y fine "veffibus iuter atroces. '  Nada Feras. too eti Rus ndi  Item in puniendis parricidis olim Serpente vtebantur ; dum Reum cumSimia , gallo  gallinaceo , & Serpenteia culeo infutum 1n mare tanquam omni elemento indiguum  pracipitabant: addebatur Serpens tanquam homini inimiciffimus; vt in reum crude-  liter fzuite poffet .« Cur autemalij adderentur animantes fuo loco explicatum fuit...  India quoq; aduerfus Elephantos, Serpentes nutrit longiffimos; quibus tanta vis in-  eftin vinciendo, vt poftica fui corporis parte; elephanti animalis omnium robu ftiffimi  pedesligent, & immotos contineant. Immó Ioannes Hugo agens de moribuslndo:  rum recitat ibi multos circulatores magos verfati qui Serpentesé corbibus cantiopi-  bus edu&os ad fonum mufici inftrumenti tripüdiarecoguat: deiade eos canquá dome-  fticos ofculis,amplexu, & collocutione coram populo facillime contrediant , vt à fpe-  étatoribus pecunias corradant. yk) donna 5 £T;  Tzetzes narrat alium Serpentum vfum , dum olim Serpentes per fundas in exerci-  tum Barbarorum; ad illos perterrefaciendos, immiffos fuiffe fcribit; Neq; hoc à ratio-  ne alienum videtur 5 quoniam legimus apiid Egaatium quód Annibal patria pulfus  ad Anthiocum Syrix Re,:em profectus eft 5 cui aduerfus Romanos, naualem victoriam

 Serpentum ftratagemate comparauit: nam Romanam claffem ingenti vi Serpentum,

quos figlinis incluferat vafis, adortus, illos in hoftem nihil tale fperantem , de im proui-

fo ciaculatus eft : hine trepidatio, ex trepidatione pugriz obliuio; ex obliuione turpis

hoftium fuga orta eft. :j e112:03:5 tetas gi có  His

E

G

H:

Hift. Serp.& Drac. LiberI. ^ 167

A —Hisanimaduerfis, nunc varias Serpentum partes ponderabimus; qua in varijs vfibus  locum habent, In ptimls Mizaldus linguam Serpentis cera virginea inclufam in aure Cer. 2.  finiftra equi reponit; vt, animal tanquam mortuum humi procumbat; qua ablata; non. Z4zgzSer  folum à terra furgit ; fed quoq; animo alacrioricurrit. Olim Prifci maxilla Serpentis, penis.

 antefetram inuentam;ad fecundam vfi funt: hinc puerum Attalum, in(tar maxille Ser-

letr | x wy Lon SN SS Serre in-  pentinz, ferram fabrefeciffe multi arbitrantur. Carnibus aneuinis vtitur auceps ab NIA  Oppiano edo&üs; vtaucscitius pennas mutent. Quamuis Mizaldus pulpamentum 6, 9

galline carnibus Serpentum nutritz., pro mutatione plumarum accipitri exhibeat.  Praeterea adeps Serpentis apud Veterinarios eftex vfu: nam ad equorum ftranguriam, Adipe an  Hierocles cuidam medicamento permifcer ftercus lacerti ; fanguinem columbz , &

cre : : Ti gium V'e-  $Íap ipei, nempe febum Serpentis, vt multi interpretantur, ferinarij  Rurfus idem author in fanando vlcere maliguo.dorfi equorum ex compreffionena- 5, 1uPj

to nec non in equina fcabie delenda ; adipem Serpentinum adhibet. Iterum ad fiftu-  lasin vneulis equorum ortas commendat vnguentum ex adipe Serpentis colle&o,dum

D fuuftaSerpentum in veru alfantur.. Albertus; qui partibus Serpentum perpetuó nuga- Awgamen-  tur, fumit corium vnius , (anguinemalterius & alterius adipem, permifcens omnia 1n. 2e. Z4Jberzi,  panno exequiatum accendit in lucerna, vt tota domus viridis, plenaq; Serpentibusap-  pareat. Alibi ex pinguedine Serpentis modico falis , & panno exequiarum quatuor  format elychnia cum oleo fambuciao in lampade noua. penés quatuor angulos domus  accendenda, vt domus lacum Serpeatum reprefentet, Aliter fpolio Serpentis nigri in  cauitate lampadis viridis , vel nigro collocat ; deinde ex adipe eiuídem Serpentis , &  pannoexequiarum concinnatum ellychnium , &accenfum in oleo fambucinoíufpen- — |  dit, vt toram sedem iconibus anguium repleat, doneclampas extinguatur. Neq; omit- Angeini  tendum eft Serpentis ouum;quod aliqui n litibus fuperandis,& cótrouerfijs dirimen- $442 44  dis minime infrugiferum fe expertos cffe fatentur : quapropter quidam eques Roma- jsid.  nus hacfuperftitione motus ; onum Serpentis (ecum deferebat ; dum coram Claudio  Augufto litigaret: idcó Serpentis ouum geítare deprehenfus tanquam veneficus , iuffu  Principis, interfe&us fuit ; inde comparata fibi nece, vade , ad referendam vi&oriam,

C opem expedabat. Demüm tabem Serpentum ab.víu cemouendam non effe affeuerat. Z-13-M2£-  Porta: quandoquidem ad communicandam ferro talem temperaturam , vt marmor. £Ar.  porphyriticum incidat; illud candefa&um in tabeSerpentis extinguit. Tale 5 A-

Demüm fene&a , & corium anguium varios etiam habere víus dicitur. Primitus g4z4 44  Ámazonibus , referente Pierio ; coria anguium tegumentorum bellicorum vfum prz-. 44/4.  ftabant.. Palladius; vt poma florem contiaerent ,vrinam veterem cum zqualiportio- ———  neaquz temperabat : deinde totius annifpatio id radicibus ter iofündebat , vel corio Ctr Ser-  anguis inuoluebat. Corium quoq; Serpentis in templo Apollinis, olim adhibitum fuif- pezzr v-  fe nonnulli affitmaüt : nam tripus ille , vel fedes cum vafeaureo à tribus pedibus fulta, /^s var7.  collocata in templo Apollinis , vbi fedentes Phabi facerdotiffz dubia petentibus fol-  uebant , cortinam zream habebat ;fecus quam przdictz Phzbi miniftrz refponfa da-

nt: irgilius fic cecinit. J 3i | n vs  MD S neqs te Phabi cortina fefellit. — E orm Dem Hs e£.  Hanc autem cortinam autiquitüs ex pelle Serpentis ab Apolline interfe&i fabrefa&am. "^

D fuiffe multi affeuerant. Infupet fenectam anguineam ad varios vfus tra&tam fuiffe legi-  mus: etenim-Antiqtii Serpentum exuuias tanquam amuleta pharmaca, in armillis li-  gare confueuerant. Dehis igitur Suetonius Tranquillushzc babet. 2epre£en/erizle rib6de  &o eius, circa ceruicalia, Serpentis exuuds, quas Lamen Aurea armille,ex voluntate matris, duodecim  snelufas dextro órachio geffautt,.— yet me nv LHSUSETR

Poftmodum dehac anguium fenecta , Cardanus miranda predicat nugamenta :ni. |, -  miruni fi cinis huius cremate, Luna Soli oppofita;& primam Arietis faciem occupante, pros dea  infpergatur capiti alicuius ; fomnia terribilia excitabit : fiex eo diluto facies lauetur, fsetit.  horribilis aute confpectum hominum apparebit : fi fub lingua teneatur , bonarum lit-  terarum ,aclinguarum prafidijs quis inftru&us effe videbitur:fi fub planta pedis gefte-

. tür; apud Principes, & magiftratus gratiofus erit, Addit ineertus author, quód puluis .  "anguini fpolij paratus, Luna ad Solis oppofitionem properante , & per primam Arietis | pe/7 Ser-  partem gradiente, in (cutella lignea;vel metallica fi fupra menfam collocatus, fiaderi tpeztihe V-  ibi venenum;dilpergetur. Verüm his omiffis, ad feria& vtiliora defendemus. Plinius y

€Dip

t08 | Vlyffis Aldrouandi

enim hanc pellem tritam cum fale, & ferpillo inijcitin fauces boum, vua maturefcen- E  T. d; dig, V Vt Per totum anni curriculum valeant. Alij hunc puluerem infpergunt, vt apesad  e jf aluearia reuertantur. Deniqs Odoardus Vuothanc fenectam anguium in capíis)& ar-  Zt, ' ov » t UN D j :  — gatijs inter pannos reponit, vt illos à tineís tueatur.

DE VIPER A  NE Caput II.

EÉQVIVOCA.

/ T nihil non diítindà , & adamuffim de hac beftia exprimatur; à qua;  f//| intercateros Serpentes, hiftoriam inchoamus: cum hac Óapfov; nimi-  ^^. vum fera Gracis xe t£oyni, ide(t per excellentiam dicatur, tum quia  I. interSerpentesmaximé infignis ob venenifaculratem habeatur; tum  etiam; quia Mediciex hac fera vtilitatem immenfam accipiant, vtfuo  loco vbertimagetur. Primumhuius fere nomem, cüm apud Latinos,  tüm apud Gracos non eft fitum extra omnem dubictatis aleam: fiquidem prima fronte  Vipera n- Vipera dicitur fuiffc quadam anus venefica , in quam Petrus Crinitus carmen fcripfit  nren por: elegantiffimum. Deinde, ex Alberti " & Ifidori fententia , Vipera eft pifcis marinus,  Vipera] pi- aliter araneus nuncupatus. Amplius Vipera fecundum alios appellatur caucer mini-  fü. " mus,nonnullis pinnothera cognominatus; qui, vt voluit Plinius, vacuis oftrcorum te-  Vipera cg. ftis fe condit , deinde au&us in capaciores migrat : hac de reà Lucano hzc vipera cu-  Ls: füecie ;, ftos pretiofe conchz nominatur huacin modum. ,  Li6.Phar- No& Arabum volucer Serpens ,jnmataq; rubris  fal. J"Equovibus-cuffos pretiofe vipera concha. edo!  , .v Alioquin apud Lexicographos graecos huiufmodi cancellus zrnotipic dicitur, qui , ex G  Li.;. Athenzo, pinnam femper concomitans, illam hiastem obferuat, num pifciculiin eam .  ingreffi fint ; fiquidem leui morfu comprimendam concham, predamq; illapfam ca-  piendam effe docet. Quamuis alij faeririt hüius opinionis, Lucanum, loco citato; nou  de przdi&o auimalculo verba feciffe, fed de vipera Serpente in mari rubro potiffimum  Vipera E- verfante, qua conchas margatitiferas ibi diligentiffime obferuat. Demüm illam ophi-  eypti quid tis marmoris fpeciem pundiis nigris ialiuido corpore conftantem Lithoromi noftre  jit. etatis viperam: Egypti appellant. Ex altera parteapud Gracos , vocabulum ; tyíya;  quod viperam denotat;maiori equiuocatione laborare videtüc:Nam Sancius in com-  Embl. 14. mentarijs ad Alciatum; vbi icon Bellerophontis Chimeram extinguentis reprzfeata-  ! tur, echidnam chimerz fuiffe matrem retulit ; idemq; Caliusatfeuerat.. Gyraldus ve-  ró Echidnam fuiffe nympham prodidit. Verüm Hefiodus in Theogonia, Echidnam fta-  tuit effe nympham, parte fuperiori fpetiofam puellam, infima veró immanem Serpen-  tem, in fpecu quodam verfantem , & cruda mandenrem : quz tandem cum Typhone  mixta Cerberum Ipferorum canem,& Hydraui peperíffe dicitur, Hzc forté apud Eu- H  ftathium vocatür' &ídye pu£o»ra gÜeroc , nimirum vipera virgini mixtd;;Immó Tzetzes  hanc memorans fic legit .. 6 &yidye vrepl Audiav eepyo y xg) xeqa 2v ifpn , va d* x&o  ópic.. Hsec igitnr erat virgo vmbelico tenis , reliqua Serpentis fpecies, qua poftmo-  Kib.4. ^ dum,Herodoto tefte, compreffa ab Hercule Agathyrfum, Gelonum; & Scythum con-  cepit : nam Hercules boues Geryonis agens, cum in Scythiam perueniffet ,àccidit, vt  equz eius à curru foluta pafcentes , ipfo interim dormiente ,alió migrauerint ; quare  - experrc&us eas indagansin antrum quoddam à predicto monftro ex virgine ; & vipe-  raintegrato habitatum ingreffus eft: quod monítrum fe illi equas reftituturum promi-  fit; dummodo cum ipfo prius congrederetur. nu  In genere mufcarum quadam fpecies viperis valdé fimilis;echidna appellatur,quam  enfe fpe- multi authores non proletarij ab hac fignatura , aduerfus viperarum ictus non medio-  ies. criter valereaftruunt, Ad finem hoc nomen ( echidna ) à Poetis pro hydra , ab Hercu  - Fil. 3. te fuperata accipitur. Id praftitit Ouidius in Faftis, quando cecinit, —.- |  | wu ; Sangsi-

P

Tul. 4  Lr

-—

Echidz«  egquiuoca-  fiones.

£chidna  ef queda

Hift. Serp &Drac.Liberl, | 159  A . Sanguine Centauri, Lernee [anguis echidne 145 eor ,  Mixitts-ud auxilium. tempora nulla dabat.

Interdum echidna pro quocumque Serpente fumitur ;ideóque Ouidius in hoc fenfu fic

!

canebat. ipe r'iutH " 4 Lib.4. Mé-

» Oris cerberei fpumas C virus echidne. uci fam. 1

Àiibi quoq; idem author echidnam in codem fignificatu vfurpauit canens... Lib.9.Me-  Pars quoq; Leruee Serpens eius uums echidne, vof fam.

SYNONIMA: EORVMQVE.  ot EPOD e 3o MÀ dec M T io RM

y VIDAM. Grammatici viperam,quoniam vi pariat nuncupatam fuif-  Ae feopinantur: quandoquidéPrifcorum noonulli à £etu exeunte aluum  y. matris lacerari commenti funt. Ac fecundüm rei veritatem, vipera di-  j &a eft quafi viuipara, & per contra&tionem vipara,& vipera:cum hac,  in genere Serpentum ,oua intra aluum concipiat deinde fetum vi- TUM V  tum enitatür. Ideo Nicander in Theriacis fic canebat, Ami  Sola: etenim «viuo gvasidatar vipera f et,  M ortua cum reliquum pa[Jum genus oua reponat, |  sce. Sauatsigerofgi greges. per ánbafpita tefgqua propaget. STIDU s ps  Quicquid fcribac Sueffanus in Commenrarijs ad Ariftotelem, quód vipera non firSee, P: Y:4* des  peus : cum Serpens à Pbilofopho appelletur dore, & vipera: ye. . Clatiffimus Mercu.. 7-422.  rialis optimo iure hoc Sueffani nugamentum admiratur: proptereaquód Ariftoteles ^4»19*  alibi viperam in genere ofc» ;ideftSerpentum collocauit. Quamuis ; ad mentem ip- | 40.5.45  fius Philofophi, vipera duabus conditionibus reliquo Serpentnm generi non conue- .Gez.42. €»  4 nientibus gaudeat : prima eft, quód vipera fetum viuum edit ; altera eft quód brumali v/z.  témpore cxteri Serpentes füb terra, vipera autem fub faxis ftabulantur.In afferti con-  firmationem, do&rinam Auicennz, &Plinij in medium afferremus; qui-nominantes  Serpentem, viperam per excellentiam intellexerunt:ficuti hoc nomen 3i apud Grz-  coss qiiod per excellentiam aliquando pro vna fpecie Serpentis, ideft pro vipera vfur-  pitur. Immó Oppianus decongteffumureaz, & Serpentis verba faciens; nominanda  Sérpentem viperam intelligere: voluit, Infuper vipera, ex mente: Phyfiologi ; nepa  cognominatur : cum ncpa ftimulo libidinis agitata caput. maris pracidat ,& tandem  ipfa ab exeunte fetu necetur .. Hecopinio abíurda effe videtur: cummépa; ex proba- Nepa num  torum authorum fententia, fÍcorpius effe perhibeatür, A | | ff vipera,  Ceterüm animaduerrendum eft; quód vipera'eft Serpens in marem , & feminam di-  ftin&us.: Quamuis Latini vocabulorum inopia coacti , vna ; & eadem voce, tam ma-  rem,quàm £cminam comple&tantur: nam habentiufinita alia nominasvelut Simiaymus  ftcla columba; & fimilia; quibus: vterq; (exus denotatur. At Greci copia nominum  redundantes;duobus diftin&tis vocabulis, viperam marem;& fiminam defignánr: Cum 6.5  ipfis vipera mas £yisy femina veró five homineturs. Circumfertur enim hoc vulgas —  tum carmen cse zem Tr ET d 313. £P oc Pes ed :  Vipera Romahis , Gravis dicetur Vyudya, Sh sunei'oeormel "  Quapropter Graci fuas.de vipera hiftorias itfcribunt, ITepfÉsur jag) $gídynó. Quoad — Ecbidse  erymum, grauiffimi authores reculeruat viperam.Grecis nuncupati &yidyay: zrapa vài efymum,  £yew. &y &auTY. quy. ycriy. doypt Üerare . nimirum. quia ad interitum víqifetum conti- -  neat: quandoquidem ventrem matris , hora paritionis:jà fetu lacerari credebant; Ae ^  Suidas , & author etymologicitradiderunt $uZvar dici poffe zrapz «cu ysns avri cd  £i»; quoniam vipera intra aluum animal contineat; ad aliórum differentiam Serpen-  tum, qui oua concipientes; eadem enituntur, Hic autem etymologix vt noftra fert  iopinio,magis probanda eft. Hodie in Gracia(tefte Bellonio)quidám Serpensjechens ^ Ee/epaya  dracognominatur corrupto nomine ab echidaa: nihilominus hicSerpens.ipfivera;vie q4ed o.

H  Hd

| yeracíle nou videtur, Varinus ariaDuc operc. pro: viperis vfürpat zcum tamen pradi- zzz fi,  &v voces pingues Serpentes denotent :z/o;. enim pinguedoexponitür. 0050 00H  "Haw i - Italis;

^ 3: ; "ALIM  110 5 V]Iyffis Aldrouandi..:  | Italis, ex Nipho, & Leoniceno;hze beftia maraffus nominatur ; Quodautem maraf- -E  In Mifcell. fus , & vipera fint fynonima , authores interfe fententijs variant," Primitus tradit Bu-  deusfe Romx viperam, quam Itali circulatoressfüb nomine Maraffi , oftentapt, fepé  diuq; afpexiffe, atq; Prifcorum viperam haudquaquam fibi vifam fuifle. Alijpronumn-  ciarunt Maratfum effe Serpentem venenofum longitudinevnius cubiti;ealoris cineri,  & oculis minimis, nec non igneis refertum; qu conditiones in vipera minime o bB(et-  uantur, Praterea Quatramius in fua hiftoria Theriaca ,'& Mithridati;maraffos con-  templatur vario colore infigaitosn pé fubrubro;fubflauo;cinereo;nigro,leucophzxo,  & variumareparít colorem imitantes cum vera vipera fubflauis& rufrcoloris efle per-  hibeatur .- Infaper àddit- maraffi oculos eife rubicundos ; cum ocili vipérz fubrubri  confpiciantur.Item vipera quafi fummirati caudz innixa incedit , quem ercffum natu-  ra maraffis non conceffit. Ad'finem maraffum marem quatuor armatum dentibus efle  atteftatur, cum vipera mas duobustantummodo muuiatur';. Quarchic author omnes  marafforum conditiones potius afpidibus, quàm viperis competere affeuerat.  - Ex altera parte viri doctiffimi affirmant viperam Aatiquorum à maraffis Italorum. £  Inlib.de » gminimée difcrepare; Nicolaus Leonicenus hoc argumento licet leui viperam effe ma-  Dipf. CT paffümaftruit: nimirum quoniam Ariftoteles; & alij authores non vülgares à fola vipe-  Thr. ra inter caeteros Serpentes viuum fetum in lucem edi fcripferint ; qui partus Maraffis  Italorum competit. Leueautem przdiétum opinamur effe argumentum , cum etiam  Ceraftes ; feps; &alij Serpentes huius generis ad inftar vipera; & maraffi, viuum ani-  Lil.6. lecz, malenitantur. Praterea Czlius Rhodiginus viperam vulgó maraffum nuncupari , &  pur nomenclaturam minim barbaram effe fufpicatur ; cum à Populis Maris. deducatur,  "^ ** quihuiuímodi Serpentum genus familiariter perteactant, & viperam appellitant.Prz-  ^" di&isadderepoffumus maximam viperz Antiquorum cum maraffis Italorum conue-  ^ mientiam; fiquidem Aetius fcriptum reliquit viperam effe lauam,& Nicáder illam Ce-  ^ vg lib;de . rafti affimilauit ' Nihilominus hunc viperz colorem melius expreffit Galenus, quan-  Ther. ad do viperam fubrufam przdicabat, qui color ; fi macula nigricantes Maraffi demantur,  Bf optime quadrat. ti t bcslp eH ntt Me dus A  Deinde Ceraftís, cui ,ex Nicandro, vipera eft (imilis ; demptis corniculis; predicti G  coloris effe celebratur. Itaq; Nicander viperx colorem filentio inuoluit;fatis effe ar-  bitratus viperam Cerafticomparaffe:cum huiufmodi Serpentes viuos £etus;& non oua  pariant. Amplius Nicauder viperz feminz plucés dentes ; mari autem binos affigaat;  pariter Aetius totidem. Verüm hic dentium numerus:Maraffo Italofum, & feminas &  mari competit; Neq; refragatur.amoftrz'opinioni Nicander, quando dentes vipera la-  ' tos defcribit; cum tamenin Maraffis noftris exiles obferuentur : fiquidem lati in com-  paratione addentes aliorum Serpentum Nicandrodicebautur. lufuper cauda Maraffi  ;. feminz magis xoAo2« nempé mutila quàm mati ineft: quemadmodum de (ua vipera  Nlicander toties decantauit. Immó maraffi i&us eadem generat (ymptomata , quz de  morfu fuz vipera Veteres predicabant. Accedit, quód foli Marfi, qui(teite Plinio) Ita-  liz funt populi, viperas venari foleant; à quibus huiufmodi beftiz aomenclaturam de-  daxerunt, Item ruftici Bononienfisagri, Serpentes;quos peiores effe iudicant, nempà  L11437. viperas Magaraffos indigitant 1 Pcedi&tis etiam addamus; quód Plinius viperz dupli:  cem vuluamtribuitquam przrogatiuam in Maraffo femina, € duplicem penem in ma- H  re olim clariffimus Anatomicus Gafpar Taliacotius manifeftiffimé , fecans huiufmodi  beftias, demonftrauit. Idem poftea repetit Baldus Angelus Abbatius ia fua vipera hi-  ftoria; veluti ioferius in Auatomicis enucleabimus.Non eft tamen negandum ad mon-  tem Quatranij; quód multis in locis afpides etiam maraffi nominentur,  Lib.y.de o Sueffanus in Cómentarijs ad Ariftotelem viperamScurtionem vocitat. Et apud Ni-  :2 cólum Florentinum Scorzonei viperz nominátur:quamuis fint, qui fcribant hoc voca-  &ift. aa. bulum ( Scorzone ) apud Italos effc nomen generale ad omnes Serpentes, quirepunt,  & dentibus feriunt; apud Hetrufcos populos ; Ofcorzones appellatur viperz 5hocd;  antiquum nomen deducunt ab Ofco;qui.olim Hetrufcis imperauit ; & pro Iafigai, Ser-  pentis Icone dele&tabatur : bunc autem anguem fuiffe fpeciem Serpétis celeberrimam  nempé viperam, multi afimant. Sed tandem temporistractu, dempta litera O.fcurzo-  . fies huiufmodi Serpentes nuncupati fuerunt Alijreferunt hoc nomen , Scurzo ; effe  Hifpanicum ; nihilominus eft Catalonicum nec viperam proprie fignificat ; fed illum  Scrpen-

M ET. — "mm WC v *  Hift. Serp; & Dtac; Liber I. LIE  A Serpenter viperz fimilem ,cui herba Scorzopera: adueríatur. Alioquin Hifpanis vi-  pera Bipora,& Bicha, Gallis dütem Vipere nominatur. Alij tradunt; quód Arabes, &  barbaram fe&antes medicinam, Thyri vocábulo,omnes Serpentes, fed viperas potiffi-  mum intellisant : Idcitcó atfe&io illa Gracis cognominata ophiafis ipfis Thyria no-.  minatur, vocabulo à Grzcis detarto qui hac voce 6;píor , feram indicant .. Neq; hoc  videtur admiratione dignum: fiquidem Andromachus , & ipfe viperinos paftillos feri-  nosappellauit non alia forté ductus ratione, ni(i quia ezp; feu 7np/or nonnunquam pro  vipera vfurpatur, Ideóq; pa(tilli, feu trochici ex viperis parati, non immeritó theria-  ci cognominantur : cum tamen in hanc antidotum carnes viperarum, & non aliarum  ferarum ingrediantur. . Aliter vipera Labane;& Alfahay Arabibus dicitur. Alfequogs,  ad mentem Leoniceni, viperamin fcholis Arabum denotat. At fecundum Andream Nomina  Bellunenfem Alafarai; & Alfahai eft nomen proprium viperz, ex qua» illa celebratiffi- Arabica  maantidotus nempé theriaca paratur, Ceterüim leguntur apud Syluaticum nomina. ?/€ ^:  barbara; Eofman, Synon, & Afis ; quibus vipera defignatur.. Afis tamen effe videtur  B nomendetortum à voce greca oic ophis,quz interdum per excellentiam viperam in-  dicarefolet. Yandem hzc beíftia Germanisfecundum Matthiolum, Brandifchlangen,  fecundum alias; Ein NacerSotter, & fecundüm Geínerum,; Ein Be&nater, Viper nater  appellatur. SODOIÍE ARES ETT

Eri

GENYS. ET DIFFERENTLZ:

) ERSONANT Sueffanimonimenta ,ad rem noftram nulla confi-, E75.5.de

deratione digtia in commentarijs ad Ariftotelem ;viperam ad genus. gezer. A7;

V Serpentum minim?reducipoffe ; cum. Ariftoteli vipera $c , & Ser- e. 10.

X pens épic nominetur: & tamen Ariftoteles (annotante clarffmo Mer-.—

R curiali) viperam inter Serpentum genera enumerauit : vt etiam pauló.

ante atteftati fumus. Similiter explodenda eft illorum opinio , qui £r

(C ero iic $yidywo fcilicet viperam marem à femina genere; & natura difcrepare arbitrati  funt ; his potiffimum moti rationibus , primó quoniam ezà.goU £yeoc percuffus con- :  uulfione; non fimiliter. 6 yidvuc afficiatur : deinde quia £yíZwe morfus albus, & pj; c.  €ysoc liuidus effe feratur: tertió;quoniam ad mentem Nicandri; duorum veftigia den- 7, bidnl.  tium appareant, dum morfum infligit £c, plurium veró, fi momorderit 2£:42y« .. Has diffévit fe-  rationesnullum pondus apüd viros eruditos habere arbitramur; fiquidem claffici au- ,7, ,7 fpe-  thoces conueniunt vniuerfi; exi d7r9 aic tyidome; non genere,non naturasfed fexutan- |; 5  tummodo differre ; cum illum marem ,haüc.fxminam effe pronuncient.; Auicennas  fpecies viperarum diuerfas conftituere videtur, dum fcribit viperas effe Alcíilati, inter.  quas , quercinas, & fitim inducentesreponit. propterea ad aures, Auicenna ( vt notat.  Leonicenus) vipera non erit nomen fpeciei; fed generis fub (e multas fpecies compre-.  hendentis. Vnde etiam colligendum eft buic autborem affignare viperis multas con-.

a  L

z  git

Dy o  MAR  Ned

A

"Ari

Serpentum generibus communem effe-exponit.. Nicolus Florentinus verba faciens, Sero. qud.  de fpeciebus anguiüm; quandoq; viperam inter Serpentes cornutos in &gypto na- 18.

Idem author alibi fcriptis mandauit paruas viperas. in. noftris-regionibus ftabulari;,  jnter quas breues, & craffas noftco idiomate Scarmozi dictasenumerat. Hinc colligen- Srzeysczi 2  dum eft huncauthorem, fub nomine viperarü, plures Serpentes,& etiam afpides com-, Serpez/es..   prehendiffe,: Nec mirandam eft ipfum fuiffe hallucinatum : fiquidem citat fram Ga- '  ON UENE. enum

[r2 Vlyfüis Aldrousndi.:

lenum loquenter de Regina Zgypti femetipfam interficiente imponendo manum fu-  "P pra thyrum,cum damen Galenus fcribens detheriacá ad Pifonem , interitum huius res  L4" gin&,nec thyro, nec vipera, fed afpidi atttibuerit. Inieodem errore (tefte Leoniceno)  75. verfatuseft Montagnana, dum echidnam; nempé viperám;ftue tHyrüm.ad afpidumge-

nus reduxit.EttamenGalenus in fermone de tlieriacaad Pifonem;afpides à viperis mas

nifeftiffime diftiogvit. | i

* Albertus Mágnus multas viperarum fpecies conftitüit;&

|^ d

mo genere vfurpat: cuifenteatiz non eftadhzrendum ; cum doctrina Ariftotelis aliud  Dua ratio- nobis infinuet. Eft quidem verüm in doctrina Nicandri. liani, & Aetij, hos angues,

2e varj, nempe hemorrhoim , ceraftem ; & dipfadem ad viperas referendosetfe : etenim more  Serpeutes. viperarum oua concipiunt, & fetusviuosexcludünt. Idautem inferius ad aures Buan-  ad viperas geliftz Quatramij diligentius contemplabimur.Predictis Serpeatibus nonnulli addunt  rcferdtty.. alpidem , ca quaa fetus viüos'parientem : cui fcutentis refragantur Hiftoriogra-  phi dicentes oua Crocodili; & afpidis (ub terea óccultata, & ab Ichneumone inuenta  Lib. 11. de frangi, nifiper oua afpidum, oua aliorunfSerpeatum intellexerint. Praeterea Galenus  Jfnp. uned. viperam longe diuerfam effe à dipfade predidirs quod Hieronymus Cardanus minime  J^ ^ animadüertens viperani cum dipfade cónfündebat. Hinceolligendü eftviperam illam  veram effe, cuius carnes compofitionem theriacz ingcediuatur: quamuis poftmodum  detur aliud genus Serpentis catulos, & non oua enitens ; quod etiam nomine viperz  donandumeft& vr; (TTIPUITTÉT "Do 2xFTAZH ON  Serpetes fe Idcircó Euangelifta Quatramius in Iiftoriá theriacz , & mithridati saffeüerantius  ust cutus COCHE plures viperarum fpecies affignari , cum proprijs oculis obferuauerit afpidem,  exclude - pam » & Ammoditem catulos , & non oua excludere rqüamóbrem noh éft contem-  .penda fententia Pierij Valeriani;qui ad imeritemmonaullorti;fcriprtum reliqui quedam

-

E gie. Serpentum genera, prater viperas; anitmalparere squamquam has Serpentum fpecies  vogl non nominauerit. Immó fufpicatüc Quatramius, prater nominatos Serpentes, inue-

; niri etiam alios, ritu viperarum, parientésquemadmodum vnufquiíqs varias anguium

fpcciesin capfulisdiftinctis claudendo obferuare;& confpicari poterit.

Li4.pbyt Preter hzc;ratione coloris , vipera inter fe differre dicuntur : nam Porta fatetur fe  €.28. obferuaffe mutatione Soli in quo huiufmodi beftiz viuunts alias virides ;alias ru-  Difüritie bras alias rufas , alias albas ,alias nigras inueniri. Vnde Cardanus quoque magnam  »auone cp. diuerfitatem viperarum in colore , ob locorum ,& regionum fitum, annotauit. Ne-  Dye que admiratione vlla teneri debemus : fiquidem Paufanias in zthiopia ; & Libya vipe-

ras nigras effe ceftificatur: etenim illud clima non folum iridigenas,fed etiam aduenas;

. temporis tractu fufcat.Deinde meminit Cardanus; in recenfendo tabis remedio,cuiuf-

IAM dá vipera rubrae craffij& breu isab Italis. Milor? nuncupatae: quamuis poftea Matthio-  U177* fusin commenrarijs ad Diofcoridem hanc opinionem: explodat dicens; Serpentem,  quem Mediolanenfes , & catetilnfubres vocant Mtlorr;à vipera difcrepare: cum hoc  aunimalfit innocentiffitüum , & domibus familiare ; viperaautem ictibus perimat- Ia  rzdi&orüm cófirmationem addemus verba Bellonij proaunciantisyquód curiofitas,&  defiderium cognoícendi viperas effecit; vt ipfe 1a Anelia; Gallia 3 Italia, Gracia E Afia;

& Egypto, viperas colote; & forma diuerfas obferuauerit. . d^  4 TIN Nonnulli ;rationeveneni, viperasinter fe difcrimiuare conantur, düm alias vene"  Differetta natas, alias non veriepatas effe conftituunt;. INon veneriatas aurem magnas , & capri  viperar??! s oos nuncupatas efféafferunt; quia libenter caprarum; & vaccarum vbera fügant?  ranonevé^ wm tamen hoc Serpentum genus à viperis omninó fegregandum fit, Alij ponderan-  veni. ces fymptomata morfus illius Serpentis Z/Zarzo nominati effe fimilia fymptomatibus  * indu&tisab iu vipera; talem Serpentem ad viperarum genus retulerunt: cum tamen;  tóto calo, à vipera difctepet : eftenitri animal longitudine fefquipalmari , parte infima  cett; Gd paulatim dd.cajus vfus cralfefeeiates capire crafío) Boquidrato;óre magno, à  hiantejlingua nigra; Sémuéronata,dentibus pufillis,quibus feric)licét eti lingua inftar  aciei fcorpionis pnugat, preditü eft colorecinereo nigdcanre maculis diftin&o;tardé  incedit, & deniq; (tefle Nicolao Monarde)eius morfui fola hezba Scorzonera occurrit.  inlibd-2 ^ Ratione maguitudiüis; & paruitatisy promulgat Atheneus beftias ex vipera ma-  j' QUY e. & miürena genitas effe alijs viperis minores » variegatas ; 8 quodammodo al  snorfus eff vesam viperarum fpeciem reprefentare. ^ Item Amatus Lufitanus irf Diofcoridem

DancHaDuS -. MON i; animad-

interdum fpeciem pro füm-

E

G,

. Hift. Serp. & Drac. Liber I- ^  À animaduertit viperasin Hifpania nonnifi cubitales inüeuiri.Ex altera patte viperas ec-  jam immenfz magnitudinis: reperiri, Strabo retulit: quandoquidem Porus lndorum. ZZ. 5.  Rex Augufto dona mifit , viperas ingentes, Serpentes decem cubitotum jteftudinem.—  duuiatilem trium cubitorum, & perdicem vulture maiorem. Alianus quogs, exalio- £4^-9.€.33-  rum fententia , viperas Trogloditz Regionis ita grandes conftituit, vt loncitudineim  decem , & nouem cubitorum zquent .. Cardanus ctiam tradidit viperas ]oo gitudihe  viginti pedum in aurea Caftillia verfari s quam veritatem Scaliger (ibi perfüuxdere &on  poteft. Cüm tamen hoc à veritate penitus alienum effe nequeat: oa qnemadmodari  homines pro varietate Regionum & natura ; & proceritate diffcruac ; idq; fit ratione 175.  caloris innati, qui in alijs imbecillis, in alijs validus dominatur. Ita eciam reliqua ani-  mantia , & quicquid eft vitz particeps; pro diuerfitate climatumr, inter fe diícrepare  folent: quocirca Nicander iure optimo fcriptum reliquit maguas;& paruas viperasin-  ueniri. Itaq; Europa paruas, & breues nutrit viperas;cum hoc clima, incomparatio- .  nead Afiam, frigidum fit : & viperz veluti , & cxteri Serpentes frigide funt nature, & "7er E  p incolentes Regionem frigidam calorem innatum habent robuftiorem, & maiorem ci- "P4 7/4  bicopiam affumunt, quàm habitantes regionem calidam . Pari ratione caliditas A6; €^  dcfe&um naturz frigide viperarü fupplet , veluti frigiditas Europa earum incremen-  'xum remoratur, Propterea Nicander in Theriaeis hane diuerfitatem Viperarum me-  morat hunc in modum. , '  Hic quoq; vipeream ,que cernit acuta, fauvam  Afpicias "vt nom vno (e corpore prodat, ,  E: sumc bec longumy,parutm trabat illa volumen,  Ne pare configiles forma fft vbig; dracones  Cernere, nam gignit noffra bec Europa minores.  Tum qui molle fupra pretendat cornua guttur,  ; Ez quadam candore micent ,alj ad fcopulofos  Sciropls montes, alta C Panomia, ci ipfum  Ripheum, cr dicfum Corui cognomine pAgum,  Et canentem habitant Afelenum quin ,e alumna  Fert Afia vltra tres longis qui tractibus vlnas  Se tendant ,rigidum quales Boccatterog, 4:05  "Ardiuus JKgages , ev celfus Carcaphus intra  — 6e suultos refouet. : Ur (CUTS e.  Viperis igitur ,& alijs Serpentibus redundant Europa montes ,nimirum Sciron , Pan- Vipera mo-  nomia, Áfclenus, Corax, & Riphzus. Sciron autem celebratur mons faxofusin Ge. zezis locér  cia apud Athenas, ita cognominatus àScirone latrone, cuius offa (poftquá fuità The- — deleczaz-  fzofeperatus)in pradi&um montem conuerfa effe pechibentur,vt monimentis manda. zzr.  uit Ouidius, At Buccateron,Agages,& Cercaphus montes Afiz viperas Eutopeis mul: L.8.Met  10 longiores nutriunt, Hoc verum effe nobis perfuadet Bellonius; qui viperas gyp-- Li » " fir.  tiacas , ratione amplitudinis pellis à noftris difcrepaates obferuauit : etenim pelles il- Ed b  larum tomento repletz duplo maiores apparent, quod viperis aliarum regionum con- P AA  tingereminimé confpicatus eft. Tandem vt differentijs coronidem addamus Profper: Lib, 4.c. 8.  D Alpimus fermonem habens de medicina Zgyptiorum, Ícriptis mandauit inIllyrio fta-  bulari viperas vnico in fronte cornu infignes, Italorum viperis valdé fimiles, capite la-  tiore & compreffiore, mas album gerit cornu ; femina duo tanquam acus in fyncipite  geftat ; Ceraítes tamen non funt , immó i&u eadem , qux vipera , patientibus fympto-  mata afferunt ; haíq; gyptij Thait vocant, voce non longe diuerfa à 6p, quo nomine  multi authores, vt relatum fuit fuperius viperam indigitare folent : immó idinmaio-  rem admirationem trahit Profperum Alpinum, quód Agyptij ex his beftijs cornigeris  fuam theriacam concinnant. ... [s i319 | |

UuEGELUXDU  m t

Exerci.

e

| K 3 FORMA,

Defcviptio

Uiperg 4d  2nezte Ga-  leui. |

u4- — — — Viyfüs'Aldrouandi  FORMA: ET DESCRIPTIO:

ZIPERÁA eftvenenofus Serpens; pollicis ccaffitudine , duorum cubi-  torum longitudine, plus minufué; varij coloris ,plano;jlatoq; capites  recta incedens ceruicesteliquo corpore reptans, & faltuatim inanima-  liairruens, Atrectius poffumus affeuerare, quód vipera (it longitu-

confperfo. Mas habet caput anguítum,& acutum, collum craffius,&

reliquum corpus tenuius,quàm fzmina:paulatim cauda illius, ritu aliotum Serpentum

gracilefcit, non autem aceruatim vt cauda fzminz, fquamas habetcirca extremitatem  caudz afperiores, quas ira percitus fubrigit s quemadmodum pluma galli gallinacei in-  terdimicandum eriguntur, Meatus excrementorum in cauda eft ventri propinquior.  Dentes canini illi duo infunt,femina veró plures,veluti Nicander in Theriac:s elega n-  ter decantauit his verfibus, |

To) utr Uarép xovodovre duo »pol rexp.mdpovraa

13y. àpsug ojAerot » 7r Atovez dé voi. ejev. évid one.

Ideft,  Huic eemint apparent dentes ia carne venenum  Fundeutes ,vuerubus fed femina pluribus atrox.  Velredtius. 5

Quem gemino natura armauit dente canizo,  Valnere tabiff co fed plures femper echidna,  Vtrum modo pradi&us dentium numerustam in viperis maribus ; quàmin fxminisre-  periatur nec ne ; hoc inferius in Anatomicis difputabitur. Itaque omnia, qu hacte-  nus de figuris viperarum dicta fuat, ia iconibus tam matis, quàm femina manifefta.  confpicieatur .. Hanc autem defcriprionem menti tum veterum ,tum nuperorum au-  thorum coiformem effe ex eorummet doctrina! patefaciemus. In primis Galenus  fcribeas de Theriaca ad Pifonem; vbi, pro theriaca concinnanda , viperas foeminas fu-  mendas effe precipit : fic inquit.» Vipera funt Íubflaui coloris; admodum agiles , col-  lum maximé porrigentes, oculis fubrübenribus, 1nuerccundis, atq; feri 1atuitus; capi-  telatiore quàm in mari , quem etiam vipera foemina reliqua corporis mole excedunt.  Meatus excrementorum propius caudam fitus eft. Cauiardentes mari duo ; foeminae  veró plures infunt. Y : XU  Auicennas fermonem habens de veneais , viperas celebrabat habentes caput pref-

[i

- fum, & latum , vbicecuici ansedtitur ; & corpore admodum longo attribuens foeminz

dentes plures vtriaq; ; eum mares ia omui latete; vaotantüm muniantur, Nam fieri

| poteft ad mentem Galeni, vt mares etiam plutes habeant dentes , nonloquédo tamen

Lib.s.deo  MER.

de caninis ; quemadmodum inferius in Anatomicis explicabitur. :  Aetius viperam feminam colorefuübflauo, & multis notis inftar rotarum exornatam  praedicabat ,magaitudine tamen cubitali cauda aceruatim in tenuitatem definente,

E

dine cubitali ,& (»p& proltxiore , colore fubflauo pluribus maculis.

G

oculis fübruübtis ,capite latiore ; collo anguftiore ; aluo finuofiore , & deniq; dentibus H

quatuor caninis preditam, quz innixa cauda graditur,- At vipera mas ; ad mentem.»  eiufdem Aetij, predicti eft coloris; capite anguftiore, & collo craffiores cius cauda .  paulatim imminuitur; & alacrius mouetur. Cardanus in przeftantiffitriis viperis caput  latum , ere&um , & cauum ; figura rhombi , oculos viuaces breue córpus & morum  alacrem commendabat. Clariffimus etiam Mercurialis viperam marem à femina in  hoc differre fcribebat : quoniam foernina caput latius, ceruicem minuselatam , dentes  quatuor;corpus craffius& breuiorem caudam habeat, tardiufq; incedat: cum viciffim

mas capitis fit anguftioris, ceruicis magis elatz , corporis longioris ; & tenuioris, duo-

2  buf3; tantummodo dentibus refertus. Cüm poftmodutm viperz omnes coloris cinerei,

interdum fubflaui, & maculis nigris; vt plurimum diftin&z confpiciantur. Qux omnes  notz apud Nicandrum in theriacis habentur ; dum his verfibus in latinum fic transla-  tis catt e

Famina

il;Serp&Drac;Liberl. —  | AR 1 $

. Vipera Mas  &N t0] eiSqiJ

| EN : |  NI

17772  Wh  W AN V  ! INN  RUN  NM

e

cQ

xc

Y  !

—

xt  0

B  E

BAN  AN

Vipera fce- ^  mina cü ca»  pite fepara-  to, dentes  monftrante

i

) 1

" (e, j  ] [Y d  1 ur  |

y

SWNN  7 NOME  NN

1  7]

N  Xu m  AR |  1, 7/7" M

AA

WS »

Ow  SN  PM

NNN  N

As

u

"m$Á€e—NON  NEN  N

Hift. Serp. & Drac. Liber I. 7

Á .— Fuunina pos? trabít cem omancam vipera caudam, "^t  Perpetuo duris borrentem tergora/fquamis,  Et per opaca pigrum veptat dumeta volumen.  Ipfe fed acre eaput smas fert prolixior illa  uandoqi c quamndog; minor fid mon ita lato  Ventre patet mutila eff , femtlisqs per omuia cauda.  Prolix femper 1racfus ,férmiles quoq; fquame.  Jtgite irritato quoties excanduit tra,  Sanguimeo facies ,oenlia; rubore covufeant,  Difhfags micans celer inerifpanteqs lingua.  Obliquam. finuat poffremo im corpore caudam, DU  Caterüm Amatus Lufitanus retulit viperam in Hifpania effe cubitalem, capite preffo,  & acuto, in quo veruca confpicitur ,'dorfo veluti quadam catena depi&to: Quicquid  .afferuerit Belluacéíis ad mentem Phyfiologi;de vipera àd vinbelicum vfq;, faciem hu-  B manam habente , deinceps veró crocodili fpecie decorata ;tribufq; tantummodo den--  tibus armata , cum meatu excrementorum paruo; adinftar foraminis acus , itaut per  ostantitm concipere perhibeatur. | x

PHYSIOGNOMONICA..

ig NIMALIVM defcriptiofpeculandianfam prxbere folet Phyfioguo-  Vez mis,quos hominum motes ex corpore;vultuq; difquirendi labor agi-  M& tarefolet, Itaq; hi meditaatesin humaaüis oculis quafdam rübentes  x maculas, quales vt plurimum in oculis viperiuis confpiciuntur ; tales  R- c(fc homines opinantur,qui non àdomefticorum fanguinis effufione,  | . neq; ab vlla impietate ; & vaframentis abftinent. Propterea infiguis. Z7. 3. Py:  ille vir Io.Baptifta Perta huiufmodi oculis Ezelinum deRomano humani fauguinis in- 77.7. 5.  C explebilem;praditiü fuiffe fufpicatur, Hac de te Ióuius non temere illi vipereos oculos,  ' atrocem pallorem,& feralem frontem attribuebat, qui moribus plufquam barbaris im-

- butusferco)& flammis,vrbes,& multa corporum millia excidit.ItemIoannes MariaVi-  cecomtes vipereis oculis ; & venenum fere fpirantibus'infiga itus , fzeuus princeps fuic  perhibetur : etenim carnificinam inauditz crudelitatis in fuos cines exercuit, dü prz-  grandibus, & voracibus canibus humana carne nutritis, fera immauirate' homines fibi-  metipfi inuifos obijciebat;vt;incredibili borrore populiscófeftim ab illis difeérperétur,

ANATOMICA. .. ^

Cerebri vi-

wiatimalad ! 5 erii qat4-  propterea hoc atiimalà quibufdam calidum , & ficcum effe creditur ; Dus LULA

couduntur; nemo vnquam intaeti poterit; Baldus Angelis Abbatius quatüor dentes 77 Lde nat,  caninos tàm mari; quàm &eminz vipetee attribuit , cut hoc timen difcrimiüe ,vtmas fera za.  duos habeat deciduos ; idcoq; non admirandum effe putat jfi interdum marisdentes 16.

3 - Dentes ^i-

perini,quot  c quales

ftnt.

Ordo den-  L21777 qipe-  [22

prifci om-  mes denter  vipera non  £0g 026-7  Y45f.

Canini de-  ges vipera-  eu funt ad  gutelap.

pulmo vi-  peream.

Cor "vipe-  varü quale,

Jecoris vt.  perisi f-

gera.

Y entyiculi  vipcrini 1o

.

u$ | Vlyfüs Aldrouandi

vlcufcula, & à femina quatuor reportare: cum duos dentes maribus , & quatuor fxmi- E  nis fcmper ineffe crediderint. Ex tamen vipera mas, antequamilli duo dentes cadat,  quatuor etiam vulneribus poffir patientes afficere ; hac autem fententia (i(it vera nec  ne, indiget animaduerfione: quádoquidem noftri circulatores viperas quotidie pertra-  Gutes, duos tanrüm dentes tam in mare, quàm in fzmina fe obferuaffe referunt.

Nos igitur , decocto viperz capite , & carne diligenterà cranio feparata , duplex  dentium genus confpicati fumus ; vnum , quo hecbe(tia fe cuetur, & mordendo vene-  nat, alterum , quo ad mandeadum vtitur .. Hi autem fuat dentes quatuor fupra trigia-  ta ab Antiquis non defcripti: cum io giagiuis occultatinon appareant. Horum autem  talis eft ordo, nam prater quatuor caninos nominatos; duodecim in fuperioribus ma-  xillis, nimirumfex in vtroq; latere confpiciuntur 5 funtq; ad inftar ferte verfus gulam;  & aliquantó maiores dentibus armantibus inferiores maxillas. Inferiores dentes funt  viginti duo , nempe vndecimiu quolibet latere quocirca , quandoauthores memo-  rant vulnera à dentibus viperinis inflidia, eos decaninis dentibus verba facere opina-  murs;cum ceteri deotes horum animalium illis ignoti fuerint, Quandoquidem Vete-  res, harum ferarum caninos tantummodo dentes deícripferunr , quos vidimus perfo-  tatos,& veficula veneno plena munitos, quz nouo toxico quotidie repletur , dum pri-  mum in idu eonfumptum fuerit. Etenim quemadmodum in fingulis animalibus ali-  qua femper generantur excrementa ; qua per partem determinatam extra corpus tru-  duntur ; ita ctiam viperz venenofüm excremeatum per dentes euacuant , dum fe de-  fendentes ,mordendo cetera animalia venenant. Hoc etíam praftat fcorpio , qui in  cauda aculeum perforatum in(tar dentium anteriorum viperz poffidet , & fub aculeo  habet veficam veneno plenam, quod pun&is animalibus communicat.

Neq; mirandum eft viperas caniuis. dentibus ad tutelam tantüm fibimeti natura  comparaffe: fiquidem accidit idem pifci piftrici roftcum hinc iade dentatum poffiden-  ti, quos dentes huic animanti nonnifi ad rutelam natura impertita eft. Quod autem.  noftri viperarum venatores. pronuncient fe tam in mare; quam in femina duos tautüm  dentes confpicatos fuiffe; inde natum effe credimus quoniam cateri in gingiuislaten-  tes non videautur:deinde hoc genus hominumtanquam rude; & imperitum aunquam 6  anatomen harum beftiarum exercuit. TELE

Pulmo in viperisveluti veficula oblonga membranofa, varij(q; meatibus plena, &  aereturgens obferaatur. Item cor grandiuículum apparet, & mobilein pericardio 5  hocq; quando animal alexipharmaco necatur concitatius mouetur, quam fi ferro in-  terimeretur ; ob repugnantiam alexipharmaci ad.venenum.. Iecur eft oblongum vc-  na admodum craffa per medium percurrente, quiz dimanansà cordé ad extremam vígs  caudam Serpentis progreditur. Ibietiam vifuntur venz ;feuarteris, quz àcorde , &  hepatead gingiuas, feu veficulas dentium aícendunt :cum in vefica fellea tanquam in  propria lacuna contineatur hec materia venenofa, quz indead dentes defertur, Pof-  fumusautem neceffarió atteítari hác venenofam materiam in cyftifellisrefidere , quo-  niam neq; hepar; neg; cor; neq; fanguis vipere venenum participant. Ventriculüs  fub iecore latitat, cui zfophagus adharet cum afpera arteria ad pulmones víq; defcen-  dente. Splen colo inteftinoannedtitur. Colon flexuofum eft, & in latere finiftro ter-  minatur. Re&umautem inteftinum à fundo ventriculi dimanare videtur, fed poftquam  de inteftinis viperinis fit fermo ; Hic vnum animaduerfione dignum eft ; nam accidit  hocanno trigefimo o&auo fupra millefimum , & fexcentefimum 5 dum hiec fcribere-  mus,vtin inteftinis multarum viperarum, pro trochiícis ad parandam theriacam diffe-  &arums multi vermiculi rubefcentes, omnium pharmacopaorum adiniratione; inuen-  tifint.. Quemadmodum oculatus teítis Excellentifs, D. Ousdius Montalbanus Medi-  cus Collegiatus nos monuit, & fingulari humanitate hoc lumbricorüi genus mifit pon-

' derandum. Quare non valdé demirati fumus;in auftcina cóftitutiorie, hoc animantium

genus in cundis animalibus procreari poffe; düpituita iuftó copiefior in inteftinis.col-

ligitur , quz pottea calido prodita putrefcit :immo dum validus pituitz calor in pitui-

tofam,& putreícentem materiam agit; fole concurrente,vermes prodiicuntur; iuxta

vulgatum carmen, — | | ET ]  Lumbricos crudus per[eminat bumor im alus.

' Veluti in quacumque nlia corporis parte; predictis confuentibusin vnum caufis s vi-

! g l

Hift. Serp. & Drac. Liber I-- 1t9

A gni poffunt, nimirum indentibus; in pulmonibus, fecandum Alzarauium, in renibus,  vais feminarijs fecundum Plutarchum: fuperius enim'in Rubrica de Serpentum ge-  nerationej[Icon cuiufdam animalculi per lotium excreti fuit exhibita. Et demum Coa-  ciliator in capitibusarietum vermes aliquando genitos vidiffe atteftarur,

"Kandem renes etiam ibi obíeruantur. Quoa. partes generationi dellinatas ,fcrip-  ftt Ariftoteles nullum pifcem teftes habere , neq; animalia pedibus carentia , vt Ser-

(Sois Verüm hancjAriftotelis doctrinam fectio anatomica redarguit : quandoqui-

Lib.4.de.  part.An.

; dem iater pifces oblongos, delphini ,& vituli marini teftibus infignuntur. Item vi-  , pera mas non folum duos, fed quatuor teftes , & duplicem penem habet, quemadmo-  dum infpeáio anatomica manifeftat, Hi penesad radicem vfq; cauda teriiinantur , in  quorum fumma parte pellicula tegentes pencs , à in parte anteriori afperitates quae-  dam confpiciuntur. Idcircó non erit veritati confonum à viperain coagreffu caput  maris precidi, neq; genicuram per os emitti :in quem errorem géauiffimi authores in-  ciderunt. |  Circa genitalia viperz feminz, Gerardus Boumap Medicus Cliuen(is , ex Gefnero; 2  viperam fecuit, in qua vterum bifidum confpicatus eft, vbi receptacula ouorum veluti Genitalia  in gallinis,vafa feminaria,& bina orificiaobferuaatur. Vtrum modó femen per virum- viptre fe  que penem in hzc duo ofcula We podus di iuterdum per vaum , & quandoque ^"^^-  peralterum , ha&enus nobis ignotum eft : cum hoc in animalibus venenofis difficil-  lime inueftigari poffit : hec aucem vuluz ofcula in poftrema feré caudae parte relidenr;  vbivuluam duplicem Plinius videturcontemplari, Vnde Nicolaus Leonicenus in hoc Z«11«c.37:  plinianotextuduplicem detegit ercorem, Primó, quia duplicem vuluam vipetz, & ca-  teris animaatibus intra fe animal generantibus affigaet , quafi vipera non habeat lo-  cum inter illa animalia ; que extrafe viuum fetum emittunt : fecundo, quoniam du-  plicem vuluam ei teibuat; cum tamen vipera vnam tantüm habeat, veluti czterz ani-  mantes, qua intus oua concipientes, fetum deiude viuum excludunt. Etenim ea pars  vteri oua continens lumbis adhzret cum oftio fupra inteftina fito ; (icuti Ariftoteles » m  , teftificatus eft. Deinde fi Plinius perduplicem vuluam bifidam , bipartitam intel- quii feta fit.  C Jexit hxc proprietas alijs etiam animalibus tam intra; quam extra animal generanti-  bus communis effefertur. Itaq; vulua viperz veluti ; & illa cartiia gineorum diffimi-  lis eft matrici tàm viuiparorum, quàm ouiparorum: fiquidem fupra ad feptum , & infra  etiam porrecta eft. Ceterüm non cft intelligendum, vt idem corpus vteri fit ia duobus  locis fitum, fed debemus intelligere, vuluam-quafi mediam inter predica duoloca —— pere  effe collocatam. Huius autem rei caufa eft , quoniam , & oüumr, & animal generant, v//we — /o-

Penes, c

deffes ipe

rarum.

Veri pari  0UACOLlnes

Ideóq; vulua viperarum quaft aaturam vuluz. generantis animal tantüm , & naturam cz».  vuluz generantis ouum tantüm participate Quamobrem fuit neceffarium , vt matrix  horum animalium medium quemdam locum occuparet,  .. Citcáacognitionem viperinifetus, multa vipera przgnantes, & non pragnantes inf  capfulis feruandz erunt, & octauo quoq;die vipera grauida, & non grauida erit fecaus  da, vt magnum difcrimen earum innotefcat : idq; ad menfem víqs Augufti preftans  dum erit : vt quonam! tempore fxtus in ouo formari incipiat , diftin&é cognofcatdr*  Noftra enim obferuatione ; circa calendas Iulij initium diftin&e formationis v iperiti  D fetus apparere folet. Hoc etiam experimento inanatome oui gallinarum vfi fütnus :  dum fingulo die aperiebamus ouum ex viginti duobus, qua gallina fouebat , vt quae  nam pars pulli formabatur;in dies patefieret,, Ouandoquidem finigulo die aliquid  femper noui in ouo obferuatur. Vt autem quod de vipere anatomehaótenus expli-  cauimus manifeftarium euaderct;placuit ex Baldo Angelo Abbatio ieonem anatomes.  vipera càm maris, quàm feminae ante legentium oculos reprefentare,

piu bio  b Aib

PArtes

Meg Vly flis Aldrouandi 1

Partes 081€Y26 vVibere maris,

AA. teftes, q& eorum fitus,

BB. orificiapenium fita iux-  taanum,

D.Iecur. '

E. Ventriculus.

H.rectum inteftinum.

LL. vafa przparantia femen  in penibus.

MM pellicula tegétes penes,

Q.R. penes terminantes ad:  radicem cauda.

XX. vafa deferentia femen.

'Y Y-Renes; |

L.Splen;

;^ Pavits iaterna vipera famina.

Hift. Serp. & Drac. Liber 1. ETT

n,

À. & B. orificia jntrinfeca..s  vterorüm. - -

D. &B. vafa feminaria.

F. & C. exitus feecum.-

G. pars infima veatriculi.

H. & L receptaculii ouorum.

K. veficula fellis,

L. ventriculus, :

M. iecur, per quod vena ex-  eurtit,

N. Cor ín perieardio,

O. vena deferens ab hepate  venenii ad radices dentis.

P. &Q.vens,feuarterima —  fceadentes à eorde, & ab"  hepate ad veficulas détit'

S. Ocfophagus,

T. &R. afpera arteria,

122 - -. Vlyfüis Aldrouandi  NATVRA:

Authores natura arcana perueftigantes;ab hac figuatura collegerunt  carne horum animantium laborantibus fcabie exhibita , cutim reno-.  uari, Ampliusad mentem Auicennz, viperz tempore vernali; oculos

Li$.c.17. 93

ZR SUP OC viperis infitumeffeà natuta, vr Vere;& Autumno fpoliumdepoz  ; nant, in hiftorijs animalium teftificatus eft Ariftoteles. Quapropter

feniculo affricare dicuntur ; vt hebetudinem vifus hyeme iafpecue. . :

bus contractam tollant. Iofuper inter alias viperz proprietates , hancà natura con- .:;  genitam habent, vt grauiffimum fpirent odorem. Idcó capfulz ; in quibus viperz;,ad .

concinnanda varia medicamenta ,à Pharmacopolis feruantur ; quando recluduntur;.  ob tetrum odorem quamdam veluti naufeam generant. Iminó cauernz., in quibus.  brumaliltempore ftabulantur, magis quàm predicte capfule peftiferum odorem exha- .

F. zperarum  &eter ador.

T4

B

lant. Hec proprietas non fuit ignota Martiali, quando Baffam male oleutem praedi-.

L5.Epigy. cauit huncin modum. "ie d 'sbiog.  epir.4» Quod vulpis fuga ,vipere cubile )  Males, quám quod eles , olere Baffa.

LES LI  EL

Demüm viperz femine hoc natura ingenerauit, vt morfus fit acerbior,& eorpore pite... '

guiorappareat. Decateris autem moribus huic beftize congenitis nullum fermonem  .inprzfentia habere neceffe eft : fiquidem hos cum alijs Secpentibus communes par-  ticipat, de quibus omnibus in primo huius libricapite fatis fuperq; egimus.

SYMPATHIA: ET ANTIPATHIA:

?; ARDANVS agens de rerum varietate, monimentis mandauit vi-

Viptra c Y  ?ET&26 4- uA  nici iA.

lectari: hac de caufa plures femper,& fubtus arborem fabinz gradiun-  R tur, & fuper ipfam ferpunt. Praterea vipera fingulari fauore murenam  profequitur ; dum , antequam cü ipfa congrediatur, venenum euome-  "3 Abs re perhibetur, ne fponfam lathali humore inficiat: hoc autem elegaa-  | tiffiméexpreffit Philes his verfibus iambicis. |  Eit d stg) ja pauva. cy diaCerny,  O' uiv grpoc durüy cuc omnc iEeprrÜcuc,  H' d$ vrpor avrov 6x. porc cvm uera.  Kel zrply d*, Bac1Ae0, evydpauim kic my y duov,  Epit 209 409 06 *yAvoUc 0 voy Qíoc.  "Hiautem verfus interprete Berfmano fic latiné exponuntur,  Murena amore, & vipera ardent mutuo,  Hac ex. latebris ad puellam prodiens,  | t dlla fluminis velinquens alueum.  Sed ante siungan?, quam vici[fem gaudia,  Spon[us venenum vomitione rejcit. :  Alioquin hzc beftia ; odio capitaliab homine, à multis brutis ; à quibufdam plantis,  necnon àlapidibus difidet. Primitüs ob agrefte odium inter ipfam , & hominem, fi  viperz collum cauté contineatur& in os diductum, fputum humanum inijciatur, itaut  in ventrém dilabatur ; tanta pernicie, liano tefte, afficitur, vt vipera pauló poft con-  tabefcat. Deinde ob eamdem antipathiam ,fi vipera mulieri grauidz occurrat ; par-  tum abortu vitiat: immó;ex Porta, idem accidere mulieribus pregnátibus perhibecu  quz fonum citharz audiuerint;in qua fides confecte ex inteflinis Serpeatum, & praci-  pué viperarum accómodatz fint.Inter brutaanimantiavipere muribus ínuife pronun-  or /* 4£4, ciantur: etenim, ex Zliano; hiftaum atq; vocem felis, aut fibili viperz audiunt, mu-  vipere fculos à proprijs cauis alió transferunt.Item magnü diffenfum inter viperam,& offifra-  «Ki». ^ gamcollocat Auicennas ; cum fateatur fe vidiffe hanc auem chm vipera dimicantem,  ^t &ex

L3 o.Mag.  PAL.

peram , inter plantas; eruca potiffimum , & fabina maximopere de- €&

L

C

 antipáthia predi&dorumanimaliüt» agens; id , ouod Ariftetelcs Origamo dtrribuit, cu-

T cfünainis

MEA  y " * P E ^» Fs " " " Ts yFz er. n  qua deguftata contta viperinos ictus armatur: hinc fort&colligendaceritcaufasproptec 7^. zi

: uimicitta.

quam Apuleius rutam viperalemappellanerit. Hisautem herbis deficiencibus, ceftu-  do plané conficitur, Que omniaz'ab Ariftotelé defuinpta fuiffe 3: biiamer: hieenim  in Mirabilibus, Organum pro reftudine aduerfus viperam predicar.. Plinius autcm de

nil herbz affignat, dicens. Teftudo fi viperam ederit, tox cunilam gutlat; quód cum  fzpius quidam ita factum animaduertiffet, dcuorara à teftudine vipera, herbam eradi-  cauit; quo fato, teftudo interijt. É

Immoó inter Parias Serpentes , & viperas accrbiffimum odium intercedere promul-  gatSuidas: proptereaquód Paris funt Serpentes manfueti ; hominibus minim? nocui,  & inuentas viperas deuorant. Scorpioni quoq; vehementer infenfam elfe viperam  nonnulli retulerunt. Vnde Gafípar Vuolfius huiusteife periculum fecilie teftatur,  dum inueutü Scorpionem iniecit m phialam,;in qua viua vipera fecudbatur: quare pau-  ló poft i&tibus,& mortibus hinc inde datis, ambas animantes interijfecónfpicatuseft. |— ..—  Vtrum modó Scorpius , vel vipera priusobierit; fe nonre&? meminiffefatecur. Tan- i: COM E  dem inter animantes , lianus tradit vefpasin viperam malignas effe : vnde poftea fit, MIL UA  vt pernicioftores itus imprimant. "Ld |

Prater animalia jad uerfus nonpullas plantas viperz odium contraxerunr; fed orz- NT  cipuécontraallium; vt; Theopbraftus pronunciauisideóq; a3]lij odorem vitànt scon- 2 M  féquenterq; Scordium , & alliatiam fugient, cum folia harüm plantarum contufate-^" 7 7  trum allij odorem emittant.. Ex Aüicenna Luph;nempé Arum inimicum viperts  effeperhibetur : hinchuius radix smanibusatfricara morfüs viperarum arcere dicitur, Fagus Si.  Idem author finapim viperis aduerfari promulgat. Rurfus iter fagum,& hánc beftiam: gere inimi  antipathia cadit non contemnenda :fiquidem Andreas à Lacuna recitat; ramulo fagi,  viperam leuiter contactam obftupefcere: Idem de ftaxino Mercurialis püblicat : nam:

Parzs Ser--  petes, C  Vipera bo-  ufese

CEFIAPICM,

hacbeftia tantopere ab illa abhorret,vt conftituta interfolia fra&ini, & primas, potiüs

per igaem quàm per/folia tranfire eligat; Deniq; Solanum viperis inuifum effe vo-  lunt: quare Galenus aduerfus hos Serpentes , manus fucco folani madefaciebat. In- $e/emw ve  tcrlapides fmaragdus vipera odiofiffimus celebratur : cum ex Rhafi; viperzeoculiopti- Perz: £z2:-

mum intuentes fimaragdum liquari;& mox à capite effluere dicantur, -— fram.  | mee | | Spear agdas

VUperis Ad-

CHE rae n IN apt 1 Mq ei

£z IPERAS olimescapite Cerberi tiatas effe ; multi fabulantur : ideó-  wf queGoropiushzc verba protulit. 4cogirmzm verb illnd ex eo letbafe  d virus contraxiffe volunt, quod H erctiles baulo apte Gerberum apud Hera-  Jim. cleam extrac?t bomimbusu[lenderit , ? cuius capite vipere hate ffut, qua-'  we rabo acopitim fuerit infetfum)uamuis pollca Goropiushanc fabu-  i lam ad veram reduxerit hiftoriam. Legitur etiam apud interpretem: Fzrera ex  "Theocriti viperám;ad mentem ÁAriftotelis ,exlacertaexficcata dimanare. Quidam /acerza.  excinere tanquamex putri materia viperam otíri pronunciant.Sed nos opinamur Ser- !  pentem,& non viperam fimpliciter intelligendam effe. Quamquam credendum fit'ex  putredine etiam generari poffe : aarcat enim Iulius Obfequens ; vigentibus bellis ciui-  libus inter Cefarem, & Antonium, Padum inundaffe, & ingentém viperarum copiam  vifam fuiffe. Ecapud Sabellicum legimus, mulierem pro infante viperam peperiffe | » :  quixanimantia ex nulla alia materia , nifi ex corrupta origincm habuiffe. arbitramur,  Veromtamen;his pofthabitis, pronunciandum eft viperas ex congreffu maris, & fem i-.  n: oriri : propterea recitant multi authores, & przcipué Herodotus in Thalia ; quód  vipera mas congrediens caput in osfeminze inferit; quz, poftmodum;re peracta, den- ^ p ,, 4,  tibus illud pracidit, iuxta illud diftichon Reufueri. ! |

L.8 .de rig  tcp

I^. . [57777

IsTberia-  C1f.

Concreffits  qUiperATHm  qualis.

JI I 2.0.2 5:

 Coitus mu-  YAN C vi-  pe c

DE. Vlyfüis A Idrouandi:

Cum ruit 1n venerem blauditur echidaa marita,  Mox fatura infcrtum prafeeat ore caput.  Quamobrem non eft mirandum, fi Albertus in hanc venerit fententiam, quod femina  libidine infaniens caput maris oreapprehendens illud amputet, & ex fputo.illo conci-  piat: fetus autem perfectionem adeptus exiens aluum matris erodat, vt, pauló inferius  recitabitur.. Cauit enim Reufnerus hunc in modum... ;  Dum coit, emoriens infauffo "vipera parta "3  Dente caput vefecat coniugis ipfa fui. à Pa  Quare id totü explanauit Nicander verfibus gracis in latinum fermonem fic translatis;  Cum durum fugiens smor[um icnefcentis echidue  Frendit echis , vel ubi feruente libidinis 4ffa  Sano dente [9 vejecat caput illa mariti.  Aff vbi poff vegetam caperumt pignora vitam,  lamq; propinqua ad(unt maturi Lempora partus  Indianam cari sortem mlcifeentia patris,  " Erofa mifera mafcumtury smatris ab alue.  Alitec ctiam carmioa graca Nicandri fic vertí potfuüt,  Vipera feua caput letbali dente mariti  Mordicus abfcindit, fed nata ex fGmine proles  Vifcera dilaniat smatris. flratamqs velinquit,  Sit patris toteritum [ub primo vicifcttur orta. |  Caterüm Aciftoteles,& Piiniusymore aliorum Serpentu n,nimirum viperas fimul com-  plicatas congredi pronunciarunt: cum id veriffimum efe experieatía doceat. Immó  mares viperarum teftibus infigniti fant & penibus ia permixtione vtuntur: quemad-  modum in Anatomicis enucleauimus. . Cum tamen Ariftorcles in his explicandis  nou multam diligeatiam adhibuerit. Fuerunt igitur rate noftra; qui viperas vtriuíq;  fexusiu viuarijsiacluferunt;illafqs inftar aliorum animalium iungi, concipere; parere,  & fetus fuos educate obíeruarunt. Hisaddit Amatus Lulitanus in Diofcoridem, quód  viperasin pyxidibus praegnaates fine vlla lzfione eniti confpicatus eft,

"Ex altera patte, hiftoria huius congreffus alia premitur dirficultate: quoniam Scho-  liates graecus Nicandri prodidit Acchelaum exiftimálfe murzaas. ad litus exeuntes  cum viperis coire: & Plinius de mureais loquens, Serpentum permixtione impleriar-  bitratuseft. 4Elianus eriam recitauit, quód murzna libidinis impetu a&a in aridum -  locum ptogreditur , & defiderio fponfi iniquiffimi mota, latibulum viperz ingrediens  ipfi copulatur.Ac vulgaris opinio eft viperam veuereis ftimulis concitatam ad mareac-  cedere, & fibilando murznam euocare , immó antequam venerco complexu iungan-  tur, venenum deponere ; vtin confpectu femiaz decorus , & innocens fponfus appa-  reat, & peracto congreffu, murznaq; ad pelagus regrediente , veneno rurfus abforpto,  domefticam fedem repetere, Quam opinionem Oppianus poeta graecus, Bafilins; Ce-  farienfis , & alij fecuti funt ; quoniam hancab Oro Apolline ia bteroglyphicis confiz-  matamlegerunt. Huic autem falfz opinioni Ariftoteles, & Theophraítus anfam pue-  bueruat , cam difcrimen inter myrum , & murxnam recenferent,. Siquidem tanta eft

* E

^ myrti, & murenaz cum.abguibus fimilitudo ; vt myrum muranz coniun&um intuea-

Exploditur  opinio con-  gre[fus «u-  pea cmn  PARUM.

tes, viperam marem effe crediderint : eoq; magis, cum, Serpentum,& viperarum ritu,  permifceantur.Hac de caufa Athenzus validis rationibus hanc murgaz,& viperz per-  mixtionem deftruere conatuc.Primó,quia neq; vipere in marijneq; murenz humi ver-  fentur : deinde; quia vipere, & murene marem ; & fernipam fui generis habeant, Ter-  tió, fi murene cum Serpeatibus congrederentur (quod eft abíurdum ) potius cum ma-  rinis , quàm cum terreftribus mifcerentur. Ad roborandam Athenei fententiam ad-  denda eftauthoritas Rondeletij;qui varij generis Serpentes in vafis includens obferua-

titviperam marem coire tantummodo cum compare, neq; alio congreffu dele&ari  De partu vipere inualuit opinio apud Vulgus; catulos viperinos ; nonnifi lacerata -  matris aluo inlucem exire. Referunt enimnaturam ita cauiffe, ne huius cam pernicio-  fi animalis fpecies fupra modum augefceret : ideóq; viperam , quemadmodum & lec-

nam bis parere negarunt. Quapropter adrem; Baptifta Mantuanus canebat,  Languet, c ipfa fao pertens vt vipera partt, : "T  | aris

P x A [)  Hift, Serp. & Drac. Liber1, 125  A Pariter Iulius Cafar Scaliger in enigmatefpumz maris ad partum viperz alludens fic  cecinit. 4 | *  Inffabilis zwater, eum ruptaeff, nafcor : vt olim  | Vipera , fad rurfus priffina flo parens. —— -  In koc genere ctiam circumferuntur pulcherrima carmina. Aurelij Clementis ; qua  quoniam le&u funt digna, non piguit nos hoc in loco illa recenfere : hxc autem fic fe  habent. ^:  5? licet exemplis vti, fc vipera, vt aiunt, ..  Dentibus emoritur fufe per vifGera prolis  "author suorte fua non fexu fertilis, aut de  4 Concubitu, diffintdavterum, fed cum catet iene  Percita famineo , sooriturum obfGama maritum  Ore fitit patulo, caput inferit ille zrilingue  Coniugis tu fauces, atas ofcula feruidus intraa  Infnuans oris coitu genitale venenum ;  Nanpta voluptatis vi fancia ssordicus bauffa  Wrangit apatoris blandaiater federa guttur,  Infufafg, bibit, caro pereumte , falinass —  His pater illecebris confumitur ,d genitricem  Caufa necat foboles: mam poftquam fésoime adulte  Incipiunt calidis corpufcula parua latebris  Serpere , moratumq; terum vibrata ferire.  el fiuat intero feritatis crimine mater 21 | :  Carnificemq genit damnati. confcia: fexus "  Progeniem fepti vumpentes obffavula partuy,  Nam quia nafcendi nullus patet exitus, aluus  Fetibus im Incem nitentibus exeruciata  | Carpittr y atqy viam lacerata per. ilia pandir.  C Tandem obitu altricis trodit gvex ille dolentis  ; Ingre[fam vite vix elucfatus, c» ortum 1  Per fcelus exultans lambnut natale cadaner.,  Weptantis catuli proles dum nafcitur orba  (tu Haud experta diem, miféra nif£ poffbuma anatri.. | :  Haucabfurdam de partu viperefentetitiam protuleruntEderodotus , Nicander; Ortus  Ápollo;Plutarchus;Solinus, Arnoldus Villanouanus,Vale cianus;Gillius, Volaterrants;,  & multialij, quiin eadem naui parüm accurate verfati fant. Sed inter hos maximo--  peré admiramur Authorem de theriaca ad Pifonem, qui non folum in hoc erratum,fed  ctiamin multa incidit;qua hune librum Galeno minim adfcribendum effe nobis per-  faadent; Athicerror indeforté dimanauit; quia nonnulliviperam aliquando extin-  Gam ; fetu fuperftite obferuarunt« Animaduertendum autem eft; quód vipera prius:  oua vnius coloris , & mollia inftar quorum pifcium concipit: deinde vinum fztum ex:  cladit;ad differentiam aliorumanguium, qui oua concipientés eadem pariunt. Hac  D autem animantia mediam quodammodo naturam inter ouipara; & viuipara partici-  » pantia nullam nobis admirationem afferre debent: cum hoc etiam plantis contingat :  e:enim planta Aparine;& Gracis Philanthropos nuncupata cócipit florem ab hirfutoy  & afpero globulo non exeuntem ; immó intus perfc&tionem adeptus femen producit: |  Idem in vipcris manifeftum confpicamur, quz intuis oua concipientesanimal poftmo-. I? T Ze  dum foras emittunt, vt Nicander his verfibus expreffit. | last énolos 5c  co Oft yap Bapüllei oorà xara, vo) 2$ xaB', Uy  co V loróxor Oguec Aezrüpny Dorem serta,  Qui verfus in látinum translati fic fonant. |  | Sola etenim fatu grauida eff, cum catera in altis. -——- PECU  1 Ouipera excludant teflacea pignóra. fyluis..—.- ius abr: oq  Vel etiam re&tius fic exponi poffunt... Poele seam um uper « teres  , Hae etenim fülum fatum grauis vndigs fertars  T Cnm tames ona. ulia palJym per demia fuodant. Men  MN | | | »3 Quae

mit

126 . Vlyffis Aldrouandi

Quare nó immeritó refert Apollonius apud Philofiratü,viperam fuiffe vifam;que catu-:  los nuper ín lucem editos quodammodo expoli&s lambebat. Itaqs ratione huius feture  moti graues authores;viperas à ceteris Serpenribus fegregarüt:cum tamen hec fenten-  tia multis non arrideat: etenim Ceraftes, & multi alij Serpentes , more virperaríi, eniti  ferütut;quádoquidem ex Bellonij obferuationibus;in Zgypto huiufmodi beftie ftadio  | diffe, & catuli in ouis inuenti fuerunt. Hac de caufa Nicandet non iniutía Cerattes  In Thalia. viter viperas enumerabat. Et Greuinus hos Serpentes , exceptis cornibus ; à viperis  minimé difcrepare affeuerabat.Przterea, fecundàüm Horodotum, in Arabia Serpentes  fubalati ritu viperarü congredientes,& parientes ftabulantur. Hinc colligendü eft non  M , Afola vipera viuumfetum edi, quamuis ícribat Leonicenus)hoc argumento fententiam  YhL de Di- Ariftotelis minime deftrui, cum ex alato; & non alato , ad mentem eiufdem Philofo«  Jf phi, fpecies non vatietur, quoniam formicz etiam alate , & non alate ad eamdem fpe-  LT Pdr- ciem teferantur. Verüm, licet viperz viuum fetum enicantucvt haétenus explicatum  4n. fuit, Nihilominus, ex Ariftotele, in parcibus internis oua prius generantur, que fupet-  L.5.dehiff, n verfus praecordia continentur, molli cortice te&a;veluti ous pifcium: deinde, tem- £  Amc.v/ir poreparitionis, catuli membranis obuolutiab vtero egrediuntur. Bellonius veró ad-  verfus Aciftotelem, catulos fine vllis membranis in lucem prodeuntes fe pluries obfer-  uaffe fatetur. Huic difficultati fequenti diftin&ione poffumus fatisfacere. Nam par-  tus vipere bifariam conf(iderari poteft : primirms quatenus catuli-membranis inuoluti  figuram oui reprefentantes ab vtero exeunt , é quibus difruptis pauló poft erumpunt,  & hic partus vocatur naturalis, quem noftri viperárum venatores pluries fe obferuaffe.  teftificantur, Secundó, confideratur hec fetura , quatenus catuli inuolucris fciffis in  vtero nudiab aluo egrediuntur, quem moduta Bellonius obferuatum explicauit, Qua-.  propterex predictis ouorum pelliculis erofissdimanauit opinioin vulgus , catulos vi-  périnos abrofa matris aluo in lucem prodisest s SM ee

Idcircó Albertus Magnus hanc opiniouenti:roborare volens-affert in medium au-  thoritarem Plinij dicentis; propter anguftianvaluij& copiam catulorum, viperam diffi-  culter eniti, & vltimos tedium inuadere, qui, corrofis matris vifceribus ; confeftim in  Ofis.T beo- lucem egrediuntur: Quare Albertus affétum mendax alio mendacio ftabilire nititur: G-  prafli cir cum liquidó omuibus conftet naturam.in neceffarijs non deficere. Theophraftus ta-  «a partim men poft Ariftotelemfolers arcanorümnagüreinueftigator;vterum viperarum àcatu-  vibtré. —— lisperforarinegauit ; & fuperiori feculoiNicolaus Leonicenus huiufmodi errorem pa«

tefaciens extirpauit.Quando autem Plitius ab Alberto citatus hascfalfam opinionem  videtur, iafinuare :doctrínam Ariftotelis ab ipfo peruerti notandum eft , etenim vbi  Ariftoteles fcriptum reliquit; catulos iaterdüny membranis 'obuolutos , & quandoqgs :  abrofis membtanis; ab aluo exire; Plinius tranfcripfit poftremos catulos tarditatis m--  patientes latera alui maternzcad exitum lacetare; «i: FicTruA qup sfr va  -. Quoad numerum catulotum,& pariendi cempus;traduntaliqui,ex mente Aciftote-  lis,fingulü catulü fiagulo: quoq; dieab vtero exire:itaut iuxta numerü catulorum; tot.  diesia parta abfumantur.- Cum tamen experientia demonftret; quód vnico die catuli.  membranis: inuoluti vtérum referenty & tandem diefextoaliam cetiuemanembranam  fent&am anguium zemulantem deponant: vt multi Pharma copolefide digni obferua- -  runt; Hic autem errorscirca viperinum partum; ex Plinio; $2 Theodoro Garza dima- H:  nauit; qui verba Áriftotelis, que intextu greco fic (e habent; izreid v put. Tieepar wac-  Div; abt e dà or Aio ii étioows : TheodorusGatua;& Pliniusitainterpretantur. fezeulis  dizbus fengalos parit, plures quam-viciuti sumero Cum tamen hzc verba ita effeut ex-

d ponenda. Parit autem vna die fingulos,& paritplufquam viginti numero, Vt hacc ver-  ba talem fenfum nancifcantursnon quód fingulis diebus pariat, fed quod vna die pluf-  quam viginti catulos; fingulos. tamen , nempe vnum poftalterüm vipera enitatur.  Circa numerum fetuum , vipera vigintiquinqrad fummum catulos effundit. Immó  Iofeph de Sauijs vir fide dignus, & pharmacoptuscceleberrimusyquitoties viperas pro:  varijs concinnádis medicamentis pertractauit, tres fupra viginticatulosab vna vipera  in pyxide cuftodita exeuntes obíeruauics deiudeillos à matre fegregans;quatuor tan-  tummodo cum illa reliquit, quos alacriores in dies:j & audaciores reliquos veró fepa*  tatos inertes, & fegnes fieri confpicatus, id à foloviperehalitu prouenire poffe exifi-  tatit. Ad fincm vipera non per longum teraporis fpatium vtero gerit :idq; ex eo catt

" 1e

Fetura vi-  porarü qua  liy.

Alumerdus  eatulorupz  Vipera "

X

wi

Hift. Serp, & Drac. Liber I- DXBE neo

À icctamus , quoniam vipera: concipientes initio Veris ; etum ád menfem vfq Áugu-  fu geftant,

DU nope ns

277 EGABANT olim Marfi populi;qui in Italia Serpentes impun? vena-

: U bantur, & contreciabant viperas ob coeli tépericin, & molliorem foli

naturam,in noftro orbe haudquaqusm gencrari.Quod Galenusiuftis ^ — .

& decaufis fibi perfuadere non potuit, In hanc quoq; fententiam ven it

NN Leonicenusqui de thyro fermonem habens, in Italia optimas viperas

pro nobiliffimis concinnandis medicamentis,nafci affirmabat. Et Re-  tiodeusaddit non modó in Italia;fed eti in Gallia, & pracipuéin agro Putauienfi ver-

,. farisex quo loco numerofz viperz Lutetiam pro varijs pharmacis; aduehuntur, In Lufi-

B tania &Hifpania,ex Amato Lufitano; vipera infinite non defunt. ApudIndoseffevi- 7,65, 72  peras,natrat Chriftophorus Acofta Africanus:fiquidéin Malabar viperz multz,& alia Diefc.  Serpenti genera vifuntur.Item Syagro promontorio Arabie proxima eft Infula;in qua; ERA  vt retulit Arrianus; Crocodili, viperz plurimas & lacertz permagna verfantur. In Me- Wat. 6. 33  licenfi Infula viperz non defiderantur;vbi D. Paulus Apoftolus à vipera demorfusnihil  sali paffus eft, vt in Ais Apoftolorti traditur, Numerofx etiam in Cypro;& Chio na-

cuntur. Circa. Amyclas,quasantea Greci condiderant; frequentes viperas morfu in- 7s po/ybif-  fanabili effe; narrat Solinus, Quamobrem viperz in vniuerfo terrárum orbe viuunt, vt |  fcripfit Harodotus:& Bellonius veritatem eft affecutus,quando pronunciauit fe in An-  glia; GalliajItalia, Afia; Gracia, & £gypto viperas reperiffe. Cordus ramen in Dio-

| fcoridem fe nnnquam in Germania viperam confpicatum fuiffe memorat. Item Arito- 77 Mrz.

teles viperas in Creta nafci inficiatur, Nihilominus Serpentes in Gracia Bellonius  erfari affeucrauit , qui vulgà. C/ezdre- nominantur ; qua vox ab echidna detorta effe  videtar.Itaq; Ariftoseles forfitan atteflarí voluit Serpentes nó ita perniciofos diuagari, 7074 cc^-  € . Circa locapeculiaria ab his feris adamata; notandum eft, loca montana à viperis li- liavid  benter £requentari. Idcircó Diofcorides prodidit rutam in Macedonia circa Haliac- Per4rzo..  mon fluuium;erefcentem effe venenatam ; cum hic locus montofusfit, & viperis fca- 47 Med.  tcat. Nafcuntur etiam copiosé in Luganeis montibus Patauinis, vt tradit MarcusOd- Ter.  dus; quz pro:xtheriaca componenda, optimz abipfo celebrantur. Tafüper nonnulla  etiam propéaquas ftabulantur: hac de caufa Martialis meminit vipera: verfantis circa  populos arbores hume&is locis gaudentes, & fuccinum ftillantes , qua tàndemin cle- LONE  étto inclufa perijt,his verfibuss-^ ] iz LJ Epigr.

inh i — epigr.59«

vasElemtibus. Heliadum vamis, dum vipera. ferpit,  oor Fluxit ia obffantem Jéecina geumza ferams  - aue dum miratur pingui fe rore teneri,  - Conereto viguit vincta; vepent? gelu; 4  Ne 4ibi regali placeas: Cleopatra fapulzra,  i cyoFspera f tumulo sobiliore iacet; 5 PT:  D Ampliusnonnull maritimis, & arenofis locis dele&antur quarem carues pro .antido,  tisà Galeno reprobantur , quoDiam zgrotantibus fitim inextringuibilé alferre foleant.  Vnde ratione huius locilegitur pulchertimum epigramma de naufrago in arenis iacen-  tc ictu vipera lethaliter vulneratohuiustenoris. ^. - MVENEU d  ,ee£quoris infanas euafit maufragus vndAs, 0. S rfe thy  . Triflius Afra faloprebez arena folum. j idw  Dum iacet, ecce gradi proffus. prop? litora mus,  Nudus, c infefta feffus adu[qs freto.  Vipera tux. peripityfruffra fucis equora fruftra  | ocl Mea müfer, in. terris debita fata tibi. ^U |  Alioquin; hyemeaduentante, pro fede propria ha beftiz latebras eligunt; ve Virgilius  innuitcanens. ^ 50 0 |  o Interitidy curtis feuflra defenfa lasbrio  Vipeus s ex

L.3. Georg,

128 Vlyfüis Aldrouandi  tib. cir. Aliquando étiam ex eodemmet Virgilio, fub prafepibusimmotis libenter flabulantur, B  in quibus fimus, & immundiciz immotz dià manent his verfibus. (sar  Sape fub immotis prafépibus,aut uzala tactu  : Vipera delituit : calumqs exterrita fugit.  Zibio.deé Ariftoteles autem , accedente bruma , fub faxis condi ftatuit ; cum ceteri Setpentes  bist.ABim. (ubterra occultati hyemem tranfigaut, Plinius tamen Ariftotele forfan male intelle-  &62. &o; totum fcripfit oppofitti, nimirum vrgente frigore, viperasad terrz cauernas con-  Li.8.c.39« fügere, cum ceteriSerpentes füb faxis condantur,. Vnde Martialis fenteatiz Ariftote-  Ej. 5. Epig. lis adhaetens vitalibus auris commifit epigramma fcitu dignum de vipera in faucibus  X6. ftatu lapidez referentis vrfara iacente, circa quam puer ludens, inferenfq; manum in  os ftatuze, lethali i&tu à vipera percuffusfuit. Vetfus autem funt huius tenoris,  Proxima centenis offenditzr vrfa calumms,  Exornant ficia que platapona fera.  Huius dum patulos alludens tentat hiatus  Pulcher. Hylas , teneram merfit in ora ananums E  Vipera fed ceca fcelerata latebat in ore,  Viuebatá, anima detertore fera,  Non fenfrt puer effe dolos , mif dente vecepta,  Dum perit :0 facinus ,aufa quod vrfa fuir.  Nostamen fcimus;ex longa rufticorum obferuatione » viperas non folum fab lapidi-  bus , fed etiam füb terra hyeme occultari. Nam quando ipfi altius certam ligonibus  fodiunt, has viperas fimul glomeratas fzpiffiméinueniunt, |

FUGIT da Nin [AR Cae be oe

Ef AVSANIAS. fcriptis mandauitviperas in montana Phenicis parte;  f herbis veíci,fed vr plurimum quafdam radices libenter vorare , qui-  bus'deinde magis efferari traduntur. In libzó atem de theriaca ad G  Pifonem legitur ; quód viperz non folum herbis venenatis , fed etiara  ES animalibus ,fcilicetbupreftibus erucis , cantharidibiis; phalangijs;  - . .murearaneo, ftellionibus, fcarabcis, bufonibus; falamandis, & alijs  huius generis victitare, Erucis quidem delectantur ,vt voluit aüthor de theriaca ad  Pifonem, ijíq; potiffimum, quas pytiocampas appellant. Przterea mures tion folum  ,, araneosjfed mures cuiufcüqsgeneris paruosappetüt;magnos autem ictibus interimüt.  £8/c bif. — Wis addamus fententiam Ariftotelis, qui voluit Scorpiones à viperis deglutiri , ho-  /87.5.29-— tmgq:paftuvenenofiores fieri: fiquidem quando animal venenatum alio pariter vene-  nato pro cibó ftuitur, eius morfus venenoftores fiericreduntur, Infüper viperae auibus.  etiam in cauitatibus arborum nidulantibus infidiantur : quare Albertus narrat hifto-  hdi riam cuiufdam pice, cuius pullos in nido adhuc implumes vipera deuorauerat ; tuncq;  tufidigtur, fuperueniens mater acerrime cum vipera dimicabat; interim coxa dentibus vipera ap-  prehenfa;& clamore edito; focia aduolauit;& viperz caput roftro ita percuffit,vt vipe-  rainteriens ab arbore decideret .. Camq; hoc ignotum non effet Daptifte Magruano; H  fic canere folebat. | "T i  —. Sicut vbi implumes inuafft viperamidass  Ingemit, c querulo carmine plangit auis... TER NE -  Noftra tamen atate multi viperas ín capfis ; & py xidibus eontentas fürfüribus nutrire.  profitentur. Venatores quidam viperarumillis in vafibus inclufis, quinto decimo quo-  que die prebent potum aque fimplicis cum herba quadam trita,quam neminitauquam  arcanum reuelare volunt; hacq; ratione viperas pingues, & alacres conferuare co-  Potie vipt- nantur. Nosautem hunceffe&um non herbz, fed folo potui attcibuimus, quando-  FATHER, quidem alij potu aqua fimplicis vtentes; viperas alacres; & pingues per longum tem-  porisfpatium conferuant. ^. ET jihaebs ser.  £i. obfer. Circa potum, fcribit Bellonius viperas ; & Ceraftes , iater reliqua Serpentum gene-  ra,à potu diu abftinere. Verumtamen fuminopere dele&antur viao , itaut nonnullae  illo allectz facili negocio comprehendantur, Verim,ad mentem Alberti , vipera vc-  meno

fh Beor.  Cap. 3s  *

Vipera ai-  edis amtum

I

6,59.

£Á

Hift. Serp: & Drac. Liber L 129

&neno vinum inficiunt: quodà veritate alienum effe conftat , cum multi vini viperini Z4.25.4—2  potione à varijs affectionibus liberati (int; vtmultis inlocisteftificatuseft Galenus, — 4747.1

2- (i IRCA temperaturam carnis viperinas, fettentiz do&iffimorum viro-  32 rum fibi inuicem:réclaniant : quandoquidem Ariftóreles eam frigi- ^ | | 6.

^ dam effe arbitratür, dui :iimalia viuipara ab'otiparis diftinguens,  Cim fic ratiocinari videtur; Sivipere natura calidz effent; proculdubió  pucamen oui viperini illam duritiem adipifcéretur, quam in ouis gal-  linatum obfernamussquoniam autem frigida gaudent temperie ; ideó  putamen oui molle intra fe generant, cum ob inopiam caloris illad ad perfectam du-  ritiem perducere nequeant. Alterarationon fpernenda eft illa, quam ex natura aui-  málium hyeme latibulantium colligimus; quam in primo capite huius libri frigidam arzrasi-  B. effe ftatuimusetenim viperzad illorum animátium naturam referuntur 5 qu & ipfa, perarii fri  abíqs cibo; diàiin cauernisfiorantiajob calorem imbecillum , non ita citó alimentum gida.  cóüficetepoffunt, Quoniaififi calor in illis dominaretur non folam alimentorum, fed  propriam etiam fübftantiam abfarieret ; Quod in alijsanimalibus contingere confpi-  cámut; quz ab innátocajore valido reguatur. |

»er. ABE, Ea  9." 1o.

Ex alterà parte Galenus; Diofcorides ; &alij antiquiores Medici viperarum carnem. 4.1 1-4.  excalfacientem,& ficcantem effeiudicarütsdum oleo; fale;3nethojporro;& aqua con-. fep. sed.  ditam przbent. Immó Galenus multos elephantiafi laborantes his carnibus liberauit, fA. cap. 2.  cuacuato per cutim humore peccaute, qui effé&us caloris effe folet.: Preterquam-  quód à viperis demorfi cótorquentur ,& magna fiti afficiuntur; qui affe&us,& effedtus  non à fnigida, fedà calida caufa proueniunt. Demüm; qui viperas interficiunt, & mor-  tuas pertra&tant ; quamdam veluti pruriginem cutis perfentire fatentur; quam nonnifi  acres ,& calidi vapores generate poffunt. unt |

Cxterüm ad.deftruendam hanc difficultatem ; & ad conciliaadum Galeno Arifto- 50/770 djf-

C telem, confügiendum eft adiilla , que Galenus ad calcem libri fecuadi de locis affe&is ffewizatis.  explicauit : vbiretulit animantia frigidiora ; hyeme ob frigoris violentiam ,non fecas  aceffent mortua; latitare. Huius autem generis fuat vipecz, que tunctemporis con-  tredatz non mordent , x(tate tamen ; & potiffimüm fub caniculz ortu , vehementer  zftuant,& fernorem quemdam prz fe ferre videntur. Animantia igitur huius generis,  cX Ariftotelis etiatn do&trina;parüm caloris habere;confequeniterq; frigidz naturz effe  dicuntur: quamuis caloris aduentitijacrimonia polleant;qui calor poftea, hyeme;exi-  mio ambientis frigore retunditur,& quafi extinguitur. At quando aer incalefcit, & in .wo zzpe-  dies magis; atq; magis calidior redditur; tuac etiam calor horü animaliü quotidie ma- re, pere  iorem vigorem adipifcitur.Itaq;natiuus calor in viperarum primordijs,vt docuit Arift, 2r Pa-  'parüm vigere perhibetur.Sed catuli dum in dies augefcunit;multum etiam adícitijcalo- beant. ealo-  risacquirüt: hinc fit,vt earum carnes feruorem aliquem pre fe ferant. Quare ex mente 77.  Galeni, vehementi facultate digerendi, & mediocriter exficcandi potiuntur. Non erit  igitur admirandi fi quandoq; carnes viperinz fitim in patientibus generent: quamuís  p non omnes vipera, fed tantummodo loca maritima incolentes id praftent. Ex his igi»  tur fundamentis facile refpódendum eft viperas à cauernis exeuntes frigidas, & ficcas;:  zftate veró calidioses effe, vt Galenus fpe recitauit. Etfialibi authores vipéram fri- p , 4,  gidam effe pronuntiarunt , tunc id di&umfuiffe exiftimare oportet ; non quia hocani- 5/7. 4».8.  mal refrigerandi facultatem participet fed talein comparatione ad alia animanti ,  calidiora iudicatur. Immó quando Galenus carnem viperz calidam effe promulgauit; c4; Vipe-  ipfam cum fale; porro, & anetho com intellexit. Quamuis alij refpondeant in vi- 5/5, tup tg  pera duas partes, nimirüm venenatam, & bezaarticam perp £dendas effe: nam ratione /j4;,  partis venenatz, calidam effe affeueranr;quod figna viperini veneni à Diofceride pro- rj & 12e.  pofita. demonftrant : cum frigiditas alijs partibus viperz dominetur, Tandem pro co- 747 7,4,  . ronidehuius tra&atus referre poffümus;calorem vipérz videri imbecillü ; cum vifcidis  humoribus, & lentis immerfus fit, quibus à calore Solis,& feruore aftatis digeítis, atq;  attenuatis fit validior, fuafq; operationes melius,& felicius exercet. Qui plura de hiz-  ius animalis temperie (cire cupit; ad captit de Serpentum temperamento copfügiat.  Ju3r | €A-  5

130 -— Nlyfüis Aldrouandi:..: :  PET] K:

CAPIENDI-ET FYVGANDI ^  VTWEARMIHMOIETMEAT  ioa ds cu 1etogsfot ek z9 iN elio maio 15ms d E OLI 9 s  BiZOLED ANT , Veteres varijs.technis s &vaaiffiinis;cantiouibus non  wWApA folum. viperas;fed.etiam omne Serpentnm genus comprehendere.  WWE. Ideó memoratur à Virgilo quidam facerdos Vimbro àuncupatus s qui  ? & viperas, &alios angues fimili artificio capiebat. ;..;- LP SEDE DA dS

«)-

-

TUM. T "

4 .  *

V ipereo generi, e grauiter fptrantibus Jjdris, "  &pargere qui [ompas,antuqs amanugs folebats 1... os

13& 27

-in Maulcebatas iras, ei» morfus arte leuabat, 5 oes esussssslpe ers  Lib. iff, Yadi vero, in:coercendis viperis;uon cantionibus ; fed. herbis vtuntur. - Quare Ferdi-.  Ind. ;.... mamdus Cortes narrat, quod Ineolz illarum regionum Dijs facra fa&uti venatum;fe, F-

2s. conferunt; & quasapprehenderint ferocioresbelluas,nempéex quadrupedibus tigres.  Herba In- &ex Serpentibus viperas, füis Numinibus immolant. Przdi&i igitur venatores-in ca-.  dica 4d co- piendis huiufmodi Serpeutibus; quadam herba viperas fopiente vtuntur quam pro-  ercedas vi- prialingua PiezezP/ cognominant. Preterea. non eft tantus dolus in quolibet animali,  pira. |. quiabzqualinonwiticatur, velà vino.Virum enim fortem;aut vir pari fortitudine pra-  . ditus,aut. vinum füperabit. Id Alexandro Magno accidiffc fertur , qui à nemine, nifià  vino deuié&us fuit». Pariter viperis Boc. contingere jraditur ; que licét fint perniciofa  IZ137 73 animalia, nihilominus.vino alle&zs inxta Ariftotelis do&rinam. capiuntur. Quamob-  rem,venatores viperarum , vino in fictilibus circa fepes collocato , illas tandem nullo  negocio coercent; i niirstl, iomnq POTENS  5 Circumforaneis qui ex ftirpe Diui Pauli fe prognatos predicant; yiperas facillima  capiunt : quamuis omnes fint Apuli ex Liceia vrbe oriundi aut ex locis circumftanti-  bus ;origine fortéetiam deductà à Marfis eoruni vicinis , qui (excertis ; veletiam for-  ntuztum valfemillenis ahsisyante etatem Diui Pauli vixerunt... Hi infrafcripto vnguine mani- G -  Circumf?- bus diligenter perunótis viperas facile coereent; & epntrectant, Hoc autem yaguen-  rAnCorR 4d tum conftare dicitür ex oleo feminis rephani £yluefitisfucco radicis afphodelli;& dra-  captirá vi cunculi ;cerebroleporis , folijs faluia baccis lauri; additis quibufdam alijs ; qua tan- .  perarái vti. quam atcana reuelare renuunc,. Huic fimile linimentum prafcripfit Nicander ; quod  £. ^" . integraturexmedullacerui;oleo.rofaceb; cera; & Serpentibus, quivnà cum predictis  Ia Theria fimplicibus medicamentis incoquuatur .- Itaq; hoc Marfi , & alij viperarum venatores  eis. peruagi dicuntur,vt viperas,& ceteros Serpentes facilé appreh&dant: captos aüt illicó  faliua perfuodunt, cuius cótactuvillefcere; & violentiam veneni deponere creduntur.  Salina hbu- — Noftra xtate; venatores Serpentum; & viperarum , forcipibus ex ferro aut arundi-  mana 4d nc paratis vtuntur.. Quandoq; etiam minoribormbarda ; & viperas; ficuti & alios Ser-  quid. pentes. quidam interimunt. Sed aduertendum efthoc inftramentum infidum effe. 5;  fiquidem anno decimo quinto fupra millefimum , & fexcentefimum , iuuenis quidam  . fclopomunitus, & arua peragrans in viperam eminus confpectam inftrumentum dire-  Tutents 7€ yit, vt plumbeam glandem exploderet ; iaterim difruptoiob violentiam igais inftru- H  £485 4b 12- yyento ipfe perijt. Quamobrem de hoc circumfertur epigramma hutus tenoris.

A H,I6AD. A.  V 250 CADIM  Zur VEbET 4»

ffr HHIEBIO , In quinto Íuffro Inffrans Ocfauins arma,

quo "Vipera — nguis viperei tergora fufca videt.

necare. ffn- unc glandem ignimomo in fBiras cum dirigit arcu,  debat, Ferrea vi flamma fiftula fcüffa.erepat. ^.

Sibilat, 4t4; fugit. bombo perterritus anguis, |. p  Sancius Arcitegens eiulat,atqs perit. ioo so. n. E

Hec;& cxteta artificia pro viperis comprehendendisin capite primo huius libri legen-

da funt, vhi de modo capiendi , & fugandi; omnes, Serpentes agitur. Fugantur etiam  Iu c. de cu- Viperze multis prafidijs;fed pracipue fumo corij combufti cum femine liniidcireó Gat-  r4 Prgfo- Cinara recitat fe, in Nofocomio Papiz, aouiffe quemdam in ventriculo viperam haben-  £Al. zarri . cem» vnde multis remedijs adhibitis , nihilqs conferentibus ; tandem fuffirentis corijs  cis. & feminis lini; beftia peranum egreffa eft, . ü* d'au v 4H

Hift.Serp& Drac. Liberl- ——— i5   VIPERZ£ VENEN VM OVALE.

| RIA venenorum genera in hoc terrarum orbe reperiuntur , quibus

humanum genus graui noxa premitur: primum refider in animalibus,. .

fecundumà plantis elicitur,& tertitià fodinis eruitur. Animalia igitur

exitiofam vim pàárticipantia funt potiffim& Serpentes;inter quos vipe«  ra poftremü locum non occupat. Etenim viperinum venen, fiue ad-  motum, fiue affumptum facultatem interimendi poffidet , veluti ali-  mentum optimé conco&um nutrit, Eft enim venenifubftantia alimeuris prorfus con-  traria: immó fubftantiam humani corporis in naturam fibi fimilem,& venenatam con-  uertit. Ceterum NicolausFlorentinus,& alij authorum Arabum affeclastres veneno-  rum ordines conftituunt primum corum,quae illicóintecimunt, fecundum eorum;quae

B breuiinterpofitofpatio , & tertium eorum; quz pauló Íerius enecant : deinde inter has  poftremas fpecies viperinum viruscollocarunt: quare iuxra eorum Íententiam,vipere Pera , $z  venenum feró interimet, quz opinio veritatem (emper non affequitur: cum hoc ani- o»zibaere  malinaliquibus regionibus lethalius effe perhibeatur, vt fnolocoexplicabimus. Vee eiozibusuo  rumtamen non'eft dubitandum alicubi venenum viperz ctfe adeó exitiofum, vtcitó e44?zecat  perimae:namab authoribus ita teterrimum cenfetur , vt virus efficaciffimum indica-  1€ volentes, viperinum nominauerint. Huc igitur refpexit Horatius; quando cecinit.

Cur timet flauum Tiberim? cp olm :  Sanguine viperino .OL lj er 68.  v Gautius vitat ? ic. 8.  Alibi quoq; idem poeta fic fcribit. In li. Epod.  | Quid boc wveueni fauit im pracordjs NS  Num "viperinus bic cruor  Incotbus herbis me fefellit? -

CQuibts in locis poeta per fangui&em viperinum , venenum vipera intelligere voluit,  cum fanguis huius animalis minime fit noxius, vt fuo loco explicabitur.I& eodem en-  fu leguntur illa carmiva in epitaphio Archilochi. | |  Archilochus iacet boc $m litore teifus, amara

Cuius vipereo carmina felle madent. |  In codem etiam intellectu Martialis fcripfit, L$.7 epigr.  Vipereumq; vormant noftro fub momise virus. ' Doc egre,

Nam ex alimento herbarum;& animalium , quibus vefcuatur ; venenato 5 in cyftifel- —  lis canquámin quadam lacuna viperinum virus generatur ; hocq; experientia docet s  quoniam fel vipera recens canibus datum illos interimit: cum ex ficco felle nullum -  detrimentumreportent. Ex felle poftea hic nrateria venenata ad gingiuas demandas  tür,ad augendum,& fouendum illud veneaum;quod in pritnordio; ex vi feminis geni-  talis ibiànatura implantatum fuit. Id in catulis viperinis liquidó conftat, qui ftatim  atq; ab vtero exeunt, dentibus lethales i&us inferunt. Id praeterea patefit in dentibus |

D viperz mottyz;qui etiam ad ledendum apti funt. Hinc colligere oportet hoc venenum P'evenzad«

 dbextrinfecis originem non ducere ; quemadmodumin canibus rabidis contingit:ete-. pe74 Ho dae  nim fi hoc effet veritaticonfonum; proculdubio vipera nó femper effet venenara;quod. £^ orieive  abfurdum dictu effe opinamur. (0s o9 ^b extria-  An vetó vipera dentibus fpe feriens venenum amittat; vt apis aculeum : quemad-: fecis.

modum Author de theriaca ad Pifonem affeuecantius dixit; id aulle modo atteftari. ^  poffamus; quandoquidem dentibus viperinis venenum implantatum effe manifeftum.  cft quoniam dentibus viperz etiam mortua vulnerati non aliter patiuntur , quàm il-  li, qui paftinacoemarinz radijs transfiguntur. Nec mirandum ; quoniam caput viperze  àreliquo corpore feparatum; noftra tate ; homines exanimauit . Id Patauij accidit; pz, vip  dum viperz fxminz ad componendam theriacam necareatur: nam pharmacopzi ma-^5z 7,5575  nus icta fuit à capite viperino iam per fpatium quatuor horarum feparato,& parüm ab- 7777 //, aJ

- fait quin petitet : quoniatu incidit in illa fymptomata; quibus viperz morfus folet pa- 7, jfieit,

tientesaffligere, Matthiolus quoq; tecitat fc nouiffe rufticum quiin fecando praso;  vipe-

^

Poteffas ve  xeni qua-  lis.

Gestur. 3.  C eft s no8-  tesllorgm ,  qui icfuvi  pe ime.  viertnt.

Lib. fedf.  X $ .*

Zi.3.de 7 ,-  Jem.

Fitnei qui-  aam fint  leibales,

Vena? vi-  pe^ quale  ex Nieas-

elvo.

I,33.0.16.  T oxicueL s  quo Prifcs  fAgittas imn  datcbaoni.

E. 2. obfer.  €.79.«

Wiper ve-  wenoffores

vis.

-

16.9. «.16.

Vipera -

quando fe-  thaliov.

132 .. Vlyfüis Aldrouandi

viperam flee dinifit, hanc cum putaret mortuam , fruftum alterum ,& quo caput pen- E

debat, intrepidus manu preheridit,, fed fera irritata , vibrato capite , digitum momor-  dit: vnde rufticus nihil mali cogitans, protinus digitum ori admouit,fanguinem fugen-  do expreffurus , & repeate exanimatus eft. Alium cafum iuuenisà vipera interfecti  memorat Amatus Lufitanus ; qui peragrans vnà cum focio contendebat fe viperam  confpe&am abíq; nocumento capturum effe: cum autem alter derideret, ipfe porrexit  manum , mox beftia, eleuato capite , digitum punxit , quem incaütus ori admouens  fuxit, (icqs infzlix breui temporis fpatio extin&tus eft. Iulius etiam Scaliger meminit  cuiufdam Liguris, qui calcando viperam;ab ea demorfus vnà cum beftia demorfa inte-  rijt; yerfus funt huius tenoris. n  Vipera tartareum Ligurem ealcaua momordit,  Ipfa, c. obit, par hors vtrags vtriqs fuir.

Legitur quoq; plulcherrimum epitaphit in Anthologio greco ,de aucupeà vípéra oc-  cifo: nam viperz in agris, viridarijs, pratis,& vinetislatere folent, quz etiam fi leui pe-  de premantur , illicó exitiofum vulnusinfligunt, vnde (tatim, vel pauló poft homines  percuffi commoriuntur, nifi antidotis patientibus fuccurratur.

Hinc Cardanus potentiam viperini venenicontemplans commentus eft ; quód mu-  lier grauida, & viperá fc eniti fomnians, breui temporis fpatio, fit interitura : quemad-  modum, & Belluacenfis nugatus e(t fcribens, eum, à quo renes viperz mortuz incaut?  pedibus comprimuntur, talem inde noxam relaturum, qualem à morfu ipfius animalis  reportaret. Nicander quidem fcriptum reliquit fungos crefcentes prop? latibula vi-  perarum lethaleseffe, Immó alij narrant catulos glirium àviperis in nido inuentos  partim vorari, partim excacatos nutriri, donec vnumquemq; eorum comedere volue-  rint: interim fiaccidat, vt ab homine iauenti, in cibum tcahantur , tuac veneno viperi-  no nutriti comedentem interimere dicuntur: cuius rei fides fit penés authorem, Hoc

vnum fcimus viperz veneaum effe atrociffimum , quoniam Nicander illud comparat

ad toxicum; quo Prifci fagittas linibant:vt catione ferri;& etiam veneni,lethalia,& in-  curabilia vulnera hoftibus inferrent: quocirca de his fagittis quidam (ic canebat,  An nefcis caufas martis babere duas?

Preterquamquód legimus apud Plinium, quód Scythe tela fanie viperina , & huma-  no fanguine imbuebant, vt leui tactu hoftibus idteritum afferrent. Modus autem,quo  genus hoc toxici parabatur (refereate Rhodigino) intelligere licetex libro Admira-  bilium Ariftotelis( fitamen Ariftotelis eft illeliber) vbi Scythe obíeruabant viperas;  que nuper peperiffent, & captas diebus aliquot liquefcere permittebant , mox putre-  factas in ollam fanguine vnius hominis plenam infundebant, & vas diligenter obtura-  tum füb fimo obruebant;quibus putrefadtis, & vafe reclufo, (uper natantem aquam vi-  perinz faniet permifcentes illud lethaletoxicum componebant.

Ratione regionum , viperinum venenum potentiam , & qualitatem variare folet.  Narrat enim Bellonius cum Arabibus itinecans verfus montem Sinai , quód Camelo-  rum dux ,confpe&a emious vipera proclamauit , € geminauit , fuo idiomate, vipere  appellationem, tunc comites ftatim accurrentes lapidibus viperam obruerunt : hinc  collegit author illas gentesà viperis, ob violentiam veneni ,maximoperé abhorrere.

P -

G

Item loannes Hugo tradit in defcriptione Guinez, quód, in Prouincia Congi , vipera H

funt talis veneni , vtab ipfis demorfi fpatio vigintiquatuor horarum pereant. Immó  ex Cardano, in Numidia, viperz, & Scorpij funt venenoftores. Amplius Paufanias,re-  ferente Aliano , pronunciat fe vidiffe hominem ab impetu viperz afcendentem arbo-  rem,& viperam accedécem,& halitü peftilentem in arborem efflaffe, 8: hominem illicà  cadentem perijffe. Vice verfa, vipere circa Arabicas arbores bal(ami verfantes,mitiores  funt, quia fucco fuauiffimo vefcuntu: : vnde fi quisab huinfiodi viperis percuffus fae-.  rit; vulnus non eftexitiale, veluti f1à ferro infli&um fuiffet : quoniam nonnulli viperi-  num venenum odoratiffimo pabulo temperari arbitrantur.

Pariter ratione loci particularis aliz alijs funt venenofiores: fiquidem montana in«  eolentes loca, non folü maiori copia veneni redundantes, (edetiam mordaciores cen-  fentur ; que vetó propé aquas ftabulantut, virus minus peftilens poffidere creduntur,"  qiüemadmodum;& ratione temporis anui,vipera dicitur venenofior, & precipue Vere  àcauerniseziens ;quoniam tota hyeme proprio phlegmate nutrita cft : veluti etiam

| quando

Hift. Serp. & Drac Liber. 1133

. quando nuper fene&utem exuit. Hocnon fuit ignotum Nicandro quando cecinic  hunc in modum. f.d  Tunc etiam caueas borrendam quaudo feuectam  Exutus (erpens veuouat, fév pute vefultat.  Preterea, e(tiuo tempore, viperarum morfus deteriores funt , & praefertim fià vipera  rritata in fli&i fuerint, quia concipiens iram lacthaliüs ferit. quamobrem Ouidius fu-  rorem Lxene catulos lactantis ad viperam ira agitatam comparauit tali rationc,  Nec Leacum catulis lattentibus vbera prabet. | Lib, 2. de  Nec Lea ignaro vipera lefa pede. Art, Amo,  Ratione fexus, Paulus Aegineta fuit huius opinionis, miPori cum periculo liberari  quos vipera mas, quàm quos fxmina momordit, At Aetius fcribebat deimorfis à vipe-  ra mortem impendere feptem horarum fpatio , & maximé ijs; quià vipera femina ,  percutiuatur. Nam ius feming ideo maliguior , & venenofior creditur ; quoniam  quatuor dentibus feriat, Idem teftatur Nicander his verfibus.  B Porr? ex vipereo, quod moris, germine petor  Femina, que veluti maiori accenditur ira,  Sic vehemente 1nagis fert moxia vulnera morfity  E? plus glifcenti fe caudas ii eorpora voluiz,  V nde citatior bae iéfos mors occupat avis.  Woxius eff autem veliquo plus corpore imov[is  Obferuandus, vbi vic£arà proxima T auro  T urba, fubexoriens monfirauis Pleiades Affrum.  Quibus carminibus Nicander innuit feminas viperarum non folum effe mordaciores,  fed etiam hoc genus beftiarum effe precipue vitandum tempore zftiuo, quod tempus  perortum Pleiadum nobis demonftrat. |  Ex altera parte Auicennas in hanc venit fententiam , viperarum & draconum ma- Lib.4. feste  res potius quàm fzemiaas effe deteriores. Propterea clariffimus Mercurialis predictas 6. zracz. x.  ponderans opiniones ambigit an morfus vipera femina vel maris fit léthalior: ideo, cp.32.  € re accurac? coufiderata, vnica diftin&ione, authores conciliari poffe, & omnem difi- 2:2. 2. 4e  cültatem diffolui arbitratur : fcribit enim tam à mare, quàm à femina exitialem mor- »sorb. ve-  fum infigi : fiquidem femina quatuor dentibus munita , quatuor etiam vulnera parti ze.  imprimit; ficq; maiorem veneni quantitatem , pluribts vlcufculis , patienti commu- Jzr4 smor-  nicare videtur. Mas vero, licét duobus tantum dentibus armatus; confequenterq;duo /7s vipere  folüm vulnera inferat: attamen eius vis ad venenum viperz comparata acerbior ; & ef- feine ft  ficacior cenfetur : itaut authores , qui maris, & quifemiaz virus iudicarunt lethalius; JezPalzer  vtriq; veritatem affecuti effe videntur. Tandem veneni viperini vim multifacien-- zsarzs mor  dam effe opinamur, proprereaquàd non folum homiaes, fed ceteros quoq; animantes /7. |  afficiat. [n primis viperz bobus potiffimum obíunt, vt canit Virgilius ,  Sape fub immotis prefapibus, aut mala tacíu L.3.George  Vipera delituit, calumqs exterrita fugit; y 22  Ant telfo. a[fuetus coluber, fuccedere, & vmbra  L pefhis acerba boum, pecoriqs ajpergere virus,  » Fouit bumum . ; opa. e n  Ouidius quoq; decantabat.  ; parua uecat onov[u fpatiofum "vipera taurum.  Preterea manifeftum eft canes, feles, gallos;anferes, anates, aliaq; animalia fimul , &  femel viperis puncta; breuitemporis fpatio; mortua concidere, Quamobrem Colu- .Zz« mni.  mella iure merito monimentis mandauit , quód inítruendis anferum cellis ; feruanda £a vi-  funt eadem precepta, quain alijs generibus pullorum ,ne vipera , muftela , velaliud perize zer  genus noxij anima ntis intrare pofüt.Pariter,ex codem Columella, tota maceties Nef- /7 «92&i--  fotrophij, nimirum viuarij anatum, extra ; & intus opere textorio Jeuiganda eft, ne iode:  vipera; aut fcles prorepere valeant. v

"ur He OU

M v VE NE-

74 — Vlyfüis Aldrouandi .;-  *-— VENENI VIPERINI SIGNA:

2 NTEQVAM mtdicusaccedat ad prarfidia , quibus vipereum virus  profigatur; primüm figna diagnoftica contemplari debet: iater quz  connumerantut dolor pungens , tümor partis faucize, fanies craffa à.  vulnere dimanans, veficula: ambultis fimiles circa plagam emergen-  tes, inflammatio gingiuarum, fitis vehemens pallor totius corporis,  — . vomitus biliofz materiz »fingultus nec non animi deliquium cum,  fudore mortis prenuntio, nifi pattibus nobilioribus,remedijs opportunis, prato fi-  71 Tufcul, mus, His nonnalli addunt, ad mentem Ciceronis » ventris cruciatum , dum vena vi-  quaft. Ícerum veneno imbuuntur, Czlius Rhodiginus narrat quemdam aulicum , cum à vi-  | pera demorfus effet, (tatim in colorem porraceum incidiffe; neqs mirandum eft: fiqui-  dem nonnulli fcribunt demorfos à vipera confettim ideritia affici. Hoc fignutn do&if F  fimus Mercurialis non perpetuà verum effe opinatur: cum Authores neq; Gracos;  quatar neq; Arabes inueniat, quihoc atteftentur, Eft quidem veritati confonumà vipera vul-  jorfumyyj. Weratos modóà pallidos, modó virides, modó flauos fieri: ratio inde nafcitur, quoniam  pere, —— proprietas huius veneni eft calis, vt natiuum calorem diffipet , atq; expugnet : ideoq;  2a pro varietate naturz patientis; varij etíam colores confpicifolent, | At fiinterdum ac-  cidat , vt iteritia hanc affe&ionem confequatur, id contingere arbitratur Mercurialis  in patiente copiofa bile redundante, qu agitata; & commota tandem adcutis fuper-  ficiem diffunditur, e Ax, gar ; ^"  e ., Aliaquin ex Diofcoridis fententia ; ob viperarum morfüm, corpus intumefcit , are-  fcit, fubalbidum colorem acquirit, puftulz fimiles ambuftis erumpunt, vulauías dila-  tatur;cum non folum extima,fed etiam intima occuper, gingiue (uffundunturcruore,  - s s iecur inflámatione vexatur; tormina ; & humoris biliofi vomitus fuccedunt, & fopor,  ym »/6n»s4- & tremor, & vrinz diffic ultas fubfultaat «. Paulus Aegineta in morfü vipereo tam ma-  $a morfus ris, quàm feminz, ftatimab initio dolorem membri affe&ti , mox totius corporis me-- G  vibere ex ditatur, necnon fanguinem, & humorem fauiofum, & etiam zruginofum à duobus fo-  Paula 4egi. aminibusinter fe parüá diftantibus luentem, & viperarum virus nuncupatum, Prate-  wetd. rea iuxta morfum contemplatur fübrubrostumores,poftea patientis vertiginem;animi  E deliquium; bilis vomitum , necnon vcinz difficultatem... Hec omnia figna in fcriptis  Auicenac leguntur : hicienim verba faciens deveaeno viperco (ic fcribebat. Eereds-.  tur ex loco dnarum deutium,aut plurium fanguis, deinde virus fevuens, ci fortaffe. Incipit  A aquofus, deinde. [p umafraes, deinde vt avugo aeris , dolez [acus, poftea Apparet Apoffema cAla-.   SIEma wor- dum, vubeumbhabens bothor, c veffcas ficuti in adulBiane.. Detudz apoffema fit viride, vs-  fus Viperi- [revainflammantur,in corpore apparet vubedo cum rigave, deinde fudor f. rigidus, c corru-  TE eX. AUS 7 seio coloris vergemtis ad viriditatem .fit commotio vertietgis, frequentia anhelitus naufe a,  €6194« e frngultus eum vomitu bumorischolerici.Accedit di/ficultas Vriz4. GrAHAUr CADUt quan-  dog; cum fluxu fanguinis narium. ET  Greuinusteftificatur fe obferuaffe pradi&a figna in pharmacopola quodam » qui  forte ius fuit ab vna viperarum , quas in officina pro varijs medicamentis feruabat, Hi  Nicanderautem, quem in affignandis huius aife&tus fignis;fecuti funr alij authoressre- -  tulit, quód ex vulnere liquor oleofus, interdum cruentus, & quando; ad pallore MO  vergens dimanat, ldq; ob contagium veneti accidere fcribit: fiquidem corpore à ve- '  e nenooccupato, humores nutritioni deftinati corrumpuatur,itaut non folum particu-  - lalafa fed etiátotü corpus intumefcat.Quua dere cutis aliquando coloré purpurafcen-  tem,intecdum viridem, & identidem amethiftnum reprafentat: quae colorum varietas  infignem putredinem indicare folet, Immó aliquando excitatur fingultus,veluti con-  uulfio quedam ventriculi; qui generatur, vel à copia humorum, velab inanitione, vel  à repentina repletione; vel ab acrimonia materi ftomachum vellicantis. Non poteft  enim fieri, quin ventriculus, dum fentit humorem malitia veneni corruptum, totis vi-  ribus noxíam materiam expellere conetur. Áb hac putredine maligni cruoris ad ca-  put vía; pernitiofus vapor attollitur infiener geaerans grauitatem.  . Verüm quia venenum per venas malores dilabens, & partibus nobilioribus fe fe infi.  £ M nüans

Iéferttía  4» confc--

T» corpor

^ eyeenatb  durores  seutirittoni  fersientes ^  corr HIBUD  iur.

'

Hift. Serp. & Drac. Lib.T. 135 3

f nuausiecar iauadit, hiac fit, vt tantusfetuor ibi procreetur, vt paulà poft febris ard &s Cr feri

excitetur; deinde pulmones reliquafq; partes proxinras ita exccar ; vt patiens vche- 4rdezs ex-  menti (ict affiziatur. Vbi vecó vicus totum corpus occupauit , ftatim figna properan- fes.  tis iateritus fe (e offzrumt: aam vagues ob caloris defe&um liuidi fiunt , & corpus re-  frigeratum grandinem veluti coagelantem fentit , & tremorem patitur: cum inhis  partibus femperaliqua portio humoris actis , & neruís molefti contineatur : propte-  rca partes labefa&atze, & à veneno füperate, facile, quod in fe habent, effluere finuat.  Hiac fit vt ventriculus humore biliofo redundet,ia quem totus fanguis à venefica vi  tranfmutatur.

Reliqua etiam vifcera exiguum alimenti exire fíaunt ; quod in fudorem frigidum | Cur color  eonuerfum per totum corpus diffeminatum à cute paulatim egreditur: tuncq; colot eue fiar  eiufdem cutis plumbeus; aliquando caeculeus,interdum etiam viridis emulans florem varzes, ^!  atis confpicitur. Sic igitur canit Nicander.

— —3À porrà ipfo ex vninere quedam

JIt fanies, qua nunc pinguis, nunc effe cruenta

Cernitur, & nullum praefert quandogt colorem, |

Sed que circumdat plagam caro, turgida moles

Tollitur interdum rubicunda, ac palmsa videtur

Linida, naunnnquam quedam velnt bydrope. glifcit;

Preterea quales ambuffo in corpore bulle

Exteriore folent fupsmatim emergere pelle:

Inde fubexoriens plagam, c vicina putredo

Occnpat, cr triffern ciet im praecordia murtem:

"f[pera quandoquidem vehementer, c» janea. noxa

Totum corpus edit, pvifere avifo ex gutture voces

Per ffrepitant, cacag; caput veriigine nula;

Multa; debilitas membra anxietafa; fatigat,

- Et granis oppreffam vexat caligo cerebrum.

Jrida f'aux fapà, extremos it frigus $m tnguer,

dq; byberna fhGatim cadit omnis arando" per artus

Creébri etiam bilis voritus, fit pallidus eger,

AHtgs emitante niues circum fadore' madefcis.

Plsmbens eff. aliquando color, quandog; nigrefcit,

Fufeus C interdum [imiletur floribus aeris.  Predióiis addamus aífertum Aetij , qui nixus authoritatibus Nicandri , & Authoris de Signa mera  theriaca ad Pifonem, tradidit in demorfis à vipera mare, bina vulnera, & iade morfis à /z; vipere  Í»mina quatüor confpici. Licet Baldus Angelus Abbatius retulerit hoe figaum effe ex Aeris,  fallax : proptereaquod mas etiam vipera quandoq;quatuor vulnera imprimere poteft,  antequam eí duo dentes cadant. Verumtamen Paulus &gineta manife(té docet jq ju  tam maris , quàm feminz , duo tantummodo parua foramina impreffa videri . Quam  fententiam noftri viperarum venatores confirmant, |

Deniq; quoad figaa progaoftica , quando percuffusà vipera adhibitis aliquibus re-

ei) *45

y» medijs, & propinatis antidotis, nonaihil quietis iaueait, cuac illum conualiturum iu- SiguA pre-

dicabimus. Viciffim quando fcuiora accedunt Symptomata,vt fpirandi difficultas, fa- gnoflica,  €iei rubor,inquietudo,fitis inexhaufta,oris fetor,(omnus grauis,venarum tumor, fyn- :  copis, & virium diffipatio, tunc patienrem priftinzfanitati nullo modo reftituendum

effe pru&onciabimus, | *

200 "ep SEX eg  EE ( X4

L3 Qu£«Y 6.

2

"AterantiA  quado «d -  bizeda P772

Remedia  chirurgica.

Lib. 5. An-  zbol. fec.  35*

£.3. de loc.  «feit.  Partis am-  poraio.

Leco cit.

Centur. Y.  4  Früsisur  effverz ale  xipbarma-  eum buius  qvenesi.

56

| Vlyfis Aldrouandi  VIPEREI VENENI REMEDIA:

hy VAMVIS inomnibus Serpentum morfibus eadem fer proficiant,  Ne quaia capite primo huius libri fuerunt recitata ; quando de vulnere  y, inflicto à quolibet Serpente atum fuit. Nihilominus in prafentia nos  imitati Prifcorummeotem, pro fingulis anguiua generibus, peculia-  ria etiam praefidia proponemus. Sunt igitur , ex Pareo,qui iu viru-  rr! lentis vipera ictibus , medicamenta ad canes rabidos cómendata pr-  fcribant : cum tamen communis fit hatum puactionum. medela , quam in Arte cura-  tiua docuit Galenus ;vbi in ictuSerpentum duplicem medendi fcopum. proponit,  primus eft veneni cuacuatio , alter veró eiufdem alteratio. Euacuationem moliri de-  bet medicus perea ; qua vehementer attrahunt, alterationem veró per contraria fe-  cunditm qualitatem; vel fecundüm totam fubftantiam.. Praterea fubdit Galenus, qua

-

citra calorem attrahunt, euacuare , veluti funt cucurbitula, & alia huius generis ; quae

fubftantiam maleficam, & veaeficam educunt.

Aliud genus auxiliorum elt illud, quod alterat qualitatem per contraria: nam fi ca-  lor ingens fecuadüm particulam atfe&tam , vel fecundüm totum corpus: perfentiatur,  tunc medicamenta refrigerantia praícribenda funt; fin vero. zgrotus à frigore patia-  tur , tunc calefacientia adhibeantur. Que medendi ratioex libro fexto.Dioforidis de-  fumpta effe videtur, vbi de curatione virulenti i&tus vbertim pertra&auit, .

Ceterüm fi lubet ad particularia przfidia accedere 5 in primis.iuxta precepta chi-  rurgiz pars laa fupra vulnus ar&é conitringenda eft non ramen tam vehementer, vt  torpeat :deinde cucurbitula appofita venenum confe(tim eít extrahenduim , (i locus  affectus id ferat , dummodo prius pars circa vulnus gladioloincidatur, vt vitiofus , &  venenatus fanguis melius effluere poffit. Sin autem pars faucia cucurbitulam non ad-  mittat 5 tunc fcarificato prius vulnere deplumatus galli, yel galliaz anus parti vulne-

ratz applicetur, vt citius venenü elici poffit: vel eniá opportuaü preidium effet fugere &

vülnus, fi homo iaueaiatur,qui premio alietus id praeftare audeat. Legitur enim in  epigrammatibus grzcis ,de caprea, nempe dorcade, cuius vber vipera momordit,  & mox hinnulus accedens, lacq; íugens matrem ab impendente morte liberauir. Qui-  dam arétis vinculis partem fauciam ligantes, eamq;amputantes vipereum expugaant  virus. Idcirco Galenus narrat fe Alexandriz nouitfe agriculam-nou procul ab vrbe

. habitantem; qui ; cum effecà vipera demorfus in digito, ilum ftatim arctiffiaro con-

ftrinxit vinculo:deinde accucrensad medicum (ibi io, vrbe familiarem, totum digitum  ab ipíaarticulationead palmam víq; amputandum prabuit,& abíq; alia.ope fanus eua-

| fit. Rurfus nouit Galenus alium rufticum, cuius digitum vipera momorderat , qui

falce , quam fecum forte ferebat( erac enim vinitoc ) ab vltimo articulo partem reíc-  cauit, deinde cicatrice inducta, nulloq; medicamento fumpto, fanatus eft.  — Alijin hocatfectu, folis ligamentis , & antidotis priftinam fanitatem recuperarunt,  Habemus enim , ex Amato Lufitano , quod puella annos trefdecim nata, per arua va-

. gans, puncta fait à vipera ia pede, vnde mater id animaduertens, confeftim corrioijs ex

frutice Thymelea. paratis partem fupra morfum.vinxit ; & puellam'ad Amatum duxit:  iam crusmultis maculis liuidis variegatum erat;& tcemores cum vertigineiam patien-  tem inuadere ceperant. Tunc Amatus iuffit partém profundioribus yleufculis fcari-  ficari ; deinde fa&a larga fanguinis etfüfione , emplafirum ex allijs.contuíis vna. cum  theriaca paratum affe&to loco admouit,& drachmas trestheriacz in vnc js quinq; vini  meratioriszgrote propinauit. Sequenti diediminuto tremore , vncias quatuor fucci  foliorum fraxini exhibuit ; quoniam hunc verum-huins veneni alexipharmacum effe  opinatur : ficq;his,& alijs prafidijs puella priftinz fanitau fuit reftituta .

Non defunt praterea phacmaca tam fimplicia, quàm compofita;qua in bac atfedtio-  neinfignem habent prarogatiuam., Primo igitur, fi animum dirigamus ad fimplicia :  hzc velab animalibus, vel à plantis defumuntur. Inter animalia ipfa vipera deglubra  interaneis abiectis , & anguillarum modo ,cocta nonmodicam frugem comedentibus  affert ; cum eius caro facultatem poffideat pellendi virus ad cutim : ratio cft, quia caro  viperina

57  [|

H

Hift, Serp. & Drac. Liber I. 137

à viperinsemni veneno caret , cum illud totumad veficam fellis,indeq,ad gingiuas de- — S/mp/reie  tiudat5 quemadmodum partes venenatz huius beftiz ictui applicata, familiaritate swedicame-  quadam ad íc omne yenenum trahunt.Anferes etiam, & anates, peculiari quadam pra f4 ex. 4nt-  fogatiua, vipereo aduerfantur veneno : idcoq; vis horum animalium in tali cafu com. sss.  amendatur.. Itemgallus ,& gallina multas habent partes, quz huic affedtioni occur-  sunt: propterca Sextius cerebrum galli eum pofca ,adic&o pipere à vipera demorfis,  Etififfratus autem cum vino propinat. Immó Auicennas fel galli, nec non reliqua-  rum auium przícribit. Denig; ftercus etiam gallinarum, ad ciendum vomitum, in iu-  3e abaliquibus exhibetar, | ;

At multum adiumenti affert, ex Diofcoride, genitale cerui maris; ficuti etiam cóa-  gulumleporinum menfura terni obuli datur. Quamvis Galenus dracbmam cosgu- — (,,,,7,  li hbinnulorum, vel cerui probet. Muftela venter falitus ; nempeeiuscaroaceto &fale |, 7  condita, ad mentem Auicennz non vulgariter prodeft. Amplius ex eodem authore,  cancri fluuiatiles , quibus deficientibus , marini , nec non Scorpio affatus laudantur. |

Q& ExGaleno etiam fanguis fulice cum oleo potus, quemadmodum & fanguis marinae InEngerif,  teftudinis cum aceto, non folum à venenatis medicamentis,fedetiamà morfibus vipe- — .  rx liberaredicitur. Ex fanis etiam odis; & vnà cum iufculo fumptis ampliffimum  (ru&um à vipera demorfi (unt confecuturi. Mirum eft, quód excrementa etiamanima- 4f. 2.  lium ia hoc cafu commoditatis plurimum afferant:fiquidem Diofcorides ipfam patien- »«£. Med.  eis vrinam hauftam commendat: cum hec, venena omnia debellare dicatur. Auicen- p, e,  nas ftercus caprinum , & praecipu& montanun$ in acete decoctum, vel tritum invino, ,, 5,  ad profligandum huiufmodi vieus; prcícribit, Alioquin butyrum vetuslaudat,& pac. 7, iz  sicatem federe in vaíela&is pleno; déinde vigilare; & deambulare precipit. MIT

Si ad plantas venenatis i&tibusconferentes accedamus , vulgatum eft medicorum  dogma;quod herbis ferpentum ori inieGis;(i pereant;illas effe talis veneni antidotum.

Quocirca legimus apud-Diofcoridem deanchuía Onochilo cótra Serpentes valde effi-  £ace, poscit eod, qd i ia fauces anguium proiecta eos perimat.. Áuicennas fo-  lia radicem, & corticem Ariftolochia laudat.Aetius, priuíquam vrina cruenta prodeat,

& allium deuorandum;& vinum meracum prebet. Quamuis Diofcorides,loco allij, por- —Mediceme  rnm; vel porri. faccum; dimidia héminz menfura prafcribat . Crollius agens de inter; fip licia »  nisrecum figaaturis ,aconitum cum vinotepido, demoríis à vipera , &à Ícorpione. oy. ex plamriz,  falutiferum praedicat quandoquidem veneaa-interdum venenotum remedia effe con-  ftat:Biftortam Herbariocum; nempe britanicamisfeu colubrinamsquia cótortis fuis ra-

&icibus ,conuoluti Serpeuris figuram repte(entat s Porta ; exhac fignatura ; aduerfus

viperacum;& aliorum fecpentumictus commendat.Diofcorides (emen brafica tritum,

acetabuli an£íurá y &eciambrafice fuccum cum vino;Matthiolus veró bryoniz radicem  exhibecItem caffia fpótenafcés in tractu Arabiseodoriferz;pariterq;coftum arabicum. 555,

ex codem Diofcoride » viperarumá&ibus auxiliatur. Citri femen ;& fuccus , vc voluit ^'^^

Rha (isspun&iones viperarum.fánat. Echium 5fiuc.viperaria, ex fignatura (tefte Porta, Lt.1.Mag.  quía caput viperinume femiae reprafentatur:) aduerfus viperarum ictus valet. & pro- 94^  ptereain antiquis Diofcoridis.nomenclaturis hec planta Alcibiadum cognominatur ,  quoniam Alcibius àviperademorfus folo huius planta fucco fanatus fuerit.Item fraxi-

D nus,& fraxinella;qua di&amaum album nüneupatur; intrinfeciis fumpta: & extrinfe-  cus admota Serpentes fugant;aq; necant.Ferula, ex Diofcorideycóua viperas in vino  bibitut:obferuarunt enim hanc murenis effe infcftam ; immo hae tactz pereunt hac de,  16 /ctiam.contta vipcras conrimepndatur.. Ex éodemmet Diofcoride iuniperibacca fo-  lia. &fuceus cum vinoadhibentur. 50005050602 1110 E20

; Nonnulli drachmasquatuor melaüthij prebentne zgrotus ob talem ictum pereat. ya  Porta quoq; myricam; ex fignaturas quia folio fit fquarofo,viperis perutilem praedicat. Lia Php  Etenimplantz Serpentum fquamas ainulantes ad.corumdem ictus probantur. Aetius. ^4^7*  naíturtium tcirumeum yinosMathiolus fuccum radicis rubiz ,.& Diofcorides rubum:  in vinopreícribüt.Rapbanus in cibo fumptus,deinde vomitu reie&us percuffis à vipe-

12 auxiliatur;dummodotheriaca Andromachi poft vormitionem fumatur. Matthiolus.  fcribit non effe omittendam radicem illius plante, quam Goritienfes abauxiliarivite, —  tute Serpentiná nuncupant, Immo taxus arbor ab his remedijs fimplicibusnon eftar-: 7» 7:2  echda : fiquidegex Suctonie Tranguillo, Claudius Imperator eenfuramagens ; edi- €/auz.C«e/:  Asia M $ T ea

Fel, fer  €x5 gAlli.

Alcibins .  guarem e-  iof AnALNS -

ferit,  Lib.3. de 5  AVAL. Med,

Jd'axme ar-

or ad'vene  HA. peruts-  rr

bPhilantro -  pos auxilia  Ptr njprfui  Viper 4.

Lib. 3. de  edztid.

xn ntidotsus  "Apollodors.

Loco cit.

"A5 ntidotus  rufHet vae-  sci.

Loco cit,

T heriaca  Philometea-  pir.

Loce cit.  Antidoius

Gali,

. " à »  138 Vlyftis Aldrouandi  &a propofuit;inter qua hoc erat vnum;nihil equé facere ad vipera morfum,quàmtaxi B  arboris faccum .. Plinius efficaciffimum putat Tragoriganum . Alijex Dioícoride,  digitum inliquida pice mergunt ; deinde vinum , in quo digitus ablutus fuericjbibunt,  Taudem femen viticis'ab Aegincta necnon Zedoaria , & giugiber abAuicéaa ia hoc  cafu mirifice extolluntur. Viperz etiam aduer(atur pliilaathropos, nempeaperine; ex  fignatara, vtvoluit Porta: cur hac planta flores intra globulos, quemadmodum vipe-  ra intra ouorum putamina foetum procreet.. Galenus ex remedijs Dorothei Helij,  acetum calefa&tum,& potum,ad heminz dimidiemenfuram; laudat. At radicem Aco-  ri, & Agaricum, necaon (emen Albarmel cum fucco porti, velíticco cardüi magnificas  Auiceinas. | t5 3/5 Enni: ilem i5  later compofita medicamenta per os fumenda; Diofcorides in primis prafcribit il»  lud; quod recipit ipfrafcripta ingrediencia io vino cretico tritajfcilicet dimididim ace-  tabuluta mycrhas piperis,caitorei; loris ; & femiais portulace; Galenus vtiliffimam:  putat antidotum ab Apollodoro paratam, quz à teftudinis fangüine nomen accepit:  comprehendit autem feminis cuminifylueftris acetabulum , fauguinis marinz tetku- .F  dinis exficcati drachmas quatuor; fanguinis hedini tantumdeni; coagulihianulorum,  vel leporis drachmas tres : huius autem autidoti portio ad magnitudinem olius de-  morfisà viperaexhibetur. Iterum Galenusantidotum ruftici medici 4d morfus vipe«  re'aonimprobat. Recipit autem trifolij, ftachios, etui, feminisrute fylueftris, acifto-  lochizrotunde fingulorum drachmas octo; qux omnia cumwvimo mixta rediguntur ia  rotülas, quarum drachma vna in vinoy data occafione, fumitur .: Denuó Galenus non  exclüdità cemedijs compofitis antidotumrab Eudemoverfibus éonfcriptam,quxe An-  tiochi Philometoris thériaca in(cribituty & conflat ex drachmis duubus radícü Mei, &  ferpilli,drachma opopauacis, acetabuloeministrifolij ,'acetábulisduobus feminum  anifi;feuiculijgmmeos, & apijideinde omnia trita cum fatficienti quantitate vini in ro-  culás redigunturgque pondere cium obulorum à patiente fufdende (unt. Amplius Ga-  lenus ioter medicamenta compofita huic affe&ioni :confereatia:tecenfet antidottim,  quam Gallus ex Arabia reuerfus Coe(ari obtulit. Juteeratüraütem drachmis viginti:  quings farine erui; drachmis fex radicum viris albze; drachniisduodecim feminis tute G

*. fylüeftris; drachmis oto iridis, opopanacis, & ariftolochizelonga; drachmis (ex fucci.

A: nicenne  aAniidotus.

Centur.Y.  In BafilicA  cbym. . 1.5.  7 heriaca  Androma-  hii ose  Lib.84 "(AT  &AE Is

Dentes bu-  manui vi  «d gquidva-

leAnte

Vipera mor

fé Vipcr.

aecactare

' fiefemidrachmam theriacz cum aqua vitz diffolutz à fe

papáueris, eingiberis, cumini Aethiopici, myrrha, evingij, fucci cyrenaici; croci; fer-  pilli; cofti; & fagapeni;Ex his cum viso conficiantur rotola5 que percuffis à vipeta iu  vido exhibeatur, Auicennas ample&iturim hoc cafu aritidotumyquae recipitmyrrhis,.  caftorei;pipetis;arfenicirubri fiGgulorumrdrachmas duas; vncias duas femiüisanethi,  déiüdecum vino éonficitur. Actius componit médicamen"ex carnibus cáncrotüm  fiuuiatilium; & modicofale additó. necwon calamentho format paftillosj quos id'ym-  bra exficcatos cum aqua mulfa exhibet; "Amatus Eufitanüs'dümtecitathiftoriám cu«  iu(dam puelle à vipera demorfz, proponit hoc compofitum medicamentum conftans

| ex encijs diobus.Ariftolochiz longas vncia bryonias& baftale regiziCrolliusptopo-

nir temédiuar cottra omnia venenata tàm theraupeticum quàm prophyladticum inz  tegratum ex viperis, quod apud ipfi üm videndum cft;Prediétisaddemus celeberrima  Aüdroniachicheridcámitanquam^ antidotum antefignanum s etenim cuimvitio j vel  aqua vitz, foelici cum füccetfu, in hoc'cafu forbetur: Idcirco Porta ficetütit os vipe- Hr  iugeftam fuiffe ; & beftiam fe-

M EUTASJM

mibocz fpatio expiraffe: 1nt ian rabaz iide3idi«  " Simedicamenta morfu viperarumapplicanda contemplemar;fimpliciaab atiimali-  bus defampta primo fe fe oiferunt.Auicennas humanos dentesaduftos;& in pulàetemy  réda&tos, morfuiq; infperfos commeridat i Diofcorides»vring'hümana calida voltus  foüer. Verl interbeftias primitus ipfa vipera ptoprio marfürcónfert : n &vipereum:  venenum morfibus impoficum totameextrahit virus; vemágaues ferrum ; licét caro hu--

jüsbéftia fumpta illudadcutimpellat,veluti lapistheramenes ferrum abigiciNounule-

liigitut viperinum hepar vnà cum felie vulneriapplicant; deside vipera diligenter  ampuratum;,& per volfelam prehenfàm moríui imponunteá par e;qus ceruici:ungi-  cur : hoceüiim modo vetienum mirifice extrahitur ::de hoc remedio Quintus Serenus -  fircanib ^ "o nn rua e dg ico guenpan Baasqisée 30:

€u[pide won quifquam longa eqs eade lariffey 55 os bispi: cà  | M Fulmi«

we

Í Hifb/Serp. & Drac Liber] | 59

Á c rulpine von eladj volucris mo? felle fagitta,  | Duam cit ipereo potis eff affliier icfu.  ^ Quare aptam dicamus opem, fueco[q; medentes,  Cui nocuit ferpens, fertur caput illius apté  Vulneribus iungi, [amat quem [auciat ipfas  — Ftqs larifsaa cttratus Telepbus baffa. ZEE  Ranz quoq; ab externis prafidijs non funt accende; fiquidem Áuicennas ex illis, nec  nonex cafeo veteri emplaftrum ad hanc affe&ionem componit. Kiranides fanguine Jam mede  ee(tudinismarine partem lefam illinit. - Diofcorides pullum gallinaceum recenter dif. fer morf  (e&um, vel ftercas caprinum vino diffolutum ad modum emplaftri parti'imponit: Ideo. vigere.  Galenus narrat quemdammedicum arua, & pagos luftrantem ad morfumvipere,&, — Lib. 6. de  aliorum etiam ferpentum, fimo caprino aceto diffoluto vtentem plurimos liberaffe, 2: fep. ed.  quarenon eftmirandum fi Auicennas fcripferit caprinam pellem recenter ab an imali. /46.74.10.  detra&am, & i&ibus harum beftiarumfuperpofitamiuuare, —  P$ Infuperplantzalia remedia fimplicia fuppeditant., Diofcorides enim abrotanum,  AEtius allium, vel eius adufti cinerem adhibet; dum cumaceto emolaftrum pro affecta. ^ 7  partecomponit. Ex Auicenna, cepa fylueftris fuccus per os exhibetur; & ex eo;quod trifeeus ap  poftexpreffioné remanet,emplaftrü jp faucia particula cócinatur.Id £remediüex cha- plicands,  memelo cótufo ad mété Diofcoridis paratur.Paulus Zgineta exciuere fimplici c ace-  to mixto emplaftrü parat.Herba Ze Cor/? nuper apudHifpanos inuenta ad morfusvene- Herz de  natos , & in primis ad morfum Serpeutis, quem Corfo foa lingua nominant, ideft vipe- Corfó que  :zeefficax eft :hanc forté Cantabricam effe multi autumant; Radix ebuli 1n vino cli- /;, i  xata; & vulneribus impofita à Matthiolo, & emplafirum ex farina orobi cum aceto pa-  ratum à Diofcoride probatür. «Legimus apud tium fraxini cinerem cum fuccofo-  liorum permixtum, more catapla(matis ; conferre Apud Zginetam ex furfuribus  cum aceto deco&tis, & apad Diofcoridem deco&ione ruta elixatis malagma paratur:  PariterDiofcorides galbano,& iuniperi fucco partes faucias fouet.Folia cortex;& bac- ^  cz; ex Pliaio) impofita, venenis Serpentum, & maxime Sepis , Dipfadis, & vipera mi- Olest lattri-  C randum in modum refi(tunt. Quamobrem Auicennas oleum laurinam;necnon oleum; "7 meae  inquo decocta fuerint lauri folia approbat. Similiter laudat Sciniar , ideft la&ucam.afi- ^ir iciibus  nidummodo more emplaftri adminiftretur. ginetalenticula cum melle co&alocum perízis.:  prius fcarificatum fouet "Chriftophorus Ácofta lignum colubrinam in^ malabar naf: Lib, Arom.  cens extollit; quodita colubro affimilatur ; vt qui id nen norit, aut dieillud non vide- *4233*  rit , finoctuad Luna fpleadorem intueatur , viuum colubrum effe exiftimabitshocad -«  viperaram morfus optimum práfidium effe fertur. Quapropter incole per acua pros. Zigw eo--  ficifcentes, vt plurimum ligauui hoc circumferre folent; cum in illa Prouincia multa /sór£zmn .  vipere ftabülentur. 2A CN3UAS Yos HO HUS ORI, E rale.  Aetius in fimili affe&u etiam defperato;meliffe folia, & etiam fuccum vnà cum vino  tanquam euideas auxilium partiimponit . quamuis fotus muciz cü aceto ab Aegineta '  nou teprobctur.Origanum viridecontufum preferibit Diofcoridés.At Matthiolusra- 344 pep.  dicem perfoaatz in vino elixatam,& impofitam,& Aegineta picemliquidam cum fale fonate in-  magüificant. Ex Theophrafto ;panacischirovizradix in oleococta adhibetur ; dum  D pattes;aduerfusviperas;phalangia;& alia reptilia linitituc.Ex portoy&pane cum (ale;ad  mentem Aetij caraplafmá componitur. Sed Zgineta'deco&o pulegij fiepius plagam:  fouet .' Sycómori folia'cuüm pane'mifcenda-, & exteinfecus admouenda iubet tits  Serpillo:cum aceto Galenus ; & fambuci radice cum vino Mattliiolus vtitur. Scillam  inaceto décoctam,& in(tar cataplafmatis accommodatamDiofcoridesadhibet, qui, &  ferpentariá maior£ , feudracontium commendat; cum hac planta caule glabro ma- Serpenre-  culis fufcis, pullis, puniceis ,&tandem vipereis coufperfo praedita fic rex quibus fignis riaesr a4-  Porta colligebat hanc adueríus viperas valere; Quare non eft abfurdami Diofcorides wer/zs vi-  fcriptis mandauerità vipera non feriribominem;qui folijs huius plautze manus confii- perzs vale-  caüerit.. Tribulus etiam terreftristàmintrinfecus, quàm extrinfecus adhibitus demor-. 7j dicacur,  fos'à vipera recreat. Hermolaüs antem Barbarus tormentillam laudat. Trifolium  hyacintho fimile, vtaliquifcribunt, Vere flores emitteus; femenq:ebicofylueftri imis . LE  le proereans ; trifolium bituminofum ab alijs nuacupatum ;hocin aqua decoctum; "  & more fomenti,párti faücise impo fitum; dolorenià vipera, vel àphalangijsexcitarum;.  - ftatim

Plante ex-

A4,

1  43

140 Vlyfüis Aldrouaudi

ftaum fedat :.fed rem miram animadaertit lacobus Syluius medicus, quód remedium E  hoc fanze parti applicatum dolorem illifimilem , quem patiuntur demorfià prediátis  beftijs generat. Tandem Diofcorides vini fecem, vinaceorü ; vel farmentorü cinerem  cum aceto permilfcet , hocq; linimento partem lzfam imbuit. Prater herbas quidam  etiamlapides in huinfmodi atfe&ione locum habent.Nam lapidem Serpentis,demorfis  vipera fufpeudit Auicennas, Atiusveró lapide hematite, & heliotropio vtitur.

Infuper medicamenta externa compofita pro fuperando hoc veneno ab authoribus  L.3.de 4&-. proponuntur.Quocirca à Galeno emplaftrü ex ditamno facrum nücupatum laudatur.  zd cap x4. Immó prefcibic epithemata ad morfus vipere ,ex fagapeno, pipere , liquore cyrenai-.  L.134:3 1. co; opopauace; g2lbauo, folphure ia aceto diilolutis, tius eodem vriturmedicamen-

to , fed poftmodum folia vrtice, vel ficus fuperponit, Denuo tius aliud emplaftrüma  cx cardamomo radice eriogij, fulpaure ; pipere, myrrha, & galbano conficit. Iterum  idem author ex centaurca herba pediculari , ariftolochia , radicibus peucedani cum.  J'avia ey aceto,in quo galbanum fucrit difiolutum, emplaftrum fingit : Rurfus idem author ex  plaffra cá. cachri herba pediculari;flaphifagria;radice vitis albe;ariftolochie,&bryonie,myrrha, P  vendatur, &opopanace cum fufficienti quantitate aceti emplaftrum parat. - Demum idem tius  ex contritis carbibus caüccorum fluuiatilium cum iride ; calamentho , & modico falis  a(tillos conficit, ex quibus dcinde lacte ditfolutis emplaftrum componit. Quibus  Oleum de prclidijs addendü eft olcü deScorpionibus Matthioli,quo regio cordis & pulfus liniédi  Scorpiozi- Íuntsynam pre(tantiffimam opem afferrefolet., Ceterum à prefidijs externis compofi-  béz4s. at». tisvheriaca non eftarcenda ; cum parti affete applicata mirum in modum operetur.  zbiolt, Recat enim Paceus cum effet monfpeffuli, in pharmacopea, in qua pro concinánda  4.29.16. theriaca fpleadidus eratapparatus; fe curiose, & incaute pertracta(fe viperam que id».  . Pareus à. dicem inter vnguem, & carnem pupugit, vnde ftatim dolore füborto, ipfe digitum fu-  vipera de- pra vulnus arcüffimé conftrinxit, ne virusalijs partibus diftribueretur 5 deindetheria-:  evor[esqua. ca antiquainaqua vite diffoluta pro linimento víus eft;atq; intra paucos dies hoc folo.  remeaio cu vcmedio plané conualuit, à E rie  raus fac? Pestec remedia propofita , legitur in monimentis Theopbrafti ( vt refert Textor)

Trifo'ium  bitusina-  fim mire  oper ALAYT,

ri. quód cantus tibicioum fidicinum; aliaqs muficz artis organa modulate adhibita qui- G  Ton.2.9f- buídam viperzrum mortibus medentur. Idem Afclepiades medicus in quibuídá phre-  fe. ^" neticis, & in cterisaninii egritudine laborantibus praftitife dicitur: etenim. obfer-

Synfonia uauit tales patieates nulla alia opes nififymphonia;& vocum concentu, refipifcere. s  sedetur^ taütuscnim eft bumana naturzecum harmonia confenfus.Non defunt etiam aquarum  emori Ser. íÍcatebrae; que veneno viperco aduerfari perhibentur. Scribit enim Amatus Lufitanus  petms* Norcherie octo inilliaribus àFulgineo ciuitate; & patria Gentilis iaterpreris Auicennes,  Curt Y. fontem faluberrimümy & aqua frigidiffima Ícatentem.confpicis inqua fi demorfià vi-  AquA )€9-. pera, & ab alijs Serpentibus, hore fpatio; demergantur; inde fani; & liberi cgrediun- .

iufdamfor «ur. Opinaturautem Amatus Lufitanus hoc inde prouenire: quoniam excedens illius

i5 medc- aquzfrigiditascaliditatem veneni viperei refringat; atqs obrundat.Clariffimus Falop-  pur iclibus piusaliud prafidium in hoc cafu adiniratur : obferuauit enim , dum ruri verfaretur, fi-  viperar. liumagticole àvipera in pede dcemorfum : vnde pater fenex ad clamorem. fili j accur-

Iulib.de.» tens,arcto vinculo; pedis digitum vinxit;ne venenum ad fuperhas partes penetrare.»  Tum. pra-. poffet: deinde, digito fcarificato cum non mediocri fasguinis cffufione iufficfibi lo- H  fer nat. cum oftendi, vbià vipera filius percuffus fuit ; quo cognito, vt lzfum pedem ibinatus  Creta ban-. figeret; imperauit;poftea ducendo. ferulam circa pedem, illius figuram obfignavit, &  ff4. mede-. (ümipto gladio; cretam intra veftigij lineam radensan vino diffolutam filio propinaviez:  zur iciibus | quo prefid io inuenis vomitiones & fluore alui correptus tandem fanatus cft. Quam-  wiptré. — obrem Faloppius idiabi occulta quadam crete illius. proprietate dimanaffe atbitratus  eft; aifi velimus affecere : quandoqs arena naufcofa, &alui luxum , & vomitum exci-  tari, ficq; & excrementa, & venena extra corpustrudi. TH TUS

Prater viperemorfum; virusáveliculis gingiuarum exemptum, &fel eiufdem ania.  malispermixtum bomines venenare poteft . Idcircó Geínerus , ex relatione Gerardi.  Bouman ,prodidit'puellam quamdam, quz carnem , cui permixtum fuit viperinusn,.  virus, guftauerat,.ia opiftotonum, & alia grauiffima fymptomata incidiffe, qué po-!  fica vino copiose fumpto liberata eft. Fel etiam vipere adco cxitiofum eft , vt confc-:  fim animidcliquium generet propterea quamprimum vomitus butyro igae liquato:

exci-

Fel vipera  exitiale.

-

L um » UH | Aes P  HifeSerp.& Drac; LiberT- — i4:  A excitandus eft, & vomitione iterum atq; iterum repetita ; nullum preftantius reme-  S diumiauenitur,quam theriaca:quamuis Auicennas proprium huius veneni alexiphar*

acum mofcum effe arbitretur.  |

IVMENTORVM A VIPERIS   .PDERCVSSORVM MEDELL A.

j; OLVMELL A. dereruf(tica verba faciens, Ícriptim reliquit bouem Z/5.6..1 7  quauüdoq; per pafcua vagantem Improuidé (uper viperam incumbere, "  que graui laceffita onere, morfum befticimprimit. Tunc igitur pars  P ferro prius fcarificanda elt, & herba períonata cum fale trita loco af-  AW fe&oimponenda. Alioquia author laudat trifolium fymoniacum..»,  - - odorem bituminis (piransspropterea Graci illud Afphalcion vocaat.  Itaq; huius herbe fuccus vino permixtus faucibus iamentorum infunditur, &folia s. . $3  contuf(a cum fale;in(tar malagmatis vulneriimponuntur. Verüm fi tempus annrher-. 77//2/j af-  bam hane viridem neget; huius (altem femina fu» temporecolle&i, &;vinoleuigata, phalziis  exhibentur; deinde radicibus eiufdem tritis cum farioa;fale,& mulfa pars fcarificata: 4 omirevéres,  imbuitur. Immo exaliorum fententia , fulia fraxini cum vino, &oleoinfaucesbe-- c |  ftiacum infanduntur, & extriafecus etiam vulneri applicantur. Koi sp  "Item P. Vegetius in acte veterinaria, monimentismandauit remediayquibus occurs Zi. 3. €. g.  | reudam e(t valaeribus iumentorum à viperis iufli&is inamcognito vulaere à pure cf.  fluente, terra formicarum , vel ad aliorum mentem terra talparum cum vino mixta Tera z4]-  in fauces beftiginijcienda e(t. Immó thymum cum víno tritum prodeffe creditur. Qui- parum. ad  bus deficientibus; graaa triginta piperis ia vino; vel acorus ponticus ad pondus femi- quid;  uncig pcobaatur.. Rurfus remedium eft prefeataneum; hedum; agnum;vel.gallum ma-.  &are, deinde caleatespulmones yoa cüm corde;& iecore patti faUcieimponere,vt to-  "C tum virus à partibus penitioribus ad extimas educant. Cererüm tumore perfeuerantes  1dem author vitem albam fy'ueftrem comburit; & ex cineribus lixiuium paratum,tri*  duo, fextarij meafura; iumentobibendum exhibet. Poftmodum ipfum cinerem ace-  to permixrüm inftar cataplafmaris vulaeri applicat. Quibus non conferrentibus par«  cem (auciam inürit;; Demüm farina hordeacea cum vino ; ale; & oleo decocta par--.  tem laborantem cooperit; hocqs toties repetit ; donec iumentum priftinze famrati

reftituatur. is. | Jens um | ^ | | ha

Ww RODIDERVNT' nonnulli authores quempiam dente vipere fe-

V melia&um; deinceps nulla alia venena formidare , & eum qui iecur

vipereconditum femel vorauerit;nullius impofterumSerpentis ictum  pertimefcere.Que doctrina fi veritatem attiogeret;id experiri illisbo-

no effet, indiesmon fine veneni fufpicione vitam degunt. Precerea,

iuxta Nicandri precepta, cauendum eft primó ne homines fomaum

capiant inloco à Feris frequentato, & potiffimum vbiSerpentes , & vipere diuagantur,

Deiade admotiet;.ne homo ieiunus itineri e committat : nam fi fortà à vipera percu-

tiatur magis patietur quàmfi cibo repletus effet : ratio eft j quia;pattes nobiliores Homo icis

nutrimento vacuz fe mimiméiueripoffunt ; nec non venz, & arterix:nodo cibo non- P 2E  dumreplecs, venenum faciliiisadmittunt; Indi autem itinerantes lignum colubrinum Mis  in Malabar nafceds fecum deferunt; quandoquidem; ex ChriftophorojAcofta;hoc non. Lin "n ndn

folum morfüsviperavum (anat;fed ctiam ab illis prcauet ; vt paulóaote in mede'a, va MA

venehi viperidideclarauimus,Itads pro cautella; fimplicia; & compofita medicameu- P 3

merita adhibenda funt. : 806 IER (09 v 15201 PA ipods!  ^» Taterfimplicia primnm obtinet locum femen citrifacharo conditum, pentaphillon,.

poliam; hypeuicon, anchufa; fcordium, & tandem illa omnia fimplicia qua ad mede.

diio: Za" ! lam

»

142 Vlyfüis Aldrouandi |

Lb.4.c7. lamhuitis veneni attinent» At cornua animalium, ex Acliano, & praecipue cerui; nec: E  non vngulz afini , alcis & onagrinon mediocrem videntur habere prarogatia m. 4,  Quamobrem hac catione du&iIndorum reges, in cornibusafini indici, aduerfus gra--  uiffimos morbos;& praefertim venena potare confuenerunt. Vnde Hieronymus Mer-  curialis noftra etate vir percelebris omnia feré animantium cornua contra venenum  aliquam vim poffidere exiftimauit : quod Prifci id coniedantes , ex cornibus pocula  fabrefecerunt: veluti paffim apud Homerum , apud Plutarchum , &apud Xenophoa-  tem legere licet. Caufam autem; propterquam cornua;vogula,;& lapides animalium,  peculiari quadam praerogatiua, venenis reludentur , Baldus Angelus Abbatius inuc-  ftigare conatur, dum fcribit animalia cornigera; qux infeétis, prauis herbis, alij(q;ani-  malibus veneaofis ve(cuntur; proculdubio portionem alimentalem; vi caloris, ab ex-  crementitia, & venenata feparant; quz poftea ad extimas pattes, nempé ad cornua, &  vngulas tanquam ad excrementorum receptacula demandantur 5 & ex his etiamlapi- —  des in animalibus generantur. Hinc poftmodum multi, collegerunt has pattes contra

Lapisino- omnia venena maximam virtutem poffidere : quapropter lapis in oculis ceruorum.o E

€ulisceruo. concre(cens commendatur; cum cerui folo fpiritu anguesácauernis euocent, Item

vum cvcre- lapilli in auibus , ingallis, & in omoibus feré pifcibus inuenti mire efficaciz effe  Jtensad 4d. creduntur, Lapis draconites ex Alberto, venena fügareperhibetur. Alijlaudantla-  valet. — pidembufonis in anulo perforato geftatum;vt carnem cótangat;qui;prafente veneno;

Lepisbufo- partem miro quodaai modo calefacere dicitur, vt ex hoc indicio venenum przfens ef-

sis adquid Íecognofcatur. Quamuisalij referunt authoritate Magorum ducti , adamantem fini:

E ftra partedelatum, vt carnes tangat, venenis refiftere. Deinde hyacinthum, & fa pphi-  rum idem przíftare multiatfeuerant. Idem quoq; de gagate lapide , ex Ariftotelis au-  thoritate, (cribitur. Smacagdus veró ia menfa deteatus venena debilitat,in oreautem

€or&v fer- omne virusexpugnat. Ceterüm lapis praffius, & cornu ferpentis ; veneno przfente,

pentis | 4d. nitoremconfeítim amittere feruntur; fia venenumauferatur, priftinum fplendoré re-

"vyeneniévA- Cuperant: huius autem lapidis laudes Àlbertus Magaus enumerat: quandoquidé hunc

L7 Alexander Magnus fub cingulo ob fpem vi&oriz, in przlijs, geftabat.. Cum autem ab

£.2.de min. Indis, & Perfis vidor reuerteretur, & in Euphrate feabluere tentaret;depofito cingu- G

v4».14. — lo,Serpensibilatibulans lapidem dentibus pracidir, & iu lumen merfit. Id fcriptum

fuiffe ab Ariftotele recitantia volumine reptilium, quod nondum ad noftras manus.  peruenit, Amplius adhuius venenicautelam medicamenta compofita non de(ünt; vt  illud, quod con(tat ex ficubus; nucibus;tuta; & (ale.Compofitio aurem paratur; veluti

Corus a-  misalisum  eur Aduer-  fs venena  ejaleant.  Ja lib.de  Viper.

Bledicame- 1 di É

psteoss: extat in hoc difticho Reufneri.

fA compoft- lis. cL

t4 prephile Bis demum ruta folium, falis, e breue granum  [ duas. terno eum corpore ficus.

ica, Inglandefg, pore ff

Id iuxta Rhaíis fententiam, non folumi&us Secpentum,fed etiam cztera arcet venena,  Nihilominus inter hzc, primum locum theriaca; & confe&io mithridatica fibi vindi-  cant, quibus Rex Mithridates ad tollendam veneni fufpitionem quotidie vtebatur, -  Tandem Conciliator multa admiranda dé imaginibus ferpentarij protulit ,'qua cum '  magicam potius, quàm medicam artem fapere videantur; horum fermonem ommitte-  re decreuimus.  H

EPITHET A.

. ICER O viperam taaquam lernam, venenorumq; fentinam contem-  / plans , in primis venenatam, & peftiferam appellauit. Hinc caterí '  authores, & potiffimum poeta malam, fceleratam, infidiofam , acer-  bam, horrendam crudefcentem, crudam;triftem,lethiferam,farialem  feram, & tandem à loco paretouiam vocauerunt. Hanc ob eamdem  Epitheta rationem Grzcis gorín uc L lathalis vipera cognominatur, cum qóviec  $r44 Vi- cxdecótaminatus, homicida, fanguinarius, & latha lis exponatur, Similiter apud Ni-  pers. candrum legitur £yic iooAoc fcilicet venenum eiaculans: quamuis apud Graecos : hoc.  RAN nomen io/20Aot; precipue fagittas proijciens declaretur : nihilominus quoniam ióc ve-  EE. ncnum quandog; fignificat; propterea apud HerodianumyOnpía. ioBóAa, nimirum ferz  : vene-

Hift. Serp, & Drac. Liber I. 143

À venenum eiaculantes dicuntur. Iníuper Latinicolorem viperz meditantes , viperam

.. inmterdum variam , & interdum atram, vel füfcam indigitarunr, Similiter Nicandro  groiAodupoc, nempe collum habeus varium vocitatur cum Gracis dp , vel ups cer- Epitheta à  uix expoaatur, Alioquin alijs appellatuc 7répzroc: cum répzoc , vel zrspzroe colorem «zo/gribus.  nigrum, varium , feu maculis nigris diftinctam figaificet, qualesin vipera colores ob- :  feruantur, Rurfus Nicandro &a/dya JoAseic , nempe vipera fumofa; fuliginofa; velflam-  mea dicitur: etenim «óyoc fumum ,flammam, & fuliginem indicat. Deniq; quando  Ouidius viperam herebeam , & lerneam vocitauit, notandum eft cunc hydram cum vi-.-  pera confundi, Ad inem omaia illa epitheta viperz conuenire dicuntur ; qua Serpenti  in genere competere retulimus,

DENOMINATA:

ON defunthomines, animalia;plantz,lapides,& aliainanimata, quae ^, —  à nomine vipera, tum greco, tum latino denomiaantur, Primüm Bel- 773-771.  lonius in Obferuationibus, hominem Serpentes nofcentem,& venan-  | rem Viperarium indigirauit.. Echion; prater herbam , quam iaferius  memorabimus , nomen fuit hominum ; etenim echion fuit vnus illo-  ! rum, quorum opera adiutus Cadmus, Thebas zdificauit ; vade poftea  Thebani quandoq; à Poetis Echionide, & Echionij paffim fuerunt appellati. HuiüsViri L.3, Metz.  memiait Ouidius hunc ia modum. |  T'empla Deum matri, que quoudam clarius Echion  Fecerat ex voto nemoro[is abdita fgluis .:  Item Echion fuit ffatuacius , & pi&or peccelebris à Plinio fummopere commendatus. $4tr.6.  Immo alius Echion fuit citharedus, fecundüm Iusenalem, qui canit. dar  dccipis vxarem, de qua cithbaredus Echion ,.. | "  Aut Glapbyrus fiat pater.

CHscautem dao nomina Echion, & Glaphyrus citharedorum fuiffe feruntur. Prate-  rea Seneca in Oedipo vipeceum genus nuacupaüit omaes illos Cadmi focios ; qui ex  dcatibus Serpentis in fonte Dirceo (tabulantis nati fuifle , & mutuis vulneribus fefe  €onfeci(fe credeba ntur ; canit enim hu acin modum,

Et ffetit in armis omne Vipereum genu  . Fratrum caterua dente Dirceo fa. n

Legimus etiam ia hiftoria Polonis,vbi de antiqua, & bellicofa gente Sauromatica ver-  bafiunt, ex qua poftmodum. Poloni originem ; genufq; fuum duxerunt ; quód huiuf. -!  modi populià Grecis Sauromatz cognominatifuerunt, deducto nomineà eabpoci- — Peguli-  pera) & àjuuu oculus , quafi dixeris gentem terribilem , & oculis viperinis infignitam, S4/remare  idq; duobus ia locis eiufdem hiftoriz, repetitur : cum , iuxta rei veritatem , apud Le- à Viperis |  xicographoshoc nomea eatpe, vel eavpa. d, & eaüpoc o lacertam,& lacertum indicet, dememiza-  Quare ille gentes potius ab oculis lacertarum ; quàm ab oculis viperarum denominari 7 . ..  debuilfent, Sicaxera virorum cognomenta cootemplemur;non defuerunt in antiquis an

D Romanorum familijs nobiles viri , qui, referente Contareao, Viperefibi cognomina-. Fanilie 2  bantur. Irem Marcus Aatonius Flaminius carminibus inuchit in quemdam Petrum co- Viperts de-  güomine Viperam. Pariter Antonius cognomento viperarius vir fuit peccelebris,qui PBUTREHALO.  de bello Melitenfi vbertim pertractauit, - : - Lib.2.€ ar,

. Multa quog; brutaà viperis videntur effe denominata:quandoquidem 25/dwor catu-  lum vipecz denotat; & apud Suidam £y«ior viperulam, nempe paruam viperam figni-. Prgza seul  ficat. Alioquin, £yeisc à Nicaudro foboles viperarum , quafi filius echidis exponitur, 74 7 "Vibe-  Item Cerberus [nferorum canis vipereus à Poetis fuit appellatus : cum loco pilorum, vireaowd  viperas geftare diceretur. Dehoc Ouidius fic canebat, E Eois  Et tria vipereo fi cimus ora cani. T 3-4 ur.  Aliqui etiam chamzleoatem viperinum , ob caud v obliquitatem, nuncuparunt , nii x  verbis Pliaij , qui aliquando fcriptum reliquit, huius animalis caudam effe prelongarm  in tenuitatem definentem,& viperinis orbibus fe fe implicantem. Sed mirandum eft,  quód intesdum à Poctis vipereum nomen adalios ctiam Serpentes trahitur ; & in hoc.  ZO M dia M DELVrir t

Tracgd, T$

L.3. Meis.

Mures «i-  peris femi--

bes vbi,

€rocis ber-  Da imag icd,  que.

Viperaria  A

Za 27.

L.5.de plat  VAY .€. $9.

Echig palu  ffrequid i

E22 4.46.14  Echite ber-  ba Plin.

i&ebidnion  berba qua.

Seorz onera  guare vipe  varíA dica-  ZU.

| £437.56. TIE  1.29. 6.4.

L.s.Hode-  po.

Loca iUipe  vis demoni  "4H,

* - " "2 r1  i44 Vlyffis Aldrouandi  intelle&u , Ouidius dentes Draconis à Cadmo interfe&ti vipereos nuncupauit hoc  verfu. | | b?

Vipereos dentes, €» aratos Jparett in agros.

Scripfit etiam Aelianus, interprete Gillio, in Cyrene murium genera,tum forma, tum  colore diuerfa verfari : propterea quod alij tanquam feles latam faciem habeant , alij  acutis muniti fpinis, viperz fimilitudinem pra fe ferant: qua dere Indigeneechenatos  vocitant , At Gefaerus noniniuria ; apud Ariftotelem in mirabilibus, vbi leguntur  iyidrac, legendumeffe iyivac opinatur : fiquidem echidna viperam denotat; qua nihil

commune cum przdi&iis muribus habere videtur, qui potius echino,ratione fpinarum,

affimilantur; atq; le&ionem hanc magis do&rinz, & lectioni Ariftotelis, & Plinij con-  formem effe exittimamus.

Succédunt plantzà viperis denominate. Nam in primislegitur apud Pliniüi echi-  dnios herba, feu crocis herba magicascum nounullis Grecorum legatur xpox?c s &Xi-  diuo Borya, nimirum herba viperina, quàm eamdem cum dracontea effe voluit Ma-  cer. Alibi Plinius tradit fe in Lufitania nouiffe herbam nuper ibi repertam eiufdem  cum dracunculo nomenclatura , caule craffitudine pollicari, & altitudine bipedali,  verficoloribus maculis nempe? vipcrinis infignem, ad primas Serpentum vernationes &  terra erumpentem,concauo, & patulo draconis ore fpectabilem,& floris ftamina quafi  Serpentis linguas cxerentem , quam fi haberemus, meritó viperarixz nomine donare  poffemus. Bugloffi fylueftris Hetbariorum dicitur echium, nempe £,o , & inanti-  quis Diofcoridis nomenclaturis alcibiadion, epd 8c éy«c, nimirum à viperas quo-  niam viperarum morfibus medeatur, aut quia femina huius plante viperinis capitibus  fimilia procreet : herba hec eft vulgaris flore fubceruleo; aliquando fübcinereo , & in-  terdum prorfus albo. Verüm preter hoc vulgare echium, Clariffimus vir Carolus Clu-  fius echium pullo flore, echium rubro flore, & echium creticum defcribit, atq; depin-  git. Itemcynogloffa minor feu heliotropium minus primum Cefalpino;fiue Scorpio-  ides ceruleum Dodonei, à Cordo echium paluftre nuncupatur, forté quia aduerfus vi-  perasvaleat. Numenius author non proletarius aliud Echij, feu viperarie genus ocy-  moides appellatum reperiri fcripfit; quoniam folia ocymo fimilia proferat , quód fané  Nicander idem tradiderat, qui ambo doctrine Diofcoridis , & Plinij adherentes hanc

plantam capitula viperinis capitibus fimilia producere, & in vino morfibus viperarum.

mederi protulerunt, Alioquin echite herba apud Plinium Scammonio fimilis , hodie  defideratur.. Nicolaus Myrepfusin antidoto feptuagefima fupra trecentefimam , qua  podagricis conferre dicitur, prodidit nonnullos pro gentiana ; chelidonium , & chi-  drion ponere. Fuchfius hunc locum Nicolai ponderans retulit ín eodice greco legi  éxídptor; licétalij legant ; &yidwov: fiquidem Apuleius hoc nomine donauit herbam,  quam aliter viperinam cognominauit ob figuram feminis , quod vipera caput reprz-  fentat. Verüm Gefüerus echidrion effe nomen chelidonij minoris , ad mentem Her--  molai Barbari,exiftimat. Amplius fcorzonera herba Lobellio viperária nominaturs  quoniam in morfibus viperiuts fàímmoperé commendetur.

Inter lapides, gemma reperitur £yirre dida , vt voluit Plinius , vipereis referta ma-  culis, colore fafco, & rubentibus notis: Immó contrita ia aqua odorem vini fpirat;&  quod magis mirandum eft, ebietati refiftit. Iafuper, ex eodemmer Plinio, lapis vipe-  rinus nuncupatur , qui ex diffe&o viperz viueutis capite eximitur : quemadmodum  Scythe preftant,quaadoSerpeatis caput interaures diffccant ad eximendum lapidem;  quem poftmodum ab co territum deuorari traduat.

Non funt omittenda loca à viperis nomen defumeutia, veluti Echidnon vrbs ad  mare Áecgeum (ita; vc Pomponius Melaannotauit. Reufnerus quoq; meminit cuiu-  fdam loci, qui à confpe&ta vipera nomen fibi vendicauit ; idq; exprimit infrafcriptis  verfibus. | |

Mox ,Quedleburei dextra confpeximus vrbem,  Aucupis Henrici que ffudiofa fuit;  Qui fibs pre reliquis fedem delegerat iffum,  Vipera Vifz prius nen procul nde fuis.  Item Petrus M ictyr fermonem habens de infulis auper repertis ; prodidit, quód' in la-  terali profpe&a Iamiceinfulz Hifpaniole;atq; Cube meridiem verfus repeatinus vo;-  tex

E

L3

P

/ E E e T  Hift Serp. & Drac Liber I. 14.4  -À tex in arenofas fpirat fyctes: eaautem voracia , & cca vada Hifpani viperas nuncu-  pa»t;quoaiam ibi multe naucs, veluti viperina cauda comprchenfz inplicentur.  Caterüm vipereus, & viperinus funt nomina adiectina , quz ad viperas fpectantia  denotant. Immo Apuleius hoc nomine (viperalis) vtitur , dum rutam viperalem vo-  cat; quia Serpentibus, & potiffimüm viperis refiftar. Mirandum eft, quód fermo inter-  dum vipereus quafi plenus ira, & furore ouacupatur, iuxta illud:  — — dii! fas f'arorem  4321 F ipereum infpirant.  Apud Grecos (uéialo viperinus exponitur, & £yíodwxroc apud Diofcoridem i&us;vel  demorfus à vipera legitur. Demum Echion; prater nomen virorum,& plantarum, de  .quibusantea fuit a&um, figuificot etiam medicamétum, quod paratur ex vipera com-  -. bufta in fi&ili nouo; additis fucco feniculi; & manna thuris, quodin fuffufionibus tan-  "quam vtilifimum commendaturhoc Syluaticus echeon etiam appellauit. Quid plu-  . ra? nonae Galenus fcribens ad Glauconem Yheriacam Z/axidynr, nempe diacidnen  B auacupauit ? quoniam fit «o sy4dysc pé piaxor.. Et v draxidimg dicicuc , quia vipera,  hanc ingrediens compofitionem 2/2ra Grecis vocatur. Putant autem vici docti dici  xíd mr per aphare(im v8 €, & yin x, mutatione denfz iatenuem .. Alioquia Androma-  chus Theriacam viperas recipientem Galenen;nimirum tranquillam indigitauit,(i ve-  ritatem faffus eft Galenus: cum Graecis 5aA5a ferenitas , & tranquillitas exponatun.  Aliter Theriaczz nomeu nonnulli deriuant &9 va» Ünpíov , 1dc(t à feris. & venenatis  -animalibus, quorum morfibus bzcantidotus medetur, Quamuis nomen Theriacz à  viperis ctiam deduci poffit: cum vipera tàm mas, quàm fxmina Grecis interdum Bupíop  nuncupentur, aut quia viperinas caraes recipiat.  Clariffimus Maranta omni conatu nititur probare Theriacam inde denominatam;  quia efficax fit aduerfus idum fecarum omaium, quas, communi nomine Graci Ünpíes  nominaut.Át quia ad mentem Galeni;Theriaca ex viperarum carne paratajDiacidnes  cognominatur : propterea Maranta id non primarió, fed fecundarió ficri arbitratur ;  nimirum vt caro viperina fit fomentum quoddam in priftinam appellationé:tiquidem  C ztate Aadromachi medicamenta venenis relu&antia, theriaca dicebautur.. Idco not  " wideturtheriaca primario à viperis effe denominata , nam echidnia , & non theriaca  appellanda. effet :cum £ycyz viperam, &ipautem aon folum viperam , fed quamlibet  aliam Feram veaenatam deíigaet. Quapropter theriacalia vocantur quacumqs ma-

ligyorum Serpentum morfibus opitulantur. . i Dis  ^ Bs altera parte Oddus ex libro detheriaca ad Pifoaem. colligitAndromachum hüíc

antíidoto v2 Óspla mifcuiffe; ideoqs theriacam dictam fuiffe, & quiamortibus eorum:  medeatur, & quia ipfas Feras recipiat; vtroq; fcilicet ad etymum theriacz concurreüs  tefignificatu. Verüm licét Andromachus nominesap viperam priuatim defignet ; &  £rocniícos vi»eriaos panem Óspíoy nominet;nihilominus, cum Antiochi, & Mithridatis  compo(itio theríaca à Plinio cogaominetur, nos Marantz opinionem uullo modo im.  probondameTe arbitramur; Ícilicet medicamina Serpentum | i&ibus ;alijfq; venenis  refiiteatia, nomen theriacz mereri. [d aperté colligimus ex Galeno ; qui theriacam.;;  anté viperarum adm;xtionem, non minus, quàm hodie nominauit :immó idem Gale-  D nusallium theriacam agceftium effe affeuerauit. Qv cum ita (iat, prediétz compofi-  *: eioni, & antidoto viperas ab Aadromacho additas etie opinamur , «ttam ad i&us Serz  pentum, quàm ad cetera venena praíentaneum fit remedium. |

E 2 md  m $1

MO.

A |

Nomina  multaai  pets ded  VE

La3.de tal  zed.  Echeg sme-  dicAPICHIA  qy«te.  Dáscignis.  quadam 1  medicam,  tum fit. |  Galenis e  dicamenti  eff.

L.V.de A5  tid.

Thertaca.  (qu Ia va  cetu 14 .

E fyPium

Perisce fe  cundk od-  d It fjon

I U2.neth  »ned.,

26 — Vlyftis Aldrouandi  MORALIA:

ML A [^ VM multaex natura ,& moribus viperarum ad re&umi vite inftitu-  AM n N /5 tum attinentia eliciantur ; non erit abre illa hoc in loco recenfete,  Itaq, vipera Diaboli Íymbolum effe perhibetur : fiquidem ex do&i-  na Plinij, folet interdum vipera lapidem quemdam pretiofum degluti-  re quem poftmodum Scyfhe diligenter extrahentes aduerfus veuena  feliciffimé adhibent. Diabolus &ipfe aliquando lapides pretiofos,  nempe viros iuftos deuorat : nihilominus, Scythe nimirum probi viri omittentes vitia  de ventre Diaboli omni fedulitate (e extrahunt, deinde fancto vite inftituto, tanquam  em alexipharmaco , aduerfus criminum virus vtuntur, Rurfus fecundum Phyfiologos; fi  Vir iuffes vipera Ímaragdum intgueatur ftatim vifionem amittit: fic Diabolus,vel eciam mundus  70"p4'*^- eiufdem conditionis effe feruntur : quoniam fimaragdum fcilicet virum diuinis infigni-  yer finer4«. cum virtutibus intueri non poteft;quia oculi ob inuidiam leduntur. Propterea Seneca  gd. hoc aureum pronuntiabat affertum . Zzizam oculi Imuidorum effent im omnibus vinita-  tibus, vt felicitatibus omnium terquerentur. Nel poffumus ctiam íma ragdum Beate Ma-  rie femper Virgini affimilare , cuius diuino afpedtu Diabolus excecatur , dum oiüneés  €Ius vires eneruantur,  Rurfus quzdam viperz fpecies, vt rerum naturalium indagatores referunt, tempore  permixtionis ad litus proficifcés fibilo murzená euocat, qux ab vndis pelagi egrediens;  venereo congreffu,ei affentitur.Hac vipera Diabolus effe perhibetur, qui fibilo tenta-  mentimurznam , ideftanimam in diuine gratiz vnda verfantem euocat , vt lethalieri-  . ,, ., Hineeiaffentiatur.Vel hanc fimilitadiaem de Apoftatis pronuntiatepoffumus. Quos  Indi £^* Diabolus fibilo de lumine ordinis religiofi educit. Immó in hoc fenfu Iudzi apud  proge?*^s— Mattheum progenies viperatnm dicebantur, quia Diaboli effent emulatores. Lyra-  VIpr4r" ^ gusverba faciens de vipera, que manum Diui Pauli momorderat, per viperam Diabo-  dicanhur. lum interpretatur , & per manum Apoftoli , rectum opus Doctoris, vel concionatoris;  € 47.5. quod Diabolus in dies veneno,corrumpere conatur, Tandem Diabolica tentamenta 6  In eom. ad viperina nominauütur j ideo, quando Iob fcripfit. Venenum [pidum fuget ,e occiaer  AH d. cup, lingua'vipere. Multi intetpretes perafpidem, violenta , & fubita tentamenta. &  pfi per viperam leuia, & diuturna defignaut. Preterea mulier hanc viperz fimilitudinem  €420..— effugere non poteft: fiquidem veluti vipera imperfé&o gaudet partu; dum aliquando  Mulier V^ ouum, & interdum viuum fetum enititur: ita mulier quid imperfectum denotat. Iuxta  pera [feni iud vulgare carmen, |  datur, . Faminafamineun nonbene finit opus.

Pariter authores memoriz artificiofz mulierem viro infidi&c& infingate volentes, fi-

gura viperz vtuatur, Verüm ieter mulieres nouerca potiffimum ; viperz nomine, do-  Nouercavi nanda e(t:nam ambo iagentes irarüm motus concipiunt , S blanditias , beneuolen-

f À  ; o m  ;j "

Viperadia- :  boli Symbo-  Tum.

a - L  prre dici- giamd; fimulantes clanculum mordent, Iuxta vulgatum diftichon.

sr. Ira nouercarum quid non deffenat amando  Ledens, Hippolyti me decet iffa malum. — !  Similiter reliqui peccantes vipereos mores imitari folent: etenim, fi vipera, aduentáte H  hyeme, fecundü Phyfiologos, venenti euomens fub humo fe occulit; &; Vere ingru &e  A cauernis egrediés aliud venenum primo deterius genetat; criminofi hyeme egtitudi-  nii; & calamitatii virus vitiorum deponunt, & fub terra penitentiz, pietatis, & memo-  riz mortisfe occultant. Atcpratereunte erumuaram bruma, & verno fecunde valetu-  dinis,& profperiratum tempore accedente, latibula pietatis ; & penitentisg relinquen-  tesnouam peccati venenum generant. Tuxta illud facie pagine. E// gui pre inopia  vetatur peccare, ce fd inuenerit tempus moale fAtiet . Iterum peccantes vigeriscom paran-  tür : quoniam vipera hominem mordens tanta fiti vexari fertur, vt nifi quamprimum  aquam inuenerit ; difrumpatur. At,illa inuenta, atq; pota, priftinam incolumitatem  adipifcitur. Hac igitur vipere proprietate du&es Diuus Chryfoftomus viros lethali-  Homil. buspeccatisobrutos viperas nuncupabat ; qui ; nifiaquam penitentiz potent ;procul-  i» Mah, dubioinrereunt.

Petceantes  qiperasimi  jantuvr.  In, Eccle-  N27 6, 204

Amplius

: £^ L] 1  Hift. Serp. & Drac. Lib:T. 147  À Amplius quando ex vipera agtidotus theriacalisconcinnanda eft, prius Fera bacillo  Icuiter verberatur , vt totum vicus ad caudz extremitatem rrudatur , que poftmodum  preícinditur, vt ex reliquo corpore veneno carente optima componatur theriaca. Ho-  mines igitur multi veneno vitiorum Ícatentes , cauda longa, nimirumfípelonge vite C" i  nituntur : itaqs Deus optimus maximus volens medicamen aduerfus criminum virus. 4/0/77 *  parare» quando » Ícilicet, criminofos à vitijs vult reuocare , illos virga calamitatum afe feres sx  fligit; deinde caudam longam; ideft fpem longe vite adimit, dum eos ad meditationem |  finis humanz vitz impellit, tunc enim , profligato criminum veneno , horum doátrina  &t exempla cateris medicina effe folent. Talis vipera Paulus Apoftolus natione Iu- ^ 57 -.  dius fuiffe perhibetur , qui primüm veneno peccati plenus tandem exemplo, & do- 77, 4*.  &rina alijs medicamen fuiffe dicitur: nam ipfe Ícribens ad Thimothenm pronunciauit; FP RUDI  quód primó fuit perfecutor,& blafphemus, fed à Domino percuflus erumnarum virga, ED  dottrina, & exemplis, aliorum medicina eua(it,  ^^ Viciffim debent etiam peccantes nonnullas vipera proprietates imitari. Primum fi r  B hz beftiz viftonem in cauernis hebetatam , Vere exeuntes f£zniculo recreant : ita cri-  minofi vifionem mundanis negocijs,& impietate ob fcuratam,aduentante diuinz gra-  tie cemporeyjilluftrare ; & à peccatorum cauernis per confeffionem piacularem egredi -  debent, nec non £eniculo facrz do&tring tenebrofos intelle&us oculos recreare. Iuxta  illud Apocalypfis.Col/yrioinzge eculos tuos vt videas, Immó velutivipera pellemexuit C493...  J3pnchoansàcapite:pariter peccans pellem veterem vitiorum, facra totius anteate vite. Peceas óc 1  confeffione , deponere debet , & nouam penitentie veftem induens femcetipfum reno-. 7c quits  uare, Iuxtaillud Píalmi, Rezonabitur vt Aquilainuentus tu4.. Hac etiam ratione , pof-, que viparz  famus fateri quód peccans tanquam vipera oratióne fibilat , & venenum peccaticon-. "rari.  feffione euomit; ficq; murcne, nimirum Deo iungitur. Sed diligenter animaduer-  tendum, ne peccaas ad morem vipere virus criminum iam iam depofitum refumat.

. Si accedamus ad criminofos in fpecie. Prima facie; fe fe offerunt improbiregligioft, » ... 5  qui aliquando tot viperule eífe videntur, que in ventre matris crefcentes totum hau- ipei i V  riunt nutrimentum, deinde ftatutum fcture tempus non expectantes , difrupta aluo, in eiuf,

(2 Incem exeunt: quare hi;viperularum ritu; inordiae religiofo degentes,neq; expe&an-

... tes determinatum dignitatum tempus »quas affe&ant, arctas religiofi ordinis leges... ss  afpernando , matrem corrodunt , omniaq; perurbant. Propterea ad rem fcribebat. Cp  Baruch: Exacerbaffís eum qui nutrit vos , C contriffaflis nutricem veftra H zerufale.Suc-  cedunt raptores, & fanguinarij, qui & ipfi viperis affimilantur. Ideoq; Sydonius Apol-.  linaris( referente Celio) de his loquebatur hunc in modum ,— Zz&eazer izccdumt armati  ad epulas , albati adexequias, pelliti ad E cclefías, pullati ad nuptias, ca farimati ad letanias,  iw faro Scytha ia cubiculo vipera, in exactionibus barpis, Preterea vipere ,impoftoresy:  fimulatores,& Iuftitie infidiantes denotant,vt optimé tradidit Clemens Alexandrinus, 74 4///f.  Vade in hac fenfu apud Lucam ; ludzi £ydvov yerntuaro, ideft viperarum progenies. bortat, 4d  appellabantur, non folum quia Sandis Pr ophetis aduerfarentur fed etiam quia venes Grecos,  aatz malitiz pleni do&rinam Deifufpetam redderent,

Quid plura? llli, qui, euaginata lingua;aliorum famam petunt; viperz iure optimo

Crimiof.

Paules 2 :

Raptorcs.

Detracc-

appellandi funt; quoniam vnico lingue i&u , & fc , &audientem ,& proximum peri- AES  munt. Immo ad garrulitatem vipera attinere videtar ; quandoquidem Erafmus fcri-- TR dide

* bebat; quemadmodum viperini fetusmatris aluum diícinduntsita garruliin fuam pet». dicuntar.

niciem accana promunr.Sequuntur confideraudi illi; qui in iracundiam praecipites fe«.

runtur, periade atqs naues fine retinaculis : fiquidem Diuus Chryfoftomus indemen. Z7 Marb.  , ftranda horum natura, viperz exemplo vtitur, Dicebatenim quod nulla vipera ita, bomil. 17.

poteft animal aliquod venenare, veluti iracundia hominem ,queferreisquibufdam.a —Ir4e72:  vügüibus eum Jacecats neq; folum nocet corpori, fed animz etiam valetudinemcar- v/per?s co-

rumpit; cum omnes eius vires diffipet, eamq; ad proprias functiones obeuudas inuti-. 2447/7.

lem reddat. Sed quid dicemus de virulentis inuidorum obtre&tionibus ? quorü na-

turam Bafilius Magnus exemplo viperz manifeftat ; id enim pronunciabat. Veluti vi--

perz;dilaniato matris vtero in lucem exeunt; fic inuidiam concipi étes femetipfos cor-

rodere, & tabefacere folent : cum homines malignos, & inuidos continuus dolor con"

comitetur. Hae de re Ouidius edes InuMia reprafentans, inuidiam vipereas edentem

cazaes defcribebat hunc in modum. | | * ders

TU E LC N 3 'Cez-

9

148 Vlyffis Áldrouandi

L.2, Met4. .. Conculfa patuere fores, videt intus edentem | E  Vipereas carnes uitiorum alimenta fuorum  Inutdiam. "

Infuper fenus, quod nil aliud eftnififetus quidam pecuniz parientis, atq; increfcentis;  fimilitudinem viperz non effugit, cum fetum viperarum parentis vifcera corrod£tem  In M 4H. imitetur: étenim vfüra feneratoris praecordia dilaniat. Vnde Diuus Chryfoftomus  Pomil$7- (olebat pronunciare, quód fenerator rebus fuis nunquam iucundé vtitur, neqsloetacur,.  Fgner4-. dam poffidet : immo quando fenus fibi collatum eft, non tam exultat, quód additio  Yes VIDETE. £3 G3 fit quàm triftatur, quod nondum vfurz fortemadzquarunt, ' Tandem, quamuis  funt. . vipera quemlibet hominem nequam denotare poffit;aihilominus hareticos precipué,  & fcifmaticos defiguare poteft : ideo iure merito Diuus Chryfoftomus promulgauis  Hereffar--. harefiarchas,ad morem viperini fetus,matris vterum difcerpentis; dilaceraffe, 8 diffi-  cba vVipere. paffefidem San&te Matris Ecclefiz, atq; ad principatum proceffiffe. Item quemadmo-  dicuntur. dum vipera mordicus apprehendit manum D.Pault Apoftoli,vt in A&tis Apoftolorum

C4pàS, — recitatur, qux randem inignem ab Apoftolo excuffa fuit: ita haeretici pertinaciter E  Chrifti fidelibus aduerfantes, ingenti flammarum globo debellandi funt: Tn maiorem  afferti confirmationem ferunt viperam femen per osà mare recipere; & libidine intem-  perata cupiditatis exardefcérem caput maris abícindere; fetumq;inde conceptü ven-  trem matris laniare: ficq; vipera femina pariendo obit,veluti mas generando perierat;  Viperamas, in morali doctrina, nil aliud eft, quàm hareticus ; femina. veró anima ho-  minis fimplicis, & fynceri : propterea fiille doGrinam,& verbà Chriftianz fidei aduer-  fantiajin corda fimplicium audientium diffeminauerit, proculdubio ;ala concipient  opera, qüz tandem, & audientem, & doGtorem periment. Iuxta illud Pfalmi.Cozcepe-

vupt dolorem, c pepererunt iniquitatem. us :

His addamus fcifmaticos vipere filios imitantes, quiin ventre Ecclefiz nutriti non:  Seifmatic? expe&tantes, neq; fuftinentes correctionem, eiufdem vnitatem fcindunt; & rebellantes  ad viperas abillarecedunt, Demum fi vipera hominem necare conatur , viciffim faliua hominis:  euparatur, vipera extinguere nititur, Liceat igitur in prafentia viperam ad mortem,& hominem  Vipera c9- ad Chriftum comparare: quamobrem fimors conata eft; iu, Chriftum fuperare; tan-  paratur ad. dem ipfc in ciüce pendens, faliua proprij fanguinis, viperam, neinpe mortem debellás  sortem, — tciumphauit. Quamobrem poffutnus cum Diuo Ambrofio , & Auguftino decantare.

s Tus denicfo mortis aculeo aperui ffi credentibus regna Celornm.Quam fententiam vir qui-  H dem omnigena eruditione clarus, hoc difticho, apprimé recitauit. |  Mors mortis morti mortem, ni morte dediffet,  Celerum nobis iauua claufa foret.  Deniq; cum iam, liquidó omnibus conftet vipera: idum effe lethalem : nihilominus:  non eft calis, quin alius, nimirum afpidis lethalior inueniatur. Hinc moralis doGtrinze  | preceptores colligunt; hominibus primarijs& validishonorem,maioribus vero, & va-  Vidioribus maiorem habendum effe. Iuxta vulgatum diftichon,  Fortem fortis amet, nam fortem fortior angit:  Maiori timeat obuius ire minor.  FAT pif Ad finemSeneca &ipfe fimilitudine viperz vtitur ad demonftrandum;quód veluti ho-:  neftum ex turpi non nafcitur; ità nec ex malo bonum: cum idem boni , & honeftum H  effe perhibeatur, his verbis. Quidam ex noffris admerfms bo c fie ve[pondent putemus pe-  euniam banum e[fe vudecumqi fumptam, non tamen ideo ex facrilesio pecuuta eff , etiampt  ex faerilesio fumitur. Hoc ftc intellige : in eadem vrna, c aurumef, e "UIDEY A. S1 AMYtUmE  ex urna fufluleris, quia illic c vipera eff, nom ideo mibi vrna aurum dat , quia viperam.»  babet, fed aurum dat,cum c viperam babeat. Eodem modo, ex faerileeto lucrum fft : non  quia tme, c fceleratum eff facrileginm, éd quia lucrum babet : quemadmodum $a il/a.»  vrna vipera malum eff, non aurum, quód vna cum viperaiacet : fein faerilegio valum eff  fé elus, nam Iperum. quibus opponitur dil]umilis veriuf[aei conditio.Hlie aurum poffam fine  vipera tollere , bic lucum fene faerilegto facere nompaffum : lucrum iflud monet oppo[rtuma  feeleri, fed immixtum. ! |  Ad finemmoralia precepta docent,ne in peragendis negotijs opera pereat;aliquan-  do confulendos effe fapientes; quod demorft à vipera preftabant;qui olim folebant pe--  tere ab alijs ab hac Fera percuffis,quibus pracfidijs, in tali cafu ; vfifuerint. Idelegan-  tcr

Viperis Hg  vetici 4[fr-  entlantar.

|  [

Hift. Serp. & Drac. Liber I. 149

Áter explicat Platon fympofiacis (referente Czlto Rhodigino)hunc in modum. Perr?  non fecus prorfies ajfciar ac is, $m quem Uipera mordicus incurrerit; bunc féquidem pradumt  affectionem flam, d leffonem js antium velle patef'acere,quas eadem morbi. i quandoqsta-  datos compererit, ceu bl demum, vt qui egritudinis non [Fat expertes iaaoturi videantur, ft  quid dictum, faci umue fit abfurdb, morto violentius craffante.— Quamobrem ego quoq; fa-  pientia flimnlis conuulueratus ,que cateris potentias. ferit , incxplebtliter quodammodo  - orationem eiuftemadl expetens, que validius, qudm vipera denticulustufiaitur. omnta ffa-  £ui conari, vt Socrateu mthi afeifCam,enius à fontc, fiti arefeemtia pr ecordia uberius queam  vig are nec iffa nume premere, nivem eut philofópbie my fFergs dim instiatis effe euthi ani-  HARAEYIEYOPR

PROVERBIA.

ww AVCA funtadagia, que ex natura, & moribus viperarum eliciuntur;  attamen quz, & qualia fint; breuibusrecitare conabimur. Primüm  dicitur. E vipera rurfu nafcitur Vipera , quaado volunt denotare ex  malo nihil boni prouenire poffe. Ideo folet pronunciari de illo, qui  cum fordidis, & contaminatis fit moribus, alijs morum integritatem  | perfuadere conatur. Aliud prouerbium eft tale. 4/22r 2 vipera. Subin-  eelligendo venenum fumit ; referturq; ad homines improbos intcr feeolloquentes ,  Multi volunt hoc adagium defomptü fuiffe ex apophthegmatibus Diogenis, qui cum  aliquando vidiffet mulieres quafdam nter fe colloquentes, hzc verba protuliffe dici-  türe Aci eap tyídym qapidxor Qaveferai. fcilicet Afpis à vipera venenum fumit,  Quá&uis adagium hoc poffit etiam vfurpari; quando quis improbus, collocutionc alte-  rius improbi, & fraudulenti deterior euadit : item quando duo homines verborüi prae-  &igijs vtentes fimul loquuntur . Ideo in hoc generealiud adagium circumfertur apud  Grzcos, Nimirum Xvpoí vrpec qolvixus. Quoniam Syri, & Phanices (ünt populi , qui  €. impoftura verborum fucum femper facere nituntur; Demumaliud prouerbium huius  generis promulgatur, 4 vipera dezorfum culpas. Refercur in illum; qui cum damnum  acceperit, etiam reprehenditur, vel in illum, qui alien calamirati infültat. Hoc reci-

gatum fuiffe ab Ariftidetradit Manutius; Quamuis alij voluerint niatuai effe ab illa fa-:  bella, in qua auceps vifco tardum in arbore morantem comprehenfurus, incaute con-  €ulcans viperam; ab ea lethaliter ictus fuit. Hic igitur agens animam hxc verba pro-:  nuaciaffe perhibetur, Memiferum, animal captutus, ab alio ad interitum captus fuis.  Hinc poftea colligant doctrinz moralis praceptores cos, qui alijs infidias cenduntsfe:

*

4

Esc MIRACY.L A.

D V5 (upravim nature in genere viperarum à Sanctis Dei patrata fünt,  UP nonlongé petenda eife cenfemus : propterea quod legimus in Ais  A Apoftolorum; cüm Diuus Paulus ad Melitenfem infulam copia vipe-

Z AM rarumredundantem perueniífec;& ad ignem accendendummultitu-  S p Y

pefzpius in eafdem incidere,

Lib.ee c.  Antig. 6.16

E vipera  rürfus qUz-  pera. i  Afpis Avi-  peas

pri 4d  Pbanices  prouerb.  AUtbera de  3ROrs cul.  p.  47 Adag.

Cap.28.

US EESP dinemfarmentorumcongregaffet; viperam Rammz violentia pulfatu,

am *- & Àfarmentisegreffam manum Apoftoli Pauli inuafiffe. Vade Barz^

bari incola, viperam de manu Sancti Apoftoli pendentem intuentes;ipfum non' minu-  tula labecula,fed maxjmalabe, & quidem illuibili inquinatüi c(fe cxiftimaiuat.Ideog;  dum fan&um lethali vulnere affe&um credebant, ipfe excuffa in ignem vipera, nullam  prorfus lefionem percepit. Tunc fpectatores, cummauum Diui Pauli, neqs iotamuif-  €,ned; quicquam mali paffam confpicarentur ipfum Deum effe opinabancur.  Amplius legitur apud Surium in vita San&i Chatitonis , quód à vipera, permittente  Deo; necati fuerunt illi quiSanctum Charitonem ia vrbe Iconio Lycaonic Prouinc ie  poedantes ia vincula coniecerunt. Siquidem vipera Dei miniftra praedones mordicus  San&um infequentes proprio veneno expugnauit : am » illis preda inzentis, & in  2 | WN 3, labe-

. Mauus

| Panli Ano  ffoi demor |

f^ 4 vipera  dlefa man

fit.

Tum.s.  Fipera S.

Charitonis

iniuriavl[-

eifcitur,

iM aretricis  Bbierogly--  phicum.

Hieroely--  phis RH.  lieris zzar£  88 odio ha-

beatis,

Baricidars  pnt

Ej. 14. bie-  rogi.

Vulneris «  matorj bie  roglyphicu.  € ar vipera  olg pt ate i

defienet,

Lib.2.Hte-  vogt.  Homtnis  ipcurfa ve  locis biero-

ghphicum

150 Vlyfüis Aldrouandi

laborem nefarium incumbentibus, domiq; dimiffa lagena vino plena, hzc à vipera ve- B  nenofo humorc inquinata eft. , Interim illidefeffi & graui fiti, ob iniquum laborem,  oppreffi; domumg; reuerfi auidiffimé vinum lagen potarunt, qui pauló poft omaes  animam cfflacunt; ficqs San&us Charito fupra vim natura à vinculis liber cuafit.

HIEROGLYPHICA

? VAMVIS füperiüs, perSerpentis figuram, falus hieroglyphicé de--  monftrata fuerit : nihilominus hoc in loco atte(tamur fatus effe falu-  tem, icone vipera, defignaris cum hec beftia uon folum fuomet i&ui  medeatur, fed etiam ianumeris feré morbis opituletur. Tradidimus  quoq; in capite antecedenti Serpentis figura ; falacitatem indicari  attamen in praefentia fatemur cóuenientius effe;pictura vipera,eam-  dem falacitatem denotari: proptereaquódScytha, ad exprimendam famofam mzre- E  tricem Áraxam, quegrandem pecuaiam propudio fui corporis emerebatur,;femiuipe-  ram; nempe feminam vmbelicotenus,humana facie, reliqua viperiua, figurabant. Ve-  rüm cim vipera extra ordinem aliorum Serpeatum, fua fibi vendicet hieroglyphica :-  prima fronte Aegyptij Sacerdotes, expreff vipera icane, figuificabant mulierem odio  maritum habentem, neq; illi, nifi coogre(fus gratia; blandientem. Hoc hieroglyphi-  cum indeortum effe fcribit Orus Apollo, quia caput maris à vipera £emina, in eogref-  fu; amputari crediderunt. Veluti demonftraturi filios aduerfus matrem confpirantes;  vipera foeminze hieroglyphico vtebátur ; quoniam inualuit apud illos opinio, quód  fetus viperini, laniato matris vtero, in lucem egrederentur... Hinc noanulli college-  runt caufam , propterquam Priíci viperam, vnàcum gallo, & fimia in culeo. paricidas  fueretur., y DET | LIE los etu  Amplius inter nupetos authores, aliquifcriptis mandarunt abortiuum incommo-  dum, icone vipera pedi, mulieris fuppofítas, monftcari poffe : cum prodiderit Plinius;  quód mulier pregnans fiftudio, aut incuría viperam tranfcenderit, illicó abortit.Item G:  defignaturi perniciem, viperam infilientem ia hominem effigiabant : quamobré apud  oraculum delphicum, ferpens,velad mentem aliorum vipera;fingulari certamine pro-.  uocans Apollinem confpiciebatur. Immó ,ex multorum opinione, ob eamdem ra--  tionem, noftra etíam tate, multis in locis Roma; ftatua Apollinis innixa trunco lauri.  àvipera circundatovifitur. Infuper Pierius Valerianus fretus authoritate Philonis co--  natur, morfu vipera, vulnus amatorium nobis infinuares dam inquit morfum viperi-  num attinere ad illud hieroglyphicum amatoriz mollitudinis ; quodin facris litteris  indicatur per Serpentem, qui Adamum decepit: quandoquidem probatiffimi; authios-  res promulgarunt , inillo fomitem voluptatis ; nequitie, & mollitiei delituiffe. s:  cum vipera cutis maculis infignita varijs, varias & delicatas rerum omnium illece-  brasreprafentet, Et humanum genus nulla.re magis ; quàmrerum varietate affici-  tur, quia & ipfa natura varietatead lafciuiam víq; dele&ari videtur. Quibus fi fum-  moperé delectemur, inhzfitare luto, proniq; in faciem procumbere, totoq; ventre; ».  ad morem viperarum, ferpere videmur; ficqs terreftri cibo, pofthabito czlefti , vefei-  mur. AdfinemOrus Apollo fcribit, quód Acgyptij fignificaturi hominem in curfu.  celerem , & fine caufa fugientem , viperam , & ceruum pingebant: curn ceruus vifa.  vipera , celeri curfualió proficifcatur. Immo Boream ventum viperinis caudis lo--  co pedum denotabant:nam olim hac figura in olympia vnà cum raptu. Otythicts con- '  ipiciebatur, f d |

A

SN  N

i  S We ZW  E ee 22d

yx. D NAR  $r4r de

LS

Hift Serp. & Drac. Liber T Agi  NVMISMATA

*& N multisnumifmatibus figure Serpentü cófpiciütur veluti in primo ca-  ite huius libri retulimus. Verü ab hisSerpentü iconibus viperas repre

eau multiauthores atteítantur : quamobré n quadam Augufti mo-

neta,in qua licet intueri figuram manu dextraSerpentem ftringentem,

viperam effe multi tradunt. Deindein altera eiufdem Augufti , qua

; reprefentat figaram humanam manu finiftra pateram tenentem , &  dextra Serpentem, viperam , in fymbolum falutis efle fatentur. Amplius in Solisnum- — y, 7s  mo, qui omnium author, & conferuator ab Ethnicis credebatu; duo Serpeates,velex 5jjj; quale  fententia aliorum, vipera refulgebant; quibus longiorem , falubrem , & tutam vitam  fignificabant. Item cufa fuit moneta quxdam à Republica Coorum, vt(fuum ciuem — Nu»

B Hippocratem perpetuis cumulareat honoribus, in qua, figura humaua.baculo à Ser- Cosruzs a4  pente circumdato vifebatur, quem ferpentem effe viperam authores noa proletarij ze»orians  perhibent, vt vite humana adminifulum denotarent. Pariter hoc Infigae ia monu Zpgeraiés  mentum Aefculapij inuentumfuit. Idem de monetis M. Aem:lij Claudi; Aatonini,&  Faufting multi referunt in quibus fisurasSerpentum licetconfpicari,, Vnde Higea Dea  qua à fanitate, fecundum Priícos, non difccepabat, cuin poculo in dextra, & viperam  in finiftra pingebatur; quz icones ia pluribus Imperatorum numifmatibus vifutur,

quibus falubritatem, & noxam indicare volebant,

EMBLEMATA. ET SYMBOL A

£P. 4 VLTIORIS literature viri ; qui iuuandis ftudioforum rebus nati  NUS funt ex varijs viperarum propietaribus varia emblematumargumen- p,  seq tahau(íerünt, Quocirca nonnulliremedia ex carnibus vipereis ema- 2 ; aet  NU. mnantia contemplantes , iconem vipera exhibuerunt cum titulo, AB in " J S.  WI EODEM SALVS,ET PERNICIES. Hoc argumentum defumpfilfe ^7 775.  : y? : TP e E . Yr. ce : Á /It5 AYTCAHWIC  brat ai 1155 ":cvidentur ab. Adriano [unio, qui in libro Emblematum figurauit ho- Ln  minem capris Elleborum portigentem cum infcriptione , IDEM SALVTIS, ET EXI- Em n jt  TIU EOMES, Quandoquidem Blleborum necem hominibus, & capris pinguedinem: d"  afferre perhiberdum cani ^. 5 | & ' |  c. Werzecatelleborus, capris adipem auget, AHÍA,  wphs s Pddemágnis fomes; i populator opum eff.  JInfontem, c fóntém facundia praffat eumdem :  b Nunceff exitium; nunc medicina atus.  Alijnon vulgariter eruditi meditantes virusviperinum,vt Florétius;effiziauit hominem  expuentem in fauces vigere ,cum infcriptione. SOBRIETATE VENVS SVPERA- E»b.57.  TVR. verfus autem adícripti (ant huius tenoris, | | ! à  D c ipera ieiunis hominum confper[a falinis | ,  Y Exfpirat : medicis fi fit habenda fides, -  Sie lafcina caro, fe tracfes durius iiam,  €oncidet, c" mentis fub iuaa colla dabis,  Quare author;in hoc loco,viper pro lafciuia reprefentare videtur;ad quá domanda ni-  hilpreftantius, & efficatius ieiuno effe poteft;cuius vi carnis vitia extinguntur& cafte p, ry  cogitationes tefültant. Vnde D. Auguftinus non iaiuria fcribebat.l'etuniü purgat men- dizi TAE CR  tem , fubleuatfenfum;carnem fpiritui (ubijcit ; nebulas cordis diffipat;libidiuum acdo- id quo-  yes extinguit , & caftitatis lumen acceadit, Non debemus igitur admiratione teneri í3: jos  fifan&a Romana Ecclefia quadragefimali tempore , in diuino celebrando facrificio, S EUR  hzc verba pronuaciet.Corporalz ietumio vitiacamprimis , mentem elenas , virtutem largi-  vis, f premia, Alijpiaxerunt viperam fe fe iaculantem ia hominem cum titulo .. IN  INVIDVM. deinde infcafcriptis verfibus fuam feacentiam (ic explicarunt.

Qui ve-

x ; LI  52 . Vlyffis Aldrouandi.  ui vomitas vabidum mordax fermone venenum. "iL. E  : Ez latras lingua verba canina truci.  - Vipera, qua.fuperat fuperante venena venena.  Cexfringet vires, ni fugis, illa tuas.  | Alciatus autem id melius expreffiffe videcur quando pipxitmulierem viperas vorane-  Éwbj;j, !emcum titulo INVIDIA;cuius carmina funt hzc.  E Li Squallida vipereas wanducans femina CAYHES,  Cuiq; dolent oculi, quaqs fuum cor. edit,  Stam macies, C pallor babent, Jpiuofags geffas  Tela mann: talis pingstux IBMdiu. ^0  Insidie de Nonmirandum cfttalia ab authore de Inuidia pronunciati : fiquidem Ouidiusin libris  féríprio fc- traüsformationum defcripfit, & ipfe Inuidiam viperinis caraibus vefcentemsnam tales  eundi 0Hi- carnes potiusabfumere humanum corpus, quàm nutrice dicuntur. Ideo qui dele&ian-  GA tur griphis huc refpicientes, folent proferre quamdam belluam femetipfam abfumen-  Isuidiggfp tem ia terrarum orbe verfari; & per hanc [nuidiam interpraetantur. [nuidia enim vipe- E  Viptra, — T prudenter affimilatur . quoniam fi vipera fetum in lucem nou edit, nifi aluo abrofa s  75 0 pariratione líuor illum, in quo gignitur; primo afficit; & quaficonficit. .Hinc colli-  endumeft,quàm ceca temeritate capiantur illi;qui melioribus inuident.Nullum enim  vitium eft,quod aliquam non pariat voluptatem, prater Inuidiam;que perpetuimazros

ris caufam producit.

Ex altera parte Florentius contemplans congreffum viperarum exhibuit iconem.  viperz cocuntis, & maris caput praeidentis, cum titulo. VOLVPTATIS PRA&MIVM,  Tetraftichon autem fübícriptum eft tale.

M dy Cum coit, Gv dulci Veneris iacet ebria motu

Vipera, contruucat infidiofa. marem.

Hoc venus omnis babet, primo fua gaudia fundis

Poffmodo, fed. fBimulis: corda fruentis. aait,  Vadé quidam vir aeris ingenij fcriptis mandauit : voluptatemore fuo mel gerere ,cot-  de fcl, & in dorfo anxios morfus. Quocirca non eftadmirandum, fi Pri(ci fabulati fint, 4 :  Saturno caleftibus regnis pulfo, & Ioue dominante , Voluptatem , & Dolorem coram. "  €o, grauiífimis iucgijs, & criminibus, quibus fe mutuo profequebantur;, adfuiffe. Hinc  €sr volg-- luppiter ratus bono effe Reipublicae, inimicitias , & odia deleri, tuncvorünes intendit  pras d» de-. Betuos, vt hi duo litigantes conciliarentur :(ed cunctis conaminibus incaffur adhibi- ::  lor fimul. tis, hosreluctantes adamantina quadam catena copulauit,vt fimul perpetuó manerét,  inngantar. Quamobrem , qui horum vnum , neceffació , & altetum habet; quoniam vbicung; eft -  n mel, ibi quoq; fi diligenter taquiratur, fel reperitur, Pariter; &apes pungunt , vt infi-  nuent hominibus dulce inquireutibus , tandem amarorem ctiam inueniri. Idprifcis  Romanis non fuit incognitum; qui duas Deas in vào, & eodem templo.collocatas , fci-  licet Angeroniam ab angoribus,&Volupismà voluptatibus üuncupatam venerabátur,  vtcun&is hominibus patefacerent, extrema gaudij merorem femper occupare. !

Iuaiusà praedicto non recedens argumento duas viperas congredientes delineauit;  quarum femina caput maris amputare videtur, cum inícriptione. FAMINA IMPRO-  BA. Comparat enim feminam, vel malam vxorem viperz fzeminzehis verfibus. H  i . Qum ruit in venerem, blanditur echidaa marito, - |

— Mox Jatnra infertum, prefcidit ore £Aput,  Isoproba. palputur, tenticine feruida eoniuxs  Continab letbum, po[fuz. anhela. viri. TOXNUIIDE  Item authores partura viperinum ponderantes , alia emblematum argumenta inuene-  Ew]; s Y. runt. Nam Florcatius deliaeauit viperinos fetus ex laniata ventris aluo prodeuntes,

Emba7.

Embl.58.

cuminfcriptione. IVSTA VLTIO. deiade cecinit ,. .  | Vipera, que coiens occiderat Ante maritum,  4A fübole boc. idem fupplicium patur.  T'arda licet, Nemefés penam differre videtür,  l Attamen à tergo dura flagella quatit... oss !  InPrblé.| Constur author; hoc cmblemare;cundtis infinuare hominibus param quandoq;differ-  * gh nontamé auferri : etenim fcripfit Plutarchus Tyrijs fuiffc in more; viriculis Eon  - | | Omu-

ES

titulo. LITTERA: OCCIDIT, SPIRITVS VIVIFICAT. Deinde in fubfcriptis verfibus

- Hift Serp. & Drac Liber 153

À Gmulácra exornare, vt innuerent Deos, ad criminum vltionem, lento pede incedere. s  fed tamen aliquando de maleficijs penam fumere : vnde Valerius Maximus , ad rem»,

pronunciabat, quód ira Diuína leüto gradu ad vindi&am procedit; fed tarditatem fup-

plicij grauitate pene compenfat. "y  Similiter Paradinus figurauit viperam vnà cum catulis latera ventris rodentlbus, vt 77 jp.  aüra vitali &cuerenturs cum titulo, INGRATIS SERVIRE NEFAS. Comparat enim Zergj;,

ingrati animi vitiamad viperam, que in congreffu, admiffum marem necat, & eadem à

fetu concepio tandem necatur, Et quoniam vipera non folum cum feminis eiufdem ^  "fpeciei, fed etiam cum murzuis permiíceri perhibetur : propterea Alciatus pinxit vi- p, ,,,  peram, fecus mare, murzeaam euocantem, hacinícriptione coronatam. REVEREN- er  'TIAM IN MATRIMONIO: REQVIRI, deinde fubfcripfit tale hexaftichon.

Cu furit in venerem pelagi f litore ftfhit ;  Vipera, & ab ftomacho dira venena. vomit: | :   Murenamqs ciens ingentia fbila tollit:

B At fimul amplexus appetit illa viri,

Maxima debetur thalamo veuerentia : coniux  | Altermum debet coningi, c obfequium.

His verfibus fignificatnobis Alciatus, puritatem , & reuerentiam in matrimonio fer-

uandam: qua de re Bafilius Magnus, exemplo congreffus viperz, & murenz;, honeftos 7, 3a.  coniugum mores hominibus infinuat : etenim vipera nocétiffimum animal fibilo mu- 5, ,, ,.  zxham ad concubitum euocans,reuerentia coniugij, venenum euomit. Hinchomines ^^"  hoc moniti exemplo, copula coniugalis gratia, inclementiam , & inhumanitatem de-

ponere debent, Preterea addit Bafilius,aliud documentum ex permixtione viperz,& Jta  murzaz eliciendum effe: fiquidem ha be(tia, cum fint diueríi generis , adulterium. » Adulteri  quoddam nobis repra(entant; quare qui aliena inuadunt cubilia, fimiles beftijs effe vi- Jfmiles be-  dentur .- Ad fiaem Alciatus expreffit figuram Cadmi, Draconis dentes ferentis , cum Js eff £s

LI

hos dentesappellat vipereos. At quoniam pi&tura icocem draconis pre fe fert . ideo de

' €boc;in eapite de dracone verba faciemus.

PHRENOSCHEMATA:

52 FFINIA emblematibus phrenofchemata hoc in locorecenfere ope-  rz precium effe duximus : quandoquidem ex ijídem argumentis , ex  quibüs emblemata,fumpta effe videatur. In primis quidam Aulicusà Inftgne de-  Principe vár:js criminationibus immerito vexatus,exhibuit picturam /z575755,, À  viperz per aluum vulneratam parientis cum hoc Di&o. NVLLVM partt vipe-  MALVM IMPVNITVM. Alludebat enim ad congreffum viperarum, ra,  euarum mas in coitu, & femina in partu perit.

Inimà Perciuallusà predi&o non recedens arguméto,viperinos effigiauit catulos ex

"lacerata vipere aluo exeuntes cum Di&to. EN LABORIS FRVCIVS. Accedit aliud. 7, /; LA  p phrenofchema viri no vulgariter eruditi,qui cum vellet mulieri in iracundiam pracipi- yis N77

ti nubere, effigiauit murenam à vipera euocatam, cum hocDi&do. DEPOSITO VE-  NENO, Nam explicatum fuit füperiüsjad mentem nonnullorum,viperam euomere vi-  gus,antequam cum muraena permifceatur. Alius omnibus difciplinisexornatus ad mu-  lierem, quam deperibat;tale mifit phrenofchema 3 nimirum iconem vipere hoc Diáto  exornatam. EX HAC VITA, ET MORS. quandoquidem vipere morfus necéatfert,

fed viciffim viperina caro proprio i&tui medetur,

SENS, OJOS.

MON-

Lis. Mag,  nat.  Vipera bi-  ceps vifa  feit Nga-  poli,

Sienlaerd  lngratitu-  dinis quale

Sbnulacra  bumilit 4 zn  dis.

In 3.patt.  Jon.  periculi fe-  saulacrum  quate,  Matrz220-*  sg Jfemula-  era quale.

Da. Meta.

44.

Vlyffis Aldrouandi  MONSTR A:

£x IHIL eftapudnos controuerfum aliqua monftra in genere vipera-  rum reperiri ; quoaiam viperas bicaudas ex virisfide dignis aliquan-  do vifas fuiffe intelleximus. Item clariffimus vir Ioannes Baptifta  ONNIA Porta, Neapeli, viperam viuam bicipitem à multis confpe&tam fuiffe  REN fatetur, que vtrumq; fle&ebat caput ; & linguas trifulcas exerebat 5  : ; dum ipfe adhüc opus magiz naturalis confcriberet, & propterea hus  ius viperini monftri illo in libro meminit. Hoc autem-alicui mirum non videaturi  fiquidem in primo capite huius libri; bicipitis Serpentis: iconem reprafentauimus,  quem diligenter exficcatum quidam vir nobilis ; ex remotis partibus tanquam rem  admirandam Illuftriffimo Comiti, &Senatori Philippo Aldrouando attulit. Hic Ser-  pens adhuc iu publico IIluttriffimi Senatus Mufzo conferuatur, "-

: : M pu

SIMYLACR A:

V LARISSIMVS virRipa in omnibus difciplinis exornatus perpeus  fb dens & ipfe varios viperarum mores , & dotes ,ad varia fignificanda;  quzdam fimulacra non fpernenda exhibuit. Primümin demonftrane   - do ingrati animi vitio. pinxit mulierem folijs hederae indutam cum  AW duabus viperis ; quarum mas caputin os fzminz inferit : cum fupe-  rius fuerit exaratüm feminam, in hoc beftiarum genere; congredien  do caput mariti amputares quod maxima ingratitudinis nota effe videtur. Amplius ad:  monftrandá humilitatem,delineauit mulierem fufpicientem,& pedibus viperam (emi-  inortuam calcantem. Vipera in hoc fimulacro pingitur , adindicandum Odium , &  Inuidiam : hzc enim duo pedibus premenda funtab eo ; qui veram humilitatem exer- G  cere profiteuur. | "x  — Rurfusidem author in figurando Periculo , exhibet pi&uram iuuenis per florulen-  tum pratum gradientis , & incaute viperam calcantis ; quz reuoluta ; pedem iuuenis  mordet : etenim , hoc fimulacro, admonemur ; quód homo perfloridas mundanarum  profperitatum vias proficifcens interdum in aliquas calamitates inopinató incidit.Ia-  fuper idem author; àd manifeftandum matrimonium, effigiauit iuuenem eleganti in-  dutum vefte, cum vipera fub pedibus; & iugum fupra humeros. Vipera; in hoc fimula-  cro, locum habere videtur, quatenus infinuare poteft viles cogitationes omittendas  effe , quz coniugi damno effe folent; vitando morem viperz caput mariti; in coitr,  amputanris. | ,  Tandem pro figaificanda Africa;idem author figurauit mulierem cornucopia exor- :  natam, nec non viperís,&alijs animantibus venenofis circumdatam: vt oftenderet ta-  lem regionem przdi&is animalibusredundare: quapropter Ouidius non fiie ratione  cancbat. | ) H 1  — — €umá, fuper libycas vitfor penderet. arenas |  Goergonei capitis gutta cecidere evueuta., L  Nam, ob redundantiam venenoforum animalium, qux in Solo Áfricano diuagantur,  poet fabulati fuat ex guttis fanguineis Medufz capitisin illam Regionem cadenti-  bus, viperas, & alia verienatorum animalium genera nata fuiffe.

í

ope 2i

HitSerp&Dracliberkl — ag;  SOPEAN OBSS I es

hi V ISSE homines, qui exporrecta onte carnibus viperinis olim ve-  E fcerentur,ex Galeuo manife(tum habemus: quandoquidem multi po-. 7. 3.2e Aly.  puli viperis affis, & elixis, in commelffitionibus tanquam anguillis e». fac..  vtebantur : quemadmodum Z zyptij; Arabes, & Trogloditz, qui;pro |  epulis ; has beítias paffim coaquirebaar, vti Gáleaus multisinlocis P424 ve-  eftatteftatus.Item, ex Plinio; Cirni, & Indi vitra Bumen, & qui mon- fcentes vi -  tem Áthon incolunt , nec non Zthiopzs ;Microbij ; & Secz viperinis carnibus alua- «725, 44-  "sur:ideoq; ad centum & quiuquaginta aànos vitam prorogire perhibentur;cum ^  hoc falubcialimento nutriantur; quemadmodum viciffim,eodem Plinio authore, Par- £ 7.6492.  thi populicicadis, & locuffisfum o, & fale exficcatis vefceates,vltra quadrageffimum  B annum, vitamnon ptotrahunt, Hinc viperas non folum effe ediles, fed eriam ad vi-  tam prorogandam , vtiliffims colligendum eft. Quapropter Áthenzus ad ceaam  infigai magnificenria;ingentiq; epularum apparacu inftcuctiffimam , Viperas , ritü pi-  fcium conditas, pro obíonio deferebat, Ereaim Prifci non modo recentibus vipera-  vut carnibus,fed affis quog;; &falitis ad morem pi(cium, vfi fuat, Noftra tate in  Italia cato viperina, non ia cpulacam lautitijs adhibetür , fed ob vitze longitudinem,  &àmaülieribus ad comparandam pulchritudinem comeditur,quamobrem vaufquifq;  «ut his catnibus vti poteft: dummodo viperz recenter capta , & fumma diligentia .,  praeparat fiat, Mina |  - "Harum autem praparandarum ratio pro cibis, apad Galenum legenda eft; quo- r7 i. dd  filam caro harum belluacrám omaiprorfus vegeaocaret ;& licét ; in elixandis cacai- VN  bus viperinis, anethum, & ali herbae buius generísaddantur:nihileminus non ad tol- -——  Aeadum verenum , (ed poriusad feriaum odorem emeódandum adijciuntur, Quod Ferigss g.  autem ex v(d;& efü viperinze catenis mosb us pedieularis procreetür, vt nónullifcriptis dj vipera-  G-mandarunt; hoc ridiculum effe exiftimauit Diofeotides ; cui non refra gatus eft Gale- j5 quama-  ^ tfius,tradeas hocaffe&u illostantümodo corripijduorum corpora prauis fuccis redun-. 4j tollatur;  "daht: verba autem Galeni funt hzc, Cozsenions eff zenevalis facultatis memini/fe car - n. 1 Vm  M" iperin a dicendo EX fct APOFATP, e VA/enter digerentemymediocriter vero excalfacien- 72 vdd.  fem): properat dutem, Ut Videtur , Vis eius Ad Cu , pev eam videlicet, quain corpore [unt fee.  excrementa exigens.. Quibusergo affatim ef mali fucci im corpore , 55 Ingens prouenit Qu ando [2  pedienlorum numerus et à cute cen fquamma ab[eedit, c decidit extrema cutis, qHAP Gra - AL pe-  ei vetant emidspuida;ad quam fi Funtur Cr retinentur Adu fPisterreffref a bumares Ad Ate9. dign avs  protrufi à quibus pora, lepra, ch elephantiafee nafnmtur, 00000 n

/.LYS$VS IN MEDICINA.

*$* EDICI vtilitatem nonnifi immenfam exhoc animali recipere pot-  [ fünt;quoniam nulla eft pars huius beftia: eciam minima, & excremen-  W^ tisdeítinata, que víai medico aon famuletur. Iachoando igitur à ca-  dh M pite; vnà cum Vuecherio poffimus affeaerare, caput viperz collo ap-  IV» ) . peufum aduerfus gutturisaffediones, efficax celebrari, Idem repetit —

den GPSRSNN Aàtonius Ludouicus jn libro de occultis proprictatibus. Idemreci- GAp.2 I.  tat Marcellus medicus aatiquus ; dum anginas nafceures predicto remedio prohibet, Renzedia o  & natas curat, Conftantinus Africanus caput viperz filo laneo, velfericeo pucpurei 4sgize  coloris ftraugulate, collo egrotantis appeudic ; illamq; ab omaibüs colli tumoribus lis.  fubleuat . Quod poftmodum multis in locis ftabiliuit Galenus. Hinc Porta elicit Z.6.4c /fsm-  fignaturam ; quoniam vipere, vt ceteri Serpeutes , collo careaut ; ideoq; morbos colli plned fac.  eutáredicuütur, Deiode cerebrum huius animaatis in pellicula ligatum deatitio- Li£.6.pAyr,  nes, ex Plinio;adiuuare perhibetur. Sunt qui dentem viperinum in víu medico com- €4p. 11.  mendéut ; quia hoc dente tactus impofterum nulla venena formidare feratur.

[ecur vipere coctum mago víui illis faturum arbitratur Pliaius; qui moríus Ser-

pentum

L5. V1 ,04p,  26.  Z4.8.c. 13.  Fiperg quo  modo eom.  diantur.

Fel vipera  f'fpecf am  dmn morbis  eculorupm:  Li.29.c. 4.  La.deéma.  eed. |  Lib, 2. de  suoYb. pau-  lier.  L.6. Pbyt.  €4p.16.

Pinguedi--  isvipcriz.,  preparato  Lib. a. de  mat. med.  L.de cop.  ened fec dae

Ceratsum  quiperinum

K.2.4ntid.

ffec-

Oleum com

pofitum ad  perabyfim,

156 . Vlyffis Aldrouandi

pentü timent:Hiac forfitan nonnulli opinantur à Pfillis, & Marfis populis víperinunt: E  heparin edulijs mifceri, quippe qui i&usearum lethales minim? metuant. Fel viperz  pro abfterfione oculorum.ab Alberto extollitur ^fed Plinius illud tanquam fufpe&tum,  & venenofum reprobat: Exta quoq; viperina impofitaomne genus ferpentini vulne-  ris, ex Plinio, quamuisinfanabile expugnant* Item offa huius beftize in purpurea fin-  done ligata fi deferuntur; omnemaffectum venenofum fuperant , nec non epilepfiam,  & vertiginem, vt (cribit Periander, amoliuatur. Infuper fpolium viperzsauthore Dio-  Ícoride, medicamentis ophthalmicis mifcetur :: Immo, ex Íententía:Hippocratis,in de-  lenda impetigine commendatur, Pellem poftea ,ad facilitatem partus valere inde, s  colligit Porta, quia vipera vno, & eodem tempore ouipara & viuparafit, Quocirca  confuetudo ligandi viperinam pellem dextro parturientis foemori apud vulgum inua-  luit, Pinguedo; prater aliaspartes, in medico vfu miras habet prarogatiuas :: verüm

priushoc modo diligenter pra paranda eft,

Primum adcps vnàcum tunicis aqualimpida, & fiigida pluries,& toties lauatur,do-  nec aqua fyncera remaneat : deinde feparatis membranis, adeps in duplici vafe; fpaui-  la lignea femper agitando,liquatur,& liquatus inaquam frigidam inijcitur,qua abieGa, E  folus adeps in vafe nitido feruatur.. Hunc Diofcorides aduerfus futfüfignes cum cedrià  commendar. Pliniushuncin podagra, & in Ambuflis probat. Pariter Galenus non;  folum ad fuffufiones, fed etiam ad omnes cutis eminentias liquidis compofitionibus  permiftet. Alij;adcoercendum pilorum ortum fub axillis, hoc vfi funt: fed Amatus  Lufitanus huius periculum feciffe, & veritatem non inueniffe fatetur. Praterea pingue-  do huius animalis ingreditur multa medicamenta compofita ; quzin officinis ad varios  vfus fer uari poffunt. Itaq; ex pinguedine viperina & puluere fpinze eiufdem animalis,  cum vnguento populcone, lithargytio;pice grzca; cera alba;& minio paratur ceratum  quodin difcutiendis tumoribus duris, & in diffipandis gummatibus gallicis, tanquam  efficaciffimum prafidium celebratur. 1243 | | id

Vuechetius; & ipfejad mentem Guainerijin paralyfi; compofitum proponit oleum,  quod quantitarem adipis viperini recipit, Paraturautem hunc in modum ; ,Sumuntur  olcicoftini vnciz tres, & femis, olei nucum tantumdem; pinguediis vulpis libra; pin-7*  guedinis viperarum ynciz tres, primulz verislibra dimidia; faluizejviridis tantumdem; G  herbz contufz mifcentur cum oleis, & pinguedine; addendo drachmam femiffem,Ca-  ftorei; libram vnam refinzsterebenthinzs, piperis, pyretri, euphorbij fingulorum dra-  chmas tres, vinioptimilibrasduas cum dimidia: deinde macerentur omnia;deftill&ur,  & tertius liquor dui. emanat omnium eft efficaciffimus. (38A MESS ASIAN

Sequuntur carnes.viperinz confiderandz, que ad multasaffe&iones conducunt, In  primis Diofcorides ad prorogandam vitam, & arcendam fenedurein illasicommendar,  Quamuis Renodeus huic fententize nó libenter. adftipuletury quopiam huinfmodicar-

| nes peffimi (int fucci,valenter digerant;atqsficcent:preterquamquod,id,ex aliorum re-

L.23.0.24.

Ca*nes vi-  perarumi  fam prora-  gant.

Affedt ionis  eczlorit re-  "stdíde

latione;Diofcorides fcripfiffe videatur. Nihilominus poffumus tueri partes Diofcori-  dis, quia caro viperina calorem natiuum auget, & roborat, ficq; fetie&utis , & aliorum  morborum caufam per cutim explodit : cum peculiarem prerogatiuam poffideat cor-  roborandi illam coctionem;quzin membris perficitur,qua inuenilis vigor conferuatur.  Neq;admirandum cft medicamentis id poffe prieftari : quandoqmidem Plinius fcriptis: ;  mandauit; quód Pollio Romulus, vltra centum annos,vitam prorogauit ; & interroga- Hj  tus ab Auguíto,quo prafidio fuerit vfus:Refpondit;intus mulfo, &forisoleo. Amplius  narratur, quód agricola in artis vasaureum quodam liquore plenuminuenit, & cale-  ftem rorem effe ratus, non folüm eo faciem abluit ; fed illius quoqs tantillum potauit;  ideoqs& corpus, & animum renouauit: Rurfus recitatur, quód quidam Alemanus:à Sa-  racenis deprehenfus, fumpto quodam medicamine, vltra annos centum,aurá vitalems  haufit. Iafuper in maiori Britaniaydum cerua alba quareretur;cuftos nemoris vnguen-  tum reperit, quo perun&tusad annos trecenrum viram protraxit. Preterquamquód id  ftabilirepofumus experientia animalium, & precipue ceruorum;aquilarum, &ferpen-  tum, quzob virtutem herbarum; '& animantium ,.quibus vefcuntur , interdum vitam  longiffimam ducunt, quod etiam efu casnium viperarum affequi poffumus., in

Incertus author carnes vipecarum cum, fxuiculo decoquebat, & iufculo exhibito;  oculorum debilitatem , & feré czcitatem fanare profitebatur. nam ha carnes morbos

. cons

Hift. Serp. & Drac. Liber I. $7

Á contemaeiffimos füperare perhibentur, Quapropter Porphyrius jin libro de abfti-

B

neuria ab aaimalibus, fcriptum reliquit; quód cum Seruus Crateri medici io morbum  peregrinum incidiffet , itaut caro ab offibus fcpararetur ; & cxteris medicamentis ni-  hil conferentibus tandem efu viperina carnis, ritu pifcium , preparata fanatus eft. In  vlceribus etiam malignis carnes viperarum non reprobantur , vt colligimus ex Plinio,  qui recitat Antonium Mufam Augufti Czfaris medicum celeberrimum , carnes vipe-  rarum exhibuiffe patienti vlcera infanabilia , & mira celeritate perfanaffe: fiquidem  huiufmodi vlcera ,ad mentem Galeni , relu&tantur medicamentis| propter intempe-  riem ex cachexia partisaffe&e membris indu&am. Ideoq; caro viperina pradicis  atfc&tibus prarfto eft , dum tollit (olutionem continui venenatam; auferendo intem-  periem,& trudendoextra corpus materiam, quae vnioni partium erat impedimento,

Cum igitur liquidó conftet hanc carnem aduerfus omnes morbos inftrumentarios  venenatos valete, fteumis etiam conducet, qua; fi veritatem faffus eft Galenus, quan-  doq;ex venenata materia procreantur.

Cum igitur caro viperarum plurimum ficcet, & digerat; moderatàq; calefaciathu-  ius virtus ad cutim facile penetrat, corporifq; excrementa ad eam trudit, & deniq; vi-  rus humana occupans corpora expugnat. Quamobrem non iniuria medici his cacni-  busin lepra ,elephantiafi , & alijs morbis cutaneis felici cum fucceffu vtuntur : vnde  Auerroes tradidit caraem thiri lepram purgare, quoniam huius affectus caufam ad  extimas cutis partes pellic, Et Crollius ad hunc affe&um , fignaturam in vipera con-  fiderat: cum hzc beftia leprofi corpus , & viciffim corpus leprofi maculas viperarum  &muletur . Quare Helideus medicus in nobili muliere lepra laboraate, & generofis  pharmacis non iuuantibus, carnibus viperz femina cum galanga , & croco decoctis  víuseft. Deindepullum in iure ex vipera parato perfe&té elixatum , mithridato prius  prafcripto , patienti exhibuit ; vnde patiens meliusfe (e habere cetulit . Hocintelle-  Qo, ius ex vipera mare paratum , fpatio trium dierum , e grota dedit; quae tandem ve-  hemeotiffimo fudore correpta eft:hic fudor fyrupo violaceo cum aqua fimplici mixto  reprelfus fuit;8& poft fex dies, fquammadeciderunt; & gra perfecte fanata eft : immó

C concepit mafculum ,cumantea per annos quadraginta , fuerit flerilis. Pariter alteri

mulieri eadem affe&ione laboranti columbos offis ex carne viperina confectis nutri-  tos, elixos dedit edendos, que tandem liberata eft. |

Proterea viperz , & Serpentes à capite ad caudam (quamofa cute przditi in ele-  phautiafi valere retulimus,quoniam laborantes hoe affectu íquamofam cutim,ad fimi-  litudinem pellis elephaati habeant. Itaqs Amatus Luficanus, de vi&u elephantico-  rumfíermonem habens; carnes viperiaas , inftar verueciselixas , &ius potandum ele-  phanticis praebebat ; ieiuno tamen ftomacho , & per fpatium fex horarum ante pran-  dium : quantitas erat dimidia vipera fingulo die, & aliquando, virium robore permit-  fente, carnem vnius vipera concedebat. Aetius viperz carnem, ampuratis capite. s,  & cauda, pelle dempra , & viíceribus abiectis, in olla ; addita furlicienti quantita-  te aqua fontis, inftar anguillarum decoquit, cum auetho; porro, & modico olei: dein-  de ius moderato fale conditum zgrotanti , ad folares radios , fedenti femel , bis, atq;  iterum propinat. Alij, loco predi&arum cacaium patientibus elephantiafim paftil-

D los viperinos ,ad pondus drachme ; & ipfam quoq; theriacam prafícribunt. Quocir-

ca ex pradi&is colligimus omncs authores grzcos; latinos ; & arabes, in elephantiafi,  & lepra, viperis miram przrogatiuam affiguare. |  Éxaltera parte hoc remedium aliqua non caret difficultate : proptereaquod Ferne-  lius, in libro de morbis particularibus, tradidit elephátialim effe morbum venenatum  imm venenatam qualitatem in dies acquicere ; quàm fent &iam in libro quoq; de ab-  ditis rerá caufis approbat. Vndelulianus Conftantinus Palmerius Feraclij auditor pro-  mulgauit fe intellexi(fe à Fernelio, hoc viperar& remedio neminem elephantiafi labo-  rantem feruatü fui(fe:quare ficcautibus przfidijs non effe vcendü cen(uit, & ad mentem

pracceptoris, theciacam prohibuit. Vecim animaduertendá ett, ft Fernelius hunc mor-

bum effe venenatum cenfuit; proculdubio theriaca;& alia ales ipharmaca conuenient,  que veaeaofam qualitatem per cutim tru dant. Deiade notandum eft, hunc morbum,  velcalida aeris temperie , vcl peffima ciborum qualitate au&um euinci pznitüs noa  pode, nifi pecmutato ad frigidum aere ,& cibarijs humedtantibus adhibitis : & potifft

OÓ " imum  |

Vipere fa-  ZAnt vlte-  r4,

L.4. Meth.  medcAp.5.

In l.de diff.

merb.c.9.

Vipera le-  pre eiepha-  FHAff, Ó 4-  ljs morbis  Cutanets  »edeter.,  Inlidei  Perarertim  Jen.  Cafus my.  lieris lepro

"

Cent. 2.

Serm. 3-4.

1 23.

Opina om-  PIX auti  YUPRt Cir  carnes v.  perinas,

Po: CAD. 9

Feruelg s-  pite Circa  CAY HCHA UÍL-  pee 22 ele-

phannaf.  L£&I.c.6^

448 ^ 7'Vlyffis Aldrouandi  mtm quia, ex Hollerdó , elephantiafis confirmata non £uratur, fed tantummodo re-  $. 2.de Pe- cens &qua nofidütii aanum excedat . His addamus affereum Alexandri Maffariz  ffe. feribentis elephantisfim vfu viperiag carnis aliquando nó fanari, non quia caro vipe-  . 'fina ad hanc aff&tiorein idoneum nou fitprafidium , féd quia interdum hic affe&us  omnium contumaciífimus cundis medicameritis relu&atur. Neq; officit eorum ratio,  'qui affecunt viperinis carnibus nutritionem im pedici: quandoquidem tantüm abeft, vc  bésfinalio nitritio liis impediat t vtpotius hz carnes fiat in caufa; vcalimentum melius per vo i-  TU uerfum corpus diftribuatur. Neq; multi facieudá eft fenteatia/Alexandri Traliani,  oprn. FP er- qui obferdans Ferneltum ctrca medicamenta cx viperis paráta beitaffe jin tractatu dc  nelj. vi&u Romanorum , viperasnon fine gtaui periculo efui inferuire exiflimauit, Arin  prafentia vt liberé noftram fententiam apeciamus ; ex vfu viperinz carnis diligenter  praeparato: nullum impendere periculum atte(tamur : cuim id quotidiana cóprobet ex-.  , petientía, cum tot populi iliis vefeantür ; vt fuperius fuit exayatum , cum tot hiftoria  à Galeno recitat id coufimeot , cum deniquetor authores quorum libros lia&enu;  cuoluimus, noltri? opinioni faueant; |  Cardauu: — [mmo Cardanus aon folum elephanticos, fed etiáài phthificos , & lue gallica libo-  phibificas rantes hoc prafidio curare profitetur, Sumit enim viperam illam rubram in Galli,  Cifalpina Milort nuacupatam (quamuis hiec noa (it verá viperá, vr fuo loco dicetur)  abíciffis extremitatibus ; abiectis interaneis , & colle&à pinguedine Jin feufta fecat,  & vnácum modico falis, & beniouin ; inaqua fontis coquit ; additis infine co&urae  Inunilio petrofelini folijs ; deinde in hoc iure panem pro agrotranris prandio madefacit ; cac-  f«día adi. nem quoq; & ius preber, & pinguedine iuncturas ad diem iv(qs feprimumi li nit;eoroto  .pevipere, tamenin loco cálido morante jaterim 'matertà peceins tota per vIcufcula;tube cula;  & (üdorem expellitur. Ac inunctio fictione vehementifieti debet, vt rectius , & ci-  Li.11 d» liuseau(a morbifica pecapertos meatus egrediatur. Hase víum carnium vipera in le-  Jfémp. med. prá , & elephantiafi ; Auchotes didicerunt à Galeno qui hiftorias nonnullorum à le-  fac. cap. X. pca, & elephaütiafi l'beratorum memorauit.-——— 7  Hifloriale ' primitusin Afta vodem tefte, quidam elephantiafi laborans caterorum confor-  prof. Ube- cio fegregatus, fub tugurio iu agris cotiftru&o jalebátür." Accidit autem vt vipera ia

€urat vi-  2€ YA,

ratiYecil4- v3s vino plenum caderet, & meffores veriti ,ne ex illius vini potione aliquid malieis G

44 4GAleH? contingeret, mifericordia moti elephantico vinum hoc propinaruat , rati expedire ci  potius mori, quàm €alamitoséviuere; At cü bibiffet; omnettüberofam cucis velati an1i-

... ; mnalium tefta excidit , &fanitati reftitutüseft. Idem alteci elephiatico acciditfe in  Ala bi- Myfia narratur.qüi ad balnea profe&us fperdns iade non vulgare comeiodum haurire,  foria lepra bibit &ipfe vinutn ab ancilla porre&tum in quo vipera cáfu extincti füit ;& eodem  f. modo fanatus eft. Item venator viperarum, dum huius morbi incommodo vexaretur,  Tertia le- Sco falute admonitus; viperas, quas venabatur, fcuftatim incifas ; &anevillarum mo-  prof biffo- do, coctas efitauit : deiade egritudo perhalitum difcuffa eft. Similiter vir quidam di-  "i4. '. gegijn Thracia predicto affe&us morbo, per quietedi admoaitus fuit ab &ículapio y vt  miédicamento ex viperis parato quotidie vtecetur, qur aon maltó poft perfectam va-  letudinem eft adeptus. i edd tri |  Oxibafius quoq; in elephantiafi, carnem viperinam adhibet, illamqs patat hunc in  modum. Abfciflis vipere extcemitatibus, ablata pelle; & extis proie&tis, truncum plu-

Lib.3.dc.5  poarb. eur ..

eA » . - ^ 7 FORES 4 P : , Tb w » "  pióa copiose impofita, modico oleo, & anetho addito; facillime conficitur:

E

ricsin aqua fontis anat ; deinde in fattagineex albo iure condit. Ius verb album aqua H

'— C Prieter hic jnonadillt carnibus viperinis ealliaas , & €3pos nuütriüdt i'ad varios vfus '

Gallisa cari áedicos , huacq; laborem minime infcugifecum experiri profitentur. Negsotficicra--  pibus vipe- tiodicentiü gallinashioc cibo altas;ob virus vipereti, humano corpori obeffe *cuni ca-:  vni 2451 «i & experientia totüim oppolirum demonftrent, Anates enim paludibüs'decen ^  te. tes bufonibus ; S& hirudinibus vefcuntur 5 galling (corpiónes j& coturüices bellelom  rum eduat: niliilominus talia animaliain elegántibus conuiuijs avoridie 8áhibenng s  deinde ratio fauet expericatia ; etenim he'animmantes animalibus j & heibis vencia-

tis nütcitz proprio calore Darino ; viris adeà alterant ; vcab'eo áliqua pars alimea-

taria feparctur »ficq; earüm caries abfq; periculo ediles euídunt,/ Quare non imine-  | fito ]ueretibstanebat; "o 2?5THEVEB "opmet  Praeter(a vilis veratvnim eff azve veneto, -  | 4t Capris

! TAN Es  .. Hift Serp. & Drac Liber [: 469  Á 4t capris adipes, Q* coturmicibus auaets s. AQ, soo sos i, ond Cel  Quippe videre licet pingue[éere fepe éieuta s c or 3  Barbigerar pecudes, homini que efd acre venenum, JN  Nonnulli igitur tantam viperinz ca tnis, & ctiam eatum deco&tionis, pro poti ; quan-  titatem gallinis exhibent, donec déplumeotur : nàm inde colligunt virtutem, medica- 4  mienti ad intimasgallinarum partes penetraffe, quas poftmodum elixas zgrotantibüs Cap.de £g  przícribunt;. Hoc prafidio , felici cum fucceffu , iu delenda lepra Ioannes Mattheus. 74 debilcvi  Gradi vfus eft; £unaq; (ceferente Gattinara) víqs in. Galliam diuulgata eft:propterea , /455— ^  quidam Gallus lepra vexatus Papiam fe contulit; prenominato medico iam defüná&o: Modus pa-  ideoq; Gattinara à predicto non recedens remedio; Gallumà lepra liberabit, Alij de- icti eal |  glubtam; & euifceratam viperam, abiedtis cauday& capite; minutatimincidunt,S&ceum 775; ,':  quatuor partibus furfuris , aut patiis triti, và cum iure,velacqua;vellacte parantpul. , apos c4r^  tem; qua gallinas;pullos,& capoues alunt. Alij fatius effe arbitrantur (cum pro nutrien- | 5 vipere,  dis pullis vipera femper haberi nequeant ) puluerem carnium viperarum feruares quo «^ ^c  B cum decem partibus furfucis,aut panis triti paftillos pro alimento gallinarü éoncinnát, «o  quamuis alij ad equandam hominis temperiem;& ad hilaritatem conciliandam;carnes O4 gai.  vipereas cum fariaa hordeacea,& lacte;galliniscaponibus,& pullis prebeant.Tandem rz zzedà  quidam carne viperina gallinas alunt, vt oua medicata habeaat;quepoftmodum fum- e/a , 444  pta, virtutem conferuandz iuuentutis;inftac theriace poffident, cum bac humanz tem- Arte DAYew-  peratura fint conformia;& in fanguinem facillimé vertantur;necnon calorem:natura- far»...  ralem augeaut, & optimum corporis habitum procreeüt. Tempus autem alendi:galli- .... A à  nas pracdictis carnibus erit, quando pullifüntiuniores;no folum vt predicto nutrimen- «s.

xS

to aífuefcant, fed etiam quia dum augentur maiorem vim à viperis fibi comparate/» |...  id Sd: 4 | 27 Ratio com

Ceterüm quando medicus humanum corpus ex(iccare voluerit;puluerecarnis vipe- ficiendi e  rz in furno exficcata vtetur, Sunt tamieumedici;qui ad eouficiendumviperarum pul-5,,, ,, 7;  uere hoc vtuntur modo : carnes viperinas illa quantitate falis communis afpergunt, s  qua alia carnes couferuari folent: deinde fupra. cribrum illas collocant, & fubtus pru-

C nasa(perfas puluerecconfe&to exbaccis iuniperi, folijs lauci, myrrha, cariophyllis, gra- |  nis alchermes,carabe;& beniouimycribrum bené cooperiuat;vt fumus in. carnés pene- UA  traré poffit :fuffimentum quater fpatio viginti quatuor horarum repetitum, quinq;die-  buscontinuisreiteranr ; poftmodum carnes fufmine imbutas in olla luto diligenter pj,£4j jul.  munita reponunt, & io furno ; coóto prius pane, tandiü detinent; donec tota caroin 5; vVipt-  fubtiliffimum puluerem redigatur. Hic puluis non folum proantidotis)fed etiam in cun» 14..."  &is alijsaffe&ibus, quibus conuenit vipera, commceudant. : (eue stb

Lactantiushunc cinerem in ictibus à vipera inflictis probat. Plinius, ad ftrumas dif-  foluendas; tecfeptennis diebus quantitatem huius cineris exhibet quz ternis digitis ..  comprehendipoffit, Aetius huncin aliquoliquore mixtum ad expugnandum articu- Pi  larem morbum, vtiliter propinat. At Marcellus cinerem tantummodo viperini capitis  cum oleo cyprino, nodis neruorum medetur, Pariter Plinius hoc cinere cum aceto; Cellyria cis  ignem facrum deleri promulgat.. Alijes (ignatura, quia vipera maculofum fitanimal, cjzere qi.  ad tollendas oculorum albugines, cinere viperaríi vtütur, Sed Matthiolus ad illuftran- TAN

D dam oculorum aciem, collyrijs permifcet cinerem viperarum;quem parat hunc in:mo- Y  dum, Viuam viperam cum duabus vacijs fucci feniculi, & modico thuris in. vas fictile Xt  argilla optimà munitum conijcit, & in fornace comburit;donec fiat puluistenuiffimus, Serzn2. f  Magi, ex Plinio, ad oculos clarificandos; echinum cum pellibus vipereis aduri,& pul- 155.  uecem potioribus afpergi iubent: Tandem Aetius pro coercenda diuturna oculorum In lib. dé  fluxione, cinere capitum viperarum cum decocto lupinorum permixto, & temporibus Caarer. c,  applicato vtitur, Verüm aduertendum eft, quód bic cinis virtutem cau(ticam particis 19« ^. —  pat : fiquidem Faloppius ponderansmedicamenta calida, vltra tertium exceffum, me- Caz/frezex

| morat cinerem paratum ex capitibus, & ca udis viperarum;cum hiccinis firacerrimus, vipera 4o  & vim caufticam poffideat. Puluis etiam folius pellis viperinein vfu medico laudatur ?ede fi«ts.  nam Author de Theriaca ad Pifonem ; hoc folo remedio, alopecijs medetur. Immó 5 ^  Quiatus Serenus verba faciens de fluorecapillorum, & maculis capitis fic canebat.  Defluit. expulfus smorbo latitante capillus, E ^  3i rarb elustar: feu vis epota veneni,

prierósui  ft^ (fo E V

O0 az SeA

Saleses vi  peris

4.4.4. 97.

Sales vipe-  Feex men  fe Antiquae  FUN, w ^

Preparatio  flit ipe-.  vini ex me-  Ie Gáfepi.

Sal theria-  €alis M re

pf.

Saltheria-  | ealic ad m8  sEBrafAna-  A

I» Pbar-  faac s6 2 3 L]

Noflra eta  gc (al vipe-  fe fic pr&-  arAtitr.  Bellunefis  gpinta cir-  ca fale "ui-  pert

Serms. 13.  6:97:

Virtutes  falis vipe-  vini.

160

Vlyffis Aldrouandi

Seu falamandra potens, nullifg, obnoxia flammis

Eximium capitis taífu deiectt bonorem.

Nonnunquam "variant macula, parui[o; parumper

Orbibus ajperfum: ducit noua vulnera EETADH$

Viáperee pellis cinerem bie addito marbis, pt  Item Brafauolus verba faciens de lue venerea;pro defluuio capillorum;cinerem pellis,  viperarum, herinacei,& capitum murium cum finapi adhibet. Prifci quoq;ex viperis,  falemconficiebant. Huius meminit Diofcorides, & poft ipfum Galenus: deinde Pau-

-.-lus Aegineta;& poftea Pliniusyqui fcriptum reliquit; hunc falem liagentes claritatem

oculorum facilé confequi. : Verum, ioter ceteros,Aetius de his longum fermonem ha-  buit. Antiqui igitur fumebant quatuor viuas viperas recenter captas ,'& in olla fi&ili  locatas, libris viginti falis ammoniaci , aut falis albi communis afpergeba nt, addendo  pattilos ex gentiana, ariftolochia rotunda; centaurea minori; cardamomo, marrubio,  Ícordio, apio; chamzdri, & femine rute domeftice paratos , immó pregrandes fcillas  ja frufta diffe&as : Ollam veró operculo, & luto probe munitam in ish adire bah t;do-  nec; poftcaliginofum, clarus exiret fumus, cinerefq; exemptos per incerniculum tran-  Ímittebant, addendo graua iuniperi; mentham , piper longum, femina feniculi, & co-  tiandrorum;necnon alia fimplicia huius generis ; quz thetiacae compofitionem ingre-  diuntur, & poftea hunc puluerem falem theriacalem nuncupabant,

Galenus tamen in parando hoc fale, viperas non exurebar. Scribit enim. Befliasip.  fs mon exuro, fed paffillas ex ipfís, quarum confetfionemin theriaca docui,reliquis,que cum  apfés runtur, commi[cco, ei ffmulexura, vt eam, quam in fe babent amaritudinem,per exu-  fltonem abgciant. Tantam autem paffillorum menfuram Ad/jclo, QUAMLA eapteci ura A[fe-  qui po[fum, quatuar numera viperas exeipere, c (an? (ales optimi euaferaunt . Quaproptet  ex Galeni verbis colligere licet, viperas adu(tione virtutem non amittere, quod etiam  Aetius pluribus in locis ftabiliuit.Nicolaus Myrepíus fuum falemtheriacalem hoc mo-  doconcianat. Recipit falisammoniaci , & interioris (cilia libram femifem , filphij, &  leucopiperis vnciam dimidiam, melanopiperis vnciam cofti vncias duas , gingiberis;  cyperi, baccarum lauri, & dauci cretici fingulorü hexagia duo, ammoniaci,& thymia-  matis drachmas duas, petrofelini, & paftilli viperini hexagia duo : falem cü fcilla coa-  tundens medicamentum conficit. At iuxta mentem Brafauoli, in Phagedenis,& vlce-  ribus malignis, paratur fal theriacus ex libris viginti falis albi, libra vnacum dimidia  gentianz coutufz, libris duabus ariftolochie rotuade, & fumitatum centaurij minoris,  libra dimidia cardamomi, amoniaci , & marcubij , libra vna fcordij ,& chamedtios; &  duabus viperis : omaia fimul mixta in vafe ferreo , fupra prunas combucütur, & in pul-  üerem rediguntur. |

Quercetanus inter nuperos authores celeberrimus, ex fimplicibus bezaarti cis, & aro,  maticis, chymicis organis füblimat liquorem, & poftea conferuat feces, ex quibus om.  nibus, vnà cum fcu(tis carnium quatuor viperarum, omai folertía; patat fales theriaca-  les; quorum omaium defcriptionem apud ipfum licet videre , qui proculdubio ori &  ftomacho cgrotantium , quàm fales antiquorum magis gratificari poterunt, Noftra  etate Iofeph deSauijs pharmacopola Bononienfis celeberrimus falem ex viperis fic dio  parat, Sumit fexaginta viperas , quarum viginti in quaatitare fufficienti aqua foatis,  vnàcum cymis cenerioribus anethi coquit ; hanc deco&tionem pérbalneum maris de-  ftillat, & reliquas quadraginta viperasin olla cum fecibus , que remanferunt in fundo  alembici, ita adurit ; vc omnia in cinerem vertantur, fupra quem affandit aquam iam.2  elicitam , & fal fecundüm artem extrahit. Aadreas Bellunenfis fuit huius opinionis  falem viperinum illum effe;qui ex viperis falitis colligitur: neq;preterrationem;quan-  doquidem Alyfius fcriptis mandauit Maraffos ; feu viperasin montibus Patauinis di--

uagari, que fale condiuntur,deindehic fal colle&us;& adhibitus doloribus à lue gallica  contra&is remedio eft, | 2  Si theriacalis feu viperei falis virtutes examinemus , illas , ad mentem Antiquorum,  innumeras effe inueniemus ; proptereaquód huiufmodi fale Prifci omnes ad arcendum  quodcumqs morborum genus menfas exornabaat ; quia valetudinem Fetüfrh cidifig  uationem huic fali acceptam referebant vt licétapud tium legere, SULin pxndibus  cutis affzctibus; nimirum in lepra; clephantia(i; impetígine, (cabie, & defluuio capillo-  ruin

G

- f

re

 nionleui ebullitione, viperz cum duabus vncijs aquz ardentis, & olei, tandiu coquuü-

HiSer.&Dracliberhl — 16:

9 A cüa; haiufimodi filem commendabat : cum-excrementa per cutim difcutiat, & (udo- :

"rem prouocaado cocruptam (ub (tanciam expellat, adeout in principio , noanulli pedi-  -&ulos etiam exclufeciat, & potiffimum intra Ípatium dierum quatuordecim, quo tem-  "pore tranfa&to, aullus ia corpore pediculus apparet. | Alijhuius falis vfujin edulijs, ex-  "crementa pituitofa per os eiececüat.Deinde rantam füuauitatem Antiqui in-hoc fale in- "e  "Uenecuat; vt voluptatis potius;quàm fuauitatis geatia;confici videretur: huac, ad men- Dofís falis  "fürám teraicochleatij , fumebants vt apperendiam-excitarent ; corpus Boridum redde- /Periacalis  rent; (utfufiones ditfoluerent, fuppreffas lunares purgationes prouocarent, eaídem im- 4d mentem  *imodicas füpprimerent, & taüdem, vt omne venenorüm genus domarent; cum in com 4Ptiquo---  ftitutione peftilenti praftaatiffinum celebraretur praíidium . i223 "u28129l y PAM  "Amplius, ex meate eiufdem A&tij ; hic fal morbis reum medetur , dolores capitis Loca Cs  inueteratosfaaat ,epilepfiam corrigit ; dummodo patiens; anni integrifpario, hocré «o n  3nedío vtatur, i&eritia , plene ; & dolotecolico laborantes , huius ope liberantur, hy- :  dropicorum aqux ex(iccantur ,& fames, quam Grzci vocant bulimion; diffipatur.- * Pfes fatis  Iafupet itiaerantes hoc fale vtentes ab aetis frigidioris iaiuria noa leduntur thoc fe- VIDePH2s d.  btiüm rigores mitigantüc ; & tabidiadbonum corporis hábitum reducuntur ; Ad po- Me H  dagcam maiximéiuacipientem & omnes articularesaffe&tus commendatüs, febres diu: F. e dz 4  türaas; & potiffimum qua:tanas remouet; fi ante acceffiones , & praieipuein febrium MES lOS  jcetuallis famatur. Omae lumbricorum genusà corpore expellit , dentes eoconfri. ? aix Mac N  éátialbiorésredduntur; & (taporemnon iacacrunt, Itaq; fal viperinuseadem fer ca-

ftigit vitidj qua carre viperina fupetari folent. t

Olea quóqsex viperis ad multasaffe&tiones efficax eliciturquod clariffimus virAles  &eüderMalfaria Vicentinus, craffaate peftiléatia commendat, (i hocjà priacipio mor-  bihomiaesinuagaatur. Aadernacus;ia hoc oleo paraudo, recipit libras tres Serpen- 72.2. Dis-  tüm nigrorüm olei fefamini fe(quifextarium in vafe fi&ili , & vitre ato aagu(ti orificij lag.8.  décoquit ; dóaec eato ab offibus decidat... Manardus Serpentes nigros iaterprotaeur O/e4 vi  Viperas aigciores & apud ipfam fit oleum hunc ii modum. Sumuntür vipera quatuór; perta quo  démptis vifcetibüs ; caudis, & capitibus, que decoquüntur ia libris quatuor ólei vete- 1080 pAT £e  tis'j.& fpatio fex dieram in obtucato vafe manent: poftmodum ia duplici vàfe , fata rv...

D

»

tur, donec aqua vitz euauuerit : cuac oleum refrigeratum colatur ; addita vncia falis Vires elei  albioptim&contríti, & drachmis duabus caryophillorum, ficq; (eruatur ad vfum: nam v27772*.

.

jn omnibus cutis vitijscommendatur .. Amatus Lufitanus faniemey viperis diffcáis, Ceniur, 2,

D

L2

ad igaem lentua ; vitreis organis ; deftillabat , vtinde oleuni , &aqua prodiret.Immó  VincentiusStochetus Anconitanus viperarum faniem,per Vitre &campauam deftillabag  & ctim elephauticorum linibat. | T1858 my

bx

ES "Apud LeonellüumFaueatinum;hoc oleum fic defcribitur.. Recipiuntur tres vel qua- O/ew» ^i.  £üot vipera, ab(ciffis excremitatibus,in quatuor frufta ditfectz ; & in. olla perforata lo- perissymese  cantur ,'qus in alia maiori claufis luto orificijs ; tepoaitur , &in cacabo aqua pleno zzezze Lee-  feruefit; daacüi horarum fpatio ; & elicitue oleum ; quo occiputin paralyfiinungitur, ze Fanc-  Alij; ex meae Pliaij iu tribus heminis olei, viperam, exemptis offibus, coquebant, & zzi.  euul(íis prius pillis, quos renafci:nolebant ,locó pfilothri vtebantur," Doctiffimus Fa- De/éripz£o  loppius verba facieas de fcabie, oleum viperinum fic conficit. »Düás viperas in fru- o/ei véperi-  ftadiifz&is vaà cum fanguiueabillis maaante, ia phiala oleo plena-locatas, etate in- 7i exFal/o-  folat, fitq; oleum rubrum, & &ecidum, quo clephaücici liniti, & fimiles liberari dicunspg séfétide  tuc. Alij ex Plinio, adipem vipera cum fextario olei ad dimidiasdecoquunt,& huius — ^ — —  tecais (tillisoleo communi additisjad omaes beftias fügádas hominesperliniendi funt.

Itaq; vadfquifqs elicere poteft, quód vipecz omnibus venenis refiftant;antequ&ad cor 4  propereuc,vel cum ptifana;vel cum aqua vitz; cüm'aqua Ícorzenere,& deoiqicüaqua ^ - J-  zofacea : Tafebribus mali moris, ia pete; & iufebre peftilenti cam fycupo de fucco li- s xdi.  mondim;velde acido citri; velcum fycupo deacerofa, & fimilibus. Vndenon immeti-

tó quidam Poeta canebat. Pvt no os 12i; yt *  coton D Ui vigens infenfa necem martalibus affers-.—— TIS Heer iig NT ren  somos v Fiperay dum rabido corpora dente petit, 0 o uos ub cag ut  sot o3 IE ec etiam potis:eft moriens prabere falutem, :. 29291 (nore i. epus o es pA o

1 cioe affgs agris uita teddere earporibus oo 5c Ds. valle. PO ess:

. alli O 3 |. Wupe we

62 | MIyfüs A ldrouandi : :

Estrhffi ... Nuperi authores multa prafidia-ex.viperis paranda excogitarunt . Nam Chymig« gp  viperar.— yy Extractumyiperarum conficiung;quod in plora;in lepra;& in peíte fummopere pro-—

Ju, Dente Quercetanus.exhiberE(fentiam: viperarum cum fpiritu terebenthing paratam.  Tinfiara Irem arcapum yiperarum ,'cuim folo fpiritu balfamico fulphuris., nec non Tín&uram  F'iperari. yiperarum, quam jater alia: medicamina ex viperis confe&a , locum emiaentiffimum  UU USUS eecppare promulgar. Idem Quercetanus, prater theriacam Andromachi;hodie in om-  5 nibusmedicorum officinis fumma:enm induftria paratam, defcribit theriacam, benedi-  75s00* Gamstheriacam ealeftem; aliam celeftem redatam in füblimiorem effentiam, necnon  v^ Rheriacam diatefferon regiam; qua omnes compofitiones; aut yiperas; aut tín&turas

' viperarum teciplunr. 4 qavibüsq 3019 16:d2033 diim Bistirfba so in Miecre notti  femp. eed. propteréaquàd Galenus illud in elephantiafj, in lepra; & in fcabie-tantoper? celebrat  y S m Hócautem.yioum, poftquamin eoextincte fuerint vipere;per incerniculum colatur &

V inii ipe, 25 grotis, abfqs vlla veneni ufpitione potat»; Raimundus Lulus aquam ex viperis  rini quale, 2d inüentutem conferuandam,ad vite longitudinem comparandam;aduerfus peftem, .:  soo a4 x 9nmniayenenorum gencramaguificat. Deminraquam ex viperiscordimaximoper  pP xvi. réfalutarem clariffimus Medicus Bartolomeus Gallefius Bononienfis conficiebat hune  peris qua. inmodum.; Sumebat decem viperas feminas Maio Menfe captas; & pircparatas, libras  ds. gusatuorbordei,manipulos eo cjcorijmanipulos quatuor acetofz,meli(fe,& boragie  T nis/decemlimones vnà cum feminibus incifos;drachmas tres fantalorum citriaorums  manipulos rres fcordij, & tormenrillz, femiaum: frigidorum maiorum , & minorü fins  gulorum drachmas duas, ligni aloes drachmam , €roci fccupulum; caftorei fcrupulum  dimidium,dictamni pugilum;pentaphilli;tutz caprarie ,violarum; agrimonij,cetrach  /&.$ S fiagulor um manipulos duos;drachmas duas cum dimidia cornu cerui vftisterre figilla:  n t5& boli armeni, manipulos fex; cacdui (an&i;& fcabiofe:deindeomnia jn libris fexgs  e c^ ginra aque Caftri Sandi Petri; quam yulgó figatellam appellant, fecundüm artem ferue  "Decefrip s faciebat, & poftmodum deco&ionemhanc chymicis organis fublimabat..; Alij Medici  siperaraq" PoBre tatis in fcabie concumaci, vtuntur deco&ione viperarum j deinde carnes eas  quidualiat 'andemConferuis mifceng,& fpatio multorum dierii, illas egrorantibus ante fytupum é  Qoo Q QHMiMFinnmEeghibent, | idaubrenas «i irlliidsi;steon M

(uS O0SN : 201m s 5umniei v ups 3arob aeg  eer I] ALENVS, fiue Author de Theriaca ad Pifonemsnec uon alij authoe

M "resMedici vni tantüm Andromachosin fabricanda theriaca;: quean-

tea fineviperis parabatur; vipereos paftillos:acceptos feferunt : nam

e ipfe primus determinatam quantitatem trochifcorum vipera tali ane

22 Medico antiquiffimo.didiciffe, qui in Theriacis (icicanit; cose :  cade de oo Semina quim capias difftéfa ex bippofélint, 03 cose ido T

shàisUs, wt -p3ih Detonfum; C , gramm, quid munit. arifia eumipni: wv

que. Aui  $1 d 4

* y

"

C &oncolore arena fimili praditifiat., Afpides quoq; viperisaliqua ex pacte fimiles, vi-  «^ gandifunt: etenim. Author libri. de theciaca ad Pifouem viperas.ab afpidibus, manife. .

Hift Serp, & Drac, Liber I 163

A illis aulta Galenus reprobet , quz in alijs librisab eo probantur: fiquidem in libro.ad

Paaphilianum; ia permiícendis carnibus viperinis cumpaae , precipit affundiáus,; jgM us  quo vipera prius decode fuerint: hocautem a(fertum in primo libro.de; Aatidotis ex- ^ ^ -  lodi. Rurfus in libro de tberíaca ad Pifonem, pro affandis fcillis,eas luto inuoluiiu-"  bet; at inlibro ad Pamphilianuum, hanc fententiam nou admittit. Hinc.colligeadum" ^  e(t primum à Caleao fcriptum fuiffc librum de theríaca ad Pifonem (i tamea Galeno ^** ^7  hic liber e(tattribuendus) fecuddó librum de vfu cheriace ad Pamphilianum, & v]titgo Iz gna M  loco volumen de Antidotis : quapropter liber p timus de Aatido tis verum theciace ap- bro Galez:  paratum docet, Caterum, temporis tradu ; viperead tantam difaetudinem venerupr, vez: Ha  vt ab alijs Serpentibus noa:digaofcerentur, Vade Nicolaus Leonicenus, iuftis de cau-. 49para/s:  fis, calamitatem, & cecitatem illius etatis deplorauitcumtautisaatidotiscareret. — /cgatwr.  Huius autem zrumnz cau(a fuit Gothorum , & Bacbacicarum, gentium in Italiam, Cer cogzir.  tranfmigratio : hiac Maieftas Romani Imperij concidit, & rerum ompium cognitio & viperarzz:  fcientia deleta et, Idcirco medicamina ad tutelam fanitatis fpe&antiaj& artem medj- I» fczo-

B cáobliteracunt: item theriacam medicamentorum omaium przltanciffimam itàdepra- /4/verz.

uarunt, vcgermaná cius compofitioaem non agaofcerent, Quare vipera buius antido-  tibi(is olim notiífima, per multum temporis fpatium, ignota fuit, (icq; aliud atq; aliud  Serpentis genus, maximo errore, adhibebatur, Verüm aduertendum eft ; quód , ante  theciace inuentionem, euius author fuit Aadcomachus, ex viperis ; &alijs Serpentibus .........  pharmaca conficiebátur; idq; ex Diofcoride licetcolligere;qui vixit fecé circa tempo - S led ^  ra Mithcidatis Regis Ponti; qui Aatidoto àfefabricate proprium nomen jndidit, eig; ...— — —  maximam gloriam conciliauit. binipolimeap : DELE JE UMN  .^, Itaq; Diofcorides de viperis fermonem habens;docet rationem deglubendiviperas, — Deco  ex(q; coquendíia oleo, yino, fale, &anetho, vc.exhibite (teumas delet S oculos cla- viperares?  gificent, Quocirca optimoiure admonet Aetius cauendum effe, ne reliqua .Serpentum ex e  genera vipera fimilia pro antidotis componendis fumantur, nam fimilis. vipera et Ay. Diofcor?  modytes, hemorrhous;cenchrias,& feps,qui ferpentes colore inter fe ditingueadisüt, 4i.  cfi. vipera colote fubflauo infignira fit & predicti Serpentesfuíci /&nigricantes nec. Ser 1 3e.  cai ga

1

No

fià fegregat. Immo ad fabricandam theriacam, viperas ceteris Serpeatibus, przílareaf- C. yvrue.  feuecat, quoniam huiufmodi be(liz alijs Serpentibus minus tabificam yim.participent: £z 4/7:  Qiamuis alij;tcadaar viperam iater reliquosSerpentes excellere quia cumjhomine Serpzres 75  maximam habeat fyapathiam : aam, viperina caro homiaem nutcit, & humana vira. ZPerzaca [o  víu predicte carnis longior eificiturs. Preterquam quod Pythagoras feciprum reliquit; s OHPARÓ  ex corrupta hominis fpinali medulla. viperam.;,& Serpentem nafci... Deinde Antigo:

nus, Tralianus;Appianus Álexandriaus, & alij hi(torici nou proletarij, ez mulieribus ,. ....  quandoq; viperas, & etiam ex capilli hominum oriri promulgatunr., «5 1c Fon

ire

'Hisaddamus quàd viperz viua in-dolio vino pleno. fuffocatz; ob fingulares haus (5  animalis dotes , vinum licet corruptum in priftinum ftatum reftituunt, Id Da!dus.A n- t jen  gélusRom: in cellaviuaria Emineatiffimi; Cardioalis Vrlini accidiffe vetulit.DioGtita- 7 7  mea viri opinantur Andromachum, adcheriacam parandam, prz.cateris Sespentibus, 6d Bed is.

p viperam -eligiffe » quoniam multà ante, caput viperz.Nicandec ad Serpentum ictus 35i.

apponi iuffit , & quoniam medicina experta.potius quàm non expeita (emper proba- Ium refi  tar: ideo Andromachus. diuturnz obferuationi, &authoritati Nicandrinixus, viperam , 2 LE  in cheriacali antidoto collocandam elfe iudicauit, ;... 5o oon: x. LR

-. Non defuerunt tamea noftra aatis viri, quiafpidum;, & reliquorum etiam Serpen;  eum:carnesautidotis addere non erubueruat, quod magna temeritate potius quàm ra;  tione pratareaufi (unt ; cum longa :experientia comprobatumfitviperamiu medicas , ^.  mentis; ad arceados morbos,locumihabere. 0 ose seva bere mod IU

.. Antequam igitur vipera, pro cónficiendis trochicis theriacam iagredientibus dif-  feceatur , diligentérexaminanda funt conditiones, quibus vipera huic v(uj deltinate ^^  gaudere debent. 1n primis Galenusviperas io locis maritimis, fes humidioribus colle- 7.2:2e 47  Gas ceprobat: fiquidem Ariftoteles fcriptum reliquit à locis morum. diuerfitatem pro- ANCUS  duci: cum loca montanabeítias ferociores, & viribus robuftiores reddant. Secundó LL. 11.4  confiderandum eft tempus; quo vipera (unt.colligendas. Esenimamult fuerunt huius. Ji/f. az.

"

AW, Y

Ata b 2  SENSN.

opinio- ' 29.

Jg8pNf €A-  piendi vi-.

pee pro  enag?is 4d  didotis quá

ej.

Eüeming  viper £5 (o  mon mares  eligende  fet.

Vipera pro  antidottt  «n pregná  465 effe &e-  cant,

Vipera  quádo pra-  gnátes ap-

pellandg  2 Ifa

x

In Bafil.  Chynic.  Lib. 1. de  4Antid.

Cur capita P

d" «aude  qUiperAru  4mpnuten e  4 [71 FK LJ

- jntheriaca adhiberi poffint.

164 Vlyffis Aldrouandi -

opinionisviperas effe capiendas co poriffimum tempore, quo fene&tam deponunt. Alij

tradiderunt non effe capiendas ftarim atq; à cauernis exeunt, quoniam tuac frigidze, &  ficce,& inedia macerata funt, neqszftate, quoniam he fitim inducunt ;fed vere potif-  fimum finiente, & xftate inchoante.. Atfi ver naturam hyemalem participauerit;runc  circa initium zflatis comprehendenda funt, non multo poft ortum Pleiadum , vt Ga-  lenus fignificáuit^" Quamuis alij tempus vindemiarumi àd capturam horum anima--  lium elegerint, quia tunc temporis viperas magnas, & corpulentas effe affirmant. Ve-  rümtamen tempusad id magis opportunum. Ver effe arbitratus eft Andromachus pri-  mus Theriacz inuentor, dum his carminibus canit, "m j  ; Ylpra. jty a*yptticaero xaxnüusc euotpapios Qoe "  ToAunpi uapzrraw upl Üoovc Qdrag  Tove; iid xpuspor a3 xyeliaToc, 0UxVTI "yang  Kpuaerov) civoi eycutmrar Vvepüs javol,  Quiverfusficlatiné vertuntur. |  Primum quidem venalitur veneficas expertus vir, A2  A udaci capiens manu celeres angues,  Hos iam borridam pofl byememy neq; amplius terre  - Aatent. conclufe prorfus: [nbtus latebras. un 2e ua  Tertió viperzead trochifcos pro theriaca parandos feminz& non mates füpt eligende,  & potiffimum qua feminarium zquale feminibus papauerum habuerint: riam qua ouis  caruerint tanquam incompletzs & inutiles reijciunturziteim qua ouis grándioribus res  fertze fuerint, reprobantur : quandoquidem, cum maior parsalimenti à ügménito ouo4  rom famuletur, neceflarió vipere macilentz redduntur. Ambiget fort& aliquisqua de  caufa fcripferit'Galenus viperas theriacam ineredientes non debere effe pragoantes;  cum tamen omnes vipere fzminze, quz in gratiam medicamentorum diffecantur jovis  magnis, vel paruis redundent : hae dere omnes erunt grauide, confequériterq;ad thes  riacaminept. | uL gl  Difficultas diffoluetur,

1  ;

fi dixerimus, viperis accidere; quod gallinis;& pifcibus conz

tingit,qite animantia;eriamfi ouis referta fuerint , pregnantia effe noa dicuntur; nifl  prius à maribus cotppreffa fueriat;Quareante cossgreffum illa ouá'ad geerationemi G

prorfus inutilia appellantur. Quapropter; licét ín viperis fceminisovainftar granorum  milij vel feminum papaueris reperiantur; nihilominus eas nunquam graüidas,nifi pofi  congreffüm; nuncupare poterimus: etenim illa oua antereceptum femen , parua fepi-  per manere exiftimamus. Itaq;viperz tanc dicendé erunt prégnantes, non quía ouis  fcateant, fed quia femen maris receperint, quia tüc onaaugeri incipiunt. Quamobreni  regnantes à non pregnáatibus , ouorum magnitudine, & paruirate; dittinguüntur;  Aliter etiam dubitationem poterimus demólici, fi dicamus viperas ouis-redundantes;  etiam poft quam femen receperint; ad antidora cffe idoneas, antequam oua augeantürg  quz nifi crefeant, non poffunt tale detrimettum carni viperarum afferre; quin lie beftie  Viperarum ioitur alias circa initium Aprilis ; aliasineunte Menfe Maio captas iti dis  ftin&is capfülis feraauimus : fiquidem hac diligenti obfecuatione , à compreheafis'iniz  tio Aprilis £etüs eo anno edi non vidimus. Viciffim vipere capt'circa initium Maij

id

i  uL

adueütante'Augufto meafe,catulos enixe funt;quonram tempore predicto captesérant H

przgnantes, quotiefcunqs malà affedtae non effent, & ad generationém ineptz, ltaqs viz  pera quamuis fit venenata, praeparata tàámen in Antidotis reponitür, "Quare non iz  juria fcribebat Crollius venenum redactum in arcanum; nou veneni;fed praftantismc-  dicanieüti naturam fapere.Quapropter vipeta; ad mentem Galeui;vtrimq;per quátüóg  digitosinfta caput, € caüdam re(ecanda eft. Caput aufettür , quia peffiino redundet  humorescauda veró tanquam portio fordidioris fab(taatias & etiam quia; inftar caüde:

do de trochifcis viperinis canit hunc in modum. |

Deprebenfis igitur fummum vAput mags canda, c dá  Demenda, bine quiequid venter inanis babet, con

In fert. mam famos binc, atq; binc Alpera ludfuss «21s

root Jp fa uamis-cauifg éira Venema tegit ^ TT |

A

Cerus-

ifcium, ob frequentem motum; minus pinguis fic; Idem repetit: Andromachüs;quan-

: : ey w^? lu  Hit.Serp& Drac. Lib: —— 16;  Á Ceruicifg; idea tantum, caudeq; fecabis "T  In pugnam quantum eff alta veducfa manus, ! :  Ex quibus Andcomachi verbis , manifeíté percipimus viperas iafra caput, & caudam  per quatuor digitos fecandas effe. Sed aduertendum eft, dum vipere pro compofitio-  nemedicamenu iaciduntur, num truncatis capitibus; & in aqua pofite protinus exan-  gues, & immobiles fiant;tuac enim tanquam inualidz reijciendz etfent;qua veró diu-  tius in aqua volutantur,&diffe&ecopiofum effaaduat fanguinem, optime, & preftan- .  tiffimx habentur, cum à dodrina Galenimiaimé recedant, Que autem eareat pre- — Lib. 2.d$  di&tis conditionibus; (i adhibeantur , theriacam prorfus inualidam reddere fe-- 44utido —  runtur . i

Ex preparataviperarum carne tcochifci theriaci componuntur, ex quibus poftea  pereelebris illa antidotus, theriaca nuacupata,& ad morfus venenatos taatoperé com-  mendata concinaatur. Horum etiain memiait Iulius Ce(ar Scaliger in Poermatibus,  quando cecinit, ' | |

B Qui cireulator. Mitbridaticas offas —

4fut viperinos callida arte pafb illos . | |  . Olim Diofcorides carnesvipecinas, cum vino, & oleo decoquebat: hinc ntiperi autho-

res eum fecuti; ad diutucniorem carnium durationem, his panem addidefunt, indeqs  pattillos confececunt, Addit Galeaus trochifcos viperiaosà uonayllis folere contun-. pj5, s. de  di; & denuó in puluecem redigi; eiq; nonnihil (alis cum iure 3s a has car- Jfmp. med, .  nesex aqua;& anetho coqui, & fpinis exemptis, & addita ümilagide trochiícos parari, 7 zr,  & in vmbra ficcari tradit. Nó | "Trechiffe-

Alij, vc Auicenna, & Paulus Aegineta; panem cum carne viperiaa, fine vllo iure mi- rupvotperg  fceates, paftillos coacianabant; ne addito iure, citius corrumperentur& acidi fiereat. compufítie,  Propterea Macanta, ia correQrione hocum ctochifcorum , meritó fcribebit (fi fieri po- I  te(t) (iue iufculo parandos e(f: , aut faltem cum illius exigua portione , quod praftitit L.3«4.97«  Aetius, qui trochifcos (ic pacac. Viperas ab vtraq; parte conci(as, exem tis interaneis, j  tauquam excrementoram receptaculis,nccnon detra&ta cute, & pinguediae;aquis pri-

€ mum diligeater abluit, deiade coniedtas ia lebetem cum fufficienti quantitate aquae  fontis, viridiq; anetho; fupta prunas coquit. Salis autem, fi vipera opportuno tempo-  recolleQ efaeciat, caatillum, (ia zltate iachoante captz;nihil addit. Deinde carnibus  probeco&is(co&ure aut inditii erit; quádo (pine carnibus feparantur)lebete ab igne  depofito, caraes à fpiais (egcegat; quibus feocíim pofitis parüm iufculiearum adijcit,vt  pattilli exficcati melius coateci poffiat.. [raq; carnes diligenterexpreffas, & pondera-  tas in pilam conquinaciam afperiorem coaijcit ,ijíq; aliquandiü tritis panis ex putif-  fima farina optime fermeatatus in furno, & noa fub clibano co&us admifcetur.

Nonnulli tamen in permifcendo pane, cum carae viperina hàac quantitátem fer- Dumas  uandam precipiunt, vt pondus paais, viperinz earnis dimidio minis fit : quamuisalij 247» «dvui  zequam portionem, &alijtertiam partem adiungant , Áetiustamen & ipfe interdum féendi cum  quartam, interdum quiatam partem imponit, Verüm nifi panis probé co&tus fueritiim- 64rzevipe-  pendet periculum ; ne medicamentum aliquid aciditatis contrahat. Quapropterfa- "774.  tius erit; panem hunc aliquot dierum fpatio iu loco ficciori priüs exficcare. Demüm.

D quaado viperz pani iunguatuc tuac ita diligenter (ubigende (unt vt nulla portio vi-

perinz carnis incontufa remaneat. Tuac ex illa maffa, atfufo noanihil iufculi, & con-  ta&u opobal(íami, pattilli tenues, & non craffi fiaguntur, vt citius exliccari poffit.

. Cellaautem, in qua pattilli (iccantur, iu fupeciori domus partead meridiem potius,

uàmad Septentrionem (it conuerfa, vt radios folares, tota feré die admittat. Sed pi- Trochifei  ftilli frequenter vertendi (uat, vc melius ficcefcá&t,quipo(tquam probé exficcati faerint, vipe. | qua  adhuc ia eodem domicilio remoti camea à radijs folaribus relinquantur: poftea opo- rzrozeca-  bal(amo liniendi, & in vafevitreo , ftannco , vel aureo condendi funt,donec ad confi- feas.  ciendam theriacam promantur. Vitium autem magis probatur, quia nullam fraudem frat.  admittat ; cum ftannum mixtione plumbi f&epà (pius adulteretur. [taq; ex praedictis  percipicadum e(t, magiíterium trochifcorum viperinorumin vera , & legitima carnis  vipera co&tura confiítere, quaficut licet legere apud Marantam virum celeberrimum,  tanti momenti eft, vt ab ea perfectio, & imperfe&tio antidoti dependeat. Hodie apud  nosex carne vipera omni folertia cocta viperini trochifci formantur , ea ratione , quze

1t

166 . .. Viyfüs Áldrouandi

in antidotario Bononienfi exponitur, Sumuntur enim vncia octo viperin. carniscum  anetho, fale; & aqua co&te,vnciasduz panis triticei puriffimi, triti; & cribrati, ex qui-

v bàsomtibus trochiíci concianantut oleo nucis myrifficz liniuntuc, in [reddopass à  vento boreali perflato ficcantur, & demum ad vfum theriace feruantur.

In Pbar-.. Clariffimus virQuercetauus circa compofitioné horum trochifcorum trifstiam du-  $24c. 0.24, bitat. Primó num.quxdam fit.lex ; que nos ad hauc vulgarem trochifcorum praepara-  Dubitatio tionem impellat ; deinde an huic compofitioni aliquid addendum, vel demendum fic .

* QGuerceta-

tertio, an viperina caro , prater trochiícos in prítantiores remediorum formulas

zi creato. ttahipoffit . Quibus dirficultatibus difcuffis conatur Quercetanus ad varia theriaca»  ebifcos vi- rum genera componenda , viam referare , quibus omne venenorum genus profligari

persos

poffit; Quoad primam queftionem, confugcre ad confuetam ; & vulgarem trochif-  corum viperinorum praeparationem abfurdum effe arbitratur , nam aíferit viperinam  carnem inálijs etiam remedijs fuam efficaciam;exercere poffe. Id etiam nos affirma-  mus 5 proptereaquod citra vfum trochifcorum , & theriacz ; viperz ; Galeno te(te , in  vino fuffocata lepra laborantibus prarftó fuerunt: atteftamur quidem paparationeim  trochifcorum ; ad compofitionem theriacz, cffc neceffariam , qua.» noíka atate , frc-

Refponfio. enter vtimur, In fecunda queftione tradebat Quercetanus vulgarem trochifcorum  «d fecundi. parandorum methodum correctione indigere ; cum formule pradiáis prarftantiores,

qugfitum.

Refposu 4  Xertiz qua-  fitum.

V tilitates,  vires the-  riac4 4n--  drovsachi.

V fus the--  Yiace in fA  nis, qued

erefler.

& vtiliores inueniri poffint,Sed animaduertendum eft vulgarem trochifcorum formue  lam nulla egere correctione cum in víu medico fuum fortiatur effe&um, dum miran-  dum in modum zgris opituletur.. Hisaddamus non effe admodum difficile, inuentis

4 ^ddere, dum ipfe Quercetaaus varias confe&tioncs viperinas aromaticas defcribit. De.

mum circatertiam quaftionem, concedimus viperas ad varias prafidiorum formulas  trahi poffe, intacta tamen methodo parandi trochifces;S& theriacam , quz in afe tibus  venenatis, noftra «tate, egrotis immenfam vtilitatem , & Medicis non vulgarem glo-  riam conciliat. Preterea commendamus confe&ionem viperinamaromaticam, coiife-  &ionem viperinam faccharinam, & confectionem viperinam iuai peram à Quercetano  de(criptas,& ab alijs defcribendas : cum viperz fexcentis modis ad varias atfe&iones  expugnandas, praeparari, & conciunari poffint. : Lg  Theriaca igitur Andromachi ex carne viperina conftans, inter cetera aptidota ,lo-  cum eminentiffimum proculdubio occupat: cum non folum ad ictus Serpentum , &ad  caetera caftiganda venena adhibeatur; fed etiam quia articulorum dolores iuuetfluxio-  nes,& hydropicorum aquas exliccet,elephanotiaft laborantibus opituletuc;febres quar»  tanasterminet, melancholicos exhilaret, citrinumi&ericorum colorem deleat, onus  anhelantis pe&oris tollat;nephriticis praftó fitshepatis,&lienisaffz&ibus, necnon dy-  fentericis, epilepticis, & cardiacis profit. Omne lumbricorum genus ab inteftinis  ferat, & deniq; quia praeftantiffimum fit peftis remedium. Immó in fanis theriacz fre-  quens víus e(t falubris quoniam valetudiuem ftabilem promittit ; omnia excrementa

f  i5

G

confumit, actiones naturales roborat, necnon fenfus, & mentem acuit: Amplius itinc-

rantes aduerfus frigoris iniuriam armat, humanum corpus à venenis, & ab alijs noxijs  medicamentis tuetur, faaguinem optimum reddit, & tandem acrís, & aquarum MieE  emeüdat.. Alijetiaminnumere virtutes paffim legende funt apud Galeaum in libro de  theriacaad Pifonem,; & in libro de vfu theriacz ad Pamphilianum.,  Verüm antequam medici;ad praedictos atfe&usstheriacam Andromachi prafcribant

ilIorum intereft conditiones eius diligenter examinaresnum fcilicet legitima, & benui  na fittheriaca,ne à Pharmacopzis magno zgrotabtium damnodecipiantur.Propterea  Galenus admonebat medicos,vt huius antidoti periculum facerenr in gallisà vipera.  dcmorfis, priufquam, in varijs affe&ibusjillam adhiberent.Immoó in libris citatis, nem-  pé de theriaca ad Pifonem,& de vfu theriac ad Pamphilianum , promülgabattheria-  cam illam effeoprimam,& genuinam;quz data homini;qui fumpferit catharticum me-

H

dicamentum;citra vllam xgrotantis noxam, deicitionem impediret «| Quod reuera in

praxi quotidiana experientia demonftrare folet.

: | M ^. VSVS

N  A

B

Lü

Hift Serp. & Drac. Liber P. 167  "OWSVS IN. VARIIS. 0

S X ARISSIMVS virIoaanes Baptifta Porta , & alij authotes:non. 5  Qf NE 'proletarij monimentis mandarunt pennas accipitrtim citius tutari, fi  Kl iese-me cirnibus gallinarum viperis nutritarum alantur: immó addünt prz-  ENS PAS » dicas aues, per diuturnum temporis fpatium, incolumes feruarí Hinc

S SSAMN fortedidiceruát medici gallinas carnibus viperinis alere; vt homines  : -- delicatos ab egritudinibus contumacibus liberarent ; quibus viperina  cato praftó effefoler. IofaperScytha populifuas fagittas tokico inficere- confueuc.-  runt : hoc autem, vt noanulli obíeruarunt, ex humano fa üguine,& viperina faniecon:  cinnari folebant. Amplius habemusin hiftoria morali Indize occidentalis, vbifermo fit  de fuperftitiofis Mexicanorum Sacerdotum inun&ionibus, quód huiufmodi Sacerdotes  doti rém diuinam faduri » átrameuto; aut fuligine, à capite, vfq; ad pedes Íelinibants  iráut Aethiopes ad vnguem reprefentarét.At in fyluis vel fpecubus facrificaturi, velti-  moris auferendi, vel femetipfos animandi caufa, aliud vnguentum víurpabánt, quod  ex veneaofis animalibus ; veluti exaraneis , Ícorpionibus; falamandris; & viperisin.»  templo Deorum parabatur; cui poftmodum puluis ex peto ; nempe nicotiana;; velta-  bàco admifcebatur. ML t "meines

J DE AMMODITE Car- III.  (C4 QVIVOCA.

THORES non vulgares immanem Serpentem Ammoditem ad vi-  peratum genera, tom ratione figura, tum rationc partus,noo imme-  ritó rcferunt, Cuius ferpentis ; etfi Diofcorides non meminerit ; ni-  hilominus eius natura fileatio non eft.in&oluenda.- Primicus igitur  aduertendum eft; appellationem huius Serpentis ambiguitatelabora-  C251 re: proptereaquod reperitur quadam fpecies piícis oblonga Anglis  $3adilz nuncupata, quati anguilla arena (cuu arenam Íz pé epius fubeat)qua Gefae-.  rosgrzco vocabulo ; Animodites üüacupatur. Paritec Callionymus pifcis ;Hefychio  tefte, Ammodites, vel Plammodites vocitatur ; quontatn 1a arena ; quae Grecls &puuocy  feu Ajiot dicitar, fe condat. Horum pifcium natura in Hiftoria pifcium vberrim  examinata fujtsad quam icétorem, breuitatis ftudio; relegamus. (Cty

dE Abs V

" CES

^, zm MS

» /5 mu u  D. 2  ^

sm*sfev ATINI'BuncSerpeatertt defumpto à Grecis vocabulo Ámmodytem

zo  ENS

tas d juod Vwrnc, dicitur. Quare. multi vocem hanc per Ypfilon in ter-  WE ria [cribere malunty dertuando: nomen..e 0.78 &uuS, xal v8 dvayy  exe quoniam hoc Serpentisgenus arenam fubeat 5 veluti epar AodUzn; di-  ^" eiturs qui cauecnaun fübitzcum euocs vel da uuoc arenam ; & fabu-  lom denoret; & dirá fübeo exponatur. Quamobrem etianr euuofláris apud .Lexi-  cographos profpetiecu iufdam Serpentis peca remam iuc edentis legitur; Suidas quoq;  vt habecuc io "Tliefauro hiogus greces AMET IY. fpeciem:quamdam Serpentis eff: o  altrui, que forfan ab Ámmodyte non difcrepabit. Ceterüm neq; à ratione alienam  eife conum opinionem arbitramur, qui Ammodkem a4quodr m, periota fcribunt : fi-  | $uidem

* nuücuparunt, quibus Zu piodVrnc; & duuuodUrnc, nec non àpudPoe-— -

F ipering  &argisvfus  indeplumá  dif accrpi-  ribus.

Li $.c.26,  V nguetum  Mexicana.  YAT2 ex vVi-  peris.

Sundilq.  qutd fir.

L.2.€.57.

"uomodo  nomen bu-  2u5 Serpez-  Is feribem-

dus (it,

.. Ctptr)r  Dioftorídis  "n e/f Aca-  Bias, med,  dtimodites

Centria,€-

eentrite$ c

quid fiz.  Aib. b 27/2 .

plant. c.3.-

lib.1 6.  L.6.de bi f  ADÍNISC.S Y  L.9.€. 11.  E.4Jen.6.  rad. 3.4.  49  Nomina A-  vabica bu--  ius ferpem-  Z£5.

Afpis cor-  nutus cir-  enmfora--  "eorum,

E13.62$

4

168 Vlyfiis Aldrouandi :

quidem nomen dedueuntab auo arena; & dyopórro perfodio, & fodiendo penetros  cumhac Serpentis fpecies, roftro curuo, ritu fuis, arenam, & fabulum facile perfode-  re poffit. Aliter Actio, fecundum nonnullos, 1«yypíac, nempe cenchrias ideft ferpens  miliaris, ob duritiem caudz inftar granorum milij, nuncupatur.

Alioquin xeyypirm fiue cenchrircs eft aliud ferpentis genus; nimirum Acótia apud  Actium; quamuis improprie. quoniam xeyzpoc videlicet cenchrus Diofcoridis non eft  Acontias, neq; Ammodites, de quo in prailentja verba facimus, cum illisenim nullam  habetfimilitudinem; vcl cognationem, quia calis ferpens maculis perquam minimis,  milijmagnitudine, refperíustit, quamuis in aliqua Actijlatioa editione, hxc nomina  non legantur, Qua de caufa alijhunc ferpentem non cenchrian, fed cerchirian appel-  landum effe exiftimarunt, quia xpypor durum expofuerunts cum tamen hxc vog pul-  libi apud Grecos reperiatur. Hunc potius xspyyor, nempé aíperum indigitare debuif-  fents quoniam verbum graecum xspyroo cxalperare fignificat; fcu parnulis pundis,velu-  ti granismilij, a(perum reddcce, cuius naturz , cauda huius ferpentis effe perhibetur.  Quamquam noanulli fint huius fententie Ammoditem, cétriam;aut centritem,ob du-  ritiem cauda, nominandum effe : cum centrum pro durigie ab authoribus vfarpetur: E  etenia x&vrpa; dicuntur quzdam lignorum, & lapidum vitia, de quibus Theophraftus  fermonem habuit. Vnde Plinius in quibufdam arboribus , veluti in marmore , centra  quadam;ideft ducitias clauis (imiles, & ferris inimicas effe affeuerauit. |

Hanc opinionem videcur fouere Aelianus; qui Dipfadem melanutum,Ammobatem,  & centridemcognominauit. Hinc eliciendum eft,cum Ammobates;etiam ceatris di.  catur, Ámmoditem quoq; licét à Dipfade ferpentem diuerfum , alio vocabulo centri-  dem, centriamq; nominari, Praterea idem Aelianus feriptum reliquit;quód Afpis fo-  lo ta&u interdum iatecimit : quemadmodum folo afflatu centrías,& rübera.Apud Ara.  bes hic ferpens Ammiodutus appellari videtur : quandoquidem Áuicennas agens de  Ammioduto,& Caubaro;horum ferpeatum colorem arena fimilem effe pronunciauit,  qui color in Ammodite obfetuatur, przterquamquód hec vox ( Ammiodutus  cum Ámmodite Grecorum maximam conuenientiam habere dicatur. Infuper  Ammodites cornutus ferpens nominatur, non quia cornibus, vt Cera(tes fit infi gni-  tus,fed quia eminentiam quamdam cornu zemulautem, fupra nafüm gerat. Neq;admi. 8  ratione teneri debemus cornuaferpentibus ineffe: fiquidem vt inferius explicabimus,  ferpentesabauthoribus vnicornes;bicornes;tricornes,& multicornes recéfentur.Hac  de caufa Matthiolus admonuit hunc ferpentemà circumforaneis afpidem cornutü co-  gnominari;nec prater rationemycum à Bellonio afpis nominetur, deinde,roftro repan-  do,cornu imitatur.Amplius vipera cornuta Illyrica ànennullis appellatur , cumin illa  regione frequens confpiciatur.Item vipera monoceros;& cornigera vocitatur , ob cal.  lur, qui fummam partem oris exornat.

FORMA.ET DESCRIPTIO.

eZ LAVS magnus fcriptis maddauit quofdam effe ferpentesarenaceico- -  loris, longitudine cubitali ; maculis uigris diftin&os , habentes fupra  dorfum linearum veftigia:deinde intec horum ferpentium genera Am. H  moditem connumerar. quamobrem Lucanus colorem arenaceum hg-  ius ferpeatis contemplans canebat hunc in modum,  - Cencolor. exuffis, atqs indifiretus. avenis

qu Ammoedites. a "ue  Eft igitur fera hec viperz perquàm fimilis, capite tamé ampliore, & maxillis latioribus,  & in fuperiori parte roftci eminentiam quamdam acute verruce fimilem gerens. Pro-  pterea vulgares,üon iniuria.cornutum ferpentem,vel cornutam viperzán nücübparuht,  Aetius quoq; Ammodicem cubitalis magnitudinis, & atenacci coloris effe fta (uic immo  pellem maculis nigris praditam;& caudam praedurá ei affignauit : has autem conditio-.  nes le&or in iconcquanr exhibemus,melius,& commodius meditari poterit,

Ammo-

Ac »

: ? : es D  "Amioodytes. bee ] 2d  Vipera cornücalllyrica. E  ViperamohoceroS, vs To? E  AfpisBellonip ^ ' 54 * | S

PIA  e] OWN  ERLOL

.  *  CIO

LER

TEDEGHUS -

r4, usas AY [o 29v :  41 49 e» aS ar.

Y NOM s  » EN ince  MN.

»»  lw

TA

C

Cm

[|  «Ru. St

7  ru

xpi

E- im P  C S  da Ran  OTLPAL  AN rag

o

«29:

Pt  C  wi

2  e$.

E  or

T  OX -  MAY  1

IZ

77^  yv  d.

z

P.

(Y 2  A,

HE i SNR QUAE NES,

T. KC DOS M E ss  ua AN ANM ein Ras  ZA Mems

170 Vlyftis Aldrouandi

"

TATT

E? MMODITE M viperes nature authores non vulgares effe fta.  tuunt:quandoquidem Quatramius: in tra&tatu de theriaca; & mithri-  dato retulit fe in.capfulis-éitculatorum fepius hoc Serpentis genus  obferuaffe, quod catulos, ritu viperarum, enitebatur. Quocircà Op-  "i Serpen- timo iure tius Ammoditem , Hemorrhoum , & alios Serpentes hu-  fes viperis '—. ius generis, Viperis perquam fimiles effe tradebat , quam fimilitudi-  fimiles eff. nemnania colore ; edin partu lícet nobis contemplari : cum predicti Serpentesare-  dicanttr. nacei, fufcis nigricantisfiut coloris , qui color nigricans colorem concreti fanguinis  propriéemtülatur: cum alioquin vipera à lauo, & fubflauo colorenon recedat.  Loctt P107 ^— Si locum natalem confideremus , habemus ex folino Ammoditem in Libya ftabu-  priis 477 |i: eum tamen plucibus alijs ia locis , & potiffimum in montibus Illyria ; ex Quatra-  enoditis. / mio, verfentar. .. Matthiolus non folum in multis Italie, & Illytie locis , fed prefertim E

je 4 in comitatu Goritieni , & montibus Iapidic ; hoc Serpentis genns obferuari tradidit.  Diofc. b. 6. Y i

eps. MORE X SIGNA: ET REMEDIA  VONME — VENENI-

wA2 VICENNAS verba faciens de Ammioduto , & Caubaro ;' pro-  z-. müleabat demorfosab huiufmodi feris incidere in vehementiffimum  7 dolorem, partemq affe&am apoftemate corripi. Hinc forté Olaus  IN E& Magnus defcribens figoa veneni hüius Serpentis ea effe protulit,

777

JSinaremul

7 Re: ? 11 por :  25 S quando particula demorfa noa folum ingenti dolore , &tumore affici-

Ux

f turverüm etiam quando virus à vulnere effluit & propterea fipatiens G  Leoc^ — ceriodienon perit; quandoq; ad feprimam víq; diem vitam protrahit. Ac Inter cate-  ros authores, clariora huius veneni figna affigaat Matthiolus ; dum percutfos ab Am-  modite, feftina morte opprimi (cribit, & à vuluereeorum, qui ram breui tempore non  nimi de- obeunt fanguinem primà dimanare, labiaq;vulaétis intumefcere , deinde pauló poft  liquis? f&. (aniem effluere , capitifq; grauitatem & animi deliquium generari . Immó addit ho-  quitttr H0* cines etiam rubuftos ab hoc Serpeure ctos triduo anterire , & celerius qui à femina  fum, buius fauciantur. Quamuis obferuauerit. nonnullos ab hóc Serpente percuffos,ad feptimam  Serpens. w(q.diem vitam protraxiffee — | |  Pra'fidia hoc venenum caftigantia, in primis communia laudat Auicennas: deinde.  RAE tànquam alexipharmaca;caftoreum cianamomum;& radicem centaurez cum vino ex-  "WenEnL AT ec. Itéfa radicem Ariftolochielongz, & Gentianz probat. poftmodum pro em-  dia plaftris parandis, mel exficcatum , & tritum, radices granatorum , centaurez, femen  In cim.ad. lini, harmel, la&ucas & volubilis prefcribit, Verm Matthiolusadmonet primó appo-  Diofc. l.6. fitis cucurbitulis ambitü vulneris fcarificandum effc;inieis tamen vinculis arctiffimis  €:47- partibus fuperioribus . Deinde tanquam prefidium peculiare mentam ex aqua s  mulfía porám,, caftoreum, caffiam, & fuccum artemifie cum aqua commendat. Prete- H  fca theriacam in potu exhibet, eademq; vulnuslin.t ; & tandem emplattris attrahenti-  bus vtitur. Immó in hacaffe&tione. cataplafmata nomis , & vlceribusSerpentibus con-  ferentia fummoperé celebrat ——

"XI Sun  B X 3

DE CE-

Hift Serp. & Diae Liber I: E

(onions, BRE TAR Rood

 DECERASTECapIV:  EQYIVOCA

f$ OST. Ammodytem de Cerafte verba facere libuit 5 cum ambo hi fer-  ) pentesin locisarenofis libenter ftabulentur. . Cauendum tamen eft,  7 nevocabuli ambiguitas nos decipiat : fiquidem Ceraftes , & Grecis  "xepaisiies aut fecundüm Hefychium; xepaucsic ; cornutus quidem expo-,  nitur: fed poftea hoc nomeninterdum quandam infe&i fpeciem defi-. , feci ge  SN! - gnat; quefecundüm Phifiologos, in olea gignitursdeinde in ficu pa-. ,,;, . d  rere perhibetur, de qua Theophraftus vbertim egit. Aliquando ex fententia Scholia- E. de Lifi  B ftis Ariftophanis;Ceraftes táquam Cerui epitheton vfurpatur,cum hoc/animal magnis. A J  córnibns infignitiim fit ; Amplius apud Hefychium legitur. Kepausrie topirue, d 7ueücy o  areAsuixüe, €idoc Opec, xa) à xipara éyov,. Quare ex his verbis Hefychij colligere; s, Comere fpe  oportet; praedicto nomine, fignificari quandam comet: fpeciem , quam etiam Plinius ce».  Ceratiam à cornu appellauit;deinde pifcatorem,vel pifcis quamdam fpeciem;item bel- P7/zis ffe-  licofum;nechen ferpentisfpeciem,& quodcumq;corüibus eft preditum. : Preterca Ce- éies,  vaftes Paufanie pater nuncupatus fuiffe perhibetur, necnon iuuenisille Comates, vel — c, zfes  éincinnatus;qui olim ab hero in:cauata arbore inclufus fuit; & perfpatium annuum ab. 7,7, pra-  apibus nutritus;de quo cecinit Theocritus huncio modum... vos priviri,  Non Ceraffem; quem olim nutriuitea, que T aurum babuit patreme 0s 1djl.50s  Tandem Cerafte apud Salaminos quidam boues à magnitudine cornuü fuerunt nün« V  cupati: nam olim in quodam Infulae Cypri oppido Amathuntedi&o, cum Incola fupra  aram Ieuis , trita confuetudine, aduenas facrificarent,, Venus horum crudelitate: »  Iz, ne fedes proprias deferere cogeretur, illos in boues vertit; quorum meminit Oui-  € dius dum cecinit. "i ur. ANT x» od  | 414; illos gemino quondam quibus afpera covum m HEP  Frons erat, vnde-etiam nomen traxere Ceraffa. '  Quocirca Tritonius in Mythologia huc refptcieus dicebat. .247 ver? de populis Sulis di-  cendum, quos Cevaffas vocant? qui tantum abe f, vt bofpites benigni, ac liberaliter tratta.  rent, Ut illosetiam erudeliffume cadentes in ara immpeolareut. Quamobrem nonnulli fcri-  tis mandarunt Cypri incolas tanquam cornibus infigaes Ceraftas cognominatos; & Popz/i Cc -  Tnfulam quoq; Ceraftiam nominatam fuiffe... Nihilominus Xenagoras lnfulam hanc raffe num.  potius àfitu quàmà cornibusIncolacum, Cera tiam vocatam fuiffe arbitratur:zquando- enpati,  quidem hzc promontorijs percurrentibus, veluti infeftis, & manifeftis cornibus affur-  at. Immós,ad mentem Plinij, Ceraftz dicuntur etiam Infulequz fecus Arabiz latus  propéSyenem in fine Aethiopia fitam, confpiciuntur. :  p SYNONYMA; ET ETYMVM.  Exe ATINI hanc ferpentisfpeciem Grecos imitati Ceraftem appellarunt.  7 lllisenim dicitur: xepaeze avro v8 xsperzoc, nimirum à cornu, quia hoc |.  animal, ritu cochlearum; duas in fronte eminentias habeat , fed fol;-  diores, & robuftiores, non autem arietum cornibus fimiles ; vt per--  eram voluitI(idorus. Horum Ceraftiscornuum meminit ctiam iNi- Z.3 2.0rig  D cander in Theriacis, quando cecinit.  Nec pare confrmiles forma [jt vubiqs dracones  Cernere, nau gignit noffra bec Europa minores.  Tum qui molle fupra preteudunt covuua gnam,  Et quodam candare "mücant. 0  Iraqsvocabulum (Ceraftes)in vtroq; genere;fcilicettam in mafculino,quam in £emin;-  noinfleditur: propterea canebat Lucanus.

»i i  n 413 E

1

P x — Di

D. 2.6.54.

Synomima  Ceraffisex  ed lberto,

-; Vlyffis Aldrouandi

— — Libye membrana Cera[Ae  Etalibi. T ^ MAWES euEP VR

— [51/545 0401 forquebte Cera, 00 00 ol  Prseterea Belloniusin obferuationibus animaduertit, quód Ariftoteles hoc Serpentis  genus colubrum Thebanum nuncupauit. Munfterusveró;ia Di&ioniario trilingui  tradit. Schephiphon effe nomen Ceraftis apud Hebraeos. Aliter Arabice dicitur Ce-  rufti; & apud Syluaticum Ceruftes Alberto, & Olao Magno Criftalis, Ceraftis omine  in Criftalim, deprauato. Immó non folum Criftalim; fed Ceriftalim,Sirtalim , & Tri-«  fcaliu infcriptis Alberti Synonima Ceraftis effe opinamur. Et licét Gefnerus Criíta-  lim Dryiaum poffe effe.dubitet : nihilominus Ífymptomata ab Authoribüs affignata  qui Ceraftis, & Criftalismorfum concomitantür , eadem effe liquidó conftat.De hoc

172

. €tiam fcribit Ardoyaus fub nomine;Teriftali;additd; de hioc nihil peculiareab Autho-

Triffalis,  Trif/ca-  lis,

Dusejpecies  fecundum  Nirandrd,

L. tí caf.de  Cerafte,

Lib.4.de.»  Med, 4e  Ort.

Lib. 25. de  ABPL,

Cerifl alis  quis "ent  nerit,

Sevpeutes  bominibzur  2nuoxg: v-

ài.

ribus fcribi. Auiceunas quoq;memiuitCriftális Setpetitis; quamuis in quibufdam alijs  codicibus Trifcális legatur: Nicolaus tamen Leonicenus legit Sirtalim; cuieadém mor-  fus figua ; que Cerafti ; affignat. Idciréo Leonicenüs eandem fpeciem Serpentis cum  Cerafte effe opidatur. Italis vocatur Cerafte, Gallis Vhe Gerafte , On Serpent COrnus  Germanis Ein GehijmteSchlang. - ^ ^ 6 fex queis octo |

GENVS. ET DIFFERENTIA

V7 MNES feréauthores tám Greciquàm Latini hanc Feram ad fpeciem  XO, viperereferunt, Albertus tanien intet áfpides cornutas recenfere  videtur. Reliqui Arabes hanc fpeciem anguium fub genere afpidum  comprehendunt. At Paulus £eineta deafpide ;'& Cerafte tanquam  de fpecie fimili in vno , & eodem capite verba fecit ;: Nicander duo.  Ceraftum genera conftituere videtur, quando de illis canit hunc in  modum.» nG31319195 (5 " EC

—À — fed quatuor, aut duo profert. —  Coraua,cum mutila videatur vipera frontes | | fo  Nicandri interpretes afficmant quoddam Ceraftis genusmutilum; & imperfectum vo--  catum affignari , aut quia cornibus careat ;aut fi illa habeat ; nom ita pateant : hec do-  rina à veritate prorfus aliena non videtur 5 cü Auicennas fcripferit Ceraftis quodi.  dam genus effe quod curti,& recuruum dicitur vel quia cornua breuiora proferat , vel  qua deeiderint. Immó maxillas, in comparatione ad alios , grandio res habet & pro-  prerea , ad aliorum ditfecentiam ; Ceraftis maxillaris appellatur. Nifi voluerit intelli.  gete illam vipera fpeciem in Iilyrio nafcentemn vaico cornu infignem, capite tamen  latiore & compreffiore eadem fymptomata morfujqua vipera; afferentem. yl  Hanc Profper Alpinus fcribebat ab Zgyptijs fuzetheriacae imponi; & lingua verna». |  cula vocari Thai, voce non loagé abfimili àÓp; Quam Serpentis fpeciem forte ab.  Ammodyte, (cilicet vipera cornuta illyrica non difcrepare obferuabimus. Albertus  Magnus deduobus Serpentibus cornutis; nempe; de Cerafte, & Ceriftali,tanquam di-  uerfis fpeciebus feorfim agit. Nicolaus tamea Leonicenás vnam, & éamdemSerpen-  tis fpeciem effe manifefté oftendit, tum quia figna morfus eadem effe , experientia do-  cer ,tum etiam quia Graci, qui Ceraftis naturam monimentis mandarünt , nullam  prorfus Ceriftalis meotionem fecerunt. Semeríon veró ; quem fecutus eft Albertus  de Ceri(tali tantüm fermonem habens;Ceraftispenitus non meminit: hinc errandi an-  fam accepit Albertus, cum apud Plinium, &Solinum conditiones Ceraftis Icgerit , &  »oftea feorfum apud Semerionem; naturam Ceriftalis obferuauerit, Tandem ex He-  rodoto,circá Thebas A&gyptiasjfacri Serpentes,hominibus nihil noxij pufillo corpore  biuifqs cornibus praediti effe perhibentur, quos mortuos in Iouis aede fepeliunt :hurc  eaim Deo factos effe praedicant. Verim cum omni prorfus veneno careant non viden-  tur Ceraftis natucam animalis perniciofiffimi participare, In praefentia duas Ceraftis  - icones exhibemus,primam ad Greuinimentem , fecundam á viuo Cerafte delineatam  ad Sereniffimmum IH letrurie magnum Ducem ex Libya delatosde qua fortéfpecieIoan- -  nesFauconerus Ànglusin quadam epiftola ad Gefnerum hzchabet. 4/[27 ferum ex  Cairo

N  SUOSOTXR Q Y^X "cito

X  A

HifSeip;sDràé& LiberL — (73

& Cairo tres Serpentes ad nobilem quemdam venetumyqui dilicentilfume in vitro magno , c Epi [fola

remaprap? focum feruabantur . Tres numero erant ,quarum-vmus ferme erat triplo veli-. fauconeri  anie malor[7. femina, qieg tum forte quatuor aut quind, oua in ipfa arena edidit magnita- 4d Gefzze-  dine fevé oui columbini longitudaerat trium pedum cra|Jutudo fert bracchg : eaput duos di-. vum de an-  gitos latum, id, compre[fum. . 1 s SAGA nigra , reliqua parte albaex quorum etis £ uibus cor-  virimqsprominebant corpicula duo bred. |a non carnea , vt in quibufdam aljs, fid verecor- auis.  He. Colle erat pro magnitudime corporis tennilJumo, c [atis lomgo. Totus parte fuperiore te-  fuis erat [quavis cinereis, fuprema f quamarum parte nigricantibus, cauda inextremo ex-  Yennata, c» fubfufGa, Algs duabus eadém erat forma, nift quüd cormua adhue mon extabant.  Dixerunt filios effe illius maioris: hactenus Fauconerus.Cenfuit Gefnerus hos Serpen-  tes fuiffe Ceraftes ; cuius opinionem defcriptiones ex varijs ; & probatis Authoribus  incam pum alferenda facilé confii mare poterunt.

; . FORMA ET DESCRIPTIO...

9$ OLINVS agensdeSerpentibus, Ceraftis meminit, huncq; quatuor» r, Polyphi.  4A cornibus preditum effe pronunciauit, Albertus veró abaliorum do- $42.40.  ? &rina recedens; Céra(ti octo cornua affignauit , huiufq; fpinascartis — '  lagineaseffe cradidit. Haac fententiam Bellonius explodere conatur —  his verbis. .£emadzzodum autem inter. authores, qui fe fe smutto fe». La. obfer.  | quuntur, po feeriores priortme errorem fo feipiunt; ita Albertus,eh alij ,Pri- c.5 4  féorum verba fecuti perperam Jfertpférunt, Ceraffes ocfo cornua babere. Contrariumeuim s  experti fumms ; eum Ceraffes babeant bina tubereula inflar gramortm bordes füpraocitlos  gemina minuta cornua imitantia, Deinde Bellonius dentes viperinis fimiles in Cerafti- Optnzo Bel-  bus obferuauit; hofq; aequales;& non recuruos effe protulit Auicennas . Immó veluti. [0nj circa  Scipcus, lineis quibufdam puniceis in dorfo tranfuer(is diflinguitur: ita ad mentem. "7/4 Cc-  Dellonij Ceraftes variegatur; & tandem pellis Ccraftis facile cedit: propterea Bellonij YAJUHS,  C pellemab animali detra&am ftamine repleuit;& duplo crafftor€ Fera natürali cóperit.   Gilliusin Aelianum Ceraftem contemplans;vipere aliquo módo;przter cornua,& Z9. 7.33.  coloris arenz affimilari promulgauit:itaut, cum tion dignofcatur, multi per arená pro-  ficifcentes; colore decepti Ceraftem calcantes; vitzepericulum fubeant.Aetius autem | De/erzpzzo  melius formam Ceraftis exprimere videtur.dumicribithünc Serpentem cubitaliseffe. Cerz/fzsaZ  imagnitudinis,longiffimum veró duorum cubitorum;corpore arenaceicolorisSciaxta 7|e7f£ Ze-  caudam defquamato, habentemin capite duaseminentias cornua reprefentantes. Par-. 77.  tibusventris fquamas ordine quodam digeftas attribuit :iraut obliqué ferpendo fonum  (ibilo timilem edar.Id optime expreffit Reufneras in Paradifo poetico his verfibus.  Coruua prgtendens immania fronte Ceraffess  Dum torquet fpinam fibilat ecce vagus. - !  Reá&tius autem id totum exponit Nicander in Theriacis,dum viperam cum Ceraftecon | Coparario  fert, vt hacratione;facilius,& melius ab inuicem diftingui poffint; Quapropter prodi- Cera/is  dit viperam tramite recto ferpere;quoniam breuis ; & craffafit ; cum Ceraftes fquamis. 4 vipera.  D ordinequodam digeftis ornatus, & oblique incedens,non fecus;quàm nauis véto Afii-  cano agitatajà recto tramite declinare cogitur. Sic igitur canit.  Ex js alter echis velocibus obuia fpinis,  Recfo terga tibi prolixas, tramite ducit, |  Sed suedio diffuffus bic, fe corpore voluit  Curuum errans per iter vofonantibus afpera fuamiss  Qualiter aequoreo longilJuma guraite nacis,  Suam vieleater agit, nunc bue, nunc Africus iliue,  Pellitar, ci laterum gemebunda fragore fuorsm  Extra fulcandas fisuasó flucfmas undas,

CHRGPRE

In! ^  I 2 Ccra-.

à

U4 Vlyffis Aldrouandi

Ceraftes Greuilie —

"7". JD s -

Torr À "fl 2A» RR -  iut * U me d LI - -  aU e mr 4l TE v ^ Lm - AMT

C RES LR uc V WL Mi ;  j NUT i ituFu] ES C ems »  e NA MUS c4. HOLT MW MS  : - ] l MAN i 7 ;  aD. E - "AM dil  s ; ^ ? ' A NM ANS 3  1 Ut x 2 : 27 /)

S  E  E SS  aie yi rs c RR S  j^ MM p dare EX  Mosa map, p eorr. ERA)  aM eed 4E Sg ert mE  NW te,  y (e / Mae qi itr b. ES  uv c CN ci ap m. SE  ju Y x NU no, STA  pr. diem A 427 SS  SS M A Sae ESSI Ne 6, 07. NR SS  7 7 7 d. VER ASQ CUM SESS  x N ;

AN taa eo  sss MISSE:

I

NY  NES

P pig  X1 ago SAM UA, vu  az ar LL Pa De e eI AS ARS  SS  NS cci z  E Em e

PETERS  UNS

AS  :  c  Z2  yen  z-  ImS  E  2  7  AS  SS  «  II) f; ^,  M l1  SE  v qute

M.

Pare Ad

f ESSA TIU

p 5A OA A QTY  SC SN

ANN

"Ns  NS,  ^ AS  SN 3 N  M ASA, e; * d  N * !  LIT  Sz S

E S  i "1-2. opp.  fr». app,

a  (a

U :

Wo2/:  ALS  "Mdlr/. MIA

TM -—  Di H  « BRI

Py,  | , i

TNNWM  Nadu RAM E 6 as  ene SS ETE RT CERT S EE e gt edite  Bum rr

; Pm - f 5  : Um

Hift Serp.& DraciLiber Ll. —. 17;

A 4  ü

sgfies ex Libya s qui vinusad SereniffimumHetturiz Magaum Ducem delatus fuit  . ner ES 1  os oss gg YBÀetim Ammogyte,—

bud

E

NATV

In Poly-  ai ff. c. 40.

176. — .Vlyfüis Aldrouandi

d TAI

NATVKA. ET MORES

natura, vt homines cornibus petant, quod veritaticonfonum effe non  videtur :legimus quidem apud Solinum 5talem Ceraftibus congeni-  tam à natura fuiffe aftutiam, vtarenis totam molem corpoream, ex-  ceptis cornibus , obruant ; quorum motu aucs alliciant , quz vermes  effe putantes aduolant, & protinus eíca cornutorum Serpentum eua-

dunt. quaptopter non iniuria cum Pocta canere licet.

Crinalem attollunt fquama ffridore Ceraffem  Bis gemino coru, quo capit bec volucres.  Item Nicander iure optimo Serpentem hunc dolofum, & iufidiatorem appellauit his  verbis. - ;

Nunc potes affutum, jnfrdiatoremq:; Ceraffem und EF  Nofcere .

Creffus ffe- Infupergreffum flexuofum Ceraftesà natura compararunt. Idq; inde ortum effe narrat

axuofns Ce-

raffise

7 eperame-

Celius, quoniam cum hzemorrhoum calcaffet Canobus Menelai gubernator, i&u huius  interijt.1deo hoc confpicata Helena, & xgré ferens, fpinam hemorrhoi confregit, vnde  fa&um eft, vt hoc Serpentis gentis, vnà cum Ceraftefpinam confractam habere, & ob-  liquo greffu incedere confpiciatur. Rurfum Bellonius.duo à natura his Serpentibus  congenita obíeruauit, primo; quód viperarum rítu, fetus viuos edant : fecundó, quód  inter omníaferpentum génera, diutiffimé potu carere poffit.  Sitemperaturamcontemplemur. Árdoynus Ceraftibus temperamentum in excef-

zi Ceraflás fu calidum, & maxime venenofum affigaat : preterquamqnód,ex Cardano, ferpentes

quale.

13. , phar  fat.

Lib.6.

in cauda vngulam,& in fronte cornua habentes immodice ficcl,& pernitiofi effe ferun-  tür. Verum, lícét Ceraftes peftiferi fint ferpentes; nihilominus Pfyllos populos,velia- G  ftin&u quodam naturali, vel ob naturalem fympathiam, nonattingunt. Idcircó Pfylli  volentes hominem qnempiam num fitex fua natione, explorare, inter Ceraftes collo-  cabant; namq; ab illis inca&um ex Pfyllorum progenie dimanare affeuerabant : Hinc  Poeta quidam ad id alludens de Atiro à Pfyllis progenito fic canebat. j

Atir ferpeutes venemo [poliare mouit, i

Dignofoy; tardos incautare,

Poffremb cum Ceraffás prolem explorabat,

De qua dubitabaiar . | |  Demüm Ceraftes, & Elephas naturaliter ob antipathiam quamdam à fe inuicem dif-  fcattre dicuntucaifi Volaterranus (referente Aeliano) pro cornuto, hircum Ceraftem,  reddiderit: qua de caufa Serpentes , & Ceraftes ; ex Diofcoride elephantiali mederi:  perhibentur. —

LOCYS

ON eftin dubium reuocandum Africam Ceraftibus reduudarescum  (cripferit DiodorusSiculus, loca Libyz mediterranea cumulis arena-  à : :  cumreferta effe; ideoq; quà plus vitz neceffarijs carentscó varijs, ma-  gnifqs Serpentibus, & ijs praefertim, quos Ceraftas vocant morfu le-  thali iafignes, funtfertiliora. Feruut hos quondam ferpentes in Ac-  gyprum tra nfmigrantes magnam regionis partem inhabitabilem red-  « edidic, Quamghrem Lucanus dep edicta regione loquens cauebat hunc in modum.  In gladios Vivat sanus pro Cafzre pugnant  Dipfades, C peragunt ciuilia bella Ceraffe,  Alibi quoa: idem Poeta ad rem fcribebat.  Co gu viuentis adbuc libyca membrana Ceraffe.  Iafuper Ioannes etiam Bohemus ia libro de moribus geutium , Ceraflesin Aftiea,  f.e-

Á

6

nr ift Serp. & Drac.Liber I- 177

h » EE E HI ua LE  frequentes gignitradidit: de qua regione agens Baptifta Mant ^ nusfic cecinit.  Ruray vbi ferpentes babitant, "ubi regulus dnter  Mille Ceraffarum ffabula immaniluma veguat.  Praterea Dellonius recitat, quod in itinere ex Cairoin MontemSinai,nonfolumvipe- p, ,; fers

125, fed etiam copiofos Ceraftesconfpicatus.eft, Alioquin fi locum peculiarem huius |, ap.g6  ferpentis inueftigemus, ipfe libenterdegitin vijs, perquas plauftra aguntur, in quibus $^  occultatus obuium quempiam aggredi, & perimete poffit : quapropter authores non  immeritó hunc ferpentem vafrum;& dolofum nuncuparunte X R

SIGNA VENENI CERASTIS

224 lofcorides venena perpendens fcriptum reliquit partem à Ceraftibus — 277.6  percuffam intumefcere, & puftülisoborientibus duram fieri, ex qua  poftmodum fanies modó nigricans , modó fubpallida effluit .. Deinde

patiens vertigine correptus , & tenfis genitalibus conuulfus obit.

Pradictis fignis addit A&uarius alienationem mentis ,quam ictus Ce-.. igna ve-  raftisinducere folet. Quamobrem Nicander hzc omnia figna his ver- Power am

fibus compleáitur. : : fiis ex Ni.  Is fé forté grauem. Serpens imprefferit iéfum,: | Mesa  Fit fimilis clauo tumor, obfémraqs leuanthy ^ |  Pu[éule, c afflicta non magnum parte dolorem. —

Exagitanty vVerkm triffis magis inguina tentat,

Atq; ambas poplites labor, & pallente colore

Exanimis , fractifo; fatifcens viribus eger iioc

Coofpicitur, ter, trefa; dies fuperum AetDera: certit;,

Raroq; conceptam fugit boe ex: unlnete mortem.. j  Quare ex do&rina huius authoriscolligédum eft, preternarratafigna,duritiem quam —— ,  daminflar capitis claui, inloco affe&o: oboriri; qua non ab.alia caufa nifiàmalitia '  veneni partem indurantis , prouenire poteft. Ideoq; Auicennas , & eius Affecla, per  tumorem clauo fimilem , dolorem partis affe&tzinftar pun&urz acus., vel claui expo-

fuerunt, quam fentenriam nullo modo amplecti debemus : proptereaquod;neqs Diof-

eotídes,neq; tius huius fymptomatis mentionem fecerunt. Nicander autem intelli-. 54/74 j.  gere voluit non dolorem fed duritiam capiti clanorum fimilem , quae iàum. Ceraftis. 7455 cer.

. femper concomitatur. Dolor veroinguinum; & poplitisobferuatus à Nicandro, ex. fis. conce.

D

magua neruorum contractione ortum ducit «. Mentis autem alienatio vifus hebetu- 557455,  do, & labiorum inflatio ex copiofis. dimanat humiditatibus., qua liquata: per totam

cerebri regionem difeminantur. Genitalistandem ere&ionem , &aliorum neruorum. p,j; qua 4c  contra&ionem malitia caloris mirumin modum exficcantis. generat, Caufa puftula- (77,7, 2  rum, & coloris liuidi totius. ccrporis ex generali doGrina Serpentum elicienda eft. Ad. | HACANf(  finem ex tio, eadem áccidentia in mor(u Ceraftis, qua inmorfu vipera, fed (xuiora; din ANEHE  & vehementiora contingunt. i | E

^

SFSEP OE AS  p; d

EL 4.Pbyt.

£4D. 2:

Sivsplicia  mnedicame-  fA morfui  Ceraffis eo  fereatia,

"ecipitres  valenzt | ad  morsz Ce-  vraffis.

Lib. o.dc 2»  EU AES

Pfli gna  ratone fa-  seni fam-  | cium Ce-  vaflibus,  Loci cit.

"7$ - Vlyftis Aldtouaudi .: .

"VENENICERASTIS |

V M Diofcorides virus Ceraftis veneno Bafilifci fimile exiftimaueric  przcifionem membri à Cerafte percuffi (tatim.à chirurgo faciendam  cffe probauit: nam qui difert hoc przfidium;ex eiufdem authoris fen-  tentia;proculdubio zgrotanti lethum affert. Alioquin partem demor-

d famillicofcarificandam,& ferro candenti inurendam effe affeuerants

—« *. éuropinioni Paulus Zigineta;8& A&uariüs adftipülantuz . - Non funt  praterea omittenda multa fimplicia medicamenta , quz huic vulneri non vulgarem  opem afferre poffunt. Etenim Porta plantas fquamis refertas morfibus animalium

fquamoforum mirum in modum opitulari pronuaciabat .- IdeóQspix ex arbore picea  flillans, ad mentem Diofcoridis,Ceraftum i&ibus cum fale illinitur. Item cedria Eum  fale impofita commendatur, Celfus farinam hordeacceam,, necnon tutam exaceto.  co&am, & nepetam eum fale, & melle permixtam pra'fto efe arbitratur .. Immó fter-  cus caprilum cumaceto co&um ; & parti faucis imponendum iudicat : deindc afpho-  dellumarefa&um, magnitudine zgyptiz fab; cum modico rutz bis patienti exhibet:  item trifolium, mentaftrum, & panacem cum aceto, necnon caffiam ,coftum, & cine.  namomum in potione preícribit.. — — E  Plinius pice cum polenta quandoq; vtitur ; interdum. Caftoris teftibus cum pana-  ey & ruta in vino patienti medetur. Quandoq; femine ammoeosad. pondus drachma-  rum duarum cum pari portione myrrha adhibet Auicennas cepam cumacetotritam  parti affe&tc applicat; interdum fefamum laudat : immó femen raphani; vel caftoreum,  vel calamenthum campeftre cum vino, tanquam prefidium mirabile extollit, In hoc  cafu non fuat fpernendi accipitres:fiquidem Diodorus Siculus fcripfit basaues ab &gy-  ptijscoliquoniam ad Scorpiones,& Ceraftes expugnandos, & delendos profint.. De-  mum Callias ( referente liano ) in hiftoria. quam confcripfit de Syracufano Agatho-  cle, & homines, & beftias peftifero Ceraftis i& perimi afferuitsnif vir Libycus natio-  ne Pfyllus ad (anandum morfum accefferit.Hic fiue accerficus;fiue fortuitó adueniens,  & patientem dolore aflli&atum inuenerit , fola faliua dolorem mitigat : fin xgrum ve-  hementidolore vexatum , & quafi exanimem competrerit, illicó baufta aqua ; os fuum  primócolluit ; poftmodum eam in poculum proieétam faucio flatim propinat. At T  venefica visin patientem mirandum in modum feuiat: tunc Plyllusasgrotanti nudo  nudus 'accumbit , & proprie corpore venenofivigorem fraogcus , patientem libe-  rat. Propterea legitur apud £lianum. quod quando virum Libycum adulterij vxoris.  fufpitio inua dit, infantem recenter natum in dolio Ceraftarum pleno locat cuius in-

fantis à Ceraftibusinta&ife legitimum patrém effe arbitratur.

Ceraffer  ew Crina-  dictus

lis  Jit.

ORPITH.EI.A.  O CVS natalis occafionem dedit Poetis Ceraftem nuneupandi Li- H  bycum quandoquidem; vt fuperius fuic annotatum;in Africa hocSer-  pentis 'genus libentiffimà ftabularur. Statius Ceraftem appellauit  crinalem,quotiiam poet crines Furiarum Dnfernalium angues cornu-  tos effe fabulati funt Lucanus aliquando Ceraftem vagum &uncupa-  uit ; quoniam oblique, feu inftar litterz,S. curuus gradiatur: ideo non  eft mirandum , fià Nicandro in Theriacis excAvoz Auri; nempe obliqué incedens no-  minetur.Deinde aahellans, aftutus, & infidiator eft appellatus: proptereaquód vafra-  mentis plenus in (emitis delitefceas, tranfeuntes inuadat: non immerito igitur Nican-  der zepsem doAcewra indigitauit.

ALLE-

Hift. Serp.& Drac. Lib. 1701

A   ALLEGORICA ET MORALIA:-

/ AVKETVS inSylua allegoriarün meditaus improbos, & malignos

Ds x c Ceraftum mores retulit hoc Serpeutum genere , defignari illos , qui,

wp nimia freti poreftatesalios perterrefaciupt .. Vode in facris Biblijs le-  pitur. Daz Colaber in via Ceraffesim femita mordensvngulas equi-vt ca-  wxuuwe dAtafcenfür eius vetro, Propterea Ceraftes Antichritium etiam figni-  cU coni ficare poterit; qui Chrifti fideles , morfu peftiferz praedicationis, &  cornibus poteftatis armatus, adorietur. - Quinimo Diabolus, & ipfe; ratione morum,  Cerafti alimilatur : nàm fi Serpens hic fabulo occultatus; & cornibus. fupra atenam  eminentibus ;: aues alliciendo eas decipit: pari ratione Diabolus ab omni perfe&io-  neabhorrens ; cornu tentamenti, vitos iuftos inuadens; blanda te&us fpecie ,defrau-  B dat. Amplius fimoviacus perbelle naturam huius Serpeatis zemulatur : namq; fi Ce-  raftes obliquo greífu fuum peragit iter;item fimoniaci vias indirectas.calcantes, digni-

JIa.Genes.c.  49.

dntichri-  fits perce-

raftem | fi-

gef CATHY

tates petunt ;. Deinde fi Ceraftesmole corporis arenis te&a cornibus tantummodo...

detectis , aues inefcat : ita fimoniaci, occultata omni feueritate ,cxterosad ferendam  opem alliciunt fed cum honorem defideratum fuerintaffecuti , alios inftar Ceraftis,  opprimunt. Quamobrem Ripa;iu(tis de caufis, adexprimendam Simoniaz iconem de-  lineauit iaueaem , quzfiniftra manu Ceraftem ftringit. Ex altera parte ad mentem  Laureti in fylua Allegoriarum: Ceraftes pro Iudice prüdente, & potente intelligi po-  teft: immó pro Chrifto, qui nouiffimo die, ad reoscondemnandos, maximo, & repen-  tino horrore accedet. "qo nisitei toti dnniao

VSVSINMEDICINA. —

7/0 X cernu Ceraftis vtilitatem incredibilem ad pródendum venenum  7 hominesrecepturoseffe; multi affirmant, Etenim promulgauit Gre-  uiausfe intellexiffe cornu Ceraftis; przefente vipera, aut napello,'aut  felle Pardi, exudare. Id Petrus, de Abano, quem Conciliatorem vo-  cant,in libro devenenisatteftatüi: quandoquidem monimentis man-  dauit à cornibus Ceraftum , prefente veneno, fudorem emitti : quo-  circa Principes his cornibus in menfa vtuntur, & manubria gladiorum ex his fabrefieri  curant. ei 7

"

DE HZEMORRHOO. Cap. V:  CIE OO TAD Oe A un

1/7. 8

2  WO N WW

gere neceffarium effe duximus: primüm quoniam hicSerpens inftar.  Ceraftis, quibufdam cornuum rudimentis coronatus incedit: deiade  quoniam obliquum Ceraftis eceffum apprime eemulatur , itaut ratio-  nc inceffusà fe inuicem di(tingui minimé queant . Itaq; Serpentis hu-  ius nomen azquiuocationem effugere non potuit : quandoquidem (i  appellatur hamorrhois, & hamorrhous : primitus eupnop pois aempé hamorrhois »apud  Grazcos, fanguinis eifufioné paulatim fa&am fignificat à verbo graeco dupoppota fan-  guinem fando. Hac de caufa hoc eodem vocabulo à medicis Gracis &opgor illud  énus venarum fedis defigaatur ;àquibus identidem referatis earum orificijs fanguis  fluit. Pariter &ijoppooc , & contracté a/óppac , nimirum hemorrhous , ftue hemor-  rhus non folum indicat illud Serpentis genus , de quo in prefentia diíferitur ; verüm  «109; mulierem, qu& menftruas (luxiones patitur. |  | SYNO

IS CD ELGL crane hifitaeiGobaileilium Homorntka ddi9u5s

Szmohnie fe-.  PRRÍACY UMS

Lib.2.de 5-  V éBeni,c..

Ds  ta  *t

y

FH emor-  rhois im  quo diffe-  rat ab ba--  sorrboo.

8o — - ViyfisAldroandi  SYNONYMA ET.ETYMYM -

£c» KEMORRHOVM Latini Grecos ; vt folent, imitati hunc Serpen-  [f temiudigitarunt, Nam aiioppoic oti apiid Euftathium legitur :cum  tamen apud aliosauthores ; é/4oppooe ó pro mare Serpente huius ge-  neris, & diuoppoic 1 profemina vfurpetur : deriuant nonnulli hocno-  men dzà8 díuaroc,nempe à fanguinescum Textor,& Volaterranus  hunc Serpentem partim nigro; partim fanguineo colore refertum effe  Ícripferint, Verüm Satius eritjad mentem Galeni, etymologiam deducere d7ro qu d t-  Higinerhet: quao, fcilicet à fanguine, & à verbo so, nemp& fluo. cum folo huius Serpentis idu;  eimum. languisab omnibus corporis meatibus effluat: fcribebat igitur Galenus in libro dethe-  riaca ad Pifonem, quód hemorrhous, & hxmorthois , fuis nominibus ; fimilem homi  nibus perniciem afferunt ; quandoquidem faucijab hoc ferpente , fanguinem peros;  rares, & deniq; per omnes porros corporis effundentesintereunt. Idcirconon fuit hoc F  ignotum Lucano, qui meditans naturam huius ferpentisà fanguine profluente nomen  inuenientis, fic canebat. | :  Eo.bb ar; (0 «46 non flare fuum miferis paffura erutvem  s Squamigeros ingens bemorrbois. explicat orbes  Reufnerus quoq; in Paradifo Poetice Lucan um aemulatus fic canit.  Squamigeros ingens bemorrbois explicat orbes  Lafcrit hac, toto corpore fanguis Abit. | |  Hinc Georgius Pi&orius contemplans Tullum iuuenem ab hemorrhoo percuffum ce-  cinit hunc ia modum.  Impre[at dentes bemorrbois afpera T ullo. .  Magnanimo, fluxm fanguinis, G pergt.  Praterea hic ferpens apud Ifidorum afpishzmorrhois; apud Acnoldum,Áfrodius,apud  ; Syluaticum Áfudius,& apud Auicennam Afudius; & Sabrin nominatur: fiquidem hic G  Dafet6. thor verba faciens de Serpentibus, quorum itu, fanguis ab omnibus corporis parti-  £ratE A64. bus dimanat, ibi Afudium, & Sabria memorat, omnia; recenfet (ymptomata , que in  36. morfu hamorthoi contingere folent. '

Infuper hic Serpens Alberto Alfordius vocatur: immó tribus diuerfis nominibus ip-  sü cóprehendere videtur,dá primü de Alfordio deinde dehzmorrhoo;& demü de Sabri  fermonem habet; cum hac vnius;& eiufdem Serpentis Synonyma effe non animaduer-

Alferdittt teret; quoniam tantummodo inter hec nomina non autem inter naturas horum ani-  fées 4944. malium differentia affignanda eft: quamobrem in progrcíiu fermonis, exi&ibus ho-  JAlbertuti. yum Serpentumeadem prodire fymptomata recitat , quz io m orfu hzpsorrhoi obfet--

uantur.» Rectius igitur Ícripfit Auicennas, qui hezmotrhoum filentio-inuoluens, Afu-  dium tantüm, fiue Sabrin nominauit , Ceterüm Olaus Magnus ab Alberto deceptus  vres huius Serpentis fpecies enumerauit; dum prima fronte de Sabri differuit , cuius  i&u omnes recludi venas afferuit, & pauló poft addidit-Serpentem effe hzmorrhoum  : Alfrdigs Püncupatum, cuius morfu homo percuffus , fanguinis fluxu perit , & tandem capite.»  ferpes qua- fubfequenti meminit AMordij fimilem Sabri maturam participantis «' Quapropter  "n * ex verbis Olai Magni hac nomina vnius ; & eiufdem Serpentis effe fynonyma colli--,3  gendum eft. | d$

"

| FOR-

Hift.Serp. & Drac. Liber I- i8  ; |

Á Fe.

FORMA/ET DESCRIPTIO. |

Ses ARVVM fer Ngsocmormioum ,&in genere viperarum cffe afic-

j uerauit Aclianuss quoniam forte viuos fetus , rítu viperarum , edere.  crediderit, Poftnrodum addidit pedis longitudinem adzquare , habi-  tum corporis à capkein tenuitatem procedere colore partim flam-  meo, partim ode caputtanquam quibufdam cornibus Greffzr be  inhorrefcere; lento gref ü ferpere;obliqua ,& non re&ta via proficifci, rzozr/vi  gradiendoq; lenem quemdam ftrepitum edere; que omnia ex Nicandroin Theriocis 4545,  defumpta effe videntur : vbi infrafcriptis verfibus in latinum fermonem trauílatis, hu-  ius Ferze defcriptionem fic affigaat. , |

Vnum longa pedem, tetogi gracillima tractu,  H Ignea quandoq; eff, quandoqs eff candida formas  Conftrittumqs fatis collum, & tenti[fema cauda.  Bina fuper gelidos oculos frons eórmma. profer:  Splendeutum quadam radiopipm albentia Iuce,  Sylneffres, vt 14 populatr. : e ih ,  Infuper horribile, ac. afgrum-caput, horret, cr infzar  p. oblique fita Wei ci s MA 4  Claudicat, ex medio ideas appellere dorfo  Paruum nasigium terit inam lubriea. terram  "luus, d» baud. alio sacité-trabit iia motu,  | Mc per arundineum fi tranfeat illa evabatum.  Quamobrem czteri Authores fententiz Nicandri adherentes ,non folum huic ferpen-  ti lougitudinem, & latitudinem vipera minorem , fed etiam oculos igneos, & locuit:e  fimiles affignarunt. Idem Aetius, & Auicennas atteftantur ;. Immo addit Auicenaas  € dorfum multis notis albis, & nigris variegatum effe, & collum, in comparatione ad vi-  peram, effe anguftum, & caudam tenuiorem, & dentes equales ei inefie.

Deiudehic Serpens fquamis ita ficeis eft munitus , vt proficifcens ftrepitum fono  arundinum vento concuffarum fimilem edat, Quare vnàcum Parco poffumus afi 2.204.155  mare hunc Serpentem effe corpore pufillo , ardentibus igneo quodam fulgore oculis,  cute fplendidiffima , dorfo multis notis nigris , & albis maculato ; ceruice angufta , &  cauda pretenui cum corniculis fupra oculos,& tandem obliqué inflar. Cerattis rcpuac.

Quibus omnibus Matthiolus in Diofcoridem adftipulatur. Quidam ,ex Hermolso, re, v. jo.  hutc Serpenti ruffos attribuunt PAS quibus obliquo incedit tramite , fed perperam,  quandoquidé hzmorrhous omni prorfus pede caret vt in fequenri figura licet intueri.

NATYR A.

PN OC Serpentis genus id fibiànatura comparaffc Z£lianus retulit, vt, in  (5| ff. motu, admedüm (cgne, & pigrum fit. In greffu aucem marem , à £-  mina diguofci tradit &tius non ratione tardi motus, vel Íymptoma- zia] pi  tum , quz ,ob morfum, patientes vexant; fed quoniá femina inferne erz, c? f:-  greffum circa caudam firmat 5 cum mas ventri tantummodo innita- cze.  | tur, & collum ferpéndo. extendat. Alioquin naturaliter incedit, non i  fecus, ac nauis mare fulcans: cu Dl reptet more vnda,qua affurgit, & deprimitur:fiqui- — Izceffzs  dem hamorrhous anteriorem pártem attollit ; cum pofterior eft deprefía, & viciffim. rizs fcr.  Qua de re Nicander, ad exprimendum naturalem huius Fere motum nauigij vocabulo. pezs qza-  víus eft: veluti in recitatis verfibus'eft legendum. e m  Éodem enim modo millepedes, & alij hortorum vermes, quafi e(fent elumbes, re--  ptare videntur: quoniam partem anteriorem protrudunt, ventrem in terra firmaot;& Cav/z obli-  deiade etiam pofteriora trahunt .. Caufam autem obliqui inceffus hemorrhoi ,non-. 4 grefous  aulliattribuunt Canobo Menelai gubernatori; quiin Egypto, Thonideregnaote,in miss frr-  bw hanc — geniis.

ic!

X

185

Icontemot

3  *

thorad méne

Bs

WO eret

» E

/ b TE  : Jj  mn t| d, í  E , / 7l D

: Qu  hi ( 2.  S OU: «A  E ÍT z  wt i ^ T3 -—  I  E  " L—.  nt E:  E  ? E  - e  L  E  e  Ky  e  P  E ad

Hitt Serp.& Drac, Liber I. 183

& hanc Feram iacidiffefertur;vnde Helena; vi hüius veneni iatelle&a;Serpentis fpinam

*

conf;egit, & pharmacum exemiffe dicitur (per pharmacum enim Graci & venenum, &  medicamentum intelligunt ) ia quenveró vfum , &lianusfeignorare affeuerat, | Ni-  candi veró fententia fuit ab Helenairata fpinam huius beftiz confradam,non autem  iu gratiam alicuius pharmaci exemptam fuiffe. Quamuis fpondylos Serpentum in-  terdum aduri,& aduftos elephantiafi, & lepre mederi aianifeftim fit. Verfus autem Ni-  candri ia latinum fermonem translati funt tales.

Quondam animafa H elena cyani Iouis inclyta proles,

Ener[avediens T roia (nif vana vetuffas )

Huic indiznata eff generi, Pharias vt ad orae

Venit, c Aduerli declinans flamina wenti,

— Flucliuacam ffatuit iuxta Nili offta claffem.

Namá, vbi Nauclerus fe feffum forte Canobus

Sterneret, c bibulis fufgs dormiret arenis,

Lefavenenofós bamorrbois impulit ickus,

Illetamá, talit letbali dente quietem.

Protinus ouipara cernens id filia Lede,

Oppre/fa sedium Serpenti feruida dorum

Infregit, trited, icd esae fpina

Que fragili illins ffe dempta é corpore fugit,

Et graciles bemorrboi, obliquid, Ceraffa

Ex boc clauda tradunt am foli tempore membra. !  Ex quibus verfibus eliciendum efthanc. fabulam ita fefe habere. Cum Menelaus, poft  vaftationem Troiz, & Helena recuperata, in Grecia reuerteretur,vi Aquilonaris ven-  ti tempeftateobo:ta ad Nili quoddam oftium à Patrono nauis tac Canobum nun-  cupatum appulit. Itaq; Canobus cum in arena Thonide dicia, quia tunc Aegyptijs  Thonis imperaret, vires reficere vellet, pede hzmorrhoum calcans, ab coq; demorfus  interijt Hinc Helena incredibili marore;ob viri huius interitum aflli&ata, accurrens

C tanto impetu hzmorrhoi dorfum calcauit; vt inde huius Serpentis; & Ceraftis fpecies

obliqué & claudicans reptauerit . -Huius fabelle nemo Prifcorum meminit , prater  Aelianum, qui omnia ex Nicandro defumpfit. Immó apud eundem Nicandrum Ron-  fardus quoq; hanc fabulam legiffe videtur dum fic cecinit,

Non debuiffes, Helena, pedibus illos.caleans

Renes conguaffare, fed perdere prolem, -  Ad finem Átdoinus contemplans natüram huius venenofi anguis, ip(am effc in exccf-  fu calidam iudicauit; cum huius ictu orificia venarum & meatus totius corporis iam  facileaperiantur vtinde fanguis velnti fudor egrediatur,

UG e via

a$ V NC Serpentem in arenis zegyptijs libenter diuagari inde colligi-  | tur; quoniam Celius Rhodiginus monimentis mandauit , quód Ha-  ! marrhous ideo Thoniusà Nicandro fuit coonominatus , quia locis  9 *gyptijs, quibus olim imperauit Thonis , fummopere delectaretur.

en

jJ? €. Immoó in regionibus etiam Indicis vetfari nou effe abíutdum opina-

Yinzczi mur: cum Diodorus Siculus fcriptum reliquerit , in eo tra&u Indiz,  quó Alexander Porum perfequens , exercitum traiecerat , magnam vim Serpentum  ftabulari quicum. effent parui , varietate tamen corporü diftinguebantur:etenim alij  zreis virgis fpecie erant confimiles;alij denfam,& hirfutam criftam arrigebant , & talis  eravillorum vis morfus ; vt percuffis citiffimam-necem afferrenc, Verüm fi aliqui e-  tiam leuiter lzdebantur, grauiffimotorquebátur dolore , & à toto corpore fanguineus  quidamfudor dimanabat. Quapropterfi huiufmodi Serpentes non erant hemorrhoi,  ijs tamen congeneres effe credebantur .«. Acfi particularem huius Serpentis (edem in-  ueftigemus: [cribebat Aelianus faxorum cauernas ab hac Serpentum fpecie süimopere

diligi quod à Nicandro proculdubio defumpfit;qui in Theriacis de peculiari loco Da-

morthoi hos protulit verfus; qui latino fermonc fic fonant. Q s Cuz

Fable

JAAAYP HIZO,

Quis mc-  mimerit hs  ^1 PE

24. fable

Lii6ded.  Anuttq.c.9.  Hic anguis  cur. Tho-  PIS dici ns

Lib.9 deo  A5 DURC.A3

184 Vlyffis Aldrouandi  Cui nofcenda fft bie ferpens bamorrbois, audis  Rimofas colit illa petras Jibig; afpera. tecía,  Es modice pendens facit, inflexumqi eubile,

SIGNA VENENT

FO) ALENVS inlibro de Theriaca ad Pifonem percufíos ad hzmorrheo

28 ] MD Pu "ifa: " :  Srgna alla in hoc horrendum fymptoma incidere pronunciauit : quód (anguis

ja 4G ^ " ; :  HUI P ab omnibus corporis partibus tanquam pluuia fluere videatur, Id po-  ftea eleganter expreffum fuit à Lucano his verfibus.  P9. phare I »réllit di tes banorrboi 4 Tullo  fan Imprefft dertes benorebuks area  Magnanimo vulen, miratorig CAII.

Vt; flet pariter totis fe effandere fenis QU ud rds tss

Coryej preffara evoci : fie omnia membra. TERT

Emifere fimul vutilum pro fanguine virus, 7.0 o.

Sanguis erant lagryma, qugeumq; foramina nonit,.  Haimor, ab. js largus manat evuir, ora vedundants. 5:  Ez patula nares, fudor rubet, amnia plenis. sete  Membra fluunt venis, totum eff pro vulmeveeorpute. 5...  Lil.g.de 4. Deinde Aelianus predicto fymptomati alia magis peculiaria addit figna : nimirum  sinne.q3, quód pun&uscyancicoloris ia vy'nere oritur, patiens ftomachi dolore corripitur, de-  inde oculorum caligine detinetur, & fi que fint in corpore patientis cicatrices recru-  - defcunt; que omnia à Nicaudro defumpra effe videntur quoniaii in Theriacis fic canit,  pretinus borrendos, vbi mordenus intulit 3dfus, |  Decolor accurrit fpecies, qugdamq; nierede  anxia corda dolent, aelide fetis ingruit vndes  Quin c» fanguineé prima fub noce flnores  Jpfés prafitlinnt à naribus, auribus, ore, HIM  "Fefcag; fimul, qua funt in eorpore plage ndga  Rumpuntur, quadamqs cutis fuligine marcet: |  Ergo caue, in primifgs feum ue femina virus  JInuomat v bec quoniam diro quem prefferit ore  Iguitas queritur gingiuas , atqi pe ipfos  Erumpens vngues miro fluit impete fanguis  Ez male oleute madent fedi putredine dentes,  Quare ex verbis Nicandti elicimus , quàd inter accidentia , quas hzmorrhoi morfom.;  concomitantur, primiim recenfetur color lefz patticulz, qua ad nigredinem vergens,  calorem natiuum labefadtatum, & à mala veaeni qualitate.feré extin&um arguir. De-  | (Q6 ventris inde (equitur dolor cordis, nempà ventriculi ; cum Prifcios fuperius ftomachi cor ap-  uli Aliqua pellauerint. Id non fuit igaotum Nicaudro; dum verba faciens de aconito canebat.  da cor. ga«- Craffantur circum pracordia fumma grauias ud  WIR ATMY. Errore infe flant morfus im corde zaoleffos,  Qreqs ventriculà pariunt. f'«blata patenti,  Quod cor, ventriculi quidam cellamqs "vocaut, T  Oritur aütem przdi&us dolor ab exquifito orís ventric uli fenfu ob csterarum partium  Caufa di, anxictatem. Hoc fymptoma, craffsate peltilentia, obferuaturs dum venenata qualitas  loris vea-- pradidtz pacti fcofim commuaicatur, Quocirca ventriculus mirum in modum labe-  tcl, — fadatusfuofangimtünere minime poreft :immó vomitus excitatur, & diarhea , reten-  trice inteftinorum facultate debilitata , fübfequitur. Item fanguis à ceteris partibus  Car sácuis. funditur, dum à veneno retentrix membrorum facultas paulatim ditfoluitur , & diffi--  manet 4b patur, Tandem vulnera iamin patiente confolidata recrudefcunt ob nimiam veneni  eyonibus — ficcitatem: quemadmodum; eftiuotempote, vrgente infigni ficcitatesterram fcindi,&  partibus, rimas fieri contingit, Id antem eo potiffimum in loco accidit, vbi antea terra difru-  ; pta fuit, Á 3  Praterea alia infinita fucceduut fy mptomata; vt difficultas refpirationis , vocis pri-

uiti

Hift. Serp. & Drac Liber I: 185

Á uatio, & animi deliquium »qua à nimia fanguinis euacuatione originem ducere pof-  funt, Signaveró quarnarrantur ab Auicenna, Alberto, & Olao magao; dum Afudius,  fiue Alfodius, & Sabtin rhordent, funt lixc., Porri cutis effündunt fa nglihem, vomitus  excitatur, venter foluitur,anguli oculorum in tumorem eleuantur, anhelitus impedi-  tur, vribia difficilis redditur, deates Adunt, & tandem interitacger. qua figaa à fym-  ptomatibus morfu hemorrhoi genitis difcrepare haud quaquá videntur. Quamobrem L.6.c. 50  Matthiolus in Commentarijs ad Diofcoridem;ex predictis omnibus concinnatü quafi :  epilogain affigaat; dum inquit. In morfu hemorthoi color loci percuffi fit cruentus,  ex quo ab initio nihil) preter aquofum.quoddam, effluit; ventriculus dolore afficitur:  deindefaneuis non folam ex foraminibus morfus, fed etiam ex naribus fluit : fpirandi  difficultas fubíequitur; & f1 qua incorpore obdu&te. fuerint cicatrices , recrudefcunt.  Iamorfu foeminz; fcilicet hemorthóidis , anguli oculorum , & radices vbguium fan- Signa mor  guinem fundunt: immó fanguis ab omnibus corpor is meatibus manat; & tandem den-: ffs bemor-  tes, putrefactis gingiuis; excidunte ETSI "TORETAE: TI ES s Fidis,

ciiisdaa 3 n -— ! WR v

* TT: [211] ,

LHITIILAH

íi INI  SHOOT 23, 9:00102:35 201352, T  MEDELA  NEMLOLUT IE ur ld LROCETEEEE "e  : kelieri-a Es mer el

29 ORSVS hamorrhoi;& dipfadis, nonnulli immedicabiles eife arbi-  ? trantur. Alijtamen ad éommunia ictus ferpentum | przíidia confu-  giuát : alij parcem lefam prius fcarificatam ferro candentijinurunt:alij.  partem immediat? praciduntsdeinde cataplafmatis validé attrahen- |  tibus vtuntur. :Itaq; inhoccafu piima facie praícribenda funt medi- 6,,,.,,, ,..  .camenta , quz fanguinem vndcqiuag; implacabiliter. dimanantem 5,  füpprimere poffint: nam Diofcorides plags imponit emplaftrum ex folijs vitium co- ,,, pri d P  tis, & vnàcum melle tritis : poftmodum portulacam cum polenta commeudat;ante- VP Ya  - quam vrina cruenta prodire incipiat : Matthiolus ini Commentarijs ad. Diofcoridem, p,  , allium deuorandum;& vinum dilutum exhibet,vomitum prouocat, &theriacamprz-- ^ ^ 7 —  C (cribit: vulnusaqua frigidaabluit; & demüm regionem vcficz fpongijs calidis fouet.  Paulus Acgineta caput hemorrhoi crematum in vino p otandum prebet: poftmodum .  allium cum vino, &oleo necnon vuas paffas minime improbat. AW  Auicennas;prater medicamina preícripta, la primis fanguinem coercentia , vt fa- MLAmP  rinam hordei cum vrtica, & albumine oui fubactam memorat: deinde femen rapha-.,, p  nicum vino; fuccum papaueris, cum radicelilij celeftis, necnon, emplaftrum, cum fa-  rina hordei arnogloffa, & gallis fammoperé extollit... Celfus tam in ictu Ceraftis,  quàm Haxmerrhoi, & Dipfadis, afphodellum arefactum , ad fabe aegyptiz magnitudi-  nem,tradit:tum trifolium, mentaftrum, coftum; caffiam , & cinnamomum praferibit  Pliniusfcriptis mandauit muftum ferpentibus; fed precipué hamorrhoidi, &falaman- 4/57;  dre aduerfari: deiade vitellum oui in hoc cafu (ümmoperé probat; quamuis Diofcori- oi ;rzu;.  des hanc virtutemalbumini potiffimum attribueret. Ruríus flores , & mora rubi , ex 3  Plinio, huic morfui non vulgariter prodeffe poffunt. Demüm non eft omittenda por-  tulacafylueftris,quam nennulli peplium vocant: hecenim, ad mentem Plinij, fagitta-  D ram venena retundit , &in cibo fumpta , & ictibus fuperpofita , virus ferpentum, fed  przcipué hemorrhoidum, & prefterum fuperat. Si defideratur herba;cius femen fimi-  li facultate praeditum effe Plinius teftificature | |

CEHna br a-  Jérzpta,

^

EU ^^. 3  EN Ou. ^

(à s Q 3 pr SE.

DE SEP E. Cap VE.  4EQVIVOCA |

ja d» VM Ambrofius Pares hunc Serpentem Hamorrboo perfimilem , &  WU oblique incedentem;pronunciauerit iuri confonum effe iudicauimus,  Mese huius beftiz liftoriam hoc in loco exarace; Verim hoc.nomen inter  .' vocabuld ambigua eft collocandum;tiaiti inprimis apud Hefyehium,; .  & Varinum leguntur eng Qa-tpgrera i oguoniec preter rationem: |  quandoquidenr Seps id lacértárüt diogiero in Serpentum genere  recenfetur. Nicanderenim Sepa pufillo corpore exiguis lacertis non diffimilem effe .  Lib.5. ftatuit 5 alibi veró inter mortiferos angues enumerauit, Abhac fententia Diofcorides  " non recedens, poft lacertas,Sepis, & corpore , & forma eis fimilís meminit: deinde ab  [45$ codem Diofcoride alibi inter genera viperarumrSgps-connumeratur , dum acetum  mulfum aduerfus idum huius Serpentis coniniendathr.- De lacerta chalcidica que e--  tiam Seps cognominatur ; plura legenda funt in hiftoria Quadrupedum ouiparorum.  L.x.C4p. 6s Aclianus quod; fepis Serpentis meminit & cápite: fubfegeati idem nomen laceite  Li.9.. $4« chalcidice conuenire aftruit : cum aereis quibufdam vivgisánfigniatur , & putredinem  mordendo, ritu Sepis Serpentis,membro percuffodfferat;. Alioquin Seps à Nicandra  Seps dici- pto quocumq;Serpente malefico vfarpatur dum iin 'Iheriacis fic.canit.  ier quiü- Pr ateréa candens tius ef afper vepribus otbrys 13:0 s  bet Serpezs Rufrs reptilibus featet, e caua vallis,t* alt& 0 ooa  shaleficus. zb p € rigide, [Mebristupes, smenorof ad, 9 xA - ! yo ]  Duà ftibundus, & band apparere cotorec o: PE  Vifus feps habitat, féps féuper concolor illi--— 0: |  | Qua fubfaffa temet ecl a, ati eubiliaterras 0c G  Do&tifimus vit Gretiaus,per Othrym Grecie móntem,;à Nicandro quofcumq;montes-  à Serpentibus habitdtos , & per vocabulum: Sepis ; ómne Serpentum genus intelligi  vo]uit. Iraq; nomen hoc conuenit Serpenti ;de quo in prefentia differitur, convenit  - Jacerte chalcidice; de qua fuo loco actum fuit;item quibufdam Infe&orum genetibus;  Segsefd La- cum hec omnia atiimátia fepticam facultatem pasticipent, Siquidem apud Arnoldum,  rd Jpe- quoddam exiguü apis geaus feps nominatür, &apud Plinium quadam millipedz fpe-  ties ciesifcribebat enim é vermibus terrequemdam effe pilofum , multis pedibus refertum  Seps Iufc- arcuatim repentem s rractuqs fe contrahentem .onifcon. Grecis auncu patum , aliud  6604. Qerb huiüs peneris Infedi eft, quod. non arcuatur, fepa Grecis alij autem ícolopen-  | diam minorem,& perüiciofam appellant. «33i muffom 1d  Íi.3.Epid,. Tafuper apud Hippoctatem Sepstuberc uli péftiléntis: nomen eft »quia erodendo  fcc. partem, maximam putredinem generet. Alibiquoq; puttulam fcpa dictam memorat,  Li 6. Epid. Dhanias ctiam, vt citat Arthiengus hxc fcribit. Kara d$ riv, dori v6 emríppoarot píci,  jus. ., CUdsidi vive viec aos Wadi sd QubooHigawt nomeo  Lib.9. dám etiam plante competere poffe.Aliter Seps,velSepes feminini generis quodcümq;  Seps vel Se denotat obftaculum, quod inagros. vcl hortos ingreffum prohibeat. Caterümquia H  pes femini hoc animal non folüm Septs ; fed etiam Sepedonis nomine decoratur ; aduertendum  pi generis eft hancetiam vocem zquiuocatione laborare;cum cuz eda apud Graecos primum ex-  quid dego. ponatur putredo; deinde Serpeus , dequo in prafeutia agitur, quoniam partcm dente  zet. percuffam infigai putredine afficiat. Quamuis Author Thefauri lingue greca fcrip-  Sepedones Íctit cuzsdésa.cife lacertz genus; fed perperam: quandoquidem nomen Sepis tantum- .  modo ad figaificandam lacertam chalcidicam vfurpatuc. Verum quidem eft quód  Cxlius Sepedones vlcera putrefcentia appellauit: immó apud Pollucem s17 «08» figni-  ficat vIcus os potiffimum infeftans 5 itaut dentes , & offa interdum fummopéré vexet.  Deniq; Celfus apud Hippocratem gez&dórec cancros interpratatur.

«lceri fge-  Hes.

3 ^ SYNO-

Hift Serp.& Drac. Lib.1. 182  SYNONYMA. ET ETYM VM-

EIRVS Crinitus; inTibro de houefta difciplina, repetiri tradit in ve-  terum monimentis he. nomina in numero fingulari víarpata,fcilicer  canes, plebes, & ris fimilia;veluti ctiam fcpes animal apud Virgilium;  annotante Aufonioscumalioqui à Marco Tulio Cicerone Seps di-  catur.Gracis er^ feminini eeneris : quamuis (epe fzpius à Theophra-  fto,.& Nicandro gerere mafículino infle&atur. Scholiaftes Nicandri

huncSerpentem o57& nominari putat rape vo ose sc. vr Amyevrac (euaro, enim pu-  trcfatio exponitur) quoniam ab hoc animali pars percuffa illicó putrefiat, Vnde Am-  brofius Pareus iuremerito promulgauit hác Feram tali nomine donari , quia morfu fu-  bitam inferat putredinem. Ttaq; Eatini hiiné Serpentem , ex Scaligero ; non iniuria;

B Putriam indigitarunt, Aliteretiam liec Fera encecov, ideft Sepedon appellatur ; &

quamuis Nicander diuerfisin locisSepis, & Sepedonis meminerit : nihilominus Seps,  & Sepedó tanquam fynonyma denotaut illam Feram, cuiushiftoriam in prefentia exa-  ramus : tum quia defcriptiones Sepis ,& Sepedonis inter fe difcrepantes apud Nicaa-  drum non inueniuntur ;tum etiam quia fymptomata morfus Sepis recitata ab Aetio  conueniunt cum aecidentibus itus Sepedonis, que Nicander tecenfüit. His addamus,  quód Plinius de alio Serpente, quàm de Sepedone non differuit , & Diofcorides nifi de  Sepe verba fecit.

Aelianus quidem duo conftituit diftin&a capita;ín quorum altero deSepe, & in al.  tero de Sepedone pertractat:Verüm (i diligentius animalis vtriufa; colores ab Aeliano  affignatos,& morfus fymptomata contemplemursproculdubio eadem effe comperic-  mus,exquibus omnibus Sepem, & Sepedonemva um,& idem aaimaleífe coniectamus.  Praterquamquód grauifftmi authores,vt Gefnerus, & Greuinus Sepa; & Sepedoné effe  fyaonima miaimé dubitant.A veritate quidemalienum cífe opinamur,quod Matthio-

3 lus; ex meute aliquorum recitauitsdum Sepa cum Cera(te eumdé Serpentem effe fcri-  ptis mádarunt.Poftmodü Selfir, & Helür nomina funt arabica huuc Serpentem indican-  tia : quoniam Auicennas de ferpentepütrefaciente agens .predi&tis nominibus viftur.  Spectaficus veró.Sepedon Albérto effeperhibetug vt notauit Gefaerus. Demüm Bel-  lonius refertjquód hodie in Gracia circumferuntur huiulmodi voces, Sapidi, & Sapiti,  qux à Sepe Antiquorum detoria videntur ; quibus Sepa ; vel anguem illi coageuerem  defi20are nitunzur. |

DIFFEREN TLZE.

D vnum,& idem genus Sepa, & Sepedonem reduci , aliqua tamen ta-  tione inter fe diftiagui multi voluerunt : quoniam ainbohi ferpeates  parté morfu laesa infigni putredine virient 5 diftin&tioné veró rationc  coloris obferuarüt;nixi authoritati Scholiaftis Nicandri, qui Sepi vai-  cü coloré coccinü;Sepedoni auté diuerfos colores affigaat: immo ia  vatioscolores pro diuerfitate coloris loci,tranfmutariaftruit. Verum-

tam£ ex verbis Nicandri conijciédü efl;ipfum noluiffe intelligere de colore Sepedonis,  quód Scholiaftes expreffit ; vt pauló inferius in defcripcione hu:us Serpétis differemus:  gquoniá ad menté clariffimorü virorü Sepedon&à Sepe mtnimé difcrepare opinamur,  Obfersamus quidé in iconibus buius animalis differéciá peoés coudá;cü Pareus hfc  fcrpenté ci cauda obliquaadinftarcauda fuis delineet. Aetius veró;ex Marthiolo, fi-  inilécáudá nó defcribit.quapropter ambas 1c01es ante legenti oculos reprefeotare li-  buic. Praterea Ariftoteles meminit cuiufdá pufilli anguis,qu & aliquifaci vocát & ca-  teriSerpeutes,etia pecmagni eü virant:hic quicquid momorderit, continuó puttefcere  alferüt:quamobré ad Sepedonis genus quodánrodo refer &dü effe videtur. A ciftexencs,  etiam ex Aeliano,tradidit viri quédá nullo morfu.fed folo ferpentistactu pci jde,& ve  lé patienrispauló poft putcuifSc Id indicat teinpecaturam 1]lius ferpeptis à natuiaSe-  ' pedonis non valde difcrepafse. | Scps

x

Sens 2k 0r-  fo fabitam  znfert put--  Ireatzem.  Putriaapni-  mal quod  977

$ eps, Se-  pedo idem  fen  L.9. 6.53.

Nomnmuna 4 -  rabica, co  barbarase-

pedaonts.

Scbolta fes  Nicádst fe  parat Sepe-  doné 4 Sepe  ratiyZe c0-  l [74 £y.  Differ?tia  p E€S$ CAAM-

dam.

Lib. 8.de A  BI8.. 7i

"sd

NS

M

C, 7, jj] PAS ps sn ]  BP 77, er I, zh) nin. ;  o RIP NOST AU Q7 "i ji 7  5 dgcpeqe A A, 7/11 A  k t 2 id m ^r t  E

Scpis Serpentis effigick

ad mentem Parei.

Hift. Serp. & Drac, Liber T. 189

77 geps Actijex Matthiolo,

»

42V. LAS  Due  *

; Hi SM »d  T p (1^  AS  USENGAN  york " P  PEN À H  ASSI  RR  EO ,  » NS 0  e 2A UTD  ERE E m  ' o A  B i  QUA.  NS.  L4 we  L] "1 x * AE

DESCRIPTIO:  5 l2 VM Auicennasinfolenti oratione Serpentem Selfirde(cribit,ei caput  / latum;collum paruum, caudam breuem, & ventrem rotundum attri- Selffe- Aui»  Re buir:deindetergus lineis diuerfi coloris varicgatum cófiderat.etius cops.  m veróhoc animal longitudine duorum cubitorum tardi incefsus,capi- .  teamplo; oreacuto refertum ; & albisnotis. maculatum.contempla- .  | tr. Pariter ex Volaterrano; Seps colorem;quemattigit, reddit;qua-

tuer

^

t00 ] VlyfüsAldroà andic 1.

tuor recuruis dentibus armatur, & quem petit morfu; exaitimat. Ítaq; preter caput; E  quod magnum eft, paruus anguis quoad reliquum corpus poteft nuncupari : quam-  obrem Lucanus aliquando paruum, & aliquando exiguum Serpentem appellauit.  Reufnerus quoque in Paradifo poetico meditans formam , & naturam huius Fez fic  canit.

IHi.s.Pbar-  J44  Grande eaput, breuior dum currit, cauda videtur  Sepedonis , tabem morfibus ille facit.  Omnes tamen authores defcriptionem huius Serpentis à Nicandro pocta antiquiffi-  iuo mutaaffe videntur, cuius carmina in latinum fermonem translata funt hac.  Iam qua Sepedonis [pecies fft, qualed, corpus  "cipe diuerfa tradi umvatione figurat.  nin etiam mutila nullainfunt corsua fronti, .  Et color birfuti, qualem eft fpect ave tapetis,  Grande caput, breuior, dum currit ,caudacvidetar :  Quam tamen obliquo maiorem tramite ducit,  Idcircó ex doctrina Nicandri colligendum eft Serpentem hunc carerecorpibus , &  varijs coloribus , inftar tapetis,ornatum incedere. Quamuis Scholiaftes graecus Ni-  T apetii co- cand:i hune colorem coccineum interpratetur : cum tapetes multi hoc colore infe&i  hw. qualis confpiciantur. Nihilominus credendum eft Nicandrum intelligere voluiffe hunc Ser-  effet. peatem varijs coloribus inftar tapetumà natura fuiffe decoratum : cum tapctia diuer-  fis coloribus pita, vt plurimum fabrefiant.  Ac doáiffimus Greuinus Sepis coloré pallidum effe autumat:propterea quod Athe-  nzusscitans antiquiffimum poetam ,mulierem timidam tapetis colore effe fcripferit:  nam pallor metum ftatim concomitatur. Hincq; antiquos tapetes pallido colore in-  fectos fuiffe creditjhancq; opinionem à veritate alienam effe non arbitratur; quoniam  Atiussvt fuperius annotatum fuit; hanc beftiam multis notis albis tefperfam effe tradi-  dit.Praterea Nicander in defcriptione huius Setpentis admonet non facilé compre-  hendi poffe longitudinem, vel breuitatem caudz 5 cum illam, inftar caudz (uis, intor-  1415.08. tam gerat. Aclianus autem , verfibus. Nicandri perperam expofitis , obliquitatem  cauda , toti copori Serpentis attribuens ,inceffum obliquum huic animali affignauit.  In eumdem errorem incidit Paufanias ; qui memorans interitum &gypti Arcadia Re-  gis àSepe interfedti, hune Serpentem minimé viperz fimilem, cinerci coloris, maculis  varium lato capite , angufta ceruice aluo maiori ; cauda breui , & obliquo inceffu,  inftar cancri qui greffus Cerafti etiam proprius effe perhibetur. Ex quibus Paufaniz  verbis obliquitatem inceffus huius animalis colligimus ; quam Nicander foli caudze  animalis affignauit. Ideoq; cum Nicander, in defcribendis cun&is Serpentibus fum-  mam diligentiam adhibuerit , eius potius opinioni ;quàm Íententiz Paufanieadha*

rendum effe exiftima mus.

NATVRA. ET LOCVS:

. OC animal à natura tam validum fibi comparauit virus; vt morfuil- H  (d ludimprimens, patientemillicó tabe deftruat. Etlicét; quoadmo-  lem corpoream , parua fit Fera, ingens tamen quoad vim veneficam  poterit appellari. Id praftitit Baptifta Mantuanus, quando cecinit.  Mole breuis Seps peffe ingens, nec viftera tantum,  ' Sed fimul offa vorans. J :  Quamobrem idorus optimojufe hanc beftiam tàbificaró afpidem indigitauit : cum  Tabifitá worfibus hominem ftatim confumat ; itaut totusirí ore Serpentis liquefiat. Optima  afpis qua. igitur de caufa Lucanus de hacFera fic canebat. lo lai zeinasind MV. Mb j  Lis Serpens, Offaq: diffoluems cum corpore zabifieus Sepse o onllon ttel v |  .Anicennas autem de temperatura Sel(iris fetmonem habens; vedenofam, & valde ca-  lidam effe ftatuit * hacde caufa Georgius Pictorius-& ipfe calidum huius Serpentis  meditaas temperamentum , iniurias hyemisab ipfonon formidari canebat hunc in  modum. "jur 95. di3rolon "4 Qi.$1:9]g12V Z9 31 Eu d

i

L.1.deFe-  8$. C1 3

Creffs bu.  íns S erpea-  fis qualis ^

Venesk $e-  pis qual e.

9'

Hie

ve Em ete

(  i Hift Serp.& Drac. Lib.T. 191  A Tric hyemis aalidus fricovauulla tipiet. NS TP  Cuàd autem naturalem greffum obliquum inftar Ceraftis habeat , vt Paufanias io A:-  cadicis recitauit, in prefentinon difputabimus: cum fuperiusnoftram featentiom re- ^ — Cref/zs

tulerimus : regiones tantummodo , quas libenter incolit hec Fera, manifeflabimus. 442/75 Jf  Auicenaas igiturloquens de Serpente Selfir putrefaciente , in Regionibus Affem, ni- 2uzs Fer«  mirum Syriz ftabularitradidit, His addamus quod etiam in Peloponefi Regione , & Loca bez  potiffimum in Árcadiadinagatur: cumin hiftorijs Paufaniz legerimus ZigyptumEla- 7er babita-  ei filium, & Arcadis Regem incautum ab hoc animali confectum fuiffe. ta 4b hot

- | : Serpent.  : -SIGNA VENENI

game» ORSVM"huiisSerpentis, ex Auicenná ,apoflema acerbiffimo iun-  (f &ümdolotconcomitatur : deinde capillorum de&uuiuum , & putrc-  M Dáiototiüscorporisféquitur. Verüm, ad mentem Actij; puimum ex  S E NV/D EA. vulnere manifeftus fanguis, & paulo poft fanies gra ucolens dimanat:  IM eme tumor, & dolor confequitur : partes putrefacte dealbantur , & totum  corpus vitiligine affe&um efse videtur. Hac figna ex Nicandro pro-  culdubio defumpta füifse, infrafcripta carmina docent, quz funt huius tenoris,  Quod fit ab. boc vulnus, magnes zocuof7s dolores  Excitaty intérimens, quia fundit, Qr ipfe venenum,  Quo fata mavsenites tabes depafcitur avtuss  Indeqy fFeeata vefülutus pelle capillus  " Spargitiv, (--Vulitums candentis pupus. acantbae  "Praterea Yd turpi viriligine: corpus, j ,  Et veluti ren maculas: à Sule. videre eff. "m  f Luagjinterfymptomatà huiismorfus à Nicandrorecitata primi reponitur dolor ves |  |^ hemenriffimas propter qnalitatem veneni maxime putrefacienus . Poftmodum pili Car pisce  C áefaubts quoniam vitisnog folamper intimas fed etiam perextimas diffemtnatum dz £s »wer  psites, pilorum radices córtódicatgs corrumpits indeq; totam occupans cutim , illam fk huius  fubalbam reddit; q&ód vitiüm à GraeciszAgors & à Latinis vitiligo appellatur. Prater ferpeztis.  hzc (ymptomata, Aétiüspoftea addebat fanguinem primó à vulnere manantem;,quod  fignum omnibus ictibus venenofis commune eft: quamuis pàuló poft fanies tetri odo-  ris fluatob infignem putredinem, quz breui temporis tractu, vilinerfum corpus ita oc-  cupat, vt tota caro putrida reddita abfumatur, Id diligentiffimé exprefiit Lucanus 5. pj.  quando cecinit, fé.  Mors erat anté ochlos, enifevigs in crure fételis  Seps ffetit exiguus, quem flexo dente tenacenm  "Anulfitq: mapu, pilogs affexst arenit —-—  Parua mido Serpens, fed qua non *vlla evuemta  Tautum mortis babet nam plage proxima cireun:  Fugit vapta eutis, pallentiags offa vetexit:  D Lame finu laxo nudum. eff fene vorpore vulnus   Meimbrünatant f[anies fur fluxere, Ene vllo  1 T'egmine poples erat, femirum quogseufculus omnis  Liquitur, & nigra diffillant inguina tabe,  Dijiluit ffringens vterum membrana, fuuntqs  Vi[cera, nec quantum toto de corpore debet  Ef fluit in terras, f'euum Jed membra venenum  JDecoquit, dn minimum enors vomtrabit omnia virus  Vincula nevuorum, e laterum vontexta, cauuma;  PeizZas, e) abffrufum fibris vitalibus omne  Juicquid bomo cff, aperit pefliey matura profana. '  Morte patet; snanant humeri, forte[35 lacerti,  Colla, caputgs flaunt salida nom ocyus Auflrg  Nix vefületa casio, nez folem cera feqnetnr.

*

Pars ——

Yenens ma  lignitas  qualis,

£48. Epid,

Sal/amgta  Qegeuts ve

fffant.

Let , reme  di4.

anibioni-  IA$ HOHL--  niseff tol-  lezda.,  afi fro.  fug fi TTA  ficat.

Afpis Ia

fila.

L.$. t. 13:

i920 -- V]yflis Aldrouandi  Parua loquor, corpus fazie fella pena fiume — ^ eid xiii  — Huc Ce flamina potejt; fed quistpoguscab falis affa,  (— Hac quoqs difcedunt putrefiry fecutta amednllas.. ii os

Nalla manere frnuut vapidy veffigia vatbo «omms  Cinypbeas inter peffes tibi palma nocendi efó; «25s  Eripiunt omhes animata, tu fola cadauere 9 obioes

afficitur, vttótum membrum vaà cum vita abfumatur; & pereat... Id Hippocrates polt  annum pluüiofum áccidiffe «ecitauiw i055 idesnpi se 0 ingro sre 1C  | UII A e dO ID $336101 repe rd LIT

Sal m e^ P :das

1j : TELHTHIDONN "IX  "eu3 : PEU ya^ n lan g3171V nds SNC NC  * F E - - " | [j?57 J  "AX txt EUN m .

& oc Mire "- A T -. »

Ec» ORSIBVS 'Sepis; vtvoluitDiofcorides; non folum portulaca , &  acetum mulfum profunc; fedetiam meconium;& ixia medentur. A ui-  cennas veró prefidia idibus viperarum conuenientia commendat;dc-  inde fympromatibiis óccurrendum effe aíferit ... Plinius corticem , &  4 baccaslauri, in Serpestum veneno profligando, fedpotiffimü in mor-  nt fuSepis, Dipfadis, & viperz adhibet : item oximel aduerfus eiufdem  Sepis itus praefcribit : imu falfamétorum nempe pifcium falíorum cibusab ipfo pro-  batur, dummodo à patiente fumptus ; fubinde vefperi vomitu reijciatur ; quandoqui--  dem percuffüs à Chalcide, Cerafte; & Sepe; fummopere adiguatur . ÁActius in hoc Ca-  fu confugit ad illa remedia; qüeab eodemin morfu vipera» ceraftis ;& ammodytis pro-  bata fueruht : pézterea portulaca, & vinüm myttites laudatur : item fpongiam aceto  calido imbutam morfui applicat; nec non butyro; cum melle mixto lefam particulam  linit, & paleas cxuftas imponit. Demum, ex Parco ijs omnibus antidotis vtendum  cft, quibus vipereum venenum fuperatürz

DE ASPIDE. Cap VIE  E&QVIYOCA

VM incapite antecedenti Afpidis mentio fepius facta fuerit : Ifido-  rus enim epa tabificarm'Afpidem appellauit ; deinde ex nonnullorum  (cntentia , vt inferiusadmotabimus , non folum feps ; de qua fuperius  egimus, fed etiam hamorrhous; &alij huius generis ferpenves,vencfi-  ca vi; celerem interitum affertentes,ad Afpidé tanquam ad proprium  genus (quamuis perperam) reducuntur » Quocirca hoc caput hiftoriz

Afpidis deftinauimus. Verümne ambigtitàs nominis huius Fetze lectores in errorem

inducat, aduertendum eft, quod Zezíc; nempe afpis; apud Graecos proprie Ícutum ro-

tundum, & 1n longitudinem minime extenfüm fignificat : ideoq; Euftarhius hoc no-  men ab z particula priuatiua, & verbo "evticto: nimirum extendo deriuat; quoniam hoc  fcuti genus artifex ad fpeciem rotunda, & non oblonga figure fabrefecerit. Scholia-  ftes veró Ariftophanis nomen Afpidis nénipe fcuti abafpide animali deducit; quando-  quidem hocanimaliaftinctu quodam naturali du&um iu orbes multos , ità connolu-  tum dormit , vt fcutum rotundum reprafentet. Alioquin Afpis infula in Mati Lycio

3 Plinio memoratur. Item Áfpis eft Prornontorium ad formam clypei à wn fabre-

adum,

sp

G

H:

Hift. Serp. & Drac Liber I: 193

A fadum , Afrícs litora opacans ; cum vrbe eiufdem nominis , qua Latittis clypea nua  cupatur, Huius etiam meminit Silius Italicus hoc verfü, |

vm dn clypei fpeciem curuatis turribus Afpis.

Cofura etiam infula ante Afpidem fita, Carthaginenfem vrbem, quam clypeam vo-

cai; à Strabone celebratur.

i SPIS, vt ex (criptisIfidori colligere poffumus nomen propricm ab

Y

Afpisurbs,

Libs.

S "afpergendo fortita eft: proprereaquod venenum quodammodo more ^.

"s "fuafpergat; Quamuis, fecuadüm Arnoldum , ab afperitate cutis co-

indigitarunt : cum Áuicennas fcriptum reliquerit, quód afpides acu-  tiffimo intuerentur lumine nifi eorum oculià quibufdam carunculis  comprimentibus impedirentur. Alijnomen huius animalis ab afpide ; nimirum à cy-  peo deriuant; quoniam hac Fera in(tia&u quodam naturali duda, ftatim atq; aliquem  fetifecit &repitum, fomno excuffo , (efe ia orbem contrahit, atque ex medijs fpiris tet»  ribile caput attollens; afpidem; nempe rotundi clypei formam exhibet. Verüm irem  accurate perpendamus ; dei; e(tnomen graecum, à Latinis tamen vfurpatum : vnde  Sclioliafte$ Ariftophauis dici exiftimat dro v8, a , rivarixE. nopfa ua) vd ect à  " Bureivas, did voy oov duré eupiyjsoc 9 dia vo Uv oi roe dor&. uiixoc, nimitü ab, «, par-

ticulaintenfiua, & verbo ezé», quod extendere (izaificat, Propter acutum ipfius fibi-

lum; aut propter eius corporis longitudinem. Ceterümhzc Fera à dodiffimo Quatra-  mio Maraffus , & vipera nominatur, cum ritu viperarum catulos pariat. Alioquin ra-  tione loci Serpens Niliaca , & Aegyptia proprié dicitur ; ideoq; fecundüm Ouidium;  Setpensvocatur peregrina: cum Acgypto rátüm fit peculiaris.catic enim Pocta hüiac  ih modum , quando de my fterijs Ifiacis verba facit. à  Sene Plena, Jfomniferis Serpens peregrina venenis.

" Hane etiam ob caufam, Propertius appellauit afpidem  fimulacris Ifidis adhiberetur (ic enim canit. |

Brachia [pecfaui facris admorfavcalubris, —

Sinomen hebraicum afpidis inquiramus : legemus in textu hebraico Deuteronomij,

Pethen , quam vocem pro afpidc interpratantur: pariter apud Píalmographum in co-

E]

dice hiebraico ; vox Akfchuh à multis afpis , vel fpecies afpidis exponitur: propterea

facrum Colubrum, quoniamin

gnominctur, Alij nixi Auicennaauthoritati ab afpiciendo, afpidem

Verabuias  animalis  etymolecids

Maraffus  c. Vipera  citur.  Lib. 9. Me-  24m.  Serpens pe-  Yégrina.o  qualis,  Lib, rage

Cap.z.  Pal, 140.

quidam hane afpidem ptyadem' effe affeuerant, Item apud Efaiam ; & Iereiiiam; vos

cem Zipheoni; Interpretes a(pidem; vel Regulum;vertunt | Albertus ; ex Azice his  afpidem reddit Hafyos; quamuis alij Haícos fcribant. Similiter apud Albertum, Acün-  dueus Serpens forté erit afpis chelidonia dita, que abcodem hirundo nuncupatur :  cum Athaes Afpis (it diuerfis infignita coloribus, Italice dicitur afpide. Bononienfibus

Magaraffo, loquendo tamen de afpide noftrate, Hifpanicé Biuora, Gallice Vn afpic.  Germanice Ein fchlaug genannt. n2  DIFFERENTIA.

£ ELIANVS monimentis mandauit afpidum genus in fexdecim fpe-  ciesab Aegyptijs diftribui folere: fed poftea qua, & quales nam fnt  & huiufmociditferentis , non explicavit. Solinus & ipfe plures , diaer-  em. faíq; huiufnvodi animalis (pecies ( quamuis perperam) conftituit, Et-  & enim Dipíadem inter fpecies afpidis collocat ; cumtamen Diofcori:  des, Lucanus; & alij authores non proletarij Scrpentem Dipfadem ab  afpide valdé difcrepautem effe ftatuant.. Lucanus enim fic canit, :  ] o—— fabant in enargine ficca,

Afpides,in medqg s fFriebant Dipfades oudis. 2  deoqs colligendum eft ex verbis Lucani; inter afpidem, & Dipfadem maximam cade-  re dif-

C4p.5 9.  Cap. 9.  2 Nomine  Hebraica ,  extr abice  Mfpidis.

| épetdes AfC  | pidisex Se

po.

194 Vlyfüs Aldrouandi |

re differentiam:quandoquidem ex illius fententia, altera fpecies terreftris,altera aqua- E  « tiliseffe perhibetur: neq; officit Galeni, & Actij opinio, qui triplicem afpidum confti-  tuentes fpeciem , vnam terre(trem nominant 5 cüm illoa loco , terreítris, non ad di£-  ferentiam aquatilis nuncupatur, fed dicitur afpis terreftrís, quia in locis mediterraneis  verfetur : cum alia fpecies chelidonia di&a circa ripas Nili libenter (tabuletur. Prete-  tea Solinum fecutus Ifidorus nó folum hemorrhoum ad genus afpidum reducit , fcd et-  iam Prefterem, & Sepa afpidem tabificam appellat. Immó predi&i authoresab effe&u  nocendi, lias fpecies incevfe diícriminant : proptereaquód Dipfademfiti, & Hypnalem  fomno iuterimere afferunt ; quoniam Hypnalem fpeciem afpidis fomno necantis effe  Arbitcantur; cum tamen hzc vox ( bypnalis) non ípeciem, fed epitheton afpidis de-  Hypual'is notet.Licét apud Lexicographos grecoslegatur vzraAs fpecies afpidis fomno necan-  en fit [5e-- tis. Albertusmeminit hippupici, additq; effe illam afpidis fpeciem, cuius morfu fua-  &ies. Afri - uisfequiturintesitus , Át NicolausLeonicenus hippupicem pro hypaali iatelligen-  diis. dum effe tradidit. | | P sius 368 Efigibir. S  . Aij; ratione coloris;has Feras interfe diftinguunt. Paufanias atro colore, & Olaus 4  , magnus ciaereo afpides refertas effe narrant. Caeterum non modo nigras, &cine-  L.14.Hie- reas, fed faluas quoqs in agco Bellunenfi Pierius fe confpicatum fuiffe teftatur. Infu-  rogh. |... Betalij afpidichelidonie colorem hicundinis, Pcyadi cineceum , & viridem affignants  Colaret 4f. Demi afpidi terreftri, vc plurimüm, colorem cineris attribuunt, quamuis fubuirides,  idum qua etiam repcriantar. IN cander quoq; qui vnam tantümagaoutt afpidem, in colore va-.  les effe de- tiam conftituit dum a(pidem cineccam;luteam,füliginofamy& nigram effe promulgat,  bcant, Strabo , ratione magnitudinis duas xgypriarum afpidum differentias eífe a(tcuit:  nam alteram fpithamz duodecim digitorum longitudinem, continentis effe, hancqs  —«. breuiorem , & morfu £u uyararipav nem pé feraliorem e(fe fatetur ; hec fpecies cum:  Apis che-- afpide chelidonia Actij conuenire videtur : fiquidem preedi&tam longitudiaem non ex«  lidont4,e4- cedit, & celerem percuffis interitum aff:rt.. Deinde Strabo altecifpeciei épyvar men.  inr ftt log» (aram inter ambas manus exteafas contenram affiznar; vInam Latinidicuac,. Quare  guudintr. hec afpidis fpecies, velad cherfzam; vel ad ptyadem referetur : nam Strabo,.cum duas  2, tantümhuiusSerpentis [pecies agaouerit , pryadascum cherfzis confundere videtur.  Afpit Ni-- Nicander veró, quoad magnitüdinem ,vaam tantummodo afpidem agnouict, cui ixog ^^  CADUVÍ, CH- ópyud zr$rpiror tribuit. Quocirca nirum non videbitur, fi nonnulli authores, Feras hue  ju5 fit V44- jus geaeris quinq; cubitorum obferuauerint, is  gAitudinit . |g quadam ctiam Ciuitate Cypri, vafti ferpentes (Cuffi dicti) ver(antur, qui afpideg  ^ perperam cognominaatur : careat enim illis conditionibus, & notis ; que in legitimis  L2; afpidibus obferuantur. Immo in Calecuth eciam, authore Ludouico Romano magai  L-Nanig angues diuagantur, inter quos funt,qui ad illius mentem; magnitudine afpidem cepre-  ^43... (entrant: modóà ambigimus, an vergaípides etfepoffiat. | Si confugiamusad Diofcori-  -— dem, isynam tantüm afpidem defcribit: etenim quas hodie vulgus nuncupat afpides;  nullis fec& gaudeat notis ; quas Prifci (ais afpidibus attribuebant ; anteriorem eaim.  artem erigebant, & collo erant tumido; quemadmodum in tabuia Ifidis pingebantur.  Lib.3.9b.c. Bellonius coufpicatus eft apud Brutios ia Italia, ferpentem ; habentem i6 fronte cal,  $t lum inftartuberculi, huncque afpidem veterum effe exi(timauit,. Galenus autemia Ij»  C4p8. ^ brodetheriaca ad Pifonem, tria afpidum genera affignat: cum quedamapud eumdem -  Species Af. yspauía, quaedam xtuduiia, & quzdam 70248; cognominentur. Primitus apeatoc .  pidum fé- Grxcis exponitur terreftcis, idcoq; fic muacupaturilla fpecies afpidis,qua loca incolit  cundi Ga- mediterranea. Item yeudar hirundinem fignificat ; quare quedam afpis colorem hi-  lenti. sii? rundinis emulans chelidonia nominatur, Demüm quoniámzrrvo eft verbum graecum;  ?res. quod fpuere fignificat, hinc zrvdc fputatrix expouitur;eftq fpecies quedam afpidis ab  Ltymit no. infpuendo veneno ita nuacupata. .Et quamuis AÁmmiajius quamdam afpidis f peciem  yin fbe- aquatilem conftituere videatur, dum inquit. Cas erunes Jferpentes asaqnitudine, (Gate  cierum af. core afpis facile fupereminens, numquam (ponte fua fluenta egreditur Wi. N ih ilomin ushic |  pis 2 authorforté per flumea Nili, regionem Aegypti quam alluit Nilus, intClligere voluit:  Li.:o.62, nam fi afpidem in vndis Nilimorantem intellcxi(fet, à veritate valde declinaffet : cum  alij authores fuperius memorati, terrarum, & qou aquz incolam afpidem eífe ftoatuanr.  L.13«.:0. — Aetius praedictis nixus fundamentis cetulit apud Tecarum feciptores , tres ofpidum  differentias obíernaci,nimirum terreftres, io mediterraneis commorantes locis, cheli-  ; donas

Diferziia  4fptdt tev-  re sfris , e»  aquatili  ' pon Adniit-  [777/72 "

42d ái n5 M SENT JÍ pel 151195: 2 Pa E T .  Hift. Serp.& Drac. Liber l- l  . : ,  A donias cirea Nili cipas latibulantes,& ptyades,qua fputo verfenato animalia inficiunr.  Terceitres m iiores predicat,cum longitudinem quinq;cubitorum zquent, chelidonias:  colore nigro, & albo refertas delineat: ptyades verà cuereo colorc, viridiqsad aureum  decliaaate confperfas defcribit. |  || a onzettus quoq; afpidem primó ficeam, & longiorem, necnon oculos, inftaraccéfi 7, 7;  j€arDonis, micaütes habentem exhibet: deiude aliam caput eleuantem , & conftriis 77 ffeetes

EA sitiBus (putum venenofum eiaculantem: tertiam hiründinem ob coloris fimilitudi- dijeribica-  "LJ LL. Lcsdor 1, a», * L L ( RH M  ^ fémscdeaominat. Harum igitur fpecierum icones ; ad mentem Greüini ante oculos ,;,.

S

* Tegentium reprzfentare non piguit. His addere etiam libuit duas afpidum icones,  guirutaltera alio nomine parua vipera vocatur, eftq; coloris ferrugiuei, altera veró  €nlore fobuiridi maculofo eft infignita, & iaterdum in noftris ctiam regionibus repc-

tror, vhlgoqs a/ido tormento appellatur; quoniam morfu forfitan torme atum , & cru-

e

Af, / 140 for-  "mentoqua

/£igmedtum, noa autem interitum hominibus afferat. M^ :  3- Legimus in hiftorijs, apud Chiribrehenfes diuagari afpides cauda aculeo ferientes: 7s.  p ,immó cauda cufpide ab Incolis fagiteasimbuuntur , vt vulnerando lethaliter feriant.  Valla quedam Bononienfis fecus valles fita, & Malalbergo nominata ícatet copia afpi-  dum varijsd&coratarum coloribus:jeagaraff vulgo dicuntur, qui dentibnsvulnerant, A[pi des niu  & oblong; caudae aculeo ferirenituntur, , Villici ab his faucij partem thincfaótam H- frate sci,  gint; deinde Icüibus adhibitis przfidijs tridui fpatio liberantur. Quamobrem hiafpr-  dum fpecies cum afpidibus egyptiacis minime conuenire dic untür : quemadmodum

B

. fupetits etiam adnotauimus ,

DESCRIPTIO

"(f LOSSA. in vigefimum caputIob ; afpidem paruum effe ferpentem,  y viperaq; prolixiori corpore diuulgat, Belluaceofishauc Feramceziru-  leo colore exornatam defcribit; eiq; dentes longos, & extra labia ex-  porrectos, ad inftar dentium aprbaffigaat. Plinius in hocSerpente., Lr.  duos dentes in parte fuperiori, dextra, lzuaq; moretenuis fiftulz pet-  foratos , venenumq; ritu aculei fcorpionum , infundentes perpendit. Déres 22-  Agricola inlibro de Animalibus fubterraneis duo in hacFera , nempe tetrum odorem, /& jio.  necnon longitudinem, & craffitudinem mediocris anguille meditatur. Quamuis , vc  notat Edoardus Vuotonus, longitudo horum animalium interdum fit orgyiz,nempé  feuum pedum, & latitudo; quanta eft venabuli, quo venatores ad tauros,leonefqscon-  ficiendos vti folent, Aelianus, prolixiori oratione, afpidis defcriptionem aote mentis  eculosreprafentare conatur ; dum hoc animal íquamis rubentibus horrere , tractibus  tardis iacedece;fomniculofis oculis in nuere,geminas carunculas callo valdé (imiles iu  Íconte gerere, ceruice Íqualida turgere, & in obuios ; aut viatores anhelando virus ab  erc emittere a(feuerat. Sq. M NÉ  Át inter cztetos fcriptores , Nicander dicendi maieftate clariffimus, &antiquiffi- — Vizzzdr  mus, ex quo czteri authores multa defumpferunt , afpidem defcribit hunc in modum. 4z2rzpzo.  p verfibus inlatioum fermonem fic translatis, —  T am procera, extenfa queunt quàm brachia duci,  , Tantag; era]fties eft, quantum mille telum,  "uod faciens haffas docta faber expolit. artes  Pro trucium horrifona taurorum, e cede leonum.  Squallidus interdum color. albet, f*pà virenti  €um enaculis, fep? eff cineres imitante figura;  Nonnunquam ardenti veluti fuccenditur ignei.  Idq; nigra atbiapum fub terra, quale vefufvs  Wilur f[epà lutum, victmum im Nerea voluit.  -Pfaterea gemina calle inflar, fronte caruncla  C Hereat fngnineis feintillant. lumina flammis,  T urgida fqualet item ceruix, graue. fibilat ipfa  Be fli, dum certam vomit ira concita mortem.  Roa Sua.

i

^ "t d  . es ] P á TL Te, Sne-  wa ab redi viis irs zs ^ ^ £e - EM SDN M dn t2 cIT ER  "wa DEED AUN c (I Ao ee UT MEAT y)  e : ; MAS. : OE TUE S PE M  t-— ] i AM TILES CUR TON x -  Es E ow wi RSS ee S SN IR Bl j ram  E ! 4. P . LY ASA "r : SC RE : e Y  m ; j AOL cem EARS, NUES S. EV S :  da e : QUOI TIPTAR IC UM — S NBE,:  zi e. oA pts SSH orte ERAS, 1 f - pr; m.  e 270.3. E725 A1 p i: m 97377. X ns  &2 | : Ty wi » MAS sU " C di , à " «s —X* 2  3i 3E e d  "eS ow Ea 3. 9 «4 "3 :  Seien TUM "s 14 O0 1 " 4 LI - d  i * "PL. - - L  11 t— I^ c5 og * -" - ' I ;  S - v em -H 3 L " o E - :  A Cn ud : 2 Me ORG  e wrde- p e ^ OG | "  diem uL EL $Y 2 "iiio... - d 4 -  ie M] 1 L ". B "d 3 ,  " Dm P o E ME — 1 E "(—'" cu ES dis " 2  - m *- o9 aur tr m : ^ w * E  III D M e. j w—- 4i 3 S1 € an : A )  B ET RT - MAE TEL a n gu i mec PN XM cr n JJ -  T "I WE d TL p. es) - P pe o -—- ; . . Fes  QUT cup T. lO Gro Wow LS m ^ "e  ce Tog z Cum UNE HS Lt ol Do (NJ eu S oi ; 0X | 5m ^ ^ :  QD 4 ro tustat-- i . - E My "x1 " ^ bul H4- i i * : * ;  $a (0. €, MT E . zy H Es 2 (A  n (UN EC z iu Ge  Q Q" NT. m s x ü £s  P Amy vm E e ze , , : -  b ! ej » J^. e EA : 2 1  £23 A | alin. te L0] -— - *  Qa j Ex Ae u« m - -  ob eal nl» zx X ) j : :  Lo€ DA m et us Hye Bs  T M - - HA - - - . ,  * hei E a " "e  e E "| eG n

J  LAT  )

erfza  «ts  HP  I» e  iE i1  Q1? 2  MINC  '  ri

y Y S

RU ae — 4a i Sd n ND  e J 5 1-55 AN W ; M T ea Lu Y AN: :  ver ss € Nee INN EM e peut AS SESV

Es É S s! UC a^ id r o D'IOMY. NP.  m t. a LS . . " M A ta. » -  I. 2e ea : :

2 TEE

m 2 FUA MIT  E: Ea E  LE Em 22S  LEE

5 "ag 6 m

tr i

is tr

Áfpid

yr  "9

Vg  Fre Á

196

Afpidis fpecies colore -  ferrugineo, vipera par«  ua vulge dida,

Hift.Serp. & Drac: Liber Ip Yd

; A1)  LL

o e

A fpidis alia fg&cics co-  "e fubuiridi maculoj  m :

Sas

198 Vlyffis Aldrouatidi —

natur bine intra maxilla eoncaua dentes  Radices fixere fnas, quos juniia quibufdam  Pelliculis tunica abducit, trifle vude veuenum  Effandiz, fi fori? fuo bee appronimet bof ,  Quamobrem ex Nicandti carminibus Jongitudinem afpidis vnius vIna , & craffitudi-  nem, quztelo miffili eft fimilis, intellieimus; necnon colorem animalis a liquádo fqua-  T ulereafa lidum fepe cineregm cum multis maculis : immó quandoq; inftar colorisSoli , in quo  afptdu VÍ. wr plurimum hzc beftiaftabulatur. Infuperauthor gemina tubercula in ftonte;oculos  inftar ignis micantes, & ceruicem turgidam contemplatur. Tandem quattior dentes  pelliculis quibufdam obdu&os , viftoónemq; humanam effugientes hnic Fera affi gaat;  €x quibus poftea morfu difruptis, venenum ftillat, ;

|, NATVRA; ET. MORES.

|; ODO contemplantibus omnia;que natura his animantibus ingenuit,  primó fe fcoffert ponderandum;num fit verum affertum Ifidort, quód  A4. hoc animalis genus;ad primam magici cantoris vocem , alteram au-  / Á il rium ad terram premat, alteram vero cauda obturet, né ,cantionibus  & auditis, ad excantantem confugere cogatur : fiquidem id fieri ab ho-  minibus fcribit Albertus Magnus ;quoniam in capite huius animalis,  lapis pretiofus cuftoditus, à multis, lucri gratia , expetitur, Hocautemà veritate alie-  num effe in primo capite huius libri vbertim docuimus, .

gügra Si properemusad alteram afpidis proprietatem 5 Plinius diuulgauitid à natura hu-  grietas af. iufmodianimantibus congenitum effe ; vt nunquam mas, nifi comite femina , à fpe-  idis. cucgrediane : propterea Reufnerus in paradifo poetico hanc proprietatem fic dccan-

tabat , ! |

I1 10rig,

La $de  ELA

Non prius Lfouea vifu truculentior afpis  Exit, quàm comitem fenferit effe ffbis ——— |  . Immó addebat Plinius quàd fi harum Ferarum altera occidatur , tunc fuperftes iniu-  riam non impuniram relinquens, fociz confortis occiforem in numerofo etiam homi-  Vifesimháe num catu inueftigare audet, vt illius vindictam fufcipiat. Preterea afpides vifum im-

£FUs af pi-

dicar, maliam hebetem callofa quedam tubercula ftanti adherentia, oculofq; comprimentia

reddunt ; idqs nature beneficiomulti fa&um autumant : quoniamfi vifionis acumine  Auditus hec beftia polleret;proculdubio maximam cateris animalibus noxam effet ailatura,

qualis, At poftmodum ingeniofa, & prouida natura; ob imbecillam vifionem, hanc Feram au-

, re vigiliremunerauit. Quapropter ;leuiffimo audito ftrepitu , quafi à quodam exper-  gcfadia fomno, ftatim fe fe erigit. Haec omnia Nicander expreffit hunc in modum.

Nunc aae terribilem fitiemtibus A[pida fquamis

Peffile plus als boe ex grege veptile, mofce,

Fermidabilecui corpus, tardumá, volumen

Quandoquidem tranfuerfa via eff , prolixaqs ventris

Spira, vetermfia, niuere videntur ocelli,

4t fénaul ae facili forte obféruauerit aure

Vel minimum fhrepitum, fenes ? corpare fümnas

Exentit, c» teretem frnuat mox afpera tractum

Horrendumá, caput, porrecf A& pecora tollit

Tam procera, extenfa queutyquam brachia suci,

a bun, Et quamuis poetz cuiufcumqs Serpentis in iracundiam przcipitis tumidum collum

gris, defcribant : nihilominus haec nota afpidis propria effe perhibetur. Id colligendum eft

óe ree ^s 1 1 ri : * 1 - y

Li.5. phar, €x Plinio, qui afpidum colla intumefcere feripfit cui fauet Lucanus hunc in modum  ^5 canens.

[eL * !

(3  Afpidafümniferam tumida ceruice leuatis.  It2q; afpides duabus potiffimum proprietatibus gaudere dicuntur , quibusalij Serpen -.  tes carent: cum ceruix horum animalium late tumefcat ; & eorum venenum vnà cum  ^) LEE dus | Aiinid We fopere -

G

becillum,iüceffum tardum,& auditum fubrilem fibi compararunt, Vifumhorutm ani-

HiftSerp.& Drác;Liberl, —— 199

À fopore arttis patientis occupet, Scribebat Diofcorides, quód virus Afpidis, & Baíiici,  mote taurini (anguinis, in arterijs vulneratorum, fanguinem cogit. His addit Volarer-  ranus à punétuca aípidis ranam depafti vulnus immedicabile fieri: propterea;cx Arnol-  do, percuffi abafpide ; duarum , vel tium horarum fpatio intereunt. Nec prater ra-  tionem ; quandoquidem Ioannes de Vigo narrabat ( refecente Parco) fe Xia; 0-  uiffe circulatorem , qui vt melius propria pharmaca populo venderet ,digitum afpidi  mordendum porrexit, & poft horas quatuor interijt.

Habeat praterea afpides hoc peculiare; vtmordendo tumorem non inducant : de-  inde (c& dentibusadeó exilibus, & mébranula te&is fint przditi , và multis deatibus,  carere credantur ) tam exiguum foramen vulnerando formant, vt vifienem pene cffu-  giat. Hacde caufa multi Cleopatra interitum cognitu difficilem fuiffe arbitrantur,  qux morfiafpidis vitam terminauit ; quemadmodum ex Galeno in libro de Theriaca  sd Pifonem colligendum eft, Nam cum Auguftus, fuperato Antonio , viuam Cleopa-  tram tanquam feminam prarftantiffimam in triumphum ducens Romanis oftendere

decreuitfet; ftudiofius f(eruandam curauit, At illa malens Regina ex humanis decedere,  quàm captiua Romanis effe fpe&taculo, hoc Serpentis genus, vt, citrafafpitionem.fibi  inferret mortem, elegit. Duabus igitur fidiffimis mulieribus ; Naera fcilicet ; & Cac-  imioneindies operam fuá Regiue preftantibus iuffitafpidem vuis, ficubufq; conte&am  ad fallendos cuftodes in calatho deferri. Itaq; facto in predi&tis feminis periculo; num  Serpeus illicó perimeret; vnde (tatim atq; Cleopatra illasexaaimes conípicata eft, eo-  demimetanimali fibi exitium. attulit, Hec fort afpidis fpecies fuit chelidonia , que  pulla intérpofita mora morfu venenans;illicó pereuffos vita priuat, Hec etiam fpecies  inftinu quodam naturali ducta ; cum libenter circa Nili ripas moretur ;perdics tri-  ginta , adloca alta properat, antequam flumen, Solum Aegypti, alluuione fccundet.  . Cherfza veró afpis non confe(tim jfed iaterpofita quatuor horarum mora , in anima-  lium perniciem operatur. Demüm afpis ptyas prater morfum falinam habet veneno-  fam , & adeo teauem , vt angaftiffimos etiam cutis porcos facillimà penetrare poffit.  Quamobrem Galenus ,fcribens:de Theriaca ad Pifonem, tradebat ptyadas afpides,  C exporrecta ceruice ; & meritainterualli longitudine , inftar rationalis cuiufdam ani-  malis, venenum in tranfeuntes expuere, Quapropter Porphytiusnon immeritó fcrip-

" - "u ' 7. i. LÀ ' m eu n iN  fit, ot 6v dryé7rro üpeic vrrbajsari pozos y Div. qu) orrÓndts xaASvrAL, t3) vUpAo: dz

pex 79v Vmriorrov. Nimirum Serpentes, qui in A&eypto funt ;fputo vtuntur, vade &  Ípuentes vocantur, & inuadeutium oculos exczcant.His addendum eft a(fertum Aui-  cennz, qui folo ferpentini huiusfputi odore animantes perire exiftimauit.

Natura etiam horum anguium meminit Olaus Magnus differens de afpidibus aqui-  lonaribus, quz eleuatz fupra pectus incedunt, fputumq; venenofum ia gutture colle-  &um, in cefiftentem,vel obuium eiaculantur; deinde celeri curfu ad antra, & faxorum  cauernas fefe recipiunt. De natura-autem ouorum afpidis recitat Bartholomzus co-  gnomento Anglicus, quód hzc parua; rotunda, liuida;vifcofa, fetida, (ummé veneno-  fa; & filamentis quibu(dam conglobata funt; quz fi contingat, vtinuenta à Rubeta, vc!  ab alio 3nimali venenofo foueantur; tunc vermis procreatur, qui vifu, & halitu , more  Pafilifci; primo fouentem, deinde alios etiam animantes perimit : Deniq; de tempe-  D ratura afpidis »fi le&or multa fcire defiderat, confugiat eportet ad primum caput hu-  ius libri, vbi prolixiorifermone de temperamento anguium agitur.

| Ii v e OR. LABS

i SPIDES nullasinGallia diuagaci Belloniusatteftatur: quamuis ibi  multi verfentur ferpentes,qui vulgó afpides nominantur. Infule qui-  dem Hifpania vt recitat Chri(tophorus Andreas inQecoiatria (1efe-  rente Pareo)aípidibus; omniq; veaenato Ferarum genereredundant.  Neq; hocà veritate recedere videtur; cum calidiori regione delecten-  tur, Etenim Ariftoteles in hiftoria animalium tradidit afpides ggui

in África, quarum i&us omni pra-fidiorum generi reluctantur, Sed animaduertendum,  ex Ioaune Bohemo ; quód Africa producit etiam Ichneumones ; qui malitiam af, pidum

| tepri-

NE c

Valagus af^  picis quam  do letba-

lins.

Interitus  Cleopatra  qualis.  C2p. 6.  No» £24  anci''ara  Cie, tf

chelidinis  "UL.

"P í T. 3 *  Af? £6 pfj a

quais.

"dS 9.588.

Ozz 4fHt-

dum qua.

ZA

L8 T2" 2 9 *

Met TN TNS  100 — Viyfüis Aldrouandi :  reptimunt; atq caftigant, Lucanus etiam promulgauit ab hoc Ferarum genere locs E  diligi calidiora :quapropter Africam, & potiffimum Aegyptum, ripaía; Nili tanquam  peculiarem propriumq; locui incoli vnde fi accidat, vt huiufmodi Ferz in frigidio-  X. onn ribus locis confpiciantur, illue delatas effe Lucanus arbitratur, dum inquit.  DUE NOR Ipfi caloris egens gelidum mbostranfitànorbem de  j4. i &ponte faa, Nilod, emus metirur vetas.  Sed quis evit nobis |ucri pudar ? inde pezuntuy  Huc Libya mortes, e fecimus afpidamerces.  Quamuis Strabo quodammodo diffentire à Lucano videatur dum propriam fpecicm  4gypto affigaat ; prater illas, quain alijs diuagantur locis : vnde ftatuere videtur ali js  eriam io locis afpides procreari. Salmafius tamen in Solinum fententiz Strabonis  quodammodo fauens, de alijs Libya: locis fort& locutum fuiffe Strabonem pronuncia-  "m uit. Veteres enim afpidum patriam Libyam ; & £gypti fines circumfcripferuat : nam  0p550 Fé-. ,c tulit Nicander fuliginofam afpidem fub A&thyopum gleba ab vnda Nili in mare ve-  TrHP5 H^. Qi delitefcere , & per hanc fpeciem ,ad mentem Aetij, afpis chelidonia iNili ripas in-  v41064 4f. colens intelligenda eft: quandoquidem «colorem: hirundinum fufcum effe omaibus F  feos ,,, conftat; cum etiam gemmz chelidoniz ab eodem colore denominentur. Itaq; inter  X"* fP^ iDidnm tres fpecies nominatas , chelidoniz Aegypti peculiares effe feruntur. Et eó  ue jii magis, quoniam Olaus Magnus afpides in plaga Septentrionali/licét quoad venena-  id : 7745. tam naturam Africanis debiliores ) obferuauit ; quae pariter fcabrofa. cute, cinereo.  —t"4^4/- colore, oculis ícintillantibus , & longitudine trium, ve] quatuor cubitorum, morfu fe-  P''et995- "iaut, cui prafentiffimoocecurrendumeffremedio, —^ ————  Toseucis fh "i "

ilias ANTIPATHIA: ET SYMPATHIA:

M VLTIS animantibus; & plantis afpis diffentire videtur, dum pri- G  mo in odium Ichneumonis rapitur: quod Nicandro non fuic igno-  tum, quando in Theriacis cecinit his verfibus in Latinum fermonem

translatisi |: ^1 72:067 ES  Solus eam potis ef? Iebmetmon vincere peffena,  Cute graue cautus ei bellum parat, editaqs oua  Que fouet in mimltavum bominum infuperabile lezbum  » Ompnla fracía terit, mordaced, dente lace[fz.  Esq. Bellum quoq; Ichneumonis, & Afpidis eleganter explicauit Lucanus his carminibus,  fé E Afpidescut Pharias gauda folertior hoftis  Ludit et iratas incerta prousc at ombra,  Obliqua[o, captt vamas Serpentisim auras  " Effafà tuto comprehendit guttura ssoorfsts  Hg Lethiferam citra faniem tunc irrita Peflis  : Exprimitar, Jucef Jfiunmt pereunte WEHEHD 1200 |  Preterea afpis acri odio quofdam angues Argolas nuneupatos profequitur: quando-  uidem ad illius iaternecionem à natura procreati effe videnturscum Ícripfetit Suidas, H  Cimiceraf inffa Alexandri Magnbhoc Serpentis genus Argo Pelafgico Alexandriam;ad perimen-  picitusci-. das afpides,delatum fuiffe. Item'afpis Ranarum fetus cauda infignes profequitur;quod  | Prarg. Agricola'in|librode animalibus fubterraneis annotauit. Amplius cimicesafpisabo-  miaatur 5 ideoq; contra eus morfum valere dicuntur :nam gallina ex Plinio , qua die  cimices ederint, ab afpide non morderi perhiberitur. wt.

dri rade — Sunt proterea nonnullz plantz, à quibus afpides naturaliter abhorrent, Primitus

aduevfatuy. Ati radice omnes Serpentes; & potiffimum afpides fugantur; fiquidem eius fumo adeà

4fpidi.- — iucbriantur,vt, ex Porta, torpidz interdum reperiantur. Plinius addit naturz afpidum

L, 7. pbyr, halicacabum ita aduerfari, vt radice huius planta propius admota, afpis foporetur: id

'V4p.24. autemmirum non effe tradit Cardanus ; cum huius planta radices T. femina homini-

L/7.de vey, bus quoqsfoporemafferant, Ex altera parte loca opaca ab hoc animali ita diligi, vcl  var. potius odio haberi affert, vt proprium fit huius Ferzin vmbra tantummodo exurge-

L.5.de Ira, xe: vndefcriptum reliquitSeneca : ficuti taurum color rubicundus seis ,& Hos

oueíq;

Hift5empscDraciLibl- — — 3er  B b oic miappaproditat; itaafoisadymbramexagit, |... s. à Mr s  (— nfspecafpides obfympathiam quamdam Afris, Syris minimà obeffe dicfitui: QUA 5/7, oria

CH EDZADTR ape Im. und ck  " . H " * P hi $ 2 NI Rap LA pulis,  intelligendum e(t; de quibus, in hiftoria Scrpentisin geoere ; acum fuir, Tandem ani-

viperam y nec afpisafpidem ledat, Hic fuir opinto Galeni ia Iibro de inzquali intem- C496.

GIs tu?2t E361 jmviobom tici  *v

* " "T LU & hs 4 LES n* &£tt6:  DOS WSOMENENIOAASPIDVM  p? josmpaigo Cm Su S NS; 4 4180 non 3v vat n  " M cl ss: n í *-

^

6715351602 Y^ (1502nvfis13002 inarmofl satia msi ij  xc ESITIGEA;iQus (pidum tam obícurd apparent; Vt acrem etiam  7] oculorumaciem effugiaut , & có màgis, quia tumor circa vulnus non  jfg cminetob veneni tenuitatem, quod mirabili celeritate ad partes in-  É/ rimaspene at rideogs c tim fubjens ita ad peniciora delabitur, vt vel  E poet ihilinf ciecutidenfdtan Hlédctauf mors Cleo- Mers C/es-

et "^ patrzcognitu fuit difficilis, & nonnifi (eró ab O&tauianis ,ex duobus P4 cur  paruis pun&is deprehenfa fuit. AVad pep fic icaaelfat Nicander in Theriacis, Jf"erit dif.  CUN

Nec tamen'vlla vides jmpre "HEYA TOY fis, eilis €0g ni.  " . . r]  ng Nee dignus fatu tumur ic] utm gorpesadritz..— ih fu,

Sed qui lefus bomoe[o, ehtra qmpens, fata laborem  Clandit, d ignauo moriens torpore fatsfcit. ——— | |  QC Hxc &aliafigaa huius veneni diuulgauit Lucanus , dam interitum Leui morfa afgi-  dis peremptienarrauithuacin modum. . 2 »

n "|  At tibi Leue mifer fixas preen "dia pre[fat. A ) | f herz  Niliaca Serpente ernar,phllad, dolere...  Te ffatus morfus [nbitacalitinemortem,  Mccipiss ce foygras foggma defoendis ad umbras,  Won tam veloci corrumpunt pocula letbo ,  Stipite, que dira virgas mentitaSabeas  Toxicafatilegi carpunt "ATE A $4bar.  Per Niliacum Sérpeacem à pocta hoc in loco afpis iotellieitur : cum libenter circa ri-  pas Nili ver(ecur, citia(; dicitur hoc animal moríy interimere, quàm toxicum arbo-  ris apud Sabzos populos gafceatis. Reufnerus quoq; in Paradifo poetico meditaas  fomaum morfu afpidis indu&um, pronunciauit di(tichon huius tenoris,  Brachia ff fuerint facris admarfa colubris, .  " - arn trabit occultum membrafoporis iter ,  Fiuius eriam (ymptomatis meminir Georgius P.&orius in Lerna malorum,dá cecinit;  Afpidis dy mai Lefuyn dormire fatentur — |  In mortem, ABE nec UAalnilfe fev uat,  Ic29; cum alias ezaratum fuerit venengtum alia vai , alia alteri cotppris parti pecu-  liacem aifzrte aoxam : poterimus 1n prafeatia pronunciare virus afpidis priacipali-  ter cérebro adaeríari ; quemidmodum 'ex enarratis (ymptomatibus hunc moríam  coacomitantibuscolligeadum eft:veluti funt fopor,&'oculorüm ni&ationes.Scribe-  bat enim Diofcorides, quód ftarim poftictum afpidis, caligo oculos obumbrat,nullus  penéconfpicitur tumor , mediocris infurgit ftomachi dolor, & vulaus eft adeo exi-  guum ,vtab acutiffinzacu fadim effe videatur; Addit poftea Matthiolus in com-  geatarijs ad Diofcoridem , quód'ictum afpidis confequitur ftapor , pallor, fcontis-  gefcigeratio, hiatusaffiduus, palpebrarum ni&titio , colli inclinatio, capitis gcauitas, ,  fegaities, lapfus in profundum [omnum; & tandem conuilfío, Immà addit quoq; ex, ,  ] morfu - 3

Serp£r Ni-  Jliacus 4i,

SyIIaA-  £2 horfus  butusFere.  LAh6.c. 56.

Ese) cis.

[n

83 -^ Vlyfüis Aldrousudi. -

m xfu afpidis chelidonie prefentiffimáni effe necem, &ex i&tu cherfss otnifi poft f; pi B

Xynzb? QN AX " 3 L d A1 , * A  Neo thROSENRCTEN S ARM n imQOSgUurciisiv e21nl (3 S fiae e " Wer ena  LOW cda quatuorhoratum accedere f cum ptyas multó ratdius interimat ;' Amcennas aa-

A icédi fizà morfusa fp idis chelidonia, aecnon afpidis ficcz,feu cherfa eádem effe a(fic--  foris. C idt: Batum aam altérutea, (E nord Eat ateidunrs veinquir ipfe; frequeates fingultus;  '* gltécatio caloris tupor, & fcigas membrotum,& fomnus profundus eum pülus vehe-:  métitif; Sia motdeatptyas, ideft fpuens: tinc patiens,ad menter eiufdetiAüiceone;  fehfü 8 motu péné priuatus, poft continuos faltus foporatur s cum tórfione colli, (pa:  (5, pulfà ingcdidato, & abfq; dolóté, vita priuatur : quamuis ab initio dolorem inte."  fiaórum fenfectt; & ad vomitum prouocandum, digitos íà guttur inttoduxerir,

" &üthatius quoq; patiedtis colotém 18 virideim, & herbáceum permutari afferit : de:  indeihitéliquisfymptomatibus affignaüdis, fententiz? Nicandri, S Auicennz adtti pa  latur. Tandem Ponzettus non modó fymptomata ictus afpidum,fed etiam eorum cau-  fasia mediumafferre &oriatur;düm inquit nigredinem quandoq; circa locumaffe&um;  Synptoma-. dimanare à nimia caliditate venent partem aduretitis , & oculorum obfcuritatem à va-  sump buius poribus venenatisoririatteltatur, qui iaterdum capitis dolerem afferrefoleat, Po(tea. p  veneticau humoresin ftomacho veneficavi infe&i dgitaritür ;'& vomitionem prouocant $ immó  fs. [5$ conuulfionem,quoniam tunica ftomachi contrahuntur, & coar&antur, Deni;

niateria defcendeus ad inteftina dyfedteriamy fyneopem; &interitum procreare dr-

Siga mor-

féts ptyadis

&

s VL TT, antequam prefidium aliquod ad profligstidum afpidis virus,  praíctibant, vit egrotantis periculum facientes , ceataurium in vi-  | ao tritum propinant; nam fi phàrmacum euomatur,patientem peritu-  ' edm, fin fécüs; vi&urum effe pollicentur. Ariftotelestamen,inhifto- (5  rijsanimalium , aduerfus ium afpidis Africanz nullam valere prafi-  dium atteftatuc. Quáre Rinc colligere poffurtius; pró caftigando afpi-  dum aliarum regionum veneno, medicinam aliquem habere locit. Vride Diofcorides,  purismu ada(pidum virus, remedia in capite dé Cerafte propoftta commendauit.Plinius vnam  pnisisvbi tantüm opemynimirum partis mutilátionem inueniebat;cüi fententiz Paulus Acginc-  cowaenjar, tafübfcripüt, T" | peut o: rol  Aelianus quoq; non videtur recedere à pr2didtorum virorum opinione,dum inquit:  Exa fis Serpeatum veaenum peftiferum eft, fed peftilentius afpidis: vipera, & alior& anguium

partiz Au^. sr(as non éacént remedio ; afpidis tantummodó ictum curari non poffe intelligo.  "5312 v Mpocurialistamen adinonet curationem huius veneni effe follicitandam , confequen-  MeATÉ Lore ad plageexultionem deueniendum effe,vel podicem galli , aut columba vulneri  fA1eHUBIH S oplicandum. Etquoniam vulnus exiguum effe folet fcarificationibus; aut ficya-  partim 44 Lum appofitione dilatandum effe docet. Amplius, ex Pareoquoniam veneno afpidum,  Jibnda. — (Qa guisia vesis, & arterijs congelatur, medicaminibus calidis, & ténuium partium. p

ou, vilhdüm éft:velüti fünt magüa antidota , fcilicet theriaca , G mithridatium , quz ia'

PHPATHT S aqua vita diffoluta intrinfecus, & extrinfecus, adhiberi poffunt . Atf1accidat , vt pars

gea poe niaricet fatius effe putat Pareus,fi vires ferant, partem effe amputandam.  P4 TUCEGUT "EX cüch, vt isis prafidijsproponendis ordinatim incedamus;à fimplicibus per os  pOunaTt agendis exordieiür. H»c autemà plantis, animalibus; & lapidibus defümuntur .In  D DENT pciuis nonnulli origanum virens, ad vomitum excitandum,cum vino tritum propin át,  HUE Qeindeantidotis feliciori cum fucceffu vtunrut. Olaus Magnus allijs tritis, cum zytho  4m adhibet. Pliniusclematidem aegyptiam contra Serpentes , & potiffimum afpides ex  Dust eto tificacem pradicat. Deinde anifum,lupinum, necnonhyofciamum contufum in  5j "7*5 o uigo praebet. Ponzettusariftolochiam cum rofis, & femen apij cummero;item carpo-

4rifé?- X Io ggum , & puluerem gentiangcum vino, vel modico mienthz fucco commendat,

Riu Pariter mirà viscitri aduerfus afpides, apud Atheneum legitut» Scribit enim prardones

d gn: * quodam vltimo d áminatos füpplicio támquamFerarum cibumia theatrum à militibus

TNT n Mss 204 oder intro-

L.6.€. $4»

Hift-Serp. & Drac. Liber I, 203

À introdu&tos , Srabafpidibus pereulfos nihil paffosfuiffe.. Ideà Princeps.id admiratus,  de cibo reorum militem cuttodem intercogauit:fed ftatim atq; cognouit: eorum eibum  fuiffe citrum; poftero die calem cibum vài;alteri veró nequaquam dari iuffit : vnde qui  €itrum non'comederat, altero incolume; ab afpidibus pun&us intecijt. Cii vir.  Praeterea in hoceafu multumadiumenti affert acetum, & przcipuéacerrimum ,cu- 245 4ami-  iustábta quantitasfumenda eft,doncc qualitas acea circa dextram precordiorum par» 4722.  temab zgro percipiatur: Heparenim in morfu afpidis fenfu priuari aiunt, Ad confic-. Mcezi vir-  manduim y& cxtollendugy hoc prafidium ,addere poffumus hiftoriam cuiufdam ho- 245i »er-  minis à Blinió recitatam , qui vtrem aceto plenum ferens incautà calcauit afpidem,à /*4fptdz.  quo fuit valaeratusy & quoties deponebat vtrem ; toties fe effe fauciatum fentiebats E  ficq: remedium huius morfus acetum effe intellexit. Id rurfus ftabilire poteft cafus sis Pus  cuiufdam pueri ;qui cum i&us effet ab afpide, &ob ingentem zftum (iti premeretur, fir 4fpidi  áliumq; non haberet humorem, acetum, quod forte fecum habebat, haufit, &libera- '"^**  tüs eft; Cornelius Celfus credidithoc accidiffe; non quiaacetum facultatem refrige- Cwr aeetz  randi, fed quia vim diffipandi poffideat: ideoq; verifimile eft hoc praffidio ; humorem /znet mar:  intra corpus denfatum difcuti, & fanitatem reftitui, His addatur vrina impubium pue- /2».  rorum , quam non iofcugiferam, in hoc cafu , Plinius exiftimat,, Verüm Marcus Var-  ro octuagefimo nono vitz anno tradidit, ictus afpidum fauari , ipfa percufforum vri-

Aayquod pofteà confirmauit Quintus Serenus his verfibus, Frina ime  8i verà borrendum valnus fera fecerit afpis, puli Lane  Vrinam credunt propriam condacere potu, i s

V arronis futt iflafenis fententia, necnon  ( Plinins vt vatmorat ) fumpti iuuat imber aceti,  |. Dicendum cte. :  Ab Animalibus etiam homo percuffus ab afpide non mediocrem fru&uns eft confecu -  turus, Ponzetus ad mentem nonnullorum, ftomachum ciconiz cum vino tanquam  fingulate auxilium extollit. Plinius fel muttelarumyquas Graci ictidas vocant,contta Sripmsachsus  afpidum pun&iones vtiliffimum ; immó vrinam teftudinis cimicibus tamen admixtis Ciconia,  e ficacifimam effe iudicat. Vnde poftea Kiranides non folum teftudinis vrina, fed ma-. Prisa M

rinz quoq; teftudinis fangninc haufto, omnes fer& mor(us , fed precipue afpidis fanari. /zzguis ze«  opinatus eft, Tandem Orpheus injlibeo de lapidibus ; corallium.in vino potumabaf- //u4izurm.  pide pun&tis quamplurimum prodetffe fatetur, Item in Paz prouincia Regni Malacen-  fis inuenitur quandoq; in felle hiftricis lapisyob raritatem alicuius aris ; coloris eft di-  lutioris purpura , amari gu(tus , & taodem leuis; &&infar fa ponis lubricus, Et quam-  uis in Malaca lapis bezaar fit frequens; nihilomiagsTacola lapidem hune in felle hiftri-  cis Malaceafis repertum, ad íefiftendum cuicumq; veneao longé praferunt : Macerant  enim lapidem in aliquo liquore cardiacosvel, hoc deficiente, in aquacommuni, quam  poftmodum patientibus propinaat ; vade [tomachus roboratur ;.& venenum eis nihil

Lapis Ma»  lacenfrs.  Lapis Hi--  ffricis,

obeit. : Aat : x .

Siad compofita Aden. CNN mentem conuectamus. Primó iacidemwus in theria- Compo/iz«  cam magnam Andromachi, que venenatis nó mediocriter conferttpropterea Galenus sedieamz  in libro de v(u Theriace ad Pamplulianum haec habec. Percuffis à vipera, vulneratis à 7/4 ad?xer-

e, Serpente, idis ab afpide , cómor(is à rabidocane, demülafis ab aliquo animali; quod; /2s4/5izà.

D dentibus, aculeo, vel cóta&ü venenum relinquat; recens theriaca fatisfuperqs efficax d b eytagat  remedium eft; Recensautem e(t; qui fextum; & trigefim um anpum/nondum attigerit, agne Disi  Quapropter Septentrionalem plaga incolentcs,fi ab áfpide demorfi fuerint,ex theriaca. domani  Venetijs illuc ve&a falutare remediüt percipiunt. Hac atit dcficiente,te(te Olao Magnás ji. '  allium contüfum,& in ceceuifia diffolutum bibunr,& aliud (militer faprai&umcollo- -..  cant ,& liberantur. Succedit antidotus Autipatri que & theriaca. nuncupatur : ex Y  hac autem fumpta ante, & poft i&um afpidis noa parum vrilitatis patieaseítperceptu- L.4e 4u-.-  rus, Recipit igitur, Galeno tefte, gentiane vnciam dimidiam, radicis trifolij tautum- 72.6.10.  dem , feminis eiufdem drachmas duas, polij drachmas eres, ariftolochiz tenuis drach- Antidotas  ras duas, radicü peucedani ,& galbani tantüdem, petrofelinidrachmas quatuor,rüte Amripatri,  fylueftris drachmas tres, pycethri drachmam ; herbe pedicularis tantumdem , radicum qua reci--  vitis albe drachmas duas, leucopiperis tantumdem; scori drachmas tres , thymiama- pja? figs  tis drachmam ; & obules quatuor; verbafci,cham epytios ,chamelee ;marrubij, conize, plieía.

cymini

J

204 . Vlyfüs Aldrouandi |

cymini athiopici ; fucci papaueris;ca(torei, feminis, feniculi;agarici, caffis ruf, lo- E  rum iuaci odorati, rhei, fingulorum drachmas duas; dauci cretici drachmam , & obu-  los tres , opopanacis tantumdem , fagapeni drachmas duas , & obulos tres , abrotoni  "7 drachmam , & obulos tres , ditamui , & ftyracis tantumdem , cinnamomi drachmas  udpja, (es narditantumdem, myrrha vnciam dimidiá, thuris drachmamyaniforum,& fucci  fe Dojs Cytenaici tantumdeim; coaguli hinauli drachias ttes; croci vnciam s & mellis attici;  predicta quod fatis eit: deinde ad nucis auellanz magnitudinem exhibetur. Vx dr t3  2 Neq; omittenda eft theriaca ad internos dolores Euclidis Palatiani, quam vtipfe re«  L2 4e dg. rebat aduerfus afpidum morfus compofuit. Recipit antem, vt videre licet apud Ga-  tid.c. po, Ienum,caftorei draclimas fex; opopanacis ,fagapeni, fefeleos, cachryos, chamadryos,  , cbamapityos; Matrubij fingulorum vncias duas; ftyracis, bituminis iudaici ; myrrha  fiagulornm drachmas feptem; fucci papaueris vünciam,& mellis libram. Percuffi à Ser^  — pentibus prius vornere debent : deinde huius drachmam, cum fücco-fraxini , vel cuna  L.24de At« vino bibanc.^ Praterea recitatur etiamà Galeno antidotus Damocratis, quain mor-  Vd. 6.15. fibus afpidumnon vulgariter poteft prodelfe his verfibus. :. LIP V Sp 531 E  Nune auteni tradere medicinas volo Lg |  Qui mlrfüs tantum venenaras fanent  Córputa, viperarum, afptdis, cberfydri:  IGws Ferarum, e» punéturas quogy.  Apum, vefparum, [corpy, phalangg. -  Mac arte ffruas . Ividis bis quatuor  Affume drachmas primum: tum Xingiberis,:  Succ panacis, & fucci papaueris,  Radicum libanotidis, femen trifolg E  too Cuisfas ereticum tamen bis quatuor. [trii |  Ariftolachig, longam dico, & rate |  Agreffis fominum drachmas duodecima. ! :  RAadicum vitis alba fex, e$ decem:  Serpilli vero pariter, c fmyrag, | me  Pontog; mifft wobilis caflord 151 (900p 3s  T antumdem : fed eryngg, dr feminum. apy bug]. . 55 iqc  Aethiopici prefertivs, c adhuc noui, | : ohis  Cnuiufg; drachmas appenda ter duas: 63 |

 Ernutqs candidi, t smundi bis duodecim. ! Qiecitul  Hec cuncfa ficca, C tranfiniffa evibroy TIU £M n1 eT   Excipe vino : paruos inde fac erbes, ule33zluM «i3  Rótafu? paruas, unicam dracbmam dabir | rs bissl enis

KH Wins medicamenti ex hemina meri |. qo j nube tofteq  Boni, non commifft, pinguis, e non naui. " ado

Facit dimidius refülutum aqua t ragmmiel mo3biie |

T'umori ventris, atq; taraido .colo, mr m rns

Et quibus incerta caufa quicquam dolet. bz satio uiN ET

Item Chriftophorus Andreas iu Oecoiatría (cefercate Par&B prater cheriacain;propo-

nit ad morfus afpidum, fiagulare prafidium , quandoait. Infulas Hiípaniz afpidibus;

omniq; vehenatorum animantium genere abundare; & aduerfus eorum ictus , therid-

ca poftpofita; fequenti antidoto, felici fuccefíu vtique vires iufignes, & adcó multipli

, Ci experiencia comprobatas habet , vt Incola non dubitauerit fe quantumlibec effera

Nou2 4nti- afpidimordendum offerre. Recipit autem hoc medicameutum falia taxi barbati e3--  detus ad — riophilaczslcucoi rubri par pondus; quz in aceto acerrimo; & vrina fani hominis , pro  norit a[pà. fotu lef partis feruere debent. Sed fatius effe exi(timat author, fi pasiens ieiunus tres

dum. c vncíias huius decoctionis, duabushorisante paftum, haudiat; ^. ,2fi  Olim etiam quidam circumforaaeus medicatam vendirabat aquam ; qua pota, de--  Aquacu- morfiabafpide fanabantur: eo potiffimum tempore;quoPompeius Rufus Roma zdili-  tufdacirzu. tium munuüs obibatsquamuispoftea hic circulator, permültis qui eamdem factitabác  Fatoris. .—. aitem circümftantibus, ad fuamoftendendam victutem,& ad fpecimeide fe preben-  dum, afpidem brachio admouerit, fed cum propriam forbere noii poaierit aquam,que  ex

: ^ E *  | Hift Serp. & Drac, Liber I. *?0$3  À ex iufidijs euerfa; vel fübducta fuit; pauló poft, venenoad intima penetrante, vita pri-  .uatus fait. Poftremó Petrus Andreas Matthiolus jn commentarijs ad:Diofcoridem, L1.6.6:54.  mirandunvin modum extollicfuam quiotam effentiam ex aqua vita tanquam praeftaa- HII ef  tilimamautidotum contra virus afpidumsquod medicamen, cum fit tenuium partium, 564 Mar  ' celerimé per vniaerfas corporis partes diffunditurj& venas; arteriafq;confeftim penc- zbieli.  ttat; ideoq; prohibet;ne (anguis; & fpiritus in venis refrigerati défentur;pariterq;adau-  3&o calore irinato,venefica viscitiffime faperatur. on Sazurue TUE  Ennumeratis internis alexipharmacis ad externa recenfenda properandum eftqui-  businterdum pars affecta fouenda, & refocillandaeft. Diofcorides fermonem habens | p 7, pur.  de cimicibus le&tularijs, illas i&ibusafpidum vtiliterilliniendas effetradebat:itembus- ,,,7 ' —  tyrum circa vulnus effe ducendi, &folia fraxini imponenda probabac. Amplius aquam  maris contra ictus fcorpionum , phalangiorum, & afpidum vtiliffimam przdicabat;  dümodo patiens in eá calidà faepius defcenderet. Plinius halicacabo cum oleo trito; in  hoc cafu, vtebatur. aliquando has herbas polium, & rutam fylueftrem;ex aqua calefti  3p ritas, ad mitigandum afpidis vulnus laudabat. ' Aetius pro fomeritd aquam marinam  adhibebat; quandoq; poftfcarificatas cucurbitulas,centaurium cum myrrha, & modi-. 44454 ssa--  'co opio, aliqua&do rumex inftar emplattri accommodatum partilzfxapponebat:Ptes ring virtus  terea non eítomittenda theriaca, quz extrinfecus eriam adhibita praecipuam vtilita-  tem, parti vulaerata afferre folet. Olaus Magnus refert, quód gentes Aquilonares nof  modo theríiaca; fed furfure quoq; inftar emplaftriaccommodato vtuntur. Vincentius — TAerierA  Belluacenfis fcriptis mandauit; quód quidam citra vllum remediorum intrinfecorum, 4sdrema-  & extrinfecorum vfum , verbis, afpides excantant, ne veneno nocere poffint, & vtde. e&i.  illorum capite lapis à multis expetitus eruipoffit. Author anonymos traditexcanta-  ti afpides, pe lzdant, quoniam Dzmonesdifcurrmnt cum verbis ad ferpentes, & infe-  -&ione interiori hoc faciunt, vt ferpentesad nutum corum mouedntur, & finelafione  tractabilesfiant. Verüm de his vanis cautionibusawcapite primo huius libri multa;  fcripfimus. 3 055

eU EPTTI'ET A. "s

yy VADAM. huiusanimalis epitheta locum natalem , &naturales qua-

m

DW fdameíusproprietares refpictunt; quaedam veró cum alijs anguium.»  9 epithetisfunt communia. Quoad prímum afpis aliquando Niliaca,  NE & quandoq; Aegyptia nominatur ; iaterdum etiam Phatia à Pharo  Jy parua Aegyptiinfula: cum afpides predictis dele&enturlocis. Surda — 4/57; c5,  ? | quoq; vocatur afpis , non quia auditu careat , (ed quia ad repellendas /754;/j;,  an3gici cantoris voces ,aures obturare perhibeatur: vel potius ab effe&u , quoniam 75,  moríu foporem inducens patientem furdum reddat : idcirco apud Apollinarem legi--  tut afpis xor, nimirum furdaftra : quamuis ab Hefychio ; hoc epitheto donetur illa ,  lerpentis fpecies, qua ob caecitatem, Latinisceciliaappellatur. Rationealterius pro-. Cer Jos  prietatis, afpis apud Latinos fomniculofa , fomnifica , & fomnifera dicitur. it€ Graecis fera dica--  &o7ric 07r) ab V7rvoc fomnus; quoniam moríu foporem percuffisatferat: VndeLu- zer.  D canuscanebat. L.9. Phar-  Hic quoqs prima caput snouit de puluere tabes fat.  Afpida fomniferam. tumida ceruice leuauit  Plemior buic fanguis, c era]J gutta venenis  - Decidit ee. — :  Hac de caufa nonnulli, etíam expofitores Ovidij fuerunt huius opinionis per pigram.» Piera fere  Serpentem, afpidem à Poeta iutellectam fuiffe ; quando libro fecundo Amorum fic. o5, qua.  cecinit. mv

E "Pigrags labatur circum donaria Serpens.  Nonhullificcam afpidem vocarunt forte quia incolens Nili ripas ; nuaquim aduz fefe  imergat : quamobrem Lucanus decantabat.  c—— [labant in margine ffecw C  Afptdes, $m medrjs eu ^ "  S Aut-

Jl : "T  , 206 - —Vlyfüis Aldrouandi  A fpis eur Auicennas tamen: ideó ficcas afpides.nnneupari opinator,quoniam vchementi cutis E  ftc dica- ficcitate pradite fint, Infuperob tabificum virus, lethifera notninatur afpisà Lucano,  dr. 0 À Grecis joyscupa; ideft veaeno.gaudens, & apud Orpheum zeAzzyaí» nimirum cede  ber contaminata quamuis hac etiam voce greca; peítis. & pernicies fignificetur. Aliter  etiam hie Serpens Grecis dicitur aydpoQoroc nempe homicida, item 76/2026; venenum  proijciens : quamuis boc eodem nomine denotetur;qui fagittas eiaculatur; aliquando  Grecis vocatur zevxsdwvóc, Ícilicet exitiofus :licét vt plurimum hoc nomine amarus  defignetur 5 nam: herba eréuxsdwroy ab amarore proprium nomen fortitaeft. Quan-  «.«:. dogi dicitur zopízvor, videlicet ignem fpirans: quamobrem tumefcens , formidabilis,  & Grecis eu spdwAt cogn ominatur.Pariter Acyzapoc Imguam exerens,& in €pigrami-  giatibus greciszyaidvc impudens , & tandem Nicandro in Thetíacis euzézee. finuo-  faiüdigitatur; | Ig

msaiisen cosas Uomo) D NAP Ne cd opa ds s  ME NVJED'AM pauca tam graca, quam latina ab afpidetumaniraali; tum  «525 S «elypeo denominationem lortiuntar. In primis zczidodnzzoc nuncu- -  V. P patur ille, qui abafpide percuífus fuit, Item daz i9 5rpotoc ; qui afpidi-  SAN W, | busvefcitur: quamobrem Galenus ad calcem fecundi libriad Glau-  pi populi. 28h D conem, Maríos populos &ezidozpótus, nempe afpidum catnem vorati-  qui, 0o t T IEEE, sesindigitauit: Synaípilmum poflea Veceres vocabant ; quando ín  Synafpif- -ohalangejfinguli cubitum occupabát, nam Phlethoo Gemiftus, referente Clio Rho»  mum quid digino, prodidit Philippum Amynte omnium primum Macedonicz phalangis fy naf-  vocantrint "eifmüm conftituille. Amplius Afpidifcos , eodem Rhodigino tefte, quoddam orna-  Prifci. mehti genus in fcutis elfe perhibetur, Immó partem in-naui ad puppim vergentem, af-  L.15.lecf. pida vocabant. Infuper; ex eodem Rhodigino , Afpidas forma orbiculari campos olirh  A0114.6.3V nuncupabanpaut vbi plures afpides verfabantur, De parte tandem Vrbis Argiuz, Af-  pida nominata , Plutarchus in Vita Pyrrhi multa mopinenus mandauit , ad quem lo- (3  cum le&orem relegamus. 1 Ld :

MYSTICA. ET ALLEGORICA:

m £435 EGVNTVR in facris Biblijs;mimirumapud Efaiam hec verba. Za-  V rw c ueor delettabitur füiper foramen afpidir. Mult1exponunt quód qui-  AS (( ^ cumg;ex hominibus , occulto venenoad nocendum referti funt , fub  q h^ regno Chriftisymutato ingenio, fore vel pueris innoxios. Iterum apud  R9 ETZ9/. eumdem Prophetam legunturralia verba« Ova afpidupo vurmpent , c  C4ps9. telas aranea texunt y qui comedevit de ouis corum , morietur 46 ft compri-  oantur, producettm regulus, Aliquiexpofitotes de peccatis ludzorum Prophetam egif-  fc affeuerant: quafi hic fit fenfus: vos eftis fimiles onis afpidum, quibus fra&is; nil.aliud  quàm afpis éme:git & omnes veftri labores telisarancarum affimilantur , que nullius 4  fant vfus ; cum ex ipfis nulla veftimenta parari poffint. Gloffa huius loci ita ezponir.  Veluti ex ouis afpidum nafcitur Regulus; ita exludzis dimanabit Antichriftus.D.Hic-  tonymus predi&um Efaie locü interpretaus prodidit,fra&ione ouorü afpidum,myftice  denotari manifeftationé errori; qui veritatis,& bonitatis fpeciem pre fe ferunt, vt eo-  rü fetoromnium naribus cómunicetur. Lauretus autem in fylua Allegoríarum id my-  fticé interpretatur venenatam doctrinam , vel Improborum confilia in hümanis cor-  dibus delitefcentia , quz tandem perueríis operibus manifeftantur .. [teruea in Deute-  ronomio legitur. Pezenum Dracona viuum eorum, venenum a[pidum crudele Yoter pre-  tes per hec yerba myfticé indicari fatentur Darbones, Inuidos, & Calurbsiatores, qui  verborum preftigijs, & vaniffimis commentis , hominum fimplicium men:es decipere  C420. conantur. Demüm quando apud [oblegitur. Panis eins invtera Mlius vertetur infel  afpidum intrinfeens , fcribunt Iaterpretes pro expofitione huius locimalum illud , quo  impij deleantur, tanquam cibum immutatürü naturam; & tanquam venenü maxim  : | 1oxium.

Fpithvta  graeca.

T

Mfpidome-

CA lY. |

Oua af[pi--  di my fice  quia fie ni-  ficent-  CAp.2s

Hift. Serp. & Drac. Liber T. 107  A noxium; quale afpidumab omoibus coufpiciendum fore: & quoniam in eodem capite  Iob habet hxc alia:verba .-Caps afpidum fuget, C oceidet eum lingua vipere. D. Grego-  sius in Moralibus id myftice declarans inquit ; Demonftrari inipium occultarum cogi-  tationum; quie in-corde oriantur: fed poftea mens capta violenti veneno tentamenti

opprimitur; & necatur: cum afpis latentes malorum fuppeditationes denotet;& vipe-.

ra violenta defignet tentamenta .  vecti ntl, CO II 098.00 NINE CENA

$ VTHORES morales vnanimes prodant Diabolum.meritó afpidi af-  - fimilandum effe : nam fi afpis moríu patientem foporat ; Diabolus  quoq;fi dentibas lethalium criminum peccantem momorderit;illum  * fomao mundanarum deliciarum adeó obruit. vt ómnibus priuetur  *&. fen(ibus. Primó enim propriam fragilitatem, mortem appropinquan-

DOW tem, & Demonunicrudelitatem nonconfpicatur ;ategnarum fuaui-  tatem voluptatum non odoratur,corréctioncs virorum iuftorum non audit, confeffio-  ne non loquitur, bonis operibus non mouetur ; & deniq; (celeratis ; & mortiferis cri-  minibus inuolutus ità dormit ; donec diabolicum virus eum interimat, Cum tamcn,  manifefta fit Chrifti doctrina apud Mattheum. "Vigilate oportet , quoniam fi Íciret pa-  ter farnilias, qua hara fut venirer,vigilacet vtig; neq; fineret perfodi domum fuam;De-  jade fi afpis ità cognominatur, quia venenum afpergat : Diabolus quoq; tentamenti  virus diffeminat. Immo fi ,ad mentem Plinij; hic ferpens Mauros; & Afros non lz-  dit: paritec Diabolus viris iuftis nocumento effe nequit ; qui Mauri iute metito co-  gnominari poffint ; eum affidua p:nitentia nigri effe fera ntur. Amplius Daemon er-  ga viros iuftos interdum ità fe fe gerit, veluti cantator magicus erga afpidem »qui can-  tionibus , eum de cauerna educe:e oititur : (1c Diabolus affiduis mollium monimentis  deliciacüm, pradi&os viros de profunda ftatus fidei ;& gratiz cauerna extrahere co-  natur, Dem (iquisab afpide democfus nonnifi per mutilationem membri fanaturt pa-

| C riràtione, membra corporis Ecclefiz à Diabolo.per harefim infe&a totum corpus in-

quinabint; nifi feparentur. Dicebatenim Chriftus apud Mattheum; omnemarborem  bonos nón ptóducencem fru&tuséxcidendam effe . |  Cxtecümnon folum Diabolus , fed homo etiam auri (itientiffimus , affidui(q; lucris,  & opibus inhians afpis nuncupari porerit: cum; ritu illius venenofranimalis , oculos  in temporibus, & non ia fronte habeat; non enim anteriora, & aeterna confpicaturjfed  lateralia , nimirum mundi diuitias ; & vfuras meditatur : nam víurz, non fecusac afpi-  des feuiunt , mordeat, inficiuntqs , & necant. eum; qui feneratur.. Vade Author fub  nomine Chrifoftomi przclare id fignificat , vbi aduerfus feneratorem declamat hunc  in modum. Similis eft pecunia vfuraria afpidis morfui: ficut enim; qui abafpide percu-  titur, quafi deledtatus cadit io fomaum, & fic per foporis virtutem moritur, fic qui ac-  cipit pro vfuris ad tempus dele&atur quafi qui beneficiumaccipit,& fic per faauitatem  beneficij non fentit quomodo captiuus erficitur : nam ficut venenum. afpidis latenter  peromnia membra difcurrit &corrumpir. Sic víura per totas facultates eius difcur-  D rit, & conuettit easin debitum .. Preterta in erroribus perfeucraates , more afpidum;  aures obturant ,ne diuina audiant precepta. Nam cantator magicus eit conciona-  tor , qui blandis hortationibus illos de vinorum fpecu eruere conatur, At illi aures  anim, fcilicet incelle&um; & voluntatem obturant : fiquidem aurem voluntaris terra  mundanz voluptatis claudunt , & aurem cerdis , & intelle&us cauda , ideft fine vitae:  cum diuturnam vitam protrahere;& tandem penitentiam agere fperenr. Iuxta illud Ic-  vemizeTiduanerunt certicem uar, ne audirent. legeva, Cy ne [Pfeiperent difciplinam. Sed  exempli, obftinati peccantis expreffum habemus in libris Decretalium : vbi fummus  Pontifex iuré optimo veheméter inuchitur n Fridericum Imperatorem his verbis. 522  licet. ffe apud eum pro pace, pateruis monitis , c) pxeeuim Cur AYEmus infrfleve lenitate idera  amen Pharaonis imitatus duritiam, C" abturans, move ajpidis, aures [aas preces bominum,  q- matita, elatavbffinatione, cab ffánata elattoue def pexit, propter quod Cc.  Diuus etiam Auguftinus in expofitione pfalmi nonagefimi ,obftinatum afpidi affi-  | ) 2 milan-

Lils.46$.

Diabolus  effsmilatur

apidi.

CA4p,34.

Iterum de  9:09 CÜNA--  peratur ad

A[ptdemz.

C4^.3.

Auarus e-  mulatur af  praem.  Homil.t2.  in Matib..

"Peecantes-  ob ffinati fe  vales afpt-  dibzs.,  Cap. 17.  Lib.6.c.2.  Obflina-  Jus ex D.  Angufii--  ze, al[Ttoznz -  atur. aft

d.

,*

1:08 — Jr VIgieAMioasedi ^ 1  iilandum etferetulit y dum dixit) Ze ver? womipatur afpis quia alteram aurem quam B  prüxim? potefe ievrà Walivere s serai Vero cauda im milfeone obturareconatur , ne atdiat.  Quid ad bc exeantantis vox, quid' fermo faciet predicantis ?^ Orabo pro eo, baptizabor pro.  piür ti, vbervim quodam proflauio lacrymarum: apud. quem viderim nibil bumana ex-:  cantationis quamlibez fapienti amy nibil guamtumcumqs admonitionis iuduffriam preuale-  re, Nogerittamen vir fapiens mon Celo fe ft , éd foloinfigere caput, quad fapientia,que à  f'pernis eff, num modo pudica, fed etiam pacifica ftt. HL ec Autem M agis(uttita dicam) afpidi-  ea, nifi tevrena e/fe nom potefl, fad nee idea obf artefzenet, enfe cauda quod, abturaret auditum,  catda efb finisiutétiants, bec Jimditas defperataddm ble quidesacvelut terre infixsts propri?  ipbgret voluntati, inde velut vefleéf ens caudam, [mem aliquem meditatur, in figit anim,  quem de ffderat adipi[ét ..— Ide tam» zmor das, cd amarus: fenzno d aucnitur ip ünchominisob-  finati quid nulla ad ép penetrari queat beneubcleutia moniteris .. 12de affidis; virusin. à  * T lingha aculeo per[enerat, quod adzerfjs ding uana excé aut atavis tanto fe Jfinditulsgrariz. v3  Detratía- — [llietiam quialienam famam paffim. debacchantu: ,afpidibus optica decaufa jin.  res [Files facris Biblijs y affimilautue, Hzc funt verba. ennuur afpidum fab labgs cavam fepul-  fnt afpi- erum patens efi guttur corum ,ían&ora bonorumy,uoufuntcalia, fed odotis plena i s  dibus, vitfliniico ibas conmoetuln | j3: iU1& 1000  Tyrasmi . [nfuperimportuni & immites tyranni afpidum fimilitudinem effugere-non pof-  e[pidi ff--. funt toam veluciafpis nonnifi cum focia vagatur , & alteriüs ioterfe&orem pertinacif-  miles. fime perfequitur : (aus quoq; tyrannus, cui, vt dicebat Cicero, nulla eft fides; nulla.  L.de Ami-. chatitas, nulla ftabilis beneuolentiz fiducia,omaia eoim illfemper (üfpe&a funt 5 auc.  e.48. filium, autaliumtyrapaidis fuccefforem (ibi adiungit, nci quid acciderit ; vltor defir.  Impraobus , Importüno tyranno adiungere poffum us 1t probum;& fÍceletatum Prncipem;qui mo-.  C feele—- re afpidls Afris minime noxij, proptijs confanguineis, aut fibimet ob munerü copiam;  flus Prin* amicitia deuinctis peccantibus paccitsaliorum veró fcelera libera, & impunita non re-  ceps. - linquit; Immó Princeps, & ludexiuftus moresillius veyptiacz afpidisamitari debe-  ludex q'À4. yet;qua vnàcum catulis quotidie ad men(am cuiufdam viri accedebat: fedicum acci-  do dieat. diee, vt catulusfilium hofpitis venenauerit :'illicó' mater proprium: catülum coram.,  iniri. ^ hofpite,morte puniuit. Suntetiam mnltihominesnocendi cupiditate plenitaüquam G  afpides, qui effent caufa incuitabilis mali, nifi natura hebetudinem vifus illis commu: ^  -Dicaffet : pariter predicti homines effent peftilentiffimi; fi vis ingenij proprize cupidita-  ti accederet, Quare non immeritó Sinefius in epiftola quadam ad fratrem, recitat di-  ftichon gracum incerti Authoris in quo homines quidam notantur tanquam ma-  ximé venenatis befiijs , nimirum afpide ; rubeta; vipera ;& cane rabido nocentiores:  . verfus funt. |  — Aeíón, epo, (pm, xal Audixtac exipipitys,  UE mP Kai xUvm AuscWrip, xal dyd A4 AddixtaG,  Hi autem verfus in latina carmina fic verti poffunt.  - "no fpida, bufo nem, necnon vitabis ecbidnam, M  Atq; canes rabidum, nou fées ac bominer, s. h iN  Lattice: Quibus verfibus Azdizdc homines tanquain nocentiffimi taxanturt putat enim Gefae-  bomines | rushocin loco AaZizeae perfyncopem pro Aaodixtac dici, vt it gentile nomen à Lao-  eitiofi. dicca Ciuitate Afize, cuius ciues dolofi auari, & omni improbitatum genere referti ef- "1  fe ferebantur :ideoq; fümmis rationibus tales homines afpidibus comparantur. Nam":  Fina aba. quemadmodum proi&ibusafpidum nullum inuenitur remcdium , nifi partes demor(ze  zu diffici-- amputentur : ita quedam funt innata vitia , quz nonnifi folo iaterith aufert poffunr.  liaqug. — Adfinem, exmoribus afpidum aliquid etiam boni haurire poffumns;: quandoquidem  fi afpis mas ira immoderato affe&u propriam profequitur coniugem ; vrnunquam fine  illa diuagetur, atq; nunquam quiefcat , nifi illias interfe&orem vemenaucrit: pariter  hinc homines Chrifti fideles difcere debent rationem beneuolentiz,qua vxorem fuam  in dies complecti debent. is un | | 2

o qERDEEU Xm 0000s  EENEM X

*

»

HI-

3 »  TA «0605 mudo

b

HifuSerp.& Drac. Liberl- | 209 |

omn 1j wt z e t  .1 5^ 453 Ir NT | I Af  Li 3 :UUITI é5ilQ ?1 1 to - H | /  £I TM nt! 235211 23A i "Un ' WOS SN 1 AP WU Y 1

Se - r^ " :

HIGDBOIBUQUOS oj MIOIG 26U 94... 1H MEDCES - -— TN  uM J 'ECITAT zlianus inhiftoria Animaliü , quód in quadam JEgyptiorum L.9.0.15.  NA paftioneab Hercule denominata vixiffe formofum puerum anferum c 27.  : SS cuftodem ab afpide, ita adamatum, vtdormiens ab illa e xcitaretur ad  MNWUN declinandas infidias, quas afpidis cóiux ei machinabatur :hic interin  WU Exo expergefactus ab illisfibi diligentiffimé cauebat. Item Alianus ad  REETETESS feuditafpidesab Zgyptijs manfuefierifacileq;cibarijs cicures reddi:qua  propter iequeillis ;neque corum iufaatibus obfunt: immo crepitu digitorum , deca  &erniseducti ad appellantem accedunt.Etenim Zgyptij ftatim poft praüdium farinan  xinoj& melle tempetatam fupra men(am exponür, deinde afpides tanquam conuiuas  plaufu dato; ad prandium ipuitant :. tunc illa à varijs erumpentes cryptis ; caputqu.  eleuantesfen(im;& moderat? explentur. Ruríus fi accidat, vt Zgyptij, nocturno tem)  pore, de cubili furgere velint ; ne afpides in tenebris conculcent,digitos percutiunt; .  jndicantes'de via effe decedendum; at afpides fonitus difcrimen intelligentes cófeftim  ad latibula cosfugiunt, Item Aelianus ad confirmandam afpidum apud Aegyptios  venerationem, narrat, quód vinitor cum (crobem foderet generofam plantaturus vi-  tem, ligonis i&u, afpidem illic forte latibulantem diffecuit; poftea dimouendo terram,  ipofteriorem Serpentis partem reperit, anteriore adhuc cruentata , & reptante: quam-  ebrem obftupefa&us ftatim rationis impotens redditus eít,vt non folum dit, fed etiam  «ioctu delirans de le&o exiliret ) & fe perfequi afpid.:n indicaret. Immó veluti morfu  -afusopem implorans vociferabatur ; & intecemptz afpidis fimulactum fe confpicari  -tefecebat. .Cüm autem diuhac capitis debilitate vexatus effet ; tandem eius copfan.  sguinei ipfum fupplicem in Serapidis templum duxécuae, Numenq; rogarunt, vt illud  afpidis fpe&rum amoliri digaaretur, tuncq; patiens finc hauftu hellebori , inde liber  egreffus eft. " : E ql |  Deniq; Aelianus aliam exarat hiftoriam cuiufdam iuuenis infatiabilem profun-  dumq; ventrem femper efitando diftendentis , qui pauonis cuiufdam potiundi à Rege

pt.

. &gyptiorum Ioni dicati, ad fuz defcruiendum voracitati , miro defideriotenebatur. p445;5 47

Hic igitur quemdam templi miniftrum, mercede facrilégijdata; adcoercendam auem pidem ver-

- impulit. Itaqs miniftro inani fpeinducto ad locum accedenti, vbialesmorari folebat, ffs.  »vtcomprehenfam gulofo atferret iuueni, non pauo ; fed horrifica afpis vifa eft , quare

o

»perterrefa&us, opete infecto, illinc ceceffit.

COPROVERBIA:

2 MO N. multa funt adagia,quz ex natura huius animalis defumuntur.In-  xS I ter hzc primó hoc recitatur. 4/pédi , C BAfilafco infifizs. Proferturg;

1 Ri de re ineuitabili; quoniam horum animalium alterum, virus in obuios  ' expuit, alternm verà vifu nocet. Non abfimile efthoc adagiurn alte-  ri. A fronte pracipirium, à tergalupi. De(nmptum effe videtur ex do-  &rinaHoratij; quandoin fatyra fecunda primi libri fcripfit. Zac vrgez

- Lupus, bac AH6], cupi ia librifecundi, vbilegicur. Ze /f2//aeff 1mgens  pus, €^» cdpis. Vel ex fatyra tertia librifecundi, g foffaefi ingens, Merfus af.

- menter virulenta : propterea huc fpe&at ille verficulus.

-Jdeft.

bic rupes maxX1,,4, Deindealiudrecenfetur. Anyuo devrídos , ideft Morfns afpidis. &

: 5 A n rn er ) idis pr  promulgatur de malo immedicabili , aut de odio irreconciliabili , aut dc lingus vehe- £ ig

xerbium.  Jóq otpuxty dioaridog xax] *yurit.  m1 i peter £123

Télam afidi« | profecfo mulier improba:

"Quoniam Aelianus tradidit'aduerfus omne. ferpentis virus, excepto morfo afpidis;yre- Mauer ipr-

medium inueniri, Immo Manutius in Adagijs pronunciauit hoc prouerbiü trahi poffe proba affi-  adhoftem clancularium : cum afpis, citra dolorem ;, venenum infundat, & poft demor- 4j compa--

famparte m ,nullum feré in ea vulneris veftigium appareat. Tandem foletetiamhoc rag.  - promul- |

$ro ' ^NIyffs Aldrouandi  apis 4 vi- promulgari, Afpis à vipera.Et precipaé quando fceleftus homo;virum improbum con» ;&  peraprouer (uli, Refertur hoc interiapopate matalDiogenis) quicoüfpicatus duas mulieres col-  binm. loquentes, hac verba protulit. Abd vipera mutuo "venenum fumir: nec immceritó,  , 4, quoniam mylier à multisi:uac xaxóy di&a eft. Dc hoc prouerbio confugiendum eft ad  * caput de vipera; vbilatius dehoc agitur. noir sums, E UM eed: "

pr. ,

y | UM  a Fe

K«

5759 EVERVS Sulpitiusageus de virtutibus Monachorum orientalium,  m - narrat quód cuidam iuueni; qui penitentia duáus nüperadEremum  MOX feceflerar tabernaculümq; nonnifi per fpatíom fexinille paffuumà  AX, monatterio fibi conftitierat, Abbàs pauem; per duos puétos;niiferat,  9B quorum natu maior annum quintum decimum ; minct veró duodeci-

in ... mim agebar. Hisergo pueris iride reuertentibus afpis mirandagia- F  PT v gnitudinis fit obüiam : ipfi autem nihil perterrefacti beltiamcollumtumidum depo--  dé pertr 4 neorem con(picatj (unt: interim minor natu Feram manu cómpreheufam pallio;ia-  €t4t illas". uoluit;deinde Mona(tecium ingtelfus quafi vi&or, fpe&antibus cundis Fratribus;reuo-  luto pallio, captiuam afpidem non fiae ia&antiz tumoreoftentauit, Cumaucem pue-  rorum fidem, atq; virtutem caeteri, predicarent j tunc Abbashanc infima atatis ia»  Cantiam xgré ferens, virgis vtrumqs compefcuitobiurgás eos ; cur prodidiffent, quod  Dominus per eos fuerat operatus : nam opus illud'non füz fidei; (ed dininzé virtuti àt-  2... — Uibuendum erat; illifq; przcepit, vt Omnaipotenti Deo humili córde famulatebtur., &  Chrifiang non fignis atq; virtutibus gloriarentur. Item Chriftiana virgo diuinisimunita auxilijs  Vires — multitudini af pidum, quarum fimulacra Magus quidam excitabat obiecta, illcía., & iu-  asira£Ml . columiseuafit. Hec& alia huius generis miracula legenda funt apudSurium; & alios

 Authoresqui mores, & gefta illorum Martycum prodiderunt;qui iuffu/Tyrannorum in  lacum ferpentibus plenum du&i fuerunt. fifinton

"HIEROGLY PHICA--

ACERDOTES Aegyptij;ex Pierio Valeriano;ad oftendendam quam-

LH

L.14. Hie- - RE Ay AM py We | , |  regi. A CN Ww damvim inui&tam principatus,iconem afpidum repraifentabaut,quo-  PAX WEE niamlonga experientia compertum eft, paucosab afpide:percu(fos  Diadema - i h euafi(íc. Ideoq, olim peruulgati moris fuit diademata Regu m Acgy-  pa Regum ESSA i pti imaginibus afpidum decorare», Siquidem hoc hieroglyphica fta-  ek Poe bilitatem regni defignabant : nam quemadmodum amor afpidis erga  | bn coniugem firmus; & ftabilis effe perhibetur:ita per afpidis limulacrü,regnü fuum inter  je reliqua imperia firmum fore indicabant. Vnde Valerius Flaccus fcribebat«Zamq; a (pide  TP eint $m, C" auanii perfüna fffira. Quamobrem Diodorus Siculus addebat à Sacer-

dotibus Aethiopum,& Aegyptiorum pileos oblongos geftari, circa quos inuoluti afpi-  des confpiciebaetur; vt,qui contra Reges infurgereaadebant,lathalibus morfibus füb- H  Cur 4fPides e(fe demonftrarent , Sunt qui hominem nulli Legum Imperio , vel Maglia :  énpileis. — Gis,vel Dynaftarum juffis obtemperare noleatem;figuificent icone afpidis auces obtu-  Viri inobe- vanis: namafpis ftatim atq; cantionibus accerfiri feníerit;aures.claudere conatur L  diZ'i:hitra. verba excantantium audire queat. — | ZI EE  gb. Alij, pec duas afpidum icones; tenacem,& fyaceram amicitiam denotari poffe arbi-  tranturiquandoquidem perhibent afpidem nunquam abía; comite &fpecu egredi »vt fi  I2 lb. dé. caram altera occidatur, fuperftes alterius mortemvleifci poffit... Poftrtmó addit Cz-  £6. 4697P«. lius Calcagninus ; fimulacro afpidis tanquam àfenedta immunis, & admotum nullo  | vtentis inftrumento; & facili reuolütionefecontorquéntis; áftrumdefignari poffe »:  uamuis boc hieróglyphicum à quacumq; alia Serpentis icone monflrari. poffit : cüm  quilibet Serpeas pranominatis gaudeat conditionibus, : THU "

EMBLE-

. HifeSerp.& Drac Liber I, 2L  EMBLEMATA :

Mi LORENTIYS. vir przftaati litterarum fcientia confpicuus, infuo r,,5J. 64  iy^ Emblematum libro, deliacauit chirurgum fecantem brachium homi- i  GRE nis ab afpidedemorfi, cum hac iufcriptione. PRIN CIPIIS-MALI  J4X. OBSTANDVM. Deinde fub(cripfit hexaftichon huius tenoris.  m (Noo ufpidis haud vlla morfus curabitur arte, ED  | Sauditt onov] Enfé recidatur pars nift lefa itatim:  acce! TA, aliter fi feditio teterrima peffís  "ru soon queruats C feemm erimina multa trahat.  65200 Opppia fent teutanda quidem, fed tollere praefat . Lil s  pio cin! prpuppyne totus grex male difpereat. dn  p Preipijs cuiüfcumq; mali confeftiin occurrendum effe monet, etiam Perfius fatyra. 5  teitia;quando canit. Lo9du6 |  t3» Helleberim frufira, cum iam cutis aqra tumebir,  "po 1601 ^I ppfzentes videas, venicnti eceurrit morbo.  Keà; hoc eft valde diffimile illi ; quod recitabat Ouidius in libris &Ámorum , quande  dixicc s e i  tUpoon cU ggarégp quod fucratprimo, fanabile vulnus;  pDesponv o pilam éngad amna tulije mara.  Veliuxtaaliudi ^^^ s UE :  noe12 7 Opbrigse, dum teotea unt abiti mala femina morbi. .  'Hocigitür pracéptum feruandum eft in demotlis ab a(pide, quinullo modo fanantur,  nifipatteslzfe illicó amputentur. Itaq; hoc emblemate mouentur Priacipes , vt fedi-  tiofos ciues merita pana puniant;atq; à Republica eijciant : fiquidem ille , cui neq; na-  tura, neq; induftria rectà viuendi ftudium conciliare poteft,ad meatem Platonis vita — — SM  c éftpriuanqus:cumia hoc cau Clementiam e(fe;non cífeclementem,multiopiaantur, Mf/ericer.  "iixcavalgátomcammen. ^oc LI P van  cnn Orgsgigs ule fueris, fi pias effe voless C) eu eft fele ffos  Dümi vàius iüterítu multi feruantur; ptoprereaquod optimum mifericordize genus eft aterímere  (celeftos intérimere, non tantum vt ipfi pereant , fed vt pereundoalios à malcficijs de-  "Kéreant; Quateadrem noftram ceuertentes atteftamur fatius, & melius.effe , vt va»  tantum pars, & non torum corpus iatereat, Alia quoq; huius geoeris emblemata,  videnda (unt apud Authores politioris mufz ftudioiifimos , que breuitati ftudentes

PHRENOSCHEMATA-

qv VCAS Contilis fcriptor Lcalicus , in fuo erudito Phrenofchematum.,  libto, figurauit afpidem aures obturantem.hoc titulo coronatam.; ^ ' |  MENTEM NE LEDERET AVRIS. Voluitenim indicare; quód Au-. 4/gis oben.  ' thot huiusfymboli profitcbatur fe agrefti odio profequiillos, quimo- ra aures,  deftiz nefcij, & pudoris improbi in dtes conuicijs , & maledi&is alio: - quid figni  rum nomen laceffunt: ideoq; inftar afpidis cIavdit aures ,quimagici fieez,  cantoris voces audire renuit. Item Ioannes Andreas Palatius , in fuo opere Phreno -  "(chematum, fcriptum reliquit, quód vir quidam palettra litterariz miles exercitatiffi-

mus effigiauit afpidem cauda aures obítruentem, vn cum fimulacro ape:ti libri, addi-

ditq; hoc Di&tum Italicum. MISERO OND'IO SPERAVO:. Itaq; author huius Infi-

enis voluit omnibus manifeftare quomodo afpidicam naturam indignatz cuiufdam

mulieris; neq; vlla exacta etiam dicendi facultate, neq; carminibus melle fuauioribus  placarepotuerit. Deniq; Perciuallus in fuo volumine Infigoium memorat nobiliffi- — Feminae

mum virum, quiad demon(trao dam cuiuídam fxmine crudelitatem , exhibuiticenem quomodo  afpidis; cum dido. NON OMNIBVS VNAÀ. Quafi velitinnuere . quód omnis sfpis; afpidi CHIN-

vére- parete.

»  *a  :

PY NL

ss

^  NN  N

ANGSWN

|

" à ! ; AU s ais. k «hi Y $

212 - NIy fis Aldrouandi ':: :

vt relatum fuit in hiftoria huius animalis, nunqvam fine comite diuagatur :hacautem & —  fzmina, quz in a&tionibus afpis effe videtur comitem refpuit, . :

ZEZZ7 EMINI dubium effearbitramur,quàd olim Aegyptij zeternos honores  SN | I0f " multis brutis ; & potiffimum afpidibus decernebant: quapropterhae  WV] animantia Tedere nefas'effe opinàbaotur. Ideo Cicerononfinecal ,  fa hzc fcribebat: Aegyptiorum moresquisignorat , quorum imbutz  2 fünt mentes prauitatum etroribus, nam cacnificinam potius fubirent, |  idis cero- quàm ibin;aut afpide violare; Idcircorefert etiam Aclianus ab A&igyp-  naqualis.. vijs (imulacra Ifidis iconibus afpidum tanquam-tegio quodam diademate coronari. Ia  $Symtag.yo Cuius tei confirmationem fatetur Giraldas'agens del(1de; fe vidiffe hoc fimulacrum in  vetufto quodam diümifmate apud Auguftianm Muftium ; ;[cone autem afpidis penes ,  Ifidem vtebantur , tum quia afpides fexdecim ztates viuere ferebantur tum quiaafpiz  des ia hominum perniciem natas effenegabant:cum notum effet ab a(pidibus necem  tantüm impijsaiferri. Quodfiitaeffet; Feram hane tanquam Iuftitiam honoribus cu-  mulaüdadi effe fas effet, quippe quae actimoniaintelledus predita bonum à malo ,.&  verum! à falfo diftingueret. AT  Addunt alij ab Ifide fceleftis tantummodo hominibus afpidem.immitti , hancque  folum Thermuthim vocatam , tanquam immortalem pridieabant; huicq; in vnoquoq;  facrarum zdium angulo, facella edificabant , & bubulum adipem inreruallis quibuf-  dam obijciebant. Quapropter afpis in SacrisIfidis ;cum collo tumido ; & capite. 5  51464 fa- elato circumferebatur.:'nam Ifíaca tabula tefte Salmafio in Solinum ) afpidem hac  bula. quid "forma delineatam exhibebat. Quare luueualisin fexta fatyra fic canebat, buc allu-  Yepreséep. dens. 0000070000007 |  | Et putiffc caput vifa e fl argentea Serpens. j «buta -—  Apuleiis quoq; ad rem , degeftaminibus Ifidis fcribebat , quódleua cymbium depen- ,  debat aureum, ex cuius anfulié furgebat afpis caput attollens arduum; ceruicibus laté  tumefcentibus. Quocirca non à veritate recedunt qui inter fimulacra ad Ifidem fpe-.-  &antia ; chelidoniam afpidem; & fiftrum recenfent : quamuis poftea tradant id inde fa-  Siffrió qud &um effe, quoniam fiftcum edat fonum voci hirundi aum!fimilem scumtamen chelido-  fni edere 9a afpistanquam Nili maximé peculiaris ibi effigiaretur, quippé quacum fiftro; & ofy-  «ideinter myfteria Iftaca recenfebatur. Id innuit Ouidius, quando canit, |  Siffrad, erant, numquamá fatis quafitus Ofyris,  Plenaá, fomniferis Serpens peregrina venenis. j  Infuper recitat Matthias à Michou, quod olim etiam Lithuani ignem, fyluas,& afpides  venerabantur. Ignisenim per facerdotes folum fubicctis lignis accendebatur , fyluz  facrofan&s vocabantur , & deniq; afpides taaquam numina in priuatis edibus ferua-  bantur.  7 Preterea Ripa; in prima parte Iconologiz, ad reprafentandum Furorem implacabi-  Simulatrt leg, afpidis (imulacro vtitur ; dum delineat hominem faucium omni armorum genere  Fürórit.— munitum, in cuius dextra manu ftriugitur afpis qua in hoc fimulacrolocum eatenus H  quomid? , paberc videtur quatenüs in facris paginis legitur, quódnullus furor poteft com parari  pingatur.. -£ororiafpidis, que ftatim atque ab aliquo leuiter etiam tangitur, intumefcit , femperg;  furitdonec aliquem morfu venenauerit. Iterum Ripa, in (ecunda Iconologic partesad  exprimendum Inobfequentem , figurauir mulierem habentem. fecus pedes afpidem,  altera aure ad terram appofita altera veró caude extcemitate obturata : cum Phyfio-  logi afpidem , ne vocibus excantantis obtemperet , aures claudere referant. Poftre-  mó idem author ,ad oftendendam obftinatam mentem ; effigiauit annofam mulierem  alasfupra caput habentem ;cum afpide in finiftra manu, que malam eorum denotat  naturam, qui proprijs tantummodo affentientes opinionibus , aliorum, ctiam optima  Li, 98.dc » nonlibenter audiunt confilia : cum fint inftar afpidis aures claudentis. Ideó Galenus  comp med, falíe opinionis effe&us exprimens dicebat. Falíe enim opiniones animos honiinum  "a preoccupantes non folum furdos, fed ctiam cecos faciunt 5 itaut videre nequean T que  alijs

Ifis iufti-  fg sim-  l«crum.,

j

Lib.a.e.2.

-l

Stonulacru |  Inobfeque-  ts quale.

Hift. Serp. & Drac Liber I 213

B alijsconfpicua apparent. De ftatuis non multa in praffentia recitabimus ; folum enim  tcferemus, quód Roma in Viridario Pe/sedere, nuncupato confpicitur flatua Cleopa- $,,,4;0]/,5  tra Acgypti Regina, qua brachio dextro caput füffentat,cum afpide regionem cordis, py,  fub finittra mamma; mordeute, T

VSVS IN CIBIS.

quae VLGI monimentaperfonant,quód Marfi populi viperis,& afpidibus  e (à i& edulijs vtanturs propterea Galenus fcribens de arte curatiua ad  N/A l6 Glauconem, laqueníq; de viperis, hec verba proferebat.Ita veró eas. Z3. &.16.  I. condire oportet; quemadmodum vidi(ti Marfos , qui Feris venenatisy ,  & afpidibus nutrinntar 5 capite quidem primüm abfciffo , & cauda ad* Afpides  | digitos víqs quatuor, deinde omnibus interaneis exemptis ; immó &. quomodo  cute adempta, necnon aqua corpore ipfarum diligenter abluto. Clariffimus Mercu- £0nudtur  P. rialisinfuo tractatu de Venenis ponderans verba Galeni fcribentis de Theriaca ad Pi-. Cz5.8,  fonem, admiratur, quare fcripferit Galenus carnem afpidum non ingredi poffe anti--,  dota, cum vniuerfum earum corpus fit venenofum , & nihilominus idem Galenusloco JDeffew/tas  fupra citato afferuit Marfíoshis carnibus abíqs noxa vefci.. Ad tollendam igitur hanc: zz verbis  difficultatem; Refpondet Doaiffimus Mercurialistotum quidem corpus afpidum ve-. Galeni,  neno redundare, fed Marfi populi illarum carnesedunt, quoniam forte fub iplorum  ccelo afpides non funt venenatz, veluti alicubi , neq; vtperz Aut dicendum effe pu-  tatcum Fracaftorio, quód huiufmodi populi cum afpidibus naturalem quamdam ha--  bent fympathiam, vt nunquam ab ipfisladantur. a |

^CVSVS IN MEDICINA :  ET IN VARIIS

M ALENVS inlibrode Theriacaad Pifonem, fene&am afpidis in me-  dicina commendat, &pracipdé fi trita cü melle in (uffufionibus ocu« $4fxffayi;  lorum adhibeaturquandoquidemacutiffimam reddere viflonem per». rergezizom.  hiber. Plinius veró ad clarificandum vifum, membrana afpidis,quam  cxuerit, vtitur, fed illam eum adipe eiuí(dem animalis permiíeet. Im--  mó; cx codem Plinio, cutem afpidis pondere fexta parte denarij, cum  | pipere pari modo, ad expugnandas febres quartanas;gentes Parthorum in aliquo li-- Febri:  quorehauriunt, Item Galenus agens de compofitione medicamentorum pergenera,. qz4rzzz  & caumerans Andromachi empla(tra memorat vnum ex afpidibus ad difcutiendas. eZxiisz.   firumas, & podagras, quod recipit therebentinzs lapidis afij , bituminis, fingulorü de-. Z.6. &«14.  narium pondo trecentorum fexaginta, Aphonitri, cerae, baccaium lauri , gute amtmo- :  aiaci fingulorum denarium pondo trecentorum quadra ginta,lapidis pyrites denarium. PrefiZzzo  pondo octoginta, calcis viuz denarium pondo centum octo; aípidum cineris pódo de- omm ari  D narium centum quadraginta ; oleiveteris heminas duas;pofiremó cinis, pharmacore- C podagre  frigerato, infpergitur. | |  Olim ctiam prater vfum medicum afpidibus in fupplicijs vtebanturiquoniam Gate-  nus fcribeos ad Pifonem recitabat, fe in magna Alexaudria obferuaffe;quàm citó mor- Vfus affi-  fus afpidum necarent: quandoquidem pe&toridamnatorum capitali fupplicio afpidem | i5 /z».  admouebant,& reum obambulare iubebaut;ficqsconfeftim illum de medio tollebant, plicgs. :

pd mr  eur: SEX, Sed eX.

DE

2114 — | Vlyffis Aldrouandi .: |  DE DIPSADE: Cap. VIII.  i OvliIVOCcA.

[ON erit neceffe, vt longoverborum circuitu oflendamus, cur de Dip-  fadehoc in loco agendum fit; cum fuperius exaratum fuerit hunc Set-  pentem à Solino inter fpecies afpidum connumeratum fuiffe :'dum  plures, & diuerfas afpidurn Ípeciesaffiguans;inzquales ad nocendum  effe fcripferit » quoniam Dipfas Siti, & Hipnalis, fomno, ex illins fen--  tentia interimanrt. Dfpfas igitur, vtequiuocationemaperiamus,mul-  q'evra ar5.. ta fignificare videtur: cum dvjac déjadas in Grecorum fcholis fit nomen adie&iuum,  da Dipfar quod fiticulofum, & aridum indicat: ideoqs Apollonius pocta terram aridam; aliquan- g  dida. do Dipfadern nuncupauit ; & Ouidius eadem ratione motus , quamdam ánum Dipfa-  . . disnomine infigaiuit, quando cecinit. |  E. dmor, ——— [f quadam nomine Dipfas anms.  e/zc.8. Item Dipfas, quando fubttantiué ponitur, vipere Ípeciem defignat, vel potius Serpen-  | tem, de quo in praffentia differitur quoniam ab ipfo demorfi, inexplebili potandi des :

fiderio crucientur. Parieer Dipfas apud Theophraftum , fpinequoddam genüs effe

dicitur. Scribit enim in Atabia fupra Copton Zxarrav Jia prouenire ; & Plinius

vertit fpinam fitieneem ; quapropter multi opinati funt banc fpinam nomine Dipfas

Dipf*s [Ji- dos fuiffe appllatam , quia in locis admodum aridis nafceretur : quamnis nonnulliau-

u4g074;« thores, nec prater rationem , exiftimauerinthanc effe illam fpinz fpeciem ; quam alij

Graci , vnica voce, drdxor nominarunt. De bac re legendus eft doGiffimus Salma-

fius in Solinum, qui huius rei veritatem eft allecutus. /

Pratera in Herbario veteri, quod Apulei, nomine inícribitur, herbe chamzlza,

& chamzleon confunduntur ; ibiqs varia nomioa affignantur, inter que; Dipfas, con- (5

numeratur. Leguntur enim ibi hzc verba. Quidam Gracorum haac plantam vocant

chamzlzam, alij crocodilon; alij Dipfada, alij onocardion; alij cncoren ,Ttali labrüm  veneris. Quare periti Botanici biac colligere poffunt , nomina chamelee , & chame-

See plan- Ixontis, tanquam eiufdem plante confundi, & permiíceri ; etenim caeorom chamelee;

ja dicatgr. Vel thymelee nomeneft ; Dipías veró onocardion, labrum veneris, & crocodilon cha-

Dipfas. meleonti competere videatur , quoniam hanc plantam multi Prifcozum cum eardue

x ^ dipfaco eamdem effe erediderun«.  Amplius Danai filigab aliquibus poetis Dripfades ; quafi femper fitientes cognomi-  Dipfades pate fuerunt 5 cum femper circa aquas iofernas verfeutur : notiffimam enim effe con-

Danai fr- iec&amus Danaidum puellarum fabulam,que ob. necatos fpouníos, has penas apud Infe-

He 7 rosdareferuntur , vt liculis perftillaatibus aquam hauciant , atq; in dolium pertufum;

grabi quidem, fed inutili labore infundamt, Harum Dipfadum fabule meminit Hora-

tiushuacin modum. —— À .

CERINEDER, usURIE| saniem wenigen Af, ALLY H

. Virginum panas, € inane lympba

Dolisma fundo pereuntis imo.  Hanc quoq; "Tibullus memorauit, dum cecinic,  Et Danai proles Veneris que numtna lesih  In caua letheas dolia portat aquas.

Zaiej; Cels autem Rhodiginus in fuo volumine leciionum antiquarum; narrat, quód Dips  fas nnncupatur tn re facrificali, & pariter hepatis quoddam fignum . Demüm apud  Salmafiim legitur, Dipfas £46 ideft anguis, Afpis 99ic, ideft Serpens.Infüper cum Dip-  fas ferpens gaudeat alijs nominibus , ioferius enumerandis ; opere pretióm erit hoc in  loco atnbiguitate laborantia recenfere, Itaq; Diofcoridi, & alijs authoribus , hic Ser-

Caufa: Scy. pens nonfolum Dipfas,fed ctiam Caufos vocatus: eum tamen Gracis vaàsc (it ftus;

& febris ardens apud Hippocratem. Nihilominus Dipfas quoq; hoc nomine infigai-

cür ;cum ab hac percuffi tanquam feruenti calore agitati e(tuent« Item vocatut Me-

lanutos 5

1

Ordinis v4  fio.

a

i  3

Lia. Kiff  plant. c.8.

e

e£

pens.

Hift-Serp.& Drac Liber I. 215

^A-lanüros;cuüm tamen j;eAavepoc Grecis nominetur animal nigramhabens caudam.Im-  mó Melanurus pifcis eft apud Ariftotelem , qui nigris maculis in cauda cft infiguitus.  'Huiuspifcis meminit Reufnerus in Paradifo poeticosquando cecinit.  Anfignem caude. melanurum nomine nieve »  j Tugufhare (bonus fi cupis effe) caue, uu  Prater hecsappellatur etiam hic Serpens, ià nomenclaturis Diofeoridis , Prefter cum  tamen Prefler fit genus vortieis; quod typhon ; nempe vibratum ecnephiam dicunt.  Xdem ventus, dum futit)Jcontacta comburens prefter effe dicitur, vt author eft Plinius;  Immó vrpseiip drsuos igneus turbo eft; vt apud Hefiodum in Theogonia legitur.Ideoq;  fpecies eft falminisapud Caelium : dehoc eleganter Lucretius differit dum inquit,  25 o u9nued fupereft facile eff ex bis cognofcere rebus,  3501 Prefferas.Grag, quos 4b ve BOPNHABILAYUBL, . |  (oos JB mare, qua milJe veniant ratione f'perzré,  Nam fit, vt interduni tanquam demi[fa colupmma  ! : Ip mare de calo de[cendunr. ! "OUS  B Hic admonet Lucretius, quód Graciab effectu, nimirum hunc ventum prefterem «-  pa 76 wpiÜs», nempe ab incendendo, & inflammando nominaruat, Immo addit Lu-  cretius, quód hic flatusignefcens; figuramq, columnz'imitans quandog; in terram de-  Ícendit.De alio autem pauló inferius fic loquitur.  essa cs ghitsquegs t inuoluat ventis o nubibus pfe  RU Vortex onradens ex aere femina nubis,  60ooss Et quafi demiffum celo preflera imitetur i.  Hic: rbi fe im terras demtfit, diffoluttqs  Turbinis immanem vim. prouomit, atq procelie. | |  Demüm zpieip, ideftprefter apud Pollucem exponitur aüterior pars gutturis fauci-  bus fubie&a, quandoira efferuefcensiatumefcit : cum tamen zpiszip ferpens nomine-  4ur-ob ardorem inextinctz fitis, qucm morfu patientibus affert, |

i£. SYNONYMA.ETETYMVM: |

» I

LE  LS Pe

N^ 1*3 31

E

Xy AT INI hunc Serpentem Dipfadem,nomine graco, ob vocabulorum

x. x fitis, & dido litio. Quandoquidem idi ab hoc angue; irplacabili fiti  7j agitantur, Hac eadem ratione ductus Ifidorus; Dipfadem.Situlam TUN  gnominauit , & Auiceunas viperam facientem fitim, qua de.re in epi-  S UTIDET rammatibus graecis legitur drJac $yidys , nimirum vipera fiticulofa,  Ab alijs dicitur peAdvupoc, melanurus, quia nigram caudam habeat. Ab alijs dgio  rm Ámmobates perarenam incedens. Eftenim nomen compofitum ex auos arc-  n3: & Baia vado. Ab alijs cognominatur zrpnep Prefter à verbe graco zpgrincene  do,quoniam Serpens hic patientes , ictibus, veluti quibufdam flammis:adurat. Ideo  Bellonius folebat dicere : vipera, quae nuncupatur Prefter ; veneno veluti. igneo homi-  nem tecat. Non immeritó igitur Dipfas nuncupata fuit Serpens vrens ; cum percaf-  D forum vifcera adeó exficcentur , vt continua aqua potio ab illis defideretur, hinc  nonnulli colliguat;quodSerpehs apud Texrorem;Anger,& Cruciater dius à Diu  de non differat. Id narrabat Lucanus de Aulo tufco milite/Catonis , quià Dipfade  percuffus interijt; quemadmoduminferiusrecitabimus. Etcó magis libuit Dipfadem  Serpentem vrencem appellare; proptereaquod in facris Biblijs legitur, quód Deus in  populum Ifraeliticum murmurantem mifit Serpentes, vrentes 5 & multi dodi viri in  translatione Bibliorum, Pre(teras verterunt. .-Hiac aliqui tradiderunt Preferas,ob in-  ternum ardorem , ore femper hiante , & vaporem exhalante calidiffimum incedere,  Huius conditionis Lucanus fic meminit. TENIS ;. [i P"

| - Ordi, diflendens auidus fumantia Prefer

Idem exponit Baptifta Mantuanus quando canit.

| Nec motinflatis Preffer, qui faucibus flum.  Exputt, iut

| Nulla

Melang-

Tus angui r

qual.  Melanu-  rus pifcis.

Preffer ap  guis dun  igANeus tur  pus  T5.6.

Ventuspre  Jffer vide  dicus.

Iib.

" Prefer  ps g£u-  Hio

jj inopiamappellarunt .. Grecisaurem Z&Jac nominatur; cum defit ..

Ltaarig.  Vipera fi-  ticulofa  quae.  Amm oba-  fes ANGHES  qualis.  Serpens v-  rens qua--  lis.

C.21.N. üm.

E.9. Pbar-

fal. -

€. AWÍ O5 dts  £i.

 Diférimen  ster. Pre-  v fherem , ei  Dipfadem.

Li.6.6,50.

JL

Inda  "VeEEH-4p.

14.

Difreta.  pter Dip-  fadem, e  Vipera ex  eptn. Mar-  forum. -  Lib. 1. de  femp. med.  fuc.

Exiguitas  Ser pentis

quadd erf

Jféneps, .

ta, Volatecranus; &alij authores innumceti ad(tipulantur.

216 Vlyftis Aldtouandi.

Nulla igitür teneri debemus adriiratione; fi interdum hicferpeus xdüsor; fcilicet Cau-  fos cognominetur: cum hzc vox nimium calorem; Sftum fighificet ;;Caterüm aüi-  maduertendum eft ad mentem Agricole, ii libro de Animalibus fubterraneis ; inter  Prefterem , & Dipfadem aliquam cadere diifereatiam tinquit enim Agricola hos Ser-  pentes (licet quoad formam inter fe nou diffentiant j quoad efe&tum à fe inuicem di-  Ícrepare :cum Prefter, percuffüm extempló , veluti fyderatione quadam immobilerti,  menteq; alienum reddat, mox pilis defluentibus, & vrgente prüritu jaluiqs flu&uypa-

tientem abfümst ,' Aelianus etiam quandog; inter morfüm Dipfadis; &-Prefteris; ali-

quod obferuauit difcrimen ; quamuis poftea alibi fymproniata/denita: à morfu Dipfa-

dis & Prefteris eadem effe affeuerauerit, Pariter Solinus; & Lucanus de vtroqueSer--

pente feorfim egerunt, illifq; diuerfas proprietates affignatunt ,;' Cxterüm in hac dif-  ficultate confugiendum eft ad Diofcoridem; qui fcriptis matidauit; Dipfadem Prefie-  rem, & Caufum vnius, & eiufdem Serpentis effe fyaonyma; proptereaquod Prefter,&  Caufos ab viendo, & Dipfasà fitiendo cognominatur. Cui fententiz Paulus Aegine-

GENVS ET DIFFERENTI/ZE...

j petu 93 Ui hn  5g" OLINVS in Polyhiftora huuc ferpeotenrinter fpecies afpidis congu.  i$ meravit; cum tamen Dicfcorides, &alijauthores nó vulgaresDipfa-  dem ab Afpidetoro genere difcrimieauerint: fiquidem hac animalia  adeo intere funr diuerfa, vt alterum aquacile » altetum terreftre cffe  d EA feratur, Lucanusid explicat, dum canit; —  y iore Á— — JA bant in marciue fice 0 Ces n  3nitr Afpides im medgs fiitbant Dipfsdes vndir. - 5Ul £Hc  Aetius hanc ferpentis fpeciemad illud viperarem genas redacit; quod in locis mariti-  mis libentiffimà ftabulatur. Verumtamen Greuinus Dipfadem à vipera bifariam di-

ftinguits.primó,quoniam à Dipfade percuffi citius interenat;deinde,quoniam ia cauda (3

huius ahimalisiquafdam paruas nigras machlas obferuat. At Matfipopuli (referente  Galeno) nullam inter Dipfades;& viperas differentiam , nifi ratione loci ; inuenire vi-  dentür : etenim degentesin lecisfalfilaginereferzis Dipfades,& viuentes in folo ;vligi-  nofo viperas indigitacunt; bafq; minime fiticulefas effe affirmarunt. Quapropter is»  Libyz;& Aegyptiarenis falfedine praeditis Dipfades verfabuntur;qua veroin Italia; vi  perz effe ferentui: Hauc autem fententiam Galenus probare non videturjdum inquit.  Sané viperarum caro adco ingentem obtinet deficcandi facultatem,vt nonnullis qui eam  .ederunt, vehementiffima fiti ceuciaufinc, & pcoinde illas Dipfades cognominant.  Suntautem,quidicaat demorfos ab his viperisfanari non poffe potando;fed dirum-  pi potius, quàm fiti liberari» Quocirca eos, qui Romz viperas venátur fifcitatus fuis,

)

*

num aliquam haberent notam; qua genus vtrumq; viperarum diftinguerent ; at illi ge-

nus nullum viperarum Dipfadum effe negabant;fed iuxta mare degentes talem produ-  cere effc&um afficmabant ; quae in Italia; 0b cegionis humiditatem; non inueniuntur.  Hactenus Galenus, qui camen Marforum verbis affeniiri non eft vifus,dum.pauló infe-  rius nullum effe genus Dipfíadum negarenon audet.

FORMA, ET DESCRIPTÍ[C- :

e SIDORVS, & Arnoldus Villanonanus retulerunt Dipfadem effe.»  7h ferpentem tanta exiguitatis,vr düm calcatur non videaturscuius ve-  nenum patientem ante extinguit, quàm fentiatur. Qui Authoresde  exiguitate ferpentis forté , quoad craffitiem , verba faciunt cum in»,  icone Dipfadisà Greuino exhibita longitudo potius , quàm craffities  obferuetur. Verumtamen, ex mente Áctij; longitudo cubitalis buic

: ferpenti affignatur, quz paulatimex craffa in tenàemdefinit;corpore albicáte;necnon

maculis partim rufcfcentibus, partim nigris variegato, Softratus linc ferpentem à re-  E liquis

Hi Scrp. & Drae Liber l. 217  A liquisita diftinguit, dum (cribit caudam huius animalis duabus lineis nigricantibus cf-  fe in(ignitam. Áuicennas autem collum magnum, & tergam adextremitatem víqsnt-  gricans, & caudam valdé ceo uem Dipfadi attribüits qua beftía, vt plurimum , eodem.  Auieenaa authore, ia Regionibus Iokiati,& Affim; nempe in Regionibus Libya, & Sy-  ri verfatur, Itaqs Diplas eft animal corpore exili viperz perquam fimili , & ictu vio-  leatiffimo. Vndenonetit cur Matthiolus admirecur Leonicenum virumalioquin erue  ditiffimua, qui Dipfadem corporis forma, nullis notis à vipera diuerfam effe exi(tima-  nit: nam fimilitadine horum animalium deceptus vnum ab altero noa difcriminauit;  Quamobrem Nicander in Theríacis canit huac in modum,

| Exigue fimilis [peitate. Dipfas echidna,

Sed feflina magis mars iius ecctpat agros 0  parua, c lurida, cui circa vliima cauda nigrefcit.

Et Georgius Pitoríus10 Lerna malorum paruitatem huius ferpentis meditans, fic ca-  nebat. yt n |  Situla paruus item ferpens [putamine ledit,

Et fenfas tollit, tollit itemq; motum. y  Author libri de natura rerum (criprismandauit hunc Serpeatem tanta colorum varie-  tate refulgere , vt mirà fpecie, & eximia pulchritudine, intuentes in admirationem  trahat. Cetecüm Solinus , & multi alij authores hanc figure ferpentine elegantiam  non Dipfadi, aut Situlz, fed Scytali affignarunr. Quapropter praedictus author libri de  natura rerumhorum nominum congruentia ; forté deceptus ; alterius defcriptionem  alteri attribuit; quemadmodum, ex dei ieatione vtriafqsferpentis innotefcece poteft:  Hoc igitur in loco lector iconem Dipfadis, ex Greuini menté, contemplari poterit.

NATYR A: ET MORES.

; IPSA DI natura adcó tetrum congenuit virus, vt inter perniciofiffi-  (A maanimaliaab Authocbus recenfeatur.. Quamobrem iure optimo  Y; Mofesin Deuteronomio, terrificam illam defcribens folitudinem,Di-  j^ píidesinilla verfautes memorauit. Eit enim hocanimal fraudulen-

latur; vt Garamanteshuiufmodi oua colligeates fallat. Tales enim.,  populi, cum careant crera, ex qua fictilia vafa finguntur;ouis ftrüthionum pecmedium  diffe&is, loco vaforum vtuntur : immó ex his pileosad tegendum caput idoneos fabri-  cant; cum huiufmodi geftamiae plurimum dele&entue. Iofuper natura tam feruens  indidit Dipfadibus venenum, vt ab illis pereutli ardente fii crucientur . Quaptopter  Textorad rem fic canebát. | d  Non adeo feruet, quem left aquatica Dipfas.  Hac eadem ratione motus Lucanus hoc animal torridum appellauit, dum cecinit.  Exutias pofitura fuas, c tovrida Dripfas.  :Hoc enim animalacti femper ardere liii perhibetur, que nulla vnda reftingui poteft  Vnde Lucanus canit. | QR  | — ip meds fitiebant Dip[ades vndis.  D Immó Reufaerus in Paradi(o poetico ad «em, infralcriptum recitat diftichon,  Tu colis immundas triffis velut bydra paludes,  Aut qualis medio Dipfas im amne futt.  Quamobrem poterimus iure optimo illud pronunciare de hoc animali,quod de Tan-

talo cecinerunt Poeta.  : Quaerit aquas in aquis, c poma fagacia captat  T agtAlas. o5 i

Non erit igitur admiratione dignum, fi demorfi ab hoc anitpal!i confeflim rabidam, &  tantaleam concipiant fitim:: Idnonlatutt Galenum; quiin tractatu de Ívmptomatum  caufis, caufam implacabilis fitis affigpaus, fcribebat hanc ex diuttiroa praua victus ra-  tione dimanare; quz tandem patientem perimit , velutt5 qui comedit viperam forté  Dipfadem, ignea afflidtatus fiti interiit. mmó quoniam hoc animal mordendo ficci-  Augen tatem

tum, quoniam inter oua ftruthionumin arenis locata malitiosé (tabu -

Locus nata  dis buius  AHguis,

I2 Comm.  ad Diofc.l.  6.6.50. —

Colors "va-  Yietasr nom  ebfersatar  in Dip/ade

Dipfadie  vaframeth  Ou féru-  tbionR ad.  quid.

L.9. Pbar-  a.  Loco cit.

Dipf2rT 4-  talo finitis

L7.  Canfa fetis  intenfa ex  Gales.

recuiufe

Dipfas G

218

T)  k

: d rt Pp fp  XS a e ET 2  Ere TREE. COMEDIT eL

^

TEIE

LH  RAP

dn. i.  25542417 11550 25142  82-1190 425:

' , MINES

VON SOLO Tn  . RE T S 5  us , Soo DEN rr P  EA o DTE [a7  7, " 7 7 ( | |  Jn CAES $$

/ ; VI UITIME" L2»  E ' eer d

Tx]  rp p ad

27312449 My SP yr  (rA rcd

4^  »

da

TOTO rx

»

x

-  «.  Lj  *  Li

wai 8  7948, 1443 a Am

d

"m

n

Hift. Serp. & Drac. Liber] 219  À tatem generat; à multis os ficcum babere fertur. Vnde Reufnetus fic canit.  Refpicit auer[o macnlofum lumine tergum,  Et ficco Dipfas "virus im ore gerit. | hs  Itaq; ob i&um huius ferpentis, tanta ficcitas incorpore patientis generatur, vtanimal  mordens totum abforbere humorem videatur. Reufuerus id teftatur, dum inquit.  Imbibit humorem lethali moxia mrfm   Dipfas, ch im venis frigida virus agit. nz |  Cum tamen natura huius animalis fit (quemadmodum Phyfiologi referunt vt femper haul  feruida ardeat fici, quam poftmodum ab hoc animali peccuffi facilé concipiuntjid patet. $zzzs ardes

in infrafcripto Reufacii difticho. | excitatur  Vt fitis baue torquens nullis extinguitur vndis, Fu 4b icu bu-  Sicrabidam morfu concitat illa fitim. ' jus ferpétis

Siquisautem naturam huius venenofi ferpentis melius intelligere cupiat; adeat Luca-  num poetam, qui recitat omnia fymptomata ; quz vexarunt Aulum Tüfcum militem  Catonis in Africa à Dipfade demorfum;: vbi legitur ; quód nullo aqua potu etram co-  B piofío; neq; proprio etiam haufto fanguine fitim ob morfua Dipfadis conceptam;feda-  re potuerit; carminaigiturLucanifunthec, — .—.- bod Tn  - Signiferum iuuenem Tyrreni fauguinis Aulum |... 000000 000 L. 9. Phar-  . Torta caput retro Dipfas calcata momordit | fal. "  Fix dolor, aut fenfus detis fitit, ipfa, lethbt Inh Iria. a ^  Frons caret. inuidia, nec quicquam plaga minatk.  Ecce fubit virus tacitum, carp its medullas  Ignis edax s calidaqs incendie vifcera tabe.  Ebibit bumorem circum vitalia fufum

| | fs 3  Peflis, cb in feeco linguam torrere palato Symptome  Cepit, defeffüs iret, quà fudor im artus | Pind  Noa fuit, 41g; oculos lacrymarum, veua refagit. ipf adir.

- Nen decus imperj nou effi iura Catonis. -  uardeptem tenuere virum y quin [bargere figna  aduderet 5 totif3. furens exquireret agris. ——  C. - Quar pofcebat aquas. fitens im corde venenum  dle uel. in 3 anaim milfus, kbodumá, Padumd.  oarderet , Nilumá, bibens per rura vagantem  aocefut, morti Libya, fatio, minoremt 0  Famam Dipfas babet terris adiuta peruffis.  Seruzatur venas penitus (quallentis arena, .  Nunc redit. ad Syrtes ,c flutfus accipit ore,  e/Equoreufa, placet , fcd non JB fufficit humor,  Nec fentit , fatid, genus ymartemá, venenis  Sed, putat. elfe [tim sferrod, aperire tumentes nd | 2  Suflinuit venas , atá, 0s Vmplere cruore, — — A i aa "]

Itaq;ex enumeratis accideatbas ; Ardoinus monet colligendam effe malam huius  yeneai qualitatem yqua vehementer calida,ficca , & craffa eft; cum peénitiores pattes — Qualizar  exliccet adurendo , & corruget vias vcinz, totiufq; corporis porros adftringat ,itaut vewemz,

D quidquam potus hauftz aqux, neq; per lotiüi,neg; per fudorem reddatur : quamobrem

eger ob copiofam potionem neceffarió dirumpitur,

*

VET GEUEDUS

e EL"

GAYZWan-

bi

VIyffis A ldrouandi 1

220

LO O^ Vers

7$ IPSADES, authore Z£iano;tum in Africo,tum in Arabia nafcuutur,  WA &diuagantur, Áuicennas Libyam ; & 5yriam proprias huius anima-  lis regionespradicat. Ab hsc doctrina bon m ultüm recedit Galenus,  qui przdidta loco tanquam ficciora his animalibus valdéaccomníóda:  ta celebrat, Verüm licet per totam Libyam diuagentur, plerum; tà-  men apud Garamantes Libyz pariter populos; Pfillifq; finitimos li-

Yes. popali bentet ftabulantur. Hoc non latuit Silium Italicum;qui cecinit huncia modum».

Libya.  Lib.1 8

RAT.

uinpe. atro validas effopucfeente venim  aura o Digfadas, ipymenis horrent Garamantes ArEHIES.  Qai plura de loco natali horum Serpentum Ícire cüpir, confugiat ad Lucianum ; qui im  Dialoge de .Dipfadibus hzc habet. Ea pars Libya ; quz ad Auftrum tendit, copiafis  referta eft arenis ,terraq; Solis ardore exuta, deferta , vt plurimum, & infzecunda tot  gramen ,non £enum , non plantam vllam , nec aqiiam habens, ni forte inter cót-

o . " * . . nan :l tg ttu ^q. E ^ Me» , .  cauitatibus,imbris,& pluuiarum reliquis conftiteriür quz tàmen minimé funt potabi-

'* les,cum denfz fint, & tetrum fpirent odorem. Has igiturób caufas: locus redditur in-

der ianeus

vbi ft.

-GAT Amm at-

des bomi

nes fraga-  les.

Cur Regie  reddatur  izacceffa.

Fbi omne  AN erpestum  genus ver -

fer.

Dip[aaie  d»fcriptio  ex Lucian,

habitabilis : nam quo pacto habitari poffeclocus ita acidus;frugibufqs,& arboribus ca-  rens, & tau molettis feruóribus ita fubiectus , vtaer velütiigneus euadat.Praterea arc-  nz ipfc maximopere feruentes regionem prorfus inuiam;& toacceffibilem faciunt. Soli  autem Garamantes his locis finitimi , homines agiles , atq; frugales; intentorijs vitam  degentes, venationum fru&ibus vi&itantes nónunquam venaudo talem regionem in-  grediuutur circa Solftitium hybernum, fydere maximé pluuio obferuáto 3 quando fci-  licet maior ardorispars deferbuit, arenis affiduo imbre madefactis. : Vendntur autem  onagros;. ftruthiones humi volantes;aliquando fimias;interdumelephantos:hzc enim  animantia fola aduerfus fitim perdurant, & moleftiam feiueatisSolis perferre poffunt.  Caterüm Garamantes , poftquam commcatam ; quem fecum ingredientes Regio-  nem detulerunt , omnem confumpferunt, , rurfus ad proprias pergunt 'abitationes,  ne iterum arenz accenfz , aut reditüm jiatercludant , sut eumderni difficiliorem red-  dant. Siquidem omnis euadendi facultas füblata eft ; quando Sol fublato ex regio-  ne humore, ardentibus radijs feruere iaceperit.Et fané hecomnia; quae haáenus dicta  funt, feruor, fitis , folitudo , fterilis foli ihfecunditas minus nobis videbatur grauiain  comparatione ad illud, quod di&uri fumus. Idcircó omnibus modishzé regio fugien-  dacft. Omnis generis Serpentes hiclocus alit; permagaos, varios, miültitudine innu-  meros, forma terribiles, veneno prafeatiffimo inexpugnabiles partim ià cauerais fub-  terraneis ftabulantes, & in area feceffibus cubantes , pattim verà füperné reptantes,  nimirü A pides, Viperas, Ceraftes, Bupreltes; Armphisbedas;Dracones,& duplex Scor-

pionum genus, vnum tetreftre , & pedibus ingrediens permagnum , multis vertebris

infigne, alterum aerei; & volatile alis tenüibus refertum, adinftarilatumlocuftz, aut

velpertilionis, His igitur animantibus multis circumuolitantibis ; iaaceeffibilis; &

inféffa redditur illa Libya. Verüm Serpencum omüfuri nocentiffimus; quos arena'ille

nutrit,Dipías eft,anguis noa admodum magaus viperz'aliqua ex patte fimilis,que vio-

leàto icu ardores accendit inextinguibiles , & totum córpus adicit incendio : haec e

"cd

ille. Vnde colligere potfumus verü mlocam natalem Dipfadüm effe Eibyam ; fed pos  tiffimum illam Libya partem; qua Garamautum Nationi eft finitima.

$

A

| FTift. Serp- & Drac, Liber I- 221  LSSIGNA VENENI DIPSADIS:

"gl pro cognitione huius iàus confugiamus ad Diofeoridem , is fcriptis

mandauit ; quód percuffus ab hoc Serpente talem concipit fitim, quae

copiofiffimo etiam aqua potu extingui minime poffit ; & quamuis pa»

tiens affatim pleno oreaquam hauriatsnihilaminus confeitym in eam-

dem bibendi appetentiam relabitur:immó toto habitu ijs fit fimilis, qui

anteá nibil potionis hauferunt: hinc Auicennas iuftis de caufis fcribe-

bar, quód venter huius patientis, & interanea adeó aduruntur, vt aqua fatiari nequeat:

deinde cii aqua pota neq; perlotium, neq; pec fudorem exeat, per venas ventris meats — Perew//5

& abdomen ita tumidü reddit, vt patiens hydrope laborate videatur. His addit Aetius, 2 5»/ade

quód, in i&u huius Serpentis , praxer fymptomata morum viperz confequentia; ori- f£. foiiis

(S turfitis, qua potunonfedatur : jdeàqi cum quidquam nec per vrinam, nec per vomi- Jydropice.  $ sur, nec per fudorem egrediatur, neceffe eft , vt egcotans alterutro horum modorum

pereat nimirum aut intern partes vehementi adurantuc fiti, aut ob copiam potio»

fiis, patiens dirumpatur. Venenum enim huius generis per vniuerfum diuagans cor- V'enemum  pus» illud itaexficcat , & adarit., vt inftar membranas aut corij ante ignem locati cone ^*/67425 ,  trahatur : quamobrem meatibus excrementorum interclufis, aqua haufta in ventre ne- quale.  ceffario contineatur. Vade in hoc caía magna internarum,& externarum partium in-

flammatio, ob infigaem veneni ficcitatem accidit ; quod per vniuer(um corpus deffc-

fmoinatum totum fanguinem in fuam conuertit naturam, j |

Przdi&is addit Gillius ia £lianum , quód percuffus à Dipfade tanta cruciaturfiti, — Pariewr

st tanquam taurus ; ore hiante , ad flumen confugiats vtpotu defideratofe expleat. 74244475

Verüm fignum hoc defumptum fuit à Nicaodro, qui ia Theriacis de idtuhuius Serpen- zewrws. «2

Li "LL

tis fic canit. eps | f C. MPPINEPI EB-  Quem ferit. accenfo sifiras ie corde quarvelas fir.  Fundit, C arenti fitibundus fauce dehtfcit,  C QuefiifT, velut taurus fsperiacubat vndis.

Immenfod, veplet, fed fruffeacuifcera posu,  Dum erepet inten fs vubto vmox fumine venter,  Qui plura de his fignis fcire cüpit ; coufugiacad Rubricam de natura huius Serpentis,  vbi multó plura narraotur..— ana ares aH  Ceterüm illi authores,qui Dipàdem à Pretere difcrimingrüt, figna vtriufq; morfus  diueríaaffignarunt . Quare Volaterranus retulit idumà Preftere reddi immobilem,  mente alienum, & defluentibus pilis; ventris folutione abfumi, Lucanus hec Íympto- ,.-  nata cecenfet, dum inquit, Ak E9. Pbar-  Ecce "77 facies letho diuenfà fluents ; fa.  N afídigm, M avft cultores torridus agri  Peteuffue. Prefler; iii rabon igneus ora.  Swccendil, tenditqs cutem, pereunte figuras  Mifcens cunifa tumor, toto iam corpore maier,  Hnysanumas eaxe/fa, modum fuper ommia. mena  D Efflatur [Anies late tollente veneno...  Jpfe latet penitus conge/fo, corpore morfss,  Wec lorica tenet diflenti corppris auctum,  Spumeus accenfó non. ffc exundat abeno.....  Y udavum cumulis, nec t4nto.carbafa.Coro., ...  Curuanere Jffnus, tetmidos dam, nom capit AYISp. 3  dnformis globus, c confufa. pandere 1runeus... ..  Iustacfum volucrum roffris, epalafqi daturum !  H aud impune feris pon aufé tradere buffo, 0 o SymptopuA-  Nondum. ffante mado, ere[cens. fugere cadattev. 9 veo (4 Dipfa-  Ex bsc Lucani doctrina non poffurus colligere ; nifi enormentotius eorporis tumo- d, HC  ^ xem Prefteris idum concomitantem,qui tumor etiam in percu(fo à Dipfade,ob immo- VOS edd  T dicain

—

252 -ouVTyfiis'Aldrouaádi I

dicam potionem;obferuari poteft. quapropter fatius effe exiftimamus vnà cum Dio- Eg

fcoride, & alijs autliorib usnonfperneadisyfymptomata Dipfadis& Pieftetis tanquam

vnius, & eiufdem abimalis ptotihlgare. Ifidofus quoq; huius infignis merinit tumo-

n ris, quem poftca putredo fequitur. Sed obíeruandum efi; quódIfidorus ex doctrina So-

rig. B6. liar eranfcribehs , ballácinatas'eft: etenim'Solinus ftatimvatq; protulit iDgentem cor-  potis timorem Prefteris ictu ortris mox addiditidtum Sepis cófeftim putredinem'eog-

trahere; Ideoq: non ett legenduin jad meptemHidori quód potredo morfum Pre(exis

CORE n eiii doa strom ino tpa oprconig morie T dE Cr

; i ütidgcioto6J ont EHSTTM! t191.H igi £3  Sep csnrnieysb eiie ES j tr "s :  dE NUI iu! mra . EN d» D IPSA DIS. " TAA ) ,75(f  "11 : ' ^ ep 0t i "Bam ; Ü eda 2^ , "* ;] ) nt »1  2 - : ; nu " J4 I i , L3! (9 $dM')vM  IH omiss MAEDEL Xe 'eibbn : THLEA mirus MS  T ; HP 31 , I. m ?1 c 1 T s "2

JOSCORIDES; diligenter penderata huius veneni natura pro-

—

€

E «i ES '^fántlanit quód morfus Dipfadum ranquamimmedicabiles à plerífas E  Ph 5.6 cap. Cw Ü "eter um relinquebantür 2 Quocirca, t peculiaribus cofitra Dipfa-  "NN gH ge dem auxilijsegeamus, comuni experiri oportet . Protinus autem

"i & fcarificátionem locraffecus& inüftionem (fi pars id ferat) necnon ami-

j (i7 gitationen faciendádi elfe opinamur: deinde varia cátaplafmata ad-  Awptitatio Wibeuda funt que in primo capire huius libri fuerunt propofita.. Immo acres cibos, &  € fcarifi- metacas potiones, & [aacra probar Diofcorides , qua fübinde ; breui fpatio affümen-  catio par- dafunt, priufquam morbi genus emerférit, quo [enielerumpente ; opem ferte nion po-  Hrhefe. — veftvlla mediciopeca: liec Diofeorides; ^ - iu od. n 2nilho 30b stisilv id

"UU CS em Galenusfcribensde Thetiaca ad Pifonem ; inter ali$ prafidia ad'expignàn:

UCT* dám Dipfadis virus celebrata ; theriacam Andromacln riultisJaudibus ccelo teius e£

; 7 "fer atq; extollit, Hac de caufa in poemate Androm»chi fic canitur. i52 3rd :  T erfaqe E Non, fi. quis eupiats exprefft papaucra labyàe ^ v ML.  EE: H adftrit, exititm pocula yampta fere s E ;  ehi laudes. SEA du TW Mud | MEC PRU cn Ad  Et pauló inferius. | ap QUAS 6

Arida nou Dipfas, non clarus fraude Ceraies, ^ 00 0s  qon feret impreffü oipera dente necem. US Mad53 fiut,

Lib.s.Pre- yotlit fedare fitim,quam morfus Dipfadisin percuffis animalibus acendete foler;quánz  &L'Thberia- doquideny hoc nobile medicamentum ex calidis; & ficcis fimplicibus integratur.Neqs  c2, quAY4-. adduci poteft id aliaratione fiéripoffes nifi mutuo quodam viperarum confenfu huic  Homeiguet. adridoto permi&tarüum , quarünY caraes admirándaà antipathia aduerfus quodcumq;  demorfim . animal venenofum potiuntur. Auicenpas demorfis ab hoc Serpenteplürimumolei , ad  à Dipfade. ciendam vomitionem , propinat : deinde énemata feceseducentia ; &aquascommen-

Dinretica os, petrofelini,& fimilium. Extcrius autein;eum falejcalce;& oleo compoait empla-  £0HHEHIÉI. Qvam , & tandem cuncta medicanilóà morfibus canis rabidi conferenti

Vous fus  prono cam-

dus eff.

J » 4i ; PENNE TAL mo«4 ety A oye cess c  tem peplium Diofcoridis : ha&éuus Plinius. Hoc prz (idiim Tn" talf cafu won parum  -niómenti habere videturs pofteaquam Paulusetiati'Aegihiera jin faüli cafus portula-

5 lium

Hift. Serp;& Drac. kiber IL, 223

À jiem, portum rutam , & vrticamecclebrat. Actiusremedia morfibus viperarum con

uenientiaextollit,deinde potiones lotium prouocantes probat, item eneinata, & me- P  | «, Gallina per

snedin di/-

fecta qua-  do comue-  aant.

dicamenta vomitum excitautia non omittir : poftea vulneri ; poft fcatificationem , &  cücurbitalarum , necnon difectarum gallinarnm,appofitionem , emplaftrum ex oleo,  calce,& vino imponit. Tandem Celfus;d extermiunaudum Dipfadis venenum;portio-  nemafphodelli arefa&i cum modico rütz; trifolium quoque, & mentaftrum cum ace-  tolibentffimeadmittit. ^70 6 TES ;

"'"MYTHOLOGICA: | |

^

tiam mortalium àVulcano furatus effet Iouem'indignatum furti indi-

Ecitat Aclianius,in hiftoria Aninialium,cum Prometeus ignem in gra- Lib.6, cap.  1 awe

cibus nobiliffimum pharmacum ,ad arcendam fenedutem lavgitum y

effe. Sed qui hocaeceperuntmunus, illud afino yectandum impofue^

runt. At beftia, eftino tempore, itinerans tali onerata/farcina, graui-

qué oppreffa fiti, ad limpidiffimumfontemà Dipfadecuftoditum; po-  tandigratia acceffit. Afinus atitem à cuftode fontis repulfus; fitifq; impatiens, pretio-  fum,quod geftabat; pharmacum,;vta d bibendum admitteretur, Dipfadiobrulit.Cate- |. . |  rüm Nicander in Theriacis fic aliterhanc fabulam exarat. Com Iupiter Saturni nem- box Ni  pé Temporis filius natu maior , difitibuta fratribus minoribus hareditate , nimirum i dari  cum Neprunüsaquora, & Pluto tartara occupatlet ; folemni; celebriqué pompa ,nu- E

e

meroque Deorum affociatusachereum regnuman grederetur, vt hominibusin fign um

Jztitiz gratularetur; munus iuuentutis illis largitus:eft, Mortales auté tali gratiati one-

re;

confpicatus fontem à Dipfade cuftodicum,

illud geftandum afino im pofuerunt; Hic cum longum itet confecilfet, fiti se(tuans;  eamrogauit, vt fitim illa extingui aqua

permitteret : Dipfas autem, nifiaccepto iuuentutis muaere ; afini voluntati obtempe-  rarenoluit.Qua de caufa deinceps homines aureo inuenta dono priuatisfenioobaoxij

€ fuerunt, & angues, quot annissfeae&am exueruat..^ Verüm exaltera parteDipfadem — —  3b àfíno vàà cum iuüentutis dono fitim recepiffe ferunt : hinc poftea fa&um ett , vt ab Cur pereo

hoc demorfiang

fibusin latinum translatis fic loquentem.

Beruetus egt iuuenum ,e narratur fabula, quod, euim  Maximus atheream cepiffet Iupiter arcent;

Diuifoin fratres maris: d» quód Tartara, regno, «  Contulit eternam martalibus inde inuentam;

Vt dignum meritis émpertiretur. bonorem:

Iam quoniam fupero furrepté ex. atbeve flamma  pradonem amentes, odere Promethea, quód. non sbs  Jpfos perpetumm «viriaes Jfeeiffet im auum. *  4 nibil boc iliis diuinum, ei mobile munus

Prefuit à facili dam fufcepiffe T onante,

Quandaquidem piero feffó tandem illud afdlla ..

Impofuere grauis qui vox fub pondere dont, | .  Avida dum tentat vicino guttura fonte. — TT  Colluere , afpecfo fubito Serpente. ffape[cir,

V4, fibi tutum velit is comedere potum, :  Supplicat : ille bonum fore fe vefpoudet , ut iffa  Conditione , fo fé det qua pondera daro :  Baiulet ézftpiens (fuafzt firi s ) anuuit ule :

Hinc eft quid veterem Serpentes corpore pellem  Abgciant , ci quod, noui veparentur im Aumo,  Infelix buminuum genus ,omni ex: parte , fequenti  Perpetuo fenio ,certod, fub infera fato. (ied  Ipfed, ffc Serpens, velut ante accenfus afellus  Ferneat, eir peiore bominem clan vulnere ledat,

Qui

e e

ue; afpera, &ignea fiti corripiantür. Audiamus igitur Nicandrum ver- fA dipfade

féti cruci-  ERIS,

224. . Wlyfüs Aldreuandi |:  Qui plura de hac fabula fcire cupit;adeat primum caput huius libri,& fecund :  libri de Quadrupedibus Solidipedibus; quibus in locis valde cutiofa ldliiemeorsu. E

MORALIA: P^

: , ? G5

7; Ipfas,fiuc Situla,in doétrina morali;meritó auaritic affimilatarsquaudo-  ' quidéfi percuffus ab hocSerp&te ad interitum vfq;fitiardet; pariter ab  Auaritia comprehenfus ad finem víq; vita ausum immodicé ficit. Et A

ratio cft quoniam. UE UE D. ;  Gaudia magna putat nttinmos féruare dolofas,  BEEN : Nec fruitur. partis ffaltms vbias fuis... - eov ot  dari. bo». Tmmó.ea qdiandoqg eft hominis auaritia; & implacabilis pecuniarum fitis, vt, cumiagm,  ainis com. alterum pederíi ià cymba Charoniis habuerit, nondum fuz cupiditati fit defcripturus  ditisnes, — modum. Ideoqi ad rem canebat iHe. i Rh :  Cw legit ipimen[um. nummorum. pondus ez auri, — 00 -g  Partiz4; de partis captat Jülntia vebus: ux".  -eultor. ad illecebras, $- gaudia fva nepatum  is! Congerit. bos funptuss terrags vorace recondit.  8 A 4d ffygios penetrat. féd cum defuntius: auertinsy  | i E£ uada Cocyti. tenebroff pallida Imfhrat s TIT.  Nil fbi. diuitie profunt, uil fortis auar a.  Congcries, fitiens Acbevontis flumina guffes.  Ideo D. Ambrofius in expofitione Euangclij de hydcoyico in aedibus Pbarifei fanatos  fcripfit impius effe fitire, dum quis; vcl diuitias » vcl.cecera hniusmundi bona concu-  pifcit, 1 |  Bibosescó. , Verüm fatius erit hominem vini intempetanuffimum Dipfadi comparare: etenim fi  paramtur Dipfas acti femper fiti premitur 5 item bibax continuo mero cerpus mancipare defi-  Dipfadi. derat. Idcirco Cuidius quamdam.anum. lenam Dipíadem indigitauit (hanc Plautus.  L.t.Ampr,: meribibam, & multibibaam appellaffet) & oon immeritó; fiquidem,vetulzlenocinium  eleg. S exercentes, ob ficcitarem fenij; femper fitiunt. Carmina autem Onidij;funthzc, — G  Eft quadam quicunqs volet. cognofcere lenam,—. : "  Audiat ,ef& quadam. nomine Dipfas, amusz. |  Ex. re nomen babet, nigri.mon illa parentem,  | Memnonis in rofeis fobria.vidit equis.  Item funt, qui baccheis liquoribus adeódelectantur,vt fpreto omni diuitiarum genere,

, nec non poftpofitis cunctis honoribus, & dignitatibus, magno probro, vino tantüm fc.  obruere defiderant. Meminimus; in hoc genere ;legiffe apud Scaligerum Epigramma,  bulus tenoris. à : ;

Optarem, mibi nn aurum, non. oppida terre,  s . Nen quas T bebarum. iattat. Homerus opes.  Werpm vt pleaa mero (pument mibi pocula Haacha,  Summaqs penpetuus proluat ara. latex.  Semper. amicorum circsus. putante corona,  Ez vitem agricola falce pxementecolant;.  Hee, quas tt for opum, [Rut argumenta, valete... - | i51  : Fafees, eum teneo. pocula: plena mana. :  Eáxg, quid. nius ratio inde naícitur; quonim nati ad perdedda vina, omnem felicitatem in bi-  preffent in bendo collocaut, & quafi in gremio Iouis fedentes aifidue canunt,  Felix eff; ter. fex quater,  | Cui das potum. Bacebps. pater.  De fpumantt cantbare., | |  Quare iuftis de caufis quidam poeta agens. detarpi&udine menfx;in qua gurgites, &hef-  uones vini difcumbunt, canebat hunc in modum; : |  Non pudor in uerbis, nau eft reucreniia soeihss  Parcovttta TÉ, £05. Wialà Aiit ifj.

[

"Qe A es

Irxeue-

Hift.Serp. & Drac. iiber I 225

5 | Irreuerenter. agunt, pane[qs & fercula menfe  MÀ More f'tttrn. potant, pocttla lata voraut. 1  Reddere mec curant grates, pro manere, Chrifto  Votaqs pro tacitis facrificare bom.  Sordida labra tenent potins fpumante faliua, .  In manibus eve[fos ffercora [purca geram,  Ex aafo fHllant muci, nianbiqy madentes,  Mj Ex oculis lippis fordida gutta fluit.  Uo Maxilla fquallent, nigra vubicine dentes.  Le Sardent, mundities corporis omnis abeff.  Praterea inuitant fe ff ad munera Bacchi  Confocg, quorum pocula plena madest,  Rutzant, exhauflum donec [pumare faleraum  Po[Jent, e vino fordida menfa fluiz. -  | Inq; vicem Bacchi madido certamine fe fe  5 e 2 o. "Nollicitant, banfius continuantá, meri,  Quid plura? non defuerunt eciam temulentiz nota infames , qui 3 Dipfade feriri defi-  derauerint, Vt acri exardentes (iti, inaffiduam bibacitatem,& crapulam (quam femper  dereílari debemus) incumbere poffent. In hoc genere legitur apud Pietium Valeria- bibzdi deft-  errimuim epigramma de Framariano Scurra; quod fic fe haber, derinm.  Narrabat quidam vim Dipfados exitialem,  - .. Perpetuam infundat, qua pede fixa fiim,  É "Nempe fitim, tria quam negs ante extinguere Nili,  O Bia, vel magnis ftagna perbaufta cadis,  Interiore loco Libye Garamantas adipfos,  - Quà fouet arenti flrutbius oua folo;  Quippe vli quis mtfera [patiatus fort? per arua  12 pede fulminei vulnera denis habet.  Ri due dextra famula, totidemqs fintflra  € Hac gerit, bec plego vafc propuat aquas,"  Illa propinatis, altas Japeringerit 1/la; : :  Nec mora, nec vequier, pocula mille prat.  Framariauus ad hec, hanc 9 mibi quaerite amici,  let tecnie Figat, vt tlla mensofficiofa pedes Cow  b. ;Hic ambiget aliquis, qua rarione in helluonibus , & temulentis continua fames ;&  fitis excitetur, cum éorum vafa repleta fint; & vengrepleteex Galeno nonattrahant, —,,——  Galenus eüim , ad excitandam appetentiam , quitiqs motus necetfarió prcedere.de- Lib. 1. de  bereaffeuerat: etenim primó membra exinaniuntur ratione caloris natiuiia humi: Dmpeau  dum tanquam in propirum pabulum femper agentis ; deinde veas inanitzab alijs ve- a  tis, & àiecore attrahunt, tertió alix à meferaicis, & à ventriculo, quattó in ventricu- DSuinque  lo fit fu&io, & triftis fenfatio, quintó infurgit animalis facaltas, &'gignituc appetentia. MEE QE  Itaq;fi inappetitu excitando;ordo przdi&orum motuum eftferuandus;fequetuc quód. ^77 4d  nullo modo fiet appetentia nifi precedente trifti fenfatione quae non aderit ,nitifiat excitadum  fu&tio, & attra&tio à venis, & hx non attraheüt; nifi partes corporis vi caloris exinaui- 4/6  D tz fueriat, Hocautern inhabitu HcIHuonum;& Manduconum minimé praftari poteft HAUT Alem   rumquia non folum horum membra non funt exinariita.; fed potius adco extenfa , vt Dubitatio  maiorem extéfioné perferre nequeát;etiam quia venz fuat ita repleta vr magis imple- circa appe-  ri non poffint 5 quare cum non egeantnon attahent, nec in ventriculo fiet Íuctiosnee £68 Ham,  triftis fenfatio; confequenterq; necappetitus ezcitábitür,quomodo ergo ifti Bipaces;  & Edones poterunt abfqsappetitu indies voracitati fuze deferuice?  In hacdirimenda difficultate; duplicem appetitunmnempe naturalem, & voluptuo-  fum peffumus affigaare naturalis non poteft fert, üifi'precedant/quiaqueilli motusà Solutio pre  Galeno recitati: quapropter non talis apperitus in Helluonibus ; fed tantummodo vo- dic " diffi-  luptuofus excitatur. Neq; oficit omniam vaforumrépletio s quandoquidem calorna- ,,,jjj;  rucalis femper concoquit, & femper alimenti difteiburionem exerctt,cum natura, feu  facyltas vegetatiua femper fic in ctu fecundo; quía eitis quies eftinteritus«: [Ideó vafis  etiam

COoutinum

num pulch

24

Le Lt, dpho-  rif. aphar.  39:

Crapula.s

r3 fe f"gtea-  dA,

.

A copies  uU, qua  damna di-  22AHCHÍ.

Fini effe-  (us qui,  C «ales,

Fini €iti-  moda q4&

futt...

^"

2216 Vlytüis Aldrouandi |.  etiam repletis operatur, licét lenté,donec vel ob prohibitam euétationem calorfuffü- E  cetur, velaliquod vas difrumpatur: hac de re hominibus temulentis repentinus interi-  tus femper impendet. Vnde Hippocrates iure optimo fcribebat habitum Athletarum  cul fingulis horis inferuientium periculofum efle ; verba aut& Hippocratis funt hec,  Habitus Atbletarum, qui fammum bonitatis attinqunt periculoff, ft m ex tremo com[Hterint,  ned, enim poffunt in eodem permsnere, ned, quie[cerey cum vero non quiefcaut , ved, po[Jemt  proficere ia melius. Reliquum eff igitur vt decidant in deterius. His de caufis bonum habi-  zum fLatim füluere expedit,us corpus vurfus nutriri incipiat.

Quare prudentes viri ex affectis colligece debent huiufmodi vitium ptorfus vitandum  cilc, quoniam qui crapulantur; animam;& corpus indignis modis polluunt;iuxta fen-  tentiam cuiufdam poet fic canentis.

Polluit bic auimamvitus,corpuf laceftits..  A[fudua eff peius ebrietate. nihit. .  Indacit morbos varios , c corpora folgit,  Et frAMgil Beruas ,contaminatá, caput.  Nec preter rationem , cum Galenus in Commeotarijs ad Aphorifmos Hippocratis,  fcriptis mádaueriromaem noxam à vino genitam Grzcís zpauzzé2 jideft crapulam -  nominari za 70 xa por y xy) zr AAea0ai ; quia caput concuffum valdé patiatur.

Praeterea viuumdmmoderaté hauftum non folum capiti obeft, (ed neruos qnoqs ommes

àcapite ad artusde(cendentes valdé debilitat : iuxta iliud dittichon,. : T  Ft Venus eneruAt vires, fic COplA UÍBÍ,  Qué tentat greffus , debilitaig, pedes. |

Sin autem Ie&or omnes vini immoderate fumpti effectus, & affe&us fcire cupit,memo-  riz mandetinfraícriptum epigramma; quod ficfehabet, |... |

Bacchus alit lites , lites diffoluit eafdem  Ad pacem Bacchus ,bellad, (eua trahit.  Hic fepelit curas, qiios coniungit, amico s  Difiungit ,longo sembra fopore leuat :  llle aperit verum , mundi4, arcana recludit,  Audaces timidos Baechus co ipfe factt..  Sufeitat exangues ,langueutia corpora veddit wr  Avdenti humanos vulnere fapà necat. E  Quid vultis ? fammi funt munera, maxima Bacchi,  Armatos nudus. flernere mamá, poteft. mr ,

Itaqs oportet vt homincs fint-ciborum, & potiffimum vini potus continentiffimi, quo-  niam vinum moderate fumptim caput roborat; przcordia exhilarat, co&tioni famula-  tur, alimenti diftributionem adiuuat , & deniq;ad recuperandam etiam valetudinem  conducit, iuxta vulgatum tetraftichon. nsi t TOM E

Suaue Dei munus dinum eff , bominumá, faluts ,  - Conduit , praet dummodo fobrietas.  Immodico fcd fi 144 proluis orA [y40,  Pro dulci potas tetra ACOMÍLA MIEYO, . * LES.  Preterea virus Dipfadis iuítis de caufis veneno venereo affimilari poteft; primó, quia

TEN)  €13

Ventris cf. yipfasictudentium: masimum in patiente ardorem accendit ; quemadmodum mulier  fé&us qua. iuoculorum flammas amantibus infinuare dicitur: idcirco poeta Venerem flagrat  les. tem, & igneam nuncuparunt, Audiamus Onidium, ? ple m o a H  Et Venus in vinis ,iaBis in igne futt. NR £€—  - Pariter author ille; qui Meffalinam mutatis vefübus , ad lupanarfe centuliffe decan-  tat; & lupanarcalidum, & faces Veneri tanquam ignipotebti alfigaat hunc ia modum.

Noa calidum intraffet (proh) Meffalina lupanar,

Si bei cafla faces Veneris vitaffet, Qu ALOEee eM as EAE a naeh cil ri

so Adrem noftram pertinet illud epitaphium mulieris cuiufdam » que leda venuftate ; &

Consirg, forme dotibus infignia fuiffe perhibetur. Hoc autem fic fe habet.  rio Pouiris di Occidit , beu poftquam multos occidit ATiAUtCS,.  ad ipfam ' Et cinis efh hodie , qua furit ignis beri. Bigdrvines rebas  d m Verüm quamuis hanc fimilitudiaem explorata fateatur veritas: Es UR OMET

rita

; 401112

HileSerp.& Drac LiberL| — ^ 237  ^ vitate clatiffimi viri Scaligeri illam roborare pla€uic 5 qui elevantiffimo epigrammate:  viris venereum ad virns Dipfadisfic comparat. — — :  UTER in Defertis Libyes subi letbifer atro  Per popitlos vapidis Auffer anbelat eqHis, | -  Triflis ci iufeffo metuenda femillima Calo,  Repttlis infami beflia Dipfas Agro: -  Infidjs pollens, seor[ud, Pf pirat ACRED  Perpetman, illato vulnere dira fitim. -  Hand aliud mca uunc obfidit corda venenum.  ^ Eethali cuius lnminis. dla acte. 1  Veriom aliter cteidit , flammas mam, intev acutas,  Sunt cadem auxilgs ora petenda meis. 5 nia  Reliquum eít modó, vt alterum huius comparationis membrum ftabiliamus , medi-  tantes nüm venereis acceafi facibus, veluti à Dipfade i&tiintalem agantur furorem,  vt prafidijs medicis egeant.' Id autem ong? petendum nou effe opinamur : fiquidem  B. canit Aulonius, |  mui Myrteus amtntes vbi lucens opacat Amantes,  Deiude authorille ; qui cunctorum vítia taxare nititur , dum excordes contemplatur  amantes, qui aliena viuuat anima , & aliena loquuntur lingua ; ninim?q; cognofcunc  Vitia feminarum, quas diligunt; eos nuncupauit fatucs fic,  Nutibus , c toruis oculis fattautur apnantes,  Ouidius etiam id intactum nonreliquit, dam cecinit.  Quifauis amat, vatione caret , fne leee , modo,  ! Dtfcurrit. »  Infuper meminimus legiffe pulchrum diftichon , quó pulchriusin hoc genere, vtne- .  ftra fect opinioyinueniri non potefl,in quó non amens ad amantem comparaturfed a- — Compare-

í ddimanies  dicutar fa-  Iuz.

inautem, & amiencem eumdem effe fic aftruic. ^ He Aman.  Sunt amens ,* amans tjdem ynam mentis verá, ?isad am£g-  Nil babet infelix ,quod fne lege favit ftp.

.Immóad magis roborandam hanc opinionem , infania hzc amatoria , veluti & furor à  E Dipfadis 1&u excitatus remedia expoftulare videtur. Quapropter Ouidius libro pri-  mo de remedio Amoris fic canebat; |  Difcite fauari, per quem. didiciflis amare,  | Va mauts vibis unius opemá, feret.  Sed quod magis nos trahit in admirationem, eff, quód Paulus Zgineta medicus cele-

; VM A UM AL Medela Af-  betrimus; poít caput de Iafania ; fermonem habet de paffione Erotica , nimirum ama- f  rs ME. Mere S ERAN t fectus Ero-  toria; & prafidia huic atfetui conuenientia praícribic. Y

idu: AN : Wn. n 2 Ae ; AR Z6  Poftremó, inhac morali doctrina, occafione illius , qui celum fufpiciens, ictus fuit à Y  : 2e d ^ huis Ej Detrecfo-  Dipfade, de quo in fubfequeuti rubrica verba fient admonetur ille , qui aliena facta M AEN  : jc n : Zn t.  fcit, &fua minim noit, iaxta vulgatum carmen. Ap

Juicquid aclivant alg, nux carpit yniato  Dente theoniuo, nec fta fatfa videt,  Hic etiam auceps ,de quo mox agetur, geftus, & volatus auium animaduerteas. &  qua circa pedes erant non obferuans , lethali vulnece Dipfadis affz&us fuit : propte-  D rea ili accidit quod Thaleti coatigiffe fertur , qui no&u celum contemplans in fcro-  bem decidit, . Pariterà nonnullis taxaucuc A(trológi, qui cxleftium corporum motus,  & influxus meditantur, deinde, que propius fanzadinota , ignorant: «mmó cum pra-  fchtia ignorent, futurorum;quorum czca eft cognitio;fcientiam poffidere profiteatur,  Idcirco Morus in hos, lepida epigrammate, fic lufit.  Saturnus procul eff dam, oliya cecus ,"vt aiunt,  Nec prope aifcermens 4 puero lapidem :  Luna verceumdis formo[a 12cedit ocellis,  Nec nifi virgiueum virga videre poteff.  Tebpiter Esropam , Martem Venus, ct Venerem Mays,  Dabhuen Sol, Herfen Mercterius veculir.  Hiec fac um, A ffraloge, eff, 1a eit captt uxor amantes,  Wdera franificent ,ut nibil iude tici. Scd ad-

A ffrotoat  quare ta-  xeitar.

Ex dicfis,  qu.edocfri-  ba moralis  tliciatar.

Dipfis dia  bolo, bae-  retico alim  BRÀLALHT.

Viator frti-  bdus ÀDi-  pí«de Hore

eti,

AUcEbs À  dipfade de-  Waor (£r

Esullema-

Hr Argume

t vade ri  puem.

:  2328 Vlyfüis Aldrouandi  Sed aduertendum eft;quód in prfeatia hc non füatexarata;vt A(trologia damnetur,  fed tantummodo vt ex affertis doctrina moralis eliciacur in illos, qui expedita; & opti-  ma confiliaalijs impartiri profitentur 5 cum tamen fibimet ipfis confulere  Iuxta illud. TE bet:  Sunt plures als bent confultave fciunt, qui Li.  At bim nequeunt licitum fnadere, c bane ftum.  Ad finem, cum Dipías, ob àigredinem caudis, melanura appelletur : monuit fapienter  Pythagoras animal cauda nigra nen e(fe aciongendum, innuens declinand um effe à vi-  t!0, cui fuccedit mentis nigredo, & voluntatis conflidotto molefta; quandoquidem vi-  tij facilitatem mox vitz mifercabilis diificultas confequitar Lauretus autem in Sylua ,,  Allegoriarum,Dipfadé ia Deuteronomio nominatam;allegoricéDiabolum;velhzreti-

cum expofuit. à;

EMBLEM AT A

Sez VIDAM virmulta exercitarus lectione , (umpto aveaeno Dipfadis  Nay argumento effigiaut hominem latfum , & iribuadum per frondife-  y ram,& vaitam [yluam diuagantem, vt falientes gelidz alicuius fcate-  S. braeaquis adfcdandam fiim, tauenirct, nec non ibi figurauir Dipfa-  dem, víataris pedem pungeatem , cum hac iafcriptione INFORTV-  NIVM. Poftea fabfcripiithocterraftichoa. T.  Dus lufrat fyluam fitibuudzus forte viator,  Ft po[ft gelido fonte leuare fitim.  Vritur en ceco perculfus Dipfadts icf,  Atgi bibens medias pic ftit intev aquas.  Itaq;non fine cau(a hoc emblemaia(cribiturhoc titalo.. INFORTVNIVM.. quaudo-  quidem hic viator arida oppreflus fiti,aquam quxcicans à Dipfade mocdetur,cuius i&u  vniuerfum ipflammatur corpus, vt nullo vnquam potu talis; & taota fitis extingui pof-

fit. Alciatus quoqs delineauit hominem fagittis ,& arcu. anes petentem, cuius ini-

ftro cruri mordicus adhxret Dipías, cum titulo. QVI ALTA CONTEMPLATVR CA-  DERE. Poftmodum addidit pi&urz tale hexaftichoa,  | Dum turdos vifcoypedica dum fallit alaudas,  Et iata altiuolam figit avundo gruem.  Dipfada non prudens auceps pede perculit vltris,  Illa mali, eamiffum virus ab are 1acit,  Sic obit, extenfo qui fyderare[ptctt arcu,  Securus fati, quod áacit ante pedes. i  Nonnulli voluerunt argumentum huius emblematisà quodam apologo Aeíopico de-  fumptum fuiffejin quo introducitur auceps infidias turdo in alta arbore fedeati tédens,  dum interim vipera interra verfaus aucupis pedem ictu lethali afficit. Vade tandem  obiens hac verba protuliffe dicitur : alium capturusab alio capior. Aliqui fuerunt hu-  ius opinionis, argamentum huius emblematis acceptum fuifle ex quodam epigram:  mate greco Anupattri Sidonij, in quo de Alcimene aucupe agitur, quia(fidu& coelum  jatuens, vtarcu, & funda aues peteret, paruiq; pendens quz in terra verfabanturà Di-  pfadetandem istus perijt. Hoc autemeptgramma, tum quoniam in ipfo Dipfas memo-  ratur, cum quoniam eft (citu dignum, nos non taeduit io medium afferre.  O' ply, bye xal Mupa, xal apzdxreipar épuxay  I '" EastppaToc Oieoern Bigowav ye pauon,  D'5 vtppacsipoc ugpopa, xoA«e siaivas  A up mrrayQy upyor dzraüs veQoc  Kal ut vic Sríatipa vzrapa cQupa. diac eridya,  Zepx] v0» 6x "yerÜov 7rixpov $velca, vwoAov.  H'eAdu velpooep id" o6 và. zaU aiüepa. AsUaotov,  'Tér exociv gx idu Auv eria, xUAnmdogssvov.  Hocautem epigramma latio fermoni redditum ficfooat.

-

nequeant.

E

G6

H

E . rad * ! j  Hift, Seip. & Drac Liber E 219  eo vsSQui flurmum, iallis fementibus anth, rapacem 4  s Aaterbam altiuolasi, Biffomiamq; Gruem  | Extenfis manibus, bubulaeg; it verbere funda   u":icimtnes abigens ipfe procul volucres;

Iufligit pedibus ferpeus.en vulnera. Dipfas,.  cunc steve Kethiferoqs sagrum virus ab ore vorzit,  moss oMeqs dat ipfa neci, attentus dum [dera fpedro,

ovt WNefeius exitg, qund foret ente pedes...

TOUDDHIEROGLYPHICA:

»E51i

;;bantfimulacrum honinis , cuiuscturibus Dipfas ferpens mordicus

'adbarebat. cognita enim illiserat huius ferpentis natura , cuius i&tu,  ,. talis in vifceribus patientis accenditur lamma, vt ( veluti fuperíus re-  ; latum fait)hac fitis aqua;etiam copiofa extingui minimé poffit:immó

*j ^s "ad inftacolei (uper igaem infufi, magis atq;magis augetur. Hoc igitur  hieroglyphicum, tefte Pierio Valerianosolim poterat obferuari 10 litore, quod é reeio-  ne maioris fyitis inter Libyam; & Aegyptum porrigitur,vbi quedam columna vifeba-  eursin qua virmoribundus cum figura Dipfadis pedi adherentis celatus erat:immó ibi-  demicones;etiam aonuullarum mulierum Ículpta;erant, quarumalie aquatum ire s  aliz decumbenti vafaaquz plena porrigere videbantur. Verüm meminimus legife.,  apüd.alios authores, iaeodem narraco loco non fuiffe columnam , fed (epulcrum , in  éuius lapide marmoreo fculptus erathomo in a&u potandi, qualem folebant Prifci fi-  gurare Tantalum in media palude natantem, & vndam. haurire conantem , ibi quoq;  Dipfas pedibus (imulacridentibus hzcens effigiata confpiciebatur ; vnà cum iconibus  mulierumaquamva(ibus prebentium;. Amplius multa ftruthionum oua ibidem fcul-  pta intueri licebat, fub quibus Dipfades libenter latibulantur : deiade infrafcriptum.:  etat epigramma huius tenoris, in.quo percuífus à Dipfade;cam Tantalo, & puellis Da-  náidibuscompáraturhuacio modum... 0... |

"pots Valiapa([us erat quoqsyT antalus aetbyope cretus,

E

eolgoeme he nb No potuit fonte lemare fitimi.....  sescesen 'alegecà Danao natas ipplere puellas.  ge os onse alifidinis vadis uas potuiffe reor...

Arbitratut etiam Piecius Valecianus; per fimulacrum huius animalis , poffe hierogly-  hic&appetenriam derbonftcaris cum ficis per metaphoram, pro vehementi cuiufcüq;

reidefiderios & appétentia fumatur: fiquidem homo alicuius rei maximé cupidus, firi-  bundus nominarur, Erenimlegiturapud Ciceronem, quód homines fanguinem, vit-

tatem, voluptates, & honores fitite dicuntur.

la:

'

&

DESCYTALE OpIX

p BOVIYOCA-

e (e VM incapiteautecedenti, Dipfadis,aut Scytule nuncupat natura,  AE pouderata;& examinata fuerit,in prfenri de Scytale neceffarió agen-  «e dum effe duximus : quoniam nonnulli authores;ob vocabulorum coá-  - gruentiam, Situlamscum fcytale.coofaderuat. | Albe:tus enim Ser-  y pentem, dequo modó agitur; duplicem effe credidit , duma!tero 7nZ

|. lecoSitulamalibi vero fcyfceculum nominavit. Quaodoquidem Situ-

lam in duas fpecies diftinxit, nempe in illam,quam grzco vocabulo Dipfadem cogao-

minant; deindeinillam, quz varietatisitergi pulcbytudine intuentibus maximam ad-

rüirationem aKertsquas poftremas conditiones Solinus Scytali;&: »ó Situlz affignauic,  r | V. Pra-

zx  -

$2 D. exprimendum hominem fiticulofum ; & bibacem , veteres pinge- .

FHierogly-  phich bom  eis ?ibae $5.

Sepulcrum  cum lapide  HAYTWOYC,  1p quo gra-  diciu erat  calats hie-  voglyphiss

! Lib. v é.bie  rect.

girule , e»  Seytalis dr.  ferimes .

"d equiuoca  do /cytaAs.  SeuticA.  Saccus €8-  riacenus,  Claua "vel  J'fiis.  Turma E-  guitum.  Li. 1.de Of.

fibuse.q.

offa digita-  Yun.  Lib. 4. bif.  p. ks e  Lib.4.€.9.  Viabilicus  Veneris.  Flasta fo  taliom «enr  eiéia,  uio que  Jfignificaa-

iali;,  Scytale n5

fit mus ara  ACHT.

4. X.de PifG

iocyt AL 1à-  feta.

Ltb.Y 7-807  iunmti-  ear. —

' EID

2o Vlyfis Aldrouandi  Praterea tradit Albertus fcy(ceculum elfe fimilem Serpenti in vtramq; pattem falien-  ti, quem Greci amphisbanam indigitant. Hinc errorem Alberti manifeftum effe con-  ie&tamus , qui pro fcytale, Siculam ví(urpauit , & nominum conuenientia deceptus,  vaam Serpentis fpeciem ia duas perperam,diftribuit. Déhac re, nc prolixiores fimus;  plura legeada funt apud Nicolaum Leonicenum in libro deDipfade. .

Interea ad aequiuocationé huius nominis enodandam properabimus.Scytale igitur,  & (ecundüm Gracos exordX proprié flagrum , vel fcuticam denotat sitém faccum  coriaceum ; nam leguatur apud Hefychium hac verba exoráAz: , ÓnAaxsc dippusimon,  niinirum facci córiacei.lmmó exvra Aa palangz etiam dicuatur. Pariter exorz Aw cla-  uam ia fumma parte corio obdu&tam,veleti&clauam fimpliciter, vel füftem,vel quam-  libet virgam, & baculü fignificat Amplfus exvréAw tarmaur équitit defignare videtur:  dà ab Hefychio hac verba fcribuntur.exor Aat izrzixal fAuinemp? agmina equeftria,  Hiaé exvra Aids; apüd Galenum, offa digitorum nominantür: cum tali ordiue difpo-

. fita fint, vt taaquam milites in acie (tare videantur. Quamuis apudSuidam exl -.  dic in(trumenta ad ignem iaculandum exponantur, Caterüm, ex mente Etymologi;:

wxordAudic éidoc xajuzàv, forté animalculü quoddam;& fide expidv apud Alexaundri- B^  nos dicuütur. Item vas quoddam in naui. Alioquiw éxvrducy idem' quod exvraAu pe--  nés Thieophea(tü,& regula exponitut.Et ia antiquis Diofcoridis nomenc laturis,fcyta:  lion altera fpecies vmbelici Veneris nominatur vel quia folia huius platitze quadanw:  ferie , veluti aiilites ia exercituordiaatà fiat, aut quía folium plante craffitudiaem co--  rijemuletuc. Vcrüm Silnafiusia Solinum adimzdüertit, pro exvra2ucr, fort legen-:  dum effe exer pror, vel exavápios, cum folium predi&te planta fcutum;velfiguram cuti:  reprefencec. Miror ug E

Quapropter non erit mirum,fi Ioaanes Tzetzes fcripferit, hoe vocabulo((cytaleyfex:  fizaificari, primó lorüm, quo nates puerorum verberantur , deiade pifcem in(tarfcu--  tice formatum, tertió ordinem offium digitorum ; quartó virgam quadrangularem fa«  brorum marmorüm,immó quamcamq virgam; & baculum; quíntó fpeciem Serpentis,  de qua medó agitur , & fexta eft digna auditione Laconur fcyrale , dequa pauló infe:

" .u - , L ; E . . 3 . e - *. » .- ,  gurvace fcy rius verba ficat, Ptzterea Lexicographt nixi Plioianz authoritáti fcytalem murenv

araneum intérpcatantur : cum tamen Pliniuslibro trigefimo fecundo nutura]ishifto-  riz , & capite quinto ,fcytalem quidem nominauerit »fed poftea murem arancum elfe:  non expreffit. Debebaat potius Lexicographi citare Columellam, qui in pincipioca-  pitis fextidecimi libri (exti, expreffis verbis, Ícytalem murem araneü effe affirmat;dum  inquit « E/? eriam mortifer 95 Serpentis idius, i magnorum animalium noxium virurnam  C Vipera, Q Cacilia, fap? cum inpa[cua bos improuidé f'pereumbit,laceffita onere sorfum  ámprimit , mu[3, avaneus quem Graci exud Any yocant, quamuis exieuts dentibus , mon.)  exiguam pefteim molitur | Multi authores haac Columellz textum póderantes , & pa«  tifimü Gceínerus, hoc mendum effe opiaantur;quoaiam nomeu hoc auri ataneo com»  poteft: Quamobrem pro, exurd Aw , legendum effc uuyaAsi» iure opti«  perhibeatur ; veluti:

G

gruere minime  mo arbitrantur ; cum vyd Ax; proprium muris aranei nomen effe  in Hiftoria Quadrupedum digitatorum explicatum fuit.  Eft quidem verum , quód Oppianus 1n Ályeuticis ; fcytalem inter pifces recenfet,  dum canit liunc in módum. | |  OpaUvay "yt13 , t3) "rpirddio s 2? xueiai  Ka exoNal, exvra2vu Ti s 4g) Vr 7repoto exea,  Hiautem verfus ex Lippij verítone fic fodant.  Oremon gentes C prenades at, cybia  Obliqua ;foytates, hippurom maxima turba. |  Hat autem fpecies pifcis , ícytale nüncupata in alto degens pelago , & litus hunquam  adiens , an fit eadem quafcylla ,au veró Oppiani exemplaria fiat mendo(a, hoc in Hi-  ftoria pifcium videndum eft. Iofuper fcytalam Pliniüsinfulam quamdam »penés inti-  mum receffum finus Arabici fitam appellauit. inq 2 ^ t  Demum feytale genus eft laconiéz epiftola ; qui ( annotante Gellio ) in loro fcri-  bebatur, Nam Lacedamonijad fuos Imperatores (ctipturi, vt litterz interceptz oc-  culta hoftibus confilia indicarent ; ex induftria lianc (cribéndi rationem excogirarunt  ( quamuis nonnulli huiüs rei cómentuii Archimedi ceferaat ) futculos duos teretes, &  torno

H

D

Ht Serp & Drac. LiberI. 231  A torno perpolitos xquababaat, vt par vtriqs & longitudo ; & craffitudo ineffet : Horam  altec Imperatori ad bellum proficifcenti dabatur ,aiter veró peués magiftratum dili- Scyt4le El  | geuter feruabatur. Itaq; quoties fcribeudiad Imperatorem occafio fe fe offerebat , pa- ffola qua.  gina inftar oblongi lori cefa,furculum circumuoluebant ;& oras paginz ita iungebant, lis.  ne rimz vllz apparerent ; tuac litteras à fummo capite pertranfuerfum ad imum víqs  exarabaat : perfcriptum 10d2 lorum à fucculo eximebant , & ad Imperatorem mitte-  bant : nam ceuolutum hoc lorum truncatas litteras , fyllabas , & dictiones oftentabat:  ideoq; hoftes etiam ab hoc loro intercepto nihilin eo fcriptum coniectare poterant.  Is veró; cui fcriptum deftinatur, applicato loro, & eirca farculum circümuoluto , itaut  continuata fcripti feries fequatur, legit, intelligit epiftolam, quae Grac exurd Ax nun-  €upatur. In hunc modum fcriptam epiftolam Lyíandro ad Hellefpontum allatam Plu- 4//ss mo--  tátéhus memorat, Porta, loco lori, vtitur flo; quemadmodum ipíe narrat in Jibro de ws vresdi  Liferis ad quem locum le&orem relegamus. p

5^ SYNONYMA, ET ETYMV M.

; CYTALE in cafa recto, & fcytales in eafu obliquo, nomenhuius  5. Serpentis inflectitur, aut fecundüm alios, fcytala,fcytala;pofteapro- 5; lale ma  É nuaciant, ita vocari quafi fiftalejquoniá ob (pe&tabilis formz pulchri-  tudinem, viatoresio admirationem remoretur, & fiftat. [d autem pro-  latum fuiffe ab ijs opinamur, qui perpetuas agitant nugas; aut qui lin-  | güam graecam parüm profitentur:quandoquidem Latini nomen huius  Serpentis nópifià Gracis.habent;quibus exora2u, 4g) exvraAi; 5, autTó exurduorni- ^ —  mirum à forma v5; exóraAwc, qua vox baculum fignificat. Aut vocaturfcytalequoniam | Ez gre  figura huius Serpeatis teres ; & oblonga , cxvrdAwy, nempelorum coriaceum, aut fcuti- £a.  cam, aut baculü zquet: exvroc enim corium; & pellem indicat. Idcircó Greuinus, dum — 1drEe  textum Nicandri grecum in gallicum fermonem verteret , fatetur fe gezcü nomen hu- |  iusSerpentis rerinuiffescum illud gallice reddere aon potuerit, nifi linguz, iniuriam fa-  4 éere voluiffet.Siquidem vocabulumgrecum;quo manubrium cuiüícumq; iaftrumenti  € defignatur; Gallicé ita reddi non poterat, quin aliquarelinquetetur ombigpitas:qua de   €sufa nomen, fcytale, in verfione retinere maluit. Itaq; ex fententia Greuini,fic nomi-  ^fiatur hic Serpens , quoniam mole corporea magnitudinem manubrij ligonis adzquet.  Addit Greuinas huac Serpenatemá nónullis Latinorüi dici Ceciliam,proptereaquod  €ontra aliorum anguium naturam, ineunte Vere, abantris ezieus;feniculum vitet, ne  vifionem reeuperet. Nihilominus hoc nomen ( Cecilia ) ad Typhlopem Serpentem;  vulgó Typhlinem pertinet. Olaus Magausin Hiftoria feprentrionalium fcriptis man-  dauit, quód Serpens , qui ob tergi pulchritudinem, viatores remoratur, Gothice nun-  cupatur Slaa. AlioquinSicalis, vel Picalis Arnoldo, & Sifcetati Auiceánz hic Ser-  pens appellatur. Quamuis fcifcetalim potius legendum effe multi exiftiment.

JDIFFERENTIJ

$*usLAVS Magnüsin feptentrionali hi(toria Scytalem duplicis generis ef.

Wu feconftituit; alterum infigai pulchritudinis praftantia przdicat, alte-

* rum veró Amphisbznam appellat. Primum genus , quod admirádurfi;

7 pigrum, paruum, & ignei veneni celebrat, Slaa Gothicé vocari affir- 4

€ 3 mat ; deinde frigidiffima etiam hyeme feninm deponerea(truit, & ri-—

: .tualiorum ferpeotum, intra vifcera terr , poft ingreffum Solis in pri-

mum Librz gradum, latibulari;donec Sol ab vltima parte Arietis exierit. Immó fiacei-

dat (codem Olao tefte) vt vrgente beruma,à Solis radijs bic ferpens attcactus , ij(demq;

nimis delectatus fuerit; tunc gelu, orificio cryptz conftii&o , & recedente Solefacile -

moritur, Hinc colligendum eft, quód Olaus Magnus; Albertum fecutus, in grauem in-. £o, 0],  cidit errorem, dum ícytalem fui generis ferpentem in duas fpecies diftribuit ; confe. M agi.  quenterq; fcytalem, cum Amphisbzna confundir.

: menbarba-  THWAMC

HER. 17s

Caecilia,  Tphlops.

L.21.6.16  Nomendár4á  bicun.

M S Pra.

232 —... Vlyfüis Aldrouandi  - Praeterea fuerunt alij, qui perperam Scytalem in vulgarem, & chalcidicam difcrimi-.. E  narunt: cümtamen fcytale chalcidica (annotante Edoardo Vuotono) morfu, patiehti  affzratcadem fymptomata, quz ab i&tu viperze producuntur, & ferpens;de quon prz-  Seytale ebal fentia agitur, ioflammationes tantummodo generat , quales ab áculeis vcíparum ,&  eii c4, qd apum prodice folent: quamobrem, proScytale chalcidica, lacertam chalcidicam intel-  animal [4 Jiocre debemus, de qua ià Hiftoria Animalium digitatorum ouiparorum adum fuit...

FORMA; ET DESCRIPTIO. -

mcr Jg eem dio &'T ERIT ferpentes; vt cun&is eft manifeftum, ex craffiori corpulen-

E/f ANJA tialemper in candamtenuem definunt. Ax fcytale, ab aliorum angu-  i-e er ium figura recedens, formam corporisteretem, & vtrimqsita zquali«  ter craffam habet, vt fpeQrator difcernere aequeat partem , in qua ca-

M. putsvelcauda fita fint, Ideoq; ratione huius notz , fimilis amphisbe-  * weffeperhibetur.: Pratefea abinuicem poftea difcriminantur, quia f '  Sptale f- amphisbena in vtramg; partem, fcilicet antrorfum, & retrorfum gradivár : qua de cau-  giilis AP- (4 Grxci propter hunc greffum amphisbznam meritó cognominarunt, Scytale veró in  phisbs7&.— anseriorem santüm partem proficifcitur. IofaperScytale ab amphisbena- difcrepat,  quoniam bzc apprime duo capita, illa veró nequaquam reprafentat , Tertió non fune  equalis craffitudinis; cum fcytale craffitudinem manubrij ligonis adequet , & amphif-  Sgzales e bana corpulentiam vermis terreftris non excedat , Id optime exprimit Nicand eria.  Jraphislg- Theriacis duse cauita ^ mns "  I SE 2! arro vbi Biftonti fanilemneperis fcytalam Amphifibene  SH pángulor eff tamem, cy cauda, qua aulla ferà exit,  €rajfior, vb quantum fülita eff comprehendere lie nume à T  Curua manus firitt um quoties tenet ipfa ligonem. . |. |  qam prolixa, vagans, puto quam reptile Calo.

«E uod f'evundagenus faa gtanit vifcera tellus.

Lonicerus autem. qui verius Nicaadri fermoni fatino reddidit , & Petrus Gillius iaa

fuisannotationibus ia Aelianum , mentem Nicandri non bené affecuti , crediderunt G

Scytalem;mole corporea,manubzium ligonis,longitudine veró,lumbricum terreftrem  -adxquare, Cum Nicaader craffitudiaem vtriufq; animalis explicans,Scytalem manu-

b:ioligonis, € Amphisbzenam vermi terreftri affimilauerit : quemadmodum in. Iconi-

bus erit manifeftum. Addunt alij, huic ferpenti tantam.colorum in tergo varietatem,

vt homines beftiam intuentes, admiranione ftupidi ad contemplandum coloresmoren-

tur. Quamobrem pidum ferpentem norminauit Daptifta Mantuanus , canens hüne

inmodum.. | ibutist P hun

Pica cutem fCytale, turpi Boa flextlis aluo. ufi cec

, Quodautem oculi pe&aatium pida huius ferpentis forma;teneantur , nemo. veterum

/Buthorura retulit : quemadmodum Salieafíus in Solinum optimà animaduertit. Scri-

píeruat quidem fcysalem.Amphisbanz eífetunilem ,non,quoad pi&turatum dorfum..,

qua conditione amphisbzina carcts fed fartéquia amba hietbe ftiscapat in vtraqs cor-

Solini erra poris extremitate habere videntur. Solinus autem, in defícribenda huius animalis for-

zum inde. ma,multa defümens. à Lucano deceptus fuit : evenim Lucanus: verba faciens de Cen- |...

fériptio ne chri, pi&urati corpotis meminit, & pauló poft de Scytale cgit. Quamobrem notas; qua g

| Cenchrià Lucanoaffignantur, Solinus (cytali concedere videtur, Audiamus igitur Lu-

[I

Di/crimen

€ olor v4-  Xicl4S- D  &cr gos.

SeytAlis. |  L.9,PÁkar. canumíic canentem. , - "a  NA - Quam femper vecfo lapferus. limite Cenchris.  J pluribus ille notis vartatam tingitur alummy  Quam paruis tintins maculis 3 bebanns opbitess, |  Concolor exu[fis, a£q5 indifivetus arenis  Jd mmodites, [Diuaqs "vagk, tovqueate. Cevaffes

Equi Et fytale fparfis, etiam mune fola, primis.  | Exuuias poluura fuats o

Qua-

233  mt-  um m  : ibe inem g RR jon  j ; D l'ACi cunda AuNenc macul  iis notis à uz no linus  Hift. j is ferpel rn ccle iam mem  inloco rer (t Íc  sitis rcdet là po  ter bio hite OL pau  prop & opl Sedq  ] ni Sd: Luca it,  e agua  ícy

| Scytale.

j/

7

i"

i  /

/  7  /,  i  4  /)

3j4 — | Vlyfis Aldrouandi |  NATVRA ET MORES...

^X T omittamus, quod fcripfit Solinus de fulgore tergi, quo natura fcy-  : talem nobilitaffe dicitur, vt quos pigro greífu comprehendere nó pof-  fet; varij; & fulgentistergoris admiratione allectos tandem affeque-  retur, Accedemus ad alias huiusanimalis veriores proprietates;iuter  quas hzc non eft fperifeiidas quód fcytale prima omnium ferpentum  cauernam relinquat; &hondum diffipato hyemis algore, fpolium de-  ponat; hzc proprietas non latuit Lucan ir quide hoc ferpente (ic cecinit.  Es fytale fparfes, etiam nunc [ote ranis, :  Exuuias pofitara f". pA E .  L,9. €.52: [mmó, vt alijauthores referunt, hoc anima! adlocttim quemdam fibi familiarem profi-  cifcitur, neq; feniculo, morealiorum ferpentums Vefcitur. Quamuis Gillius in Aelia-  num, t&tum oppofitum fcripferit. Videlicetiquod fcytale, reli&o fpecu, ftatim ad pa- p  An bic ftr: ftumfeniculife conferat, Hinc Greuinus nón iniuria collegit textum Nicandri à Gil-  ensfeni- lio miniméintelle&tum fuiffe: vbi aperte dacet pabulum feniculi abhoc ferpente mini-  culoveftas meappeti, Audiamusigitur Nicandrum?latino fermone fic canentem,  (no (0 Nec poffquam iuuenis venienti temport veris,  Magna Deum, quando profevt fevpentia mater  Liquerir obfturam confueta cubilia petram,  Et nitidos tepido fub fale ex trinertt avins,  - Pandentes. fe feniculi teneranrexedit herbam,  Sed per paca maraus imi decliuta 2moptis  Se tenet, c multo grauiter Latet obruta fomue  Aeque alta fua conquirit fli pabula térra:  Nec licet id magna cupiat, fHudeatqs labare,  Arefzente fitim potis eff depellere faute,  Vesensm. Deniqs natura Scytalitale venenum ngh Íngenerauit , vt ictu necem inferre poffet :  Sevsalis — fiquidem pun&tura huius animalis obfcura Éft;que inflammationem generat;itaut fianc  quales inducie, donec opportuna remedia adhiberi poffint,

SIGNA: ET REMEDIA VENENI  | SCYTALIS |

Eoco cit,

P

: ta; cum Diofcorides fcriptum reliquerit accidentia morfus Scytalis ; à  Avcidentia. (ymptomatibus morfus vipere non effe valdà diffimilia. Aetius quidem praediciá Dio-   wurí4sScy Ícoridis fententiam amplecti videtur, fed de Scytale chalcidica loquitursideoq;pratidia *  t Alis. eciam virus viperinum exterminantia proponit. Item Paulus Aegineta copfimilia ia  hoc cafü prafcribit medicamenta ,queiu tractatu morfus viperini recitauit,Auicennas;  & Albertus ponderantes eadem fymptomata mor(us Scytalis, & Amphisbenz, eadem  ctiam remedia effe promulgarunt, Verüm quis ab illis meritó petere poffet, que nam  fympromata, & auxilia morfus vtriufq; ferpentis effe debeant; cum neuter eorum illa.,  exprefferit, Hicautem error inde dimanauit, quoniam verba Auicennz, & Albertiex  Diofcoride, & Paulo Aegineta defumpta funt, qui Authores poftquam de accidétibus,  & auxilijs morfus viperz egerunt, mox fimilia inictibus Scyralis, & Amphisbauz pro-  nunciarunt, deinde ctiam eadem medicamenta praícripferunt. Auicennasautem , &  Albertus defcribentesjà poftremis verbis inchoarunt , & propterea in predium erro»  rem

Error Al-  berti circa  vezaediabu  ius ferpen-  £f fs

—

Hift. Serp. & Drac Liber f: — 235

A rem inciderunt, Quareeumdem fequi ordinem debuilfenr, fi accidentia ; & pharmaea.

morfus Scytalis patefacere volebant.

5. ptum diftichon. ,  QU oo Simplicitate rudes ad fe (afciua VUOLHPIAS  Allicit, atq bomines vt Scytale perimit.

752577? Nam, fi Scytale ( vt nonpulliauthores referunt) varijs picta coloribus  intuentes reddens (tapidos remoratur; vt illos tandem venenet. Pariterguftata femcl  voluptasanimum ita excantat, vt ab illa nonnifi extinctus recedat, Eftenim lafciua  voluptas, inftar'Scytalis, varijs coloribus, ideft purpurcis veftibus decorata, & fpecie;

B adeo fpectabilis, vthomines ad fumma, diuinaq; natos Ícorto putidiffimo fupplices

effe cogat. Hzc autem voluptas fic defcrib. cur.

Cofpicitur pulchro bec femper vedimita capiffra  Sunt oculi molles, fronfgy perulia nimis,

In capite infignis fulgor, redimicula Vilt4,  Sertaq; dependent, popereufqs color, —

Hanc chlamtdes tyrie velaut, c balteus ornat;  4tq; bane [ydonio purpura tincta fuco.

Dextra tenet fpeculum, qua fplendet turba malorum, -  Laua tenet luxus, & genns omne malt,

Quocirca fi pictata Scytale omni conatu vitanda eft, nc humanum corpusad necem in-

ficiat multo magislaíciua voluptas etit fugicada; qua: ob momentanei titillationem,

fimul animam, & corpus indigois modis pol]uit, atq; perdit,ldeo óptimo iure hac car-  mina moralia canere poterimus,  Accipe ftulte precor, quam frt fugienda v oluptas,  . H«c animam damnuat, ffyegs, Q mergit in vndis,  | Hac fenfus lacerat, confundit femina mentis;  Contamtnatqs male prgcordia vecfa fapare.  Part voluptatis quamuis [fnt gaudia; longa  | Pana damen fequitur mifero permixta dolore, ^  Id, quod hadenus de Scytalis, & voluptatis comparatione pronunciauimus, de merc-  trice poffümus atteftari ; quandoquidem hxc defceipte voluptati;confequenterq; Scy-  taliaffimilatur: etenim ad rem à quodam Poeta decautantucheccarming. — ^  Aequiparat fe [e meretrici blamdavoluptas,  Dua comptatn platea fedet, co» mudata mapilias,  Etredimita comas, [purum mercatur amorem,  Pellicit, c molles ad fe, blandamq; cubile...  Mux referat, vilem fermens de vimine mercem.  Hinc videmus, quod callida, & dolofa mulier nov folum veftiumTuxui indulgens , fed

D faciei quoq; varijs mangonijs nitorem concilans ,fcadcó veauftat vt inftar Scytalis  intuentes ad fétrahat, ftapidos reddar; pec concupi(ceutiam rapiat , & tandem veae-  no mali confen(us extinguat, Q 'apropter optima de caufa poterimus cauere hoc di-

ftichon.

C

uem coram vultum ceruis proferre fevemum,  ) Clam te forta[Jus ledzt bicy atqs aocet,

Erenim mulier nequifsima, quó nitentior, có noceutior, qux cum tibi fauet , fe fouet,  dum tibi ridet, te radit; & rodit, corpus laetanter carpitaurum latenter haurit, n0u eft  virgo, nec virago, (ed vorago, quz viros vorat, & amando mandit. Hinclector couje-  Gre poteft, num mulier vartjs decorata ornamentis, & pictata (megmatibus,, tot da-  ti 235 quot Scytale ,fuis coloribus, humaao geaeri atferre pof.it. Ad cem D.Hierouy-  mus feribebat fi vir aut mulier veitiumlux.: i5dulgeas , ita (e ornaucrit, vt vagos ho-  minum

! £15 4d vo -

2 OLVPTAS;, &potiffimüm libidinofa omnium malorum efca ad  / Scytalem nón iniutia comparanda eft, (1 veritatem continet infrafcri- Sw

Lafciuta  coparatar  s cy £ AÍT. $ N

Feluptatis  lafcina de-  | feriptie.

Compar4A--  70 smeretri

Iuptatz la-  fétmam.

"Mulieris  nequijemg  defcriptio.

D.Hteroiy  mi fentex-  7i4,

236 Viyfüs Aldrouandi  rhinum oculos adfe trahat 5 etfi inde nullum fequatur damnum , iudicium tamen pa É  tietur eternum. ^ | à

X PHRENOSCHEMAT A.

y VLin Mufarum facris, iugiter fe exercent; ne momentum quidemho-  re ofcitanter perire; aut fomniculosé dilabi (nunt, quin in paleftra.  litteraría aliquid operentur. Horum vicorum meminit Ioannes An-  dceas Palatius in libro deIafignibus, quiad.indicandum ferumali--  cuius feminganimum , varia pheenofchemata excogitarunt, Sed in-  ter hec, duo, defumpto argumento à Pauthera, & àrícytale, digna ef-  fe animaduerfione videntur. Primitusfiguracunt Pantheram animal fingularibas pi-  catum notis : cum hoc Di&o. ALLICIT OMNES. Panther epim, vt enucleatü eft ia  volumine de Quadrupedibus digitatis ; occültato capite ; ne cctere perterrefiant aai-  maates, illas tergoris pulchritudine allicit a£45 necat : Hinc iaauece volebaat; quod- E^  aliquando reperiatur mulier , que race pulchrizadinis velamine ferum tegat animum..  yireng- BMWSHE cffigiarunt Scytalem palchcum afpectu Serpentem; cum boc Di&o. FORMA  s SAIS NECAT. Siquidem in hoc phrenofchemare quedam mulier affimilatur Scytali, que  Seytale, eft Serpens tante pulchritudinis,ex Poetarum fententia , vt intuentes , & admirantes

| reddat (tupidos; confequenterq; allectos perimat.

Pbrenof-  ebemA ex.  Pantbera,

DE AMPHISBZNA- Cap. X-  | AQVIVOCA.-

NS Mui anteeedenti capite de fcytale perrra&atum fuit, qu ab Amphisbe-  NETTE GO n EN " : : . " ]  A 7j L^ 377 nanonmultüm diffimlis etfe ibitradebatur. Ideocationi confonum

G

e(fe exiftimamus in prafenti hiftoriam Amphisbaenz exaracc.. Primó  $8 igitur circa nominis ambiguitatem, aduertédum eft,quód nona folum  pifcis amm we Serpens hic biceps nominatur Amphisbzxna , verüm quoque pifcis.  phisosna quodda genusin mari Anglico verfans; duobus vtrinqs capitibus pre-  dichas. ditum, quod olim ad nos miffum fuit. Immó , & inanimata quedam , quorum caput  caudz , vel potius initium finiaffimilatur, nomine Amphisbenz donantur. Hoc igi-  tur nomineligulam caligariam zratam poffumus indigitare , de quaScaligerin Ani  matibus, hoc protulit tetraftichon.  Asubigua ceruice biceps velut Amphifibena,  Roffrum. vtrum, anetm, more triremis babens,  Aréfa cauum fübeo mox vt traieca vediui  Huuoluens fpiris diffta necfo 765.

-. SYNONYMA. ET ETYMVM-

OC animalGrzcis ejsqio airo , & pariter Latinis Amphisbena nun

Ennium cupatur zrapa và d14QÁ , 49) Éaíyo, quoniam licuctgeminum habet ca-  gram, put/fic & geminum inceffum habeac.Siquidem verburo graecum d/4-  ; faite , circumambulo; aut circumgtadior, ex poaitur: eít enim com  epis pofitum ex d qi prepofitione fignificante , circum, & &aívo gcadior.  qrdad vm Nam Amphisbena circularibus tra&tibus,nempé antrorfum,& retror-  zer ampbis : s E nib fta ieé ; TN  e d fum incedere videtur : propterea Latinis Bnipuidem vtrimquegrada vocatur, Alio  4mphigg. quinapud Grecos; ob geminum caput , non folum Amphisbzna fed etiam. Amphi-  (de CEN cxphalon dicitur. Apud Hefychium,; pro &pgíafalva legitur ctiam dugieuaua, cu-  ato vs- " 3 Y1 , ^ -— M a6 y dE fU Án - 1  fons, ius vocabuli Scholiaftes Nicandri non meminit, Immoapuz Ety mologicum; legitar

QuOG^s

Hiit Serp.& Drac. Liber 1,

À quoqs zuoisDuamas qux vox eadem cum. Amphisbzna cffe perhibetür. Preterea  Ícribit Bellonius, q40d nomen huius Serpentis adhuc in Grzcia retinerur, Auiceanas  tradidit quemdam Serpentem ad duas partes falieatem;cuius du extremitates,ratio-  ne cráffitiei, funt mediozquales, Ankctimen appellari . Syluaticus Alcifmum, & AI.

'— bertus Amphifilenen hoc animal! cognominant, reliqui vecó Authores Barbari Aufi-

.bepam,& Armenam vocitant, Gallis, ex Greuinojdicitur Doublemarcheur, eft enim  vocabulum; veluti & grecum ex duabus vocibus compofitum.

DESCRIPTIO.

IZMPHISBAZENA, & Scytala animalia funt inter fe valdà fimilia :  nonenim ex crafío capite intenuem caudam abeunt,fed adeó equalis  fuat craffitudinis ; vt intuentes difcecnere nefciant, in qua animalis

tefle Aetio, quoniam Amphisbenain vtramq; partem progrediatur ;  cum duo capita à natura fortita fits quaft non fatis effet , ex Plinijfen-  tentia, v50 re venenum fandi.. Lucanus id innuitcanens,

"m Et gratis in gemiunm furgens caput Amphifibeua.  Baptifta etiam Mantuapus idem confirmare videtur, dum canit,  ; oc c aamplisbena biceps , i formidabilis icfn  od; fols. ; ali s ;  Albertus autem hoc animal duobus iníignitum capitibus effe negat , dicens hoc inde  effe natum , quoniam hic Serpens quali motu ad anteciorem, & pofteiiorem partem  fe vergat. Matthiolusetiam in Commentarijs ad Diofcoridem , id fabulofum effe cen-:  fet; quemadmodum , & hydram fepticipitem.. Noa negat quidem id monftrific? fieri

poffe in genereSecpentum ouiparorum , veluti, & in genere volatilium : nam pluries:

compertum e(t ex vno tantüm ouo duobus vitellis referto nafci pullum habécemqua-  tuor alas, aliquando totidem cruta ; totidema; pedes. Immó lacertasvifas effe inter-  dum bicipites ,fed fuiffe monftrofasaffeucrats! Preterea Matthiolus fuam roborat fen-  € tentiam authoritate Ariftotelis, qui agens de gencratione Animalium , proaunciabat  mohítca raró admodiüm fieri in illis qz fingulos pariunt foetus , fed crebrius in illis,  quorum partus eft numerofus ,& potiffimüm in auium genere, & precipué in gallinis,  jn quibus, ob propinquitatem, conceptus coherent. Quare fi vitelli ouorum membra-  na,difcriminantur ; pulii difcreti abfque vlla parte fuperflaay nafcuntur; | Ac fi vitelli  continuantur ; neq; vlla fegregantar membrana, ex his pulli  pores& capite vno, cruribus quaternis, alifqs totidem... yn 3qmad et es  ; ;;Pariter eadem de caufa Serpens etiam biceps interdum vifus eftt cam étiámthoc ge-  Qusauiinalium oua numerofa euitatur ,.. Hac Phylofophi verba Matthiolo: pecfuafe-

runt, vt crederet omnino falfum effe, Amphishzaam , ex fui geuetis natura ;perpe-

tuà bicipitem nafci, Immo tradidirhoc Serpentis genus, lambricorum modo teres,  yttifqs exccemitatibusynimirum capite; & cauda, acuminatis generarizqui dere uon-

nifi difficillimécaput à canda difcerni poseít : etenim hoc in terrenis vermibus, in ti-

n6is alui,in erucis quibuídam , atq; ctiam in hirudiaibus confpicitur. Etquamuis  p Galeousin libro de Theriacaad Pifonem Amphisbenam bicipitem promaulgatterit; ni-  -; Bilominus hüicfententie Maxthiolüs non faucet 5 quaa doquidemhunac librum uon Ga-  leni, fed Galeno adícripzum fuifis afferit .. Idcirco Matthiolus coacludit.ca put Àm-  phisbene capitibus vermium adeo cfle perfimile & caude emulum , vt noüni fi di ffici-  léàcaudadiftingui queat. Ia eamdem featentiam-venit Gceuinus ; quiin traétatu de  Veneuis , magaitudinem Amohisbene ad corporaturam vermis terre(tris comparat;  qua magnitudo nó ex craffa in renuem fiit, inftar corporaturz aliorum anguium, fed  rizu vermium, eft equalis. Hioc factü e(t vcintuences hanc beftiam, locam caudzà  loco capitis diftiaguere nefciuerint, & potiffimum, cum modó anté; modó retróymo-

renauigiorum vtrings proram habentium, gradiatur, |. 05 50. a  3 Predictis opinionibus adítipulari videtur Helichiuscuius verba süt heesZuglofdatva  &idog OQuoc pao poxe Qa Aor igozzuyn TH? pay x2AoBn» f»eptkl auTO cw QA Ad iC oru petam

| ;  Troi£-

monftcafi prodeunt; cor-

257 .

Nomtza  Arabica bu  P721 ABHIS.

extcemitate caput ,& cauda (ita fint... Difcrepantautem ab inuicem, -

L.9.Phar-

. fál.

Lib.25. de  Apim.  Ai. 6.c. 43.

Inm quibus  APImAlI-— -  bus freque-.  HAS moH-

ffra fiant,

OpinioMa .  tbioli de.»  Apaphisbe.  A4,

Lj.1.6. 16.

Opinio He-  ficha circa

"amphisb e,

HA.

Animal in  Brafiliaduo  babens ca-  pa.

Tom.1l.

A»imalTe  tracephalo.

Aniphisbe-

BA HIATIABAC

vbi CApiA--  Zur.

nave A»?  phisbena  €ecHf1c0Hs  vocetur.

Greffus ba-  t5 ferpetis

qualis,

Defzriptio  buius fir--  pent ex  Nitcanaro,

238 Vly ts. Aldrouandi

azoi&u eros, dz vk vivae dispuc Brew um dio Lye x1922c. ide(t; À mphisbena fpecieseft E  Serpcotis porrecto capice , cabitalem caudam , & decurtatam habens, & ea fcpé ince-  dens 5 itaut quidam , num duo habeat capita , dubitent. Non eftnegandum rationes  Matthioli, & aliorum Avuthorum effe maximé probabiles; quibus Amphisbenam duo-  bus capitibus à natura non effe infignitam affirmant ; Nihilominus hoc genus anima-  lis in recu natura dari, non effe impoffibileatteftamur. Primo , omiffis aurhoritati-  bus Plinij, & Galenicitatis, quoniam Iofeph fefuita ; anno fexagefimo fupra millefi- -  mum,& quingentefimum;es Brafiliaferipit dari quoddam ferpentis genus,cancri mo-

do incedens, cut duo inerantcapita, quorum alterum adeo eratamplum, vt toti corpo-  ri adzquarctur, alterum veró corporis proportioni refpondebat , [n ipfa etiam Tapro-  bana infula, vt legere licet apud Ramufium , verfatuc quoddatn genus ferpentis qüa-« :

t L6 ; Lei : à  diangulari feré forma; habens quatuor capita tali ordine difpófita, vt aliud Orientem,

alind Occidentem, aliud Meridiem , & alind Seprentriooem femper fpe&ent ; & quó  gradiendo vnum horum capitum fe dirigit, illicó, ulla conuerfione; reliquum corpus  fequitur. Multipedum e(t animal, & voicuiqscapiti fuus ineft oculus. Mirabiletamen  eít quód natura illi nullum communicauit venenum ; immó cateris animalibus, &  etiam hominibus cft falutare : nam fi alicuius membra ditfecra fint, ftatim huius anima-  lis (anguine contolidantur.Hinc colligendum eft nullum effe dubium, quin Amphisbe-  na duobus capitibus infignita, & potiffimum marioa reperiatur,cuius in hiftoria Aqua-  tilium meminimus; hzc capta fuit in Mar Anglico, vbi multzaliz reperiebantur. Vd-  de monftrificum fuiffe animal non poffumus atte(tari , quoniam monftra raro, & noa  fzpé fiunt. Habebat talis beftía biaa capita geminis ornata oculis ; vnüqscaputab alio  figura, difcerninoa poterat, nifi quód alterum altero aliquanto maius confpiciebatur.  Quatuor linez coloris ametrhiftini totum corpus exórnabant ; quz quidem linez vade-  quaq;flofculis quibufdam erant decorat pulcherrimis , ad inftar florum. pfeudofyco-  moriarboris. Quocirca quemadmodum Amphisbxoa marina datur, cur terréftris,  etiam dari non poterit ? & eó magis, cum anais elapfis, nepos Emineatiffimi Cardina-  lis. Ci£o pie memoriz ad nos (cripferit (e Amphisbznam bicipitem inuenitfejqua vtrüg  caput mouens, modó antrorfum, modó rétrorfum gradiebatur.

Hadenüs de capitibus Amphisbenz. Modó ad reliquas partes huius beftiz defcri-  benda$accedemus. Serpens hic paruus eft, & imbecillus, & quodammodo cecautiens,  quóniamgenas tam latas habeat,vt oculos quodammodo premant.Déinde tergus qui-

' bufdam pun&is eft refertum;non autem tanta notarum gratia , vt fpe&tatores fulgore;  tergoris rerardet;quádoquidem,;Salmafiío teftejnemo clafficorum authorum id fcripfit,

cum nulla.infigni varietate notarum, quemadmodum nec fcytala commendatur. Vo-  luit autem Salmafius errorem inde natum effe , quoniam in textu Nicandri legebatur  «ipigryio nempe notis compun&tum, cum legendum fit, cum veteri Scholiafte Nican-  dri zepieryte: hzc enim vox idem fignificat, quod zspi9;8*6, quia hoc ferpentis genus  circulatis tractibus ferpat : proptereaquod apud Hefychium ; hec duo verba e?yuy, &  gíB«videm denotant.

Addit Greuinus, quod hoc animal habet denfam,& ducam cutem obícuris notis di-  ftindam, coloreterreo; quem Gtzci gaior, Latini pullum appellant: cum hic color noa  omninó niger;fed ad nigrum magis quàm ad fufcum accedat. Audiamus igitur Nican-  drum; qua ha&tenus dicta funt de huius ferpentis defcriptione, explicautem , verfibus  latio donatis hunc in modum.

Poff banc, exiauam tibi fubdimus Amphisbenam,

Duplice con[picuam Gmonffrnm mirabile) vultu,

Cuius perpetua cacum caligine lumen,

Quid latas vtrimq; genas, porreéf qs menta

Plus aljs alto ferpentibus aeaere tendat.

Terreus eff illi coler,& denfiJuma pellis,

. Plurima quàm varie diffinfam figna figurant.

Ioaanes Vitus Hungarus olim narrauit Gefnero verfari in Hungaria ferpentes breues,  duorum palmorum tantüm longitudine, nulla cauda, & aequali craffitie per coturn cor-  pss :hos vulgó nuncupari truncatos afferuit;propterea ob hanc corporis fieuram,Ara-.

phisbznas e(fe dubitauit.  ÁAmphisbz-

Hift Serp. & Drac; Liber I, 3239

Amphisbzna Greuini .

^-

ignia

,

m

2 7  £^ Z ^,

,  M

(8c  "TA  AZ

(er,  $

LOCVS ET MORES

j£ ONIMENTIS mandauit Bellonius Amphisbaram in Lemno In  $. fula reperiri, & AgricolaGermaniz ignotam effe. Attamen, vt pluri-  mum hoc ferpentis genus in Libya ftabulatur: veluti Lucianus in Dia-

logo de Dipfadibus teftificatus fuit; TES NON |  Circa naturales proprietates huius animalis,animaduertunt Autho-  res Amphisbaenam, frigore etiam ingruente; à caucrnis cgcedi, & "i  cuculi

^e |2(01&31 5n .E41..e 5» ^73  $45 "Vlyfüs Aldrouaadi |. 7:  Msrés am- cuculi cantum aeri adhuc frigidióri fe cómitterej quocirca Greuinus colligit Amphis- E.  phifbene bxnamin comparatione ad cateros Serpentes , calidiori temperatura effe preditam, ——  quales, —— Circa naturalem greffum obfecaauit Aelianus ipfa per femitas incedentem , caudze  loco, alterum caput adhibere , & rurfus regr&dientem viciffim altero capite pro cau-  da vti, Praterea quamuishhicSerpens , ob latitudinem genarum, vifus hebetudine la-  V'igilantia boret, vt aotatum (fuit fuperius. Authortamen libri de natura rerum, illiin cubandis  buius 4n-- ouis vigilantiam affignat : nam, quando alterum capst fopore eft oppreffum, alterum  guis. vigilare aftruit. | à XE ;  Circa partum , nonnulli tradunt Amphisbarnas ote eniti cum vtraq; Serpentis ex-  tremitas capite integretur. Id Claudius Mitiosin Commentarijs ad Emblemata Al-  Li8..23, ciat; ex do&trina Plinij , & Soliai colligiffe profiteuts.cum tamen predicti authores,  Jn polybif. nempe Plinius, &Solinus expreffis verbis id minimé atreftati fint. Quare cumPli-  nius, & Solinus duo capita Amphisbznz concefferint ; Claudius Minos arbitratus eft  neceffarium effe, vt pec horum alterum Ámphisbana pariat. Demum Author libri de  natura rerum promulgauit fibi comparaffe, vno folium morfu, fed etiam fibilo, atqg  intuitu perimat. Hinc coniectamus Amphisbenam etim regulo confundi, Nihilominus B  V'euenstt? Gcorgius Pi&torius fort? adherens verbis predicti authoris in Lerna malorum fic canit.  quale, Efe grauis im geminum fürgeusicaput Amphifibana  Serpens , qui vifu pevnecdt, C fobilo. —  Et Reufaerus in Paradifo poetico idem.decantare videtur, dum inquit.  Que grauis in geminum bilcon Amphifibena,  Letbifere , quoties fibilat are sevat.  Scimus quidem maleficum e(fe animal quc Iam Galenus, in libro de Theriaca ad  | Pifonem , pronunciauit mulierem vtero gerentem hoc animal tranfcendentem abor-  Abortus cire : hoc igitur iade prodire poteft, ob aliquem vaporem venenofum à corpore Ser-  caufa qua- pentís eleuatum , qui malignitate fua fetum perimat . dq; à veritate alienum non  dis. effe opinamur : quaadoquidem Edoardus Vuotonus addit mulierem prignantem illi-  L.6.de Diff: có hoc animal tranfcendentem nihil pati quoniatn forté vapor ob celeritatem mo-

4 nim.€4. tus, nullam. impreffionera exercere poteft , & có (^ A rurfus tradit mulierem  rphisbznam in pyxide feruatam tran-

6.59.

$18. grauidam impuné fupra viuam , vel mortuam A

fue s. ,"

"^

SIGNA: ET. REMEDIA  x V ENENI.

jog YMPTOMA TA 'idüm Amphisbznz confequentia à Nicandre  LA haudquaquam defcripta fncruut sforté quon ai, vt retulit Diofcoe  rides, fimilia fintijs, que in f&tibus viperarum contingete folent, Ve-  AS CANNE. rüm Aetius ponderans huius ven enj figna » promulgauit i&um Am-  E 2/5 phisbzna efleexiguum , necnógvefparum , vel apum puncturasimi-

PEE derbi tari : vnde poftea fimplex inflamtnatio dimanat. Quamobrem Aetius  Divfcori- » 3 &ina Diofcoridis maxime diffentire videtdt * éum ex mente Diofcoridis hec

-

e.  &

dese E- (ymptomata affimilentar ijs, quz in ictu vipera actidünt. I1345 vt hos authores iaterfe —  no diffia- concilicmus , dicendum erit , fieri poffe , vt in ptiüelpio i&us Amphisbenz illa appa- H  fiant. rcaut figna, quae ex pun&uris vefparum, aot aputnjprodire folent » fed vractu temporis  fymptomata morfus vipera: accedant, ifi GRISE ISIN medijs morfui in principiole-  uioccurratur, C 71 ZI LZIVIEL L0 o5 vu1J  Quapropter fpecialie modus huius extinguendi veneni, ex capite dc vipera erit pe-  cendus, ve Diofcorides , AQuarius ; S Aegineta ftatücruae ;; Authobitamen libri de  natuta rérütfi fcriprum reliquit, animal demor(um ab Amphisbzna perire; cum nulla  femen pa-- remedia €i prefto effe poffint.Nihilominusfi aliquod pra idium éi-confefre potcfljpra-  nominatus Author femen papaueris ; & Caftoreum: commendat .. Pliaius quoq; co-  riandrüm hauftutm, & impofitum huic morfui.noo:parim vrilitatis effe alataruai o  pollicetàr . dmimó vitis iu hoecaíu magno víui erit futura : cum Caliss &hodigiaus  | narret

pP B "t 9)" |  » £1 ? & JP -

poueris ad

Hift Serp, & Drac Liber f^ 241

B vacet quoddam dignum fcigu,& à Gezcis obferuatum,fcilicer Amphisbaenam non re-  meréalio taterimi, quàm vite ; quandoquidem à Dionyfio id przmonftratum cffe,  creditur» qui à Iunone in furorem verfus, cum effet confopitus, & ab Amphisbaua al-  faitante excitatus; illi palmitem incuffi & peremit, |

HIEROGLYPHICA:

7 ICIPITIO Amphisbeoe moti,facere non poffumus , quin hocin.  | locohieroglyphics exaremus;quz bicipitio ab Aegyptijs notari fo--  lebanr. Primirus duorum humanorum capitum effigie, quorum alte-  rum maris introfpiceret;& alterum £imioz extra (pectaret;cuftodiam  defignabát. Siquidem huius hieroglyphici beneficio(tefte Oro Apol-  Jine)à nullo Dzmonum infeftari polle fibi períuadebant. Praterea  bicipitio quoq; feueram animaduerfionem indicabat. Nam lata fuit lex, cuius me-

miait eriam Ariftoteles in Republica Tenediorum; lata,inquam; fuitlex à Rege Tene- ,

- diornm, vt in adulterio deprehenfi, tàm mas, quàm fxmina eidem fupplicio ; nimirum  fecuri fubijcerentur, Vnde; cum Rex neqi proprio filio in hoc crimine deprehenfo pe-

L.26 Ject e  AITQ-e.33

Vitis Ad-  werfatur  Ampbisba,  9s.

Bicipitsy  bierog Jy x1?  phicum.

Adulteri

petciffer, iufferunt cudi numiíma; in cuius altera parte bicipitium, inaltera veró'fecu- f" ppicia.

. tis cotifpiceretur. Hinc poftmodum fatus eft prouerbio locus in feueros Iudices,  T enedia fecuris. TAM  Infuper nonaulli, bicipitio, prudédtiam; & folertianymonftrare conati funt ; cum,  prudentem virum deceat prateritanouifle;S futura multó anre preuidiffe, Alij ex Pie-  rio Valeriano, eodem bicipitio, nituntur demonftrare firmitudinem , & ftabilitatem.,  corum, qui fapienti, & maturo confilio geruntur. Viciffim bicipitio quoqsinconftan-  tiam oftendi poffe nonnulli affeuerant ; etenim. Aflrologi ex vigelimo tertio gradu  Leonis bicipitis, hominis fimulacrum oriri finxerunt ; quoniam o afcendente gradu  natum, inconftantis, $c mutabilis voluntati» effe prefagigate

C " Z

i 2

27 NCIPITES homisessin morali dodrina, Amphisbzne optimo iu-  re comparantur »nam ficüti anguis bie prodigiofus vtring; caput ha-  bens, vtralibet corpóris parte pro.cauda vtitur , Pariter praedicti ho-  mines modó hac; modó illa ratione, iuxta corum commoditatem fe.,  tuentur» Noa diffimilis conditionis funt homines vtraqsparte claudi-  cantes; qui interdum riti catholico; interdum vero, hzretico viuunt,  Hoc enim genus hominum veluti Aaiphisbena non (olum i&u , nimirumoperatione,,  (ed etiam fimplici afpe&u venenant, Caterüm. nullum. criminoforuni genus magis;  quàm proditorum aprimé ab Amphisbzna reprefentari poteft. . Siquidem proditores

os duplex, necnon duplicem linguamiinftar amphisbzoe pre fe ferunt, iNam labijs ex--

tertoribus aliquem ad fyderas víq; extollunt, quem deinde cuaginata cordis lingua ,  - profequuntur. luxtaillud Pfalmographi. Fa Jocuzz fent vano uifaqs ad proxima.»  977 Labia dalofa in corde, Qj arde lecuti [2t Propterea Paradinus ia fymbolis heroi-  * cisalludens ad proüitores; exhibuit fimulacrum Amphibene, cum hoc titulo. PRO-  HIBERE NEFAS, Etenim amphisbena, cum biceps fit, vclubet, vel hoftem adoritur,  vei fugirs quia geftatbifrontium proditorum, & clanculatiorum.hoftium; quorum ge-  nere hominum, ex fentencia Gicckonissaulla pefüs efficacior inueniri poteft. Dc his.  igitur quidam poeta ficcanebat, i giorni unti ói2y y2bnc;? :  o0os ctedüalfi etiam e. fici Bunc duueniumttm. amicis... o6  Fraudibus dn mixtis: qui dulcia. qnaqs; laquantar,  Sua long. À vero, c fyneero pectore difantels ios  €onfelium.fal[jumn largitur pregenia mnltis 5.5. 4 0 tcr  Decipiunt multos ffmulata, cl atedula erba. y... |  Germans featrom. fallit, natafa3 parentem, ;. naddif A p asd

L.33.Hie  rogl.

Homines  ancipites  similes sut  amphisba-  A24.

Proditores  cui (imilese

Pfam.YY.

CLecularg  boffes qua

és.

242 Vlyfüs Aldrouandi

Aut fraudare cupit, nullum eft. iam. pignus amaris, B  419; Inpi plures ouium nune vellera portant.  Semplicitas extrafulget, fub pectore vulpis.

, Preterea iucunds corporalis, & omnium malorum mater voluptas,qua homines,velu-  ti hamo pifces inefcantur, ad Amphisbenam comparanda eft : cum hzc quoq; duobus  venenatis capitibus, nempe duobus peccatis lethalibus integrata , erf;zent infolentia ,  fuperbiar: horum alterum caput eft gula, nempe voracitas, & nimius ciborum delica-  torum appetitus, quod caput huius myftice Amphisbene,tamquan os ferpentis vene.  nofum, Chili fideles vitare debent ;cum non folum corpus, fed etiam animam vene-  net. Audiamus igitur carmina in hoc genereminimé fpernenda,

: Noifes,atgidies vinum qui ingureottat ore,  Et farcit flomachim dapibus, vit? uqs gulofoz.  Nil agit bic aliud, quàm quid certamina vini  Traddat, d enacuat calices, amplafas lagenas.  I0dncit fabitas mortes, & triflia fata, »  Laxat corporeos nexus, pracordia foluit. f  X : Polluit, e fenjus, caput, C geniumq; modeffum  s. Coptaminat etc. |

Lifido vo. Cetetüm non folum predi&as prauas exercet operationes , verumqusg; alterum hu-

£4! Alfe- yas voluptuofe Amphisbene caput; nempé libidinem, ad homines perdendos excitat.

ra €495* Iuyta illud, :

amphisbe- Ebrietas venerem ffimulat, lumbofg;falaees

AS Incitat ad luxum, parit, C petulantia covda

Ebrietas vatione cavens,fuviofa pev orbens  Trran[uolat, ei finem nallo diferimine ponit, |  Ebrietas mores frangit, lmauafqsloquaces  - Effücit ec. | j  Hine liquidà conftat alterum caput voluptüofz Amphisbene effe inhoneftam, & per»  Biciofam libidinem, qug mortales non pecudibus modó, verüm etiam fuibus ; hircis;  eanibus, & brutorum brutiffimis equat: immo ; quod peius eft ; animam tandem ad G  po tartarcas regiones, tanquam in perpetuum exilium ducit. PY  Sardanepalus enim [preto virtutis bonore  Solacvoleptatis celebrabat facra, focofgs  Eur SH Corporis illecebras fpurcumy et libabat amévem:  Sew vA Cenfuit effé quidem explendum prefemtibus ipfusmi  vU Delitjs animum: quoniam poff fata voluptas  "Nulla foret : ffyeg eff bac nam fententia Ditis,  | At Dens omnipotens bunc fato fefimlit atra, dm  DU - TFartareifo; animam tandem damuanit in vndis. |  " Delicie mundi, quas promit praua voluptas,  A Sunt procul à uobis pul[andes dira venena  USMEUL YES Ex ipfis manant, C fellis copia magna,  - Has icitur fugiat fapiens, ci bonefla feguatar.

VSVSIN VARIIS. 2

257b X Amphisbena angue licet venenata , multa tamen manabit viilitas;

V'aluptas  a[firmilatur  ebhisba-  é$&,

P  tw

Poles CM OZ RR p Quandoquidem Plinius, ad tollendos neruorum dolores, hanc alli-  auo pref 3i Re. EP y gat. Nicander veió hancmortuam , vel etiam eius pellem in petfti-  aio telam. 1 Wl. Gionibuscommendar- Aelianus addit corium huius animalis , in fu-  Ha À gandisceterisferpentibus, non effe infcugiferum, fuamq; opinionem

roborat authoritate Nicandri,ex cuius verfibus id colligi nequaquam  poteft, nifi fort? Aelianus legerit alium Nicandri librum , qui nondum adinoflras ma-  nus peruenit. Scribit quidem Nicander án Theriacis, quod Coloni incunte Vere, li-  gna cedentes, fi Amphisbenam inuenerint , deglubunt ; pelleq; ràmum oleaftci ino-  ^ luunt,

Hift. Serp. & Drac, Liber I. 143

luunt, deinde arcfa&am ad labores, terpedinem, & laffitudinem deferunt: immó ma-  nus frigore torpidas, f olo huius bacilIi attritu, calefaciunt.Quocirca Gillius in Aelia-  sim fcribebat , quód baci]lus ex oleaftro cute amphisbene circumdatus manus frigo-  ee laborantes calefacit. Áudiamus igitur Nicandrum, qui vires amphisbene in Theria-  £is deeantauithuncinmodum,. | . SNRGE X Ar SM  H ac vbi iam creuit, cedentes losa colons

Sedlam deglabrast oleaffri ex arbore virga

Quale pedum. ferictifgi prebeusi pellibus aneuis

Jufertam obuoluunt, quas certis deinde dicbus

Exarere (nunt cantantes ante eicadas,

V'tilis bie baenlns frigentibus artubus effe

Fertur, vbi exanimis digitos torpedo fatiaat.

q une quia conflrictos, i eorum vincula neruos

Calfacit immt//ó fouer, exteuditas edere,

DE CJECILIA: Cip XE  EQVIVOCA:

€SRf RONVNCIAVIMVS incapitenono, ad mentem Greuini ; none

jm nullos olim fuiffe , qui fcytalem à Cecilia minimé difcriminantes  "M vnum,& eumdem ferpentem effe affeuerarunt : deinde in. capite fub-  fequenti Amphisbenas cecutientes, ex fententia Nicandii , appella-

$$ uimus: quoniam latitudo genatum hogfim ánimalium , oculos quo--  Ux dammodo comprimat . Idcircó coa&i fumus in prafenti capites,  de ferpente lumine oibato, nimirum de Cecilia verba facere. Verum quoniam nomen  ** (Cecilia) ambignitatem patitur : propterea prima fronte zquiuocationem patefacie«.  mus. Caxcilia igiturnomen cffe proprium mulieris videtur ; vt Cecilia Metelli vxor;  ^ & Czcilia Barbadicha, qve interitus mariti impatiens , inedia perijt. Atintet cate-  ras muliereshoc nuncupatas nomine;maximis cumulanda eft honoribus illa animi; &  corporis pulch:itudine confpicua Cecilia virgoy & martyr, qua perpetuum induit ci-  ficium, caftitatem matrimonio pratulit, & rofas media hyeme e Paradifo accepit. Pre-  dicis addenda c(t Cecilia familia à Caeculo Prane(tis conditore, Alioquin Cecilia  e(t Mellinum oppidum Hi(paniz Lufitaniz,quod aliter, tefte Qrtelio,caftra Vicelliana;  & Metallinum cognominatur ,. Nam Czcilia, apud Ferangem Imperatum Nea polita-  num, eft lacerta chalcidica, cuius hiftoriam interlacertas examinauimus, Infuper, te-  fte Gceuino , nonnulli Czciliam. pro Scytale acceperunt, & vocem graecam in textu  Diofcoridis exóra2w, Cxcliam latiné expofuerunc fed perperam,quandoquidem, Ce-  cilia;& fecundüm Grzcos T yphlops eftSerpeas czcus, de quo in prefentia agitur . In  eumdem eccorem incidit Reufnerus,quiin Paradifo poetico quoddam diftichon infcri-  b pit CECILIA; deindein verfibus proprietates Scytalisexpofuit.

-; Demüm ia hacszquiuocatione, maiori admiratione et digna opinio Bellonij , qui  Cxcilisem, (cà Typhlitem marinam dari affernit; huncqs pifcem Plinio fpondylem co-  'gnominari proniulgauit, addiditgs magnam effe huius cum Typhlope terrefiri fimili-  tudinem inam xtrumq;animal dura tefta contegitar, cui vtring; natura ia lateribus rí-  mameitca cutem Imperuta eft vcaluus pregnantis animalis facilius diftendi poffet .  Ambz Caciliz fquomis carent; & marina perfectam magaitudiaem affecuta, crafficu-  dinem pollicisnon excedit; , Immo pauló poftà Bellonio adduntur hec verba; vi-  eam tanrüm in medio ventre marinz rimam ineífe; cum tamen terre£ris tom,  mas, quam femina duas.rimas fcilicet vnamin fimgulo latere à natura retulerit. Hactc-  nus Bellonius, Nosautem, hoc nomine; pifcem, fignificari; apud nullos probatos au-  hores comperimus, fed Typhlinem tantüm inter fezpentes connumeratam legimus.  Nifi fort& Bellonius pifcem Acum Ariftorelis ; Caciliz non diffimilem inteligeies  xeluctit.. | |  EN X a

SYNO-

Bacillus 8-  leaffri cute  amphisba-  na cireuda  gus ad quid

Ordizis ra  iie.

C «cilia  momen pré  pris MEHLA

Y)j.

Lib. 39;  bif. mat.

Lascrttá

. €halcidica

Error Kett-

freni.

Pifier ba--  iüs Oni  nis apud

Bellonisems.,

Pifcis «cus

apadatrif,

344 " Vlyfüis Aldrouandi

SYNONYMA.EORVMQYE

4 CILIA eftSerpens, qui à cecitate nomen meruit, Idcitco Grecis  suQAo| vocatüt ; cum hxc eadem vox caecum denotet, Immó apud  Nicandcum in Thetiacis)huiufmodi cxci angues TUQ AD z € , & rupe  nominantur.Praterea vbi in textu greco Aiiftotelis legimus 70D AÍTE Cy  Theodorus Gaza vertit Cacilias , cui Columella adflipulatur. Hodie  in Gracia hicSerpens, tefte Bellonio, Tephloti; Tephliti; vel Tephlini

nomine antiquo corrupto; cogütomibatur. Amplius apud Hefychiü xagíac legitur fp& g

cies Serpentis,quiob cacutientes oculos Latinis Cecilia nuncupatur. Cophiam igitur

vocant hunc anguem;quafi furda(trü;cum ad mentem liani, heberis auditus effe fera-

tuc, & xagiacin Grecorum fcholis furdafter exponitur. Apud Rauifium Textoré legitur F

Cecinia patua;& gracilis Serpens nullius feté veneni,qua fortafsis erit eadem;quz Ty-

phlops Nicandri, quam azrijuyror , nimirum finenoxa indigitauit; & forté corrupto

nomine , Cecinia pro Cazcilia dicitur: cum hoc nomen apud alium clafficum autho-  rem non legatur. Cecula quidem pro Caecilia habetur apud Albertum , & Czrialla  vulgà apud Niphum,& Cxecula apudIfidorum Italice Cece//a, vel £iffa arbala, & erbiga.

Hetrufcis /zeigzolz ,fecundüm'Matthiolum Ferrarienfibus orig/isa; Bononienfibus

Cefía, quafi Cecilia. Germanice Blindeníchlycheri, AnelicéSlau vuorm. Deniq; Nar-

.' bónenfes; ex Iulio Czfare Scaligero, has Cecilias Nadels vocitant, - '

-DIFFER ENTLE. ET DESCRIPTIO:

$w927 VNO Serpentem in duas fpecies, nempe in terreftrem, & aquarilem,  : d ex fententia Bellonij, diftribuendum effe mioiméatteftamur. Quan»  ; doquidem, vt noftra fet opinio; ipfum veibis Aciftotelis deceptum G

C «cilia La  Hnis.  Cophbia cur  dicatur.

CectziA  Serpens.  e. Nomina  vilearia,

Lii. 6.hiff.

EC e etfe opinamur. Nam Ariftoteles, Theodoro Gaza interprete; hzc ha-

dew. RS bet verba. ui autem Acus vocatur, tempore pariendi , vtero debifcen-  EHOP Be a dena emittit , babet enim bic pifcis vimam quamdam fub imo ventre jv£  lon. js Cecilie Serpentes. Vnde ex his forte verbis Bellonius collegit Typhlopem, feu Czci-

liam etiam aquatilem dari ; quod minime admittimus:cum pullus probatus author  DüpleXI- idaffirmauerit. Concedimus quidem Bellonio ; Typhlopem, vel Ceciliam, quam ip«  com Ir4di-. fein Gracia obferuauit 3 Cxcilia vulgari differre ; cum hzc admodum exilis; illa ve:  dB. pO multó fitcraffior. Ideo vtriufqs iconem in medium prodimus t'niam icon Caciliae  craffioris cum Czcilia defcripta à Gefnero apprime conuenit,  Itaque Cecilia , vt rcfertz&lianus ;caput murzin habet fimile perparuis infigni:  ta oculis, & ad videndum nou probé affc&tis / Quare huic anguium generi oculi qua-  lestalpa affignantur, ideoque Graci Typhlioas , & Latini Cacilias vocant. Necmi-  rum eft hunc Serpentem carere óculis; cum móre talparuai;ia terram fe condat, in ea-  que diu mancar. De dentibus huiusSerpentis liec fctibit Bellonius: Chamzleon-  tismaxille tam fuperna, quàminfernz dentibus fercatis muniuntur ; qualesin Typhs H  Colr Ce. lotiSerpenteintueri licet. Color huius beftige colorem chalcidicz lacerte emulatur  cilia qua ria viciffim Atiftoteles fcripfit, quod Chalcis colore eft Serpentisquem Ceciliam noe  Gl minahr. Tandem cute adeo dura armatum eft hoc animal , vé Acliano ,vix acuto  gladio fecacdi queat: Sub ventre rimam habere diciturjfi Philofophus in'hiftoria Acus  pifcis veritatem fatfuseft.

Hic Serpens , vr animaduertit Geffierus, fufci eft coloris, & obícuré maculofr', cvm

fubrufo exiguo vix hotabili .» Hic colorad latera j magis eft variuscum nigricantibus

, inaculis dilura purpura diftinctistanquam in marmore porphyrite obfcuriori; Totus

Defes q44:. venteratro colore foturo nigricats"Atpaulócitra'cáput cclor ater definit ; fub «olo

les feste enim, & parte proxima color eft glaucus; maculis quibufdam nigris decoratus. Den-  | tes

Hift. Serp. & Drac. Libr — 244

.. Cacilia vulgaris, Cacilia alia ex defcriptione  Gceíacri, dii

, n  -— 3

S  " T"

: NE,

ES u

A

MEI

"-

^

1

3

N

3.

Dv

B " e  »  1  i  É i  SS  : RSS  - NEM  " i iwSe. j ;

$  à

m  AN ()

0.  SINN

AA  GA

»4  a

OcHli Lg.  ius Serpen  Zi quales.

Defcriptio  C «cili fe-  eunda 1€0-  L7 TA

Greffsus  qualis.

PAyftus  qualis,

Li.6.dere  r4/?. £,17.

Remedta  morfus Ce  eite,

Remedium  aduerfus

peftem.

246 ^-^ Vlyfüis Aldrouandi :

tes minimi, afperí ,& vix appareotes , & plures in inferiori, & magis confpicui , quàm

z L E 1 , L ^ IFIMNT- D : (2 1 "we 3 M :  in fuperiori mandibula obíecuantür. Linguaeftbifida. An veró oculifint vt in czte--

BO

ris animalibus abfolati;& pérfc&ti, non potuit Gefnerus intueri ; cum beftia ab ipfo

diligenter obferuataseífet mortua. Confpicatus eft tamen tot& oculum ab inferiori pal-  pebra tegi;cuius foramen in éóparatione ad reliquum corpus, erat perquàm exiguum,  Amplius curauit Gefaerus pingi iconem huius animalis femina ; captz Iunio menfe

anni fexagefimi terti j fupra millefimum,& quingeatefimü.Beftia hzc erat dodrantalis,.

& ctaffitudinis fere fcytalis cute admodum nitida. Meatus in medio veatris appare-  bat , quo comprelfo,oua veluti immatura exibant. Infra adcaudam,meatus erat ex-  cremeoti, Oculorum cauitates magifquàm oculi confpiciebantur. Deinde fquamz  maiufcule , magis caput, quàm reliquum corpus tegebant : cum hzin vipera omnes  paruz, & aequales videantur; Vndé hxc Gefneri defcriptio ad iconem Cacilis fecun-  dó loco pofit fpcctare videtur.

NATYRA. ET MORES.

ONGENVIT naturahuicSerpeoti talem oreffus velocitatem, qua-  lem lacertz? chalcidice conuenire affernimus : hacde cau(a hocani-  mal fumma difficultate coerceri poteft .. Preterca à natura fibi com-  pararunt Ceciliz,vt fetus viuos, more viperarum, enitantur. Quare  Geínerusnarrauit , quód eius vxor aliquando Ceciliam pregnantem

| baculo percuffit, & mox fetus viui ab vtero prorepferunt. Immó tra-  diderunt Plinius, & Ariftoteles, quód Cecilijs parientibus accidere folet, quód in pari-  tione Ácuspifcis contingit: nam,prz multitudine fetuum, vtérus dehifcit, & poft par-  tum illicó vulnus coalefcit. Circa virus huius animalis Ícribit Columella agens de cu-  ra Boum ,quod illis lethifer eftSerpentis ictus , & eft maenorum. animalium noxium  virus ; nam vipera , & Cecilia fzpé, cum bos in paftua improuidé fupercumbit , lacef-  fita onere morfum imprimic. Deinde pauló inferiüs addit , quód Cecilie morfus tu-  morem,&fuppurationem molitur, Quocjtca firemedia defiderantur , confugiendum  eft ad auxilia, que aduerfus venenum Amphisbzne probantur: proptereaquod Diofco-

rides in vao , & eodem càpire, de his duobus Serpentibus pertra&auit.. Deniq; Gafpar

Heldinus fcriptis mandauit Ciconias fümmoperé Cacilijs delectari : hinc. colligere  oportet carnem ciconiarum ictibus horum Serpentum pretto effe.

VSVS IN MEDICIN A-

7f ON modicam ex his Serpentibus poterit medicus demetere frugem,  fi veritasin quadam epiftola ad Gefnerum fcripta legitur ; ex qua per-  cipitur, quod Do&or Ofualdus nonnullis fndorificis medicamentis ex  (ua theriaca paratis multos patientes à peftilentia liberabat : hanc au-  tem theriacam ex Cecilijs ; & aqua theriacali concinnabat ; nam ol-

bitum multos pefte feré extinctos priftino vigori re(tituebat.

—CUEGESTUES  E.

DE

G

facta odorem aque vite fpirabat., Hoc igitur prefidium bis,& ter exhi-.

H

Fhít.Serp & Drac. Liberh — 247

DE CENCHR O Cap.XII-  EQVIVOCA:

Z«ge*. ISTOR TI AS. Cenchri in przfentia recirande caput de Scytale oeca-  $ fionemprebuit ,vbi Authores varietatem tergorís Cenchro conue-  nientem, Scytaliaffigaabant. Modó ad euitandam equiuocationem,  notandum et, quód x&yxypoe, xtyxpie; xiyvypinie xs vpérue 8 xeyyhlacs  nimirum Cenchros , Cenchris, Cénchrines, Cenchrites& Cenchrias | Cenzbris,  funtnemina ad hunc ferpeotem fpe&tantia , que aliqua ambiguitate Cenchrus,  laborant; dum varia; preterhoc animal; deaotant. In primis x$y;ypoc eftfemen panico C Zchrines,  fimile, ideft milium, item femen, vel granum ficus;proptereaquod grano mili affimile- Cechritesy  . tur, item ferpens; de quoin preíentia agitur à milio denominatus , vt iu fequenu ru- Ceachrias.  bricaexponetur. Immó xtyxypírue, xy plc vel xepyvic per tranfpofitionem litterarum E  eft nomen auis apud Ariflotelem;quz edi quofdam authores;aliter ianuaculus Zj. 5, bif.  nominatur : banc Didymus effe ait anem, quam juxpor epaxe, fcilicet paruam acci- sr.17.  pitris [peciem vocant; colore cinereo punótis nigris, veluti granis milij vaciegato. Hoc. £.5. de «- ^  etiam nomine, abOppiano quadam anferum fpecies nuacupautur, quia x&yxpa, ideft. cup.  milio inefceatur, Alioquin Varro quaídam aucs vocitat milíarias,quia milio piague-. 44s »milia  fiant; hz igitur erunt forfitan ill, qua ia Auiatijs Ganeorumfaginantur,. Aliter xy ris.  poc fecundüm Plinium eft adamantis genus, quod milij magnitudinem non excedit, — Mduwatis  Pariter; ex codem authore; xtyxpírw e(t eemma; que grana milij in fe veluti fparfa ha. fpecies.  bere videtur : item ornamentum veítis apud Atheneum, Demümalique etiam zgri- Gem" fpe-  tidineshoc nomine defignantut: nam vt recitat Celius Rhodiginus, in.oculis quan- eje».  doqimiputiores veluti quidam calculi vifuatur,milijimaginem quodammodo referen-  7 tes,quos Greci Cenchros nominant, Cenchcias autem eftalterum genus berpetum; Z1 42th  . adinentem Galeni, à (imilitudine milij denominatuni, ex duobus humoribus,bile fci- med.c. 17.  C licet, & pituita prodiens, qui vlcus protibus non excitant, fed tátüm puftulas exiguas, Meri /pe-  inftargranorummilij, que poftea paulatim in vlcus degenerant, quod à Latinis herpes cies.  miliaris cognominatur. ] :.p !

»SYNONYMA.EORVMQ |  PNNMNOONE Nr Ih EV tah a Y bg Sig

«y A TINL penuria nominum coadii; ad indicandum hunc ferpentem;

& nominibus grecisvfi; Cenchrum;Cenchrinem,Ceachrité.Cenchrim,

& Cenchriam appellarunt: nam x*yypec;& xeyymdíac ope; apud Dio

fcoridem legitur : zey pim, & x6yypic apud Nicandrü, xeyppíit;étiam

S apud Varinum; immó xeyypírue,& xeyypiac apud Lexicogtaphos gre-. £c feypze  | "5. €0S &aró 14 x ty yps; nimirum à milio; quoniam hic ferpeus quibufdam | 2 »si/zo mo-  notis, ad inftar milij, (it exornatus; vel quia tempore rantüm milijappareat;vtícripfit sem /orzi--  Etymologus :aut quia, ex Aetio; floreate milio;hic ferpens fit pernicioftorj'autquia; zr.  colorem plantemilij referat ; nam Auicennas , & Olaus Magnus promulgarunt ; hunc

ferpentem à citrino colore milij denominari : hac de re ab aliquibus Latinis miliaris

appellatur. At fatiuserità notis granis milij fimilibus ferpentem hunc cognominares — Yer, ery.  quandoquidem hoc Etymum erit magís conforme Lucani do&rinz canentis hunc in smolocia,  modu nv». Y ( | ; |  Pluribus ille notisvariatam tinaitur aluum. L.9. PLar-  Bellonius preterea hanc confirmat fententiam, dum refert;hodie in Grecia vu!gó hoc. /a/.  animal nuocupari Cenchritem , additq; iconem , que varias €tiam notas repre Z.1. eJfer.  fentat. | €4P.31.

dnplius

248 — Vlyfüs Aldrouandi -

Amplius Nicander in Theriacis, bunc anguem Asórra , nempe leonem indigitat, dum. p  verfibus in larinpin translatisficcanit, —. j  - Prolixum inuenies dgamabile Cenchrida mon ferum; 1  Quem vargs pitium fquamis dixere leonem.

Verüm quamobrem hic 5erpeas auncupetur leo varij varias excogitarunt rationes,

Aut quia fquama huius a&imantis maculis ftat diftin&e varijs, inftar pellis leonis liby-

ci,quz,ad mentem J£liani nigris floribus cyaneo colore virgatis €ft decorata ; aut

quia hic Serpens cauda erecta, more leonino, ad pugnam fe excitet, aut quia leoninam  ferociam , & (euitiam zemuletur, aut deniqs quoniam humanum fanguiaem , ritu leo-  num; exorbeat. Idcirco hoc Serpcateleone nuncupato nonaulli'profitentur expone-

rc hec Martiafis carmina. T E

Quare fi pudor: ef. Lieella moli ferien UL !  Barbam vellere snertua leoni. | no |

| —' ^ Quibus verfibus poeta raxatmulierem vetulam, que pilosadhuc vellere pertentareti

1;.6.dev: deoq; perhuac Serpentem leonem di&um , pudendum muliebre à Martiali intelligi.

f*par-cap. affeuecant : cum proprietas huius anímalis fit, fagete fanguinem ; exquo probéco&o F'

16. femen generari Galenus atteftatur. »insl- 0180q8*9 £334  ANS e ' [nfuper nonnulli haac beftiam Iaculugm vocarunt 5 propteredquod alíeui damaum  Differeh- AMatura, inftar vibrati iaculi, feratur. Sed aduertendum eft, quàd hic Serpens à Ia-

74, 1UCT culo, fiue Acontia Serpente valdé difcrepat ; & quamuis Aetius Cenchrum appella

Cench "^, . gerit Ammoditem,& Acontiam Cenchritem : nihilominus aotandum eft , quód Cen»

CACHE. — cbcus, de quo in prafentía verba fiunt, ab Acontia, & Ammodite diícriminatur ; quo-  niam cum illis, vt optim obferuarunt Matthiolus,& Greuints,nullam cognationem;  & fimilitudinem habeat : quemadmodum ex defcriptionibus; & iconibus patefiet;-« .

.. Prediátis addamus eorum opinionem, qui hunc Setpentem'lenticularem indigits-  runt; nixi for(an doctrinz Auicenne , qui prefcribens remedia adueríus angues , Sefa-  mum ad morfum anguis lenticularis commendabat, Vnde pec hoc leaticulare animal;

^ multi Cenchrum, nempe miliarem intellexerunt ; nifi velimus intelligere Acontiam

Z4 fén.&. Serpentem , qui maculis lenti fimilibus diftinguitur vt voluit Bellonius. Hincmal-

iradf. i.e, (hisforte maculis decepti vt Aetius , Acontiam cum Cenchro confündebant.: Hie *

Serpensapud Auicennam interdum Famufus, aliquando Aracis, & quandoq; A fpis ha-

Cur bic fer  pens voce-  Zur Less

Serpens le  zicularis  qualis.

44* bens diuetfos colores nominatur ;proptereaquod Auicennas primüm agit de Serpens  te miliari , & pauló inferius Famufum Serpentem defcribit , quem Nicolaus Leonices  nus eumdem cum Cenchro effe voluit , vt ex fymptomatibus morfus vtriufg; legeati-

racis sey bus eft manifeftum. Deindememorat etiam AuicennasSerpentem. Ara cem,vel Afpi-

pens. dem multis coloribus decoratam : at que fcribuntur ab Auiceana de natura huius Ser-

pentis ad Cenchrum etiam fpectare videntur, Vnde Albertus Auicennam fecutus,  & nominum varictate deceptus ; in eumdem incidit errorem , dum predictos Serpen-  tesà fe inuicem differre exiftimauit : quare , & ipfe huncSerpentem alibi Arachin 5,  -Serpa Sere. alibi Centrin; & Miliarem, deinde Faliuifum nominauit; quoniam áb'Auicenna femel  zaquiser. Famufus fuit appellatus. Adfinem inSicilia verfacur Serpens vulgó Serpa Serena nun-  pen 0 cupatus,quemmulti ad Cenchrum Veterum referunt ; cum eiufdem feré fit longitudi-  nis, & craffitiei,; De hoc Hieronymus Maffarias Vicentinus medicus! ccuditus fcripfit  ad Gefnerum huncin modum . Serpa Serena e(t anguis venenofus. per Siciliam diua-  gans ;fubalbidus, qui longitudine aliquandó humani corpus ;craffitudine vero, bra-  chium circa carpum adzquat ,. Verum cum notarum non memiüetit;;non poffumus 1  . adduci, vt credamus, hunc Serpentem effe Cenchrum Veterum.- Eran :

3888333339482 00435.— a  BBnammidii m  TILHITLIIIIIIDLIAG

53  D.

FOR:

Hift. Serp. & Drac. Liber I. 249^

A  FORMA. ET DESCRIPTIO.  YU ENCHRVS ferpeüslongitudine duorum cubitorum figura craffa.,  V in tenuem abeunte , & colore viridi effe perhibetur, Quamuismulti — Color bu-

opinentur hnac colorem Grc& »Aopor legi,quod vocabulum non fo- Ius ferpen-  lum viridem , (ed etiam luteum colorem figaificat : nam milij color, à lis,  quohicanguis cognominatur ; non prorfus eft viridis , fed ad luteum

tendit ; & hic ferpens maxime iuxta aluum , luteum milij colorem re-  prefentat.Luca nus vero totum anguem exornatum pluribus maculis zmulátibus mar-

mor ferpentinum Thebisadue&um teftificatur his verfibus.

BoC Pluribus ille motis variatam tingitur aluum L.9. Phar-  Quam paruis tiniius maculis T bebauus Ophites. fal.

Item Nicander non folüm aluum, fed totum ferpentem maculofum celebrat: deinde

quoad craffitiem, & longitudinem molis corporez , nihildeterminandum effe ftatuit; 2677245,

proptercaquod alij grandiores, alijminores confpiciuntur.. Nicander igitu: ficcanit. €? era[fe --  prolixum inucties inamabile Cenchridamonférum, ties qualir.  Quem varjs piclum [quamis dixere leonem:  Non flatacra]Juties, cadem nec [piravidetur.

Praterea Albertus Maguus de miliaribus (erpentibus verba faciens;Faliuifum difcolo-

xem vocat, deinde Arachin varium effe fcribit ; qui poftmodum Íerpentes ijdem cum.

Cenchro Diofcoridis effein fuperiori rubrica traduntur.

NATYRA:

9 VIC animalià natura calidam temperaturam ingenitam effe , & be --  fiam veneno viperco reduadari pronunciauit Ardoinus. Ideoq;dili-  genter cauendum eft , ne in maximo aftu; quo rempore hec bellua,  |j per montes diuagatur , pecoribus, & ceteris, etiam animantibus infi-  ] X diastendat. Etenim ferpens hic proprietate quadamnaturali du&us, 45i ey  "Ww auimaliacaudaimplicat & flagellat: deinde, apertis iugularibus ve- ffagellar,  nis, fanguinem forbet:- Preterea curfum velociffimum à natura fibi comparavit , quia  rubos, & fpinas vitáns per re&um tramitem femper incedit. Id nobis manifeftauit Lu-  canuscanens. « d ) | qi vM A

Ez femper vedto lapfurus limite Cenchris. AT d  Qua de caufa à multis authoribus infexaofus appellatur. Vadeadmonet Nicander, CreffesCB-  vt obuiumferpentem tramite flexuofo fugiamus : fiquidem ferpens rectà tendensobli- (77; /, sj;  quo tramite facile vitatur : cum propter longitudinem corporis fle&endo iter tardius 4

moueatür. Áudiamusigitur Nicandrum in Theriacis fic canendrem.  | Hic caue, quantumpuis fortis videaris, cj audax. jvs*  D Hoc aduerfus eas, el tentes pralia mon ferum,

Intepefliferas ne flammas fpiret hiatu,

Atqs m implicita corpus lieet vudig; cauda,

Et bibatex[uctum per utrinqs foluta cruorens

Clauffra, proculfugito non vettomramiteyverum

obliquum per iter, cita quo vefftaia fran gas:

Ladht enira curuo per (piuas tergora flexi, ..—

Cu celeres alias veéto ferat ympete emus.

T alis T hreicio feruat fe beflia tracia.

à dhcWr um.

DL

Cenchris

7 nibil  J ur:

j ^ Ü ^f^ r7  A ÉTAT Uy 2  ARIS IDE,  FOSSIL a uA 1  AUS SN :

3.asuc A XN "-—  SOMME AMA». e  S

SENSERI

eet e  » 3C  Y ws

L4 La

IY

4 ENS

b

AENSUEG  :i EN

1j

k

Belioni

-  "—-

€enchris Veterum

Hift. Serp- & Drac.Liber I. 251  LOCVS

A4 N Lemno infula ,in quam Vulcanus olim aufugiffe traditur à Poetis,  vt ferrum elaboraret ; copiam horum Serpentum ftabularimulti pro- L.1.0f/ev,

mulgant, & potiffimum Bellonius; qui iter faciens per hancinfulam, 542.31.  Incolis negocium dedit; vt omnia Serpentum genera infulam habi- |  tantia comprehenderent , inter que erat Cenchrus , quem Veterum  Cenchrin effe proculdubio exiftimauit,non folum quoad figuram, fed  etiam quia ibivulgó Cenchriti nominabatur. Infuper in'infula quoq; Samo, velSamo-.  thracia Cenchris eft frequens. Ambz enim infula fitz funt in mari mediterraneo Thra-. Z*- ew  ciam verfus , é regione Refcynthidis oppidi Iunoni facrati, & fluminis Hebri , Zonzque |?» /a»we  montis, Antriq;Zerinthij;que loca omnia in Thracia fita funt,& proxima,vt fuit paulà ba belio  anterelatum , infülz Samo;tn qua Mons Mofychlus à Nicandro, nominatus;confpici- Jf ebwianr,  .. tuc, Carminaautem Nicandriin latinum translata funthee. M $4 aim

Atqui emn vapidis feruefcens Solibus affus

Ardet $n borrida fe fyluarum deuia confert,

Imbellef, vapax venatur prado bidentes,

Percelfime Sai. iuga , fYondofiu? Mofychls,

Sub viridis quando frigentibus abiectis umbris

Securi recubant , evege circum errante magi féri.

SIGNA VENENT:.

$442 CCIDENTIA i&áem Cenchris cohcomitantia fimilia funt ijs fyme  Me — ptematibus.quz àmorfibus viperinis prodirefolent;fi veritaté tius,  & Olaus magnus affecuti funt. Verüm inter alia figna; vnum maximà  animaduerfione diguum effe videtur, quod Nicander in Theriacisre- — Co,Iezis  cenfuit. Hocigitureft colle&io aquz in ventre inferiori;qualis inhy- 44945» 4b  "T Ue *- drope generatifoletihec enim ob facultatem veneni humoresliquan. dmise,  tisibicolligitur. Sic enim Nicanderin Theriacis decantat, e ^  , Quam facit bec plagam, unulia medicabilis «rte

Tabes infequitur , que. diro membra venena

Exedit ,ae turgens ertciatum fufcitat hydrops,

Donec is effradía propà. fumen parte vefidat. ' n  Diofcorides, & Paulus Aegineta retulerunt ; quód huius Serpentis morfu fequitur | 777,6 7, ,  putridum vlcus, deinde partes tumida , veluti in hydrope euadunt; & tandem patien- , ,; wd ie,  tes lethargo corripiuntur, immo afferunt in medium. opinionem Erififtrati ,qui vol-  uit, in hoccafu , iecur ; inteftinum ieiunum, & colon maximas incurrere putredines;  proptereaquódin zgrotis extinctis; & diffe&tispredictz partes infigaem corruptionem  oftenderunt. Et quamuis vox grxca ; queapud Diofcoridem legitur ,5527, iciunum  inteftipum denotet ; deinde legatur apud Paulum Aeginetam xósi, que vox veficam — Ifa:  figrificar ; aihilominus , vtcumq; fit; infignis putredo ; ob virushuiusanimalis,pre- P4fredo I  dictas partes occupare folet. In huius afferti confirmationem venit princeps Auicen;; 7e/Pinerg..  nas, qui de morfu Famufi agens, fymptomata i&us viperini, & parti putre fa&ionem,

& hydropem memorat jidemq; confirmat de Araci ; propterea remedia prauarum vi-  perarumin mediumaffert. Hinc colligendum eft, hos licet diuerfos Serpentes ab Aui-  cenna nominatos, ad vnumtantummodo Ceuchrum Diofcoridis teferendos effe.

$8585833555835253  OBABHHBIDEABHD

P

€.52.

ME-

351 Vlyffis Áldrouandi

gro ed. V M. (ymptomara: viperinos idus concomitantia in morfu Cen:

jid S ehiti'aceidant z prefidia quog: viperinum virus debellantia in hoc ca-  à fü locom haberedicaotur .. Preter hec; commendatur fatureia; pura

| fylaeftcis 1n poluerem redacta ; necnon radix mente faracenicos, &

; VB gentianas Alioquin;ex Diofcoride, demorfis à Cenchro auxiliatur Ja-  Varie phu. LU '- étuéa contu(a cum femine lini illita.(erpillumcum duabus drachmis  FA [HHEDT. Vestre rééid, S tribus vinicyathisy Item ariftolochig. radix & cardamomum proba.  [din - 4d. vois quamuis textus Patili Aeginerehabeat updssor, nempe nafturcium, Plinius fers  TAB, Fu- pilli fylueftris pinguius decoGumiun vinoaduerfus omaes Sérpenres prefcribir fed eff-  VMUNIEATI catiffititimiá morfa Ceachri p'edicat »Demümnoa eftomittenda ciconia, que Cen. s

VS chéó dotimimum dduecfatur ; Theffalia eaim tanta! Serpentum copia reduadar, vhi  ^r RAINEUNE niflà ciconijs vorareutur , proculdubio incole à (uis'pellerencur fedibus 5 vt Acdiftote-, €  B ded . lesin Mirabilibus pronunctauit. [afequuatur igitur ciconig Cherfydros, alias prato-  che * rum peítes, & precipué Cenchrum. Quare harum auibcimémbra; ex Aeliano, morft-  CUT. bushuiusSerpentisopitalantür, 5c | eC oen

DE ACONTIA: SIVE IACVLO.  ruasp XI 21

* 3

cxXBQVIVOGOCA..

Fr

3013.  iU

2 D hiftoriam Cenchri addere libuit caput deAcontia Serpente;propte-  - feaqaod cum;illo maximá habcat fimilitudinem.Vnde Aetiusvmuf- c  NAE" que Serperitrs conueoientia deceptus; alterius conditiones, & praro*  (R Igitiüas alteri attribuens vrriufgs hiftoriam permifcuit, Ambiguitas  igitur, quoad vocabulum grecum in hoc confiftit quod xorne,  F apud Lucianum in Dialogo de Dipfadibus , eft Serpens Iaculus, ita à  Latinis nuncupatus , cuius hiftoria in przfenti capite exaratur. Deinde apudHefy-  chium ,& Varinum 4 dxorrids fertur effe herba ;qua'canibusab angue demorfis medea-  Jdeairtigs. DU hiAuthoresde. Serpentibus forte Acontijs verba facere voluerunt, vel inquiren-  br j j4 don da hxc hecbaréadenfit cum Dracontionempé:Dracunculo:aligquin Acontias;  1174 5. Planta in re lierbaria quid fit signoratür. Plinius zxóvria-yertit haílas ;cum fint iacu-  la ;namháfta dops Grecisdicirur;" Aliter apudeudadem Plinium, dxorrís4 (unt comes:  tarpim generyita npicupáta , quia ritu iaculorum celerimeferantur. Sunt aütem paf.  Acogtie fiones nite, valo flellz:cadentesappellarz ;de'quibus Ariftoteles an volumine Mes.  fit. flelle. véotórom vbereiavegit: Axeirca nofnen latinum huius Serpentis,animaduertenda eft.  cadentes, dif gentia intet Tacütim; & Incolnm': ecenitri Iaculum in cafu recto oeutro genere in; ,  Differ? Ha fexüm, (igurficat! qtodcamqs inftrumentum bellicum manibus vibratum; nimirunyy  Jaculi , cj foiculum, &refüi mifile: Taculus veró maículini genciis Serpentem defignat, cuius. ^

Iaculi, | moresinpretenria por.deramuse, 7 5s

']

re TC - ; |  $e:665e

$YNO-

Hift Serp. & Drac, LiberT 253

A. $YNONYMA:; EORVMQYE  0o s ETYMYM. D

iJ VAMVIS Diofcorides huius Serpentis non meminerit; alijs tamen  m graecis Authoribus ; & precipue Luciano non fuit incognitus scuiim  W77-Y* Dialogo deDipfadibus vocatur xorzíze &rà v8 duovroc, vel &xoyrís:  AA quandoquidem exc» taculum; fpiculum, veltelummiffile figaificat:  ANS SEE*E hinclaculi Serpentis nomen apud Latinos dimanauit ; quoniam, in-  CO" flar iaculi sin homiaes , & extera etiam animalia irruat ; preterea  dxorricoc , apud Hefychium ;dorzíà apud Nicandram, idem Serpens , qui Ácontias  B. eífe perhibetur: Licer Variao éxorei£oi fecundum quofdam, Acontiz Serpentes nomi-  nentur. Itaq Latini Serpentem hunc laculum iudigitarunt ; propteteaquod arbores  ' fcandens,inter frondes occültatus in pretereuntes cuiufcumq; generis animantes,ia-  fta fpiculi;fevibre. Quamuis Greuinus fcriptum reliquerit, ad mentem Nicandri,  hunc Serpentem non à iaculatione , fed à figura iaculi denominatum fuiffe, Ali js fuit  nuncupatusSerpens volans; quia Author libri de natura rerum perpendens forté infi.  gnem huius animalis velocitatem;alis praeditü eife exiftimauit.Ideo quandoq; Iaculus  volucris apud Aelianii appellatur. Amplius hicSerpens Aetio dicitur Ceachritis,Cen-  €hrias, & Afpis Acontias; quoniam hunc cum Serpenteantecedenti miliari nuacupato  confundit. Quare Hermolaus Barbarus nonnullos fuiffe (cribit, qui Cenchritem, (eu  Cenchrum idem Serpentis genus cum Iaculo;fiue Acontia effe (tatueruat. Quibufdam  appellatur Cherfydus , fed perperam ; cum nulli probati Authores id affeuerent. Syl-— Nomise  uaticus Ácoran vocat, corrüpto forté nomine , pro Ácontia. AuicennasnominatCa- — Jarbara bz  fezati; & Altararat. Albertus, & Olaus Magaus Altirariti, Altinanti;& Cafezaci.Bel- £r ang sis,  lonius iter faciens per Lemnum fafülamyobferuauit hos Serpentes ibi vocari Sagittaris Lib. 2.05-  C quia inftar fagitte velociter mouetur; & Turcis Ochilanne,quamuis poftea Bellonius féra.6. 1 4.  referat ; quód Andri , & Pariiacola ia appellatione non conueniant.. Italis Saettone,  Germanicé,ex Gefaero,à notis exornantibus dorfum figuram oculorum referentibus  EinScotfz oden Angel Schlang vocari poffet.

DIFFERENTIAE ET DESCRIPTIO.

79$ I confulamus Aetium, hicfcriptis mandauit Serpentem hune effe lon-  VA gitudine duorumcubitorum; & figura craffain tenuem abeüte , colo-  za Wu reviridiad colorem milij accedente , qui poftea ritu fpiculi (eiacula-  [, 5 XA tur- Quamobremhinc collizimus Aetiim à CenchroTaculum nondis —..  - NS AUR ftinxiffe, Satiusigitur eritad doGtcinamsBellonij confugere;qui hunc Lit, 2. 0-  — Serpentemi penés fpinofam capparim contemplatus eft, vbi olim Tur- JA" 9:16.  catormenta bellica collocauerat,dum Rhodum obfideret. Erat igiturhicSerpenstres .  [47 palmos longus, & craffitudinem digitrnon fuperabat .. Color eius erat cineceus ; fub  ventre albus , fquamis iuxta dorfum, & lamini$ iuxta ventrem, reliquorum Secpentum | Cofor 4z7-  more, munitus. Áceruicenigra duzalbz liaec per longitudinem dorfiad candam v(-. 22 444l5.  que percurtebant : deinde maculis nigris oculi figuram emulantibus diftinguebaturs |  quz note lenticula maiores non eraat : quapropter nonabs re; aliqui bunc Serpentem  lenticularem nominarunt.  - Exaltera parte Gefnerus fatetucfe Acontiam, vel [aculum à Veteribus defzriptum  non vidiffe: nihilominus meminitaltecius Serpeatis pariter ,iuftae iaculi , fevibran- !  tis;dum inquitquód rinus fatis mágnus e(t ia agro Tigutino G/z/t nomine , & ab eo de- pu  nominatus pagus G/atz fe/des : ideo iuxta hunc riuum ; & pagam, ante paucosannos, 79777.  Serpens quidam baculi crafiüitadine ;&trium, vel quatuot pecum circiter longirudine,  in quemdam rüiticom fcondes colligentem, corpore in quatuor fpiras contoluto ,infi-  ie coaatuseft. Arrufticus id animaduertens ; facco depo(ito ; quem ad v(um colli-

b

Y geü di

Ratio ema  moloeia IA  eal,

L. [| de F, é-  gen. 6.22.

Serpeus  velass, |

252 ^ V]yffis Aldrouaudi

Hifwia geodifrondes ferebat, celecicurfu aufugit, Serpens antem , inftar vibrati iaculi per E  Ruffici 46 (pstiumcircit2c fexdegim pedum;profilijt ; non tamen rufticum greffam acceleraa-  becSerpen- tcm atciagere potait ,. P3olà pot tamen ia eumdem locum faccic'ecujerandi gratia,  fe (afi. reaerfám Serpeas femeripfum vibrans fiaiftrum cuftici brachium fpiris inuoluit , parte  cauda dependeate, & collo ere&ostam arcté conftringens, vc vcítigia fpicacum impref-  ferit, non tamen rufticus demorfüs fuit;quoniam illisó alteca maau capite anguis com-  prcheufo, eum abítcahens ceiecit,. Interea brachium putrida quadam fanie conrabef-  cens , carnenudatum eft , & tandem omni carne putrida per Chirurgom ablata vale-  gudiaem eltadeptus. Huius generis effe Acontiám,; vel Iaculum Serpentem putamus;  cuius icon ia Mufxollluftaffimi Senatus &ononieníis habetu:.. Eft enim craffitudinis  Mcontia Al. baculis longitudiais rrium circiter pedum, capuc habet magnum coloris cinerei , re-  gius de. liquo corpore fufco, prater ventrem , qui ad colorem minus obícucum vergit: qua de

féeriptio. re hoc in loco duas icones reprafentabimus, |

/ Rurfum Gefnerus narrat, quod in Hungaria, ex relatione Ioannis Viti Hungari iu-  uenis erudiciffimi, Serpentes breues duorum palmorum tantüm magaitudine, & nulla

cauda verfantur quos Vulgus Decurtatos appellat ;.& in homines etiam eminüs ja» F  culi modó, profiliunt,. Horum etiam in eapite de Scytale meminimus. Apud Indos  Serpeutes ín campis , & fubterraneis locis habitant ; vt legitur in parte tertia hiftoria  ' ladica;qui homines aggrediunrur;eo potiffinumtempore;qao ad prolem incumbunt:  immó velociffimis faltibus per terram proficifcunturs qua de re ab Indis volare dicua-  tuc... Confiderandum e(t num ad genus Iaculorum referendi fint ; Dinagantur etiam,  ex Olao Magno, in partibus Aquilonaribus Serpentes , qui faltando velociter mouen-  tur:immó inter herbas Sole ficcatas , ftrepitum excitantes pugríam inter fe inniuntg  quad benignitate Nature fatum effe tradit Olaus Magnus, vt illo (trepitu fe prodant,  Faris bo- alioquin mulvos venenarent.. Demüm Albertus narrat buncSerpentem effe duplicis  yÀ augsid geucris: quandoquidem alterum genus morfu fine fenfu' interimere; alterum ver diu-  dferétia, Vurno dolore patientemfatigare perhibet; fed praterea cum nihil aliud exprimat,mea«  : tem Alberti affequi nó poffumus.Infuper aliud addit abfutdum, fcilicet, quód Piinius;  & Iorach fcripferint Iaculum effe Serpentem alatum;quia in cranfeuatesinuolet, Ve-  rüm anim aduertendum eft, quàd ex fententia Plinij, laculus tam citó fe vibrat,vt vo»  lare videatur, non autem quód alis munitus effe feratur. ! e

NATVRA: ET MORES-

E^? ALENVS in libro de Theriaca ad Pifonem pronunciauit Ácontiam  M4 effe Serpentem eminus etiam in animantes profilientem : ideoq; hoc

pens velociffimi motus ; propterea Lucanus canebat huuc ia modum«  Et Natrix violater aque Iaculid, volucres.

Quamobrem Textor fcribere folebat Acontiam, teli modo ferpendo  ruere ,&in obuiaquaq; profilire ; quod nan fuit incognitum Reufnero ; quia in Para-  difo poetico fic canit. |

9 iffilibus Jaculus toymentis obutaqugd,  Sub limis , iaculi more volueris , adzz,  Sedanimaduerteadum e(t,quód hoc a1imal non folum fablimi loco in prztereuntes H

Js E.de an, animantes fc iaculatuc 5 verum quoq; ex fententia Agricole, Acontias humi iacens ab

aliquo laceffitus confeftim corpus intorquens, eminus inftar iaculi, hoftem peut. Im-

mó, ex Aeliano; iaculatione ita valet, vt fpatium vigt pticubitocum tranfiliens adüer- —

fario inhzrefcat, Lucanus igitur narrans interitum Pauliab hoc Serpenre percuift tra-  didit Acontiam tam veloci iaculatione fe vibrare, vt faxa funda,& tela arcu vibrara, ia  comparatione ad motum Acontiz per aeremtardo motu ferri videantur. Verfus autem

Lucaui funt huius tenoris.

Ecce praeul fuus. ffevilie fed vobare tramet  T orfit, D immifit (Laculum vocat Africa) Serpens  Perque caput Pauli tranf act ag, tempora fugit

Z9. Par. f NN à  (& : y

febterr.

L.8.13.

Nu

ED

o x.  € ov  ege com  OE  t5  dms  M Q2  «C c0

jiNN  9h. "i p  A M DANN  EX Kv - "-— "  Nez ANN Min A^ NS 7 n  OAK CSAL EROR LN AS SEC (LP  PONES WM n Uer iy di], E A SEN NTENS  ESSA Z^. NUI E i »rSYOR SENSU S  ONSE A AMAT BaPo 511), Y iss. ed d NW A RSS OCTPTTTN  NOU E 270 EY Um Y pe CON ON NP LT  ESSET NS AM as [Jh JW y LA [NAE EX. VON COR AN CI AS e m jar  UN SNNT "S. MS CA PN ETE à : ROS O^ SS AL ea. :  SEES S QEEA oo. 2n PUERAM [S5 9 € SAM JE TEN AA  i SAN OZ QEQUAYSA NP ID SOZENWA: T Lll — NÉ  "nere AD OA 2 eZ 87 Zt. AA REN Ne 2 C TAL  nidi PAS NEN WW. a" tL LA LANA ) SSACA - Z NEG v e 1j 74 vA  couilllil PE QSATN x Msi AL LAN MSS 2f CXV ANNE -. ALS A 244.  Mua D. 7 4 af Tz ON - 16 P. € ANSA PN 3 - ZAVAN Teu : SS Muf VA 77 A à  guit | 2 mS LU CE o Uu. ^w PE $ 4 MOS D ae  TANTO. SCA Pao TT SIS T ] Pe ZETA 2-7 PPS  E: j 1OJ - - 2 v ASSIST -V DA -VDip TT ZA 1 riu  dE y JA ALMA ELA a) ADS S1 eX ri 1 7 7 2er i C.  . D 9 UN. NY J j] bis »* d a 1 m^ 2 LC  ME 2270 (UU SOTeAy A CERE e ar I, inc. AC  m7, ! ZO Pai ap OS War : PE (9727 f. CAM (o7  - CEDE oe RUTES A $5 pM , *o*  Qui c ZZ NS 5  A. IL, LS e Mog QUI 2: C, P vx mA  AAA wu ; — 7 m IT a t : d I-A, E 4  T a P P. ; AC Ou 25  e r9 » em, a  Vp, fA e Pi T^ "er -  ^ : l

246  Acontiss  alter,

S N  NS  NNNSSS NSRSS NS ESSI EE —  NA RSS SA ERE ET

P  (j^.

SOS E :

ONES E Iu der SS  SENS EI CET ES COATED SR S  We cape eot 2- Ae KL L- 0 E GESRSAS

AE L—EJ— zx ELLA S  OX EENCAICIOILU CLE AST:  * E ——— E—L Án ERE EOM

P 7 cs 3  C  P a  : A  (rr e

L LT. p/ c7 e ec id  b P

CX

Hift. Serp. & Drac; Liber I.  Nil ibi virus agit rapuit cum vulnere fatum.  Deprebenfum cff, qua fandavotatquamdenta volaremt,  Dam fegnis Séytbice lividevet urendiMis aer,  Praeterea vaframenta huius animalis ad aliorum dolos non funt comparanda:fiquidem  non fohimin locis abditis viz publicae moratur; vt tranfeuntibus infidias tendat , fed  ctiam, ex Solino, atboresafcendit, & fefe in orbem contórquens , & caput íatra fron-  dcs occultaus viatores expeótat ; nam ftatim fe fe in illos iacula  Vnde Georgius Pi&torius in Lerna malorum fic canebat.  oos sy Mafidias ex arboribus conferre Comantur  oco suleh serpentes Iaenli, qui celeres volitant.  Ad rem.quidam , ex Marthiolo , recitat cafum paftoris , qui, ftate media , fub atboris  vmbra quietem capiens dum eiusfocij.non procul oues pafcentes cuftodiebant jab  Acontia Serpente inter ramos arboris abdito, adcó percuffus fuit circa finifti à mamil-  lam,vt pauló poft interierit:quapropter focij audito percuffionis ftrepitu,&vifo Serpé-  te,cuius natura nouerát,reli&to grege, ad propinquiorem villá perterrefi&ti aufa gerüt.  3. Neqjid admirari debemus ; quandoquidem in. Hifpaniola noui Orbis infula com-  perti funt Serpentes perexigui , coloris viridisy& admodum venenati. qui fola cauda  arborum ramis harentes, reliquocorpore propendent; & fine iaculatione fui Corporis,  incautos pratereuntes defuper mordent. Auicennas quoq; agens de Cazefati,narrat  fe vidiffe m partibus de Heften hanc Serpentis fpeciem; quz intra frondesarborum oc-  cultata tranfeuntibus infidias tendebat. At Albertus Magnus non folum hunc anguem  intra frondes latibulari , fed fru&us quoq; arborumab illo iafici promulgauit : cum ta-  men nullus probatorum authorum id retulerit : nami fru&üsarDorum venenari pof-  fent; proculdubio multa animantiainterirenz 5. 0o | |  Infuper tradit Diodorus Siculus ,& coufirmat Olaus Magnus ,apud'Syluas odorife-  rasin Sabzis verfariSerpentes coloris. rübicundi, & longitudine palmi , qui profilien-  tesin homines lzthali i&u eos perimunt ; qui fi int ad Iacalorum genus referendi, le-  , &ori iudicandum relinquimus. Vaum quidem, ex Apollodoro didicimus, nempe hoc  C animal non folum morfü, fed etiamtaáu mirum in modum nocere, idq; confirmauit   Aeclianus,dum non patientem modósfed chirurgum quoq; medicantem, communica-  "ta tabe folo tactu lxdi afferuit. Quamuis Scholiaftes Nicandri, füb nomine Iaculi,  duplex Serpentum genus infinuare:videatur 5 dum álios eürfü , & laculatione fe mo-  uentes , & venenatos effe fcribat ; alios veró celertimos, & innoxios effe tradat ; quo-  - niamhocgenus poftremum tanquàm innocuumà Nicaudro celebrárür, Sed aduer-  cendum efl, quód, hzc eft potius natura quorumdam infe&orum »feu fpeciei canthari-

257  A

1$ , dentibus vulnerat.

i|

dite  dum.: funt enim caatharides paruz colore fufco

iam contanga ntur, confeftim,emiffo quodam crepitu; fe iaculantür,

"Top eir E^

h9g VAMVIS Agricola hocSerpentis genus in Germania incognitumleffe  Ww fcripferit; ia alijs tamen multis Regionibus ftabulaturz Eteaim Lucia-

Y, nus in Dialogo de Dipfadibus , Ácotiam inter Serpentes Libya coa-  Ay. numerauit,& Ammianus, Marcellinus in numero Serpeatum Aegypti  zi partibus de Heíten huncSerpentem

recenfuit.Auicennas fatetur fe in  J confpicatum fuiffe, Item Belloniusper Lemnum, & Rhodum infulas  itinerans , fc hos angues obferuaffe atreftatur «. Imm regiones Septentrionales ab his  venenatis beftijs infeftari tradit Olaus Magnus, Deuiq; virifide digni retalerunt Mat-  thiolo, quód in nonnullis Calabria , & Siciliz locis verfantur hi Serpentes , qui ab In-  colis, vernaculo nomine $4£77053 appellantur. Sed veremur ne decipiantur , quande-  quidem illós Prifcorü veros effe Iaculos nó affirmamus : etenim Serpentes, qui ex Ca-

per hortos vagantes;qua fileuiter et-

In Polybif.

€.30.

Hiftoria  pafhoris .—  peren[s ?

IAcRÍS,

L. A fen.6.  fract. 3.6.  40.

Num fra--  &us arbe--  YA "UE  sari pof--  fint à Ser-  peotibus.

Ls.8.6€.10«

Isfecfs  | quodda. £c  Li I

In l.de di.  fétierr.

L.a.fem.9.  trac. 3.6.

494

labriain diuerfas regiones à Cireulatoribus deferuatur Bubaz; ideft Boz,& Serpegeri- -

nzab illis nominantur: pinnas enim longas,& acutas à capite ad medium vfq; corpus  gerunt, quibus in altum fe attollere, & ritu Acontiz fe ciaculati poffunt ; qua de re A-  contias Veterum effe exiftimarunt,

Y uw MOQ-

256 . Vlyfis A drouzedi  o OMECHECQCIST Rene

VM probatum fit Iaculos Serpeutes effe talis naturze ve iater frondes  atborum abditi, nonnifi infidias, & perniciemincautis viatoribusmae  chinentür , non iniuria Delatorbus affimilari poterunt , qui maligaa  » quadam dudi natura ,aliorum dicta; atq; facta clanculum obferüadt;  vt aliquid imprudenter dictum colligentes ad Dominum deferre pof-  Delatares fint , vtinde poftea aliquid detitmenti emanecs Hi igitur delatores,  fimiles Ig-. proptio vocabulo; Taeuli Serpenteserant appellandi ; cumnil, aifi proximi exitium.  TOR À

enis. moliantur, quorum natura venenara his verfibus affabre delineaturs

5t  oda

MN T9)

S3

Litibus, atd, bonnes ad irata vvana muueres  Gagudet, c ipterdum nixis turbare vooleflis. 0s  Pecfora fée iaitur malefati eff criminis autbar«

Ore "Tenet virus , lingua mendacia fingit,

(vd tas dalds verfat, quibus impugnare mocenter  Concordes animos ,C petfora dulcia poji. | |  Sepe ferit grauiter pharetrato verbere lingtta .

Infontes bominum metes more, Laceppz 7j

Innocuos vite.,e» famtóres difpare vota - 38. e bit ü

Jatev fe fernper verfari c viuere pofctt,  Wec tamen interea. fentit [ibi vulnus adattum  EE Vir bonus , acctfat , quem delatoris iniqui  X ;5 Lingua fed aducuinmt [evi lamenta deleri,  | Delatore. nibil peius , mil. turpius v(quam,

Caius in ore fonant letbatis ftbila morfus, -ucuoptoo uote ibui nos

Milled, picz avum fraudum mendacia fibfunt, L.phonemulobaon loeis  Si videt immota concordes viuere nexus c ti rinb,euns  Si füctos aliquos fidos fee nofcát amicos ;  Mortiferum virus rauco de gutture vuci at, In20196€  nda Vnauime[d, ffudet comites federe dulci mov 5  XUSSUAY Soluere, concordes queat vot confundere mentes,

Rurfus Iaculi Serpentes optimo iure affimilandi funt coufcientiz ftimulis, quibtiscor:

(ocn o Gantdia fumma putat quidam mifcere féniftris- a2 36 pisano A,

- peccantium; ob res perperam actas idenridem pungitur : fiquidem inftat fagitta; in

Pfahio, — cordacriminoforum fe iaculantur. Ideo de his ttimulisloquens Pfalmographus fcribe-  bat, woniam fagitte tue infixa fint mibi, Deuiqi 6 Acgyptij folebant pituca iacu-

li bellici; infeatifimum hoftem exprimere: fatius fuiflet j1n hoc hofte ligaificandoy

. figura Iaculi Serpentis vti: quandoquidem hic afcendeosatbores ioter ramos fe occu-

lit; vt incautos perimat , cuius naturam iofenfiffimus, & clancularius hoftis emulatur.

SIGNA VEN ENI.  ET MEDELDL'/AÀ.-—

fire cd ETIVS fcriptis mand auit ex morfu htiius Serpentis omnia dimanare  * hb, accidentia , & etiam grauiora ijs, quas iétum viperinum concomitari

folent: praxerea hisaddit putredinem, & deduxum carnium, quocir-  c remedia quoq; probat , qux in proftigando vipera veneno fuerunt  commeudata; cut fententiz. Matthiolus ad(tipulatur.| Caeterüm eft  anim&duertepdum , quód Aetiuspratcribit illa auxilia ; que venenum  prelia potiusSerpentis milia ris, quam/Aconrie debeilant;quoniam ipfe eumdem Serpentene,  MAE nempe Ceuchritem,& Acontiatp.effeexiftimauit, Nihilommus talia prafidia non im-

probaotur, & cà magis, quia Auicennas, & Albertus tradiderunt; ob morfum quidem

à; huius

reucauvt  quibus de--  bcllatur

»

T  QR TA uno s  Hift-Serp, & Drac. Liber I 2$9  A huius animalis , dolorem grauem ;& velrementem generati, qui&loco faucio toticof-  el cotimunicatur: dcinde omnibus illis préfidijs ; qua valent aduerfus iótum vipera, :  tauquám preftantiffimis ytuntur, Uia r puo: n De Ut

eo V$VS. IN MEDICIN AO

X felle huius animalis vtilitatem incredibilem; pro fuffafione ; perci  "pieddam effe aftruit Aetitis : quoniam promulgauit collycium ad fuf-  fufiones, etiamfi fuerint diutuenas effe paraddam cx lapide féythico Collyrium  cum felle afpidis trito : etenim ex hoc patiens , breui temporis fpatio, f'fufones  "fion parim commoditátis eliciét. Sitautem, vt ioquit Aerius, afpis;  qui Acontias appellatur ; fiquidem fel éius iuxta dorfum ; & hepáti

P annexümreperitur |

"DEDRYINO:; SIVE QYERCVLO:  RIT. Goo O d jill  Lo btvenival QM AA Ode dis.

$4; PLENDESCVNT magis,atqsliquidius iünotefcunt deferiptiones ani-  QA, malu, vel plantaríit confimilià quando alteraiuxta alteram exaratut,  "mw Idciccolaculi hiftoriz illam Dryini anne&ere decreuimus : tum quià Ordisisra-  ! Serpens;cuius iconem damus cum Acontia Bellonijaliquam fimilitu-. £o. |  . dihem habeat, tü etiam, quia Iulius Scaligerólim Dryinümab Ácon- ——  inim tia ob fimilitudinem non difcriminabat, Ttaq; 3omima hiis anguis Li.6.6.13  ^um ambiguitatenon careant, illa breuiter debemus examinare. Diofceridiiyinur hie .  Serpens fecus radices quercum libeüer ftabulans Zj/moc nominatur: cum Zpívoc  apud Lexicographos graecos quérniis ; & roboreus exponatur :aam pe. non foium .  quercus, fedetiam robur redditur, quónidtn robur fpecies quercus eff: ferarue, "Prate-  rea hic Serpens t Audpot etiam vocatur; deinde in Lexicis graecis ytAvdpoc téfiudinem Chelydrmr.  ctiam marinam , velaquatilem fignificat. Tofüperab alijs fquarus etiamrmuncupatur, *  cum enormi fquamarum eminentia &afperitate cxturgefcat : Ac Squarus; in noanul- ^ D  lis Fefti codicibus, e(t pifcis, corrupto fott& vocabulo ; quafi Scaurus ; àut potius Bn n

Scátus; vtapud probatos authoteslegitur,

—$YNONYMA. EORVMQVE  rn ETYMVM. ibi

? LIOVI authores non vulgari ingenij dexteritateconfpicuiDryinum

Serpentem vocatum , quafi Bryinum effe voluerunt: etenim: pror

quoddam villofum in annofis arborum truncis, & cóuallibus nafcens

exponitur, Mufcum Heibarij vocant , propteiea quód hic Serpensre- Zo" M.  li&is ioterdum bryis, nempe mufco , &a!gts, alió , & potiffimum pra- fé thin voc  ta petat humida, vbi moluridas locuftarum fpecies,& partus ranarom | £oaziei.  imperfecitos venatur. Hanc opinionem explodendam effe opinamur: quandoquidem.

Galenus ,expreffis verbis, inlibro de Theriaca ad Pifonem , Dryinum appellari hunc

Serp entem tradit; propterea quód in cavitatibus quercuum libentiffimé latibuletur:

euercus enim Gracis dpüc redditur, & Serpens dpuaoe; vel piove, vt aliquibus placet,

dicitur, vt iuxta primam declinationem infledtatur.' Nicander igitur in I heriacisad

rem fic canit. nme  | SERM Ih

Siereulus  qualis 5er-  £e A5.

Lib. 9. de  Ann Ab.  42.

Cur dica-  iur Chely-  aros.

C heriftdal  guodug ftt

IA

Ilicints  Serpens.  1i-3. obfer.  €.5 1o

Farid mo-  mina tr  255 erpea  $45.

L.7. dehiti.  d. 3. Georg.

T'efer odor  alfamatur  ehelydrés.

-V]lyffis.Aldrouandi |.

oaoset Mle eat babitat, qiero alibi quoqs fagose il

TISSREE

Cheftophorus Eacelius Serpentem quoq; à Corylis denominatüalicubiin Germania  reperiritradit, quinim Dryino fit cognatus, le&oribus ponderandum proponit.  Aelianus Dryidum dppellatuío Efe |putat quiain quercübüs (edip*d habitetsfcd  quia à crabronibus vexatus;confeftim 1n cauam quercum cófugiat. Alij fuerunt huius  cpisions, quàd dpímos vel fecundum alios dpóarme, non à Zo; fcilicerà quere denos  minctur., quia illius cauitatibus dele&etur »fed quia hic Serpens fquamis obductus fit  afperrimis & cortices quereusgemulantibus : hac de caufa Latinis:aliquando fquarus;  & fquamus : pempe fquamis afperis refertus iudigitatur. . Aliternonn ullis Graecis no;  minatur x6294poc, quia forte fit afpera cute ad inftar corticisgeftudinis, quz Grécis es

1 : r  : ad

Aun dicitur; vel potius nomine dedu&to à x*Aoc, & dpoc: quali hoc animal cute dura ad

inifar corticis ceftudinis, vel quercus fit munitum. Apud Hefychium,& Varinum;nonz :

nulli Serpentes xó2uópos, nempe cylindri nominantur ; qui forté ijdem cum chel ydris  erunt. Amplius quidam author innominatus, in Tabula deferiptionis terrarum orbis;  memo Serpentis Cherifidal fiue Alidrás; qiiod en Pre terra "exci-  tare , & ionuifi rà parte interioti Africo repetiri perhibetut:for ffishic-duthor€her-  fydrum, feu potiuschelydrum intelligere volui. . * ^. ;  Chelydius,& Andrias dicitur OldoMagno;Hidinus, & Duriffos Auicennz, & Glan  dofa Alberto, quia arboribus glaudiferis dele&etur. Georgius Agricola germanicum  finxit nomen, fcilicet 2 quercubus Ein Eyfch Schlahg, & à felore Ein Stincf Schlang.  Eliota Anglus vocauithuncSerpentem A fea Snayle. Bellonius iter faciens fecus litus  Ponti vnà cum Viperario Turca obferuauit multos Serpentes,& inreralios,Dryinum  Veterum,quem ibi Dendrogaila vulgó appellari tradit, ditione ad vetus nomen non-  nibilaccedente. yehilbem pene recae cns | f  Prater nomina ha&enus huic Serpenti affignata, notandum eft, ex nonnullorü Nu*  perorummente , hunc Serpentem hydrum ., nempe aquatilem , (eu Natricem vocatum  fuiffe; vel etiam cherfydrum,quia per loca cenuallium humeda libentifime diuagetur,  Hoc non fuit incognitum Nicandro; quando cecinit huac ia modum. |.  Dicendum facili Dryinum uunc Accipe suente,  Hydrum etiam quidam ,quidam dixere chelydrum., nir  Neq; affertum Nicandrià veritate recedit ; quandoquidem Virgilius verba faciens de.  VmboueSacerdote, Dryinosappellathydros,dum canit. —— . ,.——— Pm  V ipereo generi , €» graniter Jpirantibus bydrts,  Spargere qui famnos cantud, manug, [Mebat,

n fuperius hydris affignauit , chelydris,

"Tabs ete

"Na

Idem Virgiliusalibi hunc grauem odorem, quem  nempe Dryinis affignat fic canens. | n  '——— Difte c odoratam ffabulis accendere Cedrum,   Gallaneoqs agitare graues nidore Chelydros, ———00—- |

Hinc colligimus poetam Hydros à Chelydris ; nempe Dryinis ton diftinxiffe , dum.»  vtrifqs grauitatem odoris affignat, que Dryino, feu chelydro tantummodocompetere  folet: cum authores hydri , feu cherfydri hiftoriam: ponderantes , nullius tetri: odoris

ulze

E

eH

meminerint. Et quamuis Seruius Chelydros, quafi Cherfydros,di&os fuiffe affeueret: ^

nihilominus credendum eft hunc Grammaticum nugatum fuiffes cum Chelydrus à  Cherfydro (vt fuit annotatum) valdé difcrepet. Lucanus etiam illos à feinuicem difcri-

minat, quando ait.

Cher [jdros, tracfiq ; via fumante Chelyara. A |  Praterquamquod vetuftifimi authores Chelydros à Checfyátis differentes effe tradi-  derunt,

45353553555005  HIEETETETEENIES

DE-

Hi

.. Hift. Serp. & Drac. Liber E- 161  |o» DESCRIPTIO.

trumforté animalis odorem ) qua tandem animal conficiunt. Colo- |  rem tergi fübatrums & caput zequale Hydro , Cherfydro ,feu Natrici; 7» 4b. de  mous, lariufenlü tamen, & non ita acutum effe promulgat. Georgius autem. mri. f/ub-  Agricola quoad (imilitudinem capitis, conuenitcum Vuorono : nam capiri Hydriali- ferr.  quo modo eft fimile ; Tergum veró ciücrei coloris , longitudinem , & craffitudincm.  B mediocris anguillz effe; & grauem odorem fpirare tradit, Ac Nicander, quoad capitis  figaram, alijs authoribus ad(tipulatur; nimirum caputineffe Dryino zquale capiti Na-

tricis fed quoad colorem , abalijs diffentit , dum album tergi colorem effe, canit his  verfibus. S

Candidus eff tevgi color, eft. «qualis, c Hydro  In capite afpecfus, — E  | Preterea obíeruandum eft cute rigida, & afpera;aliquibus maculis etiam referta,effz 5. curi; qua-  armatum huac Serpentem, qui , vc plurimum in multos finus fe contorquet: quamob-. /j; fiz,  rem Chelydrus à Poetis rigidus, maculofus;& finuofus appellatur, Nam quoad ma gni-  tudinem, variat , forté ratione loci fiquidem Bellonius in tantam molem quandoque j.3.ebfer.  huncSerpentem excrefcere afferuit , vt inuentum , & in facco impofitum ruflicus per. «.51.  duomilliaria ferre non potuerit, quin aliquam caperet quietem ,, Deinde Bellonius  buius anguis fpolium feno repleuit, quod crafiitudinem humani cruris adxquabar,

i NATVRA. ET LOCVS. -

atpZezev VIV S Serpentis natura adcó venenofa, & calida effe perhihetur apud.  x Q Ardoinum, vt fi anguis pedibus fimpliciter ctiam comprimatur;illicó  & pedescalcantis pelle nudantur , & crura non mediocri tumore corri- N  à piuntur, Alijaddunt, quód manus etiam Chirurgi curantis eamdem  s affe&ionem incurrunt. Deinde fi natura cunis animantibus aliquid OUFXUA  peculiare ingenuit ; quo à fe inuicem diftiaguanrur: profc&tóhic Ser- fer-  pens iniucundum odorem fibi vendicauit qui affimilatur fetori dimananti à prafeg- pentiss  minibus terei equiui , quando prius talecotium in aqua diu manens, quamdam ve-  luti putredinem coutraxent,. Huius fetoris qualitatem eleganter explicat Nicander  his verfibus. : : ud :  — Grüuis i254 corpore fetor,  Qualem dant madide corj prafégmina fordes,  Quas tereti vadunt ab equino tergore ferro.  D Hac igitur erit optima ratio;propter quam Virgilius hos Serpétes graues appellauerit. L.3.Genrg.  —— agitare graues nidore Chelydros.  Alij poetzhoc animal fumofum., vel fümiuomum nuncuparunt, quoniam forte femi-

. tam, per quam tranfit, tetro;& peftifero fumo; feu vapore, vel odore repleat, Lucanus  id confirmat; quando inquit. |

" :

Natus,ci ambigue coleret qui Syrtidos 4YuA L.9. Phar-  Cher fydrus ,mract i, via fumante Chelydri. Jet.

"Baptifta etiam Mantuanus huius proprietatis non fuit immerüor, quando cecinit,  Sed [imul offa orans clades fimofa Chelydrus.  - Pamphilus idem videturaffeuerare; quandoait. —

O'qua fumisomos geris Chelydros. '  Tandem idem repetit, & decantatMaccer his verfibus, vt aliqui citant.

——— fen terga exptrant [pumantia virus,

Sen tellus fumat, qua teter labitur apquis-

De

EIS E 3 *  | Hift. Serp. & Drac, Liber I. 263  . À Dehis Serpentibus Aelianus fortaffis cgit , quando Hydros angues in Corcyra nafci  prodidit, qui in fe&atores fe iotorquendo , dirum anhelant fpiritum » vtillosabiofe- L4.8, 6.1 3.

quendo arceant.

Hinc elicimus hunc Serpentem , etiamfi ab homine non videatur, naribus , ob infi-  gnem fztorem facile inueniri poffe : quapropter Galenus in libro de Theriaca ad Pifo-  nem , peftiferum huius beftizs memorans odorem, retulit huius interfectorem diri odo-

ris pana multari 5 fiquidem , per diuturnum temporis fpatium, odorem etiam gratiffi- Posuit  mum, iniucundum effe iudicat. Rurfus natura Dryino hanc cougenuit proprictatem; JO RPM:  vt vexatus à Myope confeftim ad cauam confugiat Quercum ; vbi occultatus Myo- ipi ge  pis affli&ionem diu vitat: id expreffit Nicander n Theracis hunc in modum; lis,  | — Hune ff infefta| Myops odiofa animalibus ales

 Impetat, exefa caleri ippete robora quercus

In[ilit : bic ima conffructo im cefpite nido.  Myops autem eft Iafe&i genus;Bobus potiffimum infeftum.Gilius Myopes vertit Cra-  brones, Aetius veró (cripfit Mufcas pennis ereis munitas ( forté obSerpentis fetorem, y. 3.629

, cuius funt amantiffimz) intra íquamas Serpentis latibulari;que tandem ipfum confi-  | ciunt. Vudefortaffis hoc genusSerpentis, huius periculi euitandi gratia, ad cauitates  Quercus;Fa gue Ilicistanquam ad facram anchoram coafugit;à quibus atboribus no-  men poftea fortitur. Neq; admiratione vlla teneri debemus, quód Serpentes peculia-  ribus dele&entur plantis : quandoquidem Olaus Magaus recitat, in regione fepten- :  trionali, innumerabiles Serpentes, ineunte z(tate, fub. queccubus ducem, cui criíta ve- ProprietAs  luti corona eminet, tanquam apes fuum re&orem fequentes , fpectari, Qui Serpentes anguis fep»  . creduntur, Veterü relatione, lapidem flatu fuo gignere,eo potiffimum in locosvbi diu- fentrioza--  tius morantur , Pariter ex eodem Ola» Magno, aliud fpectaculum in Áquilonead- s.  mirandum obferuatur; nimirum,quod fub radicibus.etiam arboris Betulinz tanta Ser-  pentum copia commoratur ; vtob calorem flatu Serpentum: excitatum circa radices,  arbor,vrgente bruma, folia non deponat.Quamobrem populus arcanorít natura igna-

c fus Betulam folia non deponentemcontemplansarboremfacram cfle opinatur. De- pj, fe  niq; hic Serpens, vt nonnulli annotarunt ; gradiendo perterram fe inuoluit : propte- Io Bodo  rea Columella ad hunc greffum alludens fic canebat.

; Turm: modo dependens. trichilis modo. more Chelydri:  Intortus cueumis, pregnan[g, cucurbita ferpit., |  Quamuis aliqui in.his.Columelle verfibusloco Chelydri, legát Cylindri: vteumq; fit;  dam fuperiusrelatum eft; apud Hefychium.Cylindros Serpentes effe,

SIGNA VENENL

2274: IOSCO RIDES. monimentis mandauit; quód. Dryini morfum pu-  QEON ftula, mole(ti dolores, nec non erofiones., & tormina. confequuatur..  j| Immó. Galenus in libro de Theriaca ad Pifonem; ob grauem Dryini:  perniciem, folota&tu carnem.pelle nudari,,& quod matori admiratio-  ne dignum eft, manus. etiamchiturgi curantis eodem modo periclitas

Ion riteftificatur. His addere poffumus tetrum odorem; qoi pecaicie ve-  neni intus craffante, cun&is membris communicatur. Deinde in circuitu fauciz par-  tis fanguisob vehementiam dolorisibicollectus, contra&aputredine nigrefcit;.& fta-  tim etiam in toto tumorisambitu talis color generatur. Item.,veneno ad'penaitiores. € elor par-  partes penetrante, mentis angor, & oculorum caligo oritur expenuriafpirituum;con- f /ameje  fequeaterqi ex imbecillitate narurz fuccumbentis. Omnes praterea corporis meatus. qualis,  ita exficcantur, & contrahuntur; ne lotium, & flatus exire poffit.. Accidit quidem in-  terdum ,ob varium fubie&i temperament; vc humores in capite fufi; homicem fom-  nolentum reddant , & cum vias fpirituum.inzqualiter.obfirua nt; tremor totíus cor-  poris inde manat. At humoresin ventriculi cauitate contenti Ruitantes;aut fingultum  getierant, aut , iuxta. dominium humoris; vomitum.materiz biliofz ; aut fanguinez y omiies  excitant. Hzc omnia fymptomata recenfüit Nicander ja Therizcis his verfibus Latio: 94/674 er  donatis. ^. : liofe.

| Quid.

ponens e

Li. 6. £4 49

£Á 4s e, I 7^  Lib. Se.

oc PRAE ^Nyffis Áldrouandi ''

(0 esud fi cud prebenfum Dryimus talumue pedemute  co yforit. toto fe fargens eorpore fertuv  « qriflis odor, fargquntá, mier, qua plaga, tumores  (O17 Beas, triflitia, C lacrymabilis primit: angnv ^  (00S omprebenfam mari quadam calieine mente, — 07  Cox Ur periens nimio flacefest forma dolores  CFfá adeb patens abfumit membra venenum.  C Quin etiam obfufeans obducit lumina nubes, |  E? wifevo affectum perdit letbaliter&erum.  "Sunt etiam, ciufZem,qni wur dentibus anguis  Inflar balantum foleant clamare caprarum,  Siue oium, C grauibus tovt cruciatibus 4nghs  Pallidus rima liquor it torpen2, veternus  ! Ingruir, c crebris quapo feneultbus: aevi  E unc ftailem felli vomitum, nunc fAngaizolentusm  Egeciunt, ipfum, malum facit arida labra, hh 3964.8  C Poffremiz, grauem f'endiz per membra ITCPI BY EME.  Praterea Aetius, Paulus Aepineta, & alij Authores non vulgares affertis Nicandri ad-  fupulantur , confirmando etiam illud fymptoma , nimirim demorfos ab hoc animali,  ritucaprarüm, vel ouium balare ; quod repetijt poftea Reufnerus in Paradifo poetice  ficcanéns, ^ — ^ |  Cum cm— (107 CEHIE THOTHOY E  Lethifero , capra y balat, oni[3, modo,

Katiohuius fymptomatis indenafcitur quoniam ob vehementem corporis ficcitatem;

meatus omnes contrahuntur 3quapropter patientes vociferantes , vocem ouium ede-  L] Aot . . . ^

re videntur, Aelianus veró illa fympcomata ; quz ín niorfu Dryiai ha&enus fuerunt

obferuata, ab itu Hydri, vel Hydra; & Cherfydri dimaaare retulit; quoniam hxc ng*

tnu

mina Serpeutuin confaadit, Etenim alibi fcripfit ab Hydra pefcuffos talem fztorem

contrahere; vtnemo illi appropinquare poffit , preter caliginem oculorum , & tremo

, rem , quz fymptomata moríum predictum confequaatur, Alibi veró promulgauit

€42p42.

Virtus ar--

borum gla-  diferarum.

Li. NM A.9«

ri,& ob tabificam virrutemschicurgum etiam medicantem idem periculum incurrere,  Quocircacolligimus ex verbis Aeliani; ipfum omnia f(ymptomata morfus Dryiniy fca

Chelydri, ictibus Hydri, vel Cherfydri perperam attribuiffz,   MEDEEA::

7A RADVNT rerum naturalium indagatores leontophonon herbam

2 fponteinillisregionibus crefcere; in quibus hümano generi Leonum  feuitia infidianzium exercetur;quoaiam illos occidit.Pariter frequens  querctis; €x Porta, confpicitur ; vbi Dryini Serpentes diuagantur 3v

$9 debellandum. Przterea radices quercus iuflexz ; & circumuolutze  funt, à fummo adimum fenfim deficientes, corpu(qi gradientis Dryini imitautur.Va-

 Apollodorum in libro de'Theriaca Ícripfiffe pedem Cherfydtos caleantem cute nuda- G

natura hominibus iadicaret, huius acboris virtute, Dryini virus effe C

de ex hac fignatura collegit forfan Diofcorides fru&us , necnon radices quereus , & Fi

aliarum glandiferanum plantarum contufas , & applicatas Dryinorum ictibus quam-  plurimum effe profuturas.Przdictis addit Diofcorides ariftolochiá cum vino bauftam,  trifolium,& radicem haftulze regie eodem modo fumptam .. Hzc etiam prafidia com  imendat Auicennas , deinde cuncta illa) quz ictibus viperarum hon. mediocriter con-  ducebant. Greuinus origanum in mortario contufum, & morfui impofitum, lixinium

cumoleo , &theriacam probat ; atq; omnia illa medicamina, quz in fanando Natricis -

morfuab Authoribus prafcribuntur. —  "uu,

i à; VSVS

a. n

B

HitSep&Draeliberk — 26j

hg 3 yj D E  S LIM in facrificali Lyei, fiue Bromij apparatu Chelydriadhibebantur,  W( dum mulieres ryrfigerz predi&os angues ore difcindcbant, & cae

B^ prum fupraaras cedebant 5 cuius facrificij meminit Prudentius poc  A tacontra Symachum his verfibus, ^^^ MAMSCA, M.  zw — Baccho cáper omnibus aris -  Y Caditur , e virides difeiidunt ore Chelydras, 7.  Qui bromium placare voluut, quod c ebria dam tum UN

"Ante oculos vegis Satyrorum infantia fecit. ^ d rae  Quam fententiam videtur ftabilire Georgius Fabricius, dum fcribit fce Romz in templo  Bacchi (quod hodie fan&tz Conftantiz eft confecratüm)in marmore fepulcri prope in.  frato ; hoc facrificij genus confpicatum fuiffe." Vbi Bacchantes infculptz angues ore  geftautes, & caprum ducentes confpiciebantur. Án veró illi Serpentes, vt recitat Pru- j  dentius,effent veri Chelydri; de quibus in prafentia habetur fermo;valde dübitandum FA i£» f2-  eft : nam Poetz fap? fepius fpeciem pro genere, & gehus pro fpecie vfurpanc, Quem-— 67/feg5B4e  admodum etiam SiliusItalicus, quando de Marfis Populisficcanit; — ^. chi,

Et bellare manu, c Chelydris cantare foporem, unsvy minor

Vipereumd, herbis bibetare, c carmine dentem. E  Siquidem poeta fortaffis hoc inloco; Chelydci nomiue; preter viperam,quodcumq;s  venenofiSerpentis genus fignificare voluit. — EMO, -

i

)  , o;

DEELAPHERSIVE ELAPE (—  AVT ELOPE. Cip XV...-  EQVIVOCA |.

27€ ERPENS Elaps; vel Elops, fifotté Elephiantias eft; venonnnüllirá-

$ dunt,folotactu, more Dryini (referente Eliota Anglo)fquárofim cu-

B. tisalfc&ionem generatzideoq; poft Dryintm; hünc memorare Ebüit;

3X. Sed pofteaquam hoc vocabulum, Elops; diuerfa denotat aüimaliaz

* propterea zquiuocationem in prafentia aperire opere pretium eífe !

duximus, Etenim,preter Serpéntert, «Ao. pífcem rarum (ignificat, PFlhps pi.  quo capto, nautgob fccandám iauigationetn, fe; füaq; nauigia fertis coronant, dein- /c&/ rrase  de maximo plau(u , & tibiarum fono ad litus appellunt. Et fortéhoc pifcisgenusolim

ad cenas infigni magnificentia; ingeüriq; epalarüm apparatu in(fricirffimas defereba-

tur; quandoquidem Ouidiushunc pifcempretiofum appellauit in fragmento operis de

pifcibus quandocecinit. ^ ^^" Jp ! i NALE EE

Er preriofus Elops! noffris gucognitur vudis, — iP SOWPEÀ

D Neq; debemus admira: i; fiquideminTauto quodam conuiuioapud Atheneum, hic pis

fcis memoratur ;& £Ae| pero in vltima fcribitür ; quemadmodum etiam 10 quodam  greco pifcium catalogo $A24. legitur. Pteterea Theodorus Gaza s&oza Acitotelis e  reddit Accipenferem. Vnde poftea Martialis ron immemor bonitatis huius pifcis ca-: Actpefer

"*  E

^ Ad palatinas accipenfera. emittito mevfary

c mbroflas ornent munera vara dapes, gesc a msg auia  Ttag; (i multi authores accipenferem fturionem nuperorum effe volunt,rárum& fingu-  Jarem pifcem effe non erit mirandüm : cum noftraetiam atate in fumptuofis , & lau-  tiffimis cenis defideretur. Alioquin. $AAod per duplex AA exponitur, cui voxin gutture Z/ops pg  precluditur, vel qui vocem edere nequit, ve mutus; quapcopterhoc vocabulum àPoe- ;&; exponi-  tisgrecis pro epitheto pifcium vfurpatur. | Iur.

z NO-

N

166 ;. Vlyfs Aldrouasdi 1

NOMINA:EORVMQVE  ace E de MR M

guo. 9 vM fit apud nos controucrfum ,an varia nomina , auorum etymum  SW. hocinloco fumus expreffuri , vhum, & idem auimal figaificeut ; cu-  & bricamfyaonymiz vocabulo infcribere noluimus, Bellonius igitucià  a . ebíeruationibus animaduertit, apud [ncolas Lem uioful verfaci Ser-  NI pentem vulgó Laphiati nuncupatum, quem eumdem cffe fcribit cum  €o , quià Veteribus Elaphis appellabatur: fortaffis Elaps vel Elops  fcribere voluir.; nifi E/ ephaatiam iatellexerit; quem Serpentem E liota Anglus vomen  inde fortitum effe cadit, quia demorfos io lepram, feu Elephantiaíim inducat: Aliter  Elaps , vel Elops Serpentis nomen eft , quem intec innocuos Nicander in Thceriacis  enumerauit his verbis. ;

MM S AAA "yk d Aura xivQ 7r 68, Biexira) UA,

Qu; Poza, 2ufgudc 78 , 7T0À Ve kQaauc T8, Jud y pire

AA. obfer,  f. j le

Ws $patorra.t, n  Qaorum verfuum fenfus fic latino fermone redditur; :  Per denfas habitant. fjluus, per. apacaqs Auffra, .:

Quos Elapas, Libya[2, caronatesá, myagros .. 4 43  Dicunt. | "Mntone auto | »  Flepr ewm Nonnulliinterpretantur fAozrae dia vó AA dry TÀ» à7r2, quoniam illis deficiat vifus,  Cacilia cj, Verum hifcriptores hunc Serpentem cum Czcilia confundunt,que G:zcis ob cxcita-  fundigy, tem Typhlops vocabatur vtia proprio capite enncleátum fuit . Alijtradiderunt El5-  | pes vel Elaphes dici quafi ceruinos angtiess fort ab fAzgoe , quz vox cervü fignificat,  C4p.18, aut quia hu:üfmodiSerpentes ,cetüorum more » fiuemeticulofr, autquia celeri cui fu  ferantur, Clariffimus Faloppius intibro de Tumoribus pretér naturam,ponderaus au-  Cerwome, — xiliaad diffipandas ftrumas neceffaria, meminit Ceruonis anguis ; dum retul.t longas  Cevwera, — confuetudiue apud Nationem Apulam receptum effe, vthoc:genus ang iis pro diffol- ^  . uendis ftrumis vfurpetur : fed cum poftea hunc eumdem Serpentem C»primulgam et-  Ca4p.33. — jamnominet, Boam intellexi(fe videtur, Deindeidem Author in eodem libros pro des  lendalepra Cerueram anguem.commeudat, alio nomine, Ánzam nuscuparam : cum  tamemintellexerimus angué Aeículapij apud Patauiros Anzam cognominari.Vtcume  que fit, Authores 1n nominibus huius animalis conuenire noa videntur,

por Seni once py S-PR "I-p2T d Cr

2. ONACHI, quicommentati funt. Mefuem, promulgaruot Serpeates  quofdam ceruiaos fimiles effz nigrisillis,qui multis im regionibus; &  potiffimum in Apulia fuat notiffimi,neq; multum veaeni participans,  quapropter per hos forté Boas intelligere voluexunt.. Nos in Mufxo

: AIHlaftriffimi Senatus Bononieufis ; quod olim fair. do&uffimi Vlsdis F.,  Aldrouaadi;iaueaimus coloratam icon£ Serpentis, 1 zirudipis cium ^  pedum cireiter euius venter lutei et coloris;& tecgus colorisleucophiei; cum tribus  lineisnigrisà capite ad caudam víqs percurrentibus, Sub icone hec nomina extant

-

J

Deferiptiu

CET fcripta, Elope, vel Elape, forcé Nicandri; Elaphis quorumdam, Laphiau incolis Lema-

/^ 34 f. 32 - zj. : - . *

ial niinfülz apud Bellonium. Elephantias forté, & Ceruone. Quamobrem vt Lectores  d f&Fq "tw

huius animalis figuram contemplari poffint, illam hoc ia loco exhibemus.

Bu cal  ARX GERS.

 Elsphis 00m 5 C ET V mE SW  Cergone H^ ZA

n.

—— z :  i-i — P aia:

TER  zu DM ais

168 — Vlyffis Aldrouandi

I Serpens; dequo in prafentia verba fiunt; eft Blaps, vt nonnulli pro.

diderunt.. Aetius examinans prafidia beftiarum venenatarum i&us

na voluulofa confequuntu: ;aliter communibus.auxilijs curanturyma-  ximélveró ijs;que torminaleniunt,& vrina pronocant.His accedunt  verba Plinij fic fcribentis, Sunt ex pifcibus feruatis medicinz; namq;

Diwetita A d  £onmeniut DE

* — fal(amentorum cibusprodettà (erpeate percuffis ; necnon. contra beftiarum ictus me-  . — Fo fubinde haufta s itaut círga vefpertinam horam cibus vomitione reddatur : peculia-  Pomtiét: vjtég filpariens à Chaleide, Digfade, auc Elape demorfas füerit,

]landatur..

:

DE ANGVE JSCVLAPIL--. '

: Cap SXVE  BOVIVOCAC

i$ OSTEÁAQVAM in capite antecedenti naturam eorum Serpentunt;

2 ponderarecepimus, qui à Nicandro inter innocuos enumerantur ; li--  . buitin prafentia anguis omnium mitiffimi hiftoriam examinare,» At.  -quouiam Serpés hic; ad mentem Aelianí,araptia,fcilicet Pareas nune

Pres $Ser-

cupatur, nonnulla circa ambiguitatem huius nominis annotare de- ^  T. --- ereuimus. Etenim hoc vocabulum aliquando fubftantiué fumitur, -  pepsclia- & tüncex Aeliani fententia, Serpentem Aefculapij defigaat: quandoqyadiedtiu& vfurs—

t patris inue qe Suidam, &Helyegiung üpuc aa piías, nempe Serpenres G

bucculenros : fiquidem bucculentum animal cognominatue, quod gráadi ote, & gc-

nis pleaioribus eft infignitum.Idcirco Ammonius referebat, quód zspual oxytonum

2 fant genzehominissfed zrapéizi penamflexum Serpentes quidam ore amplo effe perhi-  bentur, ^ ^. BN 7 3 delit GJ E" J^

SYNONYMA. DOR ruat  OOEÉTYMVMRE

39 VLTA, &rara prafidia, que ab Ántigüis finic Serpenti M  M I^ debautur, ei tantum & fplendorem , &;dignitatemo addiderunt ve  X Acículapioó numini valetudinis tutelari pear sillumq; Aefcula-  pijauguem, necnon etiam Anguem cc perexccllen- ;  ; 2.4WÀ tiam nomiuauerint.., Neq; immerito id factum.elfe con(tat ; quia o- Hi  » UT . Nus interSerpeores jn&cups , & benignus elfefeitue. Apud Aclia-  mni Serpens Pareas nuacupatur : propterégab Aciitophane in Plutointroducitur  Carion feruus fic loquens cum noctüin zde Acfculapij ; anus,ollampulmenti vida  cuftodiret,& manum extenderet,clanculum fibilansarrepíi; & manum mordicus ran-  ! quam Pareas Serpens arripui: Ita; apud Aclianum; ex fententia Apollodori, repete,  & erapón fcribitur qaamuis hoc nomen per «fcriptum multis non placeat; nam per  eidiphtongüm propriam fcribédum erat;deriuando nomen à sra eii, aut per diphton-  Parea Sev- gum impropriam fcilicet per a iota fübícripto; ficenim Aeolicé nomen maxilla fcri-

A uguir Ae *  n pa

eur dica-

Anim.cap.

I2.

pestis £ry- bur. Aut déducendum eratnomen à voce zapiiey idem fignificante : quandoqui-  weh dem hevoces cuafn! auAsomápioc , nimirum habens miniatas maxillas, & x4AA/r«-  | uos a

L7

^d Hift- Serp. & Drac. Liber: — 369 -

A proc habens genas pulchras,ex Varino; per diphton gum e in penultima fcibendiseats ác "  cum à eapeizoriginem ducant, fed vfus obtinnit;vt per n fcriberentur,Aduertenidum «^  autem eít; quód «rez nomen eft commune, zr«pne Doricum, & exzpeiic poeticum.  " Itaq; Serpeus hic vocatur zzepetze yup TO qéQUgIGIAe AC, &9) t, gy Aa "ra perc  Yyen « Quoniam maxillas quodammodo tumidas, & magnas habeat : cum z apad La-  tinis maxilla, & gena reddatur. Alij deriuant etymum à eépory, qua vox Interdum — 4]; E-  pro egao mite, & mabfuetum fignificans »vfurpatur. Vade Paream Serpentem de-  nominatum conijciunt , quoniam tanquam manfuetus à cundis innoxié pertractari  poffit : quamuis prior etymologia magis probetur. Legitur eriam apud Hefychium,&  "Marinum zroppiac,netope pyrrhias Serpensácólore lic nuncupatus, Ao veró idem fie  cum Parca mult dubitant ; nam color pyrrhius- rufus eft, & quidam Serpentes pareze  - colorem zxis reprafentant poteft autem color rufus appellari: etenitn Paroi equiàico- p,5; equi  B lorerufo nuncupati fuerunt, vtin hiftoria Equorum relatum fuit, git, quales.  2 ApudRauifium Textorem, in officina, legiturPhariasSerpens oculisvelox, ore » ^ 745a  - lato simorfu non maligno, hac .de re Acfculapio dicatus : poftea addit abfirdum Serpens. ^

molocia Pe  TE£&,.

di&u, nimirum hunc Serpentem gradientem in terra fulcum cauda" imprimere, quo-  niam prop?,caudam pedes habeat, Nor e(t reuocandu in dubium hunc authorem  de Pareaangue locutum fuiffe ; quandoquidem Lucanus idem nomen vfurpat;quan- r;. 9. PbAF-  | Et emtentus iter cauda fulcare Pharias, PT IE ovis  Sed meliuslegitur Pareas;aut potius Pareas:quamuís expofitores Lucahi idimetri cau-  fa fa&um efle tradant. Albertus quoq; citans verfum Lucani Phaream appellat. Apud  Vuotonum legitur Parous, vel Pareas. Ideo Gefüerus putauit huücSerpenrem » 24 :  effeillum, quem Circulatores Marfi Baron; quafi Paron; vef Pareürh nominant. Alij jh 9m 4n-  Pagerina, nominceà Parea forte detorto vtuntór .. Idem Gefaerussád exprimendum $^.  grecum etymum , Germanice vocat hune Ser pentem Ein Baggen fclilatie , quia Bag- EE |  gen Germanis idem eft , quod bucca, vcl sena Latinis. Italis dicitur.Bifa bona,Pata- "7*4.  C uj Ànza , Bononiz Biffa Angela , non ab Angelo defimpta- nomenclatura vt multi  - perperam exiftimant , fed interpollato anguis nomine , nimirum Biffa Ange: cum an«  guis; vt fuperius fuit explicatum, per aatonomafiam, hoc anima] fignificet,

CDIFEERENTIE. ^.  ig VIVS Serpentis, ratione loci, vastas effe difereatias e ifinamus ;

(/ proptereaquód vatij authores prom ulgarüt in diuerfis regionipus Ine  noxios etiamSerpenres verfari, Gefaerüsin primis narrat; ex épifto-  la cuiufdam viri fidedigni, oppidum quoddam Vuifzliza cognomina-  S tumà Cracouia nouem milliaría diftare , vbi plurimi Serpentes va-  5d - gantur; & aliquando in Ic&tis etiam inueniuntur 5 fed venenatos effe -  negant , quia nemo ynquam ab illis lzditut, Sunt etiam , ex OlaoMagno ; dameítici 4"€"er t2-  Serpentesin extrema Aquilonis plaga , qui lacte vaccino, aut cüino alticum infanti 664 véi,  bus füb te&iscolludupt , & plerumq; in corum cunabulis ; tanquam fidi cuftodes dor-  miunt. Verüm fi quandoq; incendio domus deleatür, at t incole, peftilentia feuiente,  pereant, in antris dium Serpentes conduntur; & fe ade propagant, vt nouis habita-  toribus magnam difficultatem pariant; ^ 0s SORS SN TNI RA"  Rurfus Ioannes Leojin defcriptióne Afric; rem-recitat pene admirandam,quàd in  monte Ziz Mauritaniz;quidam Setpentes innocui ftabulantütsqui cü homibibus adeo $  familiariter verfantur,vt prádijtempore;nófecüsac feles,aut caües micas àmenfis ca- . ud ded  dentes legant, neq;cuipiam nifi laceffiti iniuciá inferant, Praedictis fimiles tradit Inlins Lata T  Scaliger apudPyrinzos Bigeroues diuagari, qui non foluin.innoxij fu nt;fedetiam fup "e ^X  eodem tecto verfantes de eadem menfa cibum familiariter €apiünt. Iterum Gefnerus  prodit;quód circulator quidam Marfus Venetijs oftendebatSerpeitem Parez valdé fi-  milem;capite eleganti; & fubflauoscorpore nigricanté/rmaculis parpurcis diftin&o, in ree "valde  lateribus linea quxdam fecundüm longitudinem confpitua erar, qua pauló fupra cau- fimilis,  dam terminabar, & infra caput per fpatiim palmi ipcipicbzt. on gus erat Serpens do.  | ^ Mala ae rxe e MNRES drautes —

n

SerpensPa-

$70  Anguis Acfcu-

lapij volgaris,

-—  7AF.  7l

ZA

1  v " H m 1  Py

s

B Al

AR  L—  ——  47777,  "m  C

ji

ads  €—9Ó  I  A -—  V TE 267 Mid  7m m2 255 mp  pue "A7, eio ubl , €

P— 2  y,  Id.  TJ  SS

"

Xe MN OY m

aA INERSS  SOUND

Ww " d  DOMUS

| 40. z ioquirdg  2///I] d

Rt

c  /  Lo E bg gs)

271  Anguis Acfcue  Japij niger,

NET INS

E  e

-—  Z

-—  —

ENEEE

FON E

DUE  Rim

"SN  à

Fh poti[fe

HUM "Ver.

fan,

Noffratis  yin

zx s  paret, fortaffisex quodam fquamarum jus under ordine :quamuis in aliquibus. G  | doc fignum non deprehendatur. | j

Xongitudo  feeleti AA-  £ "u5.E jette  dapj.  Exilitas cà  fideranda.

273 Vlyfüis Aldrouandi

drantes quatuor cum dimidio , & ex plaga orientali delatus erat ;infuper ve veneni Rs !

"participabat, quoniam circulator totum anguis caput orifuo. iaferebate Tandem Edoar- . -j

d Uo.

dus Vuotonus fcriptis mandauit Paream Serpenremi í in |Sytie locis potiffimum verfan- | 4  rem duplicis effe generis : nam alij colorem eris referunt; alij vetó nigricant, & fi mor-  fum inferunt non enecaat ; cumyob i&us, leuis tantummodo inflammatio 6boriatur z

hi profe&ó erunt fimiles noffratibus quorum alter s. pallidt eft coloris » alter veró ni-  gredine perfufus eft, quofümi icones ia fuperiori pagina exhibemus.

/DESCRIPTIO

* AREAS, ex Acliano, lato oreeffe perhibetur, mordendo nihil nocet,  ' féd cum mitis litatqsbenignus humaniffimo Deorum Aefculapio fuit  confecratus. Et quamuis Acfculapijanguis, qui graffante pefilentia, p  Romam aduedtus fuit , criftas habuiffe tradatur , vt Ouidius recitauit, "  quando lic cecinit.

— — GHI Cri ff os aureus altis  ^ In ferpente Deus pramancia frbila mifit.  Quae przrogatiua noflro ferpéti Acfculapijnon affignatur. Nihilominus notandum eft,  poetas iüterdum licentiofis carminibus quaídam, profequi hiftorias , illafqs non fine  aliquo figmento exarare. Quocirca Ouidius hunc anguem criftis forté iffignitum effe  finxit, non folum vt in animishominum religionem; fed etiam vt magnam admiratio-  nem augeret, preterquam quod multi fcripferunt illà anguem fuiffe draconem, quare  hiftoria draconis legenda eft. Nofter tamen Aefculapij anguis oblongus eft, fublatei..-  coloris, aut rectius porracei obfcurioris, & magis circa tergus nigricátis, Colorpartis |  inferioris prorfus eft viridis,albefcens tamen,qua de re vulgo apud nos aliquando dici-

Sv  L

tut Bifía bianca. Autforté ad contradi(tin&ionem alterius angüis Aefculapij;qui totus |

nigricat. Dicunt aliqui, quod nota quxdam: inftar crucis in dorfo huius animalis ap-

[20

2X TE R XIS hains beftie partibus diligenter obferuatis,i internas et«  : jamaliquantifper ponderaresnon à. ratione alienum effe iudicauimus, .  325 Quamobrem omiffis interaneis, quz extis,& inteftinis aliorum ferp &  tum non funt valdé diffimilia ;de quibus in Anatomicis aliorum an-  | guiumj& potiffimum viperarum differnimus; Sceleton ma ximé terre-  fue, & proinde aridifftmumi huius Serpentis exhibemus longum do-  drantes quinq; circiter » in cuius fummitate caput proportione oblongumproponitur  confiderandum , vtrinq; ia ceruice duabus pa:uis eminentijsconfpicuum , inter quas  locus vacuus apparet. Maxille dentibus vtrinqs multis valdé acutis , & reflexis funt  armatz. PratercaSceleton icapite ad caudam víq;in magnam exilitatem paulatim H  attenuatur: x orgisds vnufquifq; in icone fequentis Sceleti meditari poterit.

NEC uu

CSerpens,quamquam benignus, & mitis,ingentes tamen irarum mo-  tus aliquando concipiens;non abfque offeofionis caufa, ictum i impri-  mir. Etenim anguem huius generis duabus vInis longiorem, à quo-  dam iuuene pertractatum obferuauimus ,qui iuncuis , vt in medio  anguis corporenodum formaret ; illum inflar funis implicabat , dum  autem caput ex vna parte, & caudam exaltera traheret ; vt nodusin  medio magis coiret, anguis ira percitus manum pertratantis momordit, & ex vulnc-  re

ANATOMICA Je y

273

Li

IS

Sceleton angu

Aefcalapij;: ^

bi

2

€ *  m x  E ole-i

*

274 Vlyfüs Aldrouandi

| Quia. recopiofus ctiam fanguis cffluxit, fed au|lum aliud inde incomrigdum emanauit: cum  commod hocanimal veneni prorfus expers effe feratur. Verumtamen nifi irtiretur, ab omnibus  rx morfz facilé tangitur, in finu fouetur ,& refrigerij gratia, interdü dicbus canicularibus à mul-  buius 4 tiscoatcedatur, & de collo fufpeuditur. Amplius in fignum benigniratis erga huma-  £*5/e344- uum genus , viperz hominibüs exitio» ab hoc angue vorari dicungur. Praterea hu-  rs ius animalis excrementa gratum mofci odorem fpirare traduntur. Aa veró omnes hu-  | iusgeneris Serpeates, & aadetecminaco tantum tempore id prafteat ; nondum nobis  Hic anguis eftcompertum. Memtnaimus itinerantes per alpes , & montana loca , zítiuis diebus,  gratü'odo-- fecus aliquas fepes ; & rudera »fuauem veluti mofci peccepiffe odorem , & incolas in-  ré foirat, terrogiil? , au aliqua planta iucundi odoris ibi fpoaté ercíceret , & te(pondiffe talem  odorem à quibufdam albis Setpentibus dimanare . Vndeillosefie angues Aículapij  conijc imus «  Silocum natalem hortm anguium inucftigemus ; notandum eft lioe Serpentis ge-  Locut8A/2. nus , tàm album ; quàm nigrum vbiq; fere in agro.Bónoaienfi , multiíq; alijs in locis  lis. Italic ftabulari, & ita dome(ticé cá hominibus fe gerere , vc multotiés darmitua itutis  fine pauore ia lectis inueniantur, Immó pueri hos fepiífimé manibus , & fiuu abditos  gefta nt; vt timidas mulieres, & catecos pueros perterreficiaat, "

SIMVLACR A:

? ESCVEAPIVS multísin locisfed Romz potiffimum in infula T y-  berina ,(ümmis honoribus ceumulatus , & cultus fuit. «Qus infula foc-  mam biremis habere videtur,cum cam formam acoeepiffe dicatur à na-

Pe An vi,ip qua Z(culapijanguis Romam adue&us fuit. Nunc etiam (anino-  jn Mucio tante Gyraldo) in Diui Bartholomzi hortis , nauis marmorea cerni-  S kar tur; in cuius fponda Serpentis reptaatis effigies infculpta e(t, netand

forma pa- Serpentis memoria:deleretur, Ar fimulacrum Afculapij ex auro, & ebore à Trafy-  PH. made Pario elaboratum defcribit Paufanias hunc in modum. Sedebat Aículapius im  Heflala throno virgam magu tenens , altera fupra caput Serpentis collocata , cui etiam canis  veas Lace affitebat. Rurfus idem author narzat apud Sicyonios cemplum Aeículapij fuife,in cu-  ukitipless ius ve(tibulo imberbis Acfeulapius ex auto;atq; ebore fabrefa&us confpiciebatur, fce-  UT ptrum altera manu, altera veró £ru&um domeftice pinus (tringeas, Diuulgabinràu-  tem illi populi ipfim ex Epidaucoin fpeciem Serpeutisad fe mulorum bigis vetum  faiffz. Hinc colligendum e(t hunc Serpeatem aon folüm Romanis, fed etiamalijs po-  pulis failfe impectitum. Eufebius quoq; defccibeas A «fc ulapij (imulacrum baculi quafi  egcotantium fuftentaculi , &Serpentis iauolutitanquam auimz, & corporis (atutaris

figai meminit. 24  Demiüm Paufanias , in Boticis , memorauit ad E:cyaz ripas zdem effe; in qua fi.  gaum eft virgoanferem maaibus prefeceas, deinde frauios , & fontes intra(peluncam  Alia finu-. e([e , & malta fimulacra ftantia , quorum fceptris angues circumauoluti obfecuantur.  lacra cum. Hincaliqui conijciunt effc (imulacra Acículapij, & Hygiz 5 quamuis alij (ufpicari pof-  figuris an- feat eife Triphonij, & Ercyazzcum non magis Aefculapio,quàm Triphonio angues ab  g4tum. — Antiquiscoafecrati fuerint, Bluca dehis fimulacrislegeadi fuat ia primo capite ha-

| ius libri; ad quod le&orem relegamus. 2 ou

| MORALIA '

S9 Lex natura malieni Serpentisaliquod moraledocumentum haufimus;  We mulró magis ex moribus huius benigni in omnes Serpentis , aliquid  v percipiendum eft. Hyperides igitur 1n Oratione contra Demadem,

digoi videntur, & ex his viperz hominibus improbze,& exitiofe fuat;  Parez veró , nempe angues Acículapi viperas deuorare feruntur.

Hine Hyperides (entire videtur (vt Suidas, & Varinus anaotant) rhetores diis ma--  oS

E

G

rhetores ferpentibus fimiles effe protulit.Serpentes enim omnes odio.

Hift. Szrp: & Drac Liber l- 2174

'& los effe; veràm ex ipíts alios alijseffe hominibus nocentiores, non impuné tamen,quo- . Cawfidics  niam hipoftmodum ab alijs rhetoribus fuperantur. Nos non dechetoribus, fed de cau. 2[JzzzLazs*  fidicis hanc fimilitudiaem euulgare pofíumus ; quicunétis nocui effe feruntur: primi- /erpzzidur,  tusobíunt aduerfarijs, dum eorum iura quibufdam cationibus debellare nituntur : ma- :  gno ctiam funt clientibus iacommodo , dum corum numos , & munera in dies expe-  étant: przterquamquod alij alijs fuat nocentiores,conlequenterq; alijab alijs fuperan-  tut, Dc hiscanebat quidam pocta hunc in modum.

| Pinguius C melius figuidem declamat, acitqi

Canfidicus,palpet quem tuta larea manus.

Sep? Oratores fpatiofo ex orbelpetuntar,  Vt prolongari iurgia noffra queant.

V9; phaleratis verbis difundeve caufam

^ PojJens, c legum garrula verba loqni.

Cawufidico à tali Itdex cito fallitur is qui  4udicg fceptrum fimplicitate regit. :

B Poffumus quoq;hos Serpentes comparare ad illos homines; à quibus,firma animi con:  ftantia, aduería non fecus ac geb ohimiprne Quandoquidem hi angues benigoi  fumma patientia; à pueris,à mulieribus, & deniqs à cunctisinnocué fe contrectari per*  mittunt, & non ni(i acriter laceffiti mordent. Idq; non eft mirandum, quód aliquando  tmaordeant : cum patientia lzfa in furorem degenerare foleat : iuxta iliud dittichon,

ini patitur vincit, tandem patientia lefa  Fitfuror, i patiens fir, Jeviofus bomo. :  Viri autem prudentes vocem populi cu:are non debent, & linguas mordicus laceffzn«  tcs ftabili patientia nihili pendere, iusta preceptum hoc dilticho conteritum.  Nil fapiens curet vani ludibria »umndi, v4  Atendatgs nibil, quod vaga turba fevat.

c DE HYDRO.SIVE NATRICE-  | Po re pide viens  BRODEE iceihs-

VM in Adftotelis preclara animantium hiftoria hioc fcriptum legeri- 9,7,  mus;Serpentiü alios terreftres, aliosaquatiles effe;rationi confonü cf- is [  Jes fecxiftimauimus, examinata terreftrium natura, ad aquatilium mores à  Paw ponderandos accedere. Verüm quoniam hydrus apud H. fychium,  jg G Varinum prodeterminata Serpentis fpecie vfurpatur ; quz in aquis ;  dit dulcibus vitam degit, Aelianus, & Solinus marinos ctiam Serpentes Fytri Ah-   hydros nuneupáruat, quosalij Authores graeci oper; ésAdr/9c ,nimi:um aügnes ma: £4(52457-  rinos vocitarunt: nos in prafentia de bydris (impliciter didis per aquasdulces vagaa- 4  D tibus,prima fronte, differemus, vt deinceps de marinisetiam verba &anc.  ' | ltaq; nominis ambiguitatem contemplantes , Hydrum zquivocum effe nomen  comperimus : fiquidem hoc vocabulum à Poetis; pro quocumq; Serpente iaterdum  (mitur: vt patetio hoc diflicho , quod de Hercule ia cunabulis degeate , & Scrpcates «7  - amanuftiangulante circumfertur, n ruit  Fertur adbuc infans elifos faucibus Hydros  Alcides nuda dilaceralfe mama.  Ouidius quoq; in fuo tranfmutationum operc verba faciens de capillis Mcdufx in an-  gues transfiguratis, fic canit. E.  : Gorgoueos erines turpes mutauit in Hydras.  Sexcenta huius generis exempla, queapud Virgilium; & alios Poetas legantur,in me-  dium afferre poffemus ; fed , bceuitati ftudentes , ad alia zquiuoca huius nominise-  nucleanda defcendemus , Hydrus igitur in hifteria quadrupedum digitatorum uera;  3 alio

Komiues  mites pa  tcntes bas  angailus  €? Ppár A  iur,

^.  "

s  YS

uM

Li, 3. Mey.

m6 Vlyffis Aldrouandi

Zutra En- alionominc'eaydrus, fiue eaydris nominabatur. Alij tradunt Hydrum nomen fluuij;& E  £ydens vo- montis fai(fe ; (ed Hubertus Goltzius authores Íenceacijs vaciare affeaerat: fiquidem  ear. funt qui Hydrum, fant, qui Hydruntum pro eodem oppido in Meffapijs fccibaut, -  Hydras fin Kt quidem(eodem Goltzio tefte )Hydrus Cretenfium colonia; quoniam hi popu-  MS. li, ob Sali ficcitàtem, rerum omuium penuria oppreffi ; oraculo moniri ad locuti it-  i Colonita rigaum , némpé ad Hydruntum , nondum zdificatum confugerunt . Hydcus hydran:  | Cret£fium tis, cx Perotto, vibs elt iu litore maris Adriatici inter Leucas, & Bruadufium tica.-Tm-  Lydras. di- mó in Lexico geographico hyd:us, fiue hydruatum Ozrzzzo vulgo dicitur vrbs Salea-  ZA cinorüm,vbi eciam eft luuius eiufdem nominis; quem forcémeimorauit Lucanus, quan.  Hydrus do cecinit,  vrósvbi [f Eteunctasveuscare vates, quas auins Hydrus  Ii.g.Pbhar- Antiquufqi T avs,  fat. Fuit deniq; tanti momenti Hydrus apud Veteres , vtlocum inter cetera fydera merue-  ydeus e0- xi- Exenjm Hydrus e(t conftellatio auftrina qux per tria Dodecatemioria , nimi um  Jffellatio, Leonis, Virginis, & Libra extenditur ,cuialia conftellatio Coruus nüiacupata iofider,  Huius fabulam Ouidius ia faftis profequitur , dum narrat ; quód. Cocuus ab Apolline E  Fabula by- áquatummiffus, cum diutitfimà expe&taffetdum ficus matucefcerentjijíastandemitáa- —

di. .. turisfatiatus longam Hydrum vnguibus apprehendit , huncq; aquacum obfefforéim;  £03 fal? i^ longa mora: authorem coram A polline fibi fuiffe finxit. Verfus autem Poeta fic fe  abent; jiu bom

Feri Ioui Phoebus feftum folenne parabat,  Non faciet longas fabula noflra moras.  ! yy Hen, dixit auis, ne quid pia facra more tur, SELLAM  Ettenttem viuis fontibus affer agnam. dud a3  Coraus inauratum pedibus cratera vecus uis  T'ollit,ci* aerestm permolat altus ster.  Stabat adbuc duris ficus denfil]ima pomis,  .— T'entat eamvoffro, non evat apta legi. "i. e-  : Trees diaper f(ed2/fe f&b arborefertur, 2000! a! 4 £1  Dum fierent tarda dulcia poma mora. ei i  Iamqi fatur nigris longumvapis vnguibus Hydeum G  Ad Dormintim vedi, fid ag ; verba refert. ;  Hic sibi caufa ur e, viuum obf/fox. aquar ums,  Hic tenuitfontes,officiumq; ZACHAR 7 3  Addis, ait, culpe mendacia, Phegbis, c audes   Fatidicum verbisfallere velle Deum.  "t tibi dum ladkens barcebitim arbore freus,  De ullo. gelida fante bibantur aqu.  (2 Dixit antiqui moutmenta perenpia facté  : Hydrus, duis, Craten fjdera fact amucant, |  Hactenus nominis graci huius (erpentts ambiguitarem medirati fumus: modó ad lati-  num;vocabuluus nofmet conuertemus. Itaque /Jpoz, nempe Hydrus, Latinis redditur!  Natrix,que vox fuanon caret zquiuocatione; etenim fi Natrix ít ferpens , Natris etc  iam mulerem natandi peritam ügnificat. Aimplius Nataix fcuticam huius ferpentis? ^  4 forte figüram aemulantem indicat : idcirco Defpauterius fcribebat Natricem craffám,  Pier. & capitatam natibus impreffam ia penultimafyllaba corripi , & Natricem-pro muliere  Natrix ftu 0andrpetita produci. Demum planta Oaonis non fpinofa luteo fore nuncupata; Naz:  dica. trix Plinij Herbariorum Lobellio nomiaatur uec forze praer ratioueu ; quandoque  Natrix. pli demin alacis luminum fepiffiméinuenitur s vost. aad A !

"EN EX wu QE  De SEILAA H i -—

k

NAtrictt  aquiuoc. 4  M

Natrix p

Bi serpresidtotum explicat hunc in mudum:.

!

D:  ]  : S

Hift, Serp:& Drac Liber

YNONYMA: EORVMQYE  SETYMVM 2c

(ds V.M hic ferpens aquatilis ; nominibus varijs ; infigniatur ; primum à  J^ .orgcis inchoabimus . Nam apud Hefychium , & Vacinum 9dpoc xa]  oJpaAds ferpens aquaticus exponitur ar v8. éd2706, üimirum ab.  R aqua, qua hicferpens plerumque deledatur. Alioquin ex eifdem Le-  W Xicographis graecis xapopuc Hydraeftapud Cretenfes. Itém pro hoc  zfeí "ferpente $odfoc , fiue tyud pac legitur : fed hoc nomen cft nimis genera-  le, comprehendic enim quicquid in aquis degit; quamuis Plinius, praediis nominibus  ad hünc indicandum ferpentem , aliquando vtatur. Potius X*paudpoc idem nomen,  quad po: fumatur, quoniam hic ferpens terram, & aquam colar.. Vnde Nicandri in-  8 X pou poc Ud poc "rpórspov xe AGIT; Üc'époy  d$ Xf poudyoc dia và iy Üdwri, zal y Xipeo diaspíen, fcilicet Cherfydrus primum Hy-  drus dicitur, dum colit aquas; pofterius veró Che:rfydrus , quoniam in quis, & in ter-  eis diuapetur. Quamobrem diuerfa huius ferpentis natura effecit, vt hoc animal varias

277

Y.  y  -

295  -RIg 4  [s

z

*

!ldln3 '

rrieg 0n

ish

Nomina  greca.

Opinio in--

terpratis

Cherfydrus

(ortiretutnomenclaturas; qui non folumapud Grecos ; verum quoque apud Latinos :

legantur. Latini enim ,huacferpentemin aquis verfantem , Gra'Cos imitati Hydrum,

&'Natcicem appellacuat; quando veró , vrgente zeftu, exficcatis ftagnis, & paludibus, .

hunc  Amphibium, & Cherfydrum indigitarunt.

Aaimaduertit tamen Perottus; quód Hyd:us pro angue aquatili mare , & Hydra  pro femina fumitur: dummódo;perlydram; mooftrum illud Lerneum ab Hercule in-  terfeétam non intelligatur; dequo pottea fuo loco verba fient.Et quádo Aclianus Hy-  dras feminino genere nominaurr io Corcyrà genitas; & maligno flatu homincm perfe-  quentem reprimenres, proculdubio Dcyinos intelligece voluit ; qui tetco odorefemi-  tas replent. Praterea Latini hunc Serpentem à nandi peritia Natricem cogaomina-

C, unt; (ed notandum; quod vox; Natrix [pecie angnis indicans mafculino genere cf-  fertut; vc voluit Prifcianus; Quocircaapud Lucanum legitur. |

"es ciENNatrix violator aque, Laculij, volucres... T  Et apud Baptiftam Mantuanum habetur, Narix inimicus equis. Gillius in Aelianum:  hoc animal Colubrum nancupaxit , nec prxter rationem ; cum Hydrus, & Coluber  aquatilis minimé difcrepent : quamuis Piinius Ícripfetit iecur aquatici Colubri, item  Hydri tritum,& potum litbiafi laborantibus prodeffe;quafi Serpentes diuerfos effe fta-  tuerit Nos tamen vnà cum Gefaero vaum,& eumdemetfe Serpentem opinamur.Geor-  gius Agricola Calabricum Virgilij Serpétem in hoc Natricum gencre collocauit. Her.  molaus Barbarus in Plinium admiratur, éur à Theodoro Gaza nomen grecum hu-  sushaimalis reddatur Lutrix, aouum potius nomen fingeus ; quam prifco'Natricis vo-  cabulo vti , quo Cicero ; Colamella, Lucanus, & alij Authores claffici vfi funt. Qua-  mobrem concludendum eft Natricem Latinorum , & Hydrum Diofcoridis à Checfy-  dto Nicahdri haudquaquam difcrepare. Neq; affentiri debemus Lucano; qui; vt opti-

D mé notat Georgius Agricola; Natricemà Cherfydro diferiminsuit. |  : Sophocles verba faciens de Serpente , qui Philo&eten lefit modó Hydrz , modó  Echydie, fcilicet viperz meminit : ideoq; Euflathius iure optimo ponderandum pro-  ponit ; num duobus his nominibus diuerii Serpentesdcfignentur. Nos, quoadnomi-  na; diuerfa effe animantia, fed, quoad mentem Authoris; vaum.tantüm effeanimalar-  bitramur: tam quia Poctz aliquando fpeciem pro fpecie, & interdum fpeciem pro ge-  nere vfurpant; tum ctiam, quia nonnulli; viperarum aquarilium nomine, Maecen  telligunt, vt Cardanus, qui viperasaquam incolentes (voluit dicere Natrices )aur pa-

rürm,autnihilveneni participareretulit, .— ^ JI ETU |

Munfterus in Dictionario trilingui, Zepha,nomen hebraicum,Hydrum interpreta-  turscum aliter hec vox,in Di&ionario hobraicolatino , afpis , vel regülus expopatur.  Preterea multa nomina barbara huius aninaa]is apud Auicenna interpetes, Arnoldum,

ges a

ferpentem in terris diuagautem obferuarunt , pariter zmulati Grecos animal -

"Nicandri. —

Difcrimen |

pter bydri  e bydra.

Dryinus b .

dra dicitur.

v ÍIAB0.  Lib.s.

Coluber 4--  quatilis  qualis Ser-  [es  CAlabricus  Serpense  Lutrix Ga:

i4.

Vipre 4.  guatiles  Cardanps  due

Nomina»  barbara,

278 Vlyffis Aldrouaadi

& Albertum leguatur:vt Handcius, Andrius, Abides, Kerfudutus,& fimilia: fiquidem

Auicennas hunc Serpentem io aquis viuentem,; ex Gracorum fententia, Andrium , &

Lib, 4e fci. (n cainpis degentem kerfodurum; pró Hydto, & Cherfydró; cognomináuit , Infuper  6, !r 4f, 1, Auiceanas dubitatan Hydra, & Audrius; pro nomine vnius, & eiufdem Serpentis pro»

£129: ferri poffint Verüm cum Auicennas figna morfus Hydra fymptomatibus itus Hydri  C«»:31. — Diofcoridis valdé (imiliaeffe promulget 5 proculdubio Hydram,& Andrium vnum, &  eumdemSerpentem effe pronunciamus.Syluaticus Echydrum;& Afpifticonyanguem  ij? aquis viuentem, ob vchementiam fuz ficcitatis , effe protulit. Italis dicirur Maraf-  fod'Acqua; Anglis Vuatterader.Polonis Vuodnyuuaz,nempé aquatilis Serpens.Ger-

N uderg gi; 8s Nater nomine, quafi deflexoà latina voce, Natrix Vnde Albertus vocem ger-  a iiM QQ nanitam, latinam reddens Naderam lunc Serpentem nuncupauit,. Padera ab aliqui-  ^ KCN, .* busprofertus, fed nomen; pro Nadera; aut Nater corruptum eft. At quem. Serpentem

Germanihoc nomine; Nater, intelligant, Authores ambigunt.Ge(nerus tamen Natri«  cem , vel Cherfydrum effe arbitratur. Belluacenfis, & Author libride natura rerum  |! monimeatis mandarunt Naderam effeSerpentem in Germania ,craffitudine brachij,

Deft ipit. colore ventris luteo,& dorfo vireuti;cuius halitus adeó noxius effe fertur,vt in cortice

iV acer,

Hydros in  dais pul-

eben

£.3. Gert.

Deftviptio  Hydri Gef*  Bert.

Li.Y6.dc 3  Anim. Cap.

42.

virgzrecécer cafa Gori animalis admota veficg fellez'excitenturgimmo fulgens gla-  dius pariter ari beftizadmotus lingua veneno inficitur, quod ad fummitatem vfq; ela«  dijdefertar, Amplius fi pes hominisà dente huius animalis vulperetur, illicà mali-  gna qualitas, ob vimigseam veneni, toti corpori communicatur. Idcirco patiens per"

edem cónfeftim fufpendituryne veneaum afcendere poffit. Hinc Gefnerus ab hac

1gnea vi veneni, Paderam; feu Naderam predictorum-Authorum à Cherfydro Nican-

driminime difcrepare exiftimauit,

DIFFERENTIA ET DESCRIPTIO:

SW p betur;quafiinaquis degens pulchrior, & nitidior tefuloeat.. Hocqg  affertum à do&rina Plinij minimé recedere videtur, qui aliquádo pul-  cherrimum anguium genus in aquis diuagans Hydros nuncupauite

lata confpicitur , deiade cinereo eft colore &nonnullisnotisfpe&ta-  biliz;vt Virgilius méminichis verfibus | |  | Eft etiam ille malus Calabris im faltibus anguis,  $quamca camuolnens fublata pectore terga,  Aid, notis longam maculofus grandibus aluum.

Nicander olim figuram d perpeadens , ei caput planum, & humile squale hys...  . dro attribuebat : poftea pau

ó infzrias hunc Serpentem afpidi affimilabat his verbis, -

Nunc mea Cherfydrum facili dic carmtne mufa, ;

Qui pare produit u, fimilantid, a[pida vuleu

Exprimit. |  Scholiaftes Nicandri Cherfydro duas linguas affignauit; fed hanc proprietatem omes  nibusSerpentibus corimuuem effe opinamur : cum angues cuacti linguas bifidas , &  non duasexerere videantur, Gefnerus tradit in balneo Thermarum ad Limagum flu-  uium (zpéangues verfari; à quibus neminem lefum intellexit.Hi funt dodrante pauló  longiores; colore fufco, vel cinereo obfcuro ; cauda tenui, ventre albo, maculis nigris  diftin&osquales inalijs feré Serpentibus obféruanturscapite longiufculo non latojquos  Serpentes aliquando in amplam magnitudinem excreícere audiuit.Iconemhuius Ser-  pentis apud Gefnerti intuens Bellonius;Hydrum effe affeuerauit.Hos Hydros vulgares  e((c exiltimamus, qui circa noftras Thermas Porre&tanas affidué verfantur : interdum  abore fontis Porréctz veteris vnà cum aqua exeunt, & illicó per terrám reptantesau-  fugiunt : illuc enim rationecaloris aquarum confluere arbitramur : immó incole n€«  mini vnquam nocuiffe referunt.

Exaltcra pacte multi aliatum regionum Hydri maximam pernitiem afferre folent,

Nam tradit Crefcias Cnidius ; referente Acliano ,.in flumine Argadead PerficamSit-  taccm

7 YDRVS in terra verfans Nicandro fqualidus ,& decolor effeperhi4

S Alioquin Hydrus forma afpidem refert , prater cecuicem,qua non ita:

E

Hift. Serp- & Drac. Liber Y. 279

tuor cubitorum geaerariqui interdiu fub aqua natan pones minimad&lbt cob L

cui,no&tu veró aquantibus; vcl lintea lauantibus exit » effe fo €c.Iuba quoq; cecitat,re-»  ferente Plinio, in Troglodytis effe lacum à malefica vi infant appellatum;qui ter (in-  gulo quoq; die faporé aqua mutat, qui primó amarus; deii tde falfus,& mox dulcis eua-  dit , vbi Serpentes vicenum cubitorum in vndis veríatites;óbferuantur. Item Geíne-  rus cx chronicis Tigurinorum manulcriptis pronunclauit 5 uód die vigefima quinta  Maij aani nonagefimi noni fupra millefimum , & quadting ntefimum ,in Heluetijs

BF

A tacemfito, copiofos Serpentes capite albo, reliquo colbófenigro, & longitudigeq ux

H'ydri le-

eus ybi.

Vibe przclara,Serpens immeníz ma gnitudinis;fub Pohte rfi amnis,natare vifus eft, Hydrus ma  & Speétatores viginti quin; cubitorum circiter Serpentemruiffe coniedarunt, Nec £"*.

mirum, quia in Noruegía ctiam eftlacus, ia quo Serpensivafté molis interdum appa-  get, quem emiausintuentes longitudiois quinquaginta cubitorum effe exiftimarunt,  Profe&à nou credimus eífelacus , qui aliquibus non fcageant apguibus : nam &Ioan-  nes Boccaciusin libro de Lacubus hecbabet. Anius lgensPüteolis vicinus eft; quem .  hodie fudatorijlacum , ob balneum in eius margine fitümiyni cupariopiaor. Immi-  4g nechuicad Auftrum mons filicibus plenus,ex' bxadaerie itc Iunio menfe multiSer-  pentium inuicem permixtorum globiei dubditus ilacom pracipitant.  Demüm Boam ab hoc Serpentis: riéceexcludendam non effearbitramur: quando:  quidem Georgius Agricola Bogrb vernaculio& domefticam Natricem appellauit:pre-  nium Boa Serpentem etfe promulgant. Solinus

terquamquód Gloffze Natricefi eüdem o  veró Boam à Cherfydro difof

Boam etiam producere. Hajf  mus haoc Se:pentis fpeciedf

circa collum gracilis, per Dabyo: De

cuinullum aliud prafidiun p rgtera  d vs oJ x X i  X» MUS ur "e

" ".a EN EAS :

AET-MORES.  N-€*€ YDRI, fiue Cherfydri in vidis verfantés voracitati fuz deferniunt, &  L- infatiabilems profuadumq; ventrem femper piíces , aut ranas efitan-  do, diftendunt : quapropter nonjininirig Ariftides , referente Nicandri

Uu

-

wu

DBoAverzA-  cula eff mA  irix.

4n Polybifs  6j.

Delecf atus

Scholiafte; Cherfydros Aj5ssc, aempe güllofos cognominauit, Quare pifcibus,

/*& audiamus Virgilium dehisloquentemhunc in modum, ii

Eft. etiam ille atülus Calatris in faltibus Angais,  $quamea conolucns (ublaro peitore tergá, |

Atq Hollis long am staculofis grandibus aluum

Oui ,dum amnes "Ulli vanpuutur fontibus c dum

Vere madent sido tevra , ac pleuialibus. au ffris

Stagna colit Jripi[qs. Labitans bic pifcibus atram

Improbus ingláuiem .vanifqs loquacibus explet.

Poflquam e 3| palus, terraqss ardore debifcumt  Exilit in ficógm e flammantta lumina torquens

Sauit agris s Apelgsyiti , atqs exterritus affa. |  Quamobrem ex doctrina Vírglij colligimus naturam huius anguis effc calem, vtpalu-  dibus aqua reduadantibus delectetur, quibus exceffu caloris exhauftis, per Solum va-  gans terreftribus etiam ranis 10 liatur.; quocirca Aratus ,in Pbenomenis , ranas Hy-  ^ drorum cibum meritó appellabat. "Behocetiam Nicander in Theriacis fic canit.  — ac "Viridis celeberrimussincola flagui '  feftum vanis odium , non mollegs bellum  Iufert , ac ficis ubi definit unda Laghhis,  Egréffas terra fe continet bie fua membra  pua PNR fire ; fouet, ferue nte Ub offu.  Addit Kiranides Hydrum éffeanimal vafragientts refertum: quapropter rana , ex fen-  tentia Aclianijhuiusanguis meju ducaymsgao i o perterrefacere«onatur,  Bec cc ha 2 Ex

m

ga"

JA iP.3.de 4-  nim. €» 15

Ed

280.

H

[7

Cherfydrus

jn].

"Greu

A - my x f£ -^ - -  eT b asi "- eo gp T :] " t " 4 EE  m -Wies- t  EN ) v -—  - * » »  p: - Dow E -  ES - :  , - 54 E ^"  - & » :  ^ 49 3 Jj  S x  ;  - -  lY  |  * ^fi  "rs e : *  - : : " *  "y M R 18 NEROUNN

025 4 d 26$ 4

c.r ANS  coto VASSSU

7  ^ ^ SEM  : MN ARNSNM  : ES  ES L——u LE  —À "  j :  - * »  4 jte "  ^ - : " 1 2  E x : » á ,  nm - Z  $ e.  f 3 :  ? wo".  "» "  * 5 DÀ -—  * J £t e

Lo AU d E v  ^ "»  SNOMHRIE  Se EEUU VOTED S  STD s

AS

P

S acl  SA  NN  $37  37  NNI ^ QU  AE  T eA

iS]  »

:]

A, ;  3 L7 jn

2*3

—

etg?

Hift. Serp. & Drac, Liber I. 281

Ex altera parte raba Acgyptiaca,miro »(tu Hydtà Nili fallere nititur, di eminus illum  confpicata, illicó fruftum arundinis mordens, illud obliquum gerit,ne ab Hydro poffit  deglucici:cü Hydrus eàám amplo ore non fit refertus;vt ranam& arundinem abfotbere  queat Hiac nónulli ranarít Niliacarum prudentia robur Hydrorum fuperari affirmant.

^Modó quale fit venenum huic animaltà natura congenitum inueftigandum efi Scri-  pfit Apollodorus,referente Aelianosvirus Cberfydii ita perniciofum effe,vt etiam coa-  tactus animalis mortuiperimat, Hacfententia non multüm recedità do&rina Plinij,  qui Hydros cateris Serpentibus veneno minimé inferiores cffe retulit: nam Dzdala  vibs Lyciz à Dadalo ibi tumulato cognominata fuit ; quoniam Hydtus ex amne Nili  in paludem egreffus eum ad interitü momordit. Eucidices quoq; Orphei coniux Ari-  fteum fugiens , fecus fluuij ripam, lethali i&u Hydri obijffe fertur, Quamobrem Pro-  teus Arifteum fic alloquens introducitur à Virgilio his verfibus, .

hr Non te nullins exercent zvminis irez 5  Magna lues eommifsa tibi bae miferabilis Ovpheus,  Haudquaquam ob. meritum panas (ni fatavefiffant)  Sufcitat, c rapta grauiter pro coniuge fuits.—  Illa quidem cum tefugeret per flumina praceps,  Immanem ante pedes Hydrsum moritura puella

"Seruantem ripas alta mon vidit im berba, .  Praterea nonaulli funt opinatiaquam; in qua Hydrus vel moratur, vel moritur, ob te-  trum aimalis virus, eadem; quz cantharides; fymptomata parere. Hac ieitur ratione  motus Lucanus canebat. EXT  Es Natrix: violator aqua, Iaculiqs volueres.

dem repetit Georgius Pi&torius 1n Lerna malorum, quando canit,

a -Natrix bumorem circa vitalia fundit TA CETT  ( Letbiferum, pure. qui violator aqua.

A

Hiíic opinioni

A: lf bgutiavá  Moe  DA

libS8.de.5  Anim €. $.  ££, $«6:27.

Natura4ve  aeui bydrí.

L.9. Pbars

fal.

adhzrens forté Columella moncbat n6 oportere paludem edifici js effe

proximam:nam exficcata;ob calorem az ftiuum;vligine;Natricü venenatzepeftes erum-  punt;ex quibus ceci morbi fepé contrahuntur, quorir caufas medici perfcritari miniz

p. 19€ poffunt. Amplius hunc Serpestem in'terra verfante fcutorem effe Calius pred. e:t;  quafi inaqua minus veneni participet. Hoc auteai aflertum conforme Aetijdot&rin  "réptantem nocettius adipifci venenum affenerauit. Idcirco Virgilius exficcatis  dibus; in herba iacere minime tutum effe monuit; Verfus: Virgilijfuuchi;

H1UOP E

palu-

vii Exilit in ffeeum, ci flammantia: lumina RorQHeBie o (0c  Sensit Aqgvis y afbergs fri atqy exteritus aflu. conne  Ne mibi tum malles [ubdio carpere fomnos.

Neu dorfo nemoris libeat iacuiffe per -berbusz^ ^  Cum pofitis nouus exuugs uitidufas-3uuenta  Voluitur ,aut catulos tedtis, aut oua reliuqueus  "rdum ad Solem,cr linguis imicatore Frif]leis. :  Aliter hoc Serpentis genusia aquis degens minus venenatum effe fertur; quoniam  Cardanus de Natricibus agens, viperas vndam incolentes , aut parum, aut nihil venc-

D nipirtícipate prodidit;neqs mirandum e(thosangues Xpraclaritfimó Cardano vipera  , fiomine fuiffe donatos: fiquidem mémininius in Geoponicisgrzcis tz fe.H yd:ü, ex-  " ficcatis (ta gnis, in £y, nempein Vi peramdegenerare. ld'abtcnr notis iu dqeaquzm

fiteredibile ; fed potius, Natrices; vel Hydros viperasaquatlcs.vo lgàidieraibitramur,

:"Deniq; liac fingulari proprietate gaudet Hydrus ; vc lapidem multis vistoribus re-  fertum in capite generet) quem àSerpente deglubto euomiafferunt; Ali jSerpentem  percaudam fufpendant & folijs lauci aduftis fuffunt ; eumqzper rctivs |M udi-opifi-

e»22 a»

* LI

AX "

cem; obfecrant; velapidem deponat;quam:excantandi rationem ra bquat (ipelfitio-

fai dece(tamur. "Eandem lapillümabore anguis eie&u m panno ferizo cx cipientesad

vfamferuidt, quem poftea ad calcem huius:capitis manife obimusis Ad dx Iacobo  , 1 p Jo CXiacobo

 Holletio angui percaudam fufpeafo vas aquapletum:fotigcsunts ivgnod aliqoot poft  horas, vel dies; eructat lapidem; qui tandem vafe CXCC| tus totam aquam abfuit, | Ads

la? rti  OQCItUu

&  E

^  4 ES  E 9s PY 2 E us

[3

ai  ,€tle videtur; qui Cherfydrum in hume&is locis effe quidem venenatum; (ed per Solon

Poflquàm exbauffa palus , terres ardore dehifeunt, | |

, Natrixim:  lI(vY4 PTS  ! gis virule-

PLA

| Ja 3. Georg,

Viperen 4--  qu ARCA.  qu dibus i

UN

Lapts gent  Réf dao by  drisyvs S5  Re iegx-

Wet AC E,  tYebcai dao,  piis ab Ay.  dro att S.

"S Vlyffis Aldrouandi

| bertusaliquádo ffe lapidem draconitem vidiffe fateturà Chelydro, aut rectius Cherfy.. B  ^. dro »vel Hydro exemptum , nigrum, & pellucidum , incircuitu coloris pallidi , cuius  27 fuperficies Serpentis icone refulgebar. Item Chriftophorus Encelius ; cum de lapide  ^^^ draconite vbertim pertradaffet/fubdit poftea hec verba, Noftri quoq; Hydri,& Cher-  fydri gemmas nonnunquam in capitibus ferunt , quas vidi. Quare lapides ab hoc au-  thore vifos fuiffe conftat : an veró in Serpentihus, velalibi nafícantur, non ob(eruauit, -  Gegevatio, EForfitan,vt alij volunt, ex (puma mutuzSerpentum attritionis , verno tempore , exei-  lapidis. - ata & Sole exliccata generantur: quemadmodum etiam de Bufonibus explicat fuit

LOCV S.

2? ELIANVS (fcriptum reliquit Hydras in Corcyra ftabulari, & adee  j, «erum fpirare odorem,vt appropinquantibus naufeam generent. Ve-  -- rüm, vt noftra fert opinio, hic author nonde Hydris, fed potius de  Dryinis verba fecit; qui, vt explicatum fuit fuo loco, ob infignem  y fetorem,hominibus naufeabundiexiftunt. Tradunt quidem nonnulli  Terracina . . circa Terracinam Italiz, lac Mycleam nominatum , iuxta ciuitatem  Ilia. defertam extitiffe, cuius cines Hydrorum multitudine pulfifuerunt, Namq; ex Gcor-  gio Agricola; omnes paludes, putridis fcatentes aquis, & pifcibus carentes; Hydris, &&  Judi ranis redundant, vt palus Aguani inter Puteolos, & Neapolim fita , & multa alie apud  Tn partei- nos. quarum nomina , breuitatis ftudio, reticemus.Quamuis Hermolaus Barbarus Hy»  bus ver "€ drosprimüm per terram reptare, & Cherí(ydros nominari poftea veró inaquis natare  far. fcripferit. Nihilominus Prifci Authores totum oppofitum fentire videntur ; nimirum  Hydtos in aquis primitüs verfari,quibus exficcatis;per terramsviétus conquirendi gra-  tia, (erpere. [  Hancq; fententiam potiffimum ample&ti debemus, cum Ariftoteles in hiftoria Aní«  malium tradiderit; Natrices in vndis degere victü conquirentes, fed tépore opportuno  * oua extra aquas parere.Idcirco Olaus Magnus; in tabula feptentrionali, aues aquatiles  y 5 94 pA (ecus quemdam lacum anguem forté Hydrum roftro ftringentes piaxit : dele&antue  PIAHES CC enim Hydii aquis,fed precipue calidisthac de re defiderio caloris allecti;in aquis Ther-  |. marum, libentiffime natare folent. Vade Gefnerus obíeruauit,quàd Redemptores bal.  |, ncorumadLimagum lacum , cauentes , ne Hydrialucos fubeant, laminas ferreas cre S  bris foraminibus petuias emiífarijs addunt; Tamen hi quoq; Serpentes; aduentante  aquis cali bruma aliorum Serpearum morc , fubterraneos meatus ingredientes ad tempus víqs  dis delecza. vernum occultántur, Neq; putandum eft,licàt in aquis corruptis verfentur,quod craís  1AY. fante;ob aeris corruptio uem,peftilentiasimmunes fint; quandoquidem Virgilius.de pes  fle agens fic canit, |  " Interit, eb curuis fruffra defenfa latebris  Vipera, C attoniti ; fgnamis affantibus Hyari.

SIGNA. VENENI-

74g 1 pro cognitione fymptomatum morfus huius anguis, ad Diofcoridemm  | $ confugiamus;is prodidit vulnus à Natrice infli&um dilatari)liuidumq;  WNNUSJ*. & ingens fieri, (aniemq; indeatram,& maleolentem dimanareinamqi  Yel X pus vicerum aemulari videtur, Alioquin ex Nicandro ;fymptomata  MART. concomitantia morfum Natricis , preter enatrata à Diofcoride , funt  partis fau /.— extrema totius corporis ariditas,S& prafertim illius pattis,quz vulne-  eia aridi.- ri proxima eft, Nam cum veneni natura ficca fit , omnes etiam partes &grotantis ati»  wit dasreddit. Deinde puftule paffim per corpus exoriuntur & dolores vehementiffimi  Caligo acu, €xcitantur. Immóà quoniamà vaporibus malignis, & venenatis ad caput víq; elatis  [orum Zj.. humores liquaütur ; hinc magna oculorum caligo oritur , & vomitus bilisin naturam  lir vomi-- veneni tranímutata agrota ntem affligunt 5 canit igitur Nicander in Theriacis huüac 18

"nt. modum. .  pe[fima

Santes  vulnevis

qualis. g^

Hitt. Serp.& Drac. Liber f 283  A PefMoma qua: fecit plagas bac frena fequuntur,  "n arida tota cutis circum putret , harribilemq;  Lleuat alpctium ,magni, ignitigs dolores  Tandem bominem interimunt mox plurima pu[tula f'argit,  4c alia ex alia bulle fe parte refandunt,  -— Et oamifevim diris turbant afeétibus agrum.  Quamobrem Acrius demoríis à Cherfydro accidere illa fymptomata retulit quz in  ictu aliorum Serpeutum prima fconte contingunt, vc tumor loci aff: ti; dolor coati-  nuus,vertigo, & vomitusbiliofus. Demüm Auicennas in duobus di(tinctis capitibus,  & (ub duobus nominibus , nempe Andrio , & Hydra , de hoc angue verba faciens pro-  mulgauit ; ex ictu Aadri , dolorem vehementem ; & partis lf inflammationem , nec  non vertiginem,& vomitum cholerz fetidze generari ; hinc fit, vt patiens plerumqsho-  ra tertía peccat... Aetius autem legit diem rertium, Quocirca fi egrotans hunc termi-  num enadit , hoc inde fieri fcribit Auicennas , quoniam Hydrus nondum interram e(t.  cgreífus ; tunc enim nocentiar euadere perhibetur. Amplius Auicennas agens de mor-  B (n Hydra pronuociauit vulnus huius Serpentis dilatari, & nigredinem adipifci, ex quo.  deiaceps nigra, & £xtida extillat humiditas. Hxc igitur Auicenna verba Albertus Ma- E  guus ia capite de Andrio omnia retulit, CP recul

Anim,  MEDEL A:

HILOCTETEM aliquot nauium Ducemin Lemno infula ab Hy-.. 1.2.7//a4,

dro vulneratum narrat Homerus, Quamuis alijipfum, dum aram Mii-

neruz aurez cogaominatz purgaret, demoríum fuiffe memorent. Vt-

cüq; fit, eum à Graecis ibi reli&um fuiffe, & magnis afflictatum crucia-

tibus legimus ; quoniam noucrant Sacerdotes Vulcani , cui infula fa-

crata erat, medicinam falutarem itis ab angue conferétes priflina fa-  nitati eosceftituere. Denuó Orpheus Menalippo confobrino fuo, & venatori, cum ab.

c Hydro in pede percuffuseffet , & de vita periclitaretur, iutfit Scobem Oftritz , aliàs  Oatz patti fauci: infpergi: quo facto ; tandem liber euafit. Propterea de, hoc lapide  apud Marbodeum fic canitur, E |

Lethiferos. mor[us niger, atqyvotundus Ortes,

"Quos fera, vel cornu, vel (auo dente peregit,

Cum rofco mixtus perfcédó eurat oliuo.—

Per vaffas Enetaos . interd, feras avadientes

Jlefàs ferat, morfAs abigendo ferarum.  Cxterüm, cum üoftra etate fimilia non fuppetaat auzilia, coafugiendum erit ad mc-  dicamina, qua ia hiftoria Anguiumcon(imilium füerunt exarata. Oiofcorides tamen,  inhoc cafu,origanum tritum, X aqua (ubactum,& lixiuium cutn oleo permixtum.com-  mendat; Immó corticem Ariftolochic, aut quernam radicem minutum contritam prz-  fcribit deinde farinam hordei cum aqua,& melle colliquat,& rurfus Ariftolochiz dra- Ari fole.  chmas duas cum pofca , & deinceps fuccum marrubij in aceto exhibet. Marcellus in. (54e? Ori  textu Diofcoridis non origauum fubadum , fed maceratum legit. Praftat autem fu-

D ba&um,ex fententia Pauli Aeginetae, vt commodius parti atf-éte imponi poffit. Praz-  terea Diofcorides, & Aegineta lixiuiumcumoleo proponunt. Multi tamen vocem gre-.  cam, xoríay, non Jixiuium., fed calcem, vel cinerem. interpretantur ,néc perperam s.  quádoquidem calx, vel cinisymeliàs quàm lixiuiücum oleo, & rcliquis. liquidis permi«  fceri potfunt,vt inftar emplaftri;loco affe&o applicentur, Eidem fententiá ample&titur; CaZx 6&? .  Cornarius. in commentarijs ad Galeaum de compofitione medicameatorum fecun- olg com.  düm locos ; Preterquamquód Actius quoq; eodem. Cornario interprete , calcem. i- EHI.  uam, & fimilia cum olco.permifceri iubet :lufüper, ex, Zgincta , fuccus Ma:rubij pro-  batur ; cumin textu greco. zzpeofe legatur: verumtamen. Hermolaus. Barbarus legit  srpécu, nempe porti, fed perperam,cum fuccus marrubij, & non porri paffim apud Au-  thores in hoc cafu celebretur. T1493 EY

AdfinemPaulus Aegineta nafturtium fylueftré, aut afphodclli fru&um, vel florem;,  7 aut.

Symptoma  t4 morfus  fecundum  Aetinm,

Scobt eri-»  - 16.

Inlidege.

1i6.51.

e ADAHHm fr? :  bAALMT»

X.22.617 autlemen feniculi non improbar; qux prelidia in textu etiam Aéuairijleguatur. Pli- B

Jecur Hy--  d'orum ad

quid.

, 4 ATH An  Hdaii lau  HAAIM.

Emplaffri  quate.

Renedia  à Parto ad-  bilita in.  snorf& cola  [77A

i8 4 : Vlyfis Aldrouandi

n:us iccore Hydrorum ; iplorummet morfui medetur. Item eryngium nop parüm vti-  litatis aduerfus Feras venenatas allaturum effe pollicetur , & peculiariter in Cherfydci  morfibus, fi illiaiatus, eificaciffimum effe przdicat. Neq; oavtrenda eft verbenaca,,  quz ad mentem Apulci, in idibus Hydriminimé infrogifeca eife perhiberur. Preterea  magna antidota veluti theriaca, & mithridatium , & priuatim , €x Aetio, drachm ..  nücém cupreffi , cum zqua portione baccarum myrti, ex melle rofaceo ; vel vino ia  potu exhibita ,commoditatis plurimum vulneratis à Cherfydro fuotallatuta. Celfus

quo; faucios à Cherfydro, ex panáce , prafio , & fatureiaampliffimum fro&um eife;  confecuturós promittit; dummodo extrinfecis pattibus , eodem tempore ; ftercus ca-

priltà ex aceto;vcl farina hordeacea cum fale,melle, ruta , & nepetaapponatur. Taa--  dem Auicennasaltiorum opinioni adhaerens, emplaftrum ex calce;calamenrho monta-

1:0, cortice radicis quercus, & oleo paratum vulneri füperponit : deinde puluerem nu-  cum cupreffi; baccarurm myrti, & ariftolochiz cam vino; velaceto propinat.  Poftremó morfum Colubri, & remedia fideli hiftoria exarauit Pareus;qui, dum Ca-  rolus Nonus, apud Molinos ageret , accerfitus fuit , vtcoquum Domime à Caftroper--  fcocuraret shic enim fupulos legensà Colubro intra fepem latibulante fuit vulaeta-  tus; ideoq; confeftim dolorem forté leuaturus, manu ori admota , vulnus füxit ; quare  lingua intumuit , & brachium ad fcapulam víq; efttumefi&tum: iadeq; gzaui crucia-  tus dolore, fyncope eft correptus . Itaq; Pareus ospatienzis theriaca in vino diffoluta  ablui iuffit : deinde candem theriacam cum aqua ardenti propinauit, Tumidum bca-  chium, vt fanguis aqueus, & faniofus exiret,profnndis fcarificationibus aperuit:;poftea

aqua vitzecum rleriaca , & mithridatio permixta , vulnusabluic. Tandem patienteay

Eydri vul-  gares pa -

] xd nox.

Epithbeta  rationc 6€6-  boris.

Cadmeus.  Eecboninus,  Gorzenems.

ji le&to calido, fudote prouocato, vigilautemcollocauit ; hocq; artificio zgrotus po-  ftridiéomaium malignorum fymptomatü fuit experssinterim valnere per diuturnum  tempus expürgato, & theriaca frequenter loto, patiens pauló poftconualuit. De H.

diis vulgaribus nihiliaprafenti trademus, cum raró quemquam lzdant , & fi aliquam

partem fauciene,nullum aliud fymptoma; prater fimplicem fanguinis luzum , autle- -

uem inflammationem , patientem affligit : quemadmodum noftri ranarum venatores  multoties retulerunt , qui ,ad coercendas ranas, proiecto hamo cum bolo »fepiffima  Hydrosextrahere folent: cum ambo hzc animátia ij(dem hume&is locis.dele&entur,  ldcirco Coriathi erat palma zrea , fub qua infculpti erant Hydti ; & raga auathema

cx templo Apollinis Delphici allatum.

EPITHET A.

tet illa, alijs etiam epithetis hanc ferpeutis fpeciem funt profecut's

ratione coloris; ab aliquibus Grecis 1X2; Udpoc, & à Latinis niger,  deinde czruleus , & liuens fuit nuncupatus. Alij; ratione afpectus,  Hydtum turpem, toruum, & intortum indigitacunt. Alij meditantes huius anguis cru-  delitatem ,eum immanem , fontem, feuum, & ftridentem appellant; "Alij, ratione  figurz, longum, & pinguem, & ratione loci, Libycunr, & Niligenam nominarunt.De-  mum fuit nuncupatus Cadmeus , à Cadmo; Echionius , ab Echione vno ex foctjs Ca-  dmi,& Gorgoneus à Medufa Gorgo cognominatascuius capilliia curpes Hydros tran-  sfiguratos fuitfe Poetz fabulantur. His addamus, quod Baptifta Mantuanus Hydros  vocat fepulcrales, aut quia in caemeterijs aliquando verfenttte ; aut quia demorfr ab ip-  fis ad fepulerales latebras gradiantur : quamobrem ab eodem authore Hydtus aquis

inimicus , &à Lucanoaquaz violator fuit di&us ; proptereaquódaqua; iu quibus bas

beftia frequenter verfantur; ad vfum minime idonezereddantur.

EETELIIYIDD:

D

DENO-

; VAMVIS epithetain capite deSerpente in genere recitata, huic  . ctiam animanti competere poffentznihilomiaus, quoniam poete;pre-

non piguitird prafentia; hec omnia breuiter exarare . Itaq; Hydrus;-

H.E Serp: & Drac; Liber I. 285  DEN OJIM:UN AT A-

VE OON'NVLLOS lapidesab Hydro ; velà Natricedenominatos eife; |  Jt " comperimus: nam Camillus Leonardus Prfaucenfis y iu hiftoria fapi- Lib.3.  d dom; Hydrín utn nuncupaurt Tapiilum , quiin capite Hydroruniali-- Lapis Hy-«  M quandoidueniri folet, cuiüs virtutes ad calcemhuius capitisrecitabi- 4rzsws. —  C mus, Rurfüs eftalia fpecieslapidis à Natrice nome defumens, quam  ; T9: Germarnilinguam Narricum vocant Albertus forté huius meminit,  quanda feripfit fe vidiffe lapidem formapy taridalis ab Hydiis; vel Cherfydris exem- Lingua Ne  prum nigtum, non pellücidum, & in circuitu coloris palhdi.Deindein capite de ophi- esas.  te cétulít ophitem Veterum ideo fic appellari, quia colore ferp "ntes reprasfentet, & Mi ees  lam fpeciem liaeis cinereis, & nigricantibus Hydrorü lapidibusomnino effc fimilem —  qusddoquidem ad Oftiü Taugre; vbiolim regia fedes'Caroli Quatti fuit; in árce (tem- :  $ plum varijsdecoratum gemmis confpicitur; cutus parietes vndiq; tali ophite tcfülget.  Quapropter cum Albertus tales lapidesforma pyramida lis effe memorer,fentire vide  tut effeillas, quos vulgus linguas Natricum appellat « Nos gloffopetras Plinij linguae Gloffipetra  fiparámreprafenrántes effe arbitramar ^ At illa gloffopetra nigricans, quz potiuslin- Plsje |  ; gus Pici affimilatur ,'& tàámen à Germanis lingua Natricis nominatur , ex Gear "io CETT  Á gricolayin Saxonibus Luneburgi, ia tetra aluminofa ceperitue«: Alioquin gloffope-  tca Plinij figuram linguz humane exhibet, & deficieate/Luua; à Coelo cadére credi- ^— ^ ^s  tur, Itaqs cum eadem figura pyramidalisin multis lapidibus ob(eruetursnon cafu, (ed  aliqua rationc hanc lapidis configurationem fa&tam effe exiftimamus . Siquidem quz  eife fiáne non in mülris aec frequenter, fed in paucis, & raro coatingere folene; Ge  fnerus natrat oppidum eíse ia Germa niv Aenipontem nuacupatium,in quo glofsopetra Vli ftglof  fc(quicubitalis oftenditur. Nos quidem multos haius generis lapides, fed noa tante, $  molis confpicatos fuifse fatemur. An veróalicuius animalis poffint efse la pides affir-  mare non audemus , & potiffimum cuim Gefnerus fcriptum reliquerit fe nunquam.a  adduci pot uifsc, vt crederet Serpentibus tales lapides generari. - !

QBROXERBIA

DAE? B afpera, & fxua Hydrorum natura Erafmus hoc prouerbium. decer-  e. "pfit. Zydrisimitiat.quod adagium in homines minime mires, & imas  Wc fcricordesetferri poteft. Recitatur aliud. prouerbium ab, Antonio Sa-  - bellico in quadam Epiftola fmiliari;quod.apudveteres aurhoresjtum  R gracostum latinos minime legitur. Adagium autem eftcale ddpoz àv. Hydrus ia  (200 TT 7. vg, gíüo. nimirum. Zyaras 4s dole. Immé.Sabellicus nacrats etiem. dolo, — *  fibulam;ex qua prouerbium oricinera duxit . Hzc autem fic fe abet Rufticus quidam. — ;  cuni vinum in dolio cosditum minui animaduertifsec, magna admiratione circumfpl- |  cere cepit, num ex aliqua vafis rima liquor extillaret;& cua nibilcomperifscr,. fufpi- p ubula; um  catus eft; nàm, fe abfente; vicini ex dolio vinum haurire posent. Itaq; fequentidie ad qua Ada.  p opus fuum exiturus doliumdiligenter obfigaauit, At reuerfus, fignis intaGtis; vinvanz. gimus   nihilominas imminui obferuauit.Tuac foreunam. agricolarum deploraüit; quz nonfo- |  lum in vite; fed etiamin dóliocalamitatem ruf(ticis afferret ;. Tandem exha ufto.dolio;  Hydrus vini potor in.imo. vafis repertus eft; "Tunc res iniocum;vulgi abijt: cam.admo-.  ncat Plinius angues quamquam.exiguo.indigeant potu; tamen, data: occafione, vinum. £.10.6,23  maximopere appetere." Adagium. hocminimé eft inelegans;, quod'erit víurpandum, j  quando caufa non manifefta, aliquis occulta prxmiturcalamitate; auc.quando author.

du UE 7i Ww:

e

fópetra mA  £4 e

DT

Hydri s im  BHO.

-—

diuturnialicuius mali tandem depreheuditur. -  | (5388898 3 ARARAIA Cc  GERADE avt -

Haue-$w

oL Infee-

. Phress-  Jétema.

TA TAA  NS  f MAY  Lafcini n4  dricibus có

* wb DA  L332 E E j

x

Lhjic7.

EXELS Avg ox  Bentes by: :  deiadquid 47

d S  Iecur.

Sypbar:

Oftalcie

gunmeediurn.  er 9$€«92

Struwarz

NX IDA  ExaUtc»  probitatis  Japidis 5y-  drius.

. phaesfiae  " fuffimentum ad vteri,

'modi cinecem cum

ja  €

AE Xlyffis&ldrouandi rj  A IMIOVRILAAL T A. C

23 OMINES: omni fceleris genere inquinatas, & veluti quafdam [er-  . nàs, & fentinas.vitiorum Hydris, fiue Natricibus affimilandos effe ar-

bitramur. Pofteaquatm Suetonius, in Vita Cefarum, prodiderit;quód

Tiberius fagaciffimus feaex. C. Caligolz ingenium ita perípexerat;  M. Vt aliquoties predicaret-exitio fuo ,omniumq; Caium viuere : & fe  Jal. " JNatricem Populo Romanos& Phztontem Orbi terrarum educare. Ex  hac igitar maligna huius animantis natura forraffis Perciuallus defumpüt argumen-  tum cuiufdam phrenofchematis, in quoNauricem effigiauit cur Di&o. HINC. HOR-  REO. Cum hoc animal fiuc ia aquis natct, fiue in terris reptet, femper pckS dao  tibusinfidias machinetur. 10: 5 cibi ndtzae miró oiomonrs souil qois us  -,Anfüper illi, quj luxu gerditam adolefcentiam inchoarunts & feré cum lacte volu:  prater, imbiberuay Natricibus perbellé:comparantur : aam veluti tales angues pri-  my» 4a:aquis viuentestanis paluftribusalunrur ,& ftagnis exficcatis. per. terram re»  ptssteb, ranas etiam. tecreftrés, obconfuetudinem; inquirunt. Pari ratione; qui à te»  neris;vnguiculis ia aguis voluptati alti funt, pev terram poftea maioris «tatis gradien-  tes,àcarnisinquinamento; petulantia ; & tandem ab a(faetudine volupratum minime

n

recedere poffuntzideaq; domi, forifq; libidinofiimpuris & intemperantes;etiam fene-  fícentesfemper habentur; Rátioauteme(t hec. |. coude nnd 2o  Lanes eo dueteratus enim fatums bine oinere nofeity n

in enob Nefeit, c exanimo f'edos depellere mores. oes ET e 1  * E . "- h e Se « ] dr: .! n  Immó; quod peius eft, lij; & nepotesad parentumimitationemjmaximo eorum dam-  no; iahoneftam vitam ducere perdifcunt ; iuxta illud... 105 oe fa

213 Bf» ipu  4 6 n

esrcoo Cim patenjcihgenitrix ollas, pariter, smatellar,  -- Collidunt, pueri cacabos confringere difeunte .  utbs Fiunt equales nati genitoribus illie, "omia A cicaeis Am  i $znt vbi nom-.eaffi ffana ,ci monumenta pudoris, jMhoré« » Aelii ds ^

i s  $

VSV$ IN MEDICINA!

252934 X. Colubroaquatili vtilitatem incredibilem aduerfus venenum zubetze  7. noseffepercepturosaffirmat Plinius, Verüm, ex codemauthore, in*  £. choáloàpartibus füperioribus huiusanimalis, maximus dens Hydri  N x matis, fi prodenufcalpio ,inodontalgia , adhibeatur dolorem fedat.  (à Immo dentes:duo fuperiores huius. anguis; ad. mitiga ndum dolorem  iore ad; deatiim fuperiorum,& duo inferiores ad.tollendum dolorem inferio-  iisex: fetitencia Plinij, vtiliteralligantuc. Adeps veró Hydcrprafertim Nüliaci diligens  ter colligitur, & feciatur ; quandoquidem natantes per flumen Nili perunguntur, ne à  Crocodilis ledi pofi at Fandem Plinius, iecore Hydri, fe lithiaá mederi profitetur. Sy-  fpolium Hydri ab Encelio.in.víu medico cómendatur 3 proptereaquod eius  & fedis prolapfum vtiliteradhibetur.Item in Ocalgia celebratur  commodum & falutare ; quemadmodum Pi&erius in Lerga malorum cecinit.  Auribus exunium. confert finnoft colubri

Ex oleo lefísy quod ponit arte fma. cu ELI $n"  'Totum etiam corpushuius animalis ; vel in eius defe&u , vipera in olla includitur luto  probé circumlita ;& ia igne ex (armeutis vitium excitato. crematur: fiquidem huiuf-  oleopermixtum, ad diffoluendas ftrumas, Syluius magnificat. Po-  ftemo loco examin&dz funt hydrini lapidis virtutes,qua à varijs authoribus tantopere  celebrantur. Primitusigitur in deficcandis humiditatibus fuperfluis , quz bumanum  corpus identidem aflligere folent,non igfrugiferum eft medicamentum.Sed antequam  ia his cafibus adhibeatur, Gcfnerus huius lapidis bonitatem vafe aqua pleno prius ex-

periri

ü

Hitt Serp & Drac. Liber

B perici neceffarium etfeacbitrarar. Conche igitur zoez aqua plena &figaatee lapidem

287

circumligat , deinde fi lapis cít genuinus, quotidie cotylas duas, nimicü vncias decem,  & octo, aquam dectefcere-obferuat. Quocirca in Hydtope tanquam Íummum pracfi-  dium commendatur, Gefaerus enim cuidam mulieri hydropica: hunc lapidem circum- Jydrepis,  ligauit » ejufqs ventrem ia dies quatuor digitos decrefcere animaduertit; donec abdo-  menad priftinum, & naturalem fitum redierit ;.nam tunc lapidem abftulic ne fort&na-  tiuam.etiam humiditatem deliccaffet. Camillus Leonardus Pifaurenfis & ipfehuac 4a-  pidem ad Hydropicorum aquam inter curem abfumendam probat , dum Hydropicus  hoc lapide ciccumligatus,trium horarum fpario ad Solis radios manferit naim fitidif-

fimaaqua per fudorem elicitur 5 fed caut in vfu huius pra-fidijincedendum  quia nob foli extraneam; fed connatam etiam humiditatem confumit.,

effe monet,

At Kirani«

des hunc.lapillum nó modó in fuperfluo Hydtropicorum humore exficcando, fedin flu-  xuquóq; laerymarum;& in aliarum paitium zdemate diffipando fummoperé extollit,  Przdi&isaddit Camillus Pifaurenfis quód hic lapis venenatos ctiam vermes fugat , &

»:

2 pENA i

x cáo ml Cap. XVIII.

du  Ter eer je WE b ce i CR

9 EN NU

corumrorf(ibus medetur, item fumptus lapidem veficz perfringere perhibetur.

TRICE TORQVATA:  QVIVOCA: SYNONYM As

$2 ON eftin dubium reuocandii quód Natrix torquata hunclocum pott  Hydros occupare debet ,pofteaquàm illerum naturam participans  Sj. aliquando aquas fubit :ideoq; Natrix meritó fuit appellata. Idq; ma-  - giscohfirmare debemus , non folàm quia fit (pecies Hydri » fed etiam  W^ quoniam nonnulli huncangaem verum Theoph;afti Hydcum effe au-  tumant.,. Torquata veró cognomento dicitur, ob nonnullos circulos,

velfemicirctlos , quibus pars fuperior animalis ; inftartorquis; circumdatur ; vide Pa-  lumbus:etiam: Torquatus: dicitur, cuius. collum ciiculo quodam veluti torque cin-

itur: Verüm de hoc cognomento inferius, iu rubrica deferiptionis agetur. Scholia-  ftes ipiturNicandtihac ezdem ratione motus has Natices eroAuseetoc nempe multis  cotonisinfignes nominauit.. Praeterea has etiam vocat, ud-ypac , x2) poc Unpac : ideft

piurium veratores::cum tamen myagros , vel myagron , apud Diofcoridem , fit etiam .

herba in campis nafcens, de qua fuoloco agetur . Addit etiam Scholioftes hos angues  alio nomine vocari gogiaz; fed fatius eft legere a popíac, nimirum domefticos: cum ópogn

tectum exponatur. Namq; apud Pollucem ópogiac oqic legitur. Item apud

Hefychium

epograrz ógic Tay xur. oixía9 , quoniam circa Comorum tecta verfetur. Propterea apud  Atiftophanem in Lyfitrata ógig óixapoc, nempe domus cuftos nominatur, Ideoq; veri-  fimile cftabhoc Serpentis gencre inures captari 5 cum circa domos verfanti alius cibus  D facile nonfuppetat. Idcirco ; quaudo in hiftoria muftela, illius antipathiam cum qui-  bufdam Serpentibus manifeftauimus , hos proculdudio intellesimus : cum hi veluti,  Scmuftele muribus: alantur. Quare Vicgilius , quando in Georgicis , Colubrum tcétis

affuetum memorauit, Myagrum, & Orophiam forté intellexit; cum hoc Serpentis ge-

nus, mures coercendi gratiascirca domos diuagetur.Finc aliqui colligüt Natricem tor-  e £ | | e

quatameffe myagrum Veterum; Hydrum Theophra(ti, Ophim quibuídam

rophim hodié vulgó in Grecia, cuius masScorzone , € femina Scorzone

Gracis,Ne-  raab Hifpa-

nis vocitatur, vt aliqui autumant, Alioquin ille Serpens Hifpanus , cuiheiba Scorzo-

nera aduerfari fertur, ab hoc Serpente , iuxta defcriptionem alibial'atam

» difcrepare

videtur, Deniq;hunc Matthiolus Serpentem nigrum appellat, eumdem; ad remedia  morbi gallici requirit , ficut apud ipfum le&oc videre poteft, InItalia aliqui Csrbona-  rium ,alij Magnanazzo vocant, Germani, ex Geínero Natern , alij Bick naternjideft  Natrices venendtas, inferiores Germani, & prafertim Belgs Schnacken dicunt.

DIF-

Remediz

JL. 3 Ae la 2  p*

Ordinis re.  HIR

NAtrix cur  10r quAT 4»  di [4741 23

Lib.4 de.  mat, med,  &I22.

Serpentes  mufielis  inzif qut.

JMyagvaus  Feterz ymo  qua. is Ser  pens.

Serpens gi  ge Afat—  thioli.

288 | | Vlytüs Áldrousudi  oS. DIFEERENTLE.ET DESCRIPTIO:

?ETIVS Mjyagrum Veterum defcribere videtar, dum inqaüit,hiune an-  "guem ex cra(fo in tenaem caudam abire , lato capite-effe praeditum,  & mures comedere, neq; morfu necare, (ed inflammattonem tantàm  iaducere.Hfatus Natricis iconemad viuunrexpreffam feruamus ina  zx Mufxo HluftriffimiSenatus Bononienfis, vbi confpicitur tenuis circa:  | M. " collüm, & capus, ctaffior penes ventrem, qui poftea incaudam admo- . :

JDefttPH? dum exilema fitit. Color tergt aigricat circa alunt, color inter luteum, & viridem e(t

Warrtét*/— qgediusTinzisnigris virga cüs, Datus aurem nora infiguis eftincollo, nam maculecan- :

44/4. — dicantcs epallido , inftar torquis ; circulunr tamen non abfoluentis apparent. Intet -

vtrafqsmaculas in fümmo ce ruicisdoguftum eft interftitium duarum forma fquamula- .  vum, vbi macule verings quali triangulart figura ip acutum definuae, Deinde ma-

. Cui nigce foleadidz vtrinq; etiam.poft torquem fingula: confpiciuntur. E

Olim Gefaccusterpeutem huius generis confpicatus. h ngum tres dodrantes, cum.  quatuor-digitisoBferüauitsdorfo.coloris faíci,capize fio, & depreffo. Alibi Gefnerus  8 — anguemmyagrum, vel Ca: bonarium qupcupatum defcribens , ei caput latum , com-  preifum, & cefimum affienabat, cumicolorg in fincipite cinereo obfcuriore, quàm ali-  bi,doría toto cinereo obfcuro, maculis vtrings ad latera nigris oblongis,& paribus in-  veruallis. Ae circa collumpiasimaslatiffimas, & fplendentes maculas nigras geftare»  reeulit.In lateripuscapitis poft oculos , ceà calli quidam emi rent , vt de Afpidibus Ni-  xs cárider tradidit. Poft medium corporisante prigcipium cauda, Íquamz magis diftants  Genio NP. iov inter illas cutis nigricansappareat cum alibi admodum fint conferz .. Lingua  Citar nigra eft, &. bifida, colloanguftiori,& ventre cra fiori. Squamae tamen in ima parte, &

latiores, & paululumfunt candicantes. Venter fquamas habeteranfüerfas 5 itaut femi-  circ ulisfquamofiscompa&useffe videatur. In fupremo capite paruz;S& mult fquamae  alba deinde in colloalbi femicirculi cum paueis maculis nigris confpiciuntur.Ár dor-  fum verfüs;nigredine paulatim fe dilataüte;plus nigri; & minus albi apparet. Eft autem.  hzc nigredo, prafertim.qua longitis àicapite difceffitjobfcuriotsnec ita fplendet,. vt de. e  AR alijs maculis didum eft.Cauda;que panlatimatrenuatur;digitos.odto cicciter,lóga eft,  4. cuiusjaitium mazime etconfpicuum:fiquidem inchoat, vbi femicirculi definunt, De-.  ., incepsautem parsinferior binis ad exitum víqsfquamis conftat;cum pars fuperior plu-  ribus,& minoribus iategretur.Tandem dentes parui, ferrati, & dupliciordine, ex Ge-  puedicza, Íncro defcribuntur.quare hec defcriptio Natricem torquatam aprime reprafentare vi-  der jptio detur. Praterea nonnulli obféruantes caudam huius animaatis ex craffiore in valdé  giadrat tenuem degenerarc,in hanc venerunt fententiam an guem hunc Spathiurum nominari  Natricitür pofle, cum caudainftar f patha«mucronata cífe videatur.  Similem, Nàtrici torquatzalium effe anguem multi atteftantur,qui vocem edit fatis

E

Lon y; ÍoBoram,Grorm ulantem voces quarumdam .rubcetarum, cum tamen hec ma gis grata,&  fe eni fuauior effe feratur :qua decaufa hunc anguem Natricem rübetariamcognominarüt,  ADeIKI SAT Et quoniam. Polonis Padal iza eft ferpens valde maculofas., & venuflate admirandus;  DA ' qui fibilo àru(ticis cognofci perhiberurzideóà Natrice rubetaria cüminime difcrepare  v elis: * tradiderunt: quamuts pofteaictus remedium effe referant» vt pes patientis in fcrobes gg  Bemedium, "69 humidz pér diem naturalem fepellia tur.Vtcumqg fithoc in loco ttes icones exhi-  iGuibuig, DEus prima eric Natticis torquata;; fecunda Natricisrubctarie & tertia Natricis rube-  anguis Carm fceleton.,

NattiX

289:

INauix:tor-  AS

*  »-— . quati.  Bst MESE

»5

p 09:  ^O Nátrix Rus  ' "betária,

",  7,  WM  VM  j/ //)  LATA  ;: i í  f  N

201  Natricis Rube-  tari Íceletone.

F4] que zn (n Macs |o: f 7  E! 59:567 í TM eR CV V | diu. i5 T 7)  EUN 4  sux QIuryrN B SR RUNS SESS SNR NES E  S p^

VNOMSOUru

gt 7 dl EXIISSRILDHS | j^

TITI"E *  , "  à j ji H  $ :

" W^ uisistese : ! eitths ds  : " N 3: | e 3 " E: E 2 e e [1  CHROME tot esenetie d o I Mazille inferioris pag  OONNNERERR—M—————5 vsfepararg, ———  ROPAN AERE ee TT EU AME 2 Vertebra prona.  ANNNXNNSS NNNSNNNNN reaa A3 AMT part F  BN SSNNNNNSCRSSRES | 3 Vertebra [opin&,

CNSSONG SINMMID SS AN

n»n

192. ViyfüsAldoumdi —.

c LOCYS. ET NATYRAL-

iquádo in aquis,

Hnc à ; ate hic Serpens non myagros folüm  Cur dica--. àmufcis utíasy poc cognomingri poterit,

Um Myla-  £s

Homines. vidiladhs diu manferint :iquidem odore Tactis illis gratiffimo alle&i corporatelin-  dahentes — quenres egrediuntur vt latte jn vafe pofito frui valeant,Quoad lefionem referunt hac

js» vestre animalia raró morfu, fed potiusadftri&iqne partiti nocere, quoniam partem aliquam..."

vida (Hle- baculo percuffus non leuem contufionem reportare folet, m  Veit Ele i po d RC

MORALIA: IN

b"

AN Y

P praebuerunt, Primitus hoc animal leuiffima de caufa iram conci-  $^ piensin hominem intuentem infilire folet, & fpirisccnuolutum.cati-

it SIUS  Malitvira S P  id e]]ititts, mci

lar hsip o etm

uds que biliofo agitata motuin quemcomqs obuium etiam ipforitem ira»  nn enjqgi ados qs Clic os movie exereett cum futi. &' Tygridis/ & Lesna ca»  Serpemis: d z

dnos Taquitefitis feuitiam fupeier, Exemplefobis fuerunt Medeá ;&Pro gc. qua  nec etiam propr js natis pepercerunt, De hoc énim canit quid poeta hüc in modum,  Femina dam iofanit enalefidà Attata furere, 1 A QiwCL Qe vcr.  Sanitiam (perat dira Leena tuam.  Senior Hyrcana eff bec femi Tyaride rAptos  Dum catulos. fEquitur s femtua (ua magis.  Exemplum prebet uobis (rata Medet ——  Natos truamcauit qua furibunda fuos,  Exemplumá, dabit nobis fémul tmpka. Proene,  Que. teneri nati membra necatavoquir,  Suod aif. pevdotf ug Iumenalis cuncta veferret:

L] L B a r L] "Anl TC  he V4 huivs animantis proprietates difcurrendi campum moralibus | "

Crimina, qua mulier fingere (2p? fet, T , 5

Fellem quandoquidem ritus wemozare vetuffog  Famttei generis , d vecitare dolos. T us

Cor. snulierts enim euuciis [pgnofrus herbis, EN  Felle. turset femper pectora bile dolent. 21

Quamobrem fatius ertt; omni conatu animi, hunc biliofum furatém , more prudentis.  viri, euitare : cum non folum faluti corporis, fed etiam anima fip detrimento, Vir igi-  Remodien, vut fapiens tranquilla mente cuna aduerfa patitur : quare. an immerito Leo Deci-  ademas musnullam virtutem patientia effe commodiorem iudicauit: vndc nullum opus,peq;  &vecuadis, publicum,neqs priuatum curabat, cui Infigne iugi non apponeret, cum hac infcriptio-  ne, SVAVE, Viciffim fatuus nullo prorfus moderaminecoerceri poteft, quin ftultitia  fuam vbicumque femper effundat, quod masia veübus, — ^ ——

^" Nempe

|  j

LAM OMA - daverberare ; propterea mulieri iram facile: concipienti-affimilatur, G

HiftSerp& DraciLiber[. ^^ 9p

Á? P Wésope furor vatione caret, pretordia frangit  Srssye 8 Delilitat feafps iva fetera nimis. 0 n i au 9v np  toon Nes eontra motus certa iunttamur. babenay ect

Mns. Es frenum atqi futi fentiat iva moduun n  iput1 o5 Nan f'pientis erit triffari, 4ut corde dolere s ^^ ru?  zucnornnq Pajjio prudentis pectora mulla premit,  ni onud ag fapiens famaper nranguillas sncnte quieta.- -  Ira trabit'fatuos,infipidofqs -viros. |  Tempore eunita quidem fapiens moderatur in omni,  Addir, ci ia cundis vebus big; modum.  Sed fatuus nullo penitus moderamine ducius.  Stultitiam effudit [emper vig, fam

H

D

Protrerea Natrix torquata hanc altéram fibi veo dicauit proprietatem, Ve elato capite  incedens, torquium ornamenta, auibus eft infienita, quafi cunctisofteatans fibi com-  lacere videatur, Quamobrem hàncbeftiá mulieres formz dotibüsinfignitz;& etiam  "qi noftra ztatis clegantiform à confpicabiles zemulanturdum affidué in fpeculo  facies fuas fpe&ant, & nouos veftiü ricus ia dies fibi cotiipárantes ; tanquam tot pauo-  B nesíemetipfos circumípe&ant , Débent autem i mentem reuocare Pigmaleonem,  qui fuo labore lapideo nimium delectatus jià faxum tandem; fuit transfieuratus , &  Narcilfum; qsi propriamia vadis amplexatus iconem fübmerfuseft, Dehis ergo fic  canitur, | | COSE. BOAT 3 ; Cain  Conflit D 77 fpeculum fempergs, e fangitur 7  T'empore , fé fummo Tacvat;letaqs fupinus, ^ NÉ iM  — óine fit erecfus virro fe fpenfius dnbaret . R^ PW  vu sn otofptiam muliebre quidem efl, bor femina quarit  2 * *Orgatus fpeculma, c» pendet de fro ate, phelia !  ais "sRetiolstei, Qe mundum, contexta montlza, veffem  "Ordinat; idqs mares bodie COMmIFABIMY, 4gHztqi,  tevpo9 Ue fbimet placeant fe Je sonlieribus quunt. "  uoto Naffro etenim duwenes bübitus ecffant vuulichres,  rocas, virgo viri, palla ef difiretib véhum. '  es DIM Upirmalio effetem fertur de marmore quondam  MEL 7777/2 e proprinm febt tav) coluiffe labóren,

Quidam  homines  NAtricitor

quate 4f

milantur,

2 VUOBeidirus vt füerit9vecors gp gmarmra verfus, — zu: --

ru (Fonte fuper virreo perg? Nareiffus umore, j  Conssgum! fua forma placet fétuo, quayà vidit 12 "udis,  e^ UStltorum numeras frc evenit, e Wonpid furYba. CQ  Idcirco iuueris; qui le& veàuftate eft counfpicuus, probis etiam; & honeftis motibus

infigaituseffe deber cum fcriptum reliquerit 63 lenus,quód animi mores corporis :

ceiiperaturam fequancur: quaiidóquidem in boinilie turpi, animus eciam deformis, &  vitijsinquiniatus regnare folec? nam elegantia abimicum pulchritüdiue corporis ple-

poristegere conarentur : quare firatiooe corporez turpitudinis à ciuilibus confuetu-  CIMRUSSHEOPNE faltem rationt venuftatisanimii, ob virtutes acqu ftas;ad eafdem ci-

2 4t

NEU. 154329120 QJ i134 21.2:  uiles confuetudinces adinittabtur,-  iut d

Bb 3 Deni d$

Elegantia |

animicum  pulchriza-  dine corpo.  riscoptua-  da.  Diogenis  fententia  im Iuuene

o palehrum ,

e ftolidz,

iJ

/ T s 4 :  294 : Vlyfis'Aldrouaodi ^|;  Deniq; hanc vanam Natricis torquate oftentationem. profe&ó imitantur fatoff p.  homines, & qui vel ob genitorum nobilitatem, vel tecum egregie gc(tarum copia,aut  Faffoft ho. doctrina gloriantes, fe iactare nondefinant. Namg; veluti hac be(tia.varijstorquibus  mE 4|J-. colorata, tandem inter abicétos,&abominandosacimantes c Gaumeratur :ita faftofí,  mHATTHT — S rerum muodatnarum profperitare ; vel abundantia tumidi ,taader vel de tenui  N4ITH —— creuerunt origine, vel quid , nonnifiindecorum patrarünt aut fcientiam primoribus  forj44/4. tantummodo labijs attigecunt...[raqsfapienter canebat ille »quihostaxabat hunc in  modu m.,. A | Ex  dlter enim mies geffat calcaria abena, Y i:  Alter, e ip manibus: Romula iura regit z  Miles: ab antiqua fe nalilitate fuperbum. .  latkat, ct à T ullo IeIDarA.Y6GE HULAE s S s  V ones, MAE genus d claris patribus, quas Kogaulus olém....  Legerat y atqs alios entmerare folet. M  Fartà tamen. patres habuit, qui fenore inigun, w— 9  5 Frandibus aut alijs; [lemmata parta geyunte, | E  -. Plures, [e faciunt. ex nobilitate fuperbos, !  Qutam. vtriute (TA Abi HIEY MCYG LH Aohe hec  Dadtoris quidam titulum, nomená, tegere  » asfénnt, f£ Yattant, c didicere nibil.  2e rehus fatus; vaniluma verba loqunnruv,,  Effcs,; predentes, doc tloquia;, volatu. |  Nl fapiunt perius, tantum de carttce [bri  Spmpférunt. tituli nomina uana fus. - "  Pofzemó. Naerix rubetaria tucundam, & fuauem emittens vocem, fub qua poftea ve-  Meretvix: neaum latibulatur,ad meretricem iu;e optimo comparari poteft;qua blandis vocibus:  empara-- allettosinuenesinexicium trahere foletsquemadmodum alias recitatum fuit de Sireni- :  tar Natri: büs,que cantu fuo allectos i. naufragia deducebant; has quoqs Seruius fecundum rei. -  ci torqua.. veritatem, meretrices fuiffe te(tatur »que, quoniam.tranfeuntes ad exccemam: redige -  £4. baat inopiam; ijs. inferre: naufragia à Poetis. fin gebantur... Idcirco. D. Chryfoftomus  Homil.3&, ad tem [cribebat. Sicuti fordes. , X limusaures corporis obftruere (olent: (ic meretricis Gi  ia Matth, Cantusaures mentis ftipant;atqsimmundas reddunt:quafi enim ftercus huiufmodi col-

: loquia auribus veftris immittant, & quod barbarus ille minabatur dicens comedetis,  flercus. veftcum,idnunc multi non verbo. fed re, in vobis faciunt ; immo. veró multó.  peius, aeq; fedius. Hacten us.Chryfoftomus. «.Quate fapientis viri. intererit ad, mini-  mum .przdicti cantas tinnitum;aures.obturare, & ad imitationem. Alphonfiregis Ara-.  gonum., adaltiorem contemplationem animum dirigere .. Hic enim Rex ; ex Syluio;,  dum füauitetobftrepebant (vt fieri folct in. Aulis Principum) tibicines,& varijsclango-: :  tibusaures Regisobzandebant, arreptosquod fort&ad manus.erat, Ciceronis volumis. ,

) nenüté-  facis. Reg.

4e neshac verba peotuliffe fertur. Ceffate Muficisadeft enimqui-mecü;dulcioria miíccat

— Princeps romani cloquij Tullius, Nos autem, huius loco., ad euitandam vaniloquen-.  — tiam» facris Biblijs apprchenfis, multó fuaniora, & diuiniorameditabimur.  "pl anao Gy APR RAD Qn Atc. 09:0 rei 7d  3 eot El N' Hydrorum, feu Natricam numero.Boam recenfendam. effe acbitra- "  WS. xz mur,cum horum animantium moribus ,&natura potiatur ;velutiin;  ze |: i$. autecedentibus capitibus fuit relatum. Verüm, quoniam hocnomen, —

: wu? Boa exttaambiguitatem.noa eft repofitum : propterea prima fronte ^  e udi zquimocarionem ponderabimus : Pliniusigitur Boam quamdam af- ^  Boa marbz "scito: aio fé&ionem humani corporis etfe conftitüit;in qua corpus papulis qui- :  genus bufdim ruübicundis curgefcit; quz poftea fambuci rama |euiter conta&tz delétur . Alij.

Boam.

Hift. Serp-& Drac. Liber F. 205

A Boarn eumelifeetfetum tradiderunt, quando cutis rubeis puttulisexafperatur, quas

ut

Gizei hydracia vocat. ab Hydrojangue ,: cuius ictibus talia tubercula excitantur.

Quapropter üdorustumorem ex morfu Hydri ortum , ideo Boam appellari decreuit,

quoniam fimo Bonis impofito fanetur.. Quicquid'alijreferoat, quód Boa fit quidam.»  morbus;cuius caufz hactenus medicis funt incognita:qua de caufa Vulgó 4z/c//o nun-  cupatur. : |

Cxrerüm Feftus Boam effetumoreni crurum ex labore longi itineris genitum exi-  ftimauit. Quamuis Perottus oppofitz fuerit fententiz ; ideoq; fcripfit Boam, fiue Bo-  gam morbum effe;quando corpuspapularum multitudine efflorcícit;ad fimilitudinem  earum, quz ex morfibus Boz ferpentis refultant;idq3Fefto Pompeio incognitum fuiffe  affirmat;quádoquidem fi hoc niouiffet;proculdubio Boam cffe tumorem ccurum, ex la-  bore vie produ&um non retuliffet- Nihilominus Salmáfius in Soli&um fententiz Fcfli  videtur adftipulári, dum originem grzcam huius vocabuli affigaat. Inquit enim,quód  dVn paffiocx labore exponitur,qua vox Acolicé Bór, Latine Boa vocatur.His addamus

yuum.obferuatione dignum , nimirum; quód hodie crura diu morantium apud ignem :  fübicundisquibuídà notis colora ntur, quas maculas Vulgus Vaccas; quafi Boas appel-

lat; .Deniq; Bóz,nempe Boa fuit aomen meretricis; quemadmodum apud Ashenzum  legitur. i |

É n4  D5 £  U  e»

^U"SYNONYMA»ET ETYMVM:

OA, vel Boua apud Perottum legitur;eftq; Serpens,vt multi p utát,no-  . -menclaturam fibi viadicaus ab effectu , cum fit, tam immenfaze molis,  vt bouem iategrum deglutire poffit.Nihilomiaus,ex rei veritate,hoc  animalarmentorum greges fequitur ; & rigua vaccarum vbera fugit:  quapropterà populattone Bboum;ad meuatem Ifidori;Boz nomencla-

xit, quiahoc Serpentis genus lacte bubulo primum ali exiftimauit. ldeo Georgius Pi-

C Goriusin Lerna malorum hüc refpiciens canebat.

—

Boa, quidem. Serpens, quam Tellus Itala mutriz  , Hence bubulum plures lac enutrite docente  Haac autem fállain effe ecyimologiam tradic Salmafiusin Solinü: cum fcribarali lacte,  nou effe proprium folius Boz,fed omnium Serpentum, vt noftri ruftici teftificari pof-  fuat; cum.omnesapgues lacfummopere appetant. Deducit autem etymum ex grzca  voce dine, qua idem ligaificat, quod drwet at Aeoles Brotij dicebant usc, inde Boa.

Ajru; xecó cedditur vrinator quemadmodum & dvxrixóc, qui folet aquas fübire , vt

dvuixa Com apud. Aciftotelem, nempe animantia;quz in aquis (e fubmergunt. Hinccla-  récolágimus B»am fpeciem Hydrieffe conftituendám. Germanice Vnke dicitur; ve-  luti Georgius.Agricola ia libro de Animalibus fubterraneis tradidit.

begun ca sim vun M e E

!? 2

yg I naturam huiusSerpentis inquiramus , exmultorum Authorum fen-

-—

DONE, Principe; ex fententia Solini; occiía fuit Boa ia Vaticavo; quz inte-

; gcuminfantemin aluogeftabat. Quamobrem non immeritó turpi al-  * . uo praedita effeferebaturà Bapti(ta Mantuano hoc verfu.,

Pica: cutem. fCytales turpi. Boa flexilis. aluo. .

Quamuis multi tradant hanc beftiam ia Italia, ob fri gidiorem.aeristemperiem, intan-

tam magnirudinem. miniméexctréfcere. 'In« Calabria tamen hoc animal. grandius ob-

feratur quam altbitcum üllaregio fit calidior. Ceterüm io regionibus Indicis immen-

faptopemo dum huiusaunimantis.auctio obfétuari perhibetur. ^

^

Quoad qualitatem; vencficam; Albertus prodidit ium Boz malignum, & venena-.  AT: tum

turam (ibi viadicauir. Hinc etiam Georgius Agricola etymum dedu--

Ag tentijs comperiemus ipfam.inimmenfum excrefcere:itaut non folum ,

$9. longitudo, verum quoq; latitudo fit admiranda, Namq; D. Claudio -

IY 2.0rig.  Huius affe  ions ety  dum.

B04 tsmor  Crürn,

Boa fait  HOWiED 12€"  retricis,  Lib.13.

Omnes fer-  pentes (a--  e fhm--  emopere de-  lei£antur.

Etymo lo---  £i4 graca,

Boa ef ma-  g9s Ser.-  per

206 | Vly (fis Aldrouandi^

tum effe, fed &bi conftarenon videtur, quoniam pauló.aste fcripferatBosnreffe dege-

Qualitas nere Draconum tertij ordinis ;cum tamen venenum tert) ordinisnon curandum, &  ""tept, nihili faciendà effe ftatuerit, Communis tamen opinio Authorum eft Bogm morfu in-  flanmationem tantummodo generate... oe : "p  DEHYDROMARINO: "^,  Cap. X X. ! ALI.  e PA EC A. bx * "od  SYNONYMA.ETYMVM: :  ^M * : : : L  OSTEAQVAM. Plinius, Aclianus ; & Solinus Serpentes tam in. 1  Ondluis. aquis dulcibus, quàm fal(is degerres , Hydrosnuucuparunt , & ha&té- É  bibo. nus de Hydro aquarum, dulcium acum fit , rationiconfonüm eíffeiu- —  dicauimus, de Serpentibus etiam marinis fermonem babere. Etlicee  in hiftoria pifcium, horum morcs fuerint examinati: nihilominus ad:  anguium Diftroriz perfe&ionem , borum etiam. natura" prifenti in, a  4,1 5:54 lecopondetandaett Kaq; Hydeus mazinus Asiftoteli dpi aA oto; , nempe Serpens  Liba.bif?. marinus nuncupatur. Plinio ; vt in progteffu hiftoria patebit, Draco etiam nomina-  AULBCAD |

sur, At Bellonius, & Saluianushanc Pliaio Ophidion quoqsdiciopítantur, Verimi,  15* ^. Rondeletius, & re&2, vt noftra fert Opinio, hos diuerfos effe animantes oftendit. Ete-  nim Ophidion, licét Congro (cui colore, & corpore Serpentem marinum affimilat Ari-

Dr 460 4^ Motels fimilem effe referat : tamen. Ophidion ipfiexiguus:ed icis cum tamen Ser-  Ans Pls. IUD. : - Des |

ri 7^. pens marinys permagnus, & nou, paruus dicendus fiz.Rurfum Saluianüs tradit Serpen-

o»tidior cem marinum, Acliano plané. fuifle incognitum , quoniam piípos ctiam »vtcredit jan-.

DpAtaton. guem, marinum appellari fcribat. Caterüm;non animaduerrit uUpovy ob anguihám.,"

figuram ità bominari, quod hodierni.etiam, piícatores; ex Rondeleto praftant, —- 7)

DIFFERENTIA ET DESCRIPTIO.

ER CNoPLUR IN. Afficasrefezente Ariftotele magnitudo.marinorum anguium ad-'

pres , miranda eft:nonnullieaim (inquit) vbitriremi applicuiffent;offa mul-

Ss torum boum vidiffs narrant , quos abfurnptos fuiffe ab anguibus riom:

E dri ma We J dubitarent;cum triremes in altum: productas quar&primum angues;

ri ND. , infe&arsurur & nonnulliaggreffi triremem euerterent; Immó Olaus.  24 rte ) 2 ; "P E

pl ; id1t; CiEca c . 3i !

£94 müliss Magnus ttadit; clica INoru giam ipterdum apparere Serp&ntem ad:

centum, vel ducentum pedes longum tranquillo etiam Mari Nautis infeftum :jtaut  . homineminterdumà naui, abripier. Nauim ab;eo inuplui affernnt tantam,quantz fe-  ré in noftris flauijs majoresfteri folent;qüz mereium ve&u rae déftiastur,& innolutam,  fubuerti deiade fpiras fupra mare cantas aliquando erigere , vt nauis per vnam tranfi-  re poffet. LdenyOJaus Magnas alterius raarini Seppentisiconem: exhibet, quem flauo

Ser»e 85 ieonitug,colorein Balthico,vel Suecico Oceano verfari prodidit, tfiginta , aucqua- 5  Balbi — qn gint-pedcs lobgum s quijnifiirritatus, neminem lxdir. Hic qaoad corporis figu-  Oce4". — ran fimilis eftei, quen nomine veri, & genuiniSerpentismariniexpreffümus. — ^ ^

T linius,quoq; teftiicazur apud iafulas quafdam ance Perfidem., Hydros marinos.

D.6.23« ienüm cubitorum. tetui(fz claffem. Ec Solinus inter Promontorium Carmanis,  & Arabiam, quinquaginta millia paffuum interiacere, deinde tres infulas effe ait;cir«  HwdrHMa. Caquas Hydri marini vicenumcubitorum longitudine egrediuntur. Sinchum fuuium:  MA n^ maximum efie eorum, qui.circa mare ubrum fant , & plurimümaquae in mat;educe:  MP NO CS ECTUS procul 3b eo iin pelagus aqua candicans profluat, Arrianus in nauieatione ma» .

ris rubri fatetur :caecerum nanigantibus & pelago versishaac, tegionem;in qua fe Sin-  tliusamnis;exonerat coniedutam de loco faccre ex Serpegtibusquiexaltotis occuc-  4p ! 2 gunt.

y 2 ; 2. L . "D  Hift Serp- & Drac Liber f: 297

ruat. Et pauló poft addit; fiaus, qui Baraces appellatus,valdé periculofus,& nauigan-  tibus vitandus eft &c.Ád cum autém à pelago teadentibus, loci inditium faciunt Se:-  pentes,qui pregrandes, & nigri fefeofferunt,, Nam in fequentibus Jocis, & circa Ba-  rygazam minores , & colore luteo ad aureum inclinante obuijfucg, Denuó Barare  finus eft ad fluuium ibi fe exonerantem ; &c, Hac ctiam regio e pelago adnauigaati-  bus prenofciturex Serpentibus; quijlfic obuijfunt, capite, quale Draconum eftocu-  lifqs fanguineis, Meminit item Virgilius maximi Serpentis marini; quando de Lao-  coonte Neptuni Sacecdotececinithu inc in modum.

Laocoon daifus Neptunt forte Sacerdos

Solemnes taurum ingentem mactabat ad aras...

Ecce autem gemini Teneda tranquilla per alta

( Horrefco referens)immenfis orbibus angues

Incumbunt pelago pariterd, ad littora zeudunt,

Peiforq quorum inter fluéfus arrecta , iubaq;

Sanguinca exuberdnt qudas:pars cetera pontum

Pont legit, ffnuatg, immen[a volumine tergas

Fit fonitus [pumante [Ala siam; arua tenebant ,

ZAtrdente[jj, oculos [affecti fanguine, ci 1ami,

- Sibila lambebant linguis vibrautibus ora,

Verüim, quoad Serpentem marinum prop:ié di&tum, is ab Áriftotele du

ret Congro fimile: item colore, & corpore Congri, fed ore terreftribus anguibus acti-  tiore, Gillius veró viralioquin prudens marinum Serpentem eum effe credidit , qui,  aliorum virorum dodorum iuditio , eiufdem Ariftotclis Acus effe perhibetur, cuius  'caputin fiftulam longam, acum imitantem defiait ; ideoqs noftris pifcatoribus rales  pifces Agafélle ab acu nominantur;& à Gallis Trombete,quia roftrum tubam imitetur.  .Preterquamquod Acus à capite ad podicem »corpore cíthexagono;à podice ad cau-  'dam quadrato; que forma neq; anguibus terreftribus, neqs marinis,neq; ipfis Congris  competit, Deceptus aurem eft Gillius, quia Ariftoteles àn guibus marinis os acutius,  quàm terreftribus, affignauft. | |

*. Genuinum autem marinum'Hydrum Bellonius ; & Saluianus exhibuerunt , nimi. |

rum eumdem, quem nos multis fpiris implicatum reprzfentamus,; non quia per mare  4 VO FU P9, j NUUS . : * : : : LET jj  ira innolutus incedat , fed rantüm ad exprimendam longitudinem, ita pingiturzAddit

praterea Ariftoteles , in defcriptione, colorem anguis marini Congro effc. jaupóra:

por, ideft, Gaza interprete, obfcuriorem, Belloniushunc colorem obfcuriorem,ni-  dorem exponit,quá (cntenriam affirmare non audet Saluianus immemor eorü;quz sb

Briftotele recitata fucrunt, quando fcripfit;complura horum anguium effe gencra co»

lorenumerofe varietatis, — « d MS ET M :

Iorerim ipfe Saluianus fuum Serpentem marinum dorfo fübrubro , lateribus fübfla-  uis, & imo ventre fubalbido effe pronunciat. Rondeletius hoc animal fic defcribit. Eft  terceno,vel fluuiauili fimilimus& ad trium,vel quatuor cubitorum longitudinem Ser-  pens marinus accedit .- Corpore eft rotundiore, quàm anguilla capite Congto fimili,  Maxilla fuperiorinferiorieft longior. Deutes ín maxillis , & in palato ;ritu murznz,  fed rariores habet. Pinnulas duas ad branchias, veluti anguilla. Colore eft fu!uo,  D prater ventrem, & roftr um, qua partes funt cinerei coloris. Oculiflauefcunt. Iater-  nis partibus à mu£zna non difcrepat. Huius Serpentis cadauer exficcatum, quod ad-  huc ia Mufzo Illuftcifs. Senatus Bononienfis feruatur, fuluum etiam colorem retiuet,

i al obus in locis.  eleganter defcribitur. Illum enim Serpenribus terreftribus affimilat ; nifi caput habes '

y erpentes  grades , e

nigri.

L.2 de ne-  4d.

32.2. £iff.  Amun.cap.  34. 67 L6.  ZEYLE

Acts Ari--  Jfetelis eff  pifess

Hyarus  AYTZUS |  genuinus  quales.

Deftriptio  ex d onde-  letto.

-; Serpens maritus.

» t Ln ] ea ZEN 7 »  j 11/1 px Q^ M E——  7 Ei m ZA 2j Ip LEE:  ES N E.  | ES ll Ap —A

utstoz por

eV ym, ERU  )

D um

SS SENS Wy

SS  SON

d.

1

NY  wmm uw NW

P» TU

e me

zx

(/ :  M T.  MTS

Ava.  E NRI N Y XT  NNNM ON EE MASS  eie NEESCR ,  ]  /, /,

joo

"Serpens maris : CN  ^3nus flaui colos *^AM  ris aant Suetie QOO d  €o familiaus. Noe à |

-— 777 j 24. / /  —— — 2 —- FN 4 T

P  ri

"T  EA  iw

b Vg WT. í

|  T*ifa I : 7  34 u 4  !. 3 - e ? -

Hift Serp & Drac. Liber T 301  LOCIVS.

ERPENTEM marinum ín locis omnibus Maris indifcriminat'm..»  | ftábulari non eft afferendum : fiquidem negat Ariftoteles in altffimis

f: gurgitibus nafci. Nunquid poftea flumina quoq; frequentet, in du.  /. bim verti potcíl : quoniam monimintis mandauit Aciftoteles, fer-

pars fit terrefiris, exigua feré aquatilis, fcilicet luuiorum incola, Ve-  fümtamen cum hic;de quo in praícntia agitur,nufquam in aquis dulcibus inuentus fir,  marinum tantummodo cffe anguem afb mabimus. Neq; hoc pracitatz Ariftoielis  fententia repugnabit: com ibinon de Serpentibus marinis, fcd de fluuiatilibus, quos  vocant Hydros, tantüm differuerit,qui voto caloab anguibus marinisdifcrepant. Prae  terea hos Cougro, corpore, & colore fimiles effe, illos veró pav üm ab afpide diftingui

D poffe vetulit. Demüm Hydrivenenonu lis cedunt Serpentibus, cua Serpens marinus  plan? fit innoxius: Item Hydrusrefpirat ; & pulmones habet, cumScrpensmarinus

branchiatus fit; & zefpiratione careat. |

——NATVRA; ET MORES.

Aun

t— — vruonnulli peritiores interpretantur, colore minus intenfo, quàm fit  RA Wu. Cong'uss veifi etiam egodporspor; ideft; vehemertioreje effe pramul-  WX gauit; fiue; vc Theodorus Gaza vertit; acriorem: fiquidem Bic vox ad  xm morcshuius animalis referenda eftjnon autem ad corporis longitudi-  «. nem, vt Belloniüs fapieuter regulit;-Si captus, dimittatur foris (idv d$  Qon, xai Xv601, V uottonus fic reddit, fi timeat, atque pifcatores euertat) arenam.»  (rote quamprimüm adi&o tereorat y fabitq; totus .. Plijus y cum alibi draconem  -7 Ariftotelis, Araneum »ppellauerit;hoe tamen in loco; pro Serpéte marino, Draconem  maciaum pronuuciauit, dum inquit: Draco marinus captus,atq;immiffus in arenam,  caüernam roftco mira celeritare excaüat^ Ec quamquam Rondeletrius Draconem, fiue  Aitaneum pr(cemidem etiam p.ae(tace tradiderit, nibilominushuic nullam fidem adhi-  bendam effe putamus; tum quia hoc animal nullo roftri mucrone eft inftru&um , vt  Serpens marinus , tunt quia obtufa'capitis magnitudine impeditur. Quamobrem cer-  tum cft; ab Ari(totele hanc proprietatem Serpenti tantüm marino affignatá fuiffe.Hoc  autem monendum fuit, ne quis hac occafione; res diuerías.confundat , id quod Aiber-  €üs feci(fé videtur, vc in-Aranei, fiue Draconis hiltoriaoftenfum fuit .

 *"Gefaerus;ex Germanico.Schiltbergeri cuiufdam Bauati Monacenfis Libro de pe:c-  'E P

jaationibus fuis;quas captiuus à Turcis obiuit;pugnam Serpentiü marinor(i & terre-

fttiti defcribitquam licét pro certo non habeamus; eam noftro huic animáti conueni-.

re, hic tamen ea madícribere libuit;quoniam fimpliciter Serpentes marinos nominat;

In Regno Genyck vocato, vibs eft nomine Sampíon.Eam quo tempore ego apud Vuc--

láfitam Turcarum Regemeram, Colubri aquatiles; Serpentes terreftresinnumericir-  cumquaq; permil liaris fere fpadum circamdabant. 'Veuerantaucemhi 2 fyluis.qua  multa fuacià vicina regione Trieufik. dicta; illi verà 8 mart, Hi düm colligebantur,  per nouem dies,nemo;prz metusexvrbe egrediandebat,quam uis.neg; hominem;neq;.  cxtera animalia lederent.. Quamobrein vrbis, fiue regionis Princeps , ne quifquam,  etiam hominum cos lzderet, edicebar : non fiae iuffu Diuiao rem adeo mirabilem , &  magus alicuius mutatioais figaum.euetire iaterpréetatus. Decimo die, duo hzc Ser-  peotium genera inchoatum diluculo conficiunrad Solis vÍqs occafum produxerunt;  quo animaduerfo;Princeps cum p3ucisequitibts vrbem egretfus;pugnam fpectare vo-  luit; Cedebant autem Serpeutes aquatiles terceftribus. Reuerfus io vrbem, ac poftri-  die denuó egreffus nu los amplius viuos, fed occiforum tantüm Setpentium o&o mil-  lia reperit; quos omnes ; Ícrobe defoffa; humo tegi curauit; & Vueiafitz Regi nuper ea:  Ad Cc vibe

*

D

pentium alios terreftres , alios aquatiles effe; quamquam maxima

wbz RISTOTELES Serpeptem marinum non folum SLiaupesdpbh ideft,

Lib.3.bif.  AP, f 1 4.

Difewetia  intcr byará  AY LAAMPPT  e ffeaias

tilcm,

Lib.9.c45,  27. ;

Froprietay

miras hs

49 f 4X3 91d-  4 J

lis,

Pugna Ser  pena ma-  riora , c  terrcflrég, ^

Princeps  4d [pec am  d4 puesá  Serpentum  £grédH Mr.

301 E Vlyttis Aldrouaudi

[Lj

vrbe potito, euentum litteris nunciauit, qui; hoc oftento tanquam fibi profpeto,& gp.

felicia portendente, gauifus eft. Hzcille, d ;  Serpentes autem marinos in terra aliquandiü degere poffe ex Ariftotelis fententia

probari potcft, cuius verba in capite de Congro recitata füeruat.Item dariSerpentes,

Sevpentes | qui éterra in mre cxeant;teftarur Bellonius his verbis. Cumcirca Abydum obam-

S 2328 bulárem,in paruis quibufdam alucis , feu canalibus fal(is inucni. Serpentis teretlris  GET te fpeciem;qui toto fece die in mari viuit; quemadmodum Coluber in aqua dulci :fomni  put ber vetó.caufa iü terram egreditur, Golorefermé rubet, fcd maculis etiam fufcis, áut cis  pues x. s Reteis varius cft. | ?  "e  | : | Lmit- Mnt  eei pdh A ev Pow ios NOE A, I lae ce  Ed M LRL NA sedes mem  , iy j í  SCONSESSRS mU; ELLONIVS,; in librofuo Callico depifcibus,Serpentem marinum. R*  ' (n1 LOS S | cínj quidem Ícribit cffe aptum; quemadmodum ceteri animantes mae.  Segioee i riui longi, & lubrici, vt Congri, anguillas muftelae & fimiles, verüm.:  eris edi propter nimiam cum terreftri Serpente fimilitudincm, plerofc;ab hoc  4s animali confpe&to, tanquàm ab angue, & non pifce abhorrere affeue*  Tat. Sivim medicam huius beflie perpendamus, Plinius ad vrina in»  Li.3244 continentiam valere tradidit, dummodo cum radice lilij adhibeatur.  [$1 JEw 1-3

DE SCOLOPENDRA MARINA: »  V esas Cap. XXI on A

anke roocH iS YN OUNPYCML AT oco

]

e

DAe E hec Serpeütiumhiftoria omoi ex parte perfecta j& in genere fuo ab...  te "n foluta ciet, nonnulla de hoc animali ad [nfe&orum genus fpe&ante^  ^/fir- addere libuit tum quia iater reliquos Maris animantes , veluti hirue.:  lA. dines, &lübricos marinos; graphicéangnem reprafentet;tum etiam  quoniam in Infe&orum b,ftoria; omnes Scolopendrz icones not fues  1unt impreffe. Quare cumin antecedebti capite, deSecpente marino  egerimus, non erit abs rein prefenri dealiabeftia marina differerc, Itaq; exoAóz erd pes  ÜAdaris ;nempe Scolopendra aravina, ob fimilitudinem'cum terrefltri ; ita nuncupa-  tuc; quia terreftris fic futenominatag quáfi (vea exoACra ir 9 fd po quoniamin exe:  v - sremo(qiyodicaudz loco eft)faperemineat corniculum,;quafi radius;atqsim pactus acus;  E!ynWPB. ess: com exéAodfurculumacutum in(taraculeifignifiec Plinius autem hác befliam.  fisthpidra : marinam Scolopendram femper appcellauit,terreftrem verà nunquam Scolopendraios  térte bris, ^ fed centipedam tantüm cognominauit ,cum boc 6o men alioctiam Iufe&o , aimirin.  Qaifco, fiue Afello competat ; quem Vulgus centipedam , & millepedam folet indigi- H  rare, Qi plura de Scolopendris iotelligere voluerit; confugiat ad hiftoriam fnícQtos  rum, vbi de terrcftribus, & marinis vbertim pertraQatum fuit; o5 oi 333

- ;

Qrdinis Pa  dits

LICET  3

EM d

A ———

; | Hift. Serp. & Drac. Liber T,  A ALLE IA :  DIFFERENTL£. ET DESCRIPTIC.

7; N Hiftoria Infe&orum traditum fuitfcolopendrz mariaz duo effe ge-  7 nera: nam altera ia genere Iafectorum, altera iu geaere Gxtorum re-

ponebatur, & de hac poffrema in hiftoria pifcium fermo fuit habitus.

Caterüm Scolopendiz mariaz de genere Infectorum duas atfignare

fpecies non dubitamus: quádoquidem vna multis pedibus hirfuta ap-

paret , altera veró marinum anguem zmulatür. Hz igitur ad Ácifto-  telis mentem, afpetu, cerreftri Scolopendra fuat fimiles, &magnitudine pauló infc-  riores , coloreq; magis rubentes, Átforma fcolopendre terreítris quoad caput ; &  caudam diuerfa eft , quz varietas ia Scolopendris Rondeletij non obferuatur ; immó  veluti tot lumbrici appaceat. Hoc autem noa affeueramus non ad explodendam Rou-  delentij opinionem , fed yt le&ori ponderandum proponamus ; num fit alía Scolopen-  dra marinz fpecies, qux deícriprioni Ariftotclis magis quadiet.

Quamuis Vuottonus textü Áciftotelis,in que Ícolopendra marinz tecceftcibusmi-  nores declarantur, femper fufpe&ü habuerit:quandoquidem fi (colopendra marina ef-  fet minor terreftci; hamum quamtumuis exiguum deglutire nequirtr, Ettamen idem  Aciftoteles, Theodoro Gaza interprete;feripfit quando pifcesqui vulpes nüacupáturs  hamum deglutiffz fentiuat ,bimet ipfis ve centipeda ; opitulantur: nam longius fe  fe offzcceates lineam abrodünt, & Scolopendrz alio ingenio feliberant ; nimirum fe-  metipías inuerteado, donec hamus excidat : ergo hz terreftibus maiores funt confti-

, tuendz, Licétmulti authprestextu Áriftotelis deceptiin eádem venerint fententiam,  ' Albertus enim Scolopendras marinas minores terreftribus ftatuit , dum inquit, Ser-  pentes, & pifces veré didi tacent pedibus, in mari tamea verfatur ap imal, quod voca-  tur quadraginta quatuor , cim tot pedes habere videatur : funileq; huic aliud perter-  ram diuagatur eodem appellatum nomiae; fed in mari veríans minus terceftri effe per-  hibetur. Brafauolus Scolopendr» terreftcis iconem duos pollices longam oftendebat.  Rondeletius minorem Scolopendram ad palmum, maiorem veró ad cubirum accedere  tradébat. Gillius Scolopeadram marinam ; quam vidit, digiti longitudine fuiffe affc-  ruit.Deniq; Marcellus Vireilius Diofcoridis interpres marinas terre(tribus lógioresef-  fc decreuit : nec prater ratiogiem, quoniam nos Scolopendrz icones ad cobitum pené  accedentes exhibemus, quadim altera cft nuda inflar anguis; altera veró pedibus hirta;  . &colonsamethyítini. |

NATVRA, ET INGENIVM.

; ILLIVS hocanimal ob tetrum odorem, pifcatoribus iufeftifftmum  w/ efe pronunciat:propterea quód hamum ab hac beftia contactum ce-  teri piíces fetido pulfi odore vitent. Preterea fiboc animal bamum  forté deglutiuerit, hocingenio fe liberare dicitur : inuertit enim fe.»  à euomendo interanea donec hamus cadat, & denuó , abforptis inte-  E ac * ftiais, non fecus, atq; prius valet;Idem conficiat Pliajus, & memorat  etiam Plutarchus in libro de his , qui feró puniuntur à Deo. Hioc Pierius Valeriauus  ;-deriptum reliquit , quod Priíci fignificaturi hominem ab affectibus cruciantibus fe li»  'oberaatem, Scolopendram marinam effigiabát, cum hzc beítia feinuertendo ab hamo;  & pifcatoribus fe redimat. | n"  i: Deveneno huius animalis, Ariftoteles , Oppianus , & Aelianus retulerunt Scolo-  pendram marinam, ta&tu ,terceftrinocentiorem e(le , nec non morfu vrere ; & rubi-  cundum in cute colorem excitare, quod fymptoma vrtica etiam inducere folet. Cura-  tioautem huius veneni cum cadem fit;qu serieftcis;le&torem ad hifteriamInfe&orum  relegamus, . .. ; "NV T

303

4 ? -

Cc a VSVS

Scolop?are  duplex £e

8ZÉ.

Deferiptio  buius anÉ-  inuAlis.

Quads 4b  hamo ftli-

berez t.

A4ni»ysal  UOCARTZETRU. »  6 3  ginta qua-

17777

Teter odor.  buins aut  malis,

Hierogly--  phicum fco  lapezidra.

Venenzum  !

^ huius asi-

3z4lis qua-

le;

^  *

.. Vlyffis Aldrouandi

C i$colopeüdramarina, ^^. 00 5

30^

M  Ko  "7  A  22  * —  3 c  i  H  L1  2 I1:51  j  jiobno V  1  1 L: &J J  »; !  ij *  , jl  y é2331  15Cü65 211011 »  » / Ages  |»  i  E  S  Ra  KT  & 1

pflubrao RS Po dk  ex qeabus c  pereunt c £ompoair. Recipit ícolopendrz mariaz drach ; i; daei |  h dein, (efami dra chyaam, quibus fimul éxcepris ad pezedi&um vfum vtitur. -

^j

Hift. Serp, & Drac. Liber t: 3oj

Scolopeudra marina amethyftini coloris,

a $— — —

"

DE SERPENTIBVS EXOTICIS:  Cap. XXII

gz D calcem huius libri:, Serpentes exotices examinandos reieeimus,  /quoniá partim terre&res, partim aquatiles ab Authoribus effe tradun.

tur. Verü inueftigare;ad quod genustot peregrini, & Indiei Serpentes.

ia hiftorijs memorati referendi fine, difficileadmodum effe,ex mente

do&tiffimi Clufij;pronuntiamus. Preterquamquod fcriptum etiam re.. Lig .Esgs  : liquit Aelianus. multa, & varia effe anguium genera, quorum fpecies y al :  aries porfequi. velle infinitum foret. Itaqs ne ido adhancfpedanshiftos — ' "ae  "e c ram.

ZHyena fev-  pos vitra  . dELAMY,

dinimumiia  &en [üt  ibyes,

Q Ar 4A.  Serge,

NuwaunbSa d.  gaben bar-  Bara qus

Salamádr.e.  BOmon dra.  &icaun.

p) &feren-  die ratione.  &alardtzn-

ETT

Venetae.

Boiquatr a-.  TA HOC:  Iadicum.

Sevpemtis.  y4A br fegtás-

d afe 2 iptia 2

-y

- ^s  1 EM

319 £t*$ 720 :HAOm d MI H1  U^ 77 Suabo&ipe Serpentis punicei &clo;is. meminit: hünc forté-Aliánns Porphyrum:- «

106 Viytfis Aldrouandi

riám omitratur, prima fronte ponderabimus illos angües quorum nomina ab Autho:  ribus proponuntur, cum tamen nofta atate (iar incogniti ; deiude pedetentim per  aliorum differentias partim à colore;pactim à magnitidine,& à natuiea defumptas de-  íceudemus, Quoad primüm Aelianus tradidit, Hyenam; prateraaimantem quadrue  pedem;,elfe etiam Se: pentem vtriufq; fexus participems quocirca altero aano mas,ale  tero fxmina obferuatur :eamdem (enteogam Orus Apollo in Hieroglyphicis ample  éitur ; cam adhuc tale animal jn rerum nátyira dari incertum fic; & praterca non eft  verifimile calem fexus mutationem affigagri páffe, -  Serpentes Aígoss leguntur apud.Helychiums & Nicander ia Theriacis Libyasan«  pues inter innoxiosreceu[uitcanens.. ^ , :  1 P lares veprilium, qua uam ita uoxia, forme  Per denfus habitant fouaseper opacas, luffray  Quos Elopes, Eibyaffrs. ehrénato[qs myagros  Désst, — 0 7 |  Scholiaítes autem Nicandri Afuac vez du uade vocat , quafi hos Ammoditas effe  fenfecit , fed proculdubio fallitur: quandoquidem Ammodite igta interimunt, cum  Libyssinter angues innocuosà Nicandto collocentur,  Meminit Georgius Pictocius , tn Leroa malozumuiufdam Serpentis Tarantz no-

qnine,dum canit, — -

In vitaladit uullum, Tarantaenudelitz, —  Poff. sortem Serpens, [id violentus eio  Quid autem voluerit intelligere pee Targntam nou facile eft apprehendere nifi fort&  Tarantulam , ftellionis fpeciem ,de qua inter quadrupedes actum fuit, Memorat ete  jam Suidas Serpeazes Acgolossquas Alexá&ler Macedo, Argo Pelafgico Alexandriam  deferti , & in flumen, pro extingueudis afpidibus , ceniJci curauit, Item Gefne-  fus Mergolos angues ex Africa delatos, nominat ; qui poftea, & quales fint ;& an a  aquismergantur, vt nomen indicat, (eigaorarea(feuerat, Infuper epzzoac , tidoc optot,  nimirum Friffos fpecies Serpentis apad H«fychium, & Varinü legitur, fed poftea auis  la Serpentis deíctiptio afignatur, Notum folum eft, quà.1 epieeoc, & Actice proc trí-  plex exponitur, & Ahter etiam trinus ; velternusredditur ,, Tandem mulia nomina  barbara anguium , vt Ames, Batci(a ,Dunioss& Eraton apud Syluaticum leguntur,  (ed quos indiceat Serpentes, ipfifoli notum eft Poftremó. hzc nomina, Guaffeuabras,  velSemabras, apud, AuicennajnySerpentemdenorare videntur , dum inquit , quando.  emplaftrum cum radice Eadiuigeparatum ponitur fupra ictus Scorpionis,vermium vee  nenoforum,, vefpaz, & Secpeitis Guaffeuabras, vel Semabras , proculdubio confert,  Vcrüm, fi aos, memoria non fallieshoenamineArabico , falamaudram defignari in,

Hiftoria Qiiadeupedum digitatorumsripnlimus. p  Si contemplemu: exoticos Serpentes , catiónegolorum, quibus decorantur , hi di«  uerfieffe perh bentur : oamg in primis, n acrat Clifarehus, referente Acliano, inIndia  Serpentes (exdecim cubitorum generari; deiadealMos multo minores varijs pigmentis  diftin&os,& verficolores fpeGtarisvigtaS enim à capite ad caudam pertingentes habent;  quacum, alia reo, aliz argenteo; ali rübicundo,& alix afreo, colore rcfulgent Irem,  ex Petro Bembo, Serpentes fefquipedales in aquis , & terra viuentes, fpecie colorata  (pe&abilesin Cuba Infuta ftabuantur. Immo, ex tertia parte hi WU Indi c, Serpens

vesapud Jodds job irit Bolquatraca nominat quas vox Lidici ànfidm piftürgram  defignar. Rondelenius quoq; montirat iconem Ser peutis aquarici rufefcentis à do&ti(- "  &mo vico Gu; ielamo Pelicerio Mogfpellienfi. pifcopo obferuati , cui terre(trís an guis  fpeciem affignat , colore iubro décotatam ; cum lineis obliquis , & finuofisà dorfo ad  ventrem, ductis, camq; lineam capite ad caudam protenfam fecanzibus, Huius fciffu-.  ramoris non adiedum grandem; dentes acutos; & (crratos., branchíasiopertas inftar  fquamofi pifcis, elfe pradicat -. In dorfo à capite feré-ad caudam; quadam veluti capil-  lamenta.tenuja; paritecq; ia aluoobferuat. Hioc multi fimilem, fpedtantes iconem,  Myrum.elfe prodidemat. licet perpcràm : fiquidem: prenominatus Serpens branchias.

Y

-opereulo. offeo tc&ras5 pinnaíqyad;matandum maiufculas, habet, quibusconditionibus

Myzus, & Murena garent, «coe sign n

appel-

,

UO  H

ue TP And, *  | Fili Serp-& Drac. Liber *- 307  B aopellauitaped Indos nafcétem;dodrantali magnitüdine, afpcéto purpnrz fimili ,ca-  pite candido ; & devtibus caccuütem , quem venatores inquiruot per montcs meridiei 1^5  obuerfos, € quibus Sardo gemma effoditur,, Hoc animal oon mordet, fedlocus vomi- Porphyr  tu bcftizconfperfus fubitam contrahir putredinem: quapropter per ca"dim fuüfpen- f£rpezris  fus duplex veneni genus ecu&ire dicitur; alterum ab animali viuente reiectum ; quod ^ gefcripzre.  "eft nig: à, fpecicnq; elei rcfecens, altecum fimpliciter nigrum ; quodab ore mortui.  animantis prodit. Priocisfi detur tantum; quantum efl g-anum fcfami,confeftim jce«  4ebr per nares patieátis effluenre,necat, alterum veco exbibitum; tabem inducit, .- (t  Ad magnitudinem. exoticorum anguium meürem fi conuertamus ; proculdubio SA  comperijemus in regionibus [ndicis permagaos nafci Serpentes;fed in Peru maximos, ^ Differen-  «X minus veneficos : fiquidem Hifpani, velegitue in Hittortjs Peruanam luftrantes Re- tiov altone  gionem, Serpentem loag'tudje viginti pedum, & latitudine proportionata offende- — zzzgsi/sdi  runt, in cu'us interempti aluo paruum capreolum, & integrum inuenerunt ,. Ia Mala- A.  baretiam Ialius Scaliger Serpeates octonum pedum , afpe&ta horribiles ; ianoxiofq;  obf ruat, qui puerorum amore facile detinentuc ; ideoq; Pzederotas nuncupat. Immó  clari fimus vir Carolus Clufius nacrat;quód anno Domini tertio fupra millefimum,&  fexcenteffimum, confpicatus eft iconem Serpentis Indicilo agi a&» pedes romanos,  cum latitudine proportionata cuius corpus , more aliorum ; fquamis erat tectum , &  maculis varizram,& elegantium formarum cófperfum , (umma parte candida , deati-:  bus hamatis, & lingua tenui, & bifulca, Denuó in eodém libro Cluftus defcribit pere- Cap.18.  grinum Serpentem, cuius pellis longa eratnouem pedes romanos ; medio autem cor-  pore lata pedem;fupra estimam caudam lati'uda erat fcx vnciarum,exiima verà cau- «i  da duarum, fquamz erant variorum colorum elegsnniffima (erie diftin&torum: fiqui-. Defcriptio  dem dorfum à capite ad exiremitatem caudee nigricans , velot clypciformibus macu- ' Serpezzs  lis erat ornatum, Extrema veró cauda maculisciiam nigris ,(ed oualis formae ditin- 4zerica-  €t. Pariterlatera maculis nigris alterius tamen forme r-fü'gebaat. Vade Clutius pA  fibi perfuadebat hanc pellem ex America ;aut Lafulis illi adiacentibus £n: delatam:  cum in Cuba infula magni Serpentes triginta pedes long: geuerentur , & humani fe-. ^  . moris craffitudinem zquantes ; quemadmodum Confaluus Ferdinandus Ouiedus in. 24.176.  . hiltioria generali teftficatur, Intellexit preterea Clutius hunc effe de illorum Serpca-  ^. tumgenere,quiin iateriore Brafilianorum regione nafcuntur ;atgy'in arboribus vt

: Ag icr S ILE rd zie rn  plurimüm verfantur, nam in aliquem vicinumiofiliunt, b-achiaqs multiplici nexu li-

: " ED He E dr ; Proprietas  gant; & quia nudiiacedunt Prafiliani,os füumia anum illo:um inferunt;adeoq; violen- m 5 liani  er fueunt, vt (pirandi facultatem illis adiman ificultru el'altud fc in- $

ter fugunt, vt fpirandi facultatem illis adimant, & nifi cultrum , vel aliud ferreum in Serpentis.

ftrumentum prz manibus habeant, quoconfeftim animalconficere poffit, proculdu-  bioillis pereubdum eft. Num veró ia aquis etim verfetur, non explicat;

IHabemus ramen in hiftoria Americana,quódin Quiniae quodam Vrquaia nomina-  tojserpentes natantlongitudiae quatuordecim patfuum, & latitudine duarum vlna-  rum, capitibus fuper vndasfemperemin &ibus, intuentes, nüm aliquis flumini appro-  pinquet :nam aliquem, vel bibendi, vel lauandi gratia accedenzem cauda inuolutum; -  M trahenies deuorant. Hinceollieenduax eft Americam nutrire Serpentes,

& colore& corporis magnitudine ab Europeis valdé difcrepantes. Immó maioriad- 5 ^...

miratione digaum e(t, quód Syluicolz Americani; Serpentcesma gnitudine brachij, dnailie

quiaq;feré pec imloagitudine;rübedine,& nigredine difcolores apprehenduat,& has ferr effr eR  D immancsanguillas terceftees domum defereotes fcuftatim incidunt, & co&tisia fum-. /en7e4—  purofts epulis vtuntur. HOYAA,  Quoad malcficam exoticortimanguium qualitatem , relatum effe füperius Serpen-  tes Iudicos, vt plurimum eife innocnos, hinc tamen noo fit, quin aliqui veneno redun-  denr. Etenim/Aci «oteles monimentis mandauit;ioregione Indica nonnullos.effe par-  uos Serpeutestafn veaenofa qualitate rcfertós, vtincole ,adoer(us corum virus, nul-  | pus inüeniant. Rurfuüm addit, in agro jin quo exefcit Lafer, anguem quem-  dam pufilfutf naíci. cuius. remedium eftlapis ex fepülero cuiufdam ansiqu Regis : la-  pidem en m vino perfandunt;, illadqs confeftim bibunt; Amplius iü tertia partehi-  | ftorizIodigzlegimusSerpentesquofdam,;apud Indos, Boitoinizaga; nempe frigidos ^.  nuncupatósidiuagari, qui. ictibus patientem infigni frigore afficiunt, Verfantur etiam. Serpentes  ibi alijSegpe ntes non admodum magni, qui prcficifcens. ftrcpitum quemdam ,mote- f7igidi za-  ; | nola- ^ ewpati.

Serpentun  exoticori  UEDBEHWAIM o

NNI  LITT  MULT

NV  MU

l

Ne

EZ Se

Cm  "a  a 4 :

,

308

-Ferpses dq  ricaqns

| " !  Hift, Serp. & Drac. Liber l- .309  À nolarum, edunt, & i&u faac ethali, Item de alijsinnumerishuius generis ; hiftoria 2  Peruaaa legenda eft, * ;  Ad finem, vnum circa Serpentes exoticos , obferuatione dignum , non eft omit-  atendum,aimirüm nonnullos, ritu viperarum, fetus viuos, non autem oua eniti: Id au-  tem duo patres Iefuitae iacideater obferuarunt, qui ia. Brafiliam accedentes , vt do-  étrínam chriftianam docerent ; ibiangaem magaumin fpiram conuolutum, iuxta vi-  am iacentem confpicati, (i720 crucis prius muaiti iuterfecerunt: fed mox tres, vel  quatuor Serpentes minores illius generis perterram falientes viderunt, 1deoq; patres  admirati, randem ex cadauere anguis occiíx eosegredi animaduerterunt : propterea  teuerfi baculo illud petrcutientes;reliquos numero vndecim exirecoegetcunt: quamuis  poftea ab Indis intellexerint ab hoc Serpentis genere quadraginta fetus  aliquando prodire. Vtrum modo dentur apud ipfos fpecies  anguium etiam ouiparz , facile adducimur , vt id  credamus ; cum pariter apud nos aliz  /. euiparz,& aliz viuiparz ob-  Íeruentur,

Serpentes  Visipari  Yeperimtur  apud [m  de.

Numerus  fetus an^  guis Indi-  ef.

FINIS PRIMI LIBRI.

D oc

T " "

— seins at)

5 '*d i

íOAMGIY DMIST (iH

in Lit

T P I— * es zt L3  Á OA EE  D A S NU EDS  «Ot ds Q

-

VLYSSIS ALDROVANDI

— PATRITII BONON.-  "SERPENTVM- ET DRACONVM  HISTORI | |

Liber Secu ndus,

ross ORSDINIS RATIQS ird» aed

O C Ser; étum opus in duos libros,prima huius hiftrorie frons — .  te; digeffimus ; vt in primo; notiorum examinata natura, i& *  altero minus notorum nempc Draconum mores innotefcee  rcut,, Horum autem cum variz affigoentur fpecies : primitüs  ab illis,vel aliqua crifta infignibus,vel ob molem corpoream,  Draconibus nuncupatis ; inchoabimus .. Et quamuis Paufa-  niasSerpentes;Megalaunas appellatos,ad molem triginta cu- a  bitorum excrefcentes; quales India; & Africa nutrit, nono Megales-

Xni vocari ab Epidaurijs Dracones,, fed ex alio quodam geneie se Serges-

e(fe affirmaucrit: cum Epidaurij, ex eodem Pau(ania, non quofuis Serpentesad imma-. fes. 2walró

nem grande(centes auctum,Dracones,fed tantüm Epidaurios,illofq; facrosexiftiman-. ffov,

tes indigitaucrint, Nihilominus communem Authorumnos fecuti opinionem;inpres i

(entia Serpentes aanofos, vel aliquibuscriftis przfigues.Dracones nominamus. Itaq;

prima facie de Draconibus alis,& pedibus carentibus agemus, poftea de bipedibus,&

tandem de bipedibus fimul, & alatis verba fient. |

VT  &FiS, Qe" AS, ia

*

Á  y, 25

HE Vlyfis Aldrouandi

DE DRACONE IN GENERE  Cap. I  ZEQOQVIVOCA.-

42^ ON defuerunr, apud Prifcos, viri, nomine Draconis, infignes,vt Did  X9) co Athenienfis legislatoranteSolonem.cuiuslegespofteaSolot;pra.

[NU L.]  frZ MOPTZ- 3 3 :  iei ; cerquam;,quas de cedeerant conflitutae 5 propter feueritatem ; abro.  ai : umi V NI gandas curauit:cum vnà omnibus pana effet conftituta, vt etiam defi.  " dix damnati, aut qui;olera furripuiffent ; capite ple&erentur : hae de

A 4 caufa Demades hanc fententiam proferre folebat : Draconem non  aftárnento, fed fanguineleocs (cripfiffe; hinc orcam.eft illud adagium. Dxacoris lex. de: F  tetricz alicuius difciplina inftituto ; & de hac legum feueritate apud Athenzum fic  canitur : , A À 21H  (Oyi cerula o. Venus queant

Dare liberis operam creandis, quoties  Legum Draconis fint MmRenDres e  — Draco etíam,ex Plutarcho, vir fait Athenieufts, & prxceptor Platonis in Mufica, Item;  DracoCrZ ex Suida , Draco Stratoniceofis non vulgaris grammaticus fuiffe pechibetuc. Draco  oticys, Quod; fuit nomen illuftris illius Daeis ,qui ReginzAngliz ftrenuam prebuitoperam,  Draco dux Deniq; Draco fuit neposceleberrimi medici Hippocratis ex filio Theffalo, de quo rur-  fus natus eft Draco, & ipfe medicus,qui,ex Suida, Roxanem coniugem Alexandri Ma-

widam, 2! : FS NUS det f  Aus ad cedonis graut oppreffam morbo diligentiffimé curauit,  dics. Preter homines 5 (dnt Ll e animantes, queDra conis-aomine- donantur ;vt Draco

Jiraco. pi- marinus, Grecis dpaxor ÓnAdieeros, & nonnullis noftre etatis Grecis ópdxama. Hic  ffs pifcis im plerifg; Kalie locis vocatur pifcis Araneus: bcét Pliníus feorfim-«&de Arane o, G  & de D'4coneriariho-tanquam diuerfis pifcibus egerit? nee mirum , quoniam , & '  Serpebs marinus; qui Ariftoteli ágicBuAdiceme nuacupaturs plibio Dfacodgariahs i  citur vt in Hiftoria Pifcium-reciraumus. Pariter in Catalonia, ex Arnoldo, verfatur  Dato. do- reptile quoddàm Vefes Arabicé di&um , quod nonnulli Draconem domorum indi-  »uxqua- gitaut. Non eftatitem aliud animal; nifi ftellio., quem Tarántulam Romanorum .ali-  &rn, . ... quieffe opinantur ^ PaqEin :  Kui; 5 "Buco infuper, apud Poetas, nonSerpentem modó; verüm etiam Draconem, nem«  SOSU 1 SaSerpeutem annofunm, aut alijs prarogatiuis dotatum figarficat. Siquidem Virgilius  V MN NM njemoráns adgües ,qui Laocoonta' Neptuni facerdotein incerfecerunt ill 6s tiodiy  dox serpentes, modó appellat Dracones, dum inquit. 25)

S andar LLL Lem inen MS paniine certo  | 4. it Es "Laoctonta petit, e pumim parua duorum  Corpora maiori Saypens amplexus teras. tud | |  Jmplicat óc. ; 25v eui 3 dud acdíbaq  Et pauló poft. ; B

At gemini lapfa delubra ad fumma Dr ACONES-

Effugiunt, faueB, petunt T vitonidis Arcem

Spb pedibuf, Dea clypeis, füborls teta.  Alibi idem Virgilius certamen Aquila & aoguis.defcribens, hunc modó Draconem,  modó Serpentem nuncupauit his verfibus; ^

T LA (0 Fé, volans ali? vapttm cum fülua Dracouem  CN l Fert Aquila, implieuit$, pedes, 4t vnguibus befft z  LEA aue .— Sancius At Serpens finofa velumina ver/at.  g^ non folum apud Poetas Latinos; fed etiam apud Grzcos legitur, & hoc inde nafei

; Idq;

AXI é Jer- m A E . . 4 : |

etis "ud, ibitramur ,quoniam tmn Serpentis , tum Draconis eadem etymi ratio effe videtuis  : ac cum .

Hift. Serp. & Drac. Liber IT EIE  "A cum dpa xby Trapa v9 d'épxecU zi: , ideft à cernendo dicatur ; deinde Qgiv vocamus dà  48 O/rT&), quod idem figaificat. :  1" [nter vepetabilià noanulla recenfentur, que Draconis nomenfortita funt. Coli-  "renim in hortis quedam planta guftu acris in acetarijs frequentis vfus , Draco no-  minata, curas neq; Graci, neq; Mauritani meminerunt: cum mangonio cultorum fa- |  &it ia effe feritur. Dehac in Rubrica Denominatórurm fuse, latég; agetur, Draco cft Lib. d  etiam arbor procera, ex Clufto;procul intuentibus Pinum referens,fol ijs Iridis femper ; Jade  virentibus, cuitis truncus admodum fcaber multis rimis dehifcit;dicbus canicularibus. Pienssue.  humorem fundens; quiinrubram lacrymam denfatüs fanguis Draconis nuncupattir, a |  Dcemüm Piinius, & Columella palmitem muitis incurztum annis, obtortuofitatem, i  Dracopém'nomninatuni. Poftremó quidam fluuius Itali: Draco dicitur; fcilicet, qui 2 |  Agrum Mutinenfem à Regienfi difcriminat. 7 VS  Si recedentes à terreas ;fublimiora parumper contemplemur , incidemus in Dra- ,  conem volantem ; quem Meteorographi inter paffionesigniras connumerarunt, Hic prz?  dgiturab habitu non admodum calido;nec valdé coagulato& compreffo dimanat,qui | 77; eff i--  B dumin füblime vehitur, occurrés:frigide nubi;ab ca teuditur,deinde aut motu,aut Pet guia [io  antipériflafini accenditur, & quoniam frigidenubis impulfu fle&iturtunc inmodumfi- — pre  gure Dracouis curuatus,nomen etiam fortitur. Quid plura ? In Celiquoq parte Aqui- pA  lonati Draconem noctu intuebimur, de quo fic canit Clarauaceus in Faflis, — x,  — Ftá videt Celum, Celo vtdet ipfe Draconem, |   Peéfare qui toto fpdus virumq; tenet.  Namhic cxleftis Draco minor! vrí proximus refulget; vt canit Seneca.  Fluminis inffax lubricus auctis  Magnod, minor iunita Dracons  Frigida duroCyno[ura celu.  Fab ulati funt Poet hunc Draconem hortis Hefperidum inuigilaffe,fed abHerculein- — pr;;55;;  teremptum, ob laborem, & vigilantia m,inter fydzra fuiffe locatum. Hzc conftellatio tele ffis fi-  ftellis triginta , & vna integratür , cui füccedit ydus Herculis finifro pede quodam- zz;,  modo Draconis cáput prementis : idcirco fic canitur in Phzenomenis Arati, |  € | Haud procul efficiens,vnde eff. dfeifa labore,  s o7 Nen dli sumen,non magni caufa labevis. —  (0 Dextro namá, genu nixus ,diuerfad, tendens  Brachia, fuppliciter panfes ad Numtna palmis,  ^ "Et capiti figit ve[fligia fena Dracomis. — Ip  His addamus Solem à Veteribus Draconem appellatum: fiquidem Porphyrius Solem La. 2 -  à Prifcis Lacertum,Leonem;Draconem;& Accipitrem nuncupatum fuiffe diuulgauit. fin. a 4  Immó ad incorporeas etiam fubftantias hoc nomen extenditur ; cum D. Hieronymus HDD ON  inter cognominata Diaboli Draconem enumerauerit. Draco dia-  Inanimata veró fanc multa;que Draconistiomine figaanturIn primis,Draco apud olus. |  Chyaiítas eft àrgentum viuum ; vade aqua Draconis ab ipfis aqua Mercurij nomina- Draco ejf  tir,de quibus legédus eft Mercolinus in libro de lapide phitofophico.Draco apud Pli- uic tn  nium elt moas Áliz, & apud Sophoclem cohors Parthorü fortéad formam Dracoüis 3s ee NIU  inftructa, Amplius, Draco e(tnomen laquei, ad calum luxatum ligaadüm, ab Oribafio Draco ros  deícripti;immó Dracones ab eodem Authorecogaomioantur in machinamentisque ds  ad formam manubrioli du&torij fabrefiunt.. Polybio Ópazorrsc dicuntur udvorors x2) DICA la  D grépiyeipa, a9) Bpayrovigipsc, nmirum Dracones, ad mentem Polybij, catellas, armil- THE GEM  las, piuteres, murcaulas, brachialia fpathalias& fimilia feminarum monilia deotant. rj Yu i  De fimili Dràconelocutumfuiffe Martialém multi autumant, quaudo cecinit, 26 E  $i gelidum, collo nectit Glacilla Draconem. T : p esae  Cum tamen ibi pocta de Dracone animali à Glacilla in dclicijs habito fermonem ha- 44; e me  buerit. Meminimus legiffe apud clariffinüm Ealoppium; Dcaconis nomine;olim Ro- i »  maais £ftulam cneam longiffimam,ia plures gyros, inflar fpirarum Draconis, contor- EAE 4  tam de(ignaris qua artificiofus fons conffruebatur ; vnde poftmodum aqua. continuó. fffula  calida fcacuriebat, Huic mechanico experimento addendus e(t Draco vol ans, quem. COME :  ingeniofi opifices ex arundinum paxillis, papyro; & puluere pyrio*ad formam Dra- 75; P  conis concinant, vt in publicis ferijs;hec machina per longum funiculum ignem pande  Corne : mljw"

Traead.2.,

1

Dragones  diemulati,  Dractn c2  eff namen

. equisocs.

Efyimskdra  ponit ex  Sealieere,

Trifariam,  Vocatur  draco.  Nomtn,  C bebranwa  draconis,

CAp. Y 3».

Nomina.  Barbaro  draconis.

344 -— Vlyffis Aldrouaudi

concipiens ,1aaere maximo conittüs & fpectanrium admiratione diffiliat, |  Neq; omittendi funt Dracones , quos circumforaueiex Raijs exficcatis pro arbi-  trio fingunt, vt ilJos ignauo ofteurantes Vulgo, facilé rerum naturaliti imperitos deci-  piant, Quarein gratiam leétoris duas iconcs fimulati Draconis reprefentare libuit,  His notatis de huius nominis ambiguitate ;fuccedit Draco Serpens, de quo in Po  fcntia verba-fiung, cnius femina dpzaua , nempe Draczna nominatur: cumtamen  Draceaa Circe apud Sophoclem vocata fuerit , immó & Dracena recentioribus Gre-  cis Draco marinus vocatur, & tandem Dracana eftradix, quam Carolus Clufius ip.»  k xoticis à Donaute cognomina ule *

SYNONYMA. ET ETYMYM: ^

EFERVNT commentaria Ifidori hanc be(tiam. Gracis dpzxorre  nuncupari,propterea Latinis vocabulorum inopia coactis Draconem  dici. Hodie etiam in Grecia 2pexoc vulgó nominatur; auapropter Lu-  lius Scaliger ctrymum huiusauimaliszrapz v0 dpa &yoc deriuat, quo-  nian hocanimal nonnifi dolorem, &merorem hominibus afferat,No-

ANDSSN  N i 599 -  AT UNS

deducitur zrapa và dpxeu, ncmpe abacuta viione ;cum éspuo acutis oculis intuerifi-  gnificet . Itaqnon cit:a cationem canebat ille,  : Ez Draco Gratugenis obtutu dicias ab. acri,  Cui data cernendi vis peracuta f uit.  Peruigileff, nec non oculis Draco dormit. apertis,  Membra rigat quoties feffa labore fapor.  Vnde Poeta hac ducti ra: ione Diacones thefauror um cuftodes effe finxerunt ;iinmo,  Ariftophanes huc refpiciens, duos fixit Dracoacs, in templo Aefculapij, oculos Plu.  ti lambentes, cuius a&tionisbenefitio, ille cum cacitate laboraret, cernere czpit.  Dracones ctiam, ex Ifidoro ,fyrenz appellari videnturs cum in Arabia Syrenas m  pentes effe alatos promulgauerit j qui gradiendo , non currere » fed pois volare tra-

duntur, Si nugamenta Authoris libri de natura rerum inue(tigemus, cóperiemus Dra--^

conem in Afia trifariam nuncupari, nempeSerpentem, cecum , & leujathan : cum per  terram ferpere in aquis natare, & per aerem. volare feratur, Si nomen hebraicum  Draconis inquiramus:notandum eft;quód Thannin;cx fententia Paguini, Serpens eft,  aut Draco, aut pifcisingens tanquam Draco.Át nomine Thanninin, fecundum Vuols  phiumin Nehemian, Hobrei vocant terribiles Serpentes, nempe Dracones,& belluas  marinas, quz Tynniappellantur. Habratca vox, Oach; quein numero multitudinis  format Ochim, videtur Dracones fignificare: nam quando apud Efaiam legitur Baby-  lon fubuertetur, & implebunt domos eorum Ochim . Munfterus vertit Cercopithe-  cos, Dauid Kimbi opinatut effe animantes fimiles felibus , quae vulgó vocantur Mar«

tes, D. Hieronymus reddit Dracones, B  Chaldaica vox Darcon ; nonnullis Serpens Munflero Draco exponitur, Albedifi.

mon Períin ab Auicenna, ad genera Draconum reducitur. In:mó Aibatraf, nec non.  Haudem ab eodem authore refertur ad genus Secpentum, qui mordendo;ranrüm vul-

nere, & non veneno nocent; veluti Dracones, Nam idem Auicennas Harem,Carnen

inter Dracones marinos collocat , de quibus in Hiftoria Pifcium actum fuit. Verüm  Ahedifimon, Alhartraf, Haudion, & Talyacus funt nomina Barbara, quz Albertus ad.  genera Draconum retulit, Germanice dicitur Lindmurtn, Gallice vn Dragon, Ita-

licé Drago, & Dragone.

DIF-

E

":

bis tamen femper magis arrifir communis etymologia ; dum dpxóp

&

H -

Hift. Serp. & Drac. Liber lI Ag

. Dracocx Raia effiQus,

" : n p Z e ionis : de uS A  VV

/,

NW ILS nce  d LLLZAMEZE

eer  e

UPS

zm WP

VJ Bc 11^,

p

Ls]  es  I

$1 6  Draco alter ex  Raiía ex(íiccata

* € :  concinnatus

LE

—77 ,  Mil 7 rd 2 - z  o» d "EM  , IN "

ms

NS

A  A Zu zz

M  SNSRGNNNNN

SS  —

NS d eU hn 38 — Kc  Y uam ILI cR Eres I cuf  2WN — T "VID Yt : a f yc  w 1 z e / i rx y -  Wer. IIIa 47» td  PR ^ 25; "  4 $2 . M A RE d EY y? / para  oC : ud z T ^ x . m P MU ML E  H - 3 : E 7 a LA ipo dj  Y X —— , é . : 1 V rmt  i LOS TM NEC T - ove : z - oes. : e— A—— ^ i Uo ta. -—  "d yy ANC : Ii Tt - — -— A " à — i pe. ;  : " il. n 1 — o * : SE Xm — . : M E d Wim ?  M uf | | Lael £725 Qt : - AA EE E: a. I, ir cai m — es  4 m Lo 24] [No SS wt ".— UN T. Tes ; LUE  I / A. 3 * - — z ; e A es ALT HL hn he "  E: "3 JU zd f F. Dn 2 - ^ e c M  Ei 7 4 : : E. ; Hà vo / / a cr PS  MANSIT - AE SA NOMEN NER | eso pe^  M ahi a T por cV CRT or e. CAUSE ipe 4 / " ;  n rat - m uM E: a A Een 7 "7 : h  p Tnm i. - T T -  ! -—— Y XS SEL pes A,

SS

d A s. : m  di^ A me

SS

|

SS  "|  |

//l

"|

poii CUBA  Qu fn

E  3

£*

Hift Serp.& Drac. Liber Il. 317  ODIFERFERENTIAZ-

m a3 "RS 31

S4 67^ CR YA  D A SNAM.  NN Cw  een Ws  MTS Xj  t X

S zt

VAMQVAM infiniti prorfus fit negocij , cunctas Draconum fpe-  cies exprimeres & explicare : aihilomisus ex beftie magnitudine,lo-  co; colore; figura, & venefica qualitate illas eruere conabimur. Ra-  tione magnitudinis, Auicénas,& Aetius minorem Dcaconem quinq;  cubitorum,& maiorem triginta effe ftatuerunt: cum tamen Greuinus  optime decreuerit, pro diuecíitare regionis; & loci natalis, praedictas  Feras,& maiores, & minores inueniri Quandoquidem Eugetis Regis etate, Dracones

feptem , & nouem cubitorum vifi funt , & tertius io Z(culapij templo altus fuit. Im-

imó Marcus Polus, in Prouincia Carazazz cognominata , Dracones bipedes decem.»

B cubitorumftabularinarrauit. Regnante Philadelpho apud Aegyptios , duo Dracones  viurtrefdecim, & quatuordecim cubitorum ab £hiopia Alexandriam delati fuerunt.  Ttem D.Hieronymus meminit Draconis quindecim cubitorum, deferta Aegypti loca  incolentis, &elianusauthor eft quód Acthiopia generat Dracanes ad longitudinem  triginta, & quadraginta cubitorum excrefeentes ,quos Elephantorum interfectores  nomioant .' Scribit quoq; Petrus Crinitus ab OGauiano Augufto , Draconem quin-  quaginta cübitoruvi Romz nutritum fuiffe, quem poflea Populo Romano oftentare  confüeuerat, Neq; mirandum eft quopiam Philoftiatus Dcaccnes longos 2d cubitos  fexaginta veperirr aftcuit; quam opinionem authoritate Aeliani ftabilire poffumus;qui  ja hiftoria Animalium ; Alexandro apud Indos verfante, Draconem, ex conie&tura

feptuagiuta cubitorum vifom fuiffe pronunciat. Pariter & cétuaginta cubitorum fue-  runt Dracones; quos Apofifares Indus, ex Oneficrito Aftypaleo;nutriuit: cum fecun-  düm Strabonem, Diacones etiam cent cübitorum prodigiofz fuerint magnitudinis,

Scribit quoq; Poffidonius ( refereate Fulgofio) prope Damafcum , Draconem lon-  guth ad pedes quadraginta fupra centum olim veríatum fuiffe, Item Strabo, ex Poffi-  C doro, in Macra iuxta lordanem,fuiffe Draconem tradit longum nibilomiuus iugero,  adeaq; altum , vt duo equites hinc inde locati feintueri minimà poffent. À Luciano  Diàacones pellzi in Macedonià immer fe magnitudiois memorantur, & à Gellio habe-  mus ; bello primo Punico, Attilij Reguli confülis exercitum in Africa verfantem à va-  fto Dricone afflidatum fuiffe. [nfüper prodit Egaatius in varia hiftoria, quód, regnan-  te Balilifco; in Conftantinopolitana Bibliotheca viginti milielibris fupra centi exore  nata, vifebatur inte(tiaum Draconis longum ceurum, & viginti pedes, in quo Homeri  poemata; cam Hias,quàm Odyffzea litteris auceis erant exarata. Demum nuperi etiam  Authores Veterum fcripta videntur ftabilire s dum TIofeph Iefuita ; anno fcxagefimo  fapra millefimü , & quingenrefimum ex Brafilja fcripfit, feillie obferuaffe Dracones,  qui & ceruos,& maiores etiamanimautes deglutíre poffeutsadditq; Fapuram etfe ma-  ximum;, & voraci(fimum Serpentem , qui iaterdum folido aliquo animali vorato., ob  a'aram conco&tionem, humi ftcatus ad veatris víq; putrefa Gionem moratur; donec fu-  peroolantes aues;aperta aluo ; quod intus putridum eft ;abfucapfecinc : namq; venter  exinauitus fponte coalefcit, & beftia denuó ad predam proficifcitur. Quamobrem  Dnulla debemus teneri admitatione , fi Dinus Auguftinus pronunciauerir Draconem  effe collocandum inter maiora animantia; quz fuper terra fuperficiem gradiantur,

Si differentias horum animalium; ratione loci natalis,inquiramus. Greuious fuit  buiusopinionts, quz de Draconibus Libycis, & Indicis memoria (unt prodita ; potius.  fabulofa; quàm verifimilià effe; & potiffimü quede Draconeex Lupa; & Aquila geni-  £o noünulli promulgarunt.Verumtamen cótemplantes loca. peculiaria;comperiemus;  admentem Philoftrati, alios in montibus; alios in locis palufiribus diua gariqui zardi  füntmotus, caput vixatrollunt, criftis carent , & deniq; Dracauis affimil antur : cte-  nim hicauthor, ratione crifte, Dracones maresà feminis diftinguere videtur .. Vicif-  fim ia montibus ftabulantes,ex eodemmet authore, acriores, grandiores, & crifüs.in-  figniti funt; qui poftca; venationis gratia, in planitiem aliquando de(cendunt.

Decolorehoraüm animalium, Authores inter fe fententijs variant. Nam;ex Aetio,  3lij fuateoloiis ruf, alij nig, alij cincrei. Nicander, in Theriacis, Draconem nigrum

. Dd $ ventre

1  LU

L.1.deF. e  HOZ.£42 Qs

Li.2. 649.

Li.17.biff,  dd n.CAD.1.   DrAcomes  Elephatoria  spterfectu-  res.  L.1$.6.21«  Dracones  CE BIN CBE  biterum.  Ltb.1,  Lib.16.

Lib. 6. c.38

Imteffing  draconis [o  gum centi  Q* vigints  pedes. |  Magni dra  £0Hes 1A.  Brafilia.

Inenarrat,  Aft. 148.

Ly. deVe-s

HEHS C. 2e

Li.5.de Vi-  fa Apoll.

Differentie  ratione lo--  £i, »

318 Vlyfis Aldrouandi:

ventre fubuiridi celebrar: cum Philoftratus;terga fubnigra Draconibus tantummodó  Ly2Hi44. paluftribus affigoauerit.. At Homerus defcribeus Draconem , quem in Aulide iuxta  fontem habitare retulit; eum rubicundo colore refalgentem decantauit.  Goiievra, por dpeixorra, ovívegat 7r&Acpor.  Color dra-. Regio Epidautiornm quoddam Draconis genus nutrit fuluo preditum colore; quod  eoa qualit. Aeiculapio ,tefte Paufania ;facrum effe (tatuunt, Lucanus Draconcs aurato colore  nitentes prgdicat, dum inquit,  | ' Serpitis aurato nitidi fulgore Dracones.  L.9.PÉ4r- Lucanum poftea imitatus Georgius Pictoriusin Lernamalorum fic cecinit,  J^ p Serpunt aurato nitidi fulgore Dracones,  Africa quos ardeus parturit exitio,

:, 4, AtPhilofiratus fquamas coloris fülui; barbam forte palear,colorisaurei & toruos  4,3. de vit, oculos igae fcintillantes Draconibus attribuit, quos montem ad rubrum mareperti-  Apoll.c« 2e nentem incolere fcripfit : vnde íllac nauigantes horrendos fibilos eminus audire tra-  duntur, ^, * |

Si hzc animalia; ratione figurz, examinentur, Occurrunt primó, ex Authore libri  de natura rerum;Serpenres Draconcopedes cognominati facie humanaà vultu venu-  ftx vitginis non abfimili, reliquo corpore iu toctuofum Draconem defineate ; quam  Draconis formam Diabolus primos decipiens Parentesinduifle fertur;cum Beda fcri-  ptis mandaserit, Serpentem 1n Paradifo terceftri, (inuofa volumina iatra arboris fron»  desoccultantem, folam virginis faciem Euzoftentaffe. Sunc alij Oracones,ex Aetio,  fuibus fimiles, fed corpore graciliores,& roftro validiffimo, quorum deutes more apro-

LI

Draconsu  figura va-«  Tie.

E

rum feriunt, [tem legitur in deícriptione Guinez,quódia Prouincia Cezgi animalia

magaitudine Arictis ex numero bipedum, alata, fului coloris, oblongo roftro,& mul-

tiplici dentium ferie verfantur , carnibus crudis veícuntur, ab aliquibus Dracones no-  Dracones minantur, & à Nigritistanquam vifu horribiles adoranrur... Philoftratus narrauit;ad  vbi adoren Gaügem, multos (tabulari Dracones ; qui à ceteris venuftate oculorum difcriminan-  tr. tur:fiquidem eorum oculi lapilli pretiofi igneo fulgore corufcantes effe traduatur:hac.  | .'" decaufalndihoc animalis genus libentifimé venantur,. Verüm Scaliger hac Philo-  Exercit. aci nugamenta effe pechibet,qui, vt przclaré mentiri poffet tanquam é luto fibi ho-  1?3- ^ minemfinxit, veluti Homerus Vlyffem, fuum. Veritati tamen magis accedere videtur  Llb647. alfertum Plinij, qui Dracones pedibusanferiniscateris deformiores memorat ; quem-  Lt. 3.6. 40« admodum Thebani , quorum pedes cornu muniuntur« INon diffimiles forfan defcri-  pfit Paulus Venetus in Regione quadam Carziam naícentes, quorum alij pedes tantüm.

habent anteriores ; alij veró, horum pedum loco , duabus tantüm vngulis armanturs.

ventre enormi, & ciótu tam amplo, «t etiam grande animal deglutire poffint,

Praterea Dracones alis muniti affignantur,qui nullam nobis admirationem afferre

debent: quandoquidem, in Malabar;feles agceltesad volandum idonei nafcaantur:cum.

Feles volZ' wembrana ab antecioribus pedibus ad poíteciores víq; producta cendatur, & hoc modo  tes Vbi fint peracrem ferri, & volare dicantur:quicfcentes autem hanc membranam colligendo ad.  aluum contrahuac. Non defunt pottea authorcitates facce, & pcofang volatum Draco.

num atteftantes : nam Diuus Auguftinus in Genefiod literam, Dzacones ab antris in

Lib. 3.6.9« agerem €leuari,& alibi etiam Serpentes volare teftificatot: quod Herodotus;in Euterpe,  Lib.3. de antea (cripferat, Infuper habemusauthoritatem AriftoreHsquiin hiftoria Animalium,  einir. Dei fcrip:üreliquitsa "gues membranis fulcitos per zhiopiam volare.]dem repetit Strabó,  cap vlt. dum Serpentibus alas , ritu vefpertilionum; attribuit qu: volantes otium lethiferum  Lib. 1.65. reddere folent; vnde poftea Lucianus 1n Dialogo de Dipfadibus , illam Libyge partem  | inacceffibilem effe vradidit;in qua pradidti lerpentes cartilagineis alis affidué volitant.

; Item Iouius hittoriarum fcriptor iNili originem defcnbeas , variarum Ferarum memi-  Eib.i8. nitsadditq; incolas Georgiani Regni àDraconibus alatis, & anferiais pedibus munitis  Lib.» . 0b- identidem vexari, Huius geueris Draconum exhibuit iconem Bcllonius,cuius cadauer  et integrum; & conditum diligenter obíecuauit; & haac fpeciem Draconis ex parte Ara-  free. biz 1n. Aegyptum aduolare intellesit, Cardanus quoq; narrat fe Lutetiz verfantem,  Lib. 7. de apud Gulielmum Muficum vidiffe nonnullos Serpentes bipedes; paruis przditos alis,   per.var.c, eQuicum varijs temporibus mif effent;hinc fidtitios non effe iudica uit, & ab indica re.  ione capite Serpentino, magnitudine cuniculi, colore lucido dcferri audiuit.  s ? i Horum

Ht. Serp & Drac. LiberI: — — 319

A « Horum etiam Draconum meminir Alberrus ,dum firenas in quadam Arabia pa te  (erpentes effe volantes ptodidit; aam huiufmodianimaares Draconese(fealatosinfer- —  ,r€ vo!uir, Verum ise gu il de his fuse. Jatéqs differuit , dum inquit; Noo pro- Lib, 246,4»  ;cul à NWo; vbi pigmea geos vit aulta Serpentuin genera verfartintec quie noonulli  magno agmine ex paludibuseleuati, volando, Aegyptum petunt, fed in ipto ingreffu,  -ab auibus Ibidibus cognominatis , commiffo prius praelio ; deuorantur, Id nonlatuit  . Solinum; quando pronunciauit ab Acabiz paludibusalatorum anguium agmina eJeua- D  t3ab [bidibus extingui , antequam Aegypti limites Jugrediantur, [d etiam affeueran- L,3.de fias  tius dixlt Cicero, dum Ibides aues rigidis crucibus corneo, & procero roftro ad auer-  tendam ab Aegypto peftem idoneas cífe prdicat : dum Africo lante vento, ex vafti- ""y  tate Libya, angues aduolantesab ipfis conficiuntur ; &abfumuntur, Hinc Herodotus Lib. 2.6.24  omnium vetuftiffimus monimentis mandauit extare valles offibus Serpentum alato-  vumpleaas qui petentes Aegyptum ab Ibidibus debellati deftruuntur, Alioquin de - Serpentes  - Serpentibusalatis recens habemus teftimonium in hiftoria expeditionisin Floridam, 4/4747,  vbiSerpens alatus vifus, & non procul à nemore tatecfeQtus fuit, Ale erant exigua, vt :  B vixanimalàterra attolli poffet. Immó Chrifticolz illic verfantes, interfecti Draconis  caput à Datbaris fumma diligentia ablatum fuitfe obferuarunt ; quod non fiae aliqua  fuperftirione ab ipfis f:&um fuiffe conie&arunt,  Quoad veneficam Draconum quilitatem, notandum eft, ratione locinatalis , alios  magis; alios minus effe venenatos ; quemadmodum etiam in reliquorum Serpentum  bi(toria fuit animaduerfum.Quandoquidem in regionibus frigidis minus, in calidis ve-  1ó'magis venenofi effe perhibentur. Vnde Lucanus de vehenofis verba faciens)qui aui-  jus, tauris; & elephantisinfidiantur, fic cecinit. L.9.Pbaro  Serpitis aurato nitidi fulcore Dracones, fal.. i  Peffiferos. ardens facit Africa; ducitis altum  Aera CHpPn. pennis, armentaqs tota feenti  Rumpitis ingentes amplexi verbere tauros,  sos oreedVee tutis fpatio eff Elephas,datis ommialetho.  Duaconésmontis Aclaatis iucolz;ex Scaligero , folo conta&u interimunt , qui capite, .  ., & cauda funt graciles; fed vétre adeó immanes,vt adrependum vixidoneireddantur, — Exereite  - U &licet author horum pedes non defcribat: verifimile tamen e(t pedcs habere, quiaut 185.  obexiguitacem, aut ob ventris vaftitatem non apparent ; quemadmodum in D:acone — Dracozes  in agro Bononienfi reperto füo loco obfernabimus. eum alis d  Item mons regnü Narfingz à Malabaris diuideus multas Feras;fed prxcipué Draco- fedibus.  ses alatos nutrit; qui in. arboribus verfantes, non folum afflatu , fed etiam obtutu ho- '  t£nines propius accedentes perimunt, Hiac nonulli hoc animalium genus, in Dracones Veuenum  .. 8 rborem conícendentes, & in Chamadracones, nimirum humi tantüm gradientes di- draconum  Átinxerunt. Vinceatiusautem, in (peculo naturali, nulla veneni habita mentione ; du- 444/e  plex Draconum genus affignauit, nempé illud, quod pe&tore ferpit, '& illud, quod pe-  scs habet; hocq; admodum rarum effe promulgauit.

FORMA. ET DESCRIPTIO

"xe VICENNAS, & Actius Dracones afperrimis: obfitos (quamis , & ma-  X x. gnisoculis cii eminentia pellis, loco fuperceiliorü, przditos effe tradi-  € derunttamplius fubeortimento, quádam pellem taftar barbe excre-  fcentem,amplum ri ctum, lin guam exertam., dentes.magnos ad in (tar Palrasia  dentium fuis obferuaruat, Ifidorus Draconem. omnium Sérpentum Sructinia  maximum criftatum, & ore pacuo confliruit.Imicatur enimSolinum,,  qui ora parua; &admoríum non dehifceatia D;aconibus attribuit. Verüm ambiget  aliquis, quare Auicennas, & Aetius amplumrictum/his Eeris.affignaucrint; cum.Soli-  nustotum oppofitum fcripferit, Alioquiad diffoluendam haac difficultatem ,ftatue-— Dracopap;  tunt Dracones veluti Epidautios, de quibus Paufaaias, & Nicaaderegerunt, ore par- diférimen  uo e(fe cefertos;alios veró veluti Indos, Aegyptios, & Phrygios ore amplo;effé volue - vigae o.  rant, de quibus Auicennas; & Aetius fermonem habuerunt. At Salmafius inSolinum, rz;,  Uia juxta

Deor,

qualis

320 Vlyffis Aldrcuandi

uxta optimum,& Reeium codicem Solini legit Ora sulla fent. Draconibus ad mor- pi  fm debieftentia, oco legeudi, era non. dcbreftentia ad morfum. |  5 Circa Htructuram , ordinem , & numerum deut huius animalis j inter authores  fententijs variatur, Vuotonus Draconi duplicem dentium ordinem affignat.Claudius  Numerus Minos in Alciatum ,ex mente peritorum rerum naturalium , fexdecim dentes in ore  denti dra . Draconis effeaftcuit,/| Nicander autem, & Affecle triphicem dentium ordinemin ore  eoni. hu:;üs be(tiz contemplantur 5 dum illam defcribunt colore nigrosventre fubumidi.cum.  AoIher, paleatibusfub mento rufi coloris, canit igitur Nicander hunc in modum,  Formofuü appexet fpecies, pulchro iiwsore  Teiplice confpicni f£ produnt ordine deutes,  Magna fub egregia. [eintillant iumina fronte,  C) T inctags felle tegunt imum palcaria mentam. |  a2Yus " Ábhoc poftea authore, multi alij; & potiffimum Ouidius tranfcripferunt »quiteprae-  I3.Meté.. fentans c(figiem Draconisà Cadmo in terfcti,fie cecinit. |  / Martius anguis erar eriffis prefrgnis, e auro,  laue micant oculi, corpus tumet 0mue Veneno, EB  | ! Sryefn micant. lnguas triplici. flant ordine dentes, |  Authores igitur ,vt ex di&is patet , crica ozdinem, & ftru&uram dentium Draconis,  3106 conüeniunt spoptercaquod. arduum, & difficile effe arbitramur , ob harum Fera-  yum varietatem necnon ob earumdem in noftris Regionibus raritatem, quidquam de  L.3.de Vi, dentidm umero decerminare. Philoftrazus nulla dentium fa&a mentione, Draconi-  Apoll.c.a. bus tipatanis iuucnibus modicam quam dam.criftam , & xtate proucctis geandiorem;  wt v & barbam crocei colorisadnafciteftificaturzcum Dracones paluftres criftis carere re-  s.v ferat, Verumtamen, ex Aeliano, Dracones in fexu; ob.criftam , difcriminantur, qua  Diferimen Draco mas, non aurem feminadecoratur. Quamuis fcriptum reliquerit Plinius, Dra-  TAtione €v$. - emcriftis infignitum, qui videritjnon reperiri, Forte predi&ti authores; per criftas  farum. quafdam emiacarias iatellexerunt, quales in paruis etiam Serpentibus,veluti in Afpi«  Iv b dibus obferuauimus . Caterüm Dracones circa Atlantemverfantes, ex Ioaane Leo-  fétipt. Afri ne, media corporis parte craffiffimi;cauda vero; & collo admodum graciles effe ferun-  ES tur quemadmodum etiam. Scaliger ih fnis.exercitationibus annotauit. 6

MORE SS.

zu RUBSCRIPTAM fuiffc huic animali ànatura vigilantiam Aelianus  i" prodidit: quamobrem ad audiendum, acerrimum, & ad videndum  acutiffimünrprzdicar. Idco Claudius Minos in Alciatum hacratione  motas Draconem venatione comprehendi difficillimà poffe aftrues  bat.Philoftratus tradit hanc Feram ita effe auri fitientiffimam,vt non-  en nullis auci micis tnuentis, atfidué illis indormiat inhiaus.Ideo Marcas  Phipic. "Tullius Cicero in Phillipicis hzc verba pronanciauit.Aris non reddet, qui Domini pa-  «3. trimonium zomplexus., quafi thefauruma Draco, Vnde ,ex Cxlio ; peruulgatum eft  Dracones dium , oraculorum, nec non thefaurorum cuftodiz prafici. Poetaigitur  non fine ratione, pellem apud Colchos; & mala Hefperidum ab infomni Dracone cu-  ftodiri tradiderunt. Itag; Vigilantiam, optimoiure, huic attribuit auimanti Reufne- H  rus in Paradifo poetico, dum canit.  Peruicil ecce Draco fytamis evepitantibus brrens.  Sdbilat, torto- pecfare verit humum.  Nam huic befti talem ingenerauit morem natura 5 vt; quotiefcimqs predam coerce-  re, vel aliquid aliud moliri velit, horrendum edat (ibilum , neq; coofpedis hominibus  aufugiat. Qua de re idem Reufnerus huc refpicieas denuó cancbat.  Ssbslat. bie, quoties aliquos parat edere quaff us,  Magnavit Fulnere nec ladit,nec fugit dllewivos-  incff can-- Relatum fuit à Gefaeco,vulneribus, à Dracone nullam atferrinoxam: proptereaquod  da. draco - omnesauthores confentiunt magnat vim caudze Draconis ineffe: cum ab ea neq; ele-  gif. phas tutus effe feratur : cum Diaco circa feritas latibulaus Elephanti tranfeunti inff-  diatur:

3S

Weilantia  draconibus  attributa.

Sibilu qua-  do emittat,

Hitt. Serp: & Drac Liber II, IM

à diitue: nam fpitis cauda , cruribus Elephanri ligaris, ad tetramtrudit, Idcirco qui-

dam vie actisipgenij alludens ad hanc Draconis proprietacem »& ad [ufigne gentili-  tium Gregorij Decimi tertij Pontificis Maximi Boaonicofis iu quo Draco inütilata  cauda effipiatur, taleprotulirdiftichon, —— !  DUUU UIT Te Draco gens timet. At pellat gens iffa timores,

— Quo feris, abfeiffum efl, quo tueares tenes, ;

Bh cibiuda vin quoicaétitiquitiblius, üarraus1n Aerhiopia gigui Dracones Ia-  dicis, quoad magnitudinem, equales, qui qyaterni fiapul,vel quini; caudis implicatis,  modo cratium, & erectis capitibus tanquam magna nauis, ad melioia Arabie pabula  velificant; Iu dies autem maiorem vígarem adipifei dicuatur ; quohtam ,ad mencem  Acliani, perlongum vita curriculum, ad extremam víq; feaecturcar perucniuüt, Ca-  cerüm lice Draco mafcula caudesvicrute fir coufpicabilis, & fipra humanum modum  fortitudine, & cridehtate praeditus : nihilominus inuenti funt homines; qui huiufmo-  "P dibeftiasreddideruatcicures, Siquidem, ex feateatia Textoris Draco à Paulo Leo-  " peufifuit manfüefa&us, & Heraclides philofophus Dracopem habuit cxarmatum, qui  ' gradienti; & quicfcenti, ranquam cadis affiftere folcbar. :

7225COITVS, PARTVS.

««- ERODOTVS;, ia Thalia, Dracones alatos , more vipetarum ,per-  Q mifceri exiftimauit; nimirum capite marisin os femiaz ira inferto,vt

La abca tandetn precidatur ; quam fibulam in hiftoria vipetz recitaui-  DN mus. Verüm D:acones mutuà complexu , quemadmodum etiam vi-  Mes peras congrediüntur, Seripferunt quidem Afcicant Grecis vaniares,  Ue o * lupam ex Aquila concipere, temporeqi paritionis difrupta alno,  Dtaconem erumpi, roftro, & alis pátri;& cauda matri fimilem,corio Sercpeatmoymul-  tifismaculis ver(icolore-Hoc autem animal in fpecobus femper habitare traditur. Ce-  C terüm huiuftnadi Feram aliquibus ia locis verfari vanitas generationis ,ex Scaligero,  fidem detrahit , liceat camen vnicuiq; homini in re litteraria » quod placet admiuere,  | &quodnonarridetrepudiare. ^ [D*w  " Ciies partam draconis ;& anguiunfexoticoram, vati authorum circumferüntur  opiniones ; quoniam lofeph Iefuita ex B:afilia fcripfit, illos Dracones , & immanes  angues non oua) (cd fetus viuos edere, Exaltera parte Balhafar Diaz Ícripfit, anno  Domini quitquagefimo fexto fupra millefimum , & quingentefimum » n Malucho i-  füla, & in Ditione Fernetis Regis iagentes vifos fuilfe 5erpentes ; quein campeftri-  büslocis oua étitebantur, Quamobrem credeadum eft illis beftijs accidere, quod ct-  iu aoftritibus anguibus euenire obferuauunus : cum ab effc&tu y alij ouipati , alij

*

i  | as effe ferantur, |  £o US ! r (15 robot Ju

iv dO c Xo

wr EL TON moüseft Theffaliz ad Auftrüm obuerfus , cui (ubic&a loca

u-

ec

* PEU elethronis nuncupantur ; vbí olim ftabulatum fuiffe Draconem re-

» citat Nicandecin Theriacis, dum inquit.

: - Draconem Ty  Afpice, quem patula jo Pbebcia proles: — um  Ingelido Peli nutriuireulmineiuxta 5050

à") Leta Peletbronia quondam deelinia uallis,

Alioquin, ex Bellonio; Dracones alàti ex quadam Arabi: parte ia Aegypti,& loca  cótermina aduolant: quare nó erit explodenda fententia Authoris libi denatura reri,  quando retulit loca deferta circa ture BabeFà Draconibus habitari,quorum hárrea-  dis fibilis viatores pius pertezrefiunt, Vt plurimum ramen his beftijs Aethiopia re-  dundat : cum Plinius fcripferit ad Aethiopes Azachzos plerumq; veifari. Immó Iphi-  Cratcs , ex Strabone; hzc animantia; apad Aethiopes Hefperios d tantam excreícere

ane t | : | molem -

Cup ce GESuemUeNA (rae pucumt

etetas dra-  gonum ion -

£4.

Qui dra-  €0nes ba-A  buertnt ci-  eures,

PArIUus 948-  Jferificus

draconis.

4n 0Hipa--  Yi, aut viui  pari dicaa-  Iur draco--  0€.

Li.3 «ofer.  €45.7.  Deferta lo-  t4 babitat  dracones  Aethiopia. -

2n Polybif.  £4p.3 3

Ju onte  :itlamtis  E77 4077271

Draco. ex  Jndia dela,  LEO

Sub.egui--  noctialz

«verant Aia

is. noftris  jpibus,

Ejb.a eap.

4^.

Iizróe, co»

dU mAnIOT

"UEACBAL

Lib.o.biff.

pA [AN 6,

; n]  Jai TIEG

días.cendunt,. Dehis Lucanus forte loquebatur canens.

322 Vlytüis Aldrcuandi

molem dixit, vt eis herba innafcatur.. Vern Leo Af! icanus, ia fpecubus Atlantis E  montis eos ftabulari Dracones, tradidit , qui media fui parte craffiy & circa collum, &  caudam funt gracillimi, Meminit Solinus montis Aethiopize meridiei obuerfi, qui pere  petuís ardct flammis,vbi Draconum copiam nafct autumat, Salmaf(ius in Solinum ad.  miratur haac Draconum, natalem locum ;.cum ioter, incendia. beítiz viuere minime  polfiat. Hoc tamenSoliaiaffertum non peuitusà ratione alieaum effe videtur: cum  mons ingens fulphareis etiam venis refertus vbig; non ardeat: ideoqs alia montis 208  Draconibus domicilia przftare poffuat. Arnon folum Aethiopia, fed India potiffimi,  h»s producit Eeras. Quare non citra rationem fcripfit Philoftrarus circa HangemIn-  diz flumen innumeros Dracones diuagari. Vnde Adrianus rerum exoticarum curiofif-.  fimus Draconem ex India delatum, in templo Iouis olympici Athenjs dedicauit. Ex,  Auicenna , D-aconesia partibus Nubis multiplicantur quamuis poftea Indos maio-.  tes, effe referac. . | j

Africa igitur Blephantes , & Dracones in Europam mittit: in Maffyllia autem Afri-  cz frequentiores effe cuntur x. Idcirco Poe Dracones Maffyllios fzpiffimà nomi -  nant. . "

"Aurea Ma/fylli vincunt qua pora Dracones, *

Libycietiam ob.eamdem rationem nominantur: cum Libya A£-icam denotet:qu&-  uis Actius in Lyctasfor(iran Libya Dracoues potiffimum verfari ttadiderit. Immó,Ni-  cephorus Calliftus ( refereate A&liano) fub Aequatore meridiem , & Ocientém verfus.  Duseonesemagi itadinis admirandz procceari, voluit : cà huia(inodi auimantes.regio«  nibus praecipue calidipribus dele&entur. Stu mpfius autem,; ip chronicis, monimentis.  mandauit, ia noftcis eciamalpibus perpetua niue candentibus., id Serpentum genus;  aliquando habicatfz, & reddidit rationem ; quoniamin multis Alpium locis squsdhar  antra meridiem re[piciunt,qua calorem, & fplendorem folis facil? recipientia, Draco-.  nibus. domicilia przftare poffunt :.Denigq; fi confugtamus ad Hiftoriographos "o  Indicatum ; in primus compediemus , quod ia Calecutwarià Draconum genera adole  Ícunt., Etapud Paulum Venetum legimus Serpentes bipedes varios in regione ad Pro-,  uiüciam Caraiam attiüegate verfari., — . : |

Noo. con

&ME necari Dracones,noa ita facile poffe arbitramur : quandoquis,  2 demex libro denatura rerumhabemus quód hac animantia inediam,  fcillimà fuftinere poffunt . Sed quando poftea ventri indulgent ; Dra-,  cones inexplebiles effe traduntur. Itaqsrebus venenatis herbis ; &.  pomis,ad mentem Ariftotelis , & &liani, vt plurimum vefcuntur. Cü,  autem Dracocopis pomorum naufea vexaturstunc, ex Ariftotele;ad..  la&ucam fylucftcem.tanquam ad fiagulare praíidium confugit. Id autem przftarià

Dracone (cribit Aelianus; quoniam fuccus hmius plante fummo illi eft adiumento,

ne aluus tumida reddatur . Pegterea Dracones, annotante Aeliano, potiffimum iuxta .  amnem Rhyadacum., media xtate & fpecubus adaucupium prodeunt : dum cauda ter-  rz ixi, reliquo corpore erecto, &.ore hiaate, in[piratione taáquam vi quadam amato- ;1  ria fuperuolantes.aues attrahendo deglutiunr : deinde gregibus etiam animalium infis.

LI

2€,

e a

—— e —— dducitis altum  4exa gum penuis Armentad, tota fecuti.  Hocetiam nonlatuic Philem poetam grecum, qui verfibus iambieis id totum expreffie  '&c ia modum. V  Apd xorrác aibiozras, d' «v ei Ünpas, d'toiy  , Xattvoveec diapeetiregiy et; TO» depo,  Kal qv "rér&wor vd; pipe ae aye Ans,  Yuyft Üsppite eic vrvonc xuMMeruG,  Kal cz-ousrue autor ex; oyüv düpéae,  Ka rov yVLTQI E2980 €: TI ya pde  Horum

Hift. Serp. & Drac Liber II. 32

À Horüumaatem verfaum (fenfum Berímanus verfibus item iambicis latinis fic reddidit.  v T Dracones Aethi oput indigentes pabulo  Hiante gaptant ore flatus aeris,

eos s Penpifqy fafpenfos aveges volantium,

srotseib. o*pitattonts tMlecchbris: attrabunt,

iQuéto fuperne copiofó ad bumtm aemine

3i , Retrocito quos fpiritu deglutinnt, — |

Immó auibusnon«ontenri , earumdem eriamouis, fecundüim Plininm , pinguefcunt:

AMla enim integra degluriunr , deinde in fe met connoluti intus frangunt atq; purami-

na zs cutillàts. Caruli.veró Draconum faucibus non capacibus, orbe fpirz apprehen- O44 sium  fa ous;perftcinguntsvrliquoremforbeant, Preterquamquód inmulta etiamaniman- vezamtmr,  xia, victus gratia, (euiunt, E !

ANTIPATHIA:

iss Plinium, quód, ratione yictus, Aquilein Dracones acerbo concitan- Diffenfus  "bv türodio ,dum earum oua fummopere ab illis apperuntur, Pratet» 455;/u, ci  , quamquod Draco ex fruticibus interdum prodiens autagnum ,2Ut. racopis,  leporem ab vnguibus Aquila eripere nititur, Interim; commiffo inter has animantes  pralio; ad mencemiGillij,prcda fxpe fugam arripitjid expreffit elegantiffuiné Nicander  ii Theriacis his verfibus, o^ ew  Uunc petit inmifum magni Ignis armiger hoffem,  Cumá, genis parat. aere fuis ex athbere bcllum; | l  Pafceutem in [yluis quamprimum viderit illum,  Quod totos ferus is nidos cum mitibus ouis,  oss o KE fEmul ipfa terenis cr vaflans piquara. perdit.  - Non timet boc Serpens , ipto quodamimpete dumis  Profliens,ip[amá, Aquilam, leparemá, tenellnam  Extrahit ex rapidis vi fraudeá, fortior vacis. |  Cauta malum declinat auis, fit ibi afpera pugua s  Vt queat extartam victor fibi tollere predam.  Sed fruffraelapfamyer volitantem binc inde voluerez  Infequitur, longos [fuum contractus in. orbes,  | Obliquog; leuans furfum fua lumina vifu.  Hoc etiamcertamen Aquilz, & Draconis non inccucinnéexplicauit Quidius, dum.  cecinit,

pus uA L4. Mets  Vt, Iouis prapes vacuo eum vidit in aruo

Prabentem Phabo liuentia terga Draconem  Occupat aduer[um, 727] fua retorqueat ord,  Squamigeris auidos figit cerutcibus ungues,

,, Horum etiam animalium pugnam recitauit Homerus, & confirmauit Ariftoteles in hi- v NM  ftoria Animalium : vode poftea Florentinus in Geoponicis prodidit; neqs Draconem;, Lib. 9...  2€9; aliumSerpentem illic ftabulari , vbi (tercus Aquilz inuenitur, Et £lignus Dra-  conem; audito alarum Aquilz ftrepita, illicó ad antra fe recipere affirmavit.

. Exaltera parte, Albertus hanc Aquilze; & Draconis dimicationem. negare vidctur;  fcribens, ex featentia Ariftotelis (qua poftea nullibi reperitur ) D«aconem cum Vultu-  re, non autem cum Aquila praliari. Voluit fortatfis Albertus figsificare hanc & Avi-  cennz,& eius interpretisopinionem fuiffe;qui Aquilam cum Vuliuce fxpe fzpius con-  fündunt. Preterea addit Albertus, quód aon omue genus Aquilz, fed paruum ran-  tummodo cum Dracone dimicare, dum quemdam. Serpentem nomine generali Dra-  conem nancupatum venatur, Verüm rationem, qua fulras Albertus , authoritati do-   diffimorum virorum refragari audeat; imaginari non poffumus;& praefertim cum alibi  ' nt - : | . idem

Hane pi-  gna negas  d lberins, |

324. Vlyttis Aldrouandi

idem Albertus tanquam fui oblitus Aquilam cum Ihyro atqj Dracone ratione pre- E  dz, belligerare promulgauerit, ah avos tal :  Ll". Preterea non eft cmittenda antipathiz Draconis ; &Elephanti: cumhzc duo ani--  manria graui odio fefe inuicem infcéentar: Scripfit enim Strabo in illa ZEihiopiz paz-  Difézfus tti cuius regnicaputeft Meroe, naíci Elcphantes ; quibufcum Dracones ce:tant: ete-  Elephanti , nim funttaut magnitudinis, vt fpica caudasciccumligátis Elephanti crüribus hoc gra-  C* Drac ueanimalprzcepsadterram ruens ,/Draconem etiam vno ; & eodem tempore elidat.  i5. fe modoavtiem aggrediendi Elephantes, non conueniunt inter fe Authores, Siqui-  "dem Piinius, & Solinus produnt Dracones fecus vias; vt plurimum latibulari,per quas  -Elephanti affuetis callibus diuagari folent. At pratereuntium non priores; Íedpofte-  riores cantum adoriuntur ; nequi antecefferunt poftremis opitulari valeant, Alijtra-  dunt.Dracones in aquismerfos Elephantis bibeotibus infidiari ; dum confeftim auri.  morfum infigunt: cum is tantummodo locus manu;feu probofcide Elaphantis defendi  nequeat. Alij narrant, quód Dracones in Elephantes obuios fefe erigendo infiliunt,  oculofqs primum feriunt , eorum fugendo fanguinem, quicum frigidus fit à Dracone,  ad feruorem inrernum compefcendum fummopere defideratur. Huius etiam certami- €  is meminit Sambucus in emblematibus, canens hunc in modum. Ar  ^ ui vitfor féntit cum vitio fé periturum.  ! wnbitione magis, quap ratione tumet. '  cuuid mibi profuerituinétus. qui mutua collo.  ^ a^ Vincula molitur ,me zntey imatqs cadens 2 -  Q*7waw S 1032 E $ic Elephas flratus complexibus v[as Draconis, .  Conterit berentem snole, ruenfa; necat.  |odMle vbi tandem pretiumymeritumqs triumphus.  Pendit, qui faf um non nece, laude beat. |  Interdum caufa melius cefst/fe uidemmm, |  Daum nore vindictamleniat, aut moueat.

Sud parte  Elephantis  Draco pri-  224. THOT-  k 7/75 E

Griphes, c? 4 AO Reo m

"pHefy C Sed tamen. à f'ummorviuci, vittoria quadam eff; :  Panther LUE rait ig j  » Conditio ferui corrigitur domino. Ud  SZLPL CS

Poftremo Gryphes, ex Philoftrato ( nifi fintfabulofi;elephantis,& Draconibusadmo-.  dum inuifi efle perhibentur s proptereaquód. ab illis interdum pugnando füperantur. €.  Item Panthera , ex Alberto; Draconi infefta.eft; cum ab omnibus animalibus, prater-  quàm à Dracone diligatur.His addit Syluaticus quandam auem, caprilum, cognomí-

| natam Dracones odio habentem:quoniam Draco in venatione aliquando feffus;huius.

, auis hepate deuorato, priftinum vigorem fibimet comparat. ,

DRACONIS VENENVM.

IRCA virus Draconum,varij authores longé diuerfa fentiunt; Narrat  P, quidem Paufanias circa cemplü Nemei Iouis cupreffetum fuiffe ; vbi  cum nutrix Opheltem in herba collocaffet;paulo pofteum à Dracone

ar Aconib.,

Draco de- peremptum inucnit ., Numaurem obíoium vulnus , aut ób venenum  gÍHtimit a- interitus huic puftoni acciderit, noa ex plicatur, Recitat etiam Petrus  gricolasg. Daimianushiftoriam cuiufdam agricola, qui diluculo ad laborem fur- ü

^ Q^ gens, & quamdam putansarborem,immceafe magnitudinis Draconem obferuauit;  vnde colonus intrepidus longo feffus labore fuper tergus Draconisfedit; ideoqs beftia  indignata eum deglutiuit.Ex hac quog;hiftoria venenum Draconiiaeffe conijcere nó  . poffumus. Ardoinus , exclariffimorum virorum authoritate, aut parüm; aut nihil ve-  - neníDraconibus iaeffe pzonunciauit: cum ictucauda,& dentibus vulnerando potius;  . x7 quàm venenando noceant . Et có magis id affcuerare videtur ; cam Plinius ; & Aetius  Movfus veneaum abhuiufmodi Feris minimé proi ci feripferint. !  Vincentius Belluacenfis morfum Draconis paruum quidem, fed peffimum effe.  aftruit; quonjam venenatas animantes , & herbas comedat. Etenim Draco alicuiinfi-  diàs tenders, plantas, & radices lethiferas voraredicitur, Hocnon latuicHomerum,  qui meminit Dracoais antelatibulum nocuashberbas comedentis:  - er

draconis  qualis. :

Hift Serp. & Drac. Liber II. 32$

aom es O« JY dpdnov dui] yes aptsepoc didpa, páract Iílag. 2.  gt n Béffposcc xaxa Qupuaxa Gc.

I Predictisaddendum e(t forte; ratione variarum Regionum, quashac animalia colunt,  & mdgis; & minusuocua effe, Quapropter loannes Leo, in defcaptione Africe , Dra-

3e8tíes montis Aclanticiadmodum viruleatos predicat. P. eterquamquód multis in.» Dracones  locis Draconum halita aer iafici tradituc : neqs officit eorum feptentia,qui voluerunt. "07755 Ar-  hoc aífettum,non de Draconibus animalibus; fed de Draconibus in aere vifisynépe de lantict., |  | paffioaibus. ignitis fuiffe prolatum eum ; his apparentibus Meteoits ; & corruptionis  aeris , & amiffionis frugum periculam immineat. Quandoquidem habemus ex Ari- d  ftotele , eate Philippi Regis ; viam quamdam montis À:meniz inacceffam fuiife : cum e n  omaes illac tranfenutes repenté exanimati caderent : idcirco Socratescontra illam Ee Cg  viam , peculum ex chalibe diligenter fabrefa&um locauit, in quo duorum Draconum S  smagincs halitu aerem corrumpentium obferuauit; qui tandem , iuffu Regis; fingu-  Jariiftratagemate interfecti fuerunt.  -Gefnerus quogstecitauit propé oppidü Niderburgum viuos Dracones in fonterquo-  B dam felaui(fe, & homines deinceps illam bibentes aquam; aluo tumefádta, interijíle :  quare fons illetanqua peftifer, & exitiofus, terra, & lapidibus repletus cít.Item Stump- h  TACOBS

? fusexarauitin Chronicis : cum Regio Heluetiz primüm purgari ceperit ; horribilem À  & &edum Draconem fupra pagum Zwilzer repertum fuiffe , qui pecudes, & homines '"ezenam  áta profligabat,vt Pagus Dedonilerquafi villa deferta cognominaretur. Tunc quidam ex vbi.  indigenisob homicidium exul;vt in priftinam ceftitueretus fedem,fe Draconem debel-  daturum eft pollicitits ; id autem omnium applaufu probatum fuit.Ideoq; hic viregre- — -  ius extincto Dracone brachium. cum gladio cruento eleuans, vt cunctisvictoriam $S4euis dra  4nterempti hoftis oftentaret,fanguis Fera in corpus diftillans repentinum eiattulitin- q5545 joj-  tcritum. quare iure optimo fcripfit Heliodorus, iu xpoic sutv v016 [26 Aseuvs icy, d'é dpauorr- fer. v  àv zrsppaAutvoic Uc oZ svoyres, nimirum paruis quidem telis, fed veneno Draconum nu-  tritis iaculantes. Nam Dracones veneno carere non eft credendum .. Legitur etiam in  iDeuteronomio. Pezezum Draconum uinum eorum, ej: ueuenum Afpidum lethale.Con-. Cap.22.  «ludunt igicar multi Draconem etiam natura Íva minimé exitialem, faltem ob natur &

doci venenofum éuadere:quemadmodü de Serpétibus etiam fuperius fuit explicatum,

VENENI SIGN A  ET REMEDIA:

5 CTVM, Braconisnon fine exiguo dolore, & inflammatione infigi  voluit ÁAuicennas; immó animaduertit mares in vulnerando,fzrninis  e(fe deteriores. Et quoaiam fuperiusrelatum fuit Albedifimon , Ala-  traf, & Haudeh inter genera Draconum ab Auicéna, & Alberto con-  numerari;horum ctiam morfus fyraptomata ab illis propofita ponde--  rabimus, Primüm carnem demorfamaliquem nancifci fetorem tra-  dunt: ideoq; malignorum vlcerum pharmaca adhibenda effe memorant, Deinde ia Fetor dilpr  morfu Alatraf, & Hauden vehementem dolorem. partis ftuporem, & tandem interitü à fs "  - fubfequi autumaut.Quocirca Auicennasad mentem nónullorum,embrocham ex ace- », 3; p :  ' D totepidofupra locum affe&um faciédam effe probar : deinde empla(trum ex folijs lau- S uil |  ri. necnon oleum de pyrethro; & oleum coftinü celebrat 2 per osveró fuccü foliorum 2n murfus  Jauri cum aceto, & theriacam Aadcomachi prefcribit.. Nicander quogsin Theriacis Bolredka  fympromata huius morfus examinaus doloris non infignis, & vulneris éxieui paucum |, een Ts  effundentis fanguinem meminit, his verfibus fic latio redditis, | m  Nec tamen ille eques, vt éateva zurba,doloress. n  8i velit, infixo cum fort? mo*sorderit, ore,  Sufeitat : exiguus non noxia vulnera Buncins-  ( Qui cem vodentis noifu qued, obuia muris )  Infligit . medicum tensis dat plaga eruarem. 3  - Plinius igitur gramen; aduerfus talem i&um non infrugiferum temedium proponit:  Ec deiade

13316 2j Vlyfüis Aldrouandi ibd

Gramexy deinde mullum pifcem intrinfecus;Scextrinfecusjin tali cafu, non párüm vtilitatis effec

amas pi. allacurom promitti, Accius percuffhis à Dracone remedia aliorum animalium icnbux

ffs eff Res, coof:rentía prodeffe tradit. Poftrémo caput canis;vel Draconis, qui momorderitad

Padisun mentem Ponzettiyabíciffum, pelle nudatum, & morfui applicatum , patientem fanat :  quemadmodum idem praftaoc omnia illa pracfidia »qua in capite pruilibri s fuerunt  propofita. s « sj pant zat [SES qe Biber n

1

PFVGANDLET'CAPIENDI  i gl 56m RAT I Q« Kis | |

jar : : . X  Z7 RADIDIT Solinus preftantiffimos audacia viros antra Draconum,  VE. explorantes, gramina medicara, nempé fomnifera circa fpecus afper-.

gere, vt Fere inde exeuntes ea depaftae itriguo turgefc át fomno; quo-

d am eruere poffint, Quamuls Philoftratus,im moatanis Draconibus coer-  | 7"* «cendis, aliud artificium recenfeat , quo Iadí huiufmodi bef(tias irreti-  econantur. Pallium eaim coéciaeum lítteris aureisexatatum aute caueérnas Draco-  nim. exrenduntsaam, vi verbocum excantationem exprimentium; beftiz pedetentim  drrepentes fapet pallio dormire coguatur. Interea Indi fecuribus armatibelluam ado-  Tlentes , eam decolldntvr ex capite lapillume-eximant : Quamuis interdum accidat;  | tette Philoftrato., vt Draco aliquem Indum fecuri münitum intra latibulum: attrahat,  WM uu & deuoret.Campeftees autem Dracones;ex eodem authore,fepé coercentur, dum pu-  Dracenes: ghamcum Elephantisiaiuat: uam certamini tunc temporis intenti facillime ab Indis  €c"/4717*. conficiuntur Hecautem, & alia fimilianuga mentaapud Philoftratum legüntur.. ;:..  eAICIT P403: o Cyaamobrem ia fügaadis, & necandis Draconibus fatius effe opinamursconfugere  "n (pitt. 4d Nic&de prafidia;queab.ipfo inccteris venenatis beftijs fugandis fuerupt praícripta  vélüci funt Cerui; & Damzcornua,Filix, Libanotis , Cardamum , Melanthium ; Sul-

Gramipa CEDAR  SHCRICA LAS. —

niamdormiétium càput , amputant, vt làpillum Draconis pretiofutn

---

E

phur; Thraictuslapis,qui eft fpecies Gagatis , Galbanum; Vrtica, Cedrus, &fimiliad, .  quzodore;& fubftantia venenofas animantes interdum fugant; & quandog;perimunt,

InThoias. Verfus autem Nicandri latino fermone redditi funttales.

Ergo. procul pelles Serpeutmm dira. vesmena,

Dura, adolens igniramofaqs corzua Cerud .

Interim ci exuttam comburens. Ganaida petram

Vincere, quàm nunquam potuit validifs us ignis.

Multifide. filicis. ades quoqs germina pulchra 5.

Aut radicem indes euffu. libanotidis acrem,

Cardama, cutfaerimt. aquali pondere mixta,

itd, pari suole iugulate cornua Dames

Tantumdem, e? nares ferientis odore melantbi,

Afphaltiá, feres pariter, cum. fülphure mixti.

Aut. Up Thraicium combures ene Lapillum, | 4E  . Confperfus. aelida fubito: qui accenditur unda: [AG

Exttnguid, fülez, modicum ff fentit. olinum ;

Quemá, tulere feri proprio de flimint T hraccs;

uod vontum vocitantyvbi magna armenta fequuntam,

Carniuori pecudum dutfores, ata, magiffri.. j EE

Praterea in. flamma tetrum fpirantia odorem

GAlbana, c Acneffis, dentatis fecf ad. feris Y

Cedrus, ut ipfa fcobem veferat tenuatasntnutumy ..—

Hac mandata i2nt' pellent procul. omne venenttm,

4 tu Infra caua, ci fyluofa cubilia rergens,

Fufus humi poteris dulcem captare foporem. Ms i  His fort? przceptis imbutus Cracus Polonorum Princeps ; qui celebrem ciuitatem.  fublimi & valida munitum arce ; in fcopulo /4zc/ cogaoóminato , ad Viftulamz»

am-

€t5.

Hiit Serp.& Drac Liber l', pm  74 amsem xdifizanit ; quam poftea à fao nomine Cracouiam appellauit; ingentem Dra- .  conem ta di&o fcopulo delitefceaté intecemit.Nam hec beítia cfurieus de antro egce- Cracus Pas.  dicbatur,& fscenti anhelitu veluti peftilentia quadam multos 1oficiebar: immó perci- loueri prim  uitarcm , & fuburbia diuagans quecumq, obuta deuoraoat,. Quocirca Incole adhoc *tP* drart-  euitandum iacommodum cria; iumenta ad oftium antri, fing.lo die, et offcrrecoge: P675 /mTE  bantur, Itaqi Cracus deplorati feré flatus fuorum ciurum mifertus;pellem vituli recen» 9".  ter mactati nitroxpiccs & fnlphure infarciti,& hora coufueta, penés o ificium cauernae  locariiuffit.. Beftia autem famclica prorepens , & iumentum putaus , vituli exuuias  deglutiuit, oterim mateuia & precipue fulphurea calore accenía interno , tam fer-  uidam excitau:t fitim,vt Fera magnoimpetu de fpecu egreffa adViftulam fluuium pro-  peranstántam haufit, aquam; vt; aluo diruptas extincta fucrit, x

"9" DENOMINATA:  B Wamtoruy Eck COGNOMINATA:

4M, V M. infinita pene effe compériamus, quz à nomine Draconis, aut de-  NDA. nominationem ; aut cognomentum fortiuntur. Áb hominibus prie  ege mó inchoare decreuimus, vt deinceps figillatim de ceteris animanti-  A 93 bus,herbis; lapidibus , & alijs inanimatis differamus . Itaqs Franci-  E. ícus Dracofuit vnus ex illis,quiin itinere ad Americam; & laboris,& Cegnomen.  2 ff ^ jadurarum contemptor, ob res geftas, maximam fibilaudem, & glo- ta Virorum  riam comparavit, Dracula Valachus fuit Imperator omui magnitudineanimi,& con- ** Dr«ces  ftautia pracftantiffimus; qui czteris verum fortitudinis fpecimen prxbuit;vt inbiftorijs sibus,  rerum Perficacum legitur. Dracus autcem;ex Liuio Acheorum Dux;primufq; Achaici  4notus author;qui poftca ad i(hmon à L.Mumire.confule fuir fuperaws. Dracontides ig  'à Suida 'in numero triginta Tyraunorum collocatur. Dracontius fuit Campaniz Tu- ZIrecortuss  dex Chrifti fideles.crudeliterinfeétans, quem D. Sofius : coram ipfo ligatus à Surio ia  .. honc modum locutus effe perhibetur. Quodam pre[agio Dracontius es appellatus : fé  "C quidem ille temerarius Draco, per arganum oris tut loquar. feed, illius infhar, c nomen, C nracontiss  venenatam linguam pofstdes . Quamuis Draconuj etiata nomine quidam Epifcopus; Epifcopus.  -& Chrifti confeíforà Surio fueritmemoratus. D:acona fuit nomen ; velcogaomema 7. 4. £pigre  cuiufdam mulieris, in quam [oaanes Francifcus Apoftolusfic canit. ; ;  Deffne iam. snadidos phabets pandere crines. |  Define iam vadgs, dia Dracona tuor,  Phabus vt. ipfe ttta vincatur lucc, vides ne?

V2 pudet, wt celeres decolor "Urgetequos 2 mq  Alioquin;dpaxovrouipcoc Dracones imitans apud Atheneum legitur. Et dpaxovrózec DrAconigev  -"Draconum pedes habens, & dpaxorzoAtrw;, Draconis interfe&or dicitur ; quo nomine s qui fee  Phzbus Draconem Pythonem perimens fuit infigaicus, FEL n

Draconigenz olim Thebani sacotiz fuerunt appellati: proptereaquód ex Draconis DEAOHMEM  dentibus fatis progenitieffe credebantur. At Draconarij, fiue Draconifed olim voca- j^  bantur, qui lofignia militaria Draconis iconem referentia geftabant. Non defuerunt

. tandem fmiliz, & Romz, &Bononiz, quià Draconibus cognomentum traxerunt.  D Succeduntcaterz aoimantes ponderanda ;vt dpazauid«s , ncmpe Dracunculi pi-  fces, qui Graculo pifci fimiles effe feruntur. Suacetiam in IN.lo, vt aliqui anthores re-  ferunt , quedam animalia ad fimilitudinem Draconis , vulgó Cocatrix dica , quae nifi  - fint Crocodili;alia animalia Draconé zemulantiain Nilo non nouimus, Item Draczena  nimirum Draco femina: vt omittamus canem Geryonis in Erythea habentem duo  caniscapita, & feptem Draconis; cuius memiuit Variausin Scilla, quoaam id fiemen-  - tum effe arbicramur. Iz6 D$  Subfequuatur varieplátz queab hac Fera videntur effe denominate.In primis Colue Lib  mella meminit cuiufdam.precocis vitis Veteribusincogaite, quam Dracótion vocita- $n yy sd  ti tradit, eamq; fecunditate , & amzuitate ad generofiratemvini Amineg comparat. ui o  - Item àFuchfio Dracontium Botrys admorfusanguium;canis,& cniufcumg; venenati,  Ec a. ani-

Dracotides

(ia sm

L3.de eau-

ffi plaan, e

86.  Trincum

dicum.  Dracogon  duplex,  Piavmica

Matth. eff  dracu uca-  lus fer vato  ferta.  Dracu nc.  Borten. quta  ertificiana  féater.

Dracuuca-  [h- smataris.

def eviptia:

L34«61 6. »

ABL,

drifaritm,

dera Lg y-

tium flor  C piffila  proxueit C

- M

eAS iA 3 ww

"wu 4 D

Dreacunea-  dus emorbá  Jfbectes.

Aui.o de lot.

Vena Mede

quid fet.  Lí.4t * vit LI

Cur alic.

Lih.

[  E WD

328 . V]ytfis'Aldrouandi-  animantis cámendáturDracontiü triticum memorarurà Theophraftos & liane tritici  fpeciem illam effe fcripfit Plioius;quá Gecia;argumento craffiflimi calami caeteris tri-

fcendó intorti Draconisfiguram emülatuc, | Amplius Draconon nominatur lac Cyre-

7? ' yaicutm, & Dracotion enam diciturerythrodanum, fiue rubia Tinctorum;quaeà rubi-  Dracontét ^

£urido colore nomén forcigur ? Colitur in hortis fiigidioribus lapathi fpecies , fücco

- faagüráeicaloris referra videirco hemalapathum; nempe ]apathum fanguineum; vel

rübétisdiciturz Hzceadem plantà apud Gefnerüm ; in horto medico, fanguisDraco-  nis Hétba fuit nimeupata: Prarmica Matthioli vocatur Bahuino Dracuuculus aquati-  &usfettato'folio,& Dodoneo Draco fylaeftris, DESEE Ur oet oysuteseh

In hortis, naftca etatejquedam planta angutti folia guftt acris; in acetarijs frequens  tet ad hibita; fub nomine Dracunculi ; vel Dracenis hortenfis colitur;cuius neqi Grae-  cijneqs Arabes memineirudt "proptereaquod cultorum manggnio, nonautem femine  productam effe atte(radtur dum Tini fénten excaratisicsepit inditum terra obruunt;  Hxc autem artíficiofa coltura Matthtolo parimfuie credibilis:cumjopus experientie  illius fuerit rcfradotum 7 Nihilomings viris fide digaisintelleximus ; quod fi quis in  afflatu marino, femen lini fcillaa non auulíz inferat, proculdubio fiet voti compos,  AlióquiaDratticulüs apad Botanicoseftplanta;qua Draconrea, Sérpeuraria;& Dra-  Ccuaculus maior actidatur,ad primas Serpentium vernationesaterra erumpensshaue  quidamex fanguine Draconis olim natam fuiffe fabulantur quandoquidem, ad luden-  tistiaturz miraculum , fiagularicaule maculis fanguinis variegato attollitur, &cuius  foliatofaftigió quedam vaginulainmucronem fenfim turbinatum profilit; quz cum  deliifceds fe pandit, apertum Draconis riétü reprefearat; dum folidum quoddam cor-  nü'quafr'auimalisTingua ex concauo.vagine fiau emicat; Plinius etiam: meminit Ára  herbas cutàs radicem Arum, caulem veró Dracontiü vocari afferit. Immó & Acifarum  Dracanculus minorapud Gefaerum in Appendice ; & Dracunculus alter. in' hiftoria  Cordi nominatur, Nosautem Ari quinq; fpecies, &Anfariduas obferuaiimussprze-  cer Atum ZEgy prium, quod vocatur colocaffia, cuius florem , & piftillum habüimus &  pingicurautmuss quamuis ab'huiufmódiplanta hoc produci negent; cumilludnon vi-

dedüt. ARMIN Y 2: | f. TET  ^» Chirürgi, interfpecies vlcerum ab atra bile pendentium , quamdam :affe&tionem. o

; Dracunculum nubcupatam recenfents de qua forté locutuseft Agatarchides, intra-

&Btü Maris Rubris quaudo retulitia multis clicca mare rubrum egrotantibus paruós

quofdam Dracusculosin mufculofis- potiffimum partibus crurum , & brachiorum ali-

quando apparuiffe, qui ftatim atque tangebantur illicó- refugicbant Quare naru-  ra huiusatfc tionis magnam dubitandranfam medicis prebuit; Quaproprer Galenus  agens de locis affectis, fcriptum reliquit; qnàd generatio pilorum" per:vribàm cxcreto-  rum non eft magis admiranda, quàm ortus Dracuaculorum ;qui lumbiicis fimiles 1n«

 tibijshominum quamdam Arabtz regionem incolentiom nafcuntur;quoscum uon vi-

derit Galenus, quidquam.de illoruprotizine ; atq; natuta determinare: noluit «| Sora-

^ pus medicus, qui vixit etate Galeni( referepre Paulo ZBgtneta;) hos Dracuaculos ne-

gatefieanmantes, fed cenucs quofdam neruos fub cure motos effe affirmat, Author  Introductionis, fcu finitionum medicarum, D.acunculum morbum varicibus fimilem,  x eodem modos quo varices; curari poffe definir "Vade Guido, & alij Authores hac  moti authoritare, hosDractüculos ad varicum genusredüxeruat : 1deoqs ab eodem  «Guidone; & Auicenna hic affe&us vena meden fuit nuacupatus, quia, in vrbe Medina  foerit fréquens s Albucafi vena ciuilisdicitur. Paulus Aegineta hunc morbum Dra-  unculumcognominatum, apud Indos, & Regionem ÁAcgyptijin partibus mufeulofis  iiumani corporis generari affeuerauit;£tius hos Dracunculos lumbricis fimiles effe  «conftituit 5 hofque fi&a prius fuppuratione , cutem diffecando , extrahendos effe opi-  "fatus eft, J M u^ 12 :  Tande m Pareus, cuius opinioniadftipulamur, hauc atfectionem Dracunculumani-

-fiatiaveffe minime putat ; cum illinon fitad generationem opportunitas; (ed nomen

. "Bracuacu!i merutffe fcribit quoniam vniuerfa foa. conformatione, colore; mole ; &  -fizara;Diacuncnli imaginem exprimit «deinde illa materia animata effe videtur , quia

hamor haiusaffe&us cfttenuis,& feruidus , atq; maximo impetuad partem decuirit,  | Iraq;

E

'ticifpeciebus praculit, Immo Draconrium cucürbitam poffumus appellare; qux cre«

F

^

hs

Hitt. Serp. & Drac Liber IF 329

Ita; conclüdendum eft hunc Dracunculum nil aliud effe ; quàm abfceffum in geacre  venofo à feruore fanguinis peudentem , cuius pracfidia apud authores medicos icgen-  da (unt . |

Non eft omittendus lapillus à Dracone cognominatus, qui Grzcis dpaxorriac 2ucc  Latinis gemma Dracontia, fiue Draconites dicitur , hic lapis in capite Diaconumsad  menté Plinij, & Soliaigeneratur,& ab anima l1 viuente eruiturshurus víu Reges Or1en-  tis fümmope:é gloriari feruntur. Meminimus legiffe apud Marilium Ficinum,fuiffe. 5

allatumlapidem ex capite Draconis erutum , inftar nummi rotundum, punéts qu.fi

ftellis ordine quodam difpofitis iufigaitum; qui aceto perfufus, rectà parumper mouc-  batur mox obliqué; & tandem in gyrum ferebatur, doaec vapor aceti cuanefceter.  Ideoq; exiftimauit Marfilius hunc lapillum ; czleftis Draconis naturam ; & quafi figu-  ram habere, immo , & illius motum con(e&tari. Veri hiclapis aftcis decoratus nil  aliud eft, nifi Aftcoites ; vulgó Piezra ffellaria apud Agricolam , cuius fex differentize

. monftrantur. Quareconcludendum erit lapidem Dracontiam Ficini non ex capite.

Draconis,;fed ex terre vifcecibus erui:quapropter hic lapis Aftroites, Dracontia Ficini  poterit appellari, Non erit tamen negandum lapillum in capite Draconis poffe gigni:  preterquáquód in capite Hydri,& Chelydri nafci gemmam obferuauimus, quz & ip-  fa Draconitesappellatur. Cefalpinus Draconitem defctibit effigiecorniculi, abíciffa  cufpide, colore partim nigro;partim fla uefcente;fplendido non pellucido,ad cu:usba-  fim linea nigra circumdat fpecie Serpentis.

Alius eftlapis à natura in vifceribus terr productus, qui Vulgà lapis fanguinissfeu  hamatites, & fecundüm Belluacenfem; fanguis Draconis appellatur. Quamuis, in of-  ficinis, fanguis Draconis tanquam quid omninó diuerfum ab bzmatite mon(tretur,  quod ciunabarisà Veteribus fuit auncupatüsná cinaabaris fecundüm Plinium,eft vox  indica denotans fanguinem Draconis poadere Bari,nempe Elephanti morientis elifi:  cum vtriufq; animalis pereuntis fanguis permixtus tale genus pigmenti, nimirum cin-  nabarim producat. Diofcorides taxat illos, quicinnabarim fanguinem Draconis effe  exiftimarunt, & meritos quoniam apud Auicennam,& Serapioaem legitur, quód cin-  nabaris eftfüccus cuiufdam plantz: quamuis poftea hic fuccus denfatus non fit vera  Diofcoridis cinnabaris. Clariffimus Faloppius fuit huius opinionis cinnabarim Dio-

C fcoridis effe verum fanguinem. Draconis in lacryma apud Pharmacopzos. Hodice-

tiam Illyricishze lacryma Dracugna nominatur; cuius meminit Diofcorides , quan-  do cinnabarim ex Africa delatam nominauit; ad contradiftiictionem cinnabaris fim-  pliciter, quz eft foffilis,& minio &milis:zimmó interdum in tali cinnabari 4rgentum vi-  uum nafcitur. Hac fpeciesex fodinis Bohemi nobis fuit communicata, in qua appa-  rentguttz ex argento viuo ftillantes, cum. minio foffili colore iecoris.Przter hanc fpe-  ciem, aliam noa modó cum. argento, viuo; fed etiam cum pyrite obferuauimus.Immó.

tertiam cumargento viuo, & fluore diligentiffimus pharmacopola Ioannes Baptifta

Fulcrus Lucenfis nobis eft imperritus.. Praeter has fpecics;affignatur cipnabaris faáitia.  ex fulphure, & argento viuo; & omnes przdicte fpecies prorfus difcrepant à fanguine  Draconis, feu cianabari, qua eft fpecies guunmi,feu lacrymz fullantisab arbore. Dra-  cone cognominata ia Africa.cuius medicamenci vfus in hemorthagia.eft frequens.Ve-  rüm Langius dubitat ; quód fanguis Draconis noftre etatis ad varios vfus in officinis  feruatus fit vitiatus, Putatenim effe fangainem caprillum cum minio, & immaturo-  rum orborum decoctione denfatum quemadmodum olim etiam adulterabatur..

D — Superfunt examioandaloca à Dracone den ominatas inter quenon infimum occu-

patlocum Thebe vibs Bzotie Draconigena cognominata 5 proptereaquódàviris ex  Draconis dentibus natis oli) confiru&ia fuerit ., Hvius meminitOQoidius hunc ig. s,  raodu ni».  Iud, Draconigenam uymphis camitantibus, urbeng.  Defilit, * natos eripiz. inde. finos.  Preterea,ex Stephano, in Icaria iófula alia fuitciuitas dicta vrbsDraconum,;item mós.  Art Dracuina oppidum eft Rhetiz in Sueuia Ciídanubiana; quamuis alij aliter fentiant.  Amplius;ex Petro martyre;in India occidentali eft locus caput Draconis nuncupatus.  Pariter, apud Plinium,Draconon eft infula maris Aegzi deferta: quemadmodum Dra-  conteus;fiue Draconsura infula maris Africi.Deniqs fecundum Petrum martyrem;fau-  Ec 3 ces

Hic dra4-  CHDCHÍAS  non eff ani  BIALAS.

L.3 7.C.10Q.  L, 3.devi-  JA caelitus  cof» pAY,

Affroite:  Japis j qua-

lis,

£.2.de Me-  zal.

Cinsaba-  ris ex P

uio quid [rt

Dracsgna  €ff ome IL  lyricuns.

Cionaba-  vis faci tia  ex quibus  €ODOHALHTS

Adulteraz,  f^"guinis  draconis.

Lb. 3J2ff.

Vrbs draco  AUN MOAS  draconum.  Decad, 1.4.  6.

xo — —Vlyfüis Aldrouaudi

ccs in mari octo milliarium,os Draconisappellantur, quid plura? Ámnes quoq; à Dra:  conecognominati (unt, vt Draconus; fiue Drachonus , alij legunt Draum, fluuius c;  Galic Belgice per Lotharingtam in Morelam fluens, cuius meminit Aufonius.  Pretercoparaum Lafutum, tenuemdq; Draconum.

Item Dracon paruus eft Campanic amnis in confinio Picentium, ex medio oriens Ve-  funio, & iuxta Noceriam vrbem fluens. His addamus fontem Draconis locum juxta  Hierufalem: vnde poftea porta ciuitatis, per quam ad hunc exibant locum; porta Dra«  conis fuit nuneupata.

Adfiaem receufenda funt nonulla alia inanimata à Dracone denominata: vt Dra-  contium capitis ornamentum Zpaxoyróówc ; Draconibus plenus;dpexsrrioc anguinus,&c

Dracomgsg  fissnins.

. Fons draco  sis vii,

dpaxorráuaA6 Dracontino crine, Czterum»apud Chymiftas,Draconis apofperma-

Fel drató- vi(mum eft argentum viuum Vulgi , & fel Draconis , fiue fellis oleum eftargentu m.»

E j

Jis, qUId viuumex ftanao,diciturq; Leo fuauior in fcholijs Paracelfi.Demum cauda Draconis -

Jt apud eft fperma lapidis, quod poftea in operationcab ipfo Dracone vocatur : eft autem refi-  Chimifias daunm duarum aquarum ex Sole,& Luna compofitarum, vel potius refiduü vnius aque  Candadr4 ig fingulis vafis fecuatum; qua de re legendus eft Mercolinus. Addamus Denominatis  €05i5 4D44. coronidem, nimirum quaudo aliquis planeta progrediens defle&it ab ecliptica , aut  ChymiffAt? verus auftiü;aut verfus feptentrionem,tüc locus ad feptentrionem,nodus afcendens,  q*4. . & caput Draconis auacupatur: locus veró tendens ad Au(terum, nodus defcendens,&

EF

Cada , cauda Deaconis dicitur.Quare luminaria iuxta caput, & caudá Draconis oppofita pro- .

eapt dr4^ ducunt Lunz eclipfim,quia tunc terra dia netraliter inter Solem,& Luná locatur:nam  conis quid diameter fpherz cria ceatra, nempé Solis, Lunz, & terre tangit ; & vmbraterrz necef«  Jit 4pitd A- (ario fuper corpus Luna cadit; & eclipfim generat, Et hec de Denominatis dicta (int,

Jfralogose | |  EPITHETA

| VXTÀ variashuius animalis conditiones , & przrogatiuas ; Autho-  eZ reseivaria addiderunt epitheta.Primumq; ratione afpe&us,& figure,  JV. Grecisdicitur asuurozoc nempe cruenti afpe&us, [tem £Aosvparzróc  ; o » trux , & ejspón Ato; , ideft intuitu terribilis; Vocatur etiam Nazian-  Epithet ' geno e/0A07x07r05 , quia varié intueatur. Idcirco Latini Dracone m;  Tdionede 7 ' *toruum,& horribilem nuacuparunr, Aliquando dictus fuit c eíepoc, n1-  Ípecétz. —— gitum Serpentis eaudam habeas , item exoAío; tortuofüs , & obliquus. Apud Apollo-  L4» 4r89-. piam dpdxorre zpvsóAogot fcilicet criftis aureis infigaiti vocantur, & forte etiam iuba-  s ét ti. Quare huc refpiciens Author ad Herenium ficícribebat, Ifte quotidie per forum  Lib, mediumtanquam iubatus Draco ferpit, Immó Dracones aligeri dicuntur, loquendo  tamen de illis , quialis referti fuac... Demiramu- Euripidem , cui zoAéxpayac ; nempe  multiceps Draco cognominatur : fed forfitan hic author de Dracone monftrofo ver-  ba faciebat. | pepe: i » ^r)   Uépitheng — Ratione coloris; ab Homero nominatur zud»eo5 quia; fecandàm Hefychium, siy-   etjpiciztia Mau, xUdieu xau VOTO, habeat, quafi non totus Draco, fed maculis tantüm czruleus  echar, Ce videatur. Hinc srorAoc, varius, & verficolor item z»nuAorvárog dorfum macu-  In Hercg« lofümhabens, Sed E.vaipides dpxorra 7 epe vao dixit , quia térgum rufum habeat.  lefar. Nec mirum , quoniaim Qonnieic , leu. Qorsoels, Ícilicet puniceus aliquando ab Homero  /" nominatur, Tandem yAevxoYridem, quod Aeux26; feu )A«vxamos fecundum Pinda-  rum, quia glaucis;aut cafijs oculisfíit refertus . Latini reipicieates colorem , aliquan-  do D-aconem cerüleum, interdum maculo(um, & viridem indigitarunr,  Ratione cibi , Draco dicitur, ease, nempe cruditiorus , & «paro iioc quia carnes  dittribuat,& fo:fitan ita Lycophroni vocatur, quia animantia capta trücidet,& euifce-

e

Epitbeta

7410 ci- NT  Bi. ^^ «poor nutciens Ferasexponttur. : NO ^...  : Quoad veneficam qualitatem nonnullis Gracis dicitur ioo2o; "iot vig

mal qua. iaciens: quamuis hoc vocabulo fagittas etiam iaculans fignificetur. Irem io ápoc, quod

Nedshye epitheton draconi bífiriam competere videtur jum quia veneniuorus ,tum quia fit

foicientia - venenatus, Idcircoab Euripide vocatur etiam qauoc, ideft lethifer, cum ab eodemau.  d d ?

Epith eta

thore

G

ret. Ideoq;ab Euripide nuncupatur enporpogoc, quouüiam Feris vefcatur: alioquin Üxpo-

Hift. Serp. & Drac. Liber I. 331

4 thore yr eón, (cilicet vipera lethalis appelletur. Rurfus nominatur Aocupactrucu-

lentus, & Nazianzeno ddevxlc acerbus ; necnon aj«ofapoc, feu. auro opor , (angui-  narius. Alijs di&us fuit aparepo e, violentus; 8Ao'4iroz, idein, quod &220 c, (lue .o Ao oc  peroiciofus exsAopioc; immanis, & dae Aic, grauis, &atrox. Apud Homerumlegitur  füporoAoryoc;idefthominuminteremptor; Martis epithetoujquod etiam noanullicom-  petere Diaconi voluerunt, Hinc Latini Draconem immitem immanem, f auum &  venenofum dixerunt | (

-'INon defuerunt aliz Draconis proprietates ; à quibus Draco epitheta forticus eft, Epitheta..  Ab Oppíano iparoericy nempe reptator, & eopixri , quafi fibilans, necnoa ab Ot- refpiciez-  pheo Baportmroc, quafi cauda verberans vocitatur. Hinc fortéalijs.Graecis. Apiapoc, ro- tia — alias  bu&tus, & auaupiayero c, inexpugnabilis cognominatur. Immo apud Lycophroaem., dr 4conis  dicitur: dypuoc ) nimirum agreftis & ferus , & rurfus apud Oppianum ; zrareéiAikroc, proprieta-  quaüiafper crudelis & rigidus. ——— 5 iet M ni d

:sRatione vigilantiz ; apud Ouidium infomais , & infopitus legitur :quare apud He-. 7/iei/extia  fychium forté c ixspàc dpdixav nuucupabatur, quia Palladis zdem cuftodiret. Deinde, draconum.

B. quoniam aftuta eft bellua , Nazianzeno ayxilAouümic nempe obliqua agitans confi-  lia, & ver(utus exponitur. Alioquin zropgópoc, feu zrupo gopas ignifer forté di&tus,quia  inrerno zftuet incendio, Alitec ymysri; ab Euripide dicitur, nempé ex terra ortus ;  quoniam Prifci , Dracones olim ex terra genitos fuiffe arbitrabantur. Deniq; pac,  ad mentem aliquorum, eft genus Serpentis vt in primo Libre expofuimus, Nihilo-  minus multi affeuerant hoc nomen fuiffe epitheton Draconis: qua de re Aefchines,  hoc nomine; Demofthenem;ob ferinos; & agreítes mores infigniuit.   Poftremó,rationeloci, Draconem Indicum , Libycum ; & Maffylium , Poetz latini Epitheta  . indigitarunt. Sed non eft omittendum hoc nomen (Elephantjas) quod aliquiattribue- z,/;976 [g-  runt ferpenti morfa fuo. elephautiafim generanti : cum tamen Salmafius in Solinum j, |  cenfeat potius,quód eAepavtíaclit epitheton Draconis, & potiffimum illias fpeciei,qua  inIadia Elephaatem aggreditur, vt cius fanguinem forbeat : qua propter non eft admi-  ratione dignum, fi apud Ariftophanem, Draco e4a707ó9;, ideft (anguinipota nomi- 7/422;  netur; Aliquando etiamab Homero, opuoc, nempe mouüticola vocatus fuit ; cum loca  c montofa hoc animal fummopere diligat. :

MYTHOLOGICA: .

ff RISCI perpetuas agitantes fabulas, currum vnicuiqsplanetz à diuer-

! fistra&umanimalibusaffignarunt : bas autem animantes illas effe...»

pronunciabant, que in fingulorum Deorum tutela elfe credebaatur.: Curr /2

Quapropter currum Lunzà duabus Virgunculis,curr& Solisab equis, sezarm 2

Martis à Vulpibus ; Iouis à Pauonibus ; Veneris à geminis columbis, qwibzszra-

Mercurijà gallis, & demüm Saturni plauftrum à Draconibus vchi fa-. azzzr az  bulati (unt. Praeterea non folum currui Saturni, fed etiam Cereris Dracones adiun xe-. zalrbus,.  runt. Ideo Ceres, poftquam Triptolemum arandi, & feminandi artem docuerat;cgre-  diens Celei domo;currum à Draconibus alatis tratum conícendiffe fingitur. Quocire  caOuidiusficcanit. — | A5 radi |

Dixit, c egrediens nubem trahit, inq; Dracones

D ^0 CTranfit, c alifero tollitur. axe Ceres.

- Suntetiam multi , vcHeliodi iuterpres ; qui Dracones Cereris , volumina de.agricul-  tura à Triptolemo confcripta interprztentur : quamuis alij,longos fulcosab aratro  formatos , per Dracones Cereris fignificari dixerint... &mplius Medeam , combufto  C:eontis palatio, Draconibus alatis ; per aerem ; Thebas vectam fuiffetradunt «De»  hoc Ouidius fic canit. (Yes SN hos

^ Fetlam franatis, per inane Draconibus egens  .. Credulus immerita Pbafidafouitope. o «a  Alij, vt DiodorusSiculus, afferunt. Medeam quibu(dam captionibus ita. fuiffe opera-  tam; vt Diana peraerem à Draconibus veheretur ... De tali curru. hac habét Ouidius.  Nee friuffra volucrum traifus cevice Dracomum: |

Ji. 5. FAH.

Hae

Currus

Draco in--  fer duas ce  lefles vr--

fos.

[7273

Filis Ce--  €ropis quas  fuerint,

Neomiya  E efperidi

DrAGCo 14-

fer.

Suis 4 ga  Jfiralogiam  Grecos di-.  71772 27 28

£L. a. By.  Yer. 4Atiq.

Vellezs.  AUTeE fae

bula,  L3. Pets,

Vlyffis Aldrouandi |

332  Currus adeff, aderat demilfits 4b athere currus.

Denuó Mythologi tradiderunt Gigantum effigiem ita fuiife formatam , vt eorum pe-  desia volumina Draconis definerent. Idq; fictum fuiffe multi produnt, vt intelligere.  mus eos nihilreái, aut (ublimis vaquam cogicaffe.. Immó ab ijídem Gigantibus Dra-  conem Minetugobic&tumfuiffe memorant; quem Dea comprehenfum;& contortum.  ad Íydera iecifle, & axi calefti fixiffeperhibetur. Idcirco hodie inter duas Vríastalem  Draconem locatum intuemur , Interim contorta Gigantum crura in mentem reuo»  gant Ertchtonium, qui cruribus ferpentinis natus effe ferebatur: fcilicet dum Miner-  ua Vulcano in matrimonium tradita , prima nocte, à lecto mariti euanuit : fiquidem,  Vulcanum tunc in terram concidiffe, & femen profudiffe fabulantur ; ex quo Erichto-

. nius dicitur ortus, à Minerua enutritus;& in ciíta inclufus;affignatufq;filiabus Cecro-

pis; Aglauro, Pandrofo , & Herfe; hoc mandato ne ciftam ante cius aduentum reclue  derent, Verüm Aglauron, & Pandrofon curiofitate du&tz , ciftam aperuiffe, & circa,  infantem Draconetà inuolutum conípexiffe feruntur « id expreffit Ouidius his vere  flbus, — j  erre ns ec unrpme 71418. TeTHbOre quodam  Pallas Erichtopium prolem ffne matre creatas,  Clauferas acfa0 tela de vimine ciffa,  Firginibufg; tribus. gemino de Cecrepe natis.  Sexuandam dederat, fa4 ne. fiereta viderent  "Addita fronde leut. dem[a fpeculatur. ab. vim,  Quid. facerent .commiffa due fine frande tuentur.  Pandrofos, atq Herfe timidas. vocat na fovores.  Aglauros, nodofqs manu. diducit, cb" intus.  Infantemqs wident, apporreiiumqs Draconem.  De horto Hcfperidum, notas cfle omnibus arbitramur Hefperides tres fuiffe Hefpeti  filias; fcilicet Aeglam, Heretufam, & Hefperetufam, qua , vt fabulantur Poetz ; Hor«  tum autiferis arboribus confitum habuerunt , cui peruigilem Draconem tanquam  cuftodem adhibuerunt; quo pottea, vel fopito; veloccifo, Hercules poma inde aurea  abiftuliffe dicitur, Referuntnonnulli aon aureas arbores, fed pecudum greges exqui:  fita pulchritudine infignes ab Hefperidibus poffefsos faifse, quibus paftorem nomine  D:aconem prcefixerzunt; quas poftmodum oues aureas ex Africa in Graeciam Hercules  exportauit. Plinius tradit Hortos Hefperidum flexuofo quodam Maris meatufuifse. s  cinctos , qui procul intuentibus Draconis effigiem reprafentabat. Alij eruditi viri  hanc finctionem poeticam ad feafum aítrologicum traxerunt :. ideoq; promulgarunt  Hefperides fuifse ftellas Coeli, vel'Temporis vefpertini filias, Hortum cü pomisaureis .  in Occideate habentes: quoniam (tell rotundae tanquam mala, & inftar auri micantes,  nonnifi poft Solis occafum apparent: figoiferum veró circulum , nempe Zodiacumy,  inftar Draconis obliquum; harum fuifse cuftodem voluerunt, Quapropter quádo Her-  culesab Hortis Hefperidum poma aurea furcipuifse perhibetur, Aftrologiz fcientiam  ab Hercule in Graeciam fuifse delatam fignificant. | :

DeDracone autem velleris aurei cultode ; quid'dicendura eft? Diodorus Siculus  hanc natrat fabellam Actha in Ponto regnanti ab oraculo refponfum fuit datum, ip-  fum tunc obiturum, cum exteri nauigio delati aureum vellus fuftulifsent, Idcirco rex  hanc difseminari famamiuffit;fe omnes hofpites Dijs immolare,vt hoc diuulpato,cun- .  &iitinerantes eum abhorrerentaccefsum : templum quoq; muro circumdedit,eig:;fre- &*  quentes cuftodes ex Faurica accitos appofuits quare dixerunt tauros ignem fpirantes  circa templum verfari, & vellus à Dracone cuftoditi. Quamuis poftea Iafon opera.  Medez adiutus Draconem foporauerit ; & Medeam cum vellere aureo in Patriam re- -  uexcrit, Dehac expeditione lafonis in Colchos legendus eft Ouidius; vbi canit, |

Peruigilem fupereff berbis füpire Draconem,  ui erifla, linguifgs tribus praftanis, e uncis  Dentibus borrendus, cuffos erat arboris aures,  ' Hune paflquam fpaxfit letbei eramine fucci, —  * Ferbag; ter dixit placidos. farientia fomnos,

fue mare turbatum, qua concita fiuimina frffuns

[-

Om EE

Hift;Serp. & Drac LibrlL — 35

A Somnus in sguotos oculos Aubl. vreiits eo uro T VAL EM  Heros eAfünins potitur, fpelrags faperbus e ss  Muneris authorem feum jpolia altera portamsy, 0 oo  Viczor Iolciacos tetigit eum.coniuge portus,

Hioc quidam Poeta ad hunc DDracenem fopitum., & ad furtum velleris aureià Iafone  commiffum alludens, de dracone ia curru exiftenre fic cecinite. -  Ille, vides, bgsgos deter quiprominetaxes sus  Ceruleo in[ultans pectore ore Dracot s  Jlle eff aurata felix euffodia lana, LONG  Peruiail optatas ille tuetmropes. os ss  Quefitas £0 0bes JlIndgs, nam vellere. zobis . "  Prodieiofa in eo eura, tenaxd, labore...  0 fé qua auxilip veniat. mibi, Colchis, Lafanys...—  Fiam ego, fed Graia ditiax. /Efonide. e |  Scripfitetiam Cicero magnam vim Anguium olim in Sidonio.campo agri Lanouini Lir.» 2;  B fuiffe, Vnde Poetae draconis Lanouini fabulam fioxerunt ; dum Lanouinum fubtu- 4e Diaiz,  ^ gela:draconis effe retulerunt; qui in fpecu quodamlatibulàbatur, per quod adInferos :  4 patere defcenfum tradebanr, Illucfuperftitiofo ritu puellas mittebant, que proprijs Draco La-  mauibiisdraconem«ibarent;ha (i ca(tz erant, iatactz renertebantur& annus abagri- sizzs.  xolis fsrsilis iudicabatur ;impudics autem à Fera iofeftabantur, Huius vetuffa; & va-. 55s  ne religionis meminit Propertius deCyathia, & Dracone; fic canens,  Difie quid exquilias bae matte, fugarit aquo[as. ... |  «Db büspil; Cm icida notis turba cucurrit agris...  «01q ni xid JLanuuium-amnoft vetus eh. tutela Draconis  tnisistto ;ps o Me oli tartarea, aon, perit. bora euora, .  Füif192: mi «Qua facer abripitar caca defcenfaus hiatu,  J -.— Eua penetrat virgo, tale éter omne.cane,  Jeiupi Serpentis bonos cum pabula poféit....  Aunua, cd ex ima frbila torquet bum,  T 4lia demiffe pallemt ad [acra puelía, . MEE ij  S ipsus i Gum temer? anguinea creditur ore maus, ent  «st sopb: le fib, admatas à Virgine corripit, eftas, -  grita imum Virginis n palmis ipfa cantera Iremunt,  anti óboo S1 foerint cafa redeunt incolla parentum,  Clamantq; agricola, fertilis annus erit, | teup ut  Relatum quoq; fuirab Ouidio Cadmüm Agenoris Phenicum Regis filium in oec OR SEU  regiones, Europe fororis conquirendz gratia miffum , cum mandato Patris , neabía;  fororein patriam reuerteretur, oraculum Apollinis adij(fe coufultum,vt quid fibi effet  faciendumjintelligeret. Itaq; refponfum habuiffe pechibent,vt in loco quiefcentis in-  idomitebouis (edem fibi zdificarer: quare Thebas Botiz: condens.oraculo paruit, C447 fa-  -Hatmoniam Martisex Venere filiamvxorem duxit , Draconem Caftalij fontis cufto- bula,  «dem, Maitiqs facratit interemit, & huius dentes, fuadeute Pallade,fulcisterremanda-  quitsunde poftea multi milites armati prodeuates fe fe mutuà cófecerunt;preter quinq;  »quicontilio Palladissinita iater (e pace , Cadmo in Thebis inftaurandis , non med;o-  -etem tulerunt opem; qui deinde fua prole totam Graeciam repleuerunt. Hauc igitur  'D fabulam » mirabili ingenio, Barcholomzus Anulusad Typographos deduxit Lugdu- LEE  -geníes; referens Dxaconis dentes ad fexdecim litteras, qua atate Cadmi, tot fuifle fe- 5, cago  «&ugturs inter quas confonantes fe fc inuicem interficere fcripfit, cum féorfim prolatae ferétis den  nihil virium habeant, Át quinq; vocales, que per fe vocem edunt, & qua vim alijs et-  jam communicantcomparat ad quinq; milites, qui, poffpofito prelio, pacem comple-  . Xéfumts poftremo Typographum elementorum typos, quafi Cadmum Draconis den-  »te$ difseminare tradidit, Carmina autem funttalia. i E  ; Cui iaculum, iaculod, animus: pre ffantior omni,  Atá, leoninum "viserat exuuinm :  Cadmus Agenarides preffans facundia, c armis;  Vt iaculum panctrans, ut Leo emagmauimus,

y quA,

(Hhg.Elge

fes 4d Ty-  pugraphos.

Vexit

Meo T ho.  Garn m Re-

Xis fabula,

La4.Genre.

Legendum  eff primu  £49! bri--  mi Iib,

€ 7€*«7 5  334 Vlyfüs Aldrouandi —.-  Vexbit in Europam literas Phanicibus ovtas, 24 0  In quibus bumaue circulus ef Sophie :  Quarum quind, (alijs fe eollidentibus vltro)  Pleza vocales iztegritate manento  4t. terre ffribus bas animis infeuit, cr artess  Ciuiles bomines fecit, i ex rudibus.  Fils ob boc vigilis dentes fparfiffe Draconis,  Exd, fatis natos dentibus effe viros x  Qni fe occiderunt per mutua vuluera tantum  Poff reliquos cefos, quini, fuperfeitibus ;  Ex quibus eff hominum pofh mulriplicatapropago, —  Oui primi Thebas incoluere ponas. x  Huius ad Archity phum literas qui fpargit im vrbe,  Que nomen, vires, [lemma Leums babet, MCoS  Quis, libris bomines [apientes perficit : an nou  07 Jure pari po[fz. dicerc ebalcographus?  Serino Serpentis dentes in pelle Leonis, -  -cCHoo ef £ugduni, qui Leo Gallicus eff, — DIE E  Recirat infüper Ouidius, in volumine transformationum, fzbülam Aeoli Thebaruma —  Regis, cui Ino Cadmi; & Harmoniz filia nupfit, qui poftea ambo in Dracones transfiz  gurati fuerunt." Horumetiam meminit idem Ouidius inIbin —— mEET  Vt fuit Oetao quondam ,genero, Dracomum.  Deinde confultó omittentes Orphei caput in Dracopem tranfmutatum, aliquid de fa-  bula Protei trademus,qui in quamcumq; figuram mutari dicebatur: vnde abijcin pro»  verbium de homine varie fententie.Profeo zsutabiltor. Hic igitur quandoq; effigiena  Tigris,interdum formam draconis,& fic alias deinceps animatorumj& inanimatorum  figuras induebat ;de quo Virgilius elegantercanebat. |  Fiet enim fubito fus horridus, atraá, taris,  $gnamo[us5, Draco, C fulva cerutce Leana,  Aut. acrem flamma fonitum dabit cie.

*

fü

Hanc fabulam de mutabilitate Protei Lücianus ad faltationis artificium retulit.Inquit G

enim Proteum illum Aegyptium nilaliud, quàm faltatorem fuiffe eximium; idque ma»  gisfibi perfuadet: cum homo cffingendi , & imitandi peritus, tunc nobis femetripfum  in varias rerum facies transfigurare videtur , dum modó igaisceleritatem ; modé Dra-

- €onis volubilitatem,;vcl alterius rei impetum exprimit.

PROVERBIA:

X Vulgi fece defumptum fuiffe hoc adagium putat Ecafmus. ógre eiui  ein 8p, Apr ui "yeriaeras. Ideft 5 erpens ntfi Serpentem comederit  on fiet Drato:hoc adagium Graci, quadam libertate , in potentiores  jactare folebant, quafi fignificantes neceffarium etfe, quem ftatuerinit  Imperatorem , multos Principes , & Reges deglutite , & fuperare 5 vt  ille Dominus dominantium euaderet. Idem author in adagio, 7-

vum improbum, vel mus mordeat . Scripfit hoc à quibufdam ita inuerfum fuiffe. iro; H

probos à mure morder ji: igprobis ne Draconem quidem audere dentes admoliri.Quafi innue-

te vellent infontibus paffim noxam atferri; quoniam hi impuné lxdi poffe vidétur; cum  nullam iniurtamreferant; iuxta vulgatum carmen. "  Dant veniam coruis, vexat cenfura columbas,

Deniq; circumfertur aliud. Fel Draconis fub fece mellis. Hoc promulgari poteft in»

illos,qui aliud fronte fimulantes;aliud pedore prementes fücum facere nituntur, dum

toxicum faccharo conditum praebent.

436, SER" ains,

HISTO-

Bs. —— "

VV... ca magnum Draconem habitaffetradid eruot; cuius fibilum Chijmi-— CAoruzs  randum in modum peihorreícebantiquamobrem neqsAgricolasneq; draco qua-  f^ paftores formidabilisbeftie magnitudinem es folo arguentes fibilos Js fuerit,  Den i vnquam propius accedere aufi funt, Tandem violenuffimoarbores  : valli&s£oncufz ventos vehementerq; collifz ignem concepiffe feruntur : vnde Fera ma-  gno/jinteccepta incendio conflagrata perijt. Itaqs Chij metuliberati; cum fpe&tatums  veniffent, ingentia offa & immane cranium offenderunt, i  5: Ex eodem. Acliano habemus , quód in. Melite Aegyptia; Draco diuinis cumulaba-  ,tur honoribus, nam ia turri quadam vnà cum facerdotibus, & miniftris cum menfa ;/'&  E gi eaere fecuabatur,atq, alebatur : (iquidem quotidie libum ex farina fubacta, & melli-  ;grato paratum crateri fuperpouebant ,.& poftridie reuerfi craterem vacuum inuenie-  -pànt; Verüm cum aliquando iuuenis (ummo videndi Draconis defiderio teneretur;fo-  Jüsin curcit iogreffus, libo expofito ; receffit, & pauló poft, cum Draco menfam con- Zgzenisea  dcendi(fet,illicó fores. pro more claufas.referauit : Quare Draco indignatus abijt & p/ws defrde  duuenis confeftim mente captus obmutuit, & inter)jt. ribdidina  Drtacopes autem à viris ftrenuis perempti apud varios Hiftoriographos leguatur. di draca--  Leonicenus na rrat;vrbe in media Thefpien(iü cemplü Iouis cognomento Saotis,nem- is.  péSecuatoris ; cumfimulacro Dei neo fuiffe edificarüm : nam ; cum immanisDraco. Li5. t.vzr.  olim vrbem deuaftaret, neq; vllis hominü artificijs exterminari , velexpugnari poffet, 42/7. e.15.  Iouem confultum »mperaffe perhibent, vc, quotannis , adolefceatulum forte delectum n  beftiz deuorandum offerrent: cum aliter ceteri vrbis incola abincommodo Fere tuti  eífe minim? poffent.. Verüm cum ad Clesftratum puíionem venuf(tum fors tandem de-  noluta fuerit; qui amatorem babebat quemdam nomine Meaeftratum virum tum (ua- s  ., pt& natura ftrenuum ,tum amoris etiam ftimulisaudacem. Hic. dile&ti adolefcentis Mene ffra-  € mortem nonzquo ferens animosfe pro ille; horrendo animali otferre.cupiens, eaeum. Z/zferzrzs  thoracem ferreis hamis vndiqs fuleitum conft:uxit, quo indutus Meneftratusfe Dra-. 4/445.  coni, taliconfilio, obtulit , vt & ipfe pericet, fimulq; Feram iaterficeret ; quod ex fen-  centia fucceffics ; 2 UN « à  -; Olaus Magnus non diffimilem exarat h:ftoriam Araldi Noruegiani Régis ; qui ad-  hüc adolefcens, commoranfq; apud regem Byzaotium , & homicidij caufa damnatus;  D«àconi, de more; lacerandus ,.& deuorandus obiectusfuit. Haicin carcerem profi-  ciíceati fimulus ingenuz fidei fpoate fe damnationis comitem exhibuit. Ideo cuftos  ántrivtcumq;ionecmem ad Déacoaemintroduxit, Qoare Araldus confeftim colledis:. — .-  jaaütrocadauerum offibus , & 1n fiadone, quo przcin&us erat, ligatis quamdam ves . 4raldus  Juticlauam effscit; deinde Draconem in (e ipfum irruencem, veloci faltu confcendeas, Noracgia-  nouacüla clande(tiné delata, circa vmbilicum beftiam vulnerauip,tuncq; (eruus,com- "nS Draco  pastovoffi.m geftamines Draconis capite ad (anguinem , & necem víqs «ulnerato, bel-. ^47 "cc4r.  juam extinxit, Rex igitur ,hociarellecto , vltioae ia admicationem Verf ; fortitudini  |. fapplicium condonans , vtrumq; & nauigijs , & pecunijs munitum in Parciam remifir,  D Corcyra, ex Heraclide, Diomedem aduocarunt; qui Draconem illis vald& infeftum  debellaret, Orpheum aucupio intentum Draco erat inuafucus, nifi canes belluam ia-  cercepram occiditfent, yt ia poemate de lapidibus recitatur. ch: t db :  Modó narranda funt biftorie corum Draconum , qui humanum genus fingulari fa-  uore funt profecuti. In primis tradit Aelianus vrbem.n Achaia nomine Patram fuitfe,, r. pus  in qua pücr paruum emens Draconem, illum fumma alebat diligentia , fed cum adin- bif. d  genté percreuitfec molem, à ciuibus ad folitudinem fuit pulfus :puer autem Draconis. ' .  altor iam adolefcens fa&us , & domum à quodam fpegtaculo per opacum rediens ne-  mus, in Latrones incidit: ideoq;alta voce opem infploransà Dracone auditus. fijit,, Draco alto  qui fibilandoaccurrens; horuín partem in fugam vertit , partem veró dilaniauit;atqs, rezz. frm  hocmodoaltoremíuum tutatus eft. — — Sedo.

Aliam.

Canes dra-  €0Eé nct&f.

: E ? 3 ""  536 . | Vlyfüs Aldrouandi  Aliam huius generis hitoriam non fperaendam narrcauit idem Zlianus, Nimirum, E  quód Lycaon in Emathia regnans filium nomiue Macedonem genuirex quo poftea  prodiciuat Piadus robore animi, atq; virtutis indole jofignis,aec nó alij liberi, fratref-  qué erga Piadum improboaffe&i animo. Quamobrem Pindus fe fratrum inuidia ar-  dere nofceos , Regno relicto in remotifiimas fyluas , venatusgraria, fe contulit. Vbi  cum femel hianulos infequerecur fumma virum contentione equum concitans, (€. s  longiffiméà fuis comitibus abduxit. Atl;aunuli profundam fubeuntes cauernam ab  Infe&antis oculis euanuernnz.. Pindus autem ab equo écfiliens , latebramqy illa ma  »isdas dra - perfcrutaus (ibi vifus et audire vocem monentem , ne hinnilos tan geret : quapropter  coné in fo- iuuenis circumfpiciens,neminemq; videus, quafi perterritus, cquü confcendens illinc  litüdinco difceffit. Poftero die Pindoia eumdem reuertena locum ingens fe fe obtulit Draco 5  inuentum, 'atille minime perterefactus ;monnullasaues , quas ceperat Fera cbijciens , eamopti-  wif4^ —memitigauit ; vndc Draco his donis, quafi delinitus illine receffit. Id autem ita iucun-  'dum Pindo fuit, vt deinceps inulta eorum, qua venatione, & aucupio cocrcebat,tan.  quam acquifite mercedem falutis Draconi offerret, Ob hoc igitur egregium factum,  omnes hunc iuucocm fingulari profequebantur beneuolentia, prater folosfratres,qui F  infenfo in illum femper crantauimo : propterea folum aliquando venantem , omniq;  deftitutum auxilio ; ex infidijs , ftricto enfe aggreffi tcucidarunt, fed vulneratum cla-  pisditada mantem audiens Draco de cubili egrediens ; impiofqs circumpledtens füfffocauit , de-  ser 2 Dra- inde cefüm Pindam fumma diligentia tandiü cuftodiuit , donec ad ipfum humandum  toue €uflo-. aliquiamiciaccederent;quibus vifjs feceffit; vt commodius abillis fupremam gratiam  diter. affequeretur. !  Habemus infuper, ex Paufania;prudentem; & potentem quemdam virum inimico-  rum infidias metuentem,paruum filiumin ciftaclaufum fecus dumetum occultaffe.— »,  vbi maximétutum fore fperabat. Interim lupo in pufionem impetum fa&uro przua-  79$ lidus repugnans Draco , infantis ciftam fpiris amplexus eft. Pater autem reuertens,  VOR eminuíq; Draconem confpicatus, emiffo iaculo; vnacum dracone filium transfixit:fed  b quibufdam Paftoribus intellexitfet fe filij cuftodem percmiffe : tunc communi  fos. . rogodraconem, & filiumconcremauit. Ex Plinfo,durantadhucin Liternino j oliuze  manu prioris Africani fatas(nbeftqs Ípecus ingens, vbi eius Manesà dracone cuftodiri  feruntur. Ceterüm de Dracone cuiufdam puella amatore primum caput primi libri S  legendum eft , |  "^ Varie dcaconum hiftoriz varij fenfusà przdi&tis,nec non à fe inuicem ponderandse  foperfunt. Vt Telephus, ex Aeliano; recumbens cum matre, qui ftuprum proculdu-  bio coinmififfet, nifi pius Draco, diuino quodam ductu ,dirimiffet. | Lucianusin dias  logo, qui infcribitur Píeudamaates; iafinuat impofturas cuiufdam Praftigiatoris,quj  cum draconem aluiffet, eum Aefculapium przdicabat, mirifq; artibus homines illius  &tatis ludificatus eft. Izem Delphicum oraculum, ex Plutarcho , aliquando defertum;  & inacceffum fuiffe perhibetur : cum immanis Draco eo in loco habitarer. Sed qui id  fctipferant ( inquit Plutarchus )rem perperam intellexerunt, quandoquidem folitu-  do draconem in eum locumtraxit, non autem draco folitndinem fecit. Apud Plinium  etiam legimus; Lepidum Triumuiratus officium obcuatem;,à Magiftratibus in nemo-  rofum quemdam locum fuiffe deductum ; vbi poftero die , aurum concentu , fomnum  fibi fuiffe ademptum conqueftus eft. Ac illi longitfima membrana draconis cífigie de-  conis ases lineatalocum circumdederunt, eoqs terrore aues filuiffe tradiderunt... Meminimus  perterre--.— etiam legiffe apud Paufaniarn in Atticis; quód Sauromatz, & precipue Nomades plu-  fiant. rimos alunt equos, quibus non tantüm in bello vtuntur, fed eos quoq; Dijs immolant,  & cibisadhibene; deinde vngulas eorum collectas purgant , & ad fimilitudinem fqua-

marum Draconis diffecant .

"yd Spe temm

Oraculum  Delohici  £ttr aliqua  do deferta.

Jcoge Dra-

Hifi Serp. & Drac. Liber I. 337  NVMISMAT A.

RJECA monetaex fuluo metallo, cum icone Getz; in iuuenili xtate  ; conftituti , cum litteris circumfcriptis, AYTOKPA. KAICAP. CE-  PITI. FETAG. ideft Imperator Caefar Septimius Geta;habetio facie  & . jnuerfa figuram Herculis, dextra clauamtenentis, brachiumq; attol-  $ lentis, quafi Draconem pomiferam; arborem cwftodientem interem-. Nwmifoa  prüri ; cum litteris vetuftate adeo corrofis,vtleginequeant, Hocnu- Ocz«.  mifma proculdubio cufumfuitin aliqua Gracie vrbe Imperio fubicéta Romano , quz  in perpecuum tanti Principis monumentum; hanc monctam fabricauit . Pariter repe-  ritur adhuc magnum numi(ma grecum ereum Antonini Pij, cum litteris, AT T.K.AIA.  AAP. ANTONEINOC, CEB. ETO ideft; Imperator Caefar Titus Aelius Adrianus An-  toninus Auguftus Pius.Huius monete alterum latus exhibet figuram Herculis pellem  B [coniuam fupra humeros geftantis;finiftra clauam;dextraqscolligentis poma ob arbo-  rede qua Draco pédet exanimis; & littere circumfcripre AECATO Y, ET L. hic num-  mus in honorem Antonini, in aliqua vrbe Grecia fuit conflatus.. Quandoquidem per  figuram Herculis claua armati , virtus eft iotelligenda ; & per iconem Draconis , ma-  lum : quafi inauentes virtute heroica huius Principis omne malum fuiffe fuperatum.,  quo ablato impedimento ; poma aurea ,nempé fru&us virtutis facilé percipiuntur  litter autem AECATOT ,antum decimum dominij huius Principis denotant ; quo  anno forté hec moneta fuit fabrefacta. |  Demüm circumfertur nummus Cazfaris Diét.III. qui exhibet caput Vitoria alata ;  capilliíq; in nodum colle&is; in cuius altera faciejR oma gradiens, capite galeato,íto- N umifma  la ad pedes demiffa, dextra fcutum geftans , &leua tropheum confpicitur cum figu- € efaris  ra Draconis caput eleuantis, & infcriptio eft talis.C. CLO. VI.PRAEF.M. ideft Caius. 2/6177.  Clodius Sextus Przfe&tus Militum. Etenim Draconis icon in hoc numifmate alludit  adInfigne militare; quod Prifci ad bellum proficifcentes geftabant.

* MIRACVLA:

NS £ IR ABILIA circa Dracones; qux totius Mundi opifex , pet Sanctos  EA I^ fuos,inhoc terrarum Orbe patrauit ; non long? petenda effe arbitra-  : mur. Siquidem in facris Biblijs, Idolum BelBabylonijvenerabantur,  eiqs quadraginta oues, & fex vini amphoras ; fingulis diebus, effere- 14

bant. Verüm patefactis oftiolisà Daniele, per que vxores, & filij Sa-

cerdotum oblata abfumebant : Rex Danieli Idolum, & Templum de-

ftruendum conceffit ; quo diffipato , in ca fede ingens Draco ftabulabatur ; quem po-  ftea Babylonijtanquam Deum viuum fummis honoribus.cumulabant. Dehocíicce- p, ro pa.  cinit Reufnerusin Paradifo poetico. by lgnfor,

Squamizerum pauit. Babylonia turba Draconem, 7  Et fibà prafentem credidit effe Deum.

It23; Danicl, mandato Regis, abíq; ferro, fupra vim natura, Feram extioxit.Quo per-

D 3&o, Babylonijindipnati Regem Iudeum, de(tru&o Idolo;interfe&o Dracone, & oc-  cifis Sacerdotibus,predicarunt; & proculdubio ia eum feciffent impetum, nifieis Da- Z.1.7.1 6»  nielem inlacufn Leonum abijciendum coaceffifec, qui poftea inter Feras illafus fede-  bat. Miraculum etiam Dcaconis extiacti ; virtute Deipara Virginis ; habemus apud  Matthiam à Michou ; qui agens d» Sarmatía Ruropea , Tauricam Io fulam tribus ciui-

Moneta  A:nt0niz$

Pg.

Daniel. €.

à : .. JDrao vi  tatibus, & duobus caftris ornatam inter Motidas paludes memorat . [nter has ciui-  : at : : : Detpare  tates vaa vocabatur Ki&tkel, cui de rupe impendebat caítrum ex ligao,& argilla fabre-  €XIB AS,

fa&um. In hac autem rupe Draco homines , & iumenta deua(tans habitaffe perhibe-  tur: immó violentia Fer homiues fedem iilam vacuam reliquerunt .. At quoniam. 9  Gzci, & Itali infulam coleates, auxilium Dziparz fempet Virginis implorarunt , tra-  &u temporis; candellam in rupe acceufam confpicati ; alacri animo afcendentes ; co-

583 rum |

73.2 offic.

Li.7.ift.  dpoft.

JDraconesz

prf extra  duitate d  Mattheo A

po/folo,

D. Marga-  ra CUr  pisgatur  enu Dra  €0A€.

Dracoex--  Had as 4S.  Hi ilarione.  I5 Aul.

Invite e--  QR TTE

$. inte fri  Méracula..

3 ;8 Vlyffis Aldrouandi

ram [magine Gloriofe Virginis, candellam ardentem, & Draconem exanimatum mnAE

media rope obferuarunts quem poftea; peractis Deo ob bencfitium gratijs, in frufta  di(íe&um, extra rupem truderunt,

Preterea Philippus Apoftolus, ex Textore, Draconi imperauit, vt innocuys in late-  brasabiret, cuianimal nemini prorfus iniurium obtemperauit. Immó, & Mattlieus  Apoftolus (vt recitat Abdyas ) aliquando inciditio Magos ; duos Dracones paleatos  manu duceates fulphureas é naribus fpargentes auras , quarum odore homines exani--  mabaatur. Ha autem belluz aduenientem Apoftolum confpicate, demiffis capitibus,  fuat veneratz : interca populi vociferabantur opem viri Sancti implorantes , vt eos ab  buiufmodi zrumoa liberaret:quocirca-Apoftolus;in nominelefu Chrifti;iuffit Draco-.  nibus, vt ad fedes fuas, nemine offeafo , properarent qua voce audita , befti capicaz

*

elcuantes, cunétis videntibus, extraciuitatem non reuerfuri abierunt. jt

"Surius etiam in vita San&z Mariaz ,quam Latina Ecclefia Margaritam appellat, -

meninigmiraculiad Draconemattinentis. Quandoquidem huic Marcia cuftodijs  oranti repente, mágno terremotu excitato, diabolicus-Draco horrencü edens fibilum,

tetrümq;fpirans odorem fe fe obtulit; qui vafto oris biatuSan&am circumdabat voratu- *

rus. Diua autem Margarita firma; & flabili mente, quippeq; omni «x parte Deum im--  tuebatur, figno Crucis fe muniuit,& illicó dirnptum Draconis ventrem eft confpicata.  Vnde Chrifti Martyr à feuo liberata Dracone corrufcantem in carceribus fülgorem.zb  apparuiffe vidit. Non defunt aliorum Sanctorum miracula de Draconibus :n& Diuus  Hietonymus in Vita Sancti Hilarionis recitat, quemdam Draconem immenífz inolisin  Próuincia Dalmatia olim fuiffe moratum, qui non folumarmeutis,fed'etiam agricolis,  & paftoribus maximo erat exitio, Ideo Sanctus Hilarion illius xtatis vir iuftus;oratio-  ne premiffa; Draconem exanimauit ,& concremari iuffit «Non diffimile miraculum  narrat Sozomenus ( referente Baronio.) à San&o Donato Epifcopo patratum. Draco  enjm in Chamezephiris quas vocant, ad viam regiam lufttum habebat , & noa modó,  beftias, fed homines quoq, rapiebat: Quamobrem San&us inermis beftiam aduentan-  tcm confpicatus, fignum crucis manu expreffit, deinde in aciem Draconis expuit , qui  accepto fputo; confeftim mortuus concidit. lncolz veró exultantesingenté beftiam.

invafto combuferfit campos ne; putrefa&to cadauere,& aere inquinato;morbi peftilen-  tes producerentur. G

Item San&usIoannicius. Abbas, exSurio,cumaliquandoad Chelidonem virum vir-  tutibusinfignem vifitandum fe conferret, perueniens ad flumen incidit in vaftum Dra-  conem, qui curfüm aqua, ad impediendum tranfitum, cohibebat;San&us ergo, preci-  busad Deum fufis, & figno Crucis manu erga beftiam expreffo, ftatim Draconem ne  catum aquis tradidit... AmpliusSanctus Syluefter Pontifex ; regnante Coaflantino;,.  Draconem in quodam fpecu morantem, lethaliqs halicu hemines.aecantem, ianua ae- -  nea figno. Crucis obfignata in orificio antri locata,tanquam perpetuo.erga(tulo man-  cipauit. Idem quoq; narratur de Leone Quarto Pontifice Maximo ,qui Draconem zs.  Rome ftabulantem, in cauerna apud Diuz Luciz templumin Orphea nuncupati poe-  nitus cffagauit, vtimpofterum non fuerit vifus, Alia huius generis miracula infiaita à

San&is Dei patrata recitantur. Erenim à Diuo Arfacio apud Nicomediam, Draco fuit

debellatus, vt author eft Sozomenus .. Idem à Sancto Theodoro;à Sancto Marcello,&z  à San&o Crefcentino Martyre prefttum fuiffe Hifteriographi perhibent.

H

PRO.

Hift. Serp. & Diac, Liber (1. 339.  - "PRODIGIA. ET PRZESAGI A-

mc zer d$ ECINNA Dracones, lato prodigio, de extis emicuiffe tradit Pli--

SN . pius. Sub capite Spartaci venalis Romam delati; & dórmientis com-

plicatum Draconem vifum fuiffe refcrunt. Vade Thracia mulier vatici^ Draee pra

nandi peritiffina pronanciauit id fuiffe lignum formidabilis, & ma-. fazzu po-

gne cuiufdam potentiz, quie tamen infauftum exitum erat habitura. zeszie

pitis etn Suetonius etiam in Vita Neronis, promaleauit mitfos à Meffalina Ne-  zonem meridiantem ftrangulaturos,Dracone & puluino prodeunte;perterritos rcfugif-  fe. Item Plutarchus narrat,qui Cleomenis corpus ctuci athixü cuftodiebant, tradidilfe — Z2 P4  Diaconem vifum, qui cadauer circumplexus;illius faciem adeo tegebat, vt nulla auis Cleom.

2d eam depafcendam accedere poffet : qua de caufa reuerentia quzdam ; & diuinitatis

opinio huic Regiimpofterum acceffit. |

B | Scriptumeft, quoq: in Romanis Annalibus, quód Maurico imperante; T yberis Flu-

uiustanta vndarum copia excreuit; vt ciuídem alluuiones fuper muros Vrbis fluerent;  & tunc Draco infignis molis ad mare defcendens vifus eft : quamobrem mox fxua pe-  ftilentia eft fübfecuta . Per epiftolas, etiam Gefnerus intellexitnon procul à Rheni li-  tore, propé oppidum Niderburgum Germaniz, ter fereno Coelo, diuerfis. tamen tem-

.» poribus, Draconem in aere caudam vibrantem fuiffe obferuatum: vnde infauftus huius  oftenti fuit euentus; quandoquidem illud oppidum; magno Indigenarum damno,& in-  fortunio; fuit incendio confumptum. Item anno nonagefimo nono fupra millefimum;  & quadragentefimum, die vigefima fexta Menfis Maij,ex Stumpfia,vifus eft Draco Lu- InChronic  cernz, qui é lacu per Rufam, fecundo flumine ferebatur ; magna omnium (pe&antium:  admiratione, fed quid poftea prafagiuerit, non declarat. Praterea anno oGtuagefimo MULA CDU  octauo, fupra feptingentefimum, in Anglia, Dracones ex ignea conftantes fubftantia ^$4/77» 4  per aerem volitare vifi funt; quod prodigium praualidam famem , & infeftationem Da- re vifi.  nicam prafagiuit. NB neos

Tyberis i-  aundatio,

Someta oe NON ST AC

wy VOTIES fomnia, apud Ántiquos, iconem Draconis dediffent , fem-  per amplitudinis prenunciaeffe opinabantur , quapropter Alexandro  Macedoni Draco (quamquam ab alijs legatur ferpens ) domini clari-  tatem prsefagiuit; dum per quietem, cum matre Olympia congredi vi-  fus eft. Item Mamm:a Alexandri Seueri mater pridie quam eniteretur  | fe Dracunculum edidiffe fomaiauit. Dedit, & Augufto prafagiü Im-  perij fomnium non diffimile;sdum ÁGtia mater eius,nocte intempcfta;ad folemne Apol- refaaia  - liuis facrum accedens, ibi obdormiffet , nam ei Draco fupra ventrem repere vifus eft; REC U.  quare expergefa&ta maculam veluti Draconis piti in abdomine obferuauit , que nulla  vnquam ablutione deleri potuit .  Ceterüm Francifcus Petrarcha mirabile fomnium Alexandri Magnirecitauit, quod 737. 4. 4e  eiaccidiffe fectür, dum Ptolemeus illi familiaris ab afpide faucius vehementifimocru- 7r.1]/ufe.  Dciatu moriens affliciabatur. Alexander .n.amici mifertus pernoctem fibi vifus eft videre  ^ Dracooem, quem genitrix Olympia in delicijs habebat;radicem ore gerere; & humano  more, expreffis verbis,locum caítrisproximum indicare;vbi illa nafcebatur,& afferere à;  futurum; vt eius opelanguens amicus curaretur .: 1«aq; Alexander expergefa&us mi- Cora  fit; qui oftenfam à Dracone radicem inquireret ; qna iouenta, non modó Ptolemeum, PiBOPIEE  fed multos quoqsaliosab eademlabe liberaruntz Cicero tamen hoc fomnium penà 94777 4b  inane; & rifu dignum exagerat, & precipue, dum.introducitur Draco loquens ; & ra- Afpide,  dicem ote geftans: cumgec etiamvir difcretus id prftarepoffet: Et re vera quis non  agetet Democritum, die ern oratorem ferpentinum, vel Serpentem medicum in-  tueretur, Non diffimilegineptiasexarauit Cardanus in Libris deInfomnijs;dum retu- 221 45fu  lit &gucam Draconis infgemmis caelatam;& per quietem vifam indicare hominem cru- e  i Ff a delem,

I. mperg e  dignitati

füm €. 29,

340 Vlyffis Aldrouaudi  delem, & fnperbum: quemadmodum figura Serpentis hominem fraudolentum, & E

Cap. 40. malignum fignticat, Denuó paulo inferius , (omniantes pellem Draconis induere y  liomines fuperbos, arrogantes; & auaros fieri ef fabulatus,

-— MYSTICA: ET ALLEGORICA:

ces e777 ON eftin dubium reuocandum ,in facris litteris , Draconis nomine,  GUI Diabolü precipue, deinde cius affcclasdefignari.; Luciferenim Dra-  NW coMagnusin comparatione ad minoresDmones fuit cognomina-  tus. Exeoim locutione mali, Diabolus femper intelligituc : fiquidem  quando hac verbarecitaatur in precatione Domintca. Jiera zosà  5 Analo.Cy prianuslegit. bera 20s 2 maligzo.Iofuper ille celebris Draco  Pythoapud Ethnicos nuncupatus, quem ab A polline fa gittis cofectum fuiffe tradunt,  ad Diabolum refertur : cum Pythones in A&is Diui Pauli Dzzmones nomin&turs quia  horum vaumà muliere obfeffa egredi iuffit, que Paulum,& eius comites Omnipoten- E  tis Deiverosfamulos pedicabat. Quamuis poftea Diuus Paulus cóquereretur(vt ng-  tat Ocigines) diniace fecuitutis iadigaum teftimonium à fpiritu Pythonis exhiberi.  Reliquum modo ett ve alijs affertis facrze pagine noftram fententiam (tabiliamus;  - Legitur ergo apud Ezechielem. Dcaco.conculcans aquas, quem nonnulli hereticuni  "factas litteras pertucbantem intelligunt, Sed Diuus Hieronymusin Ezechielem, ex-  "ponit Diabolum Harefiarchis femel in fuam poteftatem reda&tis minime parcere.Ha-  : bemus infuper apud Pfalmographü. T4 cozfregz/ft caput Draconis, ct capita Draconum.  dn aqui s à. Deocontrita. Quamuis fenfus litteralis denotet'Pharaonem , hec non mili-  Milites: qes;& cécuriones abecodem Pharaonemiffos,vt populüIfraeliticum infe&arentur,qui  Pharaonis 43ndem aquarum inundatione fuffocati, hacq; ratione contriti fuerunt, & Dracoónes  €i dr4c0-* (orte nominati, quoniam Infignia militaria , Draconis eifigie,exornata geftarent. Ni-  &c$ dici. Dhlominus, qui fea(um myfticum meditantur, verba Pfalmographi ad Chriftum refe-  ! runt, qui omnem Diaboli facultatem fuftulit. Quocirca etiam in Apocalypíi , Draco  C4p.20. — vinctusab Angelo, per mille annos, indicat Diabolo füblatam fuiffe potettatem fedu-  cendi gentes , donec venerit Antichriftus, Iterüm inalio Apocalypfis loco , Draco G  proie&usin terram , myfticé defignat ( vt voluit Rupertus Abbas ) tyrannidem Dia-  boli expuguatam; quando fcilicet Imperatores Romani, contempto Idolorum cultu,  ad Chriftup veneraudü confugerunt.Rectiüs Dracoille Magnus,quimulieri paviturse  - infantem vocaturus affiftebat, vt in fupracitato Apocalypfis loco legitur, ex fenten-  tia eiufdem Ruperti Abbatis;myfticédemonftrar Diabolum paratum ad. Chrifti fidem  de mentibus piorum hominum expellendam. Quandoquidem mulier illa: indicat Ec-  clefiam, quz vtero gereré cepit, quando fides Patriarchatü ex promiffione, Chriftum  expectabatztuncqs Diabolus capit effe Draco, qui priusSerpens nominabatur. Tan-  dem Abbas Ioachimus Deaconemfepticipitem Apocalypfis interpretatur Diabolum;,  feptem infe&tantes catholicam fidem, adiuuantem, & fouentem ,inter quos primum.s,  locum Herodes occupauit.  Prater Diabolum myfticé fignificatum à Dracone,fuccedit Draco fpiritui aduerfaz  . ria; de qua P(almographus verba fecit diceos Draconem effe concalcandum. Exenim  P(alin.90- c. «o fpicitui femper relutatur, & fpiritus quoq; iracundiz, qui inta: Draconis;iguem  efflare videtur. Immó malitia, & fallacia allegorico Draconis nomine notatur: Quo- pj  C4P.7- — niamin Exodo,Dracones Ma gorum cum Dracone Mofiscertantes,& tandem ab illo  deuoraii , ex fententia Gregorij Nifeni; fraudulentas cauillationes aduerfus diuinum  iaftitutum figaificant, quastandem virga veritatis ab(orber. Praccerquamquód Dras  cones, in quos virgae Magorum fuerunt transfiguratze, Diaboli vaframenta , & hüma-  nz fcientiz fillacias indicant. Immó ipfa malitia, vcl fallacia caro efl, qui in mentes  improborum, tanquàm in proprio cubili ftabulatur. |  Calamitares quoq;, & extremzanguftiz allegoricé per Draconem intelliguntur.  Iobenim fcripfit fc fuiffe patrem Draconum,magnam denotans infelicitatem. Pf;Imo-  g'aphus etiam recttauit hzc verba. quoniam bumiliafi 704 in loto Afflicfionis, ce operai |  Pfal.43. ffümos wimbramortis. Alij legunt. Quaniam contriffà nos in loca Draconis , c deu

Pythonesvo  €Antur da-.  2205 €fo

Cap. 32«

1i. I 3- de  vcf. verb.  JD et«

Cur diabo  lus appelie  iar dra£o.

Cauillatio  nes frauda  lentes dena  tatur à  éraconib.

Cap. 3 (x

jl NEL  Hift, Serp. & Drac Liber I— ^ 341  UA niscinbra mortis. Tatetpretes igitur; per locum Draconis , altiffimam profunditaccm,  exponüt, vt fit hyperbole pro exccemis angutüijs ." Eumdem feüfiim myfticum habe-  mus apud Ieremiam his verbis. Omagri ffezerunt in excelfée, attvaxerunt Ventum tan-  quam Dracones. Quafi Propheta velit ianuere aga habebuoc vude fijmem,& fiti m»  expleant s; ideoq; inopi cibi, Se potus petibunt, quam difficultatem D:acones fiae. »  grauiori incommodo feruat. Dracones ctiam my(ticé appellari poffaat Ethaici , de  quibüs P(almographus loqui videtur, dui Ícribit - Laudate Dorotumm de terra Draco- P/4l. 148.  esee, ci omnes Aby[fc. Quamobrem hts verbis , Exhüict ; deftructa Idolatria , ad encomia --  'emnipotentis Dei celebranda i&uitari videntur." Quamuis Ricciardusin commenta*  ijs (ymbolicis; fcribat figaificati Angelos Abylfi , & Draconum prarfectos;à quibus c-  tiam Mundi opifex meritas laudes expoftulat, 24-4 | |j  Demüm in Apocalypfi Draco fepticeps cornibus decem infignitus defcribitur , qui  myfticà à nonnullis exponitur Luterus; & eius fecta. Verüm fatius exiftimamus, fivaà / i COPI  cum Ricciardo dixerimus ; primo huius beftiz cornu; defignati orientale regnum Ca- Jb. i  Ali&z;fecundo regnum Turcomanis, tertioregaum Bulgarorum gencile; quarto Mau-

C45, 14.

B rorum; quinto Normanorum, fexto Hungarorum, feptimo Occidentale regnum Cali- Sue de.  f, 0&auo Tartarorum Imperium; nono Imperium Sultani Babylonici ,& decimo Im- adsl  perium Türcarum. Item (eptem capitibus huius Draconis, eodem Ricciardo tefte, va- o ks  ria etiam dominia iadicantur. Etenim primo capite huius beftiz ; Romanum Impe- appa  tium gentile denotatur. Secundo Nero ad Conftantinum vfqs Arrianum , vel vfq; ad - (Mia

Iulianum Apoftatam ; ímmó fignificaturetiam fecundum bellum, quod membra Do« |

mini noftri à Paganorum genté paffa fuat, aut; fecundüm aliorum fententiam;regnum

Gothorum indicatur , tertio exhibetüretás Conftaatiai Arriani víqs ad Codroem.»

Perfarum Regem , nec non monftratur martyrium Chrifticolarum per Árrianos ; &;

ex aliorum mente , Regnum Vandalorum ; quarto notantur Codrois Perfarum Regis

cempora; quibus impia Maumeu fe&a cmerfit ; ad etatem víq; Henrici primi Impera-

toris AÁlemani, nec non bellum quartum aduerfus Chrifti fideles per Saracenos com: Ali« frgni -

miffum , & fecundüm alios ; Regnum Alanorum s quinto indicatur tempus ab Henri- unes

co primo Alemanorum Rege;víq;ad Saladinum Babylonicü;& quinta infeQtatio Chri- ^,  C ftifidelium per Alemanos , & fecundüm alios, Regaum Hunnorum 5 fexto declaratur P npa)

cempus à Saladino Aegypti Soldano, vía; ad Federicum Secundum , & fexta calamitas DUO

quam Bcclefia Dei perSaracenos paffa eft;& fecundüm alios, regnum Perfarum;fepti-

mo tandem capite Draconis monftratur tempus àFederico Secundo víq; ad Antichri-

ftum,nee non acerrimum certamen inter Priucipes Catholicos,& Hxreticos,& ex fen-

eentia aliorum, Regnum Longobardorum.

'— His exaratis de capitibus ; & cornibus predióti Draconis in Apocalypfi defcripti ;

eeliquum eft , vt ad allegoricamexpofitionem caudae eiufdem. animantis accedamus. C

Hzc autem cauda, vt legitur apud Ioannem fupracitatoloco; habebat nodum , & ter- Ada dra

tiam partem ftellarum à Coelo detrahebat. Proptereaquod in octauo prelio ; quod Af-

fece Antichrifti, cum Chrifticolis inibunt, Antichriftus tunc à reda fide tertiam par-- epe jets

eem eruditorum per ftellas figaificatorum auertet, | eon s

HIEROGLYPHIC A.

CORE 4po-

D LIE | |  ^ «ESSE ON recedit à veritate illnd Draconis hieroglyphicum, quo cuftodia  » | defignatur: quandoquidem hoc animal, ob acutiffimam vifionem,  S vigilans, & infopitum nominatur : immo- hac ratione naturam Solis

p imitari dicitur. Quocirca Aegyptij Sacerdotes , ante litteras inuen- bea du.

pi tas, pi&ura Draconis in femetipfum reffexi, caudamq; mordentis;an- Anni bye-

num índicabant, quoniam orbe agarut volubili . Eiuc refpexit Clau- ries phr |

7, d

dianus, quando cecinit hunc in modum.  Orania, qua placido confumit numine. Serpens,  Perpetuumá, viret. fjuamss, cAudamá, veduito  Ore vorat, tacito velegens exordia dapfa.  Catera autem huius generis hieroglyphica in primo capite primi libri legenda funt;  Pf 3 quo-

342 Vlyftis Aldrouandi: |.

quoniam Authores defcrimen Draconis; & Serpentis nihil pendentes. vtriufqsanimas E  lis hieroglyphica fimul permixta exararunte ebat edis va :

V | TTL *

34 I YA i 7A ! . E N35 9-30 13 ( uU bonz ur:  EE J

AW M Q R. A I y Y i CODES amm on

, AH [ uo rit. !

i1.3 EOLI A Dp UL gw tz Jnga3:n zw

ZI 023801 Pici zs

Draco 4[ft- l quareob coformes proptieratesDiabolusDraconi affimil a&ui da

ae mW oprimitüs veluti Draco exitialiredundat veneno:Diabol viven deg  7*7 "ü '

natis tentamentis per cófeafum peccati ;/ hominibus inzexiturnaffert.  n Immo fi Dracovenenatohalitu acremnficit:Diabolusquoasdatu le-  thalis fuggeftus, corda humana venenat, &aerem peltilentemspeccati delet dioue;ef-  ficit. Interdum halitu: Draconis füperuolaores:aucs atfecte cadunt: fic aues;rtioralis  doctrinzs nimirum homines diuina.contemplantes, non:ad tain excelía ehencem ele-  uares poffüat, quin flatus Diaboli illuc peruenire poffit ; vt:eos ad deliciss, 8oadumun-  di negocia attrahat ,Denuó fi draco adoritur Elephanum,vt cius (anguinemifatbeat:  Diabolus aggreditur probum virumsvt fanguinem pieratisabilló auferat. Velrectius  fpecularidebemiüs dicendo, (i Draco Elephantem petereaudet, vt (ugat.(a&gninems  - lephas poftea concidens Draconem pondere perimit:pariratione Diabolus.omnes  E. 3 iach, Cdidit conatus, vt Elephantem Chr iftum; detracto per paffionem fanguine; occideret;  TA fed à Chrifto poftea obmortem cadéte, oppretfus fuic. Huius figura expreffaeft inipsias.  paginis; vbi Eleazar conficiens elephaütem; eius cafu tandem occifus fuic. Draeo!cau-  da potius, quàm ore lxdit ; fic Diabolus cauda blanditiarnm. pedetentim jíngreditut,  fed ràndem poftea mordebit vt Coluber. Dicitur quoq; Draco Ceruam vitare t Dia-  bolusetiam Ceruam , nempe animam in rectis operibus diligentem abominatur« De-  niq; Draco inter montis incendia; ad mentem Solini.verfati ,inaerem aliquando ferri;  & eins veneao mare aliquando intumefcereperbibetur;, /Talis eft Diabolus. quainter  incendia inferna regionis degit;aliquando peraerem difcurrit;dum ad homines; uftos,   tentamentiscrüciandos accedit, demüm, mare Eccleliae interdum, éius y engàgi riis  mirum fupebia, & iracünda intumefcit. . | 2i Vdbeug Festa  peccdies , Prater Diabolum; peccans etiam Draconi eft affimilandus; Nam fi A ethiopés ades  draconi af: nm compeícendum, fanguine Draconis vtüturs deinde Dracone abiedtis felle; S lius  Jfpnildsur., gua, vefcuntur. Sic hom o.criminofi us vocatur Dra Co; fanguis eiusrmors s felpeceatumá  abditum, & lingua peccatum manifeftum exponitur. Iraq; Aethiopes (uot viri: dufti  feruore calamitatum, & aecumnarum denjgrati, qui ad. extinguendum;concuprfcebrie  eflumsfanguine Dtaconis, nimirum contemplatione morus diuitum vtuntur. Inxta.  illud Pfalmographi. Mamuts.fotas Zatabit 5p fes io f'apgtine peecataris. | pfi poftea Dra:  cones, aempe peccantes, abie&is felle, & lingua » ideft remotis vitijss vorantur y ideft  diliguorur. Necprater rationem, quandoquidem;adeps Draconis,ex féntgntia Plinij:  venenatis refiftiti&ibus: immo cum melle caliginioculorum medetur. Pec cahs.igitur,

TI ""--

eft Draco, qui interdum non eft ita improbus, quin aliquid bonitatis participet s cum,  aliqui criminofi pietatis pinguedine fcateant,. Fel veró, fcilicet ira peccantium, Iufto-  ram oculos clarificare folet, Etenimad mentem D. Gregorij, im proborlm pravitas.  proborum vtilitati conducere dicitur. e ! nas 4  Caterüm medirantibus peccantesin (pecie, primó fe fe offerunt feneratores ; qui E  Fenenato-- Dyiacones fimul complicatos,& per maread maliora«raufeuntes pabula imitantur; fi-  fes V0rd!4t. quidem hi per mare diuitiarum fodinas auri petunt ; Quamuis alijhanc finulitudinem  dracones- Dxmonibus applicent, qui ioterdum fimul iun&ti jn mundano natantes mari aduerfus  viros iuftos, aliquid femper machisantur. Non errabit praterea, qui, dixerit ,.ab. -  Auaro naturam D«aconis diuitías cuftodientis, illie, non vtentis reprefentari, Quo  Serm. 32* circa Petrus Ch. yfologus Auarum non patronum; fed auti, & argenti €uftodem: apr  Homil, 2. pellauit, Item Chryfoftomus alloquens populum Antiochenum , Auarum cuftodem.  1^12-4/£^ nga dominum pecuniarum, feruum;nó poffsfforem nominauit.Id quoq; confirmatum  Epter. 45. fait à Martiali fic canente. 4 : a  Nummi eum tibi fiat, epefy; tantas

uan- |

Hift. Serp.& Drac; LiberII, — 345

| À «— Quantas Cinis babet Paterne , varus  lg eire sU Ie tag esee a e.  Vt magnus, Draco, quem canunt.Poclé 1  Cu [Hodem Scythiei fuiffe Incl. id n,  Qui igitur diuitiasalijs, & non fibi ca(todit, infeliciffimus profe&t habendus eft id. n;

"s  id

Aa We c

Cornelius Gallus elegaariffimà expreffic his verfibus, Ib  | Efficior cuffs rerum magis tpfe mearum,  ..- Comferuams alijs, qua periere mhi,  Sicut £n auricomis pendentia plurimus bortis.

Eleg. $.

[

4H TE

4

Huc procnldubià fpe&at illa (ententia in Con(titutionibus Apoftolicis » ad eliminan- y  dam auaritiam, recitata. uipecunias poffider, ijíqs nec vtitur y nec alijs imparpituts Ad uarus dio

locum Draconis penesthe(aucum morantis fortitus eft, Ille.enim diuitias probé cufto. twr Dr4-

fA

amq; cancbatad.rem €?

Iterum fi Draco eft animal fitibundum, vigilanciffjmum, in terra, in vndis; & in aere vi

da;elephautorum crura ligant; vt melius eorum (aogumem,abforbere poffintzito Viu — Pfararj  pac lj Vària genera contradtuum, &€ caption um adco vinciunt elepha Dt€$3 ucmpe:diui- Drago Bes,  r | dn

E] yh a* :  Superbus

Elephanti infidiatur ; fimiliter homo Phatoate, & Icaro fuperbior,Dr2conis naturam "Vocatur  emulatui; dum Elephaati; amicum regaanti infidias tendit, vc. & ipfe ad (ummurm di- Dr«ee.  gnitatum culmen quamp imüm peruenitepofit «—- 35.5 0 0s  . ImmoDracodeaotat ctiam £edam voluntatis momentanez.titillationem, animas  C& corpora indignis medis polluentem : quandoquidem Veteres laíciuum amarem fis .  gnificaturi;partem poftremam Chymera in Draconem terminare finxerunc;at ín hoc |  genere Lenones nominantur Dracenes, qui mulieres quaftuarias proftituunt;& pue Leiniót d.  dicos adolcfcentes lafciuis verbis in dies venenant,, Quareab.Antiquitate figura Her- Y pda  culis, Dracone perempto; cum tribusaureis pomis effigiabatur ; vt extincto libidinis LM  ardore;temperantiam commotionum omnium: moderatricem partam demonfixacent, Ah:  Succedunt ponderandi alienamlacerantes famam , quiproculdubioDraconü mo- ^ 55,  res fequuntur. Etesim fi Dracones venenati vocantur ,quoniam cibaria venenofa..»  comedant, Obtrediatores ; quoq; cunctorum ftud;js oblaterantes , cibos venenatos.. O£/re/Zate  mandere dicuntur; huicq, veneno reluQansaliquod remedium vix inuenitur: cum faz res dicitur  1nà ablata vix in integrum reftitui pofsit.. Item fi. ex fententia Solini, Dracones lin- Dracofpégo  guam tantüm venenorefertam habent criminofi obtrectatores »admordendum , & —— ^ ——  cauillandum, linguam admodum venenatam poffident.Et fi halitu Draconum aerán«  ficitur, & inflammatus: predictorum quoq; fermone audientes inficiuntur y & inflame: jid  mantur. Iuxta illud Hieremiz, 4d vocem (oguellé avandis exarfttiqnis. i Ls  D — Po(tremómulu (referente Calio) cradidetür Proteum modàin (uem;modo in Dra- 64^ 1H  L4 e€onem transfiguratum; quoniam per fuem;fummum bonum.in voluptate oftendeb a :  & per Draconem, illorum errores;qui terrena pulchritudine felicitatem metiebantur, ..  quamuis alij pronuncient hanc Protei tranfmutationem ab antiquis fictam. fuiffe. o,  ad iL IUIDUA, impiorum terrorem s vt perig metu s vitia abomaiaari, inciperent . lug-  3 lud. |— : P" Vedi eb ;

Oderutt. peccare. mali favimnidine pauau o. o s s oux T  Virtus deniqsindagatrix; & vitiorum expnltrixsquz diligentiffim? omnia perfcrutatur, Dueprelz  Draconi eftaffimilanda, qui ab acuta vifione nomen fibi .comparauit P Adfinem Dra- es 4[fimil  &oncs, cum Elephantis certantes; vnde poftea vtriuíqsanimantis dimanat interitus,ad, (4r 44477  duos przliantes exercitus optimé comparantur:quando fcilicet pars vtragyperit; cung doqiDraco-  e igi »ni, e El a  EM- phanti.

eaim damaum inferentes, damnum ctiam accipere dicuntur.

3

ee. BUM ——NlyfisAldrouandi — —  EMBLEMATA: ET SY MBOLA:

dn NFRASCRIPTUM' emblema Alciatus diuulgauit, fumpto ab  WZ Homeroargumento, quatido Grzci, ad Froiameuertendam nauigad-  Y. tes, aduerío vento; in Aulideportu Botiedeteati fueruat : vbi, Cal-  J chasaugur peritiffimus, cá ceteris Grxcis profectis Ágssmem nonem  docuit; qua ràtione Dianamiratam placater, & ex Dracoais augurio,  AK qui in proximam platanumirepens,nouetn pullos pafferisvnà cum pa -  vente deglutiuerat; decimo càndem aano ium cáptum tci pridixit: dum pro pafféi-  . €ulisannos, & proDracoüe tempus interpretatus ett. Itàd; Alciatus effigiauit Draco-  .. mem pullos pafferis in platano vorantem, cuimtitülo. EX ARDVIS PERPETVVM  ^. NOMEN. deinde fübfctipfit hexaftichon huiüstedoris. ^ 5500 ion ziih  Crediderat plantani vamis fua pignora paffer s ! |  Wa m iu Leno, ni auo vifa Dracone forent ——— vss E

e : Glutgt bic pullos enanes, miferamq: parentem 5530 D mure

OU. Saxent, e» tali dignus obire nece,  107 Mec, nifé mentitur Calcbas, monimenta laboris

Firg "" éunt longs, cuius fma perennis erit. | quin

NC Voluit enim author mentibus humanis infinuáre; praeclara effeardua , & nonnifi ma»

dii. 3.T'Afc. gna difficultate obtineri. Scribebatenim Cicero nullam effe poffe diuturnam gelo--

quef. — tiam, quam ftrenuus labor nonantecefferit, Ideo ad rem' Hefiodi carmina leguntur

^

Mosplecti vitium cumulatim, dw fümere promptum eff,   Namq; iter id facile eff, nee ea vicinius vllum:  EO era: Dj quoq; fudorem virtuti prepafuerunt, |  VU "d quam longa via eff, atqs ardua; c afpeva multum  Offartur . tamen eff ubi ad alta cacumina ventum,  0000707 1 Fg facilis, primo füerdt que 1am ardua virtus.  Vade Horatiushuc quoq; refpiciebat canens. ' ur  Uo Virtutem pofutre Dj fudore parandam. tirer G  [M 4. Elf. Propertius etiam id inta&um non reliquit; cum cecinit.  Dues. 0005.7 77 Magnum iter afcendo, fed dat mili eloria vires,  oir Non iuuat ex facili lecta eorona iugo. |  DEPT Nee putandum eft id fuiffe incognitum Ouidio, qui & ipfe cecinit hunc in modum.  JaTrn) C 5007707;rdaa per praeceps gloria vadit iter. z  Quaptopter colligendum eft, quód mortalibus, pro virili parte, eft adlaborandum, ve  immortalis egregijs virtutibus gloria concilietur : qua dere geraanam fatetur verita-  *^---- eemillud diftichon, quod fic fe habet. |  qmm (opi necis, quid fft moffrum boc, quod viuimus, audi,  Tranfitus in enortem, berculeufgs labor.  Pofteaquàm in fermonem humani laboris incidimus, non erit abre recitare aliud em-  Erbl.185 blema Alciati,in quo figuratur Draco extinctus, &iuuenis dentes illius ferens 5 cuius  ^... hiftoriain rubrica Mithologicorum fuit exarata . E(tautem aduertendum, quod deu-  tes Draconis,Cadmi labore;fatidenotant litteras, quas iageaiofus , & induftrius iuuc-  nis omnium primus Grzcis impertitus eft. Idcirco Alciatus coronauit emblema hoc gj  titulo. LITTERA OCCIDIT, SPIRITVS VIVIFICAT. carmina autem fubíctipta.  funt huius tenoris. | 1 ir  Vipereos Cadmus dentes, "vt credidit aruis,  Seuit. e$" Aonto femina dira fülo,  d'errigenum elypeata cohors exorta virorum efb,  Hoflili inter fe, qui cecidere sounu. ;  EnAafcre, quibus monitu Tritenidos armis mt  Abietfis dáta pax, dextraqs juniía fuir.  Primus Agenorides elementa, norafas magifpris  Tradidit, js fManem iunxit, c» barmoniam.

ÜSueru»n

Hift. Serp. & Drac. Liber II- 345  A Durum difcipulos contraria plurima vexant,  ?* Nounifi pallaaia qui-dirizsuntur opes ——  "Gétérüm animaduertit Reufnerus quemcumq; laborem diu no&tuq; animum ; & cor-  spustfatigadrem fie prudentia comite, effe irritum : quapropter delineat hominem of-  *fain'Draconi cfferentem , cum gr&ca infcriptione.:AAKH. ANEMOAIOZ AQGPON.  Dicatq; hoc emblema Raymundo Pio Fichardo Iuris Confulto; cum infrafcriptis ver-

ibus: : 3 J , - , E. Y .Esnbl,  CY $523 Melle füperatam Dux Tvoius obgcit offam Bmll. 38,  cidub3 5 o7 Gerberets portis, Elifeumá, fubit.

Se^ o0 Feniuomum füpit medicata fruge Dracaneu  o0 000 ^ «rate Dafon vellere diues ouis.  del 35 5 |Wngeticomie Perfecus fuperator Gorgunmis , aureo  Gn Alipedem frano P alladis urget equum. .  20 Maltum vis animi, fed plus fapientia praffat,  ios o | Qua cm con[ilio cuntta modod, cerit.  P JQuemvatio, non ira mouet, Djs proximus Vlle ef,  Plus ratio multo-vobore vetdavoalet,  Mole faa vis confilg fé feobruit expers,  Cui pecfus fapit , bic vtilis effe patefe.  Stc tu, fic pater illetuus; Raymunde, magiffra  Coz[ulitis patrie dum vatione funal :  Magnum equidem pra latis apus fapientia pareff  . Non vi velle magis, quàm ratione reci. |  Neq; admiratione vlla teneri debenrus, quoniam Camerarius ad calcem librf Emble-  atumex Animalibus , Amorem omniüm caufam effe oftendit; dum effigiat quatuor  animalia ex oppofito fefeintuentia, nimirum Aquilam, Leonem, Sirenem, & Draco-  nem,cumtitulo. AMOR CAVSA OMNIVM. Dcinde exhibet diftichon huius te-

Yiorisa

Si rerum quaras fuevit quis fipiect ortus,  C Define, nam caufaeff nica fülus amm. ^ - V2  ' Addit poftea ,quód Author huius fymboli, predi&tis quatuor animalibus , quatuor  Amorum genera voluit teprefcatare, nempe defiderium, & amorem vera glotiz , de:  inde virtutis, & przfrantiz animi, tertià pulchcitudinis; & demüm diuitiarum:ideoq;  tatione primi , figurauit Aquilam inter ceteras auesaltius volantem. Secundo Amo- y  riaccommodauit Lconem., qui fortitudine quadam cxteris animantibus antecellit; és iig  Adtertium Amorem exprimendum, qui in vera rerum pulchritudine appetenda con- err  fiftit, Sirenem pinxit ; cuipoetz tam fuauem concedunt vocem , vt omnes audientes. f d gua  demulceat.Poftremo Amoris generi Draco comparatursquía circa diuitias, & munda-  nasopes verfatur , quas Draco libenter cuftodire perhibetur, Verüm fatius effer, fi  pro Dracone Auarum delineaffet: cum is tanquam Draco diuitijs incubet; Quapro-  prer Paulus Maecius piz memorizad remnoftram expreffit picturam horti. Hefperi--  dum;cüicone Dracouis;& infctipfitemblema.IN AVAROS.cü verfibus iafrafcriptise |.'. H d  Peruioil intactos qui féruat: in avbare YAIBOF;, Est, 32»  Ez fjbi non cuffos aurea mala Draco  D Par tibi,dines opum vieilé torqueris. amore,  Sedont[er extraéias non tiba claudis opes.  O aurum. cura fili, geaitargs doloris,  Si te habeam, metuoyni te babeaya, dalep ?'  C»terüm fatius fuiffet demonftraffe mulieres. &virgines potius quàm diuitias diligen-  ti cura effe cuftodiendas. Quasdoquidem Alciatus jin. hoc monftrando, delineauit Cu ffodis 5  Palladem armatam,cumD'raconis icone inxta pedes;& decorauit emblema hoc titu- 7/74.  lo. CVSIODIENDAS VIRGINES. Addiditqs hexaftichon huius tenoris, Embl, 22,  Vera bec effeier tanupte eff Palladis, eins m  Hic Draco qué Domtne con[litit. ante pedes. x  Cur Disa 'comes. boc animal ? cuffodia verum.  Huic data ffc (1005, [acraqs templa. eelit,.

Inuu-

34b * Vlyttis Aldrouaudi  Innuptas opus eff. cura affevuare puellas r  Peruigili laqueos vndig; teudit amare  "Nec pratecràationem, Authorafferutt Virgines diligenti, & peruipili cura effe feruan-  das: cum virgo Gracisdicatur zzpÜcvoc, & etymum defle&tatur erepz o Tu partup.  uiripi: quoniam virgo-apud matreur manere debeat, Huncq; morem veterum fuiffe. is  fcripfit Hefyodus:; Immó Homerus in períooa;Penelopes, voluit pudicam mulierega. 9  *.1.3. femperancillis ftipatam in medium prodire. Immó mulieres in confpectum hominam  ^5 curiofiüs iutuentium exeuntes, prudentia, & fapientia confpicabiles effe debent : ve-  luti fuit Theano pulcherrima femina;propterquam bellum decenale;cum Phocenfibus  commiffumfuit. Hxc enim aliquandó cum fuperiorem jndueres veftem , fortà nuda-  uit brachium, quod fortuitó quidam intuens dixit;ó pulchrum brachii, at illa fapiea-  ter refpondit, fed non publicum; quibus verbis ;.& caftitatem fuam indicauit , & lau-  dantis intemperantiam repreffit. Ad rem Reufaerus exhibuit iconem Draconis humi  L.3.embhe, ftrati; & picturam Apollinis arcu; & fagittis muniticum titulo, VITAE SAPIENTIA  9. CVSTOS. Quoniam vir fingulari praedirus fapientia olim dignus Phzbi tripode iudi-  : . A cabatur. carmina autem Authoris funt haec. ES i  Simratus humi Python Pbabi iacet ecce fagittis  Terribilis ferpeus corpare, c are uináxa.  Qni suodo peflifcro pra[stt tot iugera ventre,  lam ciuis, Qm puits, dam nihil effe potejés.  Pythia iam celebrat fecura Gracia corde,  Laurea victórie-cingat honora. captt..  "Prima docens recum cujffos fapientia vita eff,  olde uoi! vnda vitgs eerbos pellit, c omne malum. l4  Catone; etiam fapientior ille iudtcandus eft; qui velutiprouocatur, refpondet;conipa-  ratürd; Elephanti àDracone ad prelium prouocato, qui extiactüs , & cadens, ponde-  re corpotez molis Draconem obruit.. Idcirco Camerarius pinxit Draconem, cum...  InL.Emb. Elephante belligerantem;addiditq;hanc infcriptionem. NON IMPVNE FERES. De-  ex Ani.i7. idde protulit tale diftichon. ; i  Contemntt mortem, qui som oortturus inultus, . j  T oon Vna etiam efh boffis certa vuina fui... c | G  Ioujus fcripfit hoc fymbolum à fe fuiffe excogitatumin gratiamSinibaldi ,. & Otto-  boniFlifcorum; quiillud vfurparunt ia monumentum iufte vltionis , ob Fratrem Hie-  zonymum Comirem crudeliter ab.emulis fuis Fregofijs iateremptum.. Pratereà hoc  fymbolo vfus eft, etiam Delphinus Titio Comes Tefauz , cum infcriptione non diffi-  mili. DEO VINDICE. Demüm Paradinus in Heroicis exhibuit picturam. Draconis  Symbolam, alati ferpeotemvorantis, cum titulo, VNIVS COMPENDIVM ALTERIVS DI--  c Adagiii. SPENDIVM. Argumentum huiusfymboli defumptum eft cxadagijs ; vbi dicebamus  Sesperitem, qui nou comederit ferpeutem; nullo modo fieri Draconem. Huius autem  fymboli, 8 adagijfenfus eft, multos homines aliorum damno; & zre alieno, & poten  P4r.2 .IH6- tiores, & opulentiores euadere, Ad finem Rufícllius, quoq; diunlgauit fymbolum-»  imo, artif.. littere D. effe iconem Draconis: quemadmodum fymbolum littere S. pictura Serpeatis  x 'effe dicebatur. |

To

Pea |  Saulievusa

quales ejje  debeat,

PHRENOSCHEMATA: a

qe; FRI fumma eruditionepraftantes ex varijs Draconum proprietati--  T9 ///' bus,varia etiam phrenofchematum argumenta auferunt, Quamo-  AN Af brem prima facie, nonnulla vigilantiam huius animalis refpicientia »

, ) ES : 2 ] ; -  4l. inmediumafferemus. Inter hec autem primum locum occupat illud

we Infigne Eminentiffimi Cardinalis Hyppoliti Eftenfis Principis Mufa-  rum,Charitumqs munificentia ornatiffimi , qui , v exprimeret nemi-  nem ità vigilem effe poffe, quinaliquid eum fugere poflit ; delineauit Draconem fecus  a:borem auream, & pomiferam, Aquilamq; circumuolitantem, pomaa:firtim fubdu-  centem , cum hoc aureo dido ... AB INSOMNI.NON CVSTOD!TA DRACONE,  Alij

Draco ad  fores Pala-  Hfsqii din

dicet.

"T ; "  Hift. Serp. & Drac. Liber IL... 347

*A Alijmeditantes vigilantiam huius animalis , figurarunt Draconem fupra ianuam ali--  cuius domicilijcum Di&to. HAS SERVOFORES. Hacaurem piura adfores Pala-— —

, tij Illuftrifs. Co.PhilippiAldrouandiSenatoris Bonon. expreffa ob(ecuatur. Hierony- L3.Izfren  imus Roffcllius effigiauit Draconem, Lupo firangulato;ad Calum volantem;cü Dicto,  VIGILANIIBVS NVNQVAM. Voluit enimiadizare hominem , qui In peragendis  negocijs,laboriofiffimo vtitur peruigilio;extin&tatandem maleuolorum inuidiajà vitis  ámimodici honoris titulo infignitis ad fydera, vfq; extolli, | 2

Lucas etiam Contilisfetiptor Italicus exhibutt pióiuram arboris malis aüreis onu- 77 /, 77/7.  ftz;eiq; Draconis iconem adiunxit, cum.Di&to; NON. SAT VOLVISSE.Etenim,cum gn.  peraurea mala ,fapieaia allegorice intelligatur: author hoc phreuofchemate , illam

fummopere defideraffeinnuit; dum, ftadendo,noctem diei coniunxit peruigilem.Icon PArezofche

auté D:acoais piagitur ad oflédéda pericula, & labocesquibus adolefcentes;ad com» zz; acqi--  arandas fcientias, animum fimul, & corpusaffidué fatigare debent. Idcirco phreno- rezze vir-

íchemati addidithoc Di&um. NON SAT VOLVISSE. quoniam , in negotio compa- 4/5 quale  randa virtutis, non fufficit vulgatum decantarecarmep,  Cum deffnt vires tamen eff laudanda voluntas.  "Quandoquidem multiugis curis, atq; vigilijs vreadum eft ; iuxta illud Horatij.  Multa tulit, fecitá, puer, fadauit, c atftt. |

Prater vigilantiam;exiftimacunt authores prudentiam quafi lamen aliquod in hocani-

mali elucefcere . Quapropter hanc bettiam nonnifi ab aliquo expreffam prudentiz

ideam habente comprehendi poffeopinantur. Ideoq; figurantaliquando Draconem

cum hoc Di&o. PRVDENTIA VINCITVR. qualephreno(chema ad fores Illuftriffi-

mi Comitis Philippi Aldrouandi Senatoris Boaonizs intuerilicet. PariterPerciuallus —^ pArezo

fcripror Italicus;in libro Infignium;delincauitDraconem vetusfpolium deponentem, //jezaza -. -

cum Di&o. EX SCIENTIA PRVDENS. quoniam Draco ob diuturnam, quam ducit prudentia  ztatem, animal eftfagaciffimum. Praterquamquódei afsignatur Prudentia,quiacum Draconis  fpolium inquinatum cogaoueri:, illud fiatim depoaere perhibetur ; qux conditiones refzicizáa  jn viro prudentiz nota przftantiffimo obíeruantur. bun)  Viaceatius Ruffellius exhibet hoc.phrenofchema, fcilicet pi&uram Draconis in..5  media palude lilijs coronati, cum Di&o. CONDECORATA VIRTVS. Afferitqs-  C fuiffe alicuius viri percelebris demonftrantis propriam; & alterius virtutem, ex quo  laudis, & honorís corona fuerit cófecutus;vel à generofiffima Republica Veneta; pro-  pter pictam in phrenofchemate paludem , vel à chriftianiffimo Galliarum Rege, vel à  Sereniffima Farnefiana Familia propter lilia, qua vtriufq;lafignia gentilitia exornác:  icon poftea Draconis prafe&turam denotat militarem , cuius munere fungens vigilan-  tiffimus e(fe deber. Aegidius Sadelerus picturam Diaconis;cufff Aquila praliantisex- Draco cum  hibet, cum Di&o. DIMICANDVM. fateturq; hoc fuiffe fymbolum Chriftierni Hl.Re- 4447.  gis Daniz , Noruegiz ; Lelaudiz , & Gothiz. Denuó repraefentat figuram Draconis Draco /z--  fupra fpharam, cum Di&o. NON MINOR EST VIRTVS. 'Traditq; fuifle fymbolum prafpherz  Sigoberti primi Regis Metenfium argumento forté defumpto à Hieroglyphicis Aegy-

, ptiorum, qui iuxta varias Draconis figuras. tempus ,annum, Solem, & deniq; totum .  terrarum orbem defignarunt . Meminimus etiam vidiffe imaginem alati Draconis ia  fummitate baculi eminentem , caudz fpiris baculum amplexantem cum Dicto. .SA-

LVS VITA. hocphrenofchema forfitam alludit ad baculum , & anguem Aefculapij.

cuius numini Veteres tutelam. vitz confecrarunt. |.- |  D. Poftremó venitin mentem phrenofchema cuiufdam viri, cuius opulenriz olim ni-

hil deerat, tuncq; multiannumerari volebant eorum gregi. quosdiligebat. Verünt.» — pZyopy.  tractu temporis, ob i&fortunium, factus Iro mendicior;vno,& codem témpore diuitijs, f hema Di  & amicis nudatus fuit :cum fententia Ouidijgermanam fatcatur veritatem... 277 "ona

Horrea formica tendunt ad inania nunquam, | —— dicifadli,  Nullus ad. amif/fas ibit amicus 0pes..

Is igitur olim in pelago diuitiarum; mox zerumnarumn natans, pinxit.Draconem, cum

Di&oitalico.TVTTO VELENO.Alludens fort&ad amicos, qui olim rantà erga fe ip-

fum benignitatem,nunc in venenum tranfmntaucrint: vel per Draconem intelligens

Íemetipfum venenofa laborantem cgeftate, cui amici appropinquare non auderent.

/ i

INSI-

Z.17.0rig.  C€Ap, 3 .

Draconarg  quifaerint

Infinium  militarium

defcriptio,

Iuffrimenm  inter. Inff-  qne genti -  Litiug , dr  militare

quale.

Dratoino  Infigni ge-  nlatio qmul-  faruma fa-  wailiav no  (ui.

348 Vlyfüs Aldtrouandi  INSIGNIA MILITARIA:

:  Jaeegy ONSVEV ERVNT Inperatores Romani ; Imperio inclinante. s  FAS A, pro fimulacro Aquilz,ad denotaadam iugem Ducum vigilantiam, in  UI vexillis, iconem Draconis gettare, cum bac infcriptione. PYTHONE  V7 PEREMPTO. quocirca Ifidorus hzc verba protulit . Pofteaquam.»  ^S Apollo Draconem Pythium confecit , ipíe primus Draconis fimula-  | crum oeftauit : deiade Graci, & poftmodum Romani talia fimulacra  adbellum proficifcentes deferre czeperuat «.. Qua de re nummus Cafaris Di&. III. in.  quo Victortz caput alatum confpiciturjhabetr in latere inuerfo Draconem furrecto ca-  pite iuxtafimulaccum Romz galeatz, cuminfcriptione.C. CLO.VI.PR &F.M.ideft Ca-  ius Clodius Sextus Priefe&us militum.Huc quoqscefpexit Baptifta Mantuanus;caneris,  Non mibi fignabant picfi vexilla Dracones,  Von 4quibe.  Quoniam Vegetius fcribebat primum legionis fignum fuiffe Aquilam, quam Aquilifer  geítabat : Dracones autem erant [afignia , que ad praelium per fingulas cohortes à  Draconarijs ferebantur, Hinc poftea omnes figniferi, pec excelledtiam , Draconarij  faerunt appellaci. Modü autem geftandi,& formam borum Infigniü recitat Amianus:  Marcellinus , quando defcribit pompam Conftantij Imperatoris, quam Vrbem ingre-  diens duxit. Inquit igitur : purpurea Draconis fimulacra aureis, gemmatifq; haftarum;  fummitatibus fuiffe alligata, argenteo ; & vafto hiatu 5 itaut; flaate vento, veluti Dra  conces ira perciti fibilarent ; reliqua parte ex holoferico fubriliffimo, atq; leuiffimo;vt  & ipfa à vento agitata viui Dcaconis caudam.zemularetur. De his Infigoibusloquebas  tur Claudianus, quando canebat. —  Manfuefemnt ari uento.ceffante Dracones.  Demüm Cortonacenfes, coloris albi Draconem in rubra praferebant parma; 5,  cuius vmbilicus ecat argenteus, in margine autem duo erant circuli, quorum iateriot  praffinum, exterior vcró colorem album pra-fe ferebat , de his parmis cum fimulacris:

gg

Serpentum; vel Draconumlegendum cft primum caput primi Dbri, vbitnultó plura. G

€xplicantur.

INSIGNIA GENTILITIA.

NSIGNIA gentilitia eatenus à militaribus.difcrepace videntur qua-  tenus illa domi, hec militie vfurpantur. Immo vnum, & idemInfi-  gne interdum vtrobiq; adhibitum , & Militaris , & Gentilitij munus.  obirefolet. Quamobrem in thorace Agamemnonis; & in ícuto Her-  culis, icones Draconum confpiciebantur. ftem generofiffimus Impe-  rator ille Epamninundas; quiad Mantiueam ram fortiter occubuit; ge«

ftamine Draconis domi, forifq; dele&abatur : quapropter Antiqui eoinloco ; vbi prae-

lium commiffum fuit , colunnam.cum clypeo etfigiem. Draconis referente, in tanti

Principismonumenrum erexerunt .. Tale autem gentilitium Infigne abtioc Principe

fuit vfurpatum tradit Paufaaias ; vtex cognatione Spartiatarum feprogenitum effe. s

oftenderet ; quorum Infigne figura Draconis exornabat ;cum ex feminio dentium. 2 py

Draconisà Cadmo fatorum oriundi effent. |  Non defunt noftra xtate familiz,quzin Infigaibus gentilitijs effigie Draconis dele-  Cantur. Nouimus iuuenem cultioris litteratucz: con(ultiffimum, qui proprium Infi--  gne geatilitium Draconisicone decoratum fupra ianuam mufxi pingi curauit, deinde  fübícripfit hoc diftichon.  Mafzrum eff cuffos,cuffofg, Helisonis ameni,  Hefperidum bortorum cem. fait ant Draco.  Familiz poftea (upremz conditionis non funt omitzende ; quartim Infignia pentilitia  Draco exornat, velurieft nobiliffima Boncompagnorum familia Bofion. ex qua Gre-  gorius XIIL Pontifex optimus Maximus emerit ,cuiasIafigai gentilitio ; multiallu-  dentes

YY ^x a  Hiit. Scrp. & Drac. Liber IT- 349  A ditntesad Draconem,hoc D'&tumadfcripferunt. PRVDE NTIA REGNAT. Memini-  mus alibi fub eodem Infigui geatilitio legitfe hzc verba. PRVDENTIA NVNC ÉX-  PLICAT ALAS. Alii figuram Draconis in hoc Infigni gentilitio delincatam infrafcri-  ptis litceris coronarunt. VIRTVTE FORTIS, ET AVDAX. Alijveró, & potiffimum  Poetz alludentes ad Draconem Infignis gentilitij Gregorij XIII, multa carmina con-  fcripferunt. Hornmigitur quidam Romam alloquens lic cecinit. |  Ne Lupa ferpentem metuas, qui reddere tutam  Te valet, bic tantum figna timoris babet.  Apud alium poetam meminimus legiffe aliud diftichon huius tenoris.  T brescios nunc Roma Duces, nunc mille carinas  Temnat ab infomni bene cuffodita. Dracone. | |  Ogerius, quoq; qui fuit bonarum litterarum cultor per quàm ftudiofus in fuo volumis  nefyluarum hzc prodidit carmina. ^ Lib.  Peruigil Hefpergs olim feruabat in bortis,  Pom Draco aurifero, ei vutilanti tincfa colores  B Ne'quis fifyphgs ea poffet tangerePpalinis;  Raptaqs furtiue cupidis includere cifíts.  - $ic prudens Heros vigilanti nomine dicfus  Vere Gregorius, fibi quas Dominator olympé  Cummendauit oues, truculento à dente Luporum  Defendit fummo fIudia, euraqs perenni.  Neq; funtomittendi verfus Gulielmi Modicij viri in litteris fummi ; in quibus fingula-  res dotes, & deniq; omnes prerogatiuz tanti Principis, occafione Draconis in Infigni  gentilio piti, fic exarantur.  * Ejff Draco Graiugenis obtutu diclus ab. acri,  Cui data cernendi vis peracuta fuit.  Peruigil efb, necnon oculis Dr aco darmit apertis,  Membra rigat quoties feffa labore füpor.  - c Thefanris igitur euffos, templifg; Deoru m  JH ooo adppofitus quandam dicitur effe Draco.  G Ef index animi prudentis; namq; miniffer.  Dicitur. armifone Palladis, atqs comes.  Quim olim Serpens Epidauro vecfus im Vrbene,  ou populo »ynorbos depulit, atq; luena.  Principis hoc Infigue noni tibi Roma btnarum  — Incrementa, decus, letitiamqs notat.  Certa falus paritur populis, eszm cernit acutum |  Rex. angit, c euffos aurea templa colit,  Gregorius vigilem graia fert voce Latints.  Et magni mewres z0s facit effé patris.  Legiferam Cererem folizi vecfare Dracones,  Signa vedumndantis fertilitatis babent.  Gaude Roma. Draco placidus viridantibus. alis  Alta petens, anima te iubet effe bono.  ' Florebunt leges, diuiuad; iura, Dracone  Dc Aujpices 1n frugum. copia maior: erit.  Felfina, ciue tuo terrarum Principe, dotium,  Et placidum gaudens effe. ad affra caput.  Nemo 1u05 partus bonus borret; nam pia mater  Nil nif manfuetum, nl nifi mite parit.  j Siuicquid babet tamen borroris Draco féntiet boffie  T bracius, c stavo gens Aquilone fata.  Non alia Deus ipfe bonis placidilyssus boffem  Horribilem prabet, fé ratione malis, —  Sic horrore lupos paffor fortifsixous arcet,  Quem placidum peramants quemqs fequuntur oues,  Cg Suin

35e Vlyffis Aldrouandi

Quin natura iubet cuntlis in Regibus effe E  Diger[uss quiddam, quod timeas, quod ames.  Idem author compofuit decaftichon pro Iacobo Gemmario qui gemmam forté fimu-  lacro Draconisfignatam Summo Pontifici Gregorio XIII, dono dedit. Hoc autem.;  fic fc habet. :  dMdImne Pater. verum , cui tradita fumma poteffas,  Et Chriffi toto, qui geris arbe vices:  Cuin. tbi facrorum data fft cuffodias cuffos  Templorum fequitur te Draco iure vigil...  Aliger eff infigna tua Draco gentis , à» omen  Alta petens fecit laudibus ille tuis.  Hac sitet in gemma facies frenata Draconis,  Expre[Jt mira, quam vetus arte maums.  Parua damus, tamen bac hilari. pater 4céipe fronte  Inclyta, qua generis funt mouutmeuta tui, :  Sunt, & aliz familiz natalium claritudine confpicuz, quz in Infigni gentilitio Draco- E  nem habent; veluti Burghefiorum familia genere haud ignobili gloriofa;ex qua díma-  nauit Paulus Quintus Pontifex Maximus ; qui noftro fzculo , tanta prudentia totum.,  chriftianum orbem moderauit . Przdictis addamus nobiliffimam Maluafiorum Bono-  njenfium Familiam, in cuius ctiam gentilitio infignij Draco confpicitur. In hac Fami.  lia hodie refulget Comes Cornelius ornatiffima: (apientiz ; & prudentiz vir ; qui dum  hzc fcriberemus, munere Vexilliferis Iuftitia in Patria fungebatur.

7 SYMBOLICAZ ALLVSIONES--

VM omnibus prompta fit Gregorij XIII. Ponti£. Maximi memoria, in  cuius Infigni gentilitioDraco figurabatur : fciendum eft, quód Fabri--  cius Principius vir in litteris clarus alludens ad varias huius animalis

Familia  Burghefia.

Familia de  Maliasás,,

Refpieisnt proprietates, & figuras; volumen Allufionum fymbolicarum in fex di-  verias pra ftinctum libros compofuit; in quibus Draconem , iuxta várias prero- G  Fogatiuas gatiuas effigians, cum fuis Ditis: veri Priücipis vitam effigiem, & la-

Dracomis, bores legentibus infinuauit,. Proptereanos in prafentias ad perfe&um: hpius hiftoria:  tractatum, principaliora fymbola ab hoc erudito viro reprefentata metaorabimus.

Itaq; in prima voluminis fronte;, licet intueri Draconem triplici infignitum diade--

mate referentem Infigne gentilitium Summi Pontificis Gregorij Decimitertij, cum ti-

tulo. DOMINATOR, ET RECTOR. quo tacite expeimitur iatereffe Principis Sancte

— 4, 4, Romans Ecclefiz cuncta moderari, & regere. Sequituricon Ciuitatis Bononiz , cum

FRE Dracone fuperuolante, & titulo. BONA OMNIA. Hzc enim Ciuitas taüquam Sum-

Wifas pAFIÉ Pontificispatria cenfideratur, quz totius terrarum Orbis Principem edidit, fub cu-

omnia bp ius vmbra bona omnia re&té nominanda funr. Ibi confpicitur fpherica machina, in cu-

UA. ius füummitate duo parui Dracones caduceum feré Mercarij refereates apparent , cum

fimulacro Solis, & Lunz, & titulo... NATIVITATE INSIGNIS: Cuim.natiüitas homi-

nis, hac ratione, ab Aegyprijs olim defcriberetur. Proponitur etiam icon Draconis in-

ter duasmilitum acies quafi praliaturas, cum infcripnione.. EX ARDVISIMMORTA-  LITATEM ACQVIRI. fumpto fort&. argumento ab illo infantej quem mulier quz- H

dam Eleis obiecit vnde mox in Draconem transfiguratus, hoftibus obterrorem fuga-

tis, Patriam liberauit. Pariter Author hoc (ymbolo figasficare nititur, quód Princeps

à teneris, etiam vnguiculis, in arduis patrandis ,in hoftibus fteraendis sin Republica.

videnda. feruanda liberanda, & regenda, immortalitem adipifcitur: Rurfuseffigiáns Draconem

post Draco pufionis dormientis caput fpitis circumdantem, fcribit huric titulüm« NIL CLARIVS

eis prefa-- NILVE NOBILIVS. Quoniam Draco; vel Serpens fummam nomitíis amplitudinem in

omnibus fignificare dicebatur ;càm.olim Harufpices férpentem dormientis pueri ca-

putamplectentem retulerint, nibil preclarius eraccidere potuiffe . Pofimodum dcli--

neauit puerum fupra Draconem volantem, cumtitülo:EXE EXALTAVIT HVMILES.

Nam ficuti Poetz Ganimedem per Aquilam raptum fuitfe inxerunt ; híc ab Authore,

pio

«ide

Hift. Serp. & Drac Liber i f. 351

A pro Aqu ila, Draco defcrib/tur, quiredius Deum vidctur exprimere: Deus igitur Fa-  ftofos, & Arrogantes deprimit ; Abiectos veró ad fydera víq; extollit.  Suecedit icon Dcacotis circulum formantis coronati hoc titulo. CELERITATE,  "ET MODO. Sigaificatur eoim; quód veluti Sol perpetuo circulari curfu totum terra-  rum orbem illu(trat;ita, quiin rebus agendis, nunquam procraftinat , ad Monarchiz  Principatumifacilà peruenit. Deinde cum interfit Principis omnia deftruere vitia &  Jnfignia virtutis extollere :pingitut Apollo Dracoocm Pythium fagittis conficiens, à 55/7, gy  quo poftea Apollo Pythius fuit cognominatus: titulus eft... A DEVICTO INSIGNIA £onem py.  SVMPSIT. Iterum confpicari licét effigiem Saturni ia antrocum figuris (ex puerorüm, 74/75, o..  & Draconis, pro statum , & anni figuificatu , cum infcriptione. .SVPER &THERA cans, deip.  NOTVS. cum fenium, fiue vltima hominis &as illa fit; in qua; ad mentem Ariftotelis, ceps 75.  nobilitasfignatur. Adiecit author multos Dracones extremitati caudz infiftentes, 27/4 257,5  cumtitulo. NOMINE, ET RE. Siquidem Dracones & vigilantesfunt , & acutiffimi zj; rcporta  vifus ex proprio nomineeffe perhibentur, veluti in Rubrica ecymi fuit enucleatum;id- j;,  circó naturam huius animantis Princeps imitari debet. Sequitur imago Regis Draco-

B nem manutenentis, cumtitulo. RERVM POTITVS OMNIVM. Huicenim Íymbolo  argumentum dederunt hieroglyphica Aegyptiorum; qui aliquem regno potitumfigni- Draco a-.-  ficaturi, praedicto fimulacro vtebantur. Coaufpiciuntor icones Solis, cum Dracone;& pud J£e y-  Luaz éum Aquila : infcriptio et. LVMINARIÍA MAGNA. Addenotandam Summi p/os erat  Pontificis, & Imperatorispoteftatem. Adduntur figurz equitum fpolio Draconismu- Zeregiy--  nitorum; cum titulo. IVS IN ARMIS. Cum hoftes non folum vulneribus ,fed terrore pAiesmre-  etiamarceantur. [tem confpicari oportet fimalacrum mulieris altera manu facem ex-. €i».  tinguentis, altera Draconem amplexántis, cura hac infcriptione; PVDICITLE CON- 2r«deztie  SERVATIO. etenim Princeps faces Veneris procul expellere , aut prorfus extinguere. dravozi at  debet . Cernitür etiam effigies Dianz, cuius dextea facem, & finiftra Draconem ftrin-. zribwirur.  git; cuius iafcriptio eft. LEVA EIVS. nam Diana, nimirum Luna czle(ti fponfe,nem-  pé Ecclefiz Catholic affimilatur ; & quemadmodum illa lumenà Sole recipiens re-  fulget ; ita Ecclefia , einfq; Princeps Chrifticolarum corda illuftrat. Pingitur quoq;  nauis mercibiis onufta ; expanfis velis ,in pelago àmagno recta Dracone, cum titulo.  NAVCLERVS VRBIS;ET ORBIS. Pariter confpicitur fimulacrum terrae, cum Dra-  cone querna fronde coronato, & titilo. PATER PATRIA. Coronaenim quernafer- — Corowa  uantibus ciuem olim à Romanis dabatur : Summusigitur Pontifex terram regens, Pa- 4versa e-  ter omnaium nominatur ,& coronam feruantis ciuem meretur, Íiin daba--

Icones étiam nonnullarum mulierum Draconem venerantium ibi vifuntur, cum ti- 2ur férgz-  tulo. TIBI MERCES ET HONOR. Imagines enim illarum feminarum Geometriam, 2i£z5 cis£,  Muficam , & Arithmeticam reprzfentant, que Principis munificentia lorenr , Sequi-  tur fimulacrum Draconis ítellam ad inftar cometz delineatam intuentis;infcriptio eft.  DOMINABITVR ASTRIS.Quoniam Princeps Aftronomiz ftudio infignis,prodigio-  rum minas facilé auertit. Infuper exhibetur Draco in medio Mufaram cztu, hoc co-  ronatustitalo. CERTVS APOLLO. Étenim largo munificenriz Principisimbre. s  afperfi Poetz, eius encomiain dies decantare miuimé ceffant. Fbividetur etiam Af... j,,, VES  culapij imago nodofe virgz à Dracone circumdatz nixa cum litteris. LIGNVM AM- eulapg dirá  BIENS MORBOS PELLIT. Cum medica facultas ad Rempublicam, pro corporum :/j,.  falute, neceffacia, fagacitace Piucipis,inuetur. Piaguntur infuper maltilibri;& Dra-  cocumtitulo. VIGILANTIBVS NON DORMIENTIIBVS.Quandoquidem Princeps

D circa leges iugi verfans vigilia facilliméregimen Reipublíce moderatur. Figurauig  etiam Draconem intuentem fimulacrum Solis ; cum titolo. ABYSSVS ABYSSVM. Prifcorum  Sumpto forté areumento ab Antiquis, qui multis in locis Solem venerabantur , & ab: 4/744 ve--  Aegyptijs, qui Draconemmundi fpiritum indigitabant :,quare in hoc fymbolo confi serabater  deratuc Romanus Pontifex, quatenus Deum meditans , Theologiam à pectore effun-' Solem,  dit. Haicaddit (imulacrum Butopz, & iconem Draconis ad fores templi, cum infcrip-  tione. VNICVS DEI VICARIVS. Nam'Summus Pontifex ,quiafolus Princeps eft,

Europam ab hoftium manibus inta&am tuetur.

In progreffu, confpicari poffumus effigiem Veris, cum Dracone argentea redimito  corona, & titulo huius tenoris. MICAT INTER OMNES. Siquidem, veluti aduen-  tante Vere,trigus diffipatur & nebule diffoluunturjita candor Principis humanz men-

(eo. à tis

Simulacra  MatuHorY a2  X í FÉ pü K 71 1

eus vota  zur Alb,  d Once AS

Laocaomtés.  JI602.

Draco tra  cata cauda

Andromes ^

da qid fí-

qnificet, DA : E rt ^ c ó  "v fignificat: Cum Chriftusanimam crimini alligatam;ab hoftium poteftate liberauecit«:

Deus vtto

num quan-

do aiudas  fuerit.

352 NI yis Aldrouandii -

tistenebras fugat. Additur huic imago zftatis;cum Dracone fpicis coronato, & titu E  lo, LONGANIMITAS ..' Cum Principis cura » veluti eftas annona redundet .. Neq;  defideratur fidiulacrum Autumüi;cum fgura Draconis fru&uum fertis ornatis & titu-  lo. . SVPEREMINET OMNES. Siquidem Principis poteftas,de quahonates,& digai-  tates lluunt, Autuninofu&tuum ditiffmo comparatur , Deniqs Author prebuit figu-

ITEAa*

dit; Figarato demde Laocoonte cum filijs à Dracoaibus demorfis addidit hanc infcri-

gno.collocato infcripfit: SVSPICE, ET VALEBIS. com Chriftus pretio proptij fan-  gninis humanum geüus redeinerit ,. Iterum fupra lignumjad inftar crucis; fabricatuui  Draconem depinxit;cum titulo. MORS; ET. VITA. DVELLO, quoniam Chriftus in.  cruceeíflans fpiritum, mortem extinxit; deinde relata victoria;gloriofus teiumphauit.  Piztetea delincanit Andromedam fcopulo: alligatam , mon(trum, per. maris vndas ad. G'  eam properans, Draconem pro illius falute aduolantemscü infcriptione, REDEM-  PTOR,ET DEFENSOR. Siquidem. Andromeda animam; Ícopulus peecatumsmare  iundapas.fallaciasmonftrum hoftem bumani generis, S& deniqsDraco diuinam; opem

Irem confpicati licet figurá Draconis in fummo turris faftigiocü ziculo.SANCTVM,  ET TERRIBILE. Cumin veteri ceftamento Deus turrim fibi edificaffe , & Deus vl-  tionum vocatus fuiffe tradatur, qui hodie Deus Mafcricordie; nuacupatuc; : Effigiauit:  quoq; illam;quamin ApocalypfiIoannes vidit meretricem (upra befttam coccinea ma.  àDracone conculcatam, cum infcciptione, M.O &T&£ MORTVA, VITA. REVIXIT.-  D*aco hoc ia loco fumitur proDeo, cuius vices gerit RomanusPontifex ; Deusenim;

Y jaiqditatum omnium fatorem ftecair. Amplius coafpicitur Draco fupra figuram fphe--  ' ticamcum caduceo Mercurij, & legitur hec.iaícripio;; REX R&GVM.. Hoc enim:

Muudz ré--

grmen quo  znodo à Pri  fcis denota  Telitle j

Religione

entaítam  feruans  princeps co  Jfltsutar.

fimulacro olim müdicegimen denorabatur.Vifitur quoq; &gura mon(tcifica Draconis;  com titulo... VERITAS ET MENDACIVM. Siquidem falfitas veritatis eft emula;  cun&is enim liquidó conftat Chriftum olim figura Dracovis, fuiffe prafignificatum, : Hj  nihilominus Diabolus hanc Draconis formam inducas ; primos parentes. noftros de -  cepir. T n T

. kem apparet figura Draconis, cuius caput fpiris caudx muniuit , cumtitulo. SER-

NATA RELIGIO. Quandoquidem religionis caput quocunq; modo feruandum eft;

quiautem religionem intactam tuetur fuper alios Princeps conftituitur. Deinde figu.-  fat; naui ia pelago additur icon Draconis, cum infcriptione. MINV5 FLVCTVAT.  quía Religio Principis Ecclefiam Deiab Harefüm prauitate defendit . Ibi etiam Dra-  co eft fupra firmam bafim mitra tetus; cum titulo, Q VIA, LEGITIME CERTAVIT.  Qai enim veritatem catholicam tuetur, omnium culmine dignitatum coronatur. Im-  mó figurauit fimulacrum Religionis fupra Draconem fedens ; cum titulo . Mcr

—- gR LJ  .. Hift. Serp. & Drac, Liber II. 353  À MIS]BÁSIS, quaadoquidem, prodentia, & vigilantia Principis, religio candida , & in-

rata feruatur.H uic addidit etligiem Balilicee D.Petri in Vaticano,cuius faftigium figu-

ra Dracoais exornat, cumiafciptione, IVSTI INTRASVNT PER EAM. Proptc-

reaquód R-ligiofus Princeps populum; etiam religiofum , & pium reddit. Ibidem fas

 eftobferuare variashominum icones Draconem epidaurium venerantes , cum titulo.

OMNES GENTES SERVIENT El. cü religio diuina, & immaculataezteras, etiam. DZv£zare-

Nationes fibi reddat fubditas ; &auimarum languores fanet, Obferuaotur etiamibi Z2 exze--

Centaurorum , & Satyrorum pi&ure , quz; coafpecto Dracone , fugiunt cum titulo. Y4*, ettam:

NVSQVAM AMPLIVS SVPERSTITIO. Etenim veneranda religio homiues venefi- £e?tes 4d

cos, & fuperftitionibus deditos viuere non patitur. fe trahit,

Verüm quia religio Principis in zdificandis, & inftaurandis templis,cognofcitur, &  probatur; Author pioxicimaginem Dei Genitricis Marie iafantem Iefum amplexantis  jn curru à Draconibus tracto , cum ditulo. DVX DVCTRICEM: Proptereaquódà |  . Gregorio XIII. icon Deiparz del SOCCORSO NVNCVPATA, in facellum Grego-  rianum tranflata fuit. Poftmodum fimulacro Mineruz corio Draconis indutz, & fcuto  B. capite Medufz (ignato , armata infcripfit. VT ATTONITOS FORMIDINE TER-  REAT HOSTES. Quia religiofus Princeps; vtriufq; vitz nimirum a&iuz, & contem-  plariuz, aduerfus hoftes San&tx Romanz Ecclefiz, milites mouet. Et cum Princeps pe-  tentibus benefitia fingularrhumanitate largiatur: exhibuit figuram hominum genufle-  xorum coram Dracone Aefculapij,cum titulo. PVBLICA SALVS. Depiq; confpica-  ri poffumus templum Apollinis, cum Dracone in tripode, & cortina, qux olim ex pelle  Draconis fabrefa&a effe ferebatur, & tituluseft. DÀ PATER AVGVRIVM; etenim  religio petentibus iufta, refponfa veritatis haudquaquam negat.

Intertio Libro allufionum fymbolicatum quzdam fymbola habentur potiora. In.»  primis effigiatur Deus Moyfem alloqueas , & Dracoiuxta pedes , cum infcriptione, ».  ATIENDE FINEM. Q0niam veluti fides hominem faluat : ita erumnarum finis, qui  in ipfis et obferuandus; fzpà Populorum Principem conftituit, Demde pingitur virga  in Draconem tranfmutata coram Pharaone , cum titulo. SIGNA INEIDELIBVS. f-  desenim ficuti (tipulam voluptatum accenfam extinguit: fic Princeps vanitatem [nfi-  delium damnat. Item videtur ibi Draco Moyfis deuorans Dracones, vi.cantionum , à

G Magisexcitatos, cum infcriptione, VERITATI MENDACIVM CEDERE. Quem- — Perizarà  admodum enim fides mundanarum rerum amorem exzinguit : ira Priaceps,lumiae ve-. fezdaciz  ritatis mendacia detegit, atq; fupprimit.Adduntur (imalcra templorum Ethaicorum, cedere se--  mecnonfapientum G zciz faciem Draconistatuentium,cum titulo. LVX ORTA EST eeffe eff.  EIS. fiquidem fides Chriftitenebras Ethaicorum diffipat;atqscofumit.Succedit magna  Draconis imago duas linguas exerens ; cuminfcriprione. VNVS PASTOR, ET VNA  FIDES.Etenim fides eft munus pradicationisad Romanü fpe&ans Pontificem vtriuíqs  Ecclefia , nimirum Latinz , & Grzcz Principem. Huicannectitur figura nauis, cuius Fides perfe  nauita eft Draco; cum 1nfcriptione. QVI STATIS IN DOMO DOMINI. Quoniam seraatians  fides perfeuerantiam expoftulat. Figura Cerui, etiam confpicitur àd fontem à Draco- expoffulat,  ne cuftoditum properantis, cum titulo. VENITE AD AQVAS. Hocq;fymbolo men-  cem fide expurgari fignificant. Effigiatur etiam Trophonij antrum , vbi Dracones re-

- fponfa dare dicebantur, cum titulo. VERITATIS LVMEN. Siquidem Ethnici,fine. » operatianes  lumine fidei, in rectis, etiam verfantes operibus, nihil moliuntur; cum fides noftra tan- rece ftne  quam Phzbus inter fydera refulgear. In fubfequenti fymbolo tria confpiciuntur fimu-. Zrzize ft--

D lacra, nempé nauis in mati, Draconis fupra lapidem, & Aquilz volantis,cum his ver-. dez sibil a-

bis. QVAM INVESTIGABILES VL£ BIVS; quoniam fpes ad lumen veritatis men- perantur.  tem eleuat. .  Sequitur icon Draconis ouesà varijs monftris defeadentis, cum titulo. PHARMA-  CVM, ET ANTIPHARMACVM. Nam veluti antipharmacum venenis reluctatur: fic  fpes. quzanchora dicitur, animas à futuro liberat naufragio. Deinde quia Draco apud  Aegyptios erat fymbolum falutis, & in Tripode refponía veritatis dabantur : author  Dcaconemin Tripode effigiauit, cum infcripione. FOELUX PRESAGIVM.quoniam  fpes nominatur galea falutis; qua munitus Princeps, & Dei prote&us virtute, hoftibus  facilé debellatis, triumphat. Denuó poffumusintueri fupra lignum eleuatum in Eremo  pium Draconem,Chriftum paffum figarantem, cum título. ATTENDITE , ET VI--

Gg à : DETE.

Minerua &-  mulacrum

E 9:5  354 Vlyfüs Aldrouandi-  Charitatis DETE. cum charitatis ardore homines moueantur, Dcacoaem infuper fufpicientem, E  ardore bo". & halitu auesattrahentem pinxit, & infcriptit author hzc verba. EXPVLSOS DE--  mines mo-. PRIMIT SPIRTEVS.charitas enim, cum peccatum expellat;Deus e(t, cuius vices Sum-  ueridcbeut mus Pontifex fubit. Draco poftea fupra quadratum lapidem pi&us videtur,cum titulo,  QVÀ PRZESAGIVM VOCAT EVMDVM. Denotat Priactpem fapientem firme ni-  xum veritati qui in hoc vitz triujo degentes, rectos vite tramites docet. Adiunxir fi-  guráà Draconis maltitudidi librorü incubantis,& infcriprioné. IN SCRINIO PECTO-  RIS OMNIA, Proptereaquod intereft Principis refponfa fidei, & diuini iuris dogma--  ta mauifeftare. Infubfequenti fymbolo infpicitur Dracoramis haederz coronatus , &  infcriptio et. IN DIES LABORE VIRET. quoniam labore ftudiorum nomen Princi-  pis (emper virens, & immortale redditur. Ibidem apparet figura fphyngis Draconem  flare inte-- fugientis, cum titulo, FVGAT TENEBRÁAS. nam fapientiz lumen, czcitatis nebulas  red Pani: expellit.. Pingitur deniq; Draco jo ftructà m militum aciem intuens,cum infcriptione,  ficis CEDANT ARMA . TOG.&. quandoquidem Princeps magis (apientia, &legum peri-  ! t13, quàmarmtsopcratutr. ;  -Inter fymbola quarti libri primum fibi vendicat locum figura Iani finiftra fpeculum; E  & dextra Dracouem tenentis, cum titulo. NIHIL FVGIT. nam cum Ianus Principem  . fumma prudentia infignem indicet, non poffamusnoa fateri in hoc fymbolo veram.  Janus exhi prudentiz priacipis defcriptionem affigaari. Addit preterea iconem populi Romani  bet [jiba —- Draconem epidaurium adorantis, cum titulo. PROVIDENTL£E CLYPEVS . quia  (5. VCT Doncepsaltiori peeditus prouidentia egregie rebus reipublice prouidet;atq;confulit,  PrHCDU Jem ]icer confpicari iconem Columba fupra capüt Draconis his verbis exornata mL.  PRVDENS, ET SIMPLEX. Cum mens; atq; catio Principis religionem in republica  foueat, atqgsnutriat. Immó Draconis figura in medio labyrinthi videtur cuin his ver--  bis. SILENTIO. DIFFICILIVS NIHIL. Propterea quod accana in corde Principis  abdita feruantur, Ibidem Draco iufpicitur proprios fouens £etus,& cateras venenans  animantes, infcriptio eft. MORS IMPIIS VITA. FIDELIBVS, Hoc fymbolo oftendi-  " tur zequitas, & (eueritas, feu pna, & premium, quibus Princeps bené , & malé meren-  tes profequitur. Deinde poffumus intueri fimulacrum Draconis in fummitate arcis  Sandi Angeli, cum infcriptione. VERI IOVIS ALES. etenim in eminentia dignita-  tum conftitutus Princeps, niueaq: probitate candidus, iuftitiz radios effundens,Chri- (S.  ftianz Reipublicz moresreftituit.  Pingitur Draco in amenitate terreftris Paradifi iaterramosarborisoccultatus, vbi  quoq; confpicitur alius Draco locatus fupra lignum ab Hebraeis in Deferto ere&um. s,  " cumtitulo. VBI MORS IBI VITA. Conuenit eoimiuftitiz Principis; vt vbi peccatum  commifsü eft, ibi quoq; pena foluatur.Deinde delineatur Phaeton Draconem intuens,  Pb ezom €f &decurruSoliscadens,cum in(criptione.. RVIT TEMERITAS. Siquidem hanc Prin-  /isaealit tt. ceps (ua feuitia praecipitat, Confpicitur ibidem pugna Draconis, & Aquilz , cum his  euerHAHS.— verbis: IVSTE, CVLTVS. Cum Priaceps rebellium iniuriarum vindex effe nullo iure  prohibeatur. Certamen quoq; Draconis, cum Elephante figuratur, cum titulo FOR-  1IOR IPSO.NVLLVS. quoniam Princeps hoftes Chreiftianz religionis cóculcatolim,  vtfcripfimus ia Hiftoricis, Leutichio vifus fai Draco claui inuolutus: vnde author hoc  inlocopingit Draconem claues tenentem, cum tit ulo. NON PREVALEBVNT AD-  VERSVS EAM. Nam poteftas Ecclefix , ob Priacipis fortitudinem , fecura , & intacta  manet,

Item D'aco vifitur mitra Pontificia coronatus, cum titulo. NVSQVAM TVTIVS. py  Digairas eaim Ecclefix, ob Conftantiam Principis, nunquam deficiet. Videntur ibi--  de m Dracones, caudis fimul complicatis, ecedtis capitibus, amnem tcananres,cum in-  fcriptione, OPERE, ET SERMONE. quoniam fiducia Principisardua etiam afper-  Prsdentia, natur. Pingituritem Draco fpiriscaudz collum Leonis ftringens, & titulus eft. PRV-  c fetis. DENTIA FORIITVDO FORTIOR. Cum prudeatia quidem, & fottitudo feorfim s  da frmul qd polleant; fimul tamen copulate multó plura operantur. Pinguntur etiamhomines na-  valeant, — uigantes, & Draco vellusaureum cuftodiens, cum titulo. PRÉDONVM EVERSOR.

Quandoquidem thefaurus fapientiz Principis cuftodia feruatur. Figuratur etiam Dra-

co celeftis inter fydera refulgens, cum titulo. AB ANTIQVIS COGNITVS. Cum

clara Principis orjgo, candore vecuítatis fiat illuftris. Demum fas eft confpicari Dra-  * conem

Diuinst Iu-  rir dagma-  14 manife -

"Aequitas,  € féueri--  I4f, 474,  9272727777

Poteflas Ec  cleft fect-  Ya, C izta-  éA manet,

Hitt, Serp, & Drac. Liber IT. 355

À cónem vetus folium deponenté;cü litteris. ABSTINENTIA. Argumento defumpro  ànitui Draconis, qui priufquàm fe renouct;à ciboabftinere dicicur: pariter animus  Principis contemplationererum fuperiorum roboratur. |

In quinto libto elegauntiora ; & potiorafymbola funt , veluti pi&tus Draco in horto EI  Hefpertdum hoc titulo coronatus. OPTIMVS RERVM SERVATOR. propterea- ,,. En d

Ni PHW dos eva E nin Vo Ha a efjeri-

quod vigilantia PrincipisEcclefiam Dei ab hoftium impetu tutatur. Huic additur icon 4  Palladis cum Dracone, & titulo. C VSTO 21A, ET. VIGILANTIA; lafinuatenim ^"^  autharjquàd velati Pallas virgines, ita Princeps Ecclefiz dogmata intacta feruat. De-  inde füpergregem ouium Draco expanfísalis figuratur;& additur hec infc riptio.SVB  VMBRA ALARVM TVARVM.Siquidem Princeps firmis catholice fidei documeatis  imbutus;oues cuftodit.Iterü effi zixturDraco in faftigio arcis S:Angeli hac infcriprione  decoratus, OMNIA TVTA VIDES: Princepsenim occulatus omnia videt , &fet- Princeps '  uir, Item coafpicitur Draco Minerua minifter ad fores tem plicum atülo. VIGILAT, | eculazss ef  quoniam tempora Principi vigilanti femper famulantur.. Licet ibidem inrueriDraco-. fé de£er,  hem oculis apertis quiefcentem cum infcriptione.DORMIENS VIGILAT.quia cufto-

B dia, & cura ad Principiem fpe&tansiofomnis effe deber.

Delineantur poftea duo Dracones cumcoruucopia füb pileo alato; cum infcriptio-  ne. PACIS AVIHOR ETERNA. hoc cnim eft felicitatis , & perpetua (ymbolu m» Symbolum  pacis Huic adiungitur eifigies Draconis fupra figuram galez his in(cripta verbis. PRO. 4 /e?4tis  PACE BELLVM. quandoquidem, icone galez;bellum, & figura Draconis prudentia 4^4, — ^  denotatur: quafi author velit innuere ; quód viri bellum mouentes ; virtute prudentiae  preftantiffimi effe debent. AL, :  Confpicitur Draco mordicis caudam tenens fupra lignum in folitudine ere&um.;  eumtitulo. VENI VIDI VICI. Siquidem viterta fanguine parta chrittianzteipu-  bliczé pacem eternam attulit : Pceditis annectit figuram Draconis inter icones cadu-  cei Mercurij, & cornucopia collocaram , cum titulo. VTRVMQVE.Pizftat Propte- Pradenzia  reaquod, figura Draconis; prudeutia Principis , & caeteris imaginibus, pax , & diuitig: Przzczpis  defignantur : cum Princeps pacem .& diuitias largiri poffit. Deniqs pingitur mulier. qwoddigze  ia throno fedens caduceum , & cornucopiam tenens, cum infcriptione. SIMVLA-. zar.  CRVM E ZLICTATIS. cumhzc imago pro fymbolo felicitatis in numifmate Iuliae  C Mammes coufpiciatur: quamuis ibi de felicitate mundana , hic de cxlefti verba fiant,  In fexti , & potcemi libri prima. fronte author delineat circulum articum imagi-.  nibus Vcfarum , & Dcaconis exornatum , quz coaftellationes in noftro Hemifpherio  nudquam occidunt, cum titulo. DIGNITATVM CVLMEN. quoniam ferenitas,  Pracipis calumuiantium turbine obnubilata femper defenditur ... Huic fymbolo ad-  ' dituricon Palatij in monte Exquilino zdificati , & fpira Draconis circumdati, cum.,  infcriptione, PRINCEPS REXOQVE potentiffimus. Argumento ab £gyptijs defum-  pto; qui Principem zqua lance fubditorum curam gerentem demon(traturi;hoc fimu- |  lacro vtebantur. [tem confpicitur Hecate viarum przfes capite Dcaconis loco hu«' Zzereg/y--  maui, integrata ,cumtitulo. LEGVM DATOR, ET CVSTOS. Princeps enim le- phicü Prin-  ges condit, & eruat ; quarum.olim Hecate aempe Diana cuftos effe credebatur, cum. 6/5 iffi,  vijsillam przfeciffent. Pinguatur ibidem due columaz fpira Draconis. circumdatze  cum infcriptione; NITITVR IN VIRAMQVE.. Siquidem Princeps prudentiz, & for-  titudini, tanquam duabus firmis columnis femper adhzret. Videtur ibidem Draco in-  ter duorum lapidum anguftias pictus ad fpolium deponendum;cum titulo.PZNITEN-

D 11A. quoniam fobrietas Principis longanimitatem parat.

Cernitur etiam imago hominis domoexeuntis, & in muftelam,a tq; Draconem in- |

- cidentis, cum infcriptione, BONIS. AVSPICIIS INCIPIENDVM. nam mulítela, 95 aa;.-  mali ,D«caco vero, vel Serpens;boni homiais e(fe ab Antiquitate credebatur. Rutfus. z;4/4 Lo--  figurauit author Draconem ouium cuftodem, & lupum faga ntem,cum titulo.SV R E-. zz vela.  XIT BONVS PASTOR.Btenim Priaceps , fublata: Ethicorum: [uperftitione jtrucu- /gz ezzez

. ,lentam laporum rabiem facil&compefcit.Anne&itur fimulacrum. Z&ículapij Dracone prafagirez.  cincti iaterceleftes imagines refulgens, nec non Draco Iafignid gentilitia Gregorij — ' :  decimi tertijexornans,his verbis co ronatur. ALTIOR ILLO SPLENDET.nam Prin-  ccps immortalitatem aífecutus füper ethera notus, in dies clarior euadir. Ad fiaem.»

licer intueri magna Dracoais effigiem caudam mozdicüs tenentis, cam:titulo.A QVO  ia Y ET

Cunt? 4bo-  444 Deis

Quibus 4n  tiquitas  eracones  eoz[(cerage  [£74 :

eg

Li.2 «646.

Figura dra  400P5 4A

dkeolopilis,  Lib.x.

Caput drA-  €0AL* fee li  2uine.

L. 9B Lar-

fh.

)

Simulacrz  diabolieuma  drac onis.

óyntag .7«

Pythiague  faerit.  Visus dra-  co vbi colce  Yer.

316 Vlyfis Aldrouandi

ET AD QVEM. Quoniam veluti vnda maris fluentes; & reftuentes femper in pelagus B

redeuatific à Deo Optimo Maximo cuncta bona prodeunt ; & ad eumdé reuertuntur,

SIMVLACRA

$ VXTÀ Ercynam flumen,ia fpecu quodam, Draconum fimulacra  |//, fuiffe penés humanas icones , fcripfit Paufanias. Quamobrem rerum  ^ antiquarum ignari has icones Zfculapij, & Hygiz fuiffe diuulgabant:  cum tamen Ercynz,& Trophonij effeat,quibus etiam Dracones con-  A. facrauit Antiquitas. D. Auguftus , ex Plinió ; in curia , quam in comi-  - tio conferuabat;duas tabulas parieti impreffit, in quarü altera; puftos

prater ecatis difcrimen patri fimilis, fuperuolante Aquila Draconem complexa; con-  fpiciebatur. Chimarrus pyrata, ex Plutarcho ; oram Lyciz praedatio nibus infeftans,  in nauis prora, Leonis,& in puppi, Draconis fimulacrumgerebat. Item chimaera tali  modo à Prifcis effigiebatur, vt prima pars Leonem, media Capram; & poftrema Dra-  conem reprefentaret. luxta illud.

YlpócÓs Atwr 0zi0w dà dpdxov, usacu 2? ypaipa  Nimirum.

Prima Lea, poffrema Draco, sedia ipfa Chimara.  Dummodoó per hoc verbum ( chimzra) in hoc verfu capram intelligamus.

Paulus Venetus fermonem habens de Prouincia Cangiu, retulit incolas tam mares, |

quàm feminas acubus colla , manus , crura , & ventrem pu ngendo , fimulacra Draco-  num; & aliarum Ferarum ita fingere, vt facile deleri nequeant: etenim quà quis plura  huius generís in cute habuerit fimulacra,eó pulchrior effe creditur. Infuper, qui 4Eoli-  pilas caugot ; in earum parte conuexa figuram Draconis fuperinducunt , ex cuius ore  fittula illa fpiritalis ventum perflaus prominet. Fic autem orgaua funt pilze aereze, &  caua; in quas; per anguftiffimum foramen , humor inftillatur ; 1deoq; vbrad ignem.»  concalefcunt , (piritum vehementiffime efflant : fiquidem humor internus vi caloris  rarefa&us copiofum generat aerem;cuius cum minime capax fir illa cauitas,vehemen-

ti impetu erumpere cogitur. Clufius quoq; in Exoticis , Coccum de Maldiua argento G

inclufum, figuram Draconis repracfentans; exhibet.

Itaq; Prifci (vt annotat Plinius ) tantoperé Draconibus , & eorum fimulacris dele-  &abaatur ; vt capite Draconislimini iannarum fubdito,fortunatam domum facere  promitterents & ratio erat; quia has beftias 4yeroic daíuorac , nimirum bonos Daemo-  nes appellabant ; quocirca Lucanus huc refpicieus, cecinit.

Fos quod, qui euntis ipnoxia numina terris  Serpitis, aurato uitidz fulgore Dracones.

' Non procul abVrbe Roma ingens Draconis fimulacram mirabili fabrefa Gum artes,

oreacuuffimum geftans gladium;in fpecu quodam olim feruabatur,cui, fingulis annis,  virgines copiofis exornatz floribus hoc modo immolabantur;quatenus iníciz per fca-  lamantri defcendentes in acutiffimum irruebant enfem , ficq; pereuntes fanguinem. s  innocuum effundebant. Hoc tandem diabolicum Draconis fimulacrum Monachus  vir iuftus (Stiliconi tunc patritio fraude dete&a ) folo baculo perfregit, & diffipauit .

Sed maiori admiratione dignum eft , quód Veteres omuibus feró Deorum iconibus

fimulacra Draconis copulabant. Primitüs, firefpiciamus Apollinem. Ferunt ,luno- H

nis mandato,D'raconem Pythonem nominatum cunabula infantis Apollinis inuaftffe:  vnde Phabus adhuc infans fagittis Feram confeciffe dicitur. Hinc Gyraldus Apolli- .  nem Pythium nuncupatum fuiffe affeuerat, & Propertius hucrefpiciens, fic canit.  Pythius im lenga carmina vefte fonat.

Immó & vates Phoebi, quz refponfa in tripode dabat; Pythia quoq; fuit cognominata;  dequa Chryfoftomus hxc habet. Pythia femina fuiffe traditur, qua in tripode fedens,  malignumfpiritum per inferna emiffum; denuó per partcs genitales excipiebat; ideoq;  refolutis crinibus debacchabatur, & ore fpumam emittens, verba furoris plena profun-  debat. Quare deinceps maligni fpiritus, Pythones, & Dracones fueruntappellati.Item

in templo A »ollinis, apud Epirotas ; non falum fimnlacrum Draconis , fcd eciam viuus  Draco

Hilt; Serp, & Drac. Liber I1. ^ae  A Dracócolcbacur cui geutesoffim otferentes, obferuante(q; aumilla libenter veícere-  -gatreufelicis, velinfelicis eueacum prafagiebants quemadmodum ex: Alexandro ab  «Alexandrolicetcolügere, ^.—.0204 hib cde! 3o £t  tmo bPraetetea yenatrix Diana apud Paufaniam fic defcribitur;ceruina pelle velata; pen-  tidénteicx humeris pharetra, altera manu lapidem ; altera duos Dracones fuftinens 3&  canis de genere venaticorum huicfimulacro affiftic.Gyraldus eciam narrat, quàd non-  nulli Indi qui olim maximas arbores; ranquá diuina numina funt veneráti, Dracoaem

1

quidqyiugeromytanquap: Liberi patris fimulacrum coluerunt, Amplius iconi Miner- .

ux fiuà Palladisfimulacrum Draconis addideruat, & Hefychius oixepor ópzr nuncupa-  uit. Quamobrem Virgilius hac ratione fortaffis ductus, geminos Dracones , qui Lao--  coontem, & filios occiderunt; ad facra Palladis delubra confugiffe , & fub cius clypei  orbe delituiffe decantauit, Mi | dade  Pau(anias tamen, in Atticis; fimulacrum Mineruz in bunc modum defcribit :nimi-  igum ex àuros & ebore conflru ctum, veftead talos demiffa, in medio galezSphyngem,  iad latera Gryphes depingit, Medufz caput eius pe&toriinferir ; manibus haftam addic,  3B iusita hafta Draconem, & fecus pedes ícutum. In primis hoc Mineruz fimulacrum. a  - effigiabant armatum; vt virum fapientem ; adueríus cunctas animi perturbátiories; fe  armantems & fortianimo vitiis reiftentem fignificarent: deiade galea ctiftatà ad cere-  bruin viri (apientisvefertur : hafta longa infinuats quód vir pcudeus, oratione , emínüs,  etiam ferire poteft: fcutum chriftallinum magnam vici folertiam reprefentat;caput Me-  -dufz: pe&tori Mineruz'infculptum; terroris rcfert imaginem, quam fapiens virin pedto-  re; aduéríus:zemulos feruare debet: Deaco deniq; adiuagitur tauquam Vigilantiz mi-  nifter quandoquidem Prifci;hocfymbolo,, virgines, peruigili cura cuftodiendas effe  denotabant : vel dicamus Draconemhuic fim ulacro fuiffe additum , ob acutam vifio: 4  nem,qua prudentiam demonftrat.. Homerus tamea Mi nerüam glaucis ocul is fuiffe,  refertam tradit: qua decaufa Noctuas, & Dracones animalia talibus przdita oculis  Mineus confecrarunt. Quapropter Demofthenes promuleare folebat Palladem im-

inanibus beftijs ; fcilicec Draconibus ; atq; Noctuis delectan. 'Sed ambigendüm effet,

cürupnetiam gallo gauderet, qui; ex Paufaaia, galee Minetuz, in arce'Eleorum s iüfi-  dcbats & ipotifimsum cum inter ceteras aues animal valde pugnax effe cradatur, Addit  f Plinius Mineruam muficam, quoq; fuiffe appellatam; quia Dracones in Gorgone eius,  ad:ictuscitharz, tinniturefonarente 5000 | cado  -ibQuid defimulacro/Aefculapij dicendum eft ? cui etiam figura Deaconis à Prifcis fuit  addita2:: Kecitatum fuit fuperius in primocapite primi libri, Acíc vlapium fub fpecie  anguis àlLegatis Romanisin Vrbem fuiffe duótum; vt gra ffantem peftiléciam expügüas

L1 ge.dier  £45.29.

SyDtAG. Y.

Szepnlagrz  Libert ba--  iris apud  Indos.

óimulaerz  Mazerdug

ex Pamfa--  nia. |

Effiatesdra  €0ALs cur. f£  mulacroMz  zerue adde  rezar.

rH

Minerua  muffca.  L. 3 4s. L^ 8 e

reti isEx altera parte tale quid fibi accidiffe; Greci fcrip(erunts cumidem Deus Draco- -

uiseffigie, à Nicagora Echetimi vxore, ad Sicyouios; Mulorum bigis ; inuectus fuerit,  Hacde caufa fimulacrum Draconis,cum Á efculapio pingebatur. Addunt alijid fá&um  fuiffe;quia ab Aefculapio educatus fuerit Draco; in quodam Pelei montis loco;qui Pe-  .Yethroniusab vbertate lorum nuncupabarur (Throna enim flores lingua Theffala vo--  cantur) Et quamuis fuperius Parez ferpenus iunoxij fimulaccum Aefculapio nonnulli  addiderint ; nihilominus alij figura galli; & Draconis; (imulacrum Aefculapij exorna-

Szenulacra  DrACOBES,  eu Aeyculas  pio cute pin.  gerer,

xunt ob vigilantiam ; quz zgrotantibus, ad acquirendam:;, & conferuandam: valetudi- .

nem, fummopere neceffaria effe perhibetur; 5. ' r T  Mercurius quoq; Draconum imaginibus gaudere dicitur: quamuis exaratum füerit  D cius virgam duobus Serpentibus effe exornatam:attamen nonnulli caduceuin Draco-  nibus alatisdecorant, quos Mercuriusin Arcadiam proficifcens  tuis, virga confeftim conciliauit. Martialisigitur (ic canit.  Cyllenes, Ca lid, decus facunde miniffer, d  Aurea cut torto Virga Dracone viret. BUD ESO SIM ]  Macrobius poftea nititur perfuadere;imaginibus Draconum ia caduceo'Mercuti; deli-  ' neatis; Solem, & Lunam; ob vtriuíq; fyderis lexuofum iter ; reprfentari : nec fion.  quia veluti Dracones, fingulis anuis , depofito fenio, inuenefcünr : ita hec duo mundi  luminariaá quadam depreffionis fene&ia in fuam altitudinem;tanquam in robur fuz iu-  uentutisreuertuntur. - T !  - Non eft pretereunda Ceres, quz, licétapud aliquos fupra bouem fedens, peines  tho

(143

' LETT

praliantes confpica- '

L.Ydufar.  dier.£4,19  20,

3:8 Vlyffis Aldrouandi

Simulaeré tho feminum, agricolis affiftentibus , pingeretur j nibilominus in monte quodam AÁr- E  Cererts 4*9. cadiz , ex Paufania , fimulacrum Cereris erat fimile mulieri , que altera manu delphi-  uu enodo ab 45 num;altera columbam fuftinebat;in cuius capite & Draconum,& aliarum Ferarum.»  tiquis fica imagiüescerüebantur. Boccacius tamen 10 Geneologia Deorum, ad reprefentandum  rart!4T.— Cereris fimulacrü, mulierem fpiceis coronatam fertis;à Draconibus in curru tractam  Lib.8. efhigiauit; ideo Ouidius canebat. 25  2o 5o Flana Ceres fpicis tenues vedimita capillos. ULM  Dade Rz- Hicautem currus, & Draconces elegantiffimé defcribuntur à Claudiano his verfibus,  pt. Proferp. —— —— ——— Sinuofa Draconum TED  : Membra regens, volucris, per auia nubila tracts  Stgnant, e placidis bumcélant frenavenenis, ris91953  Frontem criffa tegiz, pingunt. maculofa virentes: 3: edo  Terga noteyrutilum fquamis intermicat aurum. TERME  Addiditautem limulacro Cereris figuram Draconis Antiquitas: aut quia obliqui fulci  Abobus arando formati;obliqua Draconisimagine demóltrarétur;aut in monumenrtü  Draconis abibfula Salamine pulfijqui deinceps in delubro Cereris,tanquam eiusDez E  minifterlatibulatus eft.. Vel, vt recitat Eufebtus, referente Gyraldo, quia Perfephoni,  aut fecundüm alios, Pherephatti Cereris filiz Iupiter,fumpta Draconisforma coniun-  &as fuerit: vnde pofteain Sabaziorum mylterijs, Draco in fpiram conuolutus;ad mé-  moriam fa&ticommendandam, vel potius in teftimonium tant turpitudinis ; adhibes  Piura batur. Pidtus quoqs fuit Triptolemus in curru à Draconibus vecto squoniam , fecun-  qriptolems düm Phornutum , hic iuuenis à Cerere artem ferendi edoctus, & curru eiufdem Dez  qualis. vfus,totum Terrarum orbem lu(trauerit. Idcirco cabebatilles |  "Anaucs Triptolemi flrident, c fquawea euruis |  Colla legant affricf a iugis, Lapfud, féremo  Eredfiyrofc as temdunt ad carmina criflas. Pim  Item fimulacrum Draconis nonnullli Marti adiunxerunt, quoniam, vt recitat Paufa-

Synt? 7.

T. nias fupra fontem I(menij. quem Marti facrum di&titabant, Draco. cernebatur j cui  ja y ^' fontiscuftodia à Marte demandata fuerat.Sera pisetiam Deus à Macrobio triceps de-  | tr,

M  À

fcriptus fpira Draconis circumdatus .effigiabaturscuius rei figaificatum alibi enuclea--  uimus. c | "M 21 G  Prater Deos; Heroibus etiam Draconum fimulacra adiunxit Antiquitasshocq; non  fine ratione fatum putauit ; quandoquidem ex medula humana Serpentem nafcidi-  uulgatum eft : quemadmodi Virgilius intumulo Anchife contigiífe obferuauit;.quam  Figuris poftea fin&tionem Poetaex hiftoria defumpfiffe videtur. Siquidem Atheniesfes; apud  Heros car. Salaminam;contra Medos certamen inituri,Draconem in naui de improuifo apparen-  Jfémmulaera. tem confpicati bonum omen ab cuentu przfagierunt , cumin Salamina templum.c.s  draconum | Cychreodicatum;vt legitur apud Paufaniam,fuerit;& Apollovefponfum dederit;Dra-  adderest. conemillum Cychreum heroem fuiffe, qui illis auxilium allaturus aduenerat; vel ad-  Antiqui. . deudafunt figuris Heroum fimulacra Draconum , quia Áriftomenes, annorante Pau-  Lib.4. ... ania, qui adhuc apud Meffenios, inter Heroes colitucsnatalibusà Dracone nobilitatis,  ' infignis fuiffe tradatur: fiquidem cum eius matre Nicotelea Genium quemdam fumpta-  Draconis forma, concubuiffe memorant. Immó ob eamdetn caufam,fcutum Menelai  figura Draconis fignatum referunt ; quamuis Dracoclypeo Menelai impreffus deno-  ' tecmonurmentum illius, qui Aulide inter facra repens omnibus Oftento fuit.  Omiffis Echnicorum fimulacris,pi&tores etiam Chrifticole iconibus multorum San- Ei  Draco cuv. &orum figuram Draconis adiungunt;fed potiffimum fub imagine San&ti Michaelis Ac-  eumrcba. changeli,nec immerito, quía facris nituntur litteris, vbilegitur, quód, fa&oin zrherea  gelo Micha fede lilentio, dum bellum à Dracone cum Michaele Acchaagelo commiítteretur , tan-  elz. .dem, Omnipoteatis mandato, Draco Lucifer ad caliginofa regna fuit expulfus.  Pofttemó apud Ripam equitem; & virü omnigena clarumeruditione;in fuo fimula-'  css sos €torumvolumiue, vbi virtutum, & vitiorum icones exprimere, covatur, multe Dra-:  Sieulagrü conum figure confpiciuntur, Primó igitur in delineando Cuftodiz fimulacto, repra-  Cuffodià. Íentat mulierem armatam, cum enfe nudato.in manu;& iuxta pedes Draconem;ob vi-  quale. gilantiam,velacutam vifionem, quz Daconi attribuitur, Irermvt exhiberet iconem  PAr.x.Ic2.. fximinec pulchrtodinis,effigiauit nudam mulierem lilijs Jiguftto-infertis coronatam

fuper

$4 ds

* : j  Hi(t. Serp. & Drac. Liber 1I. 3:9  A faper Dcracone fedeatem , io cuius altera manu fpeculum , & in altera telumceraitur. SZ»zLaerg

Huic 6imulacro additur figura Draconis , vt oftendatur venuftz pulchritudini mulieris. paehrzzu--  non effe fidendum : fiquidem ibi venenum affediionis animi , & zelotypiz delitefcit. | 4er faz  Donus quoq; fcriptor Italicus ; in defiguandaInftabilitate, pinxit mulierem Draconi 7e.  adhzrentem duabus ftellis in cauda, & in capitefigaato , tum quia Draco infomue , & | LZ. 1. P2.  iaquietum (it animal, tum quia ftella per czleftes (emitas femper errantes confpiciun- 17/f45--  tur. Ruffelius in libeo memorizartificiofz figura uit Iauidos in tartarea regione humi tatis fima.  proftratos& à Dzmonibus formam Dracobum habeatibus, hotrifonis verberatosfia- Aera.  sellis, nec non ltuore varios, & pallidos ; veluti deIunuidia canebat Ouidius. . Par..

Pallor im ore fedet, macies im corpore toto  T . Nufquam reifa acies ,linent rubigine dentes,.

Viftera felle virent,lingua eff faffufa "veneno.  Deniq; in Aftcolabio plano figuratur Draco magnus humi facens, qui denotare dicitur  vigefimum feptimum gradum Arietis, & hominem in fenlo poteftatem adepturum.

4 * ibt m re RES gi Ms v A

d$ ETRVS Gillius agens de Aatiquitatibus Conftantinopoleos, vt no- Lib4.eT.  ftra fett opiaio ex Suida , retulit ad Diuum Mamantem , pontem fuif-  fe duodecim conftantem fornicibus ; proprereaquod multa aque il-  làc confluerent; vbi ftatua Draconis xrea locata erat : cum olim.  ibidem viuus Draco ftabularetur ; vbi etiam multe Virgines fieri prg- Li/.r  aantes dicebantur. Item apud Paufaniam legimus commune;& vul-  gatum fuiffe de Platzenfi prelio Grecorum donum , nempe aureum tripodem , ftatua  znei Draconis fuftinente : ideoq; author narrat; quód xs ex eo donatio adhuc manet. ^  integrum, cum tamea aureum Duces Phocenfium amoaerint. Neq; mirandum eft,  quoniam in celeberrimis edificijs pulcherrime Draconum ftatuz cernuntur. Memi- 5,5, , 7;  nimus vidiffe in fumptuofo ampli palatij edificio elegantes columnas , quarum fingu- 4,5, ;,,  lam ftatua Draconis fpiris caudz circumple&tebatur 5 capite fülcibat laquearía ,qui- edifici  € bus tabulatum innitebatur, & ala vimque ad extremitatem contignationis extehde- e  bantur. |  Contarenus etiam, in libro Antiquitatum Romanarum, defcribit ftatuam Herculis  cüm ftatua Draconis horti Hefperidum , quam in cauedio Latini Iuuenalis obferuauit;  Pariter Romzin capitolio , hc ftatua Herculis rea, & ab Excellentiffimo artifice fa- S72244Zfer  brefacta, & inaurata cernitur , cum tribus pomis in manu finiftra , horti Hefperidum 2 eulis, ^  niala emulattibus, que tres heroicas virtütes Herculiaffigaatas demonftrant; prima... |  eft moderatio Irz, fecunda temperantia Auaritize, & tertia voluptatum.contemptus,

aud ui $05 d NE eo nno

A j Arnes Draconum effe vitrei coloris, & mirandum in modum refrigeraz:  S, recos, qui illisvtaatur, Authores non vulgares tradidérunt ;;. Idcirco

Aethiopes , & feruidam incolentes plagam , libentiffimé his carnibus  VN -"vefciferuntur.' In huiusafferti confirmationem ; intelleximus, quód:

NS Americus Vefpucius ; extra fortunaras Infuülas Occidentem ver(us na- Anthropo-  i -- uigans Anthropophagos populos inuenit , & rurfus iuxta'idem litus phagipepu  progrediens peruenitad alios populos , qui alebantut carnibus cuiufdam:animalis, /iz4i.  quad, demptis alis, Serpenti erat fimillimum. Immó in eadem regione multa huius ge  neris animantia, ligato ore, obferuauit, forté nà cereras ederent animantes, Neq;ta-  men hoc in admirationem nos debet crahere :quandoquidem.Galenus , in tra&atu de. Zr.  facultatibus alimentorum , fcriptum teliquit. gentescirca 4gyptum Serpentibus vefci.  Practerea accedit, quód multznationesviperismore anguillarü,co&is;abicctis tamen  es & cauda in commeffationibus vtuntur , quodctiam in capite de Vipera retu-

imus,

VSVS

36o Vlyfüs Aldrouandi  VSVS IN MEDICINA.

EDICI exhocanimali, non paruam vtilitatem, immó incredibilem

Dugpartes percipere creduotur, dum i0 tnedico vfu varias Diaconis partes adhi- .  draconum beat. Varro ex Dracone mortuo tres partes, fcilicet oculos, pellem,  med ico v» & dentes, extrahendas effe exiftimat : cum oculi igneo micantes ful-  fei f amulg gore lapidem pretiofum referant, & dentes fiat aprinis fimiles;przeter-

m T TT quamquódfunt multó graciliores. Plinius veró adipem potiffimum.  huius Ferz, in venepatis animantibus fugandis commendat, Immó hac pinguedine, 5  ficcata, vlceribus Serpentibus medetur. Amplius ex hocadipe, & melle optimum, ad  caligines inchoantes.componit medicamentum, &addit,habentem apud fe caput Dra-

4depsdra-. conis lippitudine vexari, minime poffe. Poftmodum oscx fpina Draconis , tefte eo-

eonun. 4d. dem Plinio, dentium dolores fedat. Deniq; legimus apud Authorem libri de natura

did UA4--- rerum, linguam, fel, &inteftina Draconis in vino decoquenda effe , quo balneo made- E

: S ; ys À  écat, fa&i homines ab Incubis vexati liberari traduntur.

VSVS IN VARIIS:

e VL TI authores, & potiffimum Plinius,Draconem varijs vfibus non.»  vulgariter prodeffe teftificantur. Primitm probat Plinius caput huius  béftize liminiianuarum fubditum, queniam omnes habitantes reddi  fortunatos nugatur. Deinde oculis Draconum cum melie tritis eos

Oculi dra- NA, inungit, qui no&urnas formidant imagines , vt tuti quacumq; tranfi-  eonum ad diuie re poffint. Olim etiam oculis Draconum in veneficijs vtebantur,quod  4d*i4. .— Eucanusverbafaciens de Venefica necyomantiam execcente , decantabat hunc ins  . modum. T  | Vifcera uon Lyncie non dura nodus. Hyena.  Defuit, ef cerunt paffi Serpente medulla, —. T G  Non puppi retinens Euro teBdenterudeutes  In medjs echeneis aquis ,oculia, Draconum. f  Infüper Antiqui cor, & hepac Dcaconum commeadabant; vt fapientiam adipiíceren-  tur: quamobrem Eufebius in Hieroclem protulit fuiffe neceffarium , vt Apollo corde,  Cor RUN: & hepateDraconum vefceretur , quoniam hac ratione , Arabum fapientiz fa&us eft

5 7, particeps. Nec mirandum eft; quia Paraca Vrbs India celebratur, cuius ciues iecore;  e rnm vel corde Draconis vorato;omnium animalium voces;vel murmura intelligere dicun-  ME tur. Przdi&is addit Plinius,quod pinguedo cordis Draconum in pelle Dorcadum ner-

uis ceruinis ligata; & geftata vitoriz iudiciorum confert,  Deniq; lapidem Draconum in varijs víibus nó vulgariter prodeffe, tradit Philoftra-

^ Lapis dra- tus, fi tamen ci adhibenda eft fides qui copiam fabularum confioxit , Scripfit igitur  conum cs... annuloGygis infertum fuiffe lapidem extractum à capite Draconis criftatiy deillorum  asendauur, genere quiin India ftabulantur ; de quo aunulo Plato. & Cicero ia officijs, multa , &

miranda przdicarunt : nimirum, quód geftans hunc annulum vefte involam conuerfa

àcateris nó videatur,donec pars illa veftem attingeret. Pofteemó in certaminibus Py-u  thicis,quz in memoriam Draconis ab A polline interfedi celebrabanturstibiz proprio  fono quandoq; collifionem dentium Draconis fagitta perempti amulabantur ; qui fo-

i nus Polluci odovzzz1:0c nominabatur.  1$. 4.6.10.

Hift. Serp. & Drac Liber i f. 361

DE BASILISCO- Cap, IT:  &OVIVOCA'

i7 IOSCORIDES huicanimanti poftremum in fuo de Venenis tra-  WW datu, locumaffignaurt, fiue quia; penés m.lgnitatem , inter Serpen-  |; tesreatum poffideat, fiue quiaob eminentiam quamdam corone fimi- Ordinis r4

lem; quam in capite geftat ; tanquam Fera omaium perniciofiffima iu- . 77,

dicetur, fNosautem oppofitum feruantes ordinem, ob diuerfas,& ad-

. mirandas be(tiz propriecates;Bafilifcum in prima Draconum fede col-  loeauimus. Et quamuis ob paruam molem corpoream , potius inter Serpentes, quàm  inter Dracoaes connumerandus effe videatur : nihilominus ob infignem veneni perni-

B' ciem be(tia magna poteft nuncupari: deinde ob cri(tas; & alias preerogatiuas , hoc ani-  mal Draconibus anaumerandum etfe cenfuimus,

Cumautem hoc nomea ( Da&ilifcus) varía iadicet. Primafronte viros firenuos,neq; -  humililoco natos hoc nominenuncupatos fuiffe narrabimus, Suidas enim recitat Ba- Bafilifeus  (ilifcum fuiffe Numeriani Caefaris filium;item Bafilifcum Verenz Imperatricis fratrem,  qui, Leone imperante; Ruftico exercitus Duci fucceffit. Infuper bafilifcus fuit Orien- sen pro-«  talium Romanorum Rex; qui retia vbiq: ad nummes ita tendebat, vc à pauperrimis et- drin :

Jam pecunias exigeret : quaüdoquidem nummos recum omnium optimos exiftima- Bafilifeus  bat;cum tamen totum oppofitum fentiendum fit, iuxta vuleatum carmen. acu qu.

Quid nummis melius? nomen, quid nomine ref um UN .  Quid recfo, pietas , quid pietate, nibil . | d  Deniq; Pafilifcus fuit nomen Epifcopi Commanz ciuitatis in Ponto, qui Dominici  gregis peruigil obferuator, cuftos indefcffus temporibus Maximiliani Imperatoris,  martytiü fubiuit; huiufqs tanti viri gloriam memorarufit, qui acta Sancti Chryfoftomi | Ba/Zfcus  fcriptis mandarunt.Quoniam veró Bafilifcus Latinis redditur Regulus: aduertendum | Epz/zepes ,

C eft, quàd hoc vocabu'um , cumfit à Rege diminutivum , paruum Regem,nonquoad & arr.  corporis ftaturam, fed quoad poteftatem, fignificat. Hodie enim Regulus vulgó Z4  nominatur. Alioquin Reguli, filij; & nepotesRegum appellaatur.

Regulus quoq; eftauis minima , Trochilus Grzcis dica, nempe qp534A0t, ?rpio uc,  $24 B dciAs0c ,ide(t Trochilus, Senator , & Rex : nonnullisvocatur flos Calendula ob  maculam verticis auream, apud populos Hetrufcos, fior rantio, & Bononiz papazino.

'"Hacauicula pauló maior eftcicada geftans ia vertice auream explumis maculam, ia-  ftar ctiftz Alaudz,licet 1696 minorem; aliter, ob eamdem rationem, rex avium, & Sue-  tonio Regaliolus nuncupata, Aduertendum tamen efthanc auemà Trochilo niliaco  effe differentem, de qua aue in capite de crocodilo egimus. Immo Bafilifcus,fecundum  Oppianum, eft pifcis circa petras litorales degens : cum etiam Rondeletius quamdam  pifcis (peciem crifta decoratam, Galeritam appellauerit, Ampliusin Di&ionaiioDPara-  celfi; Bafilifcus minor fiellionem denotat.Calius & ipfe fcribit,ex Nicephoro,in Aftro-  labij tru&ura,ftellam illam maximam in corde caleítis Leonis valdé confpicuam,Pafi.  lifcum nuneupari, quam ChaldziReginam, & Domiaam rerum czleftium éffe exifti-

Dimarunt. Deniq; apud Georgium Agricolam, inter nomina bombardarum, Bafilifcus  numeratur. Huic fententiz videtur adftipulari Damianus à Goes in opufculis hifto- Bafilifeus  ricis dum fcribit. Á*mabatur claffis maximo tormentorum numero, inter qui erant uj, pg,  quadragiata Dafilifer, globum ferreum nonaginta librarum explodentes. Neq; mirán- po ns  dum e(t, fi nomen Bafilifci meruerint, cum (tepitu,& i&u, tanquam Bafilifcus animal Somidila |  fibilo, & intuitu homines arceat; atq; perimat. Quamobrem quidam ingeniofus vir in e  snigmate bombarde, non iniuria illam ad ferocem belluara cóparabat buncin modü.

V ulcanms genuit: peperit natura: Minerua i P1  Edocuit: Nutrix ars fuit, atq; dies.  V'ismea de nibilo eff tria damt mbi cüYpora ba fao,  Sunt Nati, Strages, Ira, Ruina, Fragor,

virorz so-

D

Hh. | Dic

362 . Vlyffis Aldrouaudi

Die Hofpes quid ftw ,num terra, an bellaa Ponti? — [3  4n neutrum eut quo Jim facía, Vel orta nodo? r

.SYNONYMA. ET ETYMYM:

ge OQ C cun&isexploratum e(fe opinamur, quód hzc Fera Latinis Bafili-  - fcus; fiue Regalus nuncupetur; quontam Grzcis /ZaaiAMexoc nomina-  tur ; etenim ZasiAtüc Rex, BaaíAs2 regno in fcholis Grzcorum expo-  nitur. Itaque hzcbeftia donatur hoc aomine; vcl quia, inftar Regis, -  cxteris Dracouibus fit terrori, vel quia tyrannidem , & feuitiam io il-  tjaratto : los exerceat. Feítus rationem huius ecymologiz hanc effe putat, quia  '- quodam veluti diademate caput huius animaatis exornetur. Vnde Auicennas àcapi-  te coronato deriuat. Confentiunt igitur vuiuerfi etymum;hanc beftiám Regulum no-  minari ; & có magis, cum Archelaus apud Aelianum aarret, olim iumeutumin folitu-  dine,quadam Africo defeciffe ; adcuius cadauer plurimi Dracones ; pabuli caufa ,ven- £  titarunt,qui;audito Bafilifci fibilo;cofeftim profugerunt. AcBafilifcus fine tumultu ad  (Qo, €adauer progreffus;ad (atiezatem efitauit:quare illiac recedens,ru:ufasfibilum edens,  Actio domi czterís iadicauit Draconibus, vt ad efcam tutó reuerteceatur. Hc autem actio domi-  nium fA8ti ium fignificare videtur. Hac de cauía Nicander, ia Theriacis, non ignarus huius mo-  Jieans. ris, cecinit huncin modum. |  | Illius auditos expectant nulla fufurros  Quaniumtis magnas fimmeut animalia [piras,  Quando vel is paftum, vel opaca &euta p277:  Irrigmofub locos media fuh luce diei  Excandefcenti faccen[a forore feruntur,  yi Sed turpi conuer[a fuga dant terga vetrorfum.  Quicquid fcribat Agricola 1n libro de Animalibus fubterraneis ; vbi hoc animal, ob  excellentiam veneni,Bafilifcum,fiue Regulum indigitauit:vt quemadmodui Rex pre-  - tiofa fupelle&ili caeteros antecellit;paricer Bafilifcus;violétia veneni,czteros Serpen-  tes,& Draconesfuperet. Przterea abIfidoro vocatur etiam Sibilus , quoniam cete- G  £as animantes fola voce occidat. ]  lifeus. Nomina habraica Pethen , & Charamam Bafilifcum fignificant, vt Munfterus in.  Diáionario trilingui teftificatur. Alioquin eidem Authori,in Lexico Chaldaico, Ac-  raene exponitur Regulus volans, nimirum Serpens, qui latu vrit;& de locoad locum  faltat. Aliter Armene, vel Harmene; fiue Karmene, nomina funt apud Syluaticum.zs,  quibus Bafilifcus denotatur. ' Auicennas, & Albertus nominantes Bafilifcum , & Har-  menem; duas huius Fer fpecies conftituere videntur: cumtamen in defcriptione nul-  lum difcrimen, fed tantüm in magnitudine collocent. Quapropter hzc nomina vnius,  & eiufdem Draconisfynonyma effe arbitramur: Czclius fcripfit ZEgyptijs Vrasum vo-  cariillad animal, quod Greci Bafilií(cum cognominant. Germanicé dicitur Ein Ertz  Schlengle, Italicé, & Hifpanicé Bafilifco, Gallice Bafilic.

DIFFERENTIAE.

VM defpeciebus huius animantisfummaus inter Authores fit diffenfus;  horum opiniones examinare opera pretium effe duximus,vt tandem  melior, & veritati magis cóformis eligatur: quidam tria Bafilifcorum  genera oó(tituunt, quorü primum , quod videt accendit, & inflámat;  & heliochryfos vocatur, quaft aurcii habens colorem : ecundus Bafi-

: | lifcus dicitur Chryfocephalos, nempé capitis tantüm aurei, & quod

videt petterrefacit, & occidit: tertius nuncupatur Hamatitis; nempéfanguincum re-

fere ns colorem, & huius i&u percuffum animal confe(tim carnibus nudatur. Has au-  tem fpecies Bafilifcorum facilé venari traditur; qui (ecum herbam ocymum detulerit;

quz nugamentaeffe opinamur, Éx Authore libri de natura rerum ; genus quoddam.  Bafi-

Ezyinolo-  ^

Bxbile s vo-  catur Bafi-

Nomisa  babraicas  buius dra-  £0 s.

def a * : z LN  Hift. Serp. & Drac, Liber IT. 363  A Bafilifci nuneupatur illud, quod ex ouo galli dectepiti generatur. Immó hanc opinio  nem videtur confirmare Chryftophorus Encelius altas vir vndequaqsdoctiifimus;qui, L3. 6.84»  jn opere de re metallica, duas Bafilifti fpecies ; nempe domefticam , & fylucftrem coa.  ftituic Inquit enim, quod gallus gallinarum fylueftrium, quzà corylis uomen inuene-  runt, roftrumin os femelle inferens, (perma, more viperarum; iofundit: Hincq; ccedi-  bile cife arbitratur, quód Aucupes; & venatores de fylueftribus galliscferunts nimi- Pafffifcus  zum hos gallinarum fylueftcium gallos fenc&tute confe&sos , oua , ritu fzmellz, eniti, fpluefris,  quz poftea excludunt Bufones; indeq; Bafilifci fylue(tres prodeunt: quemadmodum. 4407040 c  ex ouo galli gallioaceiaanofi, per rubetam, Bafilifcus domefticus excluditurgqua om-. zzzzur.  nia inepías pueriles, & fabulas aniles effc arbitramur,  . Lemnius agens de occultis rerum miraculis, narrat multa ferpentum genera per Lib.4.  Germanizfyluas diuagari, credita; inter hec aliquam etiam Bafilifci ípeciem verfari,  qua noa adeó exitiali veneno fit imbuta; quemadmodum predicant de illa fpecie, quz  ja Regionibus Africa nidulatur. Te(tantur quidem Scriptores fide digni quoddam Ba- Ge»; Pa  filifci genus (ylue(trein Saxonia paffim confpici capite acuminato, colore flauolongi- 4/2 folse-  B eudiné dodrantali, craffitudine enormi; aluo maculofa; candidis puoétis infignita, ter- ffris iu $a-  gore ceruleo, cauda turbinata, atq; incurua; rictu, pro corporea mole ,immeofo. Hoc ;xozia.  - autem Draconisgenus an ad Bafilifcos referendum fit; Lemnius pronunciare n audet:  folàm addit; qiód Agricoleillarum Regionum non impun? illis fe opponerent, quo--  niam intrepidé fuftibus, & rufticis infttumentis eos adoriuntur, & nullahalitus conta-  gione percepta conficiunt. j  Recitat etiam Cardanus, quód circulator quidam Serpentem, in macerijs domus di-  gutz Mediolaaiinuentum; feruabats qui caput oui magnitudine, & pro ratione corpo-  gis pregrande habebat , dentesin vtraq; mandibula viperinos, corpore , & forma ftel-  lioni fimili. Pedes illi inerant duo, cruraq; breuia: vade conftabat non fatis proportio-  natum animalà natura fuiffe fabricatum, cum longitudini corporez quattor pedes ne-  ceífarijfuiffenr. "Tales pedes erant magni, & vngulis velutifelium muniti; Caudalon- racerFe-  girudinem totius animalis adquabat, cutus extremitas tubere capiti ftelionis quali perzzr — 2m  erat przdita, Cardanusex genere Bafilifci hunc fuiffe credidit: fiquidem dum (ta. Maeerjs  bat gallo (imilis effe videbatur, nifiquod corio, & non plumis tegebatur;alifqscarebat. 4vsus di-e  € Deniq;ia volumine de Ofteatis obferuatur icon cuiufdam Ba fihíci ia folitudinibus Afi rez.  ee ftabulaatis; quz quoniam eft figura animaduerfione digna , diciturqs animalfibilo,  balitu, & conta&u ceteras animaütes necare hédafqiekhcut s itante legentium

eculos talem iconem reprafentare.

Bafilifcusin folitudine Afriez vigens.

wt

d au

364 — Viyfüs Aldrouandi /— ^  DESSIN PD E en disenc n

: "6 ALENVS inlibro de Theriacaad Pifonem ( i camen liber hic tanto  wi? Anthorieftadícribendus)Dafili(cumbelluam fubBauaostriplici fron-  WES V 3 tis apice decoratam, vifu; & fibilo homines , & Feras perimentem de«  Likio de EN : 381 (€ fcribebat. Alibitamen Galenus fcriptum reliquit, fe Batilifci biko-  Jp. med, hys E TN Xiam omnino comprobarenon poffe : proptereaquód.ei hanc beftiam  fae 0 intucci nunquam licuerit; addiditq; fi vera (unt, qua deillo referütur, -  - accedentem ad. hoc animal maximum vitz periculum incurrere, Clariffimus Mercu--  rialis fatetur, dum apud Maximilianum.Imperatorem effet ; cadauer Bafilifci in the-  fauro tanti Principisreconditum obferuaffe. Verümanimaduertendum eft; quód Im-  poftores fzepé (pitis ex paruisrais ex ficcatis Fera m.effingunt , & procadauere Bafilifci  Bafllifeus. circumfeiunt 5necnon Principibus tanquam infigac- munus offerunt. Hoc inloco  ex Ráia e--. iconem beftig huius generis, prone, & fupiné delineata, exhibemus; quaadmodum. ^  ^mi. — Reuerendus Pater Raphael Caftellius Iefuita Bononienfis, Illuftriffimum Dominum

leganter

ConcÍAHA... OO auianum Zambeccarium munerauit, qui, anao millefimo fexcentefimo: trigefimo.  fexto, menfibus Septembris , & OGtobris. in dignitate Vexilliferi Iuftitize.conftitutüs,  ad locupletandum rerum varietate publicum Mufzum;ibidem ia. pyxide feruari mans

Qauita

[4f

Baflifcus ex Raia effitus pronà; & füpinà pius

SM 7 19  * AAT

T  S AAA  ge E, MU. 15.  PEANN  J  lj

AN  1

?

fee  y  E xA  * WT  *  " *  dew  —- — Red  ? APA I. Au  ABA arie. EST T  DLL  ^N e  uc 1  WEM.  "NS -  is A  a^ j  d  &:*

Auiceanashanc Feram delinear,cum capite.valdà acuto,oculis admodugirubentibus,,  LS£241 & colore cor poris ad aigredinem » & flauitiem vergente. " Plinius Bafiliíci longitudi-  | ^* nem daodecim digitorum conftituit, & maculam capdidam.tanquam fiagulare diade-  . acapiti animalisaffignat. Greuinus nixus forté. verbis Nicandri; Bafilifco longitu  | dinem trium palmorum, corpus flauutn, caput acutum, tribufq; eminentijs infignicum.  - "attribuit; quoniam Nicander (ic cecinit. |  | Nune modicum, & dominum ferpentum per[piee vegem,

Eminet argutum caput, eff. (Lauo spfe olore,  L zi

Hilt. 5erp: & Drac Liber lI. 30$  A Et tribus extenfó porre ts corpore palmis. |  E:celias aucem defcriptionem hutus animalis fic affigaat, In Marchia ; &in Ditione Lib. dere  Abbatis Zianenzis , prope vrbem LucKenuualdam , talem contigit confpicari Draco- métal .c.S a.  ném à paltoreinterfe&um ( illis enimin fyluis magaa gallinarum fylueftriuh copias 5...  verfatur) Serpens erat acuticapitis, flauicoloris, tres palmos longus, & valdé craffus; Defiriptio  cauda in latus turbinata ; aluo notis candidis di(tin&ta , tergore ad colorem cyaneum bafilifes fp  ' tendente, & tandem ore magno in comparatione ad reliquum corpus. Paftor retulit ueflris ex  illum vefci ranis ; ferpentibus ; & animaatibus cuiufcumq; generis ; exceptis gallinis ;j;27/e Ez-  fylueftribus quarum de progenie natus effe creditur. Narrauit quoq; ctrca paludes. c4/7,  . diuagari, la&te delectari ideoq; ictu venenato Ízepé vaccas interimit, Quamobrem ex  verbis Eacelij colligenda eft forma, & defcriptio Bafilifci; quam Nicáder delineauit.  Alijauthores traduat Bafilifcum , prxter illam capitis maculam, alis, etíam effe. »  fulcitum, fed adeó exiguis, vt à terra vix eleuari poffit : nituntur forté authoritatiIfaic, C 4.14.  qui Reguli volantis meminit;fed adnotandum eft; multos Dracones ; vtexponetucfuo: 7, t, de ye-  loco, prater Bafilifcum; alis munitos volare poffe, Itaq; Greuiaus vir vndequaq; do- eg, c, 6,  &iffimus multa, que de moribus; & deícriptione Ba(ilifci à varijs ícribuntur Authori--  bus , vaniffima commenta effe opinatur; nixus verbis Nicandri, qui virus huius Dra-  conis tam exitiofum non przdicat : cum tamen Poetz Ípé numero fabellis opera fua  ditare foleant. Nihilominus non audet affirmare nullos prorfus effe Bafilifcos,exifti-  mat quidem minus perniciofosillis, quorum mores ab Authoribus defcribuntur.Immó  exhibeticonem ferpentis; feu Draconis, quam hic damus; cuius naturam inter cate--  tos Dracones perniciofiffimam celebrat, - Hon b

GRESSVS. ET LOCVS.

SIC Dracodum graditur, non multiplici flexu vtitur , fed anteriorem  corporis partem attollit, vt erectus incedere videatur : quapropter in  ! greffu à pofteriori tantummodo parteadminiculatur.  -. Locus natalis huius Ferz, iuxta varias Authorum opiniones , va-  tius etiam conftituituc. Etenim Aelianus Áfricam proprium Bafilifci  ; locum praedicat, Et Textor Africz tantium folitudines ab hac beítia  coliautumar, Non igiturà redo tramite declinàbit Reufnerus , fiin Paradifo poeti-  co Libyam Bafilifci Regionem decantabit.  | Natus im ardenti Lybie Bafilgféus areua,  V ulnerat afpectu, Inminitbu[gs necat.  Auicennas retulit hunc Draconem in terra Atorch, forté Turcarum, necnon in Nobia  multiplicari. Verumtamen, fi fides Plinio eft adhibenda ; ha beftix vencnatz in Cy-. Z8. c.a 1.

renaica Prouincia generaatur.

ANTIPATHIA.

357 VLLVM eftanimal, in hoc terrrarum orbe, quód Bafilifcum odio  M plufquam vatiniano non infeétetur, neq; aduerfus ipfum praliati au-  |l deat; prater Multelam, quz efuruta munita illum adoritur, atqiextra Mu ffela  IE. latebras, in quibusnidulatur, per tra&um conterit : poftea nifi mufte- Bafilifeum  xS 13, debellato Bafiliíco , ruta deauó fe reficeret , proculdubio , iuxta » fiperat.  - .— Lemnijfententiam, aeris ambientiscontagione periret. Aelianus ad- BOLA  dit galli quoq; prafentiam Bafilifco effe metui :immoó canentem audiens gallum pa--  wore concuffus;fugit', & pauló poft moritur. Tradit etiam hanc antipathiam itineran-  tibus per Africam non effe incognitam : quandoquidem gallumitineris comitéfecum ^ Gz//us zi-  deferunt, vt peftilens Bafilifci virusarceant. Notum quidem eft gallum , & precipue sezur ab  album à Leone formidari;idq; ob fpeciei contrarietatem contingere multi affeuerant. Zoc erpzre,  Verüm Albertus Magnus oppofita fuit fententia 5 fcripfit enim Leonem afpe&u galli  tanquam Bafilifco fimilis perterrefieci : cum hocanimal cunis Feris metum incutiat;,  & fibilo, vt notat Pliaius, cxteros quoq; Dracones enecet. Hh 3 Sed

Perziciofa

férpentis

PVALUY 4.

Locus nata  lisBafelfci  qualis,

Vlyfüis Aldrouandi

366

Bafilifcus, fiue re-  gulus Greuíni.

ie 77: DAS JESESU i  SES Y)  Ss /j  vL  e

A1  [e  A NA  L4. S  SS

"Prae ANS  «TL raro CE Lor : TS S  A EE qt DNNUNSPT sas  V

(TAM  e : RENTE, Pe  (RAS NUT C C LI AS C  SSSSSSSSUNS SN Mun S a OB RAN S  FAN SS SS SES Qe ON Pa HD ag lil BR Ad  GEL agg ENDURO  SS Basi d

zz EN  L- rs  E  Co S. Bd 3 yas  QU ee ADT RUD SN  X22 TDI AT pne QS  SUP : - (poc a PI^ v 27  QI LZ SON  y 22N  ^.  A  2  2M  Kn)  e  m

À

Hiit. Serp, & Drac: Liber 1 [. 367

Sed aliud magis admirandum narrat Solinus nimirum czteras Feras ad Baáfilifci ca-  dauer tanquam lethifero veneno redundans nonaccedece, Quocirca Pergameni,ex — ,...  codem Solino, reliquias huiusanimalis magna pecuoiarum quautitate emerunt , vt in Bafilifci E  reticulo autco ad Apollinis templum fofpenfeexercitium araaearum impedirent;arq; daucr inte  alites inttó volantes arcerenr. Iu templo etiam Diana Bafilifci corium olim fuiffe fu- plis fepe  fpenfum referunt; quade caufa nulla hirundo intro volare audebat, Ideo domicilia , 18 4d quid.  uluere huius animalisafperfa ab araneatum telis cuta efe tefta atur. Itaqs antipathiam  Faius Draconis, cum alijs-Feris, & animantibus, nec aon prauas huius beftiz qualita-  tcs Georgius Pi&orius,in Lerna Malorum, elegantiffiméexplicanithis verfibus, —  | Rex eff Serpentum Baftlifeus, quema modo vincuut  Muffele infultus, feuad, bella Fera:  Lernaum vermem Bafilifeum feda Cyrene  -Produacit cuutiis maxim perniciem;  Kt. nafii ex ouo galli, ft credere fas eff  Deerepiti, ip fimo, Sole nitente docent.  Sed quoniam olfactu ledit,vifud, Ferarum  Qimue genus, credas, nulla tenéve bona.

G EN ERALIO:.

ONIMENTIS mandauit Bartholomaus cognomento Anglicus, 5b. e  oua Afpidum parua, lurida, vifcofa, fetida, venenofa;fimulq;filamen- rer.propr.  ' tisquibufdam conglobata eífe;qua à rubeta;vel ab alio veuenofo ani-- i  & malifota, vermem procreant, qui vifu, & halitu primo fouentem , de-  jnde cateras etiam animantes extinguit. Qua Ibidum ab Aegypiijs  paffim frangi traduntur : propcereaquód apud illos (referente Pierio)

inualuit opinio Bafilifcum ex ouo Ibidis aliquando emergere poffe : cum hzc auis om-

niuora fit; & ferpentum, necnon venenasorum animalium otnne genus abliguriat.Pre-  terca Vulgusin tota Europa alia opinioneimbutum eft, vt ex ouo galli decrepiti Bati-

C lifcus prodeat. Cum Albertus Ícripferitab ouo galliin letamine fepulto tandem Bafi-

lifcum profilire, qui figura gallo.prorfus eft fimilis, prater caudam , qua ferpentem pe-  nitüs xmulatur; fed hoc fabulofum effe arbitramur. Solin. ponderandum eft an fimi  caloreab. ouogallinz animal excludi pofsit; quod negare nó audemus; quandoquidem  experientia conftat apud Aegyptios populos, oua in furnis temperato calefa&is calo-  ze breuiffimo temporis fpatio prolem dare: immó ex ouo in finu mulieris delato tan-  dem pullum emerfitfe intelleximus. |

, Hocautem de ouo galli an commentitium fit, Lemnius pronunciare non audet; L.4. de ac-  cum intellexerit duos annofos gallosin Ciuitate Zinzea; atq5in ambitu huius Infulz, zr be  fuftibus etiam percuffos ab. incubatu abigi minime potuiffe ; fed quoniam ciues hanc M n  conceperunt opinionem, extali ouo Dafilifcum tandem erumpere ouo contrito,gal- Gf; dus  lum ftrangularunt. Hic autem duo inquirenda neceflarió effe videntur.Primum eft an decrepiti  gallus gallinaceus aliquando ouum enitatur, & deinde au ex illo Bafilifcum ex-- 45 jp cuLa-  chidat.. is 1 * uda le 21 0ui abi-

Quoad primum, gallus fenio confes, nempe circa fepsimnm;nonum,velad fum- ginon pe--

D mum;circa decimum quartum annuum; pro maiori, vel minori virium imbecillitate | », 77:757

zeítiuis menfibus, & exoriente canicula, ouum parere perhibetur, quod eft formzorbi-  cularis; inftar oui columbini, coloris flaui, feu liuidi, & verficoloris. 'Taceraus modó Oui galli:  quóda virisnon plebeis nobis allatum fuit ouum pradi&tz forme; quod galli effe dice- gaa/tazes,  batur qno fra&o, nihil nifi albumen com pauca materia flauefcenteobferuabatur , & c ezdizie-  adhuc eiusputamen in publico feruazur Mafzo .. Intelleximus autem ia celeberrimo es.  Muízxo FerantisImperati Pharmacopolz Neapolitani,ouumhuiusgeneris oblongum — 0uZ2li$  videri. -Alij fcriptum reliquerunt ouum gallitefta carere & pelle adeó dura effe te-. iz Msfeo  dtum, vt fortiffimis etiam ictibus refiftat quod plane fabulofum effeatbitramur. Imper ati,  Poffumus quidem adduci, vt credamus, galium decrepieum,ouumexíemineputre- ——

fa&o ;velex humorum colluuie conflatum eniti, quod careat putamine,& tenui tap-  tummo- -

168 Viyfüs Áldrouandi —

tammoda pelle tegatar, quale tuit illud natum Regij, anno Domini Millefimo fescen- B  tefimo vigefimo octauo, cuius genuinam iconemillinc adnos detulit D.Aatonius Mi-  Outim gal- gandula Canonicus RegularisSandi Saluatoris, & AbbasS. Marie Rheniqui aliàs va-  B nate) rijs etiam rebus exoticis hoc publicum Bononieafe Mufaum locupletauit ; retulitq;  Kegj nme diftupta huius oui pelle, excrementum pituitofum , velutifemea corruptü intus fuiffc  1628. obferuatum.Quamobrem, in gratiam lectoris; iconem incidi curauimus, vnà cum alio  ouo orbiculatis formz duro putamise munito, & pro ouo galli donato ; quod à gallo  fuiffe editum nobis miniméperfuadere poffumus , neq; iurantibus etiam. crederemus;  ,quandoquidem ouum integrum , & perfc&um in matrice taorummodo producitur,  qua galli carent : praterquamquód id dogaatibus Philofophorum, & Medicorum re-  lu&aretur, :

1 Ouum galli natum Regij anno 1628. cuius Iconem ad nos detulit

D. Antonius Mirandula Canonicus Regularis S. Saluatoris,  & Abbas S. Marie Rheni.

*

LN

a M)

-———.

NN

VEM TONNEN  ese t

—

2 Ouum galli putatum, cuius putamen feruatur in. Mufao Illuftrifs  | Senatus Bononientis.

G

' Quoad fecundum,cum non fit negandum,gallum in vltimo fenio,quando non am.  plius congreditur, quid ouo fimile ex putredine intus conglobata concipere ; neceffe ,  etiam erit inueftigare,lan ex huiuímodi materia ouo nunc upata,aliquod aninial emer- £f  gere poffit. Lemnius inlibro quarto de occultis recum miraculis,putat ex hac matetia,  Opinio Lé- & ex calore galli fouentis virulentam inde beftiam prodire poffe , quam nomine afi.  ej cric» lifcicognominan cumalioquin Bafllifcus fit Serpentis, vel Draconis genus Afric, 8  generatio-. alijs Regionibus calidioribus familiare : immó fuam roborat opinionem generatione.  zem Baf- vermium, qui in humanis inteftinis ex putredine humorum , & benefitio caloris ro-  lijci, ducuntur : przterquamquód Curculiones, in tritico , & teredines ja ligno, caloris ,

| ambientis aeris ope,animantur: pariter ex huiufmodi galli ouo;aut vermis;aüt animal  alterius generis venenatum procreabitur, ,

Caterüm,quoad ouum galli fylueftris,ex quo Encelius Bafilifcum fylueftrem emer-  gere tradebar;id credet; qui volet, nos enim volumus fidem apud ipfum manere: fiquí.

dem

—

Hift. Serp: & Drac. Liber I? 369

À dem aemo tam difectus nobis perfuadere poterit animalia ore concipere , vt ipfe retu.  lic, € ex o«is auium Dracones erumpere, Quamobrem Matthiolus in Commentariis  ad Dio»ícoridem, tot opiniones circa naturam huiusanimalis poaderaas , liaoc hifto-  riam penitus fabulofam effe credidit, & przcipué cum Diofcorides nihil de Bifiti(co  proprio marte confcripferit;nam affertorum Authorem Éraliftratum citauit Et quan-

. doHermes Bafilifcum in fimo generari docuit, non de Bafilifco Dracone (tette Alber.  to ) fed dc Elixire metalla tranfmutaute verba fecit, Item; quoniam ia antris fubterta-  neis hoc animal feré femper morari tradiderunt ; multos, curiofitatis gratía , iiJuc in-  gredientes,halira huius beftiz,perijffe reculiunt.Lemnius igituc iure optimo putat, id  potius graucolentiz, & fetori horum locorum, quam halitui alicüius animantis attri-  buendum effe : namq; in predictis fpecubus; fpiritu intercepto ; homines fuffocantur,

|! Itaq; ex ha&tenus enarratis,cuiq; coniectamus effe exploratiffimum,neq; à gallo,ob  defedum vteri, onum perfedum procreari, neq; ex illo Bafilifcum produci potfe, Re-

- fert quidem Ioannes Baptifta Porta, in Magia naturali ;animal vifu, & ta&u nocens ex  ouo fecunda galliaz generari poffe ; dum quis fecunda oua in fcrobe plena Serpen-

B tum tabe;arfenicosalij(q; huius generis venenis, per aliquod temporis fpatium, merfe-  git. Sed cauendum effe admonet, ne qui hoc animal producere tentat; maximum in fe  pariat detrimentum, Huic tamen opinioni minime affentimur,

NATVRA VENENI  BASILISCI.

; IT TERARIA Veterum monimenta perfoaant, Bafilifcum effe...

Aur  i

m4 animaladeoexitiofum; vt iatuitu, fibilo, halitu, & tandem tactu non  X. folum homines, fed ceteras. etiam animantes. perimar, Quapro-  7 pter Plinius naturam haius Draconis cum maligais maribus Ca-  toblepa penitus conuehire affeuerauit; Hincvirinopb vulgariter eru-  diti Catoblepain à Bafilifco haudquiquam difcrepare tradiderunt.  Quoad vifionem Bafilifci attinet, diuulgauit Plinius; folo afpe&u huius Ferz;horhi-  nes, & ceteras aüimantes venenati ccum hecintuens in aliquem , radio vifionis , virus  eiaculetur , & vitam adimac, Hinc Matthiolus ia commentarijs ad Diofcorideri, col.  ligit hiftoriam huius bettiz prorfus effe (3bulofam, quia non potettiaginati, quomo-  do factum fit; vt primi, qui hoc aaíimal videriat, & ob(ecuaueciat; aon perierint; & pu"  tiffimum; cum, quoad molem corpoream , (it pacotim, quod uon eminus, fed cominus  pro illius perfecta cognitione , &*deícriptione ínfpiciendum erat .' Quamobrem Mat.  thiolushunc Draconem, ritu alioram, morfa tantüm; no& autcm iatuitu intecimere  - atbitratuseft. Iaimó magis, atq; magis fuam ftabiliuit fententiam ; cum Erafiftratus  apud Diofcoridem, non veneni oculorum, (cd morfus tantüm vcaenati meminerit.  ^ Non eft tamen negandum à fpiritibus manantibusab ocula venenatianimalis ma «  lamimpreffionem in oculo homínis,vel alterius animantis ion poffe fieri:q uandoqui-  dem ex prauo afpe&u, fpiritus oculorum corrumpuntur, quibus infé&is.catera quoq;  deftzuuntur, cum in corpore humano confeunfüs enus,& confpirantia fiat omnia.Prz-  D ter quamquód meminimus in Hiftotia quadrupedum digitatorum. fcripfiffe, quamdam  '* rubetz fpeciem tanta redüdare malig aitate;ve eam inicuertis facies infigni pallore fuf-  fundatur.His addamus; quód mulieres menfibus laborantes fpiritus habeng inquina-  tos, & propterea ; ex mente Ariftorelis , in fpeculum intuentes ; illud vitiaut . Pariter  jofantesà quibufdam vetulis pertra&tati facil? in.tabem incidunt, non folum ob fzten.  tem oris halitum; qui in delicatos. infintium: pulmones penetrat , fed etiam ob in-  quinatos oculorum fpiritus, qui ia tenellis puerorum. carnibus facillim& imprimunturz  idcircó non errauit Picinus quando promulgauit pueros à muliere anao(a ; aut men-  fibus laborante contrectatos infici poff*.Hoc autem omnibus perfpe&iffimum effe de-  bet in ophthalmia;nam lippiens in aliquem fepe itituenseümdem morbüci communi-  car. Quarede hocOuidinsiure fic canebat. i;

Cun

Li.6, c.vlIt.

Opinio Dit-  y circa  Bafilifca.

Opinio Ig»  Bap. Porta  circaorigi-

iji

Li.8.e.a I.

E

E

I. u^

14.6.6. 1t.

Rationes  dM Anbioli  wduerfos

|OIBINMHN.  eeularsom.  aliquando

HoCHMS,

Pubete ma  ligua fpe- .  Ces,  Halitus,  e inuitus  vetular um  pernicio--

ffs.

370 Vlyfüs Aldrouzndi |

Cum [ecd ant oculi lippzema, lduatzr C ipft, E  Multad, corporibus tramfitione nocent.  Magna enim e(t visoculorum , X fpirituum.exceilentia, quz alteri communicata, pcr  totum corpus illicó diffeminatur, Etenim Marfilius Ficinus in Commenta;ijs ad Sym-  pofium Platoais, deamatocia fafcinatione verba faciens ; prüdenzer fctbebatfangui-  nem iuuenum clarum, fuübtilem , & calidum effe.) confequenterq; vifionis radios ciufs.

! dem naturz proctearc, qui ab oculis egredientes, & cófpcéti bominis luminibus com-

Afpetius municati, & reliquis humoribus permixti eumdem affectum, & effectum in confpeGto  acu orum. procraant, [d claré expreffit Ouidius, caneuss

quid pra-- Perd, tuos. octtlos, qui. TApReYE THEO.

L2 . Quapropter Apuleitis ad;rem hxc verba. protulit.. Doloris meicaufa., & prefidium.  ex tc proficifcuntur ; itjenim oculi tui per meos oculos ad intima víqs pracordia de-  lapfi; penitioribus medalliscommuuicarunt iaceadium., Id torum,carminibus galli

€isolim explicauit Greuiaus, que latin fic fonant,  Crudelis , quid feciffi ?-quid feafhi inimicet;  An. aon bunerem 2 tuis oculis exire vidi.  Glarum , ch igneum, fubtilem, C faauem s [;  Qui, code temporis momento vitam, aufcyye mibi.volnit?. :  Sanguinem babeo feriidum ,€ faciem pallidam ,  Cor. babeo incineratum, e corpus languidum ,  Et perinde ac fi palum, effet contagtofna,. ;  In me totum furorem fuum velaxauits!  Et ficut clarus erat ,üta miferi [piritur mti.  Subito, ci facilé eapt faerunta.  Et ficut.calidus erat robur fuum accendit,  Et quia fübtilis erat in. cot. tecum inoreffus efty.  Hic in uniner[up COpuss. |  Hocgitur euitare incominodum, docuit D. Lucia fios, &ornamentum virginizatisy.  qua perpendens fux virgiaitati, ob oculos periculum imminere, adreprimeudam in-

La de Pe. fanam Tyranni libidinem, eos ecuit., &ad Tyrannum;hoc di&o ; mifit, Scito nibil.

413.0«20*. ampliusin me fopeceffe; quo àre.jniuriam mihi timeá. Doxta illud Euangelij. 5j oeudus.  ffandalizat te, ertt; eumyd prote 4bste, Vadecolligere poteft lector; ab.oculis eciam Gi,  veneficam vim prodire poile.. Reliquum eft; vr ad halicum huius animalis. ponderan,  dumaccedamos, quilethifero vapore aerem ambienten jnquinare dicitur, & ex Rus  dio, plerags animaatium generaánterficit. Neq; hoc c«cceditàverirates confirmant  enim aífertum illi Dracones, quorum Ariftotelesan libro de proprietatibus. elemen

vus torum meminit, qui-aerem ambientém venenofo halitu ita inficiebant,vt itinecantes

NataTbe-. per vicinaloca interireng In conficmationem addam us, quód Natio Thebiorum pe-

biaret quas. ftilenti halitu. fuit.gotiffj ma , quo. non folum.ioterimendianimaores vim, poffidebat,

(is, verüm quoq; eorumprzfentia fatis fummoper& nocua effe fercbatpr, : A

Praterea fibilum huius Dracoais animan tes aecantem admirari noa debemus 2:  Pas ust fiquidem narrar Lemnius,quod veluti lupus obuijs vocem adimit & vaporis cótagio-  22 ne raucedínem affects ita Bafilifcus fibilans latu oris emiffo ;canquam acuto iaculo,  T » remotiores quoq; beftias ferit», Ideo.L.ucanus ad.rem canebat,  fa. : ; - Sibilaa, efnndens eunti as ferentia pe fees -  » diu à Ante'Uenena nocens [ate ftbá f/ubuouet omme ; n  | Vulgus, eb in vacuareguat Bafilifius arena. jilus Bib  - Cum Pafilifcus intuitu, halitu, & fibilocatera animantia necare dicatur 5 nounull in  CYenenug ^ hancvenecuntfeatentiam, huius Fere veaeoum in.capite taatummodo re(idere : cum  Wage ^ ta meu.Prifcorum.affertis conftet. totum Bafilifcicorpus veneno redundare : nam, ex  "bbs, ' Andromachbo,quecumqsbeftia portionem illius cadaueris guftauerit; repentinumins

c . curitinteritum. Quade caufa nulla reptilia, neq; eeiam alites ad huiufmodi cadauer,  fiue ad hominem tali veneno necatum.accedere audentscanir igitur Nica nderin The«  riacis huncin. modum, s [ 2218

Nalle. etiem volucres, qua feda cadauera pa/cunt,  $2 0cctf m bominem TA"gnt, vI vetu, (o OPEM,

Lid 0£-.

[2477

 HiftSerp &Drae Liber]k —— zt

A Huic fnles alie , plunia quad, BHHCINS ALS à  Corus; nec quacumá fere per deuia luffra  Degunt, tali capiunt fibi pabula carne.  Tam teter vacuasodar binc exbalat in auras,  E propinquantes penetrant nou [egmiter artus s  $in cogente fame veniens approximet ales,  Triflia fata refert , certamá, ex aere mortem : os  ' Priedictis addit Galenus; in libro de Theriaca ad Pifonem, hoc animal effe adeo perni-  eiofum,vt nullum reptilium genus cauernas fpecubus Bafilifciproxinasfabricet:cum — p. , 4, rg.  eius antra (tefteRudio) facilé dignofcanturs quoniam herbe vbiq; fponte crefcentes, BECAS.

- eirca fpecus orificium, corruptz, atq; aridze femperconfpiciuntur. Auicennasquoqs-.^* —

—huius proprietatis haudquaquam ignarus fuit, dum narrat hoc Draconis genus emis .

- fius; virga lcuiter coatadtum, veneaato vapore fecus baculum , vel virgam ad manum: 7'ezenum  víq; tangentis penetrante hominem extiaguere: quamobrem Lucanus mortem Mauri Bafilifei pe  militis hafta Bafilifcum transfigentis talem fuiffe memorathis verfibus, | eat.

uid prodeft miferi Bafiliféus cufpsde M auri |  Tran[atius? velox currit per tela venenum,  Inuaditá, manum.

SIGNA VENENI  BASILISCI.

j OC cundis db ouo ad mala víq; compertum effe debet, fcilicet nalla  fignaab illis authoribus propofita fuiffe; qui Bafilifcum vifujfibilo,& — ^ .  halitu peruiciofiffimü animal con&tituerunt:cum ,ex mente Auicen- — 4774!  naspereat ctiam quicadaueri appropinquat; ideoq; cum repentinum penne  interitum hzc beítia afferat, tius,& figaa,& remedia veieni in me- imam .  i dium afferre fuperfluum effe exiftimauit. Iiliaucem authores;qui Ba-  | filifcum fpeciem Dracoais Africe non tanta preditum malificentia iudicarunt, quan  " 43m ceteri praedicaruat , varia fymptomata morfus haius Ferzeaffignarunt .. Ia primis -  X(idorus regulos , ficuti fcorpionesarentia quzq; fectarifcripfit, & poftquàm ad aquas  venerint, & aliquem momorderint ipfum hydrophobum , & lymphaticüm reddunt.  Sorach veró intuitu quoq; Bafilifci orinem hydrope corripi te(tatus eft. |  Ttaq; tria precipua erunt fymptomata, que morfum huius animantisconcomitan- — .  tur: primum eft inflammatio totius corporis , quzà violento calore per omnes venas, P5 fjr  & arterias diffemiaato emergit, indeq; citam putcedinem contrahit. Secundum fym- Poma.  ptoma affignat Brafi(tratus apud Diofcoridem, nemp& vulnus mor(u Bafilifci inflüftum | £^6-*.5 5.  illicó lauum reddi : quemadmodum ia morfu etiam aliarum Ferarum quandóqzcon- Se6/74w»  tingere folet : id autem inde oritur, quoaiam fanguis tenuior redditus, atq; putrefcens f a  án bilem facillime trzafmutatur. Tertium Íymptoma , authore Aetio eft de iuium Tertium  pilorum , quod contingit ob quamdam veneni portionem, quz malitia fua radices pi- Jjmptoma.  lorum exedit. Nicander quoq; nonnullorummeminit Ífymptomatrum huius morfus; .  dum cecinit.  [.] Quod ferit bic multo corpus fuccenditur iene,  A membris refoluta fnis caro. deffuir, ec fi  Lurida, c abfcuromigrefcit opaca colore.  Mon defuerunt tandem authores,qui fcciprum reliquerunt, venenum Pafilifci à vene-  - Ceraftis non cffe admodum ditfimile; quocirca eadem quoq; prxfidia commen-  arunt.

EP EG. De

PRA

372 — C Mlyffis Aldrousndi

PRAESIDIA. VENENI  BASILISCI. ...:

ELA. j^ VM abicrit inora vulgi, veneficam Bafilifci vim in oculis potiffimàm

AES Us relidere', multi authores. cadiderunz , & przcipue Dinothus in Ad-  ueifarijs, homibesfpeculis munitosia folitidines iugredi , vt virus  huius Draconis per fpeculüin authoré rcflectatur , & fnbinde péreat.  Hoc autem nugameotum effe opinamur ; quandoquidem venenum.

Vfus fpeen 1 nen  lorum ia cum ftenaturg Balilifci conformojin authorem:etiam reciprocatum.,  venatione, nullum ci afferret deteimentue.. Erc(iftratus igitur spud Diofcoridem; qui naturas.

Bafilife i. huius Dracouis abaliorum moribus nop valdé difcrepantem cffe putauit, drachmam  Remeaigo Caftorei , & (occum papáueris, ad rale virus profligandum prafcripfit,. Quibus verbis  Erdifa. nixus forté Anice?nas hxc verba protulitefr venefum Bafilifci eurationcm expoftu:, E  r2 lat, proceldubio caftoreum, & papauec conveniunt;  Ac&uarius autemadmonet daodam effe operam, vts priusquàm itiaerantes in foli-  tudinem ab huiuímodi beftijs frequentatam ingeediontur, medicamentis, & antidotis  1ií8.c21. vtantur, que vencficam vim exterminare poffint. Plinius, cum prius fcripferit Dafi-  lifcum muftela impugsari,eius cinerem aduerfus vehénum huis Fer» extollit, Immo  addit muftelis in antra Pafilifcorum immiffis, eos perirequa antra ab heibis circa ori-  ficium arefictis cogaofcaptur; Hoc autem non omaíno fabulofum effe opinamur:  quandoquidem inter nuperos authores Carolus Clufius vir fide dignus memoransli-  ro. gnum colubrinum aduerfus venenum , & przcipué contra i&us Serpentum commen  / datum Ícriplir, in £cilam infula verfari quoddam Serpentis genus coronatum , feuele- -  | ganti diademate rngnitü, $ maxime aoxifi; quod Lufitani Cobras de zapelo vocitant ;  nos regulum diceremus ; & ibuquog; genus animalis magnitudine Viuetrz , feu Mu-  ftel predi&o Diacooi inimicitfimum diuagari, Id autem non prius cum regulo pre-  liatur, quàm radicc gni colubrioi illic frequentem comcderit.. Immó incole, hac  obferuatione , virtutem lignicolubiiai aduerfus venena compererunt. Adduutalij G  L.2.PÀyt, gallum veneno Bailitci reluctari : idque inde cognitum: effe tradit Porta , quoniam..."  ,hzc Fera afpectum, & vocem galli pertimefcat.. Amplius 1dem author contemplans  plaotas, quarum fura aiias crittam aemulatur, veluti hormiaum.has.ad extiaguendum  L.3. de ve. virus criftati Draconis, & potiffimum Bafilifci valere opinatus eft. Denia; Rudius,in  nen.c, vie, expugnando Bafili(ci veneno, proponit medicamina » qua aliàs cubus afpidum veilia,  przcdicauit. T ;

ALLEGORICA. ET MOR ALIA.

goce VM infacrislitccris Bafilifcus aliquando pro Aatichrifto quem Tue  2f WR Rm dai pro Meffia fout lufceptixi, quandoq; pro Dzemone ,& pro quoe  VIS. cumqs; peccante allegorice intelligatur. Atràmen nó eric abire Feram  hanc Antichrifto affimilare. Etenim Bafilifcus macula quadam car-  dida ,tanquam Draconum Rex corovatur , intuicu , & fibilo ceteras  necatanimantes plantasciccumiacenses halitu de(tcuit, & exficcat,  e erectus incedit; aquas venenat, & tandem à fola muftela debellatur, Pariratione Aa-  tichriftustanquam Rex inter omnes criminofos principatum occupabit. Toxta illud  Iob.. Zgfeeff Rex faper omes filios faperbie. Caxecos Serpentes , nempe alios pecca.  tes fibilo prauz do&rinz, & toruo comminationis intuitüt interficiet , dum illosàvera  Chrifti fide fegregabit. Plantas halitu exficcabit, eius affeclas fru&u boni operis de-  nudans. Erectus incedet, quoniamnegle&o hominum fxtu , diuinum partum fibiar-  Lb». 44 rogabit ; & tandem aquas venenabit ; dum; praua expofitione, fenfum facra paginae  Tbeffalog, cottumpet. Verüm ex altera parte Muftela nimicüm Chriftus tantüm Draconem ex-

* : » 2 N . a f, *ri * 1 Liv  £AP.2 terminabit: eren im, iuxta fententiam Apoftoli.cum proprio foirituexpugnabir, dum,  cun-

L:ho.Exo-

Animal

Bafilfea.

conjimile.

£.1r.

Bafltfeus  affJwnitatur  Antichri €

CAP. 4 Yo

FhftSerp.& Drac. Liberi, — 37;

cun& s vidcntib is precipitabitur.. Ád rem , infrafcripra leguntuc carmina , quz non -  foiun Antichri fed etiam etus pecurforum naturam explanat.  Qui fic defraudant fidei pit dagmiata noffrey '  Tune Antichriffo praua caffra locant :  e op hefiumroffj parant, quibus ig [atiabilis evvor  p oodd fegrauanum pecora victa trabat. ..

oto HCasselitagt multi Antichrifli fena ferentes,

sow teitent facram contaminare fidem,

ouh soudbdacet f'atuos funeflHa pecunia multos ,

LooeuQuos Antichriffi libera dona trabeut,

Adi, miniflerium. plures metcabitur ile

-S'am fedum nummis ,frandibusatá, malis.  housed som darabit longa, tempore elafsis  sou ooo dM dasféd ipm tesmidis luttibus afa ruet.

"Deinde Bafilifcus, vt habeturin Palo nonage(imo,Diabolum de(ignat, qvi Bafilifci Bafilifeus  aemulus halitu tentamcntorum corda hominum venenat. Verumtamen homo mu- eüparatur  ftela fa&us; dum maieftatis fuz vexilla cundis fubminiftrat, facile tanti Bafilifci arro-« 7,5575 d  gantizin debellag. Iofuper ille,ia quem omnia confluxeruat É:gitia;à natura Bafilifci vicifiim.  non eft fegrepa adus ; quandoquidem hic oculis inaidiz intuens ; & fibilo propudiofi .  dedecoris, 1n alienam debacchans famam, cunctis exitio effc folet. . Item mulier vena-  lem formam: paffiiexhibens , Bafilifci naturatn emulatur; dum caftos adolefcentes, Copparaz  vniéo intuitu, ia luxuciamfoluens enecat, | Quocirca fola muftela efü rutze munita. 2; pr peccaz-  nempe viramsrore pznitentiz armatus meretricium Bafilitcum (uperare , & cxtermi-. zes, c ose-  sare poterit, Tuxta illud Hicremiz. Szazze zibi [peculam pone tibi amaritudinem, dirige retrices Ba

cdes tuos in véapa ved] am, N eyüm quamnijs Bafilifcus viuensvenenorum omn;üfentiaa. ///ifzo.  eifc f:caturimibrlominus eiuscádauer cómbuftum,amilfà venenata facu Itate;operibus. Cap.2 t»  chymtcis,necnon metallorü tranfmutationibus vtiliffimum przdicaot. Ideo fi peccans —  vocabatur Bafilifcus, is in vnda lethalinm criminum viueas,cunctis detrimento effe. 5  poteft ;atfi penitentia ductus, fiat mundi cadauer, & ad vitam xternorum bonorum  animum dirigat, cunctis maximo eritemolumento, Hoc manifeftarium euafit in Pau-  4 lo Apoftolo; qui (eribens ad Galatas; hec verba protulit. 7 ivo ego ier non ego , visit  C» uino ne Chriffus. iquoniameua(it vtiliffimus ; dum prxdicationibus ptccantem à  confuetudine ad melioris vitae rationes reducebat.- Quamobrem veritatem affecutus  e(t Píalmographus canens. Marabzs eos, ch mutabuntur . Ballifcus quoq; cecus ince-  dens iure optimo comparatur adillos; qui fulgore fuz fortunz, infolenter gloriantur:  nam horum animo ita magnus accreuit tumorsvt alios ignobiles, & infcios effe predi- "  cent, Idcírcocum nulla in illis fit propenfa in viros litteratos beneuolenta, melioris. 54fer^óz ar  litteratura ftudia in diescollabuntur. Iuxta illud. ASA FR  Nobilibus pudor eff docfos vevfare libellos:  Hed laceris Pallas maret "bid, comis.  Gloria nulla datur, ffudiofs pramia nalla ;  Incaffum fludg berditur vfq; labor. :  Neg; Tyrannushanc Bafilifci imilitudinem eifugece poteft : quandoquidem ritueiuf-

*

3

C4p.2,

!

Uyranuus  dem animalis, folo oculorum conie&u, nonnullos ad laqueum adigit. Hoc aon fuit poteft 4p -  igaoturm Baptifte Mantuano; quide Sancto Blafio canens, hxc habet... pellari Ba

D Maximiliauds enim tanta impietate per orbem filifcus.

Sengt, vt ficut vifu Bafi'iféus acuto,

Ore truci, nutud, homines extinguere poffet.  Poftremó omnibus in confeffo eífe deber, quód Balilicus ; in facris paginis, nil nifi de - C4p.5 9»  trimenrum, & iaGturamfignificat: quamobrem Ifaias, in hoc fenfu hac fcribebat? 04  Aj pidis vatmpumt, CP telas arameoruna texmat , qui comederit de 0uts eius. morietur , e quod  Jratinm erit, erumpe t invegulum. Warfüs,in eodem fiznificatu, legitur hxe fententia ,  in Prouerbijs. jam veluti Serpens vserdebit, c veluti regulas dolore afficiet. Quaado- Prower b. s  quidem vinum iminoderaté hauftum , canctis lemper perniciofam , & funcftum cft. 23:  futurum», "a |

: li ML .

d Vlyfüs Aldrouaudi E"  MIRACVLA.

$2 I resadmirabiles de Bafilifco patratas audire de(ideramus,confugien«  dum erit ad Scriptores Actionum San&torum Patrum ,apud quos le-  gimus , quód vir quidam iuftus per Ecemum ad fontem proficifcens,  Bafilifcum confpicatus eft, & confeftim ;eleuatis ia coelum oculis ex-  i clamauit ; à Deus omaipotens;aut mihi, aut ifti de vita decedendum  Miracula —— eft, &illicó Ferafupra nature ordinem extinctaeft, Pariter legitur  Sancli rud. apud Suum, quod SantusTIoannes" Abbas in Pa go Tornodoreafi monafterium zdi-  tis Abba... ficabat; quod Reumaus nuncupatur;fed Monachos a quarum inopta laborantes obfer-  " uans,fortuitó pateum immani profundirate altüreperir;ia quo funeftus Bafilifcus de-  liteícebat. Quamobrem Sao&us pia preca done Dcum omnipotentem verum mira-  - culorüm parrátorem adiuit :ficqs Draconeperempto y aquam ita potabilétn reddidit,  vt deinceps multi monachi, miraculi; & pietatis ergo, nec non multi azgrotantes;cau-  fa valctudidis; hauferint. E | 4 -  Contarenus, in libro Antiquitatum Romanarum, ab Honorio primo Pontifice ma-  Bafiligus, ximo templum adificutum, & Diuz Eu. iz confecratum fuiffe tradidit. Verüm iuxta-  Panne ex. haucíacramaedem 1aloco concamerato , vt annotat Sigonius , Bafilifcus exitiale. 2»  tintas ^4, Draconis genus flábulabar , caius halitu Roma , ma gna lue ,dià affc&ta fuit. At Leo  Àgoue IF, Quartus Pontifex. Romanus ,tacitis prius in templo precibus Deo omnopotenti alies:  '" ^ gaus,beftiam veacficam füpra vim na turzextinxit, ; j

HIEROGLYPHICA

VE EGY P. TIU Sacerdotes perniciem.aliquam ex optimis dimanantem,  EHissaheu £999 Wad copfthijs eraphicé expreffuri, fimulacro Ibidis, & Bafilifci vtebanturz  CEU. - Ni. NA quandoqu;dem vilitatem. immenfam ex hac aue (alurifera Serpentes

HA.

tlcuna per . ; ^ TIU

Dd i4 vora,ite perciptebanr ;fed ex ouo hajus alitis Bafilifcum, perniciofif-

Me Nen fimum animal interdum. nafci arbitrabantur, Denuó. cum relatum, *  VERB :

Wap ck. " fit Bafil (cum: fie morfu. animalia. perimere » Aegypti j hinc alterius,  ou, Mitrog!yphici argumentum defampferunt : (iquidem fignificaturi hominem à calum-  €09f/[20. MATES ^ :  niatoribusmalée aff-&um , & leth;libus delationibus affli&atum; iconem Baflifci pa-  Aierogly. Yamvreprafentabant: quoniam non alio fimulacro calumniantes melius exprimi poffe.  bontnitc4 credideront: cum hi clanculum auribus Principum infufurrents& abfq; vllo morfu pa«,  laemitati-- - ]am infixo, homines venenent : quemadmodum Bafilifcus folo afpeétu animalia occi-  bxsaffciiá. derefercar. j  — Deniq; Zzyptij facerdotes eternitatem, indicaturi,, Bafilifcum etiam, figurabant:.  quoniamh ;oc Beram nullis confauciari modis,nullaq; ratione exanimari poffe exifti-  marubt: cum.ei tantam inefle vim affeuerarent,qua non animantia medó;afpedtu,ex-

ingueres fed vegetantia quoqs exficcare poffet,

.PHRENOSCHEMAT A:

OANNES Baptifta Pittonus egregius Pi&oc Vicentinus exhibet.  wNZA phrenofchemaSimeonis Thonni Decani Tridenti ;1n quo effigiatur

pi. a Bafilifcus ínfpeculum intuens, cum. Di&o. IN AVTHOREM. Hoc  / enim Infigni exprimitur homo;n aliosperditus , & malorum. author,  qui tandem omaium, malorum,& necis caufam in femetipfum machi-  natur, Subfcripfit igitur carmina Italica huiustenorise  JI Bafiltfco , ehe prima , ediuide

Cuafcuu di vita jin euilaviffa gira,

Mentre faa imago entro lo fpecchto mira,

$e Kef-

Hift. Serp. & Drac. Liber II. 373

A | 7 Seffeffa, autor de l'altrui morte, vecide.  i Cosi non fempre à 'empio volgo arríde  Fortuna ria ,che contra àbuon 5 adtra,  Dicui maluacto à l'altrsi danno afpira,  Ma lui eo ( propri ffral fére ,e eonquide.  UB quini cou eiuffijuna ragtne, —  Sicome dir ft fuole, d te»ipo, e [noco : |  d uüsipts QRirorma M male, $n cui ne f cagione,  otl cv Jreliee L'buomoé quel cb i dico , epoco,  Chi d amor! & inrecente, e paragone :  E E tiem le porepe,e leriechezXe dgio. —  Álius vir eruditionem habens non vulgarem,vt innueret venuftatem cuiufcumq; mu-  fieris tutó confpici poffe; dummodo illius oculi diligenter noa obferuentur. Effigiauit  Bafilifeum intuitu enecantem,cum hoc Di&o italico. PVR CHE GLI OCCHI NON  MIRE. :Hoc autem argumentum forté tranícripfit, à Petrarcha ; qui iufcafcriptis verfi-  * bàs italicis; de alio animali verba faciens, canebat hunc in modum. | rn  Ne l'effremo occidente .  Vna fera? foaueje queta tanto,  »otq $1 € be nullapin ymaptanto,  13lli E doglia, e morte demtro à el 'occhi porta,  220003 Molto conutene accorta "  sss &ffér qual viffa mai ver lei ff giri,  Pur ehe gli occhi nn ziri,  L'altro puof5i veder. féeuramente. 5  Hxc autem fententia veritati coníona eife videtur, quoniam oculus eft nature diapha-  nz, & folaris, nec noafpiritibus redundans , qui facilliméper aliam. partem (ibi fimi-  lem peaetrare poffuat. Huc refpcxit poeta, quando cecinit.  Afpicias oeulos tremulo fulgore micantes,  Vt folin liquida f'spe refulget aqua.  Perciuallus quoque vir non vulgaris doótrinz, in fuo Io fignium libro, meminit cuiuf-

4 dam iageniofi iuuenis; qui pheenofchema huius conditionis comperit. Delincauit |,

" Bafilifci icoaem,cam Di&o iralico,E DA GL/ OCCHI, E DAL CANTO. Etenim, Bai m  euniinatura Bafilifci (ic talis, vt afpectus.& Gibiloanimantia exanimet: voluit fort&ia- — 9/7. €  dicare vitaudas effe illas mulieres Bafilifci naturam participantes, que non modo af- Jbtío VIAE:  pe&usverum quogs blaadit; js verborum hominibus infidiantur. ; rc dicitur,

SIMVLACR A

& N anta Religione, apud £gyptios ;Bafilifcus olim fuit babitus , vt ex

(4 auro dedicacetur. Caputilh accipitrinüm addebant, oculofa; co con-

AW. cinnabant artificio, vtad libitum claudi, & tecludipotfent.Itaq;hoc — | L  RU fimulacrum aliquando oculis adapertis referebant; & cunc voinerfa. S7 aerz  Aegyptus immenfa peifundebarur letitia; perinde ac fiaboculis diui-. P4//ifet 4-  TOES nisiufpiceretur. At quando hoc fimulacrü, claufisoculis,in medium. f! E)  afferrebant; illicó cundi marore non vulgari afficiebantor; & exiftimantes fibimer 4f quates  ipfis Deos vchemeater efle infenfos ;1n obfcura penetralia fe recipiebant; vt attentius

rationem meditarentur, qua Deos in iram exfüfos mitigare poffent.. Hocautem firou-

lacramin tabula Bembea ita habetur: proptereaquod'ipfi louem,authore Plutarcho,

fpiritum effe dicebant, & nulli animalium vehementiorem fpiritum , quàm. Bafilifco,  confequenterq; nulli fimnlacro magis; quàm huic diuinitatis fymbolum a'ttibuebantr. Inprima»  ^^ "Exaltera partc Ripa, ad exhibendum Calumniz fimulacrum, víus.ef figuca mulie- par-Lcon,  tis cum face, & Bafilifco. «Hoc enimanimal eminus venenat: quemadmodum calum- C4//5pis  niatot, euaginato lifeus gladio; procul etiam lacerat. Rurfusid«m author in Simu féteulacra,  lacro Maleuolentiz, quz voluptatem ex alterius damno fine emolimé:o percipit4de- 4/2/67;  lineauit Ánum turpem, paffis capillis; cum Bafüifco. Cum maleuolentia, inftar Baft-. 77, jc,s,  DR lifci,

Pulchritsw-  do mulie -  rtf qU0m0-  do tute con

Jpici [^j^

Contagio-  énis fiaura.

Ssnulacra

&ÍfALs,

Asvuletum.  4d teneft-

eia,

python uo-  men uira-  Yam.

Li.12.Dy-  profüph es  28.

pytbonora

gor Big An  Hans.

Pytbon no-  sen oco-  YAUR.  python De  7509s. m0-  Hen.

376 Vbi Adae i:

lifci, folo venenato afpe&u homines contaminer. Item apud eumdem Ripam in fimu-  lacro Centagionis, licet iacueri iguenem exteauarum , & pallidum , cum ramo nucis;

É

& Balilifco: quoniam hzc beftia, inter ceteras , vifum, fibilum , & halitum contagio-  fum habet, Preterquamquód caterz animaates ad cadauer Bafiliíci ; tanquam cada.

uer animalis contagio extincti minime accedaur,

Poftremó Ripa, ad demonftrandam etatem in genere , pinxit mulierem clamyde.

verficolore indutam, cum fimulacto Solis; & Lunz,& figura Bafilifci iuxta latus : cum

icon hutus Draconis apud Zgyptios zui aerai effet hieroglyphicum ; namq; cü hoe,

animal iminortaleiudicatent, eizs ctiam ima

ginem cx auro fabrefaGtanii fupra Deos  rum caput collocabant. TOL, Wr

v.s Vs hot Ange aeui

in (e noncontineat; Et fi poeta canebat.  » Nil prede ff quod non ledere po[fut idem.

deffeneaqueac, Idcirco.Magi , referente Plinio , fanguinem Bafilifci,  : ' (es AME g g  Saturni fanguinem appellantés ; picismodo cohzcentem., & colore cinnabarino cla*

VLLVM adeóexitiofum,& miferabile rerumomnitim parens riatite«  ra procreauir ;quodaliquam faltem licet minimam, boni portiontza

E

Nos viciffim polfumusaffeuerare nil ledere;quod aliqua.ex parte pro-

corem miris laudibus celebrabant , & pro.amuleto ad veneficia ;& pro. remedio. ad.

ueríus diuturnas.aff-ctiones przdicabant ., DE:

DE DRACONE PYTHIO: *  Cap. 1H,

PC  H TLCT  $441 .J

. Y à facilioribus ad difficiliora , & à notioribus d ignotiora via  !. femper fternamus : in hoc etiam capite de Dracone pedibuscarenté,  tanquam notiori differemus, vt deiaceps de-ignotioribus, qui pedes;  & alas habent, verba faciemus. Ad euitandam igitur ambiguitatem;  aduertendum e(t; quód vocabulum (Python) quo Draco hic defigna-  tur , pro.nomine proprio virorum , locorum$& vrbium vfurpatur.  Memoratur in pripiis à Plurarcho Python Aeneates , qui vnà.cum Heraclide ; occifo  Cotye Reges Traciam liberauit« Recitaretiam Acliauus , quó&A lexander, dexteri-  tatem Prolemeihabebat fufpe&tam ; Árij vero turbuleotiam , & Bythonis nouarvun.  rerum ftudium timebat. Python eriam; ex Athenzo , fuir Orator. Byzantinü$ corpos  risobefirateinfignis ,qui s orta aliquando. inter; Byzantios feditione. [his verbis; cj»  uesad pacem hortatus effe fectur., Videte ó ciues; meum corpus obefüm.fed vxorem  habco multó me craffiorem, & quando coricordes fumus,quiuis.grabatus nos excipit:  at vbi diffidemus, nec domus quidemtota nos capere.potelt; . DITE ER  Preterea hoc nomen locis, etiam conuenit : fiquidem legitar apud Ammeniim..,  eren: 1,0 70706, nimirum locus ,& zov, 0.0 pd xov. Itaqs vrülov , u5) grufaiynyvrbs  €ft Phocidis, que & Delphis appellatur, Apollini facra ; nomea à eruÜioÜa) (ortita, did.  qr éx£i voe etÜeyr a, 0nd, Avró AA wvOC, qa) cerra. dp xoreo vt Eu at hinstradit. cQuiac-  curatius populorü indagant origines; (ctipferuot Delphi foiffe filium: Pythia sproptee  rea locum hünc varijs nominibus nuncupatum fuiffe retulerunt:;cum.modó'à patre  modó à filio nomen fortiatur. Huius etiam loci meminitiGalenus, quando. agens de

2 209

H

bonitate aquarum ,monuitin Pythotam hyberois; quàm i(tiuis'témporibus puteos

elfe aqua redundantes, quf p xim  Infuper Python vocabatur Damonium;cuius afflatu futura przdicebant ors  ! ss

[-

Hifl. Serp. & Drac. Liber il. 377

3A MHefychium legitur sro» à. Vyyaspigulor, vel byyasriuarrie: quamobrem Plutarchus  Ícripfit fua atate, zroÜerac vocatos foifle rst $5 yagpuusUuc, & Tuincbus Gcnios ven-  tre hariolantesPythones appellatos interpratatur. Immó in Ais Apoftolorum fit  mentio cuiufdam ancillz , qu fpiritu Pythonis agitata magnum diuinando facicbat  "eue(tum: Er libro primo Regum , Saul hoftium caítra confpicatus , & timore vexatus  "Dominum cófüluiffe dicitur ;cumqs nec per fomnia , nec per Sacerdotes ,nec per Pro-  pietas ei refpoodcret,iuffit feruis fuis, vt inquirerent mulierem habentem Pythoncem,  qui monaeruattalem Pythoniffam in Endor habitare: ad hanc igitur Rex mutato ha-  bitu acceffic, vt cantionibus animam Samuelis euocaret.. Quomvis noanullifint, qui  / affecuerjnt non animam Samuclis, fed eius imaginem Pythont(Lefuiffe obie&tam. Cie-  terum alij; permittente Deo , veram fuiffe animam (latucrunts vtex affcoerotione cá- Czp.18.  lamitatisqua toties Sauli predicta fuerat ; acrius cruciaretur,, Alioquin io Deutero-  nomio, Deus Optimus Maximus homines Pytbonem con fulentes abominatur.  t DeniquePython dicitur effe illud czlefte (ydus, quod Higyous inter duas Ar&os, Pyibon co-  nempe V.fas delineauit. De flexuofa buius Draconis fpira Vrfis adhzrente Aratus 1a. ffe//atéo.  B Phenomenis fic cecinit. |  Téc d$ di dugoripas dim eroragioio a zroppos  Ei Aeiraj uie a. Da yua dpixo tp] T api T. £aryo.  Senfus autem horum verfuum (ic reddi potc(t.  Vrfarum im medio, fenmofe fluminis iaffar,  Curuatur longa immortalis [pira Draconis, 22709  Verüm huius D«aconis fitus non longe cft petendus:cum Virgilius in Georgicis polum  Ar&icum defcribens, pereleganter illum nobis infinuet hunc 1n modum,  quoc opo cfe: vertex: poblis femper fublimis , at illum /  Sub pedibus. Stygx atra videt ,mane[g; profundi,  Maximus bic flexu finuofo elabitur anguis  Circum , perqs duas 4m morem finmsnis Ardfos,  4Arélos Octani metuentes aequore tingi.  *Modoó, vt redeamus vodedigicffi fumus , Theon in Áratum diuulgauit hunc anguem,  ambas àmpleéxantem Vrías, Draconem olim à Cadmo intcrfc&um , & fecundüm ple-  «t toíq; Pyrhonem ab Apolline iaculis confixum reprafentare.

| SYNONYMA. ET ETYMVM.

Mw YTHON, vtrefert Calepinus , iuxta genus mafculinum , & fxmini-  lj numinfic&i poteft: nam citat Tibullum;cui Delphica Python cogno-  minatur. Poeta enim fic canit. |  Deles vis nune , Pbabe , tna eft , vbi Delpbica Python?  Quamobrem ambigendum eft ;an Tibullus Draconem, an veró Sa-— Ezysgols-  cerdotiffam Apollinis in Tripode refponfa. reédertcm inrellexcrir. gia.  Vorant ergo Latini Pythonem hunc Draconem Grzcos imitati , quibus zo nomi-  natur, à verbo graco za putrefacio ; quoniam hzc Fera ex puticdioe tere ; poft di-. 1.2. 4722.  luuitim Deucalioots'orta effe perhibetur. Traterea Suidas hunc Draconem Delpbi-  nenmcetiam fuiffe nuncüpatum teflificatur ;cui poftea Apollonius io Argonauticis ad-  piiftipilatur.Hocque nomen fortitum tradunt, tefte Celio, quia Delphicum cuftodirce Python ctr  |. Oraculum.:Scribebatenim Suidas in Pytho; quód Phocis Regio eft Grxciz; quam... Delphica  vrbs Delphi cogaominata nobilitat: quandoquidem in ea Vrbe fumptuofüm Apollinis. dI7catzr.  templom:/Pychon nuncupatüm vifitur, in quo Tripus eneus eft collocatus, Additque. 7/7. ny:2  templum hociDelphi etiam norninari:proptereaquód Delphinem Dracopem ibicome. (o7feói us  pertum Apollo confecerit, fed deinceps ; cum ibi Draco computruerit ;Python fuit ferit.  appellatum: aut etiam à perconctando , quod Grace fonat «0:021 ; cum nemo illuc,  nifi Oraculum interrogandi gratia accederet, Quare impofterum ciuitas illa non fo-  Ium Delphis, fed etiam Pytho à finitimis fuit cogaominata. Iditotum confi:mat Ho-  merus de Phocenfium delectu. I !

C4p. 16.  C4p. 28.

Pytbontffe,  qua fucrtt.

/

AA IH a DE-

Magnitu--  de.

Longitudo.

Color.

Li. 04/722

Auimalia  ex patris

Li.13Me-  fati.

Rane ex  , P utrà vbi .

Lib.1. Mt«  tam.

378 Vlyftis Aldrouandi  Dari POIL.

f YTHON Dracofuiffe traditur, os triplici dentium ordine armatum  habens, oculis magnis; & acuti vifus. cü magnis paleacibus fub men-  to inftar barbe pendentibus flauo rutilantibuscolore . Deinde tam  anmeufz fuit molis; vt Poetae maximum , & tumidum appsllauciins.  Strauimns inüumeris tumidum Pytboua [agittis.  Longitudinis quoq; fuit admirandz 5 nam huma ftatus amplum; foli  fpatium occupabats vt innuit Pamphulius canens, cs T  Sagguinolentus erat. [patiofa in iugera tls  Parrecf s.  Rationecoloris aliqua ado viridis interdom czrculeus fuit appellatus;nec prater ratio«  nem, cum hi colores in alijs plerifqs Draconibus ob(erbentur. Statius fic canit.  T'e viridis Python, T hebanaqi mater PHARECHA £  Horrutit. 35 5»T  Et Claudianus cyanei coloris effe praedicat; dum i iuquit, :  Caruleus tali proffratus Apolline Pythan. |  Figurant etiam hoc animal duris; fulgentibus ; & eminentibus fquamis rdum , veluti  Baptifta Mantuanus promulgauit, canens,  Grandibus borrentem fquamis Q2 tergore durum c  Caruleo Pyrhona . |  Hoc igitur in loco iconem Draconis uon alati à Mes delineati Mic noni 3 cum  hac pictura, ad nonnullorum mentem, Pychonem ga hib Forte L

GENERATIO.

ue OETA hunc Diosc poft diluuium Dencalonis pentiuebilicns  ZA tradiderunt: quapropter ,'cum hoc tempus antiquitatem redoleat; &-  hane beftiam aliquando veterem; & quandoq; Deucalioneam cogno-  minarunt. —. . jin desir  Et vidiffe tuis'veterem Byllona faits 214p q^

Et rurfus.

Cum caput obfcura tollens de gurgite Spesa qs H TY [ hx "

-Deucaltonao maior Pythbone. : | umo WETG  Neque talis generatio alicui admiranda videri debet : mih deinida , NN Textoris  fententiam, veluti €x bobus mortuis; & putrefceutibus apes, ex equis fucis &'ex afinal  crabrones Boartea nu 5 ita quoque ex humanis cadaueribus Serpentes geügerabtur, |  Meminimus aliàsad mentem Quidij tradidiffe. |

Sunt que cum elan(o putrefacfa est fpina fe pilere, hy ioite opis an e10 V

Mutari credant humanas angue medullas, 3 esie 1:9" £ 1036f  His acced't ex Macrobio, quód mures 1a Aegypto ex tetra; & isnt Eng dips  alijs locisranz quoque , & angücs eadem ratione gigauntur ; "Fandem cx fimetiscoz  piofum imbrem colligeatibus, tefte Plinios multi Serpentes ortá ducere foleur; Aic? Hr  quin credendum eft, fi datür; ritu aliorum cangredi , atq; hoc modo ptolem.propagari  arbitramur. Nam tempore cougreffus;Dracoaum, & Serpentum genera colliguncfe  fe in vuum caput, vt fuperius fasà, ltàqs enucleauimus, Fmxerunt poftea fiunc; Dea:  conem Phoebeis iaculis lethalicer affectum tandem concidiffe idi innüit Glaudiamus:

y)

-

his verfibus. 51.3113 50.02. eliog£ rnupnsq  Carulens tali profératus Apollime Pon 'c Daosisq &£aeitasus *mutreileqet  Implicuitv[Hs moritura udlumina fólvis.: "n thoceonisani mulesgiC ani  Id etiam figaificauit Ouidius in fuo Tran(muracioaum volumine; fic canens, ld.  X Deus arcitenens, Q nunquam talibus axmiisoizioo vào ii235508 3b etos

date, nifl in damis capreifqs fugactibus vus.  I Mille

379

LS

Hift. Serp

uM LÀM

:& Drac Liber Í[.

D'acoAÁp:

*

this 'alje-."

^

"

1€:0$ Gre,  Jun.  Diaco Dy-

"^

TA

Anm. ^

E "T  " T  "  " --  - ÁBD »s  : "

24 , F4

( . »

- t

"

- E

z

Ed

AN NS  SN

A

P.  wh ax  de »

ZZ

4  » " .  m T.  &  dein sra  ^Y -  - v.  - p  e LL.  E "  ua  » 89  F

£m

z ACORN  l CSSSNSNCSRNNSE ESEES

77 7^ -  ? ; : S NS ND  Z ^ / / j RS j

* E  c D  "  " * t  : - /  — ed ?  [M »  - -  , » "  - "d » ,  ^^

€  vet, m  v  "x  2 5  ra T s  ptr o  »  AE  & 2  à *

eu

— 22

L

*  E

25.

*  tow

BE CSSNTS |  SS 4

i»

DTICENCU  UN SEN d

19h o:  4 L/ »  qQ/// Pj o; -E com  v- E i p . yp ;  M s rli e BAI le A  e s CENE - oh i  - *cs gu  e deno — - rh co. UPS  S Pa 1M umm pm ed  3 EU ( CO X.  eire 3 (s 2475 $6 - "  c tc . e$ £3  E T x em 4  i -  * " - T^  - - 4 e  E ] *  E tm * c a "grs? " A  £r Eum M aond i-  mm ' " T' - T Lo:  ^ , Je is p ^ ^ me * ,  nm ii i $ ,  ^ & 4 M EM Ri : ?  1 ^ 5 P: m  Y" ws TEAM C WEC x n  dECWU 4v TE AN  -P * - ^" Uu 27" T : TA  Ets ex x Q XU —À-  : vi Eoo dim rr z  «-— 9 "ga Ag RE Lures  $ eo , , ] , E  -  t  .*

"25

Soli. eene-  atto attri;  -Buttur,,

: "pollo cur.

Pythius.  L.Y.€Aar»,  ede 16.

Sacerdos:  Phabé Py-.  2 bi dic, es  Baton,

gparie Py-  15g dicri.  Lib. 6.

pytboman-  Jis quis no-  VALENT.

LotAPy-  thia nomi-  s4ta qua.  L,3.elee.3.

'u Vlyffis. Aldrouandi |

Mille eratem teHsexhbavflHapene pharetra  Perdidit efnfó per uulnera nigra veneno.

380

Alijautem huius Draconisortum; & ioteritum commentitium effe cradiderunt. Im-  ;mó idtotum Solinuncupato Apollini attribuerunt , quippequi proprio calorein hu-  midam agensterram, putrediaem , confequenterq; animalium generationem produ-  ^!eit. Etcanebat ille.

Vel quia putrefcant fada calore Dei.  Deinde idem Apollo humiditatem terre in dies ab(umendo , pütredinem terrz tollit,  confequenterq; animaotia cx putri nata materia deficuit.

DENOMINATA:  ET COGNOMINATA:

Pythone perempto , cuius non magis venenum , quàm corporea mo-  les tetrebat , Ápolio nominis fpolia reportaus, deinceps Pythius fuit  nuncupatus.Horatius fic canit. à.  Nos Dindymene, non adytis quatit

Meatem facerdotum incola Pythius | "

Non Liber egué.  Fabulantur enim Poetz Iunonem Latonz, Apollincia, & Dianam pariturz, obftitiffe;,  & poft partum , Draconem Pythiumad infantiumcunabulà mififfe : quare , tefte Ma-  €robio, Apollo adhucinfans Feram neceffe, & cognomen inde retuliffefertur.. Ac Pe-  rottus fcriptum reliquit ab Apollise hoc cognomentüm fibi fuiffe comparatum, quo-  niam luno Latonam ex Ioue grauidam animaduüertens,in illam Pythonem immifit,.  quz poftea horrificam fagiens belluam, tandem ab Afteria forore in Delo fufcepta 5,  Dianam, & Apollinem eftenixa. Item Phabi facerdos , vel vates Pythia quoq; dice-  batur. VndeLucretiuscanebat. |... j

fpondiffe perhibetur, vtfibiconfulerent, fe autem fibimet eorifglturum . Atqs pauló  poft militesin locum irruentes non parua montis patsá verticdruens oppreffit. Hac  autem, & fimilia apud Echnicos accidiife no negat Díuus. Auguftinus: verüm affirmat  religionem , & diuinum cultum adcó placere Deo ; vt etiam fi fal(us fic, aliquo digue-  tur bencfitio. ^ ace NS" NS Pr tss

Amplius Pythij vocabantur Sparte, qui Delphosad confulendum oraculum mitte-.  bantur, vt Herodotus in Erito feciphis. Immó Pythij, & Deliatte ; vt habetur apud ia-  terprztem Sophoclis, Athenis etiam ver(abantur . Grecis vates Pythius zzu&cgarrae  nuncupatur. Idcirco apud Sophoclem legitur s vróuewras icio, nimirum a exc uas-  aixitc exU02c oic , Ydeft habitatio Dininatocis Pythici . Idem aüthoc in Oedypo Ty-  ranno zrtÜoudvreic facidicos appellavit. Infuper zt UauAn; cognominatur carminis  Pythici cantor , aut qui certamen A oljjaiscum Pythope; tibia, exprimit. Et "r.Üio-  yixot ; Pythionices exponituralle y; üem in ludis Pythicis victorem pronunciabant,  At zreDiyoneoc Pythiooraculó com probatus sedia dB ea prone: apud Xenophon.  tem zu ymieoi voor, Leges otaculo Pythico comprobgt leguntur., Ecapud Arifto-  celem zrvÜóypseor pavretjsm, vaticinium comprobatuny videre licet. Apud Suidam ha-  betuc sruÜiAwzrT06, 6 uro 18 "rulie Anarseic , nempe Pyfhio numine afflatus. Item Lati-  nis Pythonici dicebantur, qui hoc fatidico Demon correpti erant,

Loca multa cognominata Pythia ab/Authoribus recenfeatur. Ideo Poeta regna  Apollinis; Pythia regaá Dei intonfi vocitatunt. Propertius fic canit.

ES

E3727

Hit. Ser. & Drac. Liber il,

381  Dui petit iatonft Fytbia regna. Dei.   Pytheum poitea, ex Czlio,locum oraculiappellabant. Pyihiüis; & Dclium erant ar €  vel templa, Apollini , vel Delio confecrata. Irem Pythium erat edes Apollinis Arhc-  uis à Pifillrato condita, ia qua tripodes, ex Suida, dedicabantur, Pythium quoq; fuit  apud C:eteafes, ia Gortyue ineditullio , vbi Apollinis templum vitcbatur , s TIESTIES  €ol e Pythies nominati fuerunt. Erat; & facrum Macedonibus Pyrbium, vbt & Pychia  celebrabácurzimmó, & Pythiam eiat prope Attacenum llaum, vnde & Pychtanrpopu- p  li; & Pythiana pocula. ad meatem Cx!1j nomea tra xeruür,

P yrhtopolis vrbs Ali à Thefeo , oraculi Pythici monitu , conftcucta hütus memi-  ait Plíaius'inter vrbes Myfiz. Alioquin Pythiopolis, ex Stephano ,ett vrbs Car'e de-  nominata 3 Pythe; (eu Pychio viro opulentiffimo, qui Xerxem, cum exe:citu honori-  ficentiffim&excepir, Similiterad mentem Sylutjy Pythia in Regioue Pariaba montem  Pythium habuit tmminentem. Taadem Pychonis Come, ideft. vicus, tuxta Pinij opi-  nioderm, eft locus in Afia quà ftatuto temporecicoai conuenientes, poftremam ad-  aola dtem lacerant.

Py Pythiorum ludi erant Apollinares, quibus, ob czdem Draconis , Phxbo z-  crdbgqares decernebautur, Ouidius de his fic verba facit,

02701 Inffituit facros celebri certamine (udo:

Pythia perdamtta ferpentis npnine dicfas.  Alijshoc certamen Pythicus agon faita ppellatus,quem Cyrrhzi graffantes labefacta-  ruat, fed Theffalus Eucylocus, "unite Achilles nuncupatus (vt fcribit Euphotioryi in.»  pritinum. redegit ftatum , Hic agon olim zpuueríruc, nempe pecuaiarius appellaba.  tur: 'cum vi&ori pecunta él éonftituti : : inox autem cigaríric , quia palmam in hoc  certamine refereares Iaureis fertis coronabaatar,

Accedit Pythicus nomos auleticus,nempe ratio modulandi t; «bis i in ludis Pythijs;  cuiüs: quinqs partes ( referente Calio ) enumerantur , fcilicec Pera) Cataceleufmus,  lgmbicum, Spoundeum, & Carachoreufis. pera ideft zsipa, Dei habes coafiliun,effzt  ne dishus, & conueniens certamini locus ; ia "Cataceleuímo Draco ad praltum pro-  uoc ibat urs in Iambico pugnabatur, fimulq; tuba inflibantur ; ;inmo, &odonti(mos  hxc eyais; etiam dicebatur, nempe dentium fremitus , queaiDeaco iaculis transfixus  » edébat. Spoadcü verà vi&toriá figaificabat. Tapndéin Cachacoreufi, maxima cáparaue  3Phibo vi&oriz celebritas cótioebatur. Sunt qui (codem Cxlio authore) huius nomi  Pjthici auletici partes fic difti, »guant ,& Anacufia, cerramiuis praludium ftatuant,  Ampetam primum pogdandi periculum; C 'àtaceleufmum, ipfum certamen Iambicum  veró, & Dactilum, Pana talibus rythmis;vi&torie gratia, cófüturum.Syringes deniq;  Draconis deficientis languorem, exprimebat.

Praedictis Pythica vociferatio eft addenda: cum legocür apud Suidam quide Eon,  Pyt thicus clamor editus forfan áb Auletibus Pythíca carmina canentibus: quaadoqui.  dem fcribebat Suidas, 2 sz; 20A8 )rou irn Quun, 1o, zr ior. Aoc. Hinc poftea py.  thaulis denominatur. Immo Pythicum catinen pto heroica vfurpatui (quoniam teite  Clio) hoc carminis genus ab Apolline oraculis effet celebratum; àut quia, Pythonc

incerfccto, Accolz perterriti hexametrum primi compofucrint.

N'eqs omittendum eft Pythicum ftadium, quod pedibus mille, v ieluci olyapicom;  quádringentis conftitutum. eife ferebatur, Tdeoqs- fiadium non fuifle fpatium cerae  menfura credendumeft: cum pars alicubi, breéuiór, alicubi longior certaminibus fue-  ricdeflinata. Neq; officit ftadium: determipatis inenfara ium patfibussquoni fladium   bifarum. confiderati; poteftz Altero modo; pro fpatio curíforibus1o agone flàtuto, quod  determiaatam non habet dimenfionem; vt pauló ante esplicaultous : :adtero nfodo fu:  miturpro genere dimenfionis limitibus: agrorum, & viatum famulantis,& huc ftadiom  fémpet viginciquing; paffibus, nempe pedibus vigintiquiaqs fupra fexcentos integra-  tar: hxc iced fumma: octies con; ;purata millé conftituit , quz dimenfio ad Milthidre  fpeétat; hocenim octo ftadijs iategratur; & vnumiquodq; ftadium centi vigintiquing;  paffis pe: Hficiat& vaufquifq: patus pedibus conftat quinq; & pes quilibet ex quatuor  pihnt refaltar palmum quatuor digiti conflituunt; & deniqsquii ibet digitusquatuor  gaals hordei fimul copulatis menfuratuc, Vade verfus.

- Quatuor ex granis digitus TUTIpoBitur. VANS,

2j

ectla [72

E dM

L.5.€4.32

L.10.6,25

L,1. Meta.

A705 Pytbá  eas.

Pytbici ua-  An pertes  quot efset,

Alia diut-^  frapartinm,  Nox,

Pytbicum  CAF nh équa

le.

Stadig qua; |  Pblex Ju.

Menfvre à  VIHINAS TA  choaat-

In L.An fe-  nb capeff.  refub.

Li^.8.

L.5.dz £Op.  med. fies  lot,

p Hbf  ditas. infi-

24 4;

Lib.8.  Vir Pytbor:  «0€ nomen-  toDraco.

Pelatiaphi  Jofopbi c5-  iu [ dam 8e

Pythone.

382 Vlyffis Aldroaandi

Ef! quater in palzpo dieitus quater ia pede palmus,  Ciuiad, pedes paffum facinut, paffas quod, ccutis ; E  V sgintiquinqs bi flHadium dant ,fed miliiare  Ocfo dabunt fLadia che.  Aliud notat Celius fcitu dignum , fcilicet quód, cum Olympias apud Grzcos effet  quinq; annorum fpatium à Romanis luftrum nuncupatum, quoniam per Olympiadas  Graci tempora fupputabant, eodem modo; ab eruditis viris Pythias vfurpatur, vt vi-  derelicet apud Plutarchum 42) us» a/00z. uesQ vruríQ) Aemupyysyta roAAde evuUtd dac,

Succedunt modó noanulla nomina , que vtrum à Pythone deducantur , valde du-

bitandume(t. Vt Pythius architectus infiguis qui primus omaium Picene templum  Mineruz conftruxit , vt fcribit Herodotus. Pytbius eciam fuit argefitaríus Syracu-  fanus. Item Pythius Ifchonoi filius Aecgineta à Perfis, virtutisergo, feruatus., ceteris  tamen hoftibus maétatis, ex Herodoto. Cuiufdam Pythij meminit Galenus, qui. mul-  ta medicamenta ad dentes motos preícripfit. Enfuper Hrodotus , in Polymnia , me-  morat Pythium filium Athys virum Lydum diuffim um,quiomnem Regis exercitum,  ipfumqs Xerxem magnificentiffimo excepit bofpitio ,magaamgq;. pecuniarum, fam-  matmcei obtulit. Hie habuit Iingulacis prudentiz vxorem, qux lepido cemmento, viri g-  cupiditatem auri congerendi infinitam compefcuit.. Gum, enim. is totam fere ciuie  tatem.in fodiendis thefauris occupacet , itaut fer&éaullum aliudibi perageretur nega-  cium, & pleriq; immodico fuperati labore intecirent s Luffit vxor ;abfente Pythio,ci»  baria ex auro conflari., Ad uententi igitür.oxarito.aurea menfa, & infu per exauro om-.  niaapponuotur ., Is nondum coníillij gnarus , nec quó.tenderent i(thzc ; intelligens,  mox edilia inferri; jubet 5at proba vxor obíonia pariter aurca inferre pergit. Et tan-  dem.marito ingentes irarum motus iam concipientidixit mulier :.ne afficteris bilez:.  an non fentis Pychi, pez-vnius auri fludio, in ciuitateomnia iam perire, agriq; colen-  di ftadium.pen itüs deftirurum., Quin intereunt etiam homines: ideoq; fi pergis,quid.  inbumanam efcam fir cellurum non video 2 Itaq; hoc falubri commento Pythius refi--  pifcens., auri quidem. ftudium proríus non omitit (altius enim auidiras inhafcrat) fed,  quintam folummodó.ciuitatis partem in hoc opere continuit.,

Neq; nos fugit Pythias,& Damon ex fe&a Pythagorea,qui (tefte Valerio Maximo)  tantam.inter fé coluecunt amicitiam. vt, cum alterum ex his.Dionyfius Tyrannus in-  tci ficere vellet ; alter pro altero.vadem fe Lyranno dare non dubitauerit ; donec alter *  domo reuerteretur, quó, priuati negotij caufa, fe conferre impetrauit, Athenzus tan-.  dem cuiufdam Pyrhonicz gulofz meminit. Et Damocrates librum quemdam infcri-  pfi Pytbium, vt Galenusin libris de compofitione Pharmacorlm recirauit.. I

HISTO RICCA

CRIPTIS mandauit Paufanias ; Pythonem ; non Draconem , fed:  quemdamhominem regionis,nempe Soli Delphici incolam fuiffequi.  ab Apolltae iaculislethaliter fauciusibi contabuit :vnde vrbs poftea  nomea fortita eft. ' Id confirmare videtur Strabo, dum Pythonem ho-  minem colluuione omnium viriorum contaminatum praedicat. Sunt  ctiam, qui feribant; ex €zlio , fuiffe hominem nomine Bythonem , &

cognomento Draconem, qu idum fagittis debellacetar, Apolliiem., vel Latonam pro- - |

clamaffe fertur i6 ezíam, nimicum immitteferiendo, Hincinoleuit confuetudo apud H

homines, vt aciem conferturi, Panis celebrationem clamitacent.

Itaque Apollinem., & Dianam (ceferente Paufauia) cefo Pythoue, vtfe expiarent,,

Acgialem veniffe , fed quodar.correptostimore in Cretamad Carmanorem diuertif-  fe tradunt... Ceterüm Cleombrotus ( vt annotat Plutarchus de Oraculorum defe&u)  qux audierat ab extraneo quodam Philofopho aditus rubri maris habitante narrans;  inter catera , retulit ; Philofophum illum nouiffe etiam ; qu de Dracone Pythio cir-.  cumferebantur, atq; dixiffe eum, qui Draconem Pythium occiderat ,non tantüm per  deceonij fpatit exulaffe, fed etiam Tempe fugilfe. Vnde tandem poft noucmanai ma-  gni reuolutioncs , expiatus redieas Oraculum Delphicum recuperauit , quod Themi-  dis cuftódiz interim commiffum fuerat. .ADA-

*

f

HitScp&DraeLiberlL | — 38  A DAGIA:

T omnibushniushiftoriz rubricis fatisfaciamus, non funt poftponen-

fiat pauca: aihilominus in graciam legentium euulgauda funt, Inrer  hzc prima froute hoc legitur. Po? Pyrbia veniffi. Profeiturg; in illos,  qui egregio negocio non interfuerunt:cum,re 12m peractà;accefferine,  i * Sequitur aliud. 7z Templo Pytbj cacare. diuulgatur hoc'àdagium de il-  lo, qui rem nefariam, & periculofam fubit : quandoquidem Pififlratus Tyrannus, zdi-  ficato Pythij Apollinis templo , infcripferat ; ne quisibi ventrem exonéraret ; immó  quemdam comprcehenfum aduenam, vltimo vitz fupplicio affecit; Accedit aliud, 77e-  YHUIIAI2: Pterum ad rythum via. Pronuaciatum fuit deillis, qui deeademre Ízpius per-  contanres, molefti func. Id itinerantes ; vieignari preflare folent; dum quemcumq;  ; obuium de via interrogant.. Pythus enim er atcinitas Apollini facrata, quam in dies  pleriq;vifitabaat, — ^  . Deniq; profertur aliud, PyzAiz, c Delia . cuius adagijrationem hanc affert Suidas,  Inquit enim Polycratem Sami Tyrannum, cum Pythia, & Delia fimul feciffet, Delum  miliffe percontatnm,an prafiuito tempore afferret ; cui Pythia Apollinis Sacerdotiffa  refpondiffe fertur, Hac tibi, & Pythia fuot, & Delia ; innuens effe vltima, quonia m. »  Tyrannus pauló poft obijt. Erafmus veró aliterexponit huiusprouerbijrationem.s,  fcribit enim hoc adagium vfurpari, quando fupremum aliquod opus denotatur , quafi  dicatur, bec eft fumma omnium; quz aliquis viueusefteefturus, Citaturadagium ex  Menandro,& natum traditur ab oraculo quodam reddito Polycrati Samiorum Tyran-  no.Is enim cumRheneam infulam cepiffet, illamq; inftitugis pulcherrimis ludis, Apol-  -Jini confacraffer ; Delphos mifit confulturos , verum oporteret huiufmodi ludps Py-  thios an Delias nuncupare. Áreraculum refpondiffe traditur . «07260 xal zt0iz,  vu diua. fighifica ns futurum, vt propediem Tyrannus é vita decederer;idq; eueniffe  narrant : quamobrem res in prouerbium verfa dicitur, SUUS

MORALLIA:

eZ ARIA Pythonis proprietates diuerfas quoq; morali doctrinz fup-

peditacuat anfas difcurrendi . Quandoquidem Pythonis corium mul-

M lé tis tumidum eminentijs, Auarum fuperfluis redundantem diuitijs re-

V. je prafentat, inquibus ade inuoluitur, vt difficillime 3b illis fe extrica-

ew repoffit.Cum aliquando tam mira diuitiacum fames vexethominem,

* vtoccultatos in remotiffimis crypusthefauros , necetiam proprijs fi«

lijs reuelet, qui poftea ad inopiam remis velifasproperare coguntur. Audiamus Plau.  tum in Prologo Aulularieíicloquentem. — ;

Sed mibi auus buius obfcerans concredit, 3

Auri thefaurum clam omnes, in anedio loca.

Defodit, wenerans me, vt td feruavem y775  D Is quoniam emoritur, ita. attido ingento fett,

— Nunquam indicare id filio voluit fuo:

Isopemq, optautt potius eum relingaere,

Quam eum thbefaurum commonffraret filio, |  Quamobrem Áuari iure optimo poterunt apibus comparari;qua fxpe fepius non fibi,  fed fücisfauos congeruat. Audiamus Lucianum 1a Diuite fic loquentem,

. Nobilis eff animi tbefaurus, mobilis ille UM d  Poffrema quifquis parte lecabit. opes,  Diues erit vere, qui fidos inter Amicos  | Largiter effundit parta labore bona. —  Sed acuium quifquis defraudat, opef s tenacem

'^ Con-

" da; qux ad Prouerbiorum doQtrinam attinent, Hacautem quamuis .

Poft Pythía  ves ffi.

In templo  Pytbhs caca  re.

T  Pythia , c  Delia,

Aliaratio  4dagj.

Maxima  Atari fétie  demon fira  Zur.

Dues 4uA-  YZf a[fonz-  latur. Api,

Superbia  uium.

Homo le-  xunifus Py  ibom dici-  far,  C4p.3.

Prouerb. S.

Detratfo--  TC.  F ferar :

( oh

34 Tuy fos Agauangt:

Congerit im teflam, quo numerare queat,  Qualis. apes, fruffra. fl udin complebit amaro  Vafcula, mos fuco diripiente fauos.  Pythoo, ad mentem nounullorum, tam rigidum dicebatur habere collum,ve illud cur-  uare non poffet, nifi totum fimul cozpusfle&erec, Talis Python eft ille;qui Phactonte;  & Icaro eua(it fuperbiot quonam collum demiffionis animi nequit. fle&ere , ni(i viià  totum etiamcorpas iateritu curuetur : quandoquidem fuperbiam omnium criminum  caput effe certó (cimus, quo diffipato, & debellato, czrera etiam crrimina facile expue  gaantur : velutiinfrafcripca docent carmina, | | T  | € minis eff. omais capul, C» certifoma vadix  Faffns: o vitia, crimina cuncta vuunt.  Per. faftum primos Paradift fede porentes  Depulit affata perfidus arte Satan.  . Ergo pateffinas actes ft franacre cura eff,  , Immani Galiath fac cadat eafé capats  Namgs inimica phalagx, Duce cefü, protiugs avme  ; Abjcit, Cv ccleri tendit abire fuga.  Ed fe tantims faffns virtutibus audes,  . Gattra cum f4dsant-erimina eundia procet.  Scilicet t frucium penitus eovrumpat earum, -  Non fecus, ac Cereris sattuus auena folet.  Qa vtrà fcriptura canit, mon dentq; quemuquano  .Ordiri, cum iam culmina fumma tenet,  Onandoqiidem cum quis vitiorum catera fregit  Agra, cum fafius pralia dira naouet.,  Amplius Python, quamuis effet beftia , humanam reddere vocem ferebatur. Modo  Python poteft nuncupari homoinlibidinem procliuis ; qui licét humanam edat vo-:  cem, nimirum rationis fit pacticeps; nihilominus brutorum more viuit dum à rei ve-  nereg proluuio non porctt abduci : reludatac enim fententia Apoftoli ad Romanos,  Curam carnis ze feceris indefiderijs. Irem Python humana voce in dandis refpon-  fis vtebatur : fimiliter publicum fcortum Pythopis nomen (ibi comparauit , dum per-  humanis, blandis, & mellifiuis vocibus iuuenes attrahit, & alle&os, quoad gratiam. »,  fimam, (abftantiam , & victutem., deuórat : iuxta illud Prouerbiorum .. 445 di fi-  lans labia meretricis, noutl]uma autem eius amara velut abfyothium . Hinc difcant 1uue-  nes,poftpofita inhonefta;& perniciofa voluptate,cuaGtarum fplendorem;& ornamen-  tum virzucum adipiícisIuxtaillud. |. :  Fraugitur bic puro dic amine blanda weluptas,  Ez fpurca Veneris marcida caffra iacent,  | Sed virtus niueo victricia tela triumpho  - Sufpendit calo, feq; , funfas beat.  ! Hanc amet imberbis iuncnis, uiteqi magiflram  Ducat, C aterno munere formet epus.  Illecebras fugiat, quas fpondet vana libido,  Hac animos frangit, pectora cafda terit, :  Fadat ci ingen eultus , fenfufqu pudicos  De fruit, c femper blanda venena vomit.  0 iuuenes [Dpet? ate probà, quid candida virtus  Po[]:t, quid zeceat [uxuriofa Venus. ,  Rurfus homines, qui etfufiffimis habenis alienam inuaduut famam, P ythoni atfimilan-  di font: nam fiille vocem humanam zmulabatur , ifti dalcifonis verbis coram homi- '  nibus loquuatar ; quorum abfentium honorem mordicus laceffunt. Ineademnauf  verfantur Víurarij, qui, more Pythonis,(ermonefuauiloquo aliquibus blandiuntur , v£  nefarijs contractibus aliquid ab eis eripere poffint.

Ia Ethaicorum etiam fcriptis habita eft illuftris memoria, quód Python aliquando

 nounnüllorum audaciam militum oraculü magno impetu aggredientium compefcuit,

. dum repenté montis partem in illos przcipitauit. Id autcm in morali doétcina figni-

. ficat

C vU gr we  Hift. Serp. & Drac.iLiber II. 385  À ficat nefas plaué effe omaiporenti Deo quicquam honoris denegari: nam Deus poft-  modum racditatem fupplicij erauitate poen compenfat . De his igitur diuina afper-  nantibushxchabentur;: - — | 651 CI | I  Quis tolerare queat fatuos , qui fep? Tanantem  Contemnunt verbts, c? certAntzourmmure contra .  Noctes, atq; dies petris mandata f'aperhi  . Confundunt (ingue petulantia ,verbad, promunt ;  i8 Tasquam de nofiri aeneris fit femine natus,  vU! "Hegualis nobis ,mec fet metuenda poteffas  Indicg fuperum y tiec prafens pena mocentum.  Mox Deus ad penas eum te non trudit amaras,  gen 0Hi/fe- DutAs , quia cum tonat, 0C ilex  (o Fuline difeutitur rapido, quàm tud, dum v[g  8 mal fidentes zvitam fic ferre nocentem 1)  | (2 Quid inuatvfi, adeo ? Deus eff fuper omnia: iufdus  B o ou€mda videt,comtundt enim.fua luminamullus, ;  .— Wou ne putas vite metam durare perennem,  Wit fint ad veniam tibi tempora longa pretanda,  O: fatue, euormis noliconfidere vebus  tou! rins Bé iferis, asanes borrenda morte peribuat,  Usi Te peceare finit fiquidem diuiza poteffas  (oos TFemperis in Dario parcis quandod, aocenti ;  (Coop Sed grauius tandem tormentum retfor Olympz  Ub ^ Zuipgit, zorquetá, magis deliéia nocentum.  - " Orspale prudentes , quorum fre corda tenebris  !!Obfufcata iacent, mequeant vt eredere vecta,  Et curare Deum,quo funt elementa creata ;  4d quo proce[fz. nitidus Sol, lucida Phabe ,  »ondui ffatuit ducem, ct» noctes, c» fempora cuneta,  " Fi guleaius- manibus fpatium dependet VIT,  -€ Et vite, morti/q, eradus, Deus omnia nouit.  | Duem peccaffe pudet, cui tedia vita probro.  Effiit, C curat curfum emendare priorez.  CHic fperet veniam faifi, pacemá, benignam:  Nam Deus omnipotens lugentem cxaudiet fpfA m.  Poftremó Python humanam reddens vocem ad Diabolum comparauduseft, qui cen-  tamenta, voce humana; hominibus fuggerit ; vt eos de ftatu gratiz ín amxniffimum a  criminum campum deducat.

SIMVLACR A.

«4 IOVIDO conflat, ex Volaterrani fcriptis ; Epirotas Apollinem , &  NU cius fimulacrum mirandum in modum venerarizin cuiustemplo Dra-  y conem figularibus quibufdamafficiunt honoribus;in monumentum  M, Pythonis, à quo fe prognatos eif promulgaruvt. "Aelianusautent.,  wwe fcriptis mandauit, nonipfos Epirotas, fed Dracones » quos Apollini  facratos priedicabant, ab ipfo Pychone Delphicoe(fenatos. Plinius  meminit ftatax Apollinis Citharedi, nec non Draconis Pythij, quz manu Leoatijin-  fignis ftratuarij czrlata fuit,

"—

"yXr 23s cg  EX 4

Kk DE

Dco Jaxz-  D7771 sbper  honos ba--

bends cfi.

Diabolus  ditur Py-  1^8n,

Eptrate Py  thoaenm ve  Ber AHLET.

Ordinis vds  J0,

Hydra eff  H0/16/ ANI  bicuum.

Hydra na-  en mal-  zorutm loeo  TAUL,

L. 6. /Ent-  id,

Li 240127.

Hydra evá  flatus Ser-  pens fecun  j ditas Ali-  q05s

386

Viyfüs Aldrouaudi

DE HYDRA- Cap IV:  BEQYIVOCA |

"P RODITVM eftincapite antecedentinaturam illorum Drsconum  prius effe euulgandam;qui notioces,& Serpentibus magts conformes  e(fe videntur, de quibus ha&tenus egimus . .Modó ad Dracones duo-  bus incedentespedibus, & reliquo:corpore ferpentes ponderaados  accedemusJnter hosautem prima facie homines Hydram admiran-  tur: propterea illius hittoriam hoc in loco exarare » noftra intererit.  Cum autem hoc nomen ( Hydra) ambiguiratis notam non effugiat «. Scire oportet  Hydtram quandoq; fumi pro Hydro femina, vcl Cberfydro5 quemadmodum incapite

de Hydro enucleauimus, Nàmq; Hydra'hoc inloco tanquam Fera fepticcps fabulofa &

vfurpatur. Vi tA rds E $5vT EAM uw ue

Alioquin, authoreStrabone, Hydra eft Promontorium Aeolidis inter vrbes My-  rinam , & Phocaam fitum. Immó Hydra furt oppidom Aetoliz »quod poftea Lyfi-  machiam appellarunt, Item iofula:Dolopum vocatur Hydra ; nec non in(ula, iuxta  Carthaginem , vt ex fententia Ephori; Stephanus.tradidit ... Demum, [ecundüm ali-  quos Hydra cxlefte fydus effe perhibetur. Caere im eft notandum, quód Proclus hanc  conftcllationem non Hydram fed Hydrum nuncupauir y quea Coruus:aquatum al.  Apolline miffus caufam tantae mora: eífe retulit ; quemadmodum in capite de Hydro.  recitauimus; Eít quidem fabul.s Poetarum confonum ; Cancrum duodecim Zodiaci  figna complentem fuiffe illum, qui Hydram aduerfus Herculem, tutatus eft: hac de.  caufa à Iunone inter fydera collocatas elt, 1 Ss

SYNONYMA. ET ETYMYM:

cat, quàd 9dpoc; eft enim Serpensia aquis viuens : quamuis plerumqs  Y proangueab Hercule interfe&o fümatur : qui ; cum, ia lacu Lerneo  A. (tabularetur, a0 7& duoc, nimirum ab.aqua nomen fortitus eft: et-  / eninródop aquam fignificat. Virgilius hunc D.aconem belluam Ler-  nacogaominauit; nimirum à loco;in quo ab. Hercule interfecta fuif  fe dicebatur, :  Et centumgeminus Briareus, 4€ Bellua Lera«.,  Hac dere multis alijs authoribus hac Eera; (ecpeas Lernza nominatur, iuxta illud.  T alis in. Alciden Serpens Leyuaa uenenum, .  Excgt.

AbIfidoro hzc bellua monftrificayExcedra vocatur alijs Excetra; quoniam;vno cafo  capite, duo; vel tria excrefcerent. Vfus eft hoc nomine Plautus in Perfeo , vbi fic lo-

quitur. Curs Excetra, eum Anteo delutfari mauelim, quàmcum Amere, DeRiqs Eutipi- H  NES Ra  7 '€M

des in Hercule furente hanc Hydram xóre nominauit, Ip

pos 4  EORMA., ET DESCRIPTIO: ..  4e» ERODOTVS Hydramcomparans ad Dracones alatos Arabiz,eos.  f. figura Hydrarum effe pronunciabat: qbaretunc author Hydrorum.s  2 fot afpe&um refpicicbat ; & eo magis in hanc venimus fententiam;  quoniam Paufanias hanc belluam magnitudine tantüm,alios H ydros  excellere voluit.Caeteràm Author Culicis poematis Virgilio adícrip-  ti Hydram Serpentem criftatum appellat hisverfibus, TR

NA»

NO ar. d YDRA, Grecis vdpz apud Lexicographos legitur,qua idem fignifi-

HiftSeip& DraeLiberll, — 387

Ac Nani folitum voluens ad tempus tracdibus Hydwe !  soc] orsbaadisnerie matuldtas.corpore Serpens, : (t i aganiq ot voy j  Merfüs vt in limo, magm fub Syderis efhu,  Obuia vibranti carpens qraui» aerea lingua,  Squame[os lai? torquebat 99021ibus Orber,  Pallebant aura linentis adomnuia vifus. — e.  Iam magis, atqs magis corpus veuolubile volucné , — DONC A c Ln: e  Atolli nitidis peéfus fulguribus , cb LLUP M s um. is 9i JN.  Sublimi ceruice caput , eut eriffa fepétze V os J 2 VOR VD s a»  Edita purpureo lucens maculatur amitéu, 7 0 0 ios 7 HM  Afpectug, micant flevimantia lumina JOrMQ 00s Cg n. t TET  Varij praterea authores fcripferunt Hydra multa ineffe capita : illud amen veritati /——./

"--

tófonum«effe videtur,ad mentem Pau fanic;nimirü Hydram fui ffebeftidai vndtaatüm -— J  capite praditasii Quamuis pollea Pifaader Camireus (referente Celio ) vicesmira- Bfahaquer  bilie: vidéretut, eiflura capita attr ibuerit;. Verüm fi daretur hxc beftiapolycepha- babnerst €  3 los;pline monftrifica, & fibulofa fore. Art fententiz. Pifandri multi adhareotes in. 27/4.  predium saciderunt errorem. Varinus eaim.non folum Hydram multorum capi-  tum; (ed etiam facies variorum Serpentum retinentem-conftitüit. Hinc Baptifta Man-  euMáuséani. JE 7 | |  - 5 7€ Hjdra ferens longis feptem ceruicibus ora. |  Inin5 deinceps nod mod (eprem, fed nouem quoq; & plures etiam facies ei affigna-  runti A!ceus érortax E paAon, nempe nouem capitü Hydram appellat, & Simonides vrev. Hydra pln-  enxortuxsgaAor, nempe quinquaginta eapitum, Hunacaurhorem poftea imitatus Vir- "^ & €Apiti  giliusfig ccpimige.— -—- 700—070 -  vs Quinquaginta amis immanis biatibur Hydra.  A duertendurm zutem-eft, quod iti authores, more poetico , vfi funt numero multitu-  dinem iadicante 5quandoquidem numerus nouenarius , & quinquagenarius fuat ex  illis, quos poete pro nàmero multitudiuis vfurpant: Virgilius etm alicubi ; ad plures  (3mulas denotandas quinquaginta nomiaauit. Nililloiniaus Hydram vt plurimam fe-  pticipitem defcribuat :fed quía poete veritatis parüm amici (aut , putat Erychczus |  . hoceffe tam veruta quàm verume(t Caftorem , & Pállucem , ex ouo effe natos, Plu. Zydra mui  tonem in Tartareis regaare Regiónibus,& hominesafiistos ex faris Draconum denti. 76r/s cap?  bus profilijffe : hocauter dixiffe voluit, vt récum iüatüràlium impecitos moneret, ne». V fabalo  Hydram feptem ceruicibus lategratams& à Circumforaneis fidam hotrerét, quafi na- /4  tu:am,tam terrifica producentem monftra accufantes . :  Vifa eft icon fepticipitis Hydrz in pagina quadam impreffa , cum hac infcriptione.  Anno Dominitrigefimo fupra fefquimillcfimum , Menfe Ianuario, monftrofus Draco  fepticeps ex Turcica Regione ad Venetos perlatus; deinde Fraucorum Regi dono da- |  tus eft, Immó quidam oculatus teftis fimilem Draconem Venetijs in thefauro Princi-  um, incredibili ferépretio, ob raritatem teóemprum , & feruatum vidiffe Gefnerore- 755 hydra  tulit, qui hunc verum fuifie Draconem fibi nunquam perfuadere potuit. Vidimus, & Venetis vi  nos nonnullis ab hinc annis quamdam Hydram. Venetijs fepticipitem , bipedem , fex. y,  vnguibus armatam, - [quamofam : fed illa capita, mirabili quadam induftria, circa la-  titudinem corporis erant coniundla : corpus enim valde latum erat , in cutus latituci-  ne Ciccumforanei, afferra Poetarum imitantes, elegauti. actificio ; multa capita ^  concinnant, | A  Hanc fenteotiam ftabilire videtur Caedanus, dum tradit quofdam noftrz aatis au- COUR  (os effe Draconem oftentare duobus pedibus, & feptem capitibus integratu m ,qua-  lis in Apocalypfiilegitur ; Medium igitur capnt loagius , & craffius, reliquis brcuio-  ribus, & zqualiter inter fe diftantibus, conftitüerunt : capita videbantur Viperarum;  oculis poft aures; biatu maximo,dentibus caninis,gracilioribus tamen;& anterioribus  exipuis, lingua lata, capite humano, pelle duriffima continua , cum fudibus cartilagi- Hydre fa  neis, vt in Sturione,. Maculofa colla, inter fe diftin&a, à corpore prodibant, Cauda. Pulofe ve-  erat dimidio longior toto corpore, ferpentum caudz fimilis, pedibus parais vnguibus "^ acfcri-  munitis, Moles corporea crat inftar cuniculi , colore fub ventre candido , circa doc- 27?  fum flauo, feu viridi diluto ; hbofq; Draconcs vtriufqs. fexus viuos inucntos effe affic-  ipabant. arr n UNE

5388 ——Niyffis Aldroüandi-

Hydra fepticeps Gef. fummo artificio effida; ain The(auto Veneto fervata.  v s 1S (ü $N QUA. ^A Ei iJ 1 3

i

(

Vu EL «

AU MM S REAN NA  YAN VS CRISIS s  *3a Di z  VOV Ew UTR (MS i  iuo & 2. ! 1  LV 159.9551 *'  ^ 3 E MBAULA "rr Jd X  SS IWUS VERAS qi,

* ; m  bdo ui NtAL d ad LL E  4 25,33 S CSOSSAR EECEEUN

AW ^. * s t o m *t » PA E ; [x A j  1 SXX (3 u*.? 3 311 Y 1$ Autidna7,

Jet 2155916 ihe V  euo

!

Hift Serp. & Drac. Liber I1, 387

"Hydra fepticeps Equitisle Corneto aff. :Gatoris olim Sereaifs.  cmd "nh Dacis Ferraria. |

—

L—LEBREEM  P e di mS ENEEMM 7e :  r d e o e n  M $  E

y | ( il Pas ) ] M  S 6 e E |  CONSUMIT]

ca  a  ETT : |  2. ar E SS  PE v4 IA E SES  E——77 TEMOR ER  ELM EE SSSSS E  L——] RSS

Kk 3 — Verüm

388 * Vlyftis Aldrouandi —  Verüm Cardanus commentitios cffe arbitratus eft, & precipue cumdodiffimus , &  fide dignus viroannes Nfeóna Pi(nus ioc effe fiditium ápus reítificacus fuerit. Ete-  ..nim is dum effet à fecretis Don Ferrandi Gonzaglie Mantug hoc monftrum diffecans  Sefictitium effe comperit, Quapropter fe ignorare fatetur Cardanus j àijmaius miracu-  lum Naturz genitricis, an artis fictricis celebrare debeat. Nos quoq; cum varie hu-  Aus Hydrzaffigaentur deícriptiones, & diueríz, etiam móftreutur icónes, animal pror-  | fas commentitium, & fictitium effe arbitramur ; quemadmodum le&or in fequentibus  iconibus contemplari poterit, — | |i "uu

|». VENENVM HYDR4E QVALE:

E

Quis by. 6  dra extta -

XN Odis, canens,

Nam Hydra [eif corpore firmior  Vinci dolentem creuit ip Herculem, |  Caxterüm fele (uperati Draconis fagittas ab Hercule fuiffe imburas affeuerant ; vt fe-  riendo, & venenaudo, neceiliriam vulneratis mortem'afferret. Idcirco Aelianus fcri-  | ptum reliquit, quod veluti vefpz in viperam mortuaim aduolantes veneno aculevma  Fel bydre. ioficiunt:affimiliter Hérculesfagittarum fpicula huius animantis felle rinxitcum hoc  2 VéHE"* venenum avíaror, nempe immedicabile cogüoterit . Itaq; Hercules ; cim Deianiraa  Pomedté4- vxore ad quemdam Aetoliz fluuium perueniens, eam Centauroibi ftabulanti] tranf-  bile. ucheodam commifit, cum ipfe primüm intrepidus tranaífet: at ex altera amnis ripa  animaduerteus Ceataurum nouam nuptam vitiare volentem, iaculis huiüfmodi toxi-  Centaurus CO madidisvulnerauit. Hicigitur, intelle&ta necis hora , vt hoftem vlci(ceretur , De-  felle bydre ianirg propriam veftem fanguine inquidatam dono dedit , eiq; talem vim amatoriam,  exuaudius, ineffe affeuerauit,vt maritus illa induens nunquam alterius mulieris atnore corripete-  | ur. Cumigitur Deianira amorem Ioles in Herculem füfpicaretur , eum tali vefte fa-  crificaturum amiciuit, qui confefüm vehementi correptus furoreinfaninit, Paufanias  veró retulit Centaurum faucium in flumineà Lapitha Arcadiz monte defcendente,  vulnus lauiffe ; cuiusaqua deinceps, ob prauam veneni qualitatem; tetrum odore m2  contraxit.  Aa veró illud veneni genus, quod toxicum ab Antiquis fuit cognominatum, vene-  num huius animalis fuerit, an veró aliud virus compofitü, inuefligare oportet.Quam-  Toxic Pri quam adnoftra vfq; cempora illius cognitionem penetratfe minime opinamur. Dio-  fiarit, quod fcorides quide m,Galenus, & A uicennas , necnon quamplurimi alij authores, toxici  geuus Ve. meminerunt, fed poftea illud uon defcribentes, veram eius hiftoriam non affignarunt,  PS Diofcorides recitat folümillay qug Nicanderde toxico typis mandauit, Galenus toxi-  cum tantummodó venenum effe pronunciauit.Anicenpas autem multó plura,fed val-  Napellus. dé ambigua tradidit.Hinc Manardus Medicus Ferrarienfis verbis Auicennz deceptus,  Napellum Arabum toxicum;Prifcorum fuifse exiftimauit Id autem à veritate alienum  eíse arbitramurs proprereaquàd napellus , neq; furorem , neq; rabiem in patientibus  generat, quz fymptomatatoxicum; ad Nicandri mentem, producere folet, |  Plinius autem inter alios authores, metam attigifse putauit , dum toxicum iuxta  fententiam nonnullorum; venenum ex taxo atbore fumptum , indeqs toxicum ,quaf(i  A taxicum nuncupari promulgauit « 'Hoc igitur in doGtina Nicandri valdé abfurduin.,  P O0ATO. ee atteflamur, quoniam Nicander primüm de toxico, deinde de raxo , etiam arbore  WHHHA ^ verbafecit: quamobrem fi apud ipfum; hxc duo in vnum coinciderent , proculdubio  de vtroq; feorfim non egifset. Expofitores Nicandri hoc nomen toxici inde dimanaf-  Toxic Ety. fe affirmant; quoniam Hercules fagittis Grecze só£orc Hydram confecerit ; quz dcia-  DA ceps fanguine huius animantis madefa&tz toxico nomen fecifsetraduntur. —  Caterüm toxicum;quid compofitum, non autem fimplex veneoum fuifse multi au-  tumant ; primó quoniam in libro Admirabilium Ariftoreli adícripto legitur, quód ve-  " ax nenutp,

Opinio PÍt-

*

f» orc T ;  HiltSerpe& Drac Liberi. —— 380  ,A »euum,Gallis auncupatum toxicum; ira paratur, vtanimantibus valaetatis veloccm  ^ afferacinteritum. Ideoqy venatores; quanda fagitta hoclechifero madefacta liquore,  ceraum fauciauetint, illicó accurrenrescarnem vulneris refecant; ne, cibi g atia, reli-  quaxanimalis partes venenoramicia ntur, Huiusautem veocot folium robáris, vel aliud  folium cermarium appellatum , fingalare prie(idium efse przdicaor 5 cum cecuos hoc  veneno vexatosillud vtilirec deguitafíse obferuaüerint, Y  Alij iubanc venecuntfeatentiamstoxicum ni aliud efsejnifi venenum Scythicum,  in quo illi populi fagittas intingunts quod ex tabe viperarum;& humanofangutue pa-  treficto parant; quemadmodum in càpire de viperis retulimus , Neqihàc vecum to-  xicü Antiquarü effe arbitramur:proptereaquód nó talem necisvim buic ineffequilem  coxico Veterum exiftimamus;eteuim toxicum pernicivfiffimum praedicat Nicander  jn Theriacis his verfibus in latinumfermonem tranflaus, 1  Illo Gerrbeos Euphratis ad arua colonas  Humanam iu edem fua tingere [plcula dizunt.  Sic quia tintfa ferunt haecbnmedicabile vnus,  Qubd utgram fouet bincearuem, fab ea acre venenum  | Putrefcit, fedoqs cutis fadore fatifcit,  Hincczteri poete ob exploratas toxici vices, dum excellentiffimum venenum men-  tibuslegeatium inftauare vellent ; toxicum nominabaot. Aadiaiaus Ouidium fic ca-  nenuntem.-s. » 4 y ' . '  | Non. (Gelus agaredimur,uom admifcenda cuimus  ; .. Toxica, non firicto fulminat eu mauus,  "Quocirca (atiuserit Gorrzi opinionem fe&ari, qui in natura, & defcriptione, tam!po-  -£eatis, & peftiferi veneni inueftiganda , nond:ü laborandum effe ceafuit; immo addit  *óimuem diligentiam potius effe adhibendam, vt illamiaueatam aimittamus,

scie dore e S d Pi m af RM

1 C. veaenum , ab eff-&u, naturam eorum participare cognofcitur,  | y - quz tota (abftantra humane vitz infidiantur ; Deiade , prerec haat  ^ maleficam vim;talem caliditatem; & licciratem poffidere videcur, vc  $ lingua patientis infigni correpta inflammatione , neceffacio tncume-  * (cat. Idciccó Diofcorides, proptec enacraras caufas, ia hoc cafu, non  * folumlinguam ,fed etiam labia tumefieri tradidit: In(upeconrurtuf-  (is ficca 5 itaut egrotantes É:equenter tuffieates oihil ceíjciant: amplius; propter laten-  "€età venenifacultatem, occulta quzdam putredo inflammationem concomitatürhiüé  gingiuz; S humores corporis humani admirandamincurrunt corruptionem,à quibus  poftea vapotes maligni fursüm elati ; tremorem cordis ;phreniridem , & incompofi-  'tum quemdam oculorum motum generant : [piritus quoq; inordinate mori , & vche-  menter agitati fpnumam extra os trudunt; | | |  'Yrem, Nicandro tefte ; clamores quidam , & vlulatus audiuntur non abfimiles illis;  quos homo;adaer(us femetipfam coofpicatus vibratum cofem , emittit; Denuo Nican-  der has vociferationes comparat ad illas, quas Phaea Sacerdos; in facriheijs nono cus  iufcumq; menfis die, edebat, Etenim iuter alias ceremonias; per moütétm'vociferans

D errabat, veluti ia inftitutione horumfacrificiorum fancitum fut. : TEN  * * "Deniq; tanta eft huius veneni malitia, vt difficillimü (it quemquam toxico atfe&tum  euadere. Verüm fi contingat (licàt racà) hoc iofortanium à quopiam euitari,vt plari-  müm infigais virium imbecilliras perlongum temporis (patrum opprimit patientem;  quoniam vapores venefici cerebrüm petentes, noü modo vertiginem delirium, & alia:  huius gencris (ymptomata producunt, verüm quoq; omnes ncruos miraudum inmo-

dum labef: Gant. (LUN pg a ss | Z MEE

Poftremó in parte faucia à iaculis toxico infectis ; obfervatur livor maximam ar-  guens;corruptionem, & cutis ita exficcatursvt in (tar corij làm adnioti, facilé dirum-  atut.. Hocautem fymptoma mirum veneni calorems& ficcitatein prz fe fert.Sed hec  omnia Nicander i» Tlhicriacis eleganter ex plicauit his vei fibus. :

"e

M

Pol

Fenenum  Scytbieum  quate.

L.2.4?2:0r.

Eleg. m

Lingua ct  labiatume  fiant.

Corruptio  adosir da  i corpore. -

V octfera-  ta patici-.  PA

Symptoma  ATGUES ma

£num c4A-  lor£gm.

F 392 Vlyffis Aldrouandi

Pellere mune etiam perimentia toxica difce,  mando fais bominem miferà eruciatibus angunt,  Cra[fa fit 1lüus iuxta imumJiugua receffum ,  Targida labra calent, mox arida [puta fequuntur,  (o0 eq, recedentes inferna parte debsfeumt.——  Gingine, 025 44 lux flatione mouentar;  Cor séupet, omnis abit fenfus, turbatag; meus eff.  Hunc vatida innumeras edit vefania uugas,  Clamo[oq; doleas bomo voectferatur. biatu, | 1  Secfa velnt trunco vellatur. corpore eeraix.  Non fecus, ae magna matris fariofa facerdas  Noua facrificaus menfis per compita [uee,  Longi terribili circumfonat ore baatttm,  E)mem prope percipiens per montem turba. treméflét,  Won aliter rabido smifcr eiulat. Hle furere,  Ej trucitim fugiens vlulat de more luporum, i  Obliquifg; ferus, cem taurts, atrociter hirquis F  Profpictt, c? nudo fremebundus dente renidet,

TOXIGI MBAÀEILA'"

FAS VIHORES gracifcriptis mandarunt Herculem veneno Hydra in-

fectum ab oraculo accepit fe aliter liberari non poffe;nifi ad flumen;  eam eradicaret herbam, cuius radix colocaffion, & caulis ciboriuma

Collocafsin nuncupatur. Idéo Hercules, cum illam circa ripas Beli amnis com  Yenitiaium periffer,confettim à tali toxico liber euafit.Praterea panax afclepium -

Toxtici, contra omnes ferpenrum ictus, & potiffimiimad morfum Hydrecome  mendatur: quádoquidew Acfculapium circa ripas Mclani fluurjhanc euulfitle herbam  ferunt. qua lolaum Iphicli filiumab Hydra percuffum fana uit ; vr.Niéanderin Theria-  €is cCcinit, vbide remcedijs in genere ad vencni attinentibus pertra étauit, r^  Quin Phleg eum, etiam panaces cape, clara quod olim  Dhabi progenies ad carula flumina carpfít,  Praluffri ex Iphicle fatum curans Iolaum,  Herculcá quaudo comes, adiutorgs laboris  Lertiaam dosemit victoribus igutbus Hydr am. ivt 1  Itaq; expugnatio huius veneniia recta remediorum adminiftratioue confiftit x quan-  doquidcm aeger primüm vinculis coercendus eft; alio quiu ; ob alienationem mentis,  priceptis medicisnon obreipperaret. Deinde vomicus digito , vel penna eft prouo-  caunduss aut oleo rofaceo, vel irino in fauces inftillato, vcl potius iufculo anferino;aut  decoctione ex rapisparata. Piaterea clyfteces non funt omittendis vt, fi materia vene  fica adinteftina defcenderit , facile eliciatur.. His pera&tis ad peculiaria prafidia pro-  perandum eft; quz frigida, & humida effe dcbent, vtcaliditati; & ficcitati toxiciree  lu&entur, : |  In hórum przfidiorum numero, tàm fatiua, quàm fylucftria pomoram omnium ge-  nera collocantur, Immó.eorum etiam folia, & rami 10 aqua decoquuntur, vt talis de- ...  Cydonia i». co(tio egrotant'bus propineture. Caterüm inter hec micandam videtur habere prz-  Joc eafu €8. rogatiuam decotio , & caro cydoniorum ; que non modó. propria temperatura huic  euenddisr, venenorefiftunt, verüm quoq; ventriculum, in hoc atfe&tu valdé labefactatum; mirifi-  €€ roborantsaudiamus Nicandrum hac praidia in Theriacis fig latim enumerantems  hu nc in modum.  Hunc ben? complicitis deuintium nexibus. ambi  Jnfufoqs ffatim 1baracem pralue vino,  414; "vel initum fatia, manfuetag. verba:  Da firienti bomini, ae inferto flipite frendens  Fertiter os aperi, vt dirum muüx euomat bauffum,

Prefidia  aduerfets fo  xicuqualia

Feltsg

Hiftiferp.& Drac; Liberll —— $93

a Fel iu paftentis tenerum anftris accipe pullum,  Etscqquts v auff eve, eui montes patria, pomi... os  Soo eee dadr aen À cte) Kiuph, v  : | Fel cape plantatos nafQentia mala per bartas, :  S ureit oradepléra que pulchris ér d/tas doma puellis) (1012.7  aab:d33 Met edam: qrasida yirutbia ex'axboré. carpe. To 1 115  Ig AED aga tatdsnd cydasta f'nccás xszcElesentm 73 LUN S  31 m303 069 4t fano dines produxit. Cretasreceffet, idosdct 8 | j In.  lgeonabns qariírbee "tuf probé uuiali-belue lymphbas .- ^1 YO IT  supilat?3it "Mixtadi puleag ranis: Jemul omnia tunde, c Ut ;  'D2tog2 24 Peáterva fampba vedalentis parteimofaeeas3 6 ébnoust QUIT MEETS  In bibula inffillansas;ot bibàts élléue inia. ONU ds  Hunc etiam pra ffausvwdlet didis vnguem ad. wfumz 4, s  Sie egrà, co multo. tandem-pofldonga labore. EA  Tempora, vix tremulis languens ince[fbus ibit s s  » dtonitumqs geret nan re £o limitevuifgi. cos ose  ^ Quamuis Nicander miltücaui ew(&miaibus cytónior um,& pulegiotrito patatam in »  hac affectione fummoperé celebraueritiüihilominus Diofcórides:quibufdam alijs-ce- ,  mediysvitür; velhtiaàgaime tiürdihos& alidrum quorumdaiianimantium ,quiceta — "* media

Thee

PSI

f  C

quadain. fuge naturz contcarietaté hocvirus arceze: poffunt ;;Prxterquamqüód buic Diofcerid,  fpc&antillamedicaminagqüarad:iétus cuiufeung: peltifeci anguisia pritno libro füe- aduer [oes  runt examitüata," Eibuit autem hocin locbtoxici, licàtivéaeniincognitilmedelamio 79*fem.  difignare) rumquia Nicander huius meminit; tàm etiam quiahecalijs venenis fimili  qualitate przditis facillimé accommodari poffantzie i nuts oermsedt sbnmst x  - CRUS e A USA NER M3 DA Wax  Jigapoo ^an bulis sbuH moron! Y  dO sre creari, uic !

S5 8477 BL L, V A M- hanc fepticipitem apud Inferos flabulati Poetas finxé-

755i ruat, Ideo VirgiliusinterigremIaferoozum partem: defcribens, in.

t &»qnavaria veríaui monftra cetulit; Hyde quoq; memínit his verfibus, "m  Multaqs preterea vartarumamonffra Ferarumy L6idaeneid  Centauri, in, foribut. fPabulanr, yeyllad, biformesy-. - j  Et centionaemtums. Brinreus, ac bellua Lerna-.«  JHorrepdum.: firidens,, flammifas armata-Ghimara c0 o oo ons vob

Gorgoncs, Harpya; Qi Ies nosP ter xa ssi £  Et pauló inferis s eumdem, etiamdocum;affignat Hydra dum cánit.:  Pandantun porte, cernis, cuffüdia. qualis  Veffibula fédeat &faciess que limina feruet ?  uinquaginta, atris-immanis bigtibus Hydra,

Senior, intus babet-fedem»s | ;]  Vnde poftea Sanazarius Vi: gilium imitatus in fao.ogere.de partu Vireinisfic cecinit. rjj.41.4»  Tam varie; pedes, os monftra. Borrentia: Ditis. TET naogisksix pariuirge  Ima, petant : trepident, Briareia, turba; Gerafhe, ü  Semiferumqs genus. Centauri, ci Gareones. atre,  D Scytlegi Sphingeftns. ardenti aq p. ora Ghimer e mn  4 (qi H yára, 40 s: CARES, e terribiles. Hárbyse, - 1  Paufanias tamcu, in Cocynthiacis ad.calcem, tradidit iuxta Amymonefontem , am-  plam , de:fifqs comis Platanumexcereyiffe , (ub. qua Hydram altam fuiffe perhibent, Zoewrzara  - Communistamen authorum. opinio eft locum.natalem huius FereLernam lacum.o 5 vemws  fufe Argiuis, & Mycenzis conterminum;ad querü:omnia deportabántürpurgamen- Jdr«.  t4; cx quorum tandem corrpptione talem Eeram prohitijtfe affirmant. Ws :

id TA

TN omes e UTOR MNRMMN

dyntae 21 .

3p* — i :Vlytis Aldrouandi.  ORTVE, ET-INTERITVS:

ESIOD VS, in Theogonia; Hydrám Echidnz ex Typhone filiam, &  àluaone inodium Herculis nutritam foiffepromulgauit, Echidna  enim, vt aliàs explicatum füit; dimidia futpartefpeciofam reprzfen-  tabat puellam , cum partes iofetioressim bórrificum,Serpentem ter-  mibarent. Hxc igitutin vafta verfabs cauesha;crudaqs mandens;ali-  quando Typhoni permixta Hydrami&c Getberum: peperit: reliqua

apud Gyraldumlegenda funt. Idcircoad rem; libro fecundo Auftriados; fic canitur.

NM AS

OSA 4  Ws dy  s - 1 QR

C ES

Inavimem quondam fub tervas triflis EchidmassN ss ow  Incolnit , nympbe vam, tenus ingutne-Serpews osa us. SY)  Inferius, (cuo qua mixta Typbaone natas ssi wis n, AvsS MO *

- Horrendas peperit, cuffodem Cerberon Okcijw sss vo aoi Y  Cutns demor[s terret soox area vines

A MNSS SONUOBMMSBMBE "  s.t tint Cu erm Pg S E ydr am, qirays ferro, at; ianibus: baufit i abngy eeu s

ev ope ec cafonphitryoniades eusa bellieero Iolaby 00053 oe non vIsncii; he acd  iti Cynamuis Hiftoriographi vhanimes diuulganerint Hydtam ex fotdibus in. Lernam Ta |  tum páffiavdclatis, ibiq; putrefactis originem traxiffe: 35020560 €D! nibet  ^ .s Hane tandem immanem belluam omnia deuaftantemi& pefaiciem hominibus;bel:  X * Juifq; aiferentem abi:Herculeinterfectá fuitfe voluot« Quamobrem Martialisinngens  Domitianum, fub-Hertulis vomine, ob (tratam viam Apiabs, culcum fuiffes Hydra ab  L9.Fpier. Hercule fuperatz, ex extiactz meminit... ieno225 Étgilligzd agibwog $177 Cm  104. Faeundar vetslt reparari moribus Hydram.  L.y 4. Epi. Ynferius quoq; ad mortem Hydra alludens (ic i sw  £7.17. Elidit geminos infans, nec refpicit angues. —

Iam poterat teneras Hydra timere manus.  Citerüm tatà hofcenda, iminanis , & moüftrifica fuit haclUeftia , vc Xnemine, nifiab

Mydrain-- Hercule fuperari, & debellari potuerit quocirca eius:cédcs inter res praeclare geftas

gerit 9s.

£pigr.i 35»

Lib.a.

4 ydra ela  uz percuti  eO

ab'Herculelocumhabere meruerit : propterea Aufonius egregios Herculislabores re- G

: " ?

citans, necis Hydrz meininitíic canensss7 0s cms  Prima Cleümai tolerata evumua. laboris, 5 esso x  Proxima Leruoam ferra, cb facó. coutudit -Hydram..

Eumdem fenfum habemus in Epigrammatibus gracis, vbileguntür bec verba.  pre 42» i Neuty fpiapor xavéarspre Atoyra, ^^ 1  Asi epoy by A&pyn vro vam eror Ass dpi i c

Ideft. : v! y ANCUS sible

| Prim quidem in Nemea forteyn interfecitLeodem.

Secundo im Lerna 1lti ceruizem perdsdit Hydram. au

Nam cum Hydra ( referente Seneca ) regionem totas aavalei deuaftatetab Hercule

primüm clauà peceutfa fuit, deinde ob tetrum, queo/fpirabat odorem;fagittis emiaué

petita ; poftremó in folitis fe condentem caucrnis ;congefta ligaorum ftrue, Hercules

penitus deftruxit, & expuguauit. n i-e deae ; "à

"

PRISSOUOILAS 1055

VIDAM author innominatus Germanus agens de Hydra ex Tur-  SR cicategione delata ;cuius iconem ezhibuimus ,hacverba protulit;  1; Nemini dubium eft, rerum mutationem mohftrisfigaificari; fed Ger-  9| mauia , vcl chriftianus Orbis hodie cam grauibus afflidtatur eram?  nis, vtei; prater exitium, nihil grauius accidere queat. Ideo conijcio  7? hacmonftra.ad maiorem calamitategnon effe extimeícenda;& pre-  cipue cum res Turcicead fummum potentia gradutis& fzlicicatis faftigium peruenc-  rint : quamobrem huiufmodi monftra aliquid mali illi minari diuiaarem, fub/cuius Di-  S 0 | tionc

L]

Hift. Serp.& Drac LiberlI. 7395

À iionemonfirum repertüm , & obíernatom eft , & potiffimum cum capita huius mon-

"DB pilei turciciollentet.

(triab occipitio geftamen pilei car£ici olt Bteb. dui itl ^  Verbmhic Hariolus quifquis fueric; primitüs iuueftigare debebat:an monftrum,

cuius icon exhibeturà datura productum an veró ab arte fabricatum fuerit, Quan-

doquidem Gefnerus vnà cum Ecythra» belluam hanc multicipitem plané commen-

Hydra fe-

pueaps A4

tüm astís effe exiftimar, Auresearm; lingua,nafus, facies, toro genere à Serpentum., //z fiZiitas

vel Dracouum figura difcrepant.Quocirca fiauthor huius figmenti, rerum naturalium  monftris etianvaccidentium imperitus non fuiffet , melius fpe&tatoribus imponere, s  poruitfer, Scd ctiamfiRanc monftrofam Feram à natura productam effe concedamus,  cur potius Turcis, non autem nobis aliquod malum minabitur ?Itane tam ceci erimus,  vtculpam noftram non agnofcamus & omne finiftrum omen in hoftes Chriftifide-

lismieijidamus? |

OuUmuesg Ui s) TET V.

«31 ,Imeuigibos "Io. TD | Sp A; HN

Wrieris d ria ABRIR UE ON Cn PER  db

E vera Hydrzhiftoria; fidem veri adliacipendere exiftimamus: pro-  » ptereaquod Hiftoriographi fibi inuicem reclama re videntur.n primis  4 lüdotus fcriptum reliquit Hydrami fuiffelacum copiam aquarum eru-  , Gintem,& proximas vaftantem ciuitates: fiquidem ex multis meati-  eo EXPL ES bus aqua fcaturiebat; immó obftructo vao.fcaturiginisorificio; aqua  ado irf per plura alia foramina.ertimpebar.... Álij paludem Lernz frequenter

^M;

EN er denuoq; aquis repleri memorarunt: quare Hercules fcaturigir um meatus  dilígeaterrimatus,ig neadhibit o;intra prprids cauernas aquam cohibuit.Zenodotus  diuulgauitlocum quermdamin Argolicarcgioné fuite; in quem omnia fordium gene-  ra protnifcue conijciebautur $ quz poftea nébulas malcolenres; & peftiferas exhalare  folebant, quas à loco humido dinanantes Hydras nuacupabant. Ar, huiufmodi lo-  coab Hercule exficcato, Regio falüberrimumaerem deinceps adeptaeft..——

4i Multi'affeuerarunt quoddam anguium genus,fub quo Hydra continetur, 4deó pro-  lificum fuiffe; vt, nifi igae corum femina coercerentur,fecunditac illorum nemo refi-

€ ftere poffec: hinc fa&um volunt fabulz locum; quód extincto vnó Hydra capiteplura

renafcereatur « Alij referuat Achelorum Fluuium Acarnaniam ab Aetolia fcgregan-  cem folere interdum vtramq; regionem ita inundareyvt omes agrorum limites.con-  funderentur:quamobrem, confumptis aquis »fzpé faepius Incola litibus premebantur.  Hinc Hercules impetumamnis aggeribuscompefcens » & deinceps incra alueum flue-  re aquam cogens, omncs Incolarum lites temperauit: quade càufa. Hydram ab Hercus  le interfe&am pronuuciarunt., Hac hiftoria memoratur Libro. e Auf piis iino  in modum. 5. | PTETISOE TUE eu

' —— (P (emper plagis visacibus Hydram RU

Ruptad, deuictis. Acheloia corna vipts,. | py Aus.

Lernao Serpenti Hydra nuncupatodum ab Hercule expugn aretur, Canctum auxilia-  cum faiffe produnt... At viciffim ab Hercule, Iolai implorata ope, beftía tandem de-  bellata fuiffe perhibetur. Palephatus veró id terum fic exarat.PrimóLernum. Regem  quemdam conftituit ( habitabant olim homines in pagis ,& cuicumqs locorex fuus  praeerat) Sthenelaus igitur Perfei filius; vcipferefert , Mycenas ampliffimum locum.

p heminumq; frequentia nobilitatum.occupabat. Huic Lernus Rex. miniméfübiacere*

volebat ; hac de caufa ambo inter fe przliabantur.. Lernus in-fua Ditione paruum

- oppidum Hydram vuncupatum à quinquaginta fagittarijs in quadam turrisuclufis di- ;

ligenter cuftoditum poffidebar. Itaq; Hercules ad expugnandum hocm unitum Oppt-:  dum miffus à fagittiferis ignem, & iacula in hoftes proijcientibus repulíus fuite nag,  licéteorum vnus interimereturs confeftim duo alij locum defundi occupabant Uu ber-  nusautem perpendens fc viribus effe inferiorem; augilium Cancri feu Carcini cuiuf-

L.12.0rig,

Palas Ler-  H& QUUTHO-  do exicéA-  tafaerit,

GeBWy an--  guig valde

prolificum,

Hercules  aimpett Am  BLS vOTZDe-

Hifforia  bydre oppi-  diab Her--  cule expu-  gnati,

dam ftrenui Ducisimploranit , qui accedens, iun&ifqs copijs, in Herculemimpetuina |

(cciffe traditur. ExalteraparteTolaus Iphiclifilius atq;. Herculis nepos j/Ehebano-

rum ducens exercitum Herculi auxiliaturus acceffit : quare Hercules, hocopitülatur,

Hydram oppidum expugnauit, diruit, & conccemauit, " pu  Lc | j^ jj

Hydra $6-  I A :  sot ila fuit.

Fpitbeta  greca,

"à pitbeta  ratsome locs

Epitheta à  y  HE

Adacia by

dra refpt-»

CICBITA.  Salpa pi-  NC

| 9

306 Vlyffs Aldtcuandi  Alij crediderunt Hydram fui(se fophiftam quemdam callidiffimum , qui rationes  ambiguas in medium femper afferebat ; vt alios ab ip(a veritate depelleret, cuius vna  confutata ratione, plures inde cauillationes oriebantur. Idcicco Hercules igne, ni-  mirum feruore fui ingenij, has omnes argutias diremit. Tandem multi voluerunt  Hydramhoc modo ab Hercule aecatam fuiffe, dum animi fui , & continentiz, iguita  quadam face,renafcentia identidem libidinum,& ceterorum vitiorum capita repreffe-  tit, & penitus extinxerit, : :

.EPITHETA-

ZVLTA capita; quibus Hydram redundare monimentis mandanit Ari-  tiquitas, varijs epithetis clim latinis ,tüm grzcisanfam prebuerunt,  Latini banc Feram fxgundam, populofam, ramofam, rediuiuam, re-  naícentem, multiplicem, & deniq; feptemplicem indigitarunt.Baptie  fta Mantuanus fic canebat. | 1  Pellag; eb atroces iras feptezuplicis Hydre, ^ o0

Itaq; Graecis, ob eamdem rationem; Hydra zro2vvyeror multas habens cetuices expo-

nitur; cum aor ceroix reddatur. Item zoAvxepmoc multa habens.capita, Immó quan-  doq, vocatur zroAvd'upat quod epitheton monti multa cacumina hab&ti proprié con-

i

f

uenit. Rursüs; eadem de cauía, éxaroyxtea Aoc ideft centum babensca pitaappellatur: -

immo uopíoxpa Aoc, nempe infinitis redüdans capitibus , quod epitheton ab Euripide,  in Hercule fureste, vfurpatur. T  Si meditemur huius belluz loeum, Grxcis, ^epraín, & Eatinis. Lerozacognomina-  tur; quoniam in Lernza palude ftabulari diceretur, Apud'Aratum nominatur aff,  foctaffis propver colorems cum hzc vox aliquando nigrum, & quandoq; rutilum colo-  rem fignificet. Alioquin Claudianus virentem illam indigitat.  Lernaamqs virens abfederat Hydra paludem.

Poftremó, ratione fzuitiz, eAcógpor, dicitur Homero , quia perniciofz mentis fuerit;

Alijs awóuopos, quoniam graui , & crudeli fato premeretur : vel , vt placuit Euripidi i  Herculefurente, z63v9cvoc; quoniam multas cedes perpetrauerit. Deniqs Latini ini-  manem, nocentem, horrendain, tumentem, diram, improbam; fuperbam;fecocem. o,  colubcis vallatam, vel colubriferam Hydram iudigitarunt.. Y T

PROVERBIA.

2 DÁGIA adhunc fpectantia locum , partim hoc animal, partim los  cum cius natalem, & Hercalem Hydrz iaterfectorem refpiciunt. Si  contemplemur Feram , hocadagium cireumfertur apüd Grecos . zror-  xi Xo epor Uo paz, ideft, pagis varias quam Hydra. profertut de homi:  nibus dolofis quandoquidem Hydra maculis vec(icoloribus diftincta  cite ferebatur. Huic affide eft cogaomentü Mnafez Colophonis Poc-  tz,quiSalpa cogaominatus fuit scum in carminibus confcribeudis fuerit admoduun.,  varius, Salpa cnim eft pifcis aureis, & rubentibus]lineis à ceruice ad.caudam víq; pi-  &uratus : quamuis aliter illaudati (aporis effeferatur. |  Sequitur aliud adagium . dpa» seuwsio, ideft. Zydram feas. Suidas tradit hoc effe  pronunciandum de illis rebus, quehaudquaquam fieri poffunt. Legitur quoq; hoc ada-  gium apud Platonemlibro quarto de Republicas & promulgari poteft io illos,qui. dum  vnum incommodum auferre conantur, plura incurrunt: veluti vno Hydrz Lernez fe-

. &o capite, plura renafcebantuc, Vfus eft etiam Plutarchus hoc prouerbio, in com-

mentarijs defortuna Alexandri; quando aliquo terminato ; & fopito bello , aecnozz;  compofita pace, fubinde alij, atq; alij populi aduer(us ipfum belligerantes infurgebát.  Quapropter Cyneas quoq; coguitaRomanorum multitudine ; qui poft acceptam ali-  quam cladem; copias denuó , & confeftim inftaucabaut , hecverba prosuliffe dicitur.  Pyrrhum fibivideri adner[A Lertieamhellare Hy dramyhooc adagium optijné inlitigató:  res

|

G

A

Hift. 5erp. & Drac. Liber i I. 397  res quadrat , qui interdum vnà compolita controuerfia, in plura inciduntlitigia. Lis  caim f»pé numero litem parere folet. "

Sequituraliud adagium. Eydram ge/fas. diciturqs deillo, qui corallium tanquam  tatclam aduerfus fulmina, & tempeltates geftat : quandoquidem hac planta apud Pli-  nium vocatur Gorgonia, cum extra aquam iaftar lapidis dureícat. Gorgones autem,

fecuadüm Seruium in commentarijs ad librum fextum Aeneidos , fueruat tres puellae

B

ET

le&e venuftatis pulcherrima, quas adoleícentes confpicati in lapidem tranfmutari di-  cebaütur, |

Sicontemplemurinterfe&orem Hydra; oritur aliud adagium.Nee Hereules qaidem  contra daos. Hoc indenatum effe volunt ex fummo Herculis laborein necanda Hy-  dra: etenim Cancrum Hydrz vehementer oppreífe auxiliaturum veniffe ferunt : qua-  te viciffim Hercules, implorata Iolai ope ; Hydram tandem füperauit , & Cancrum in-  ceremit.

Si mens dirigaturad locum;in quo Hydra ftabulabatur;bic nobis exhibetillud pro-  üerbium. A$pyn xaxev, ideft, Lermazalorum. hoc prouerbium pronunciatur, non fecus,  ac fi dicatur: Z/fas malorum. M are malorum. hefaterus malorum . Hisenim adagijs plu-  rima mala in vnam congefta fignificamus. Originem duxit hoc prouerbium à loco na-  tali Hydrz , quem fuiffe lacum omnium fordium , & vndiq; congeftarum plenum tra-  diderunt: quemadmodum fuperius; iuxta mentem Strabonis, fcriptum fuit. Propte-  rea quotiefcumq; hominem valde infamem; vel omni turpitudiais genere contamina-  tum , aut cztum hominum poftilentium; quafi collouiem facinoroforum indicare vo-  lumus ; recté Lernam malorum/pronunciamus. Idcirco Cratinus Comicus , apud  Hefychium,theatrum, quod ex varia mixtag; hominum colluuie conftaret, iure meri-  to Aépru Bearav appellauit.

MORALIA

g/ixamg YP RIANVS » libro primo de Incarnatione Chrift; , Hydram opti-

PAIS ja mo iure ad fxcunditatem hzrefum comparauit. Scripfit enim, quód  : AMORE hzrefes in Ecclefijs Hydra fimilitudinem gerunt,quoniam ifte aduer.  (f, Zi fus noftras mentes linguis feralibus fibilant, & lethale virus iacu-  ju DW lantur; immo truncatis capitibus renafcuntur . Sed quoniam refur-  ente morbo non debet ceffare medicina, ideo: quantó maior fuerit

EX

zgritudo , tantó validior debet effecuratio. Potensenim eft Dominus Deus nofter,

L.37..10

Adagia ra-  fione inte?  fectoris by  dra.

1

ddagia pe-  Hta à leto

hydra.  Lib8,

BHarfisb  dra compa  FAINT,

vt quod de interitu Hydra: Ethnici pradicarunr, id in bellis Ecclefiarum veritas, per--

agat; & ignitus Spiritus Santi gladius ita, in extinguenda ,& extirpanda nouella hz-  tef, omnes penitus medullas pernitiofz generationis exurat, vt tandem prodigiofa .,  fzcunditas, emorientibus venis, denuó parere ceffer. Diuusctiam Ambrofius,in fuo  opere de fide, hanc fimilitudinem Hydrz, & hzrefis amplexus eft:fiquidem veluti,vna  Hydra ablata ceruice , alize ftatim emergebant; ita pariter vaa ablata hzrefr, multae  aliz infurgnnt , Ideoq; ritu necis Hydra, he nonnifi incendio auferri poffunt, Huius  etiam comparationis meminit Baptifta Mantuanus de Diuo Ambroffo canens hunc:  n modum...  Arius bumani generis letbale venenum,  Legis tp excidium natus ff deiqi ruinam,  Polluerat gentes, totumqs infecerat Orbesa;  Prafertim Italiam.T unc tota Infubria fraifie  Viribus egrotans 3ffo i» languore iacebat.  Ambrofius, qui tune erat ex: Proconfile fat]us  Paffor, is banc Hydram elaua safurrexit, ci artus  Et velut Alcides alius Lernea fugauit  Toxica, Niligenas abigens ab omilibus Hydros,  Amplius, ia morali doctrina, Sophittici, & fallaces verborum gannitus non iniuria ad  Hydram comparantur ; cum ab hoc vocum monftro infinita dimanent deliramenta,  quz animis noftris plurimum detzimcati, & magnam quoq; perniciem femper funt al.  L1 laturs -—

Ail tua,

*bfa by.  dy dicss-  dar,

L.13. Dy.  poofoph. e,

io;

AASYS

Y 495

Sub evbos  nic MD

bydra,

" & P.

QA upra d  &à 4

A Jorge 6 "

bs LOL "c0

Lib.so. ES  pube

Hydra ff«  gnilitudo  quadam,

Li.8.Poljfe  £45.19.

p

/^ Ra M a - »* — —: |

ETT E FWM 3 L . ! d  DEN T: | HIE-

495 —— ji MI y flis:Aldrouandi  latura, Immo. omnes mulieres, que pudicitiaio habent ia bid fimilitudiue m.s  Hydtznoa cffugiunt; quandoquidem Anaxilas comicus fabulofa quadam Prifcorum  monftra, publica (corta interpratatus eft Hinc Atheaeus Gnathenam Sinopz vetu-  lx fubnafcentem, ipfa-duplo deteriorem effe retulit. Idin capitibus Hydie eblsriaba-  tur, dum.vae ablato»alia multo deteriàra oriebantur.-- ....

,'Aofoperhomioas, quiafpere s & acuté/aon'folum quacumqs at luanea (ede etiam.  carituimeliot D uS foleat loqui, cum Hydtis comparandi erunt; qtare non. immeritó

Diuus Hieronymus (refecente Celio) obtrectatorem viruleptum,Excetram,nempe. .s-

Hgdiameogeominavit.: Rurfusin: proemio B(die; aduerfüs fuos obtre&tatores fic lo-  qyebatur, -Quamais Hydra fi fibilet;vi&orq: Simon iaceudia iadet ynuüquam meum;  iguante Ghiito; filebit eloquium .- Item Hydra hominibus omni crudelitatis genere  inghiosris iy (ta. decau affimilanda.eft.: eom tecifa vna crudelitatis cernicey denuà  noui Nc M ARA lulent. Vade Baptifta Mantuanus i in Bucolicis canebat.  FEUITSIR/1777177 0 1 pain; (prior Hydra " Tesr(itiopHed  ousstaon Mesfigisso: j

Demi. uiisan fdipnrie noredoun uielalia de caufa iMumne(citi bodie ntouohda:  bio vepradfentamsidetpr : cum lla Fera ita faperbiret, & fe fe efferret, vt quodcumq;  forro in fui agcem fabricatum afperneretnr. Idem przftat homo nimium fui admira»  totae pro (cavensia.cui f femeladhzret;etiam contra verum contumax, & reftacta rlus.  Gumatem nullum vitium Deo inuifüs fi irarrogantias homo criminofushos teterri-

mos moyés in eandidosmutare debet. Verüm cum difficillimum fitin Superborum.» -

imentem modeftiam,& ariimi demiffionem inducere deberent faltém meminiffe illuas,  quod de oftentatione fuperbis quidam poeta tradidit hunc in tpadon :  Sordida laus femper ! PrOtrtoque prodit 4b ore  Hanc : fapiens refugit.  Effieit, C fatuos pempofz ff perta pleress  Tartara quos rApinht, E! :  Vir quoq; omnigena erüditione clarus ,& Aeoignatfles, v ; vt mens fuperbi refcipifce-  £t, hane. sbiewcam (sip Veritatene -. —- |  Lis. adn 0308 vr aide

póup Og» T  t

sube vfliqiueinout | EMT: ow ^  "39898 ; i 25374 01 A "Tristan ie. e ica Hd f'per "m «T  "[38t 2017 aifiz3t Gesapntdtt odst s t o A

ub insinodp | (tu3icasdeüdisicco 200] A !  M imirnm o S Superbe. Pier feo tua Superbia te fuperabit.

;PofsemorSeneca doGtrinam moralem de fortitudinine;& Iuftitia infinuans ; exem-  lo Hyde vistuges non. effa animalia docuithis verbis.Noz.» quiequid ab bomine fit, ba»  moefh,eb inflitia.quid eff inquit f. ABEAUS, quodammada ffc fé habens. Ftags ff animus ani--  enal eft, cdA ftia minime. Heceniu babitus animi eff, ci quadam vis. Idem animus in  varias, fairas, £opuertitur, cT non toties animal alindeff, quoties aliua fnerit, ze illud,

| quid, fitab-apig , animal eft fi infHtia animal eff fortitudo, fic cater.e virtutes ; vtrum de-

nuns nbmalia effc abinde vt ramfusi incipiant, an femper fint: definere virtutes non pof :  font vergo enulta Animalia , Vmmbinunumerabiliaiabaoc animonerfantur. Non fent; inquit  multa quia ex vnüreltgata funt (partes vnius, ac membra funt. Talemergo faciem ani-  ani nobis proponimus , qualis eff Hydra multa babestis CApita , quorum vnumquadá, per fe  pugnet per femoecat,. Atqui nullum ex ils capttibase animal eff , fed anismalis. Spi cate-

r2m ipfa vnum auima] eff. He

At quid de toxico dicendum erit? Hoc cum effet peraiciofiffimum , aliquando ta-  men vitale fuit appellatum. Etenim (referente Ioahne Sarisberienfi)Tiberius à lulio  Imperatore tertius toxicointerijt; cuius morte ita letatuseft populus,vt Terram ma-  trem, & Deos manes oraret, ne mortuo (edem vllam , nifiiotec impios ; concederent.  Et licet toxicum femper fuerit deteftabile , & exitiofum »tamen illud pupslus vitale

eífe cenfuite

n

E

N

Hift. Serp. & Drac. Liber lI. 309  HIEROGLYPHICA.

74 ONNVLLL, referente Pierio Valeriano, perfimulacrum Hydra  ? Inuidiam hieroglyphicé reprfentari poffe tradunt : quandoquidem  X Hydramanimal paluftre, & ex (ordido ceno natum fuiffe affcuerant.  j Inuidia quoq; nonnifi in abiccto , & demi(fo animo refidet , Quocir- — 4  ca Ouidius , ia volumine Transformationum , hanc in imis conualli- Hierogby-  bus latibulari confinxit ; deinde rcliqua , quz de Inuidia (cripfit ad. 27e.  Hydra figuificatum pertinere videntur. Preterquamquod Erictonius pedibusangui- — '  neis (quamuis alijad cuftodiam, ferpentem ei affignatum fuiffe dixerint) Inuidiam de-  fiotare perhibetur: cum illa ; poft res przclaré geftas, in arenam prodiens , paulatim Towidia  in cordium penetralibus occultetur , virulento fpiritu ad cuf(todiam deítinato. Huius caufa fra-  autem exemplum in primis fratribus manifeftum habemus.  | Maior c inuidia eff fraternis cordibus orta,  Fraterno primi magduerunt [anguine euuri.  Hox Abel, atq; Chaim : boc Atreus, atq, T byeffes  Etbeacles cum fratre fsosplurefg; dorebuns,  Inuidiam idcircofugiat fapien[7 bonu[a; b |  Itaq; hoc eft iliud odium, quod Diodorus, pictura ferpentis denotari poffe diuulgauit.  Infuper Pierius Valerianus, fimulacro Hydra ab Hercule fu peratz;hieroglyphicéde- rj5.6, 7;  moaftrari poffe vitiumà virtute domitum pronunciauit. Etenim talis pi&tura admo- rge/,  net vaumquemq; virtutis, qua homo fretus illecebras amatorias per Hydram expref-  fas remouere conatur.

PHRENOSCHEMATA.

Inuuidis

tricidi fuit

re teftatur Capaneus »qui olim pro egregio Infizai , Hydram habuiffe Infigne Ca  traditur. Quocirca bic mos ad noftram víqué etatem penetrans , mul- pant,

temcarinina Italica huiustenoris,  Come cb'4 PIdravs collo f vecida  Vi safcon tanti in vece di quell uno, i  Ch effer non pote, che cid mai l'ancidi, s  ^ Opri quantoft voglia sneeenoaltumo, — 07 ! 1

T al la viris, ch'incer alto 5 Ausidi,

Mom terne volto minacto[ó, e brugo

Di nerntca fortuna,o Affalto darmi;

Maviae piu falda, che 'ineudi e i marini, 365  Iterum Hieronymus Ruffeliuseffigiauit manum , cum gladio recidentem vium ex ca-. Zi. 3, Zm-  pitibus Hydra in quadam paludeiacentis, cum Dicto Trálico defumpto ex eatrmint-. //go.  busPerrarche. E SITO L' VCCIDOs PIV FORTE RINASCE. Quare intelligimus  authorem Phrenofchematis conari , omni dil igentja, defiderium amatz rei extin-  guere, cumtamen illud magis infurgat, & quafi alterd' Hydia multiplicetur. |  " Lucas etiam Conrilis Ícriptor italicus eandem Hydiz iconem cum manu , & gla-

dio figurauit, & addidit Dium huius generis. SPES ZGRA SALVTIS. Et mone:

Ll a Tectoreni

5 400 Vlyfiüs Aldrouandi

... le&torem , quód author huius phrenofchematis voluit infinuare animi fui inquietem, E  4 nHHETH- quià multis vexabatur aerumnis, & quamuis aliquando vnam aufeiret;alie tamen,atq;  7445 qH)- lig emergebant: propterea fe gram fperare falutem protulit.  »:odo de-- — Perciuallus quoq;dclineauit Draconem fepticipitem;cü Diécto.IN. OMNIBVS HY-  "UU firet4*. YyRA. Alludebat enimad omnes huius Ferz proprietaées. Primüm,quia flatu grauco-  ; leati, cun&tos ad fc accedentes arceret , deinde; quia truncato vno capite; plura rena-  Ícerentur.Sic in mundanis euenit negotijs, quz plurimas femper pariunt difficultates.

SIMVLACRA. -  «if AVSANIAS;,inEliacis y ar reliquit ,quàd inElide templum

f lunoniserat in quo ; praeter alia fimulacra ; PallasHereuli Hydcam  conficienti affiftensvifebatur. In clgpéo. Auentini-fimulacrum: Hy«

Li. 7. Pe dra: confpiciebatur: oam Virgilius. fermonem babens de filio Hercu«  Md lis)fcripfit ipfum vehi curru cumfigoó palme,more triumphantis;ge- E

ftantem clypeumsfigura Hydre tefulgeneem;in patrissmonumentum,  qui hunc fepticipit é Dracen&in palüdeLernea exanirnauit., Sic igitur canit Virgilius.  ' o Poff bos infignem. palma: per gramina, CHYVIISL,:. oM !  Viiforefos ofentat equos-yatus-Hercule putehro.  Pulcher VoUMHCHTUB/5 »elypeogs. d ufiqne parer, TETUE "ipsa  2v Centttm Angues, till amqgi gerit Serpéntibus.Hiydr am. 7" TRU  Memorat etiam Baptifta Mantuanus fimulacrum Hydrarin marmore quodam Spartae  nacalatums dum canit hunc in modum. 600007 jv z0masup mie 3t  Won protul inde virens. Spartapo à marmare moles; : 5573 £l  Phidiacam.teflata manum, pendebat ab alto;  Margine pars elang, partes con(amp, erat 445.

Py

Lernaa:pars. prima Hydrayquuegnttura optem. 500 "

Porrigit, c linguis feptem vibrantibus: ora.

Arcus Acarnanis flaug: duo cornua frugum. ^ - AEST

P[enas Molürcbeo pellis detratfa Leoni... on. Y 5. G;

Meminimus,& nosyiditle Romanultas Herculis ftatuasinfini celaturaadmirandas;,  fcd potiffimum percollem Quirinalem, vulgó Mose. Canallo; appellatum;in Viridarigs-  & Vineto olim Emipé&iffmi Caxdinalis de Carpojinfigniores cum claua;&fpolio Leos  pis , alicabihzc.ftatua.caput Leonis;,alibi veró fru&ushorti Hefperidum manu tene--  bat:verüminter las;hoc in eodemiloco Paradifum terte(Irem fer? emulante vifebatuty,  tabula macmorca figuram exhibens, Herculis. maun flringentis comam mulieris;cuius..  Tansvioez Crura ferpentinam. effigiem. praícferebaut :nonnülli; fuot opinati. infinuare voluiffe..  fpeGantibus paludem Lernzam , inqua Hercules Hydram confecitfe traditurNeq; vos  lumus in praefentia3gnotam effe legeutibus egregiara ftatham.zream Herculis: Hys.*  dra ad caminumampli aulz Pàlatij Ilu(riffim fam Miasde:Eanarijs, in qüa hodie Co- ^  ecesIoannes Nicolaus Bononia Senator fumma yit prudearie sefulgetsque ftatua mal...  Jeo)& manu ExcellenüsArgentifabri Horatij DzopalijsBatonicafis inchoata ; & abío-  lutafuit. Aliqui etiam ,pro fimulacro Romam«eprafentante , delinearunt mulierem.  bellue fepticipitiinfidentem;propter feptem.collesin Romanavrbeconfpicuos, & emi  nentes, Quapropter aliquando Roma (epticollis fuit cogüominata.... Vnde Poeta Ita- Ht  licus canebat. 000 15 Osa n utn TY,  C e n Roma. o2 bgtago os S se m  Con gl'occhi di dolor. bagnatis e mallés «x vss d e ee  Ut ye chier mercó da uti fette £-€0Í/5. 5 3 Gic m» etuloaiiu s onm ao: "gps  , Amplius, Ripa, ipfecunda parteIconologiz, veInuidizsiexhiberet fimulacrum , pinxit-  c»ouluyg 2nnofammulierem cumHydra, quonigm haciReraypeftifero ,& lechali halitu magis; :  21M LACPE 4 t exe ^ i : m j Ay  izwide, QUAD aliud apima linficiat;& occidar.. Affimilitet idem prata Inuidiacur femper  bominibus detrimenrilatgi ruinamscorporis;& abima machinetur.Preterquamquód  Hydra;amiffo vno.capite,pluracquirit, quemadmodum]Inuidia; quz vivirtutis penc  opprcffa , magisatqsmagisaduerfus earo crefcit; atq; augetut.Id'aptimée expreffit Pe.

trarcha. canens. g& dà 0 1Aa-

nie niig..

"3222 Ut -

E

' Hitt. Serp:& DracLiber IL. -40L

P3 Q Inuidianimica di virtude,  21 CF abe priucipiy volontiercontrafh. ——  Iterum Rípa dum conatur expciriede hominem fe recipientem ad optimam frugem o,  quam Vulgus Conuerftonem vocat; figurat mulierem ploraatem, & teauiindutam. 5  velamine, cum H dra ad pedes; additqs hoc Dictum, IN TE.DOMINE SPERAVI. Simslacrz  . Étenimlacryma$pznitentiz indices cfle annotauit Curtius. Hydta vero eatenusin o Conserffo-  hoc fimulacro locum habet, quatenus crimina co üculcanda effe demó(trat, quod ma-. sr. vw/go  ginta pra tatür difficultate: velüti Hydra fummis laboribus ab Hercüle expugnata,, 4e.  "& extindàfüit.: Ratio autem huius imulacri infrafcriptis verfibus éxplicatur.  om oid odisikia attalice daceant, auum; comeqs let  io coto denis bee tantizm fafcia membra: tegar. »l  ode o Et medo iam menti fedeat fententia noffre, E  codo nrc Que vela exoruent pecoris alba mei. iu  on £ | Kydra, vel bec pedibus iaceat fapposita diris,  eniasco con c Ne illius pereant pecfora soffra dolis.  | EELES unita tenenda modo fust bec de fede f'prema  soben oitdtuminibus pateant lumina clara meis. |  ' Deniq; idem author in poftrema Iconologie parte, ad (igaificandam Relígionem fi: £4// rez.  mülaeam , vfus eft pi&ura mulieris attalicis indutze veftibus , redimit corona, & fupra gionis finn  Hydram fedentis; uam veluti Hydcaab aliorum animalium natura valde recedit, ita /4er9m.  hecReligio à vera; & re&a mirandum in modum diícrepat.

-

E ; .

ODE: DRACONE BIP EDE  In apro Bononienfi captoe Cap. V.  C952 ORDINIS RATIO.

i. (25 VM' in precedenti capite de Draconibus pedibus fulcitis pertractare  P cxperimus,ordiuis cationem fecuti , hane(edem Draconibipedi Bo-  nonienfi affigaare decreuimus ; antequam de Draconibus alatis ver-  " bafiant. Ita; hanc difficillimamlibenter fufcepimus prouinciam;  | préfertim cum animal huíus figure nuaquam in Europa vifum,  £ nec à quopiam, vt noftra fert opinio; deícriptum fucrit. Ettamen »  nullumanimal tam paruum, & ignobile in retum natura reperiturquin diuinum opus  in o [emper elücefcat. Ideo iure optimo Heraclitus philofophus;vitauds gratia aeris: Deuse/Zo-  frigidioris iniuriz, in humilipiftoris cafa morans; nonnullis vitis nobilibus ipfum al- eig;  loqui cupientibus iuffit, vt in tngurium ingredi dignarentur j a(feuerans neq; tali loco  Deos immortales deeffe.

Immó re&ius Diuus Auguftinus in pfalmos, admirabilemOmnipotentis prouiden-  tiam ia minimis contemplans animalibus 5 hzc verba proferebat.' Quis fingula puli-  cis, vel culicis membra non admiretur; quatenus ordinem ; motum , & vitam partici-

pent. Amplius confiderandum eft; quemadmodumbzc animalcufa mortem fugiant,

vitam diligant,voluptates appetant , moleftias vitent, & dea iqs qua ratione in motu

- fibi congruo vigeant. Quis difpouit ifta? inquit Auguftinus ;expaueícis ia minimis,

lauda infinitam Dei petentiam. Idcircó nosquoq; in exaranda huius admirabilis  Draconis bipedis hiftería, idem prz(tare debemus.

IN - aio toi t oko * "n  cor SX SES Due SEq2:

Animalia  paruorum  confiaera-  7] [^ :

[2

402 — .— Vlyfüis Aldrouandi

7^ 1. .qüo tempore inuentus fuerit; ^.

[57

| | , Iz zntsr 1 o5 * ce D ssd  Qniem ERTENTE anto noftra falutis feptuagefimo fecundo fupra mille-  //À (imum,& quingentefimum, IIT. Idus Maij tempore creationis Snm-  mi Pontificis Gregorij Decimitertij Boboniéfis)hie Draco bipes, mo-  re Serpentinofibilans fe manifcftauit «Nam penés praediolum Domi-  niPetronij de Do(ijs in loco 244/24e/ta nuncupato delitefcebar , (ed  * * tandem poftdiem Aícenfionis Redemptoris voftrieiü(dem annijhora

décima feptima in via publica iuxta fepem prenominati pradij fpario.milliaris à no-  ftra diftantis Ciuitate;à quodá bubulco Baptifta nominato de Camaldnuio deprehenfus.

E

fuit.Is enim Bononia, cum bobus currum trahentibus rus petens pedetentim currum, gg

fequens, boues fiftere gradum animaduertit;vnde fumpto peroneinillos fzuiens acri

0HE5- . 12- : : otn T : . i :  Postes H^ ce Qtimulauit satillitimore quodam perciti, & genuficxi, vlterius progredi on aude

thoreidra--  09b afe

Ji. figuram deprehendit ; & illicó pauore affeQus eleuata haftula;capitebellüe percuffoj  animal interfecit, | n ch35 usw ciciis!l sd  Sed mirandum eft ; quód Draco nunquam ab illo difcefseritloco ; immó boues , &  bubu!cum toruis oculis, & ere&o capite intuens , forté in illos fe iaculari volebat ; at  Fraxipi —fixinicuiufdam propinquitate fortaffis impeditus; neqi ruftico, neq; bobus vll fuit  Qn incommodo, Virtütem cnim fraxini ; aduerfus omne Serpentum. genus ,c uná&is ma-  nifeftam efse arbitramur. Ec quamuis Serpentes animantés voraciffimi tenui gu»  la referti , caudae extremitati , capite eleuato ; infifterefoleant , vtmeliuscibaria in.»  aluum dilabantur : non efttamen credendum hunc Draconem duobus inhzrentem 5,  pedibus , cibi caufa , caput eleuaíse » fed potius ; vt facilius in bubulcum fe fe eiacu-  lari pofset. | rue  Iofuper bubulcus metuens,neanimal primo iQu prorfus extin&ü efset; rurfus ferroy.  quohaftulz bubulcorum armari folent;anteriorem Draconis pedem abícidit: itaq; in-  terfeGus biduo ibiiacuit.Interca DominusHoratius Fótana hanc fingularem beítiam,  humi iacentem animaduertens ad dodtiffimü Vlyfsem Aldrouandum;& diligentiffimü.  Animalad; rexum. naturali perícrutatorem deferriiuffit ;qui animal confpicatus rariffimum; nec  visum pin vnquam in Italia, immo; nccin Europa vifum, primó ad.viuum pingi, deinde fumma,  gms induftria exficcari , & in Mufzo appendi curauit; quemadmodum etiam hodie vnufe  E A quiíq; illum intueri poteft. Et quoniam hic Draco«o temporc inuentusfuit, quo nop  folum Gregorius XIII. ad maximum eucctus fuic Pontificatum, in cuius Infigni genti-:  litio Draco refulgebat , fed etiam eo temporc ; quo Draco cceleftis exoriebatur : ideo;  Tüuenis exquifiniffimz do&trina fic cecinit, L  El Luffris ten centum; cb bis fEptem,dum abditur, annus;  Bis Draco Felfeneo fibilat ortus, Agro, |  gililat. Eco quoqs Cali cardine eodem...  Tempore, komama fceptriger Vrbe Dracos,

FORMA: ET DESCRIPTIO. '

«BA7. DMIRABILIS. hic Draco.à capite ad extremitatem, víq; caudae  »- eratduorum cubitorum :ab ore ad initium. víq; latitudinis corporeze  dodrans inter corporis latitudinem,& cauda principium obferuaba-  tur. Deindeadextremitatem víq; cauda; longitudo cubitalis , nem-  pe duorum dodrantum ; huiufmodi partem adzquabat. Prop? col-  lum erat latitudinis duorum digitorum ; & àcapite ad primum víq;

& anteriorem pedem dodrantalis longitudinis ,& à primo pede ad cam vía; partem,  m ^ vipera

Licitude  er latitudo,  draconite

bant. Iaterim, magno audito fibilo; bubulcus circumípiciens admirabilem Draconis -

G

^u

henfum eft hoc animal ad  nes, vt plurimum, virides ef 2t

i foleaat. Pars alui Diáco  fquamis viridibus crat exornata, —., ^ N

) "à 2 P». e À a XE -  Sipedes contemplemur. Peimà adüertendu eft. femur junctum tibiz  | antu£ Vtin lacerto-

s cohüc  "rua ioiti tamen nc ! 3 Eu ed M Rr SN Me  rum digitis obferoatur. Digiti tamen non eraut quiai, vt iu lacertis, (cd : ; lim qua-

Torque or-  nabatur.

E

terat Prattetea altitudo pedum latitudinem corporis adzquabat,. Immo magnaad- Pedum Zu-  miratione tenebamur, quód pedes ex oppofito jun tinon effent; velutiin cxteris anie. 25 Draco-  malibus quadrupedibus, & inalijse x21 guibus. mu tipedibus obíeruamus fed pedum zi; fins  vnus erat anterior altero, diflantia fex d itorüt, neq; in codem latere;immó per dia- qualis.  merrumerant oppofiti; vt facilius fort corpus mouere poffet: proptereaquód media  pats corporis motu p rogreffiuo impellebatur sreliqua autem partes, nempe colli , &  cauda per lubricos fluxus ritu erpentino, moucbanru n. |  — Podex ab extremitate cauda duobus diftabat palmis ; pars caudz fuperior viperz  erat fimilis , inferior veró diffimilis : fiquidem (quama: partim nigrz , partim virides  erant hoctamen ordine,& figura,vt quafi fiagula'formam femicircularem referrent; &

 binz tantüm latitudinem cauda amplectebantur. Sécus veri viperafebabens, quo-.— sgg  niam [quam& teet funt PCEEO tam corpori sp anm jnferiorem. [n ho cautein Draco«. Z5;75 Dr.  nc, à podice adcaput víq; fquamz inferiores, tamrefidui cauda, quàm ventris ,& to. copi aua.

* tius colli ad os vfq; red erant; vt In vipera, hoc ta menordincsvt imbricarim fire ef^ /,, effent.

fent; colore vfqs ad aluum partim albo, partim nigro "fub veat re albas latiorcs dimi-  dioferédigito. Atinextremitatefquamarum rectarum nonnihil coloris viridis con-  fi icicbatur . Demüm extremitascauda duriffimo, & dir feré apice munita erat, Exfrenmz-  cuius vna pars quamulis tegebatuts & extremitas apicis nigcrrima , &aculeusinftat ,,. |,  littecz C, feu inftarcentri fcorpionis; eratrepandus. Quamobrem vcrifimile fuit hoc, qualis, —

P Draconenihunc fatis naturefuiffedicanimus, Boyamiaatríom rimi avium, f  bebat;deinde auriculis carebat. quamuisinEIeluetrjsannononagefimo nono fapra .  millefimuto,& quadringentefimum, Draco auribus fap gifmis praditusfuerir inucn.  tus. Idcirco ad mon(trum ingeaere ferpentum r «ducendi fuiffe putanimus. Reliquum  eft modó; vt iconem tam admirabilis Draconis legentibus exhibeantus , ve, num de--

fctriptioni refpondeat, intueri, &meditari poffint. |  *- X » Ay . "ne TER i

. Défes gta-

Oczli bu-  Z45 Draco-  LS QUAles,

-  AS

Draco bipes apteros captus in Ágro Bononienfi.

S

N  2/ i AW  ON

SS

SEN  NS z  SN

SW A

Hift. Serp. & Drac, Liber 1L. 405  GENERATIO.

hd TUM T meditemur hunc Dracoaem bipedem in. Agro Bononienfi compre-

d 4 Ww £. henfum, non poffumus non maxima aduntatione , vnà cum mulítis  alijs Philofophis affici, & praefertim generationis modum ponderau-  tes; cum nunquam huiufmodi animal in tota Europa vifum fuerit:  quapropter huius rationem affignareadmodum diricilé elfe arbicra-  i» mur. Immó io numero rerum aaturalium collocandus elfe vidctur,  uorum ratio, tefte Diuo Auguftino, reddi haudquaquàm poteft. Et tamen hec noa

XX

V  VWNOR  E

Cur PAZXo-  niscarodig  duret.

hic caro valdé dura, & fibrofa fit, ^ | :

* Rurfus Philofophi fa dies rimati caufam conantur;cur magnes ferrum áttrahat,atq;

vertat, & ramen huiüs actiodis caufam hon inieufünt ; Iterum qüxddürvistám frigi- 7j quiis.  .da ia(it palez , vt niues ,& glaciedizeftidts conferuet remporibus alt cam calidas vt^ & 5  pomaácerba concoquat, & miturec, Ned; Philofoplii vaqua manacibgarepotuerunt! Palez facul.  » i | t4 efl va--  aliorum ligaorum , fa aquis aatet j fed mergatür ?irhmó quod m&grs mirabilis ett. rz.

'Quid de lapid (elenite, velfpeculari diceádum erit? cuis candor eüm Eusa cre Lapidis [je  - eularit cos

$andiera hurus genérisin medium afferti po(feut, quorum caufas iuda gare noneft —  facil&. WP TUPQUM ari aiiYmtg s i  Itaq;ia prasfeatià Aciftotelis dostrinz adhxicentes, qui in libris Pofteriorüm , des 5 sPoff  quacumg; re naturali quatuor quzfita proponit, nimirum fi e(t , quid eft, quod eft, & X v :  propter quidett; hzc in noftro Dracone figillatiti iadaeibimus: -Primüm quzfirum dod  e(tnotiffimü, proptereaquod3 plurimis viris fide dignis hic Draco fiit vifüs, & adhue  exficcatusin Mu(zó Illuftrifsimi Senatus Bononienfis coafpicr potett n Secündun.  quzfitum perallatam deícriptionem eft manifeftum : fed qüia adhuc perfe&zaouhá- " «  betur cognitio; re(tac vt reliqua deinceps iaquiramus: Serpehtum igitar, velDraco- ^— «  num alios terreftres; alios aquariles e(f& iam decreuimus t Hunc aucem Diaconem bia 7 race  edem ad genusterreftrium reducendum effe exiftimamus; praefertim cti ri'terra 2j, Wd Benas  nóa aucem in aquis deprehenfus füerit« PraeteréaÁcum párce pofteriori fe tperetgi pat verreffriz  cem atiteriorem mole corporea erauatam, progeefsiuopedüm motu duéceretgnece(fac sreduccans  rio 4d illud ferpentis genus partim ferpens, parum progrediens refer édanietfe'ceafu c/? ^ 1  mius, fub quo genere Dracones codtinentuür. 9b 3sq 35,:5*05!bee mgustiaqE [D mu. c. ue

Hic Draco tardus erat in motu, cum. pedibus effet refernis; quifespeneibas potitis

H "  BJ ^gatel5.ne Aw 48543 253 173, RE US P^ REA . -

impedimento;quàm commoditáti'effe folent; vtaphd Philóofophum; i I:8r6.de incet- Htc draco  fu animalium; manifeftarum füít 2 :Quód aütem tardi effet occffis ; iadécolle eim LA zardi  quonjam minime adfügiens r&umruftteiferientis'expectauit, VadealiQdi nis vatio- 7, 0/75 -  nibus moti, hunc Draconem bipedeémBafilifcum 5 veleicóngeneretie(fe voliefünt:^ — .«  cum tamenhocá tatione valde'alicáuti fit: carebat enimillis omniBuecoudition Bgm eres  qua$ in capite de Ba(ilifco patefeciius;! "opone eode IU ENAO BUT Casey,  " Serió igitur pondératuri mod um quo hie bipes Draco genftus fuerit, habitimi s zzo originis  phitofophi induerius, variafq; in'fmediuin afferremus rationes; quibus tandeta Ke plo« Jaiss Dra-  | | 1s. onis,

4o6 ; Vlyfüs Aldrouaundi

fis, noftram fententiam aperiemus.Itaqs prímóin arenam quatuoropiniones prodi- E  bunt ; Priraa erit an aliuade hic Draco migrauerit, Secunda an é coelo cum plüuijs ce-  ciderit, Tertia, an ex permixtiope animalium diuerfi geberis ortus fucrit, Quarta de-

n185 erit,an ex putrimateria fit originarius,

ÀN ALIVNDE MIGRAVERIT.

y VI tueaturhanc opinionem, raulta aliorum animalium migrantiums  & remigrantium exempla afferunt, Q»^andoquidem Graculus Bo-  hemicus auis olim no(tris Incognica regionibus, ela píis annis, ad nos,  migrauit; non quidem ex plaga orientali , vt quidam perperam arbi-

E trac fune fednautufmodiauesex loco Septenirionali, aut niuijum co-  ^ piaautingentialgore;aut aliqua inundatione coactas hüc meaffe. .»  cenfemus: nam qu& poftea aucupislaqueos vitarunt, infua loca Í;igida remeaff& s  4815 P4-^. credimus, Itcm auis quedam Kemperchens, quafi pugnatrix dicta;ex remotis borea-  $*4r:* — lisplagepenetcalibus, Maioimenfe;in Brabantiam aduolat ; & huiufmodi auis Ardez:  qu fuerit. congener effe videcur: quemadmodum in Hiftoria auium explicatum fuit... Gillius ia  Aelianum prodidit Cicouias cum Gruibus non fimul, fed temporibus diuerfis, iniu- |  tiam frigoris fugientes, mutationc Cocli)fibi confulere, & tranfa&a bruma , rursüs ad  patrias fedes íe copferre. !  Pariter Coturnices, & Turdi; quot annis, in Italiam tranfuolant. Milui etiam,Éry-  QDuenam., tac & Hiruadiaes , pec Acftatem tantüm,in Baropa degunt, & €irca Aequinoctium.  ase; mj. Autumnale,fortaffis pabuli gratia;alio remigrant, Nam Hicundines,per brumam; ia  grest in. noftris regionibus, nullo inucnto pabulo, perirent : quare in Regione calidiori hye-.  tuliam. mem tcanfigunt, donec, aduentante Aequiaoótio verno, ad nos remigreot. Sirilicer

LÀ  La E49.

Locuite quandoq; cx remotiffimis regionibus migrant, vt teftituse(t Plinius. Namq;

anno quadragefimo fecundo fupra millefimü, & quingentefimum , agmina locu(tarue  inaudita ex paludibus Meotidibus profe&ia, aon folüm vniuerfam Panoniam, & maxi--  mam Germanie partem , fed totam fere Italiam , non fincmagna omnbium àterra na-*-  icentium pernitic, occuparunt... [mmó etiam homines ab animalibus fortafsé edo&i, G^  fuum loc natsiem, propter zlii, deferunt, vt homines iuga montium Pyreneorum co-  lentes, & Incolz: Alpium Heluctiz, Àlucrniz & Sabandiz , qui vrgente bruma , pro-.;

Homint» : P : AT. E TMENES CR  pria relinquentes domicilia; ad loca plana migrant, vbi varijs occupati exercitijs,qua- »

mieranter , [

d itor e flum, ad vi&um , faciunt : elapfa autem hyeme; ad propria domicilia reuertuntur,

" is His igitur notatis, aliquis pronunciare poffet , hunc Draconem bipedem ex remo-.  €x gAZ$o .

tiffimo aliquo loco ,neceffitate aliqua coactum , ad a08 profectum fuiffe; quamuis in-  tcr animalia migratoria non receníeatur, quae (latuto quodam tempore gradiuntur, &  regrediuntur : cum hoc animalis genus nunquamaliàsin Europa vifum fuerit. Memi- .  nimus quidem legiffe in hiftoria Pcouiacix Carnix Regi Tartarorum fubicctz,Serpen-,  tes ibi verfasi, qui proanterioribus pedibus, vngulas;inftar vngaium Leonum habent. :  ' Caterüm cumbpofter Draco non vuguestantüm, fed pedes dioius tibia; & feinore di...  ftin&os habuerit: idcirco hunc bipidem Dracouem fuiffe confimileu , vel congenc...  rem Serpenti vngulas babenti apud Tattaros, affimare nonaudemus. Pratecea hanc  (eatentiam non poffumus ample&ti, quoniam inter Serpentes , fen Diacones non ala- ,  tos, & aues equalis non eft comparatio : nam his propter alas commoda eftmigratio 4 Ht :  cum illi perterram gradientes, & perloca habitata traníeuntes ; non ita facilé homi- ..  pum infidias euitare valeant. | TT bug b  Ex altéra parte abigere poffet aliquis , an peraquas, more pifcium, ad noftras rc-  gioncs confugerit : cum pifces commode de vna regione in aliam tranfmcent : nam in  pelago nullis hominum infidijs funt obnoxij.Conftat enim experientiaymulta pifcium  enera propiijs non contenta fedibus, ad alias confugere habitationes. Siquidum.»  nonnulli pifces domicilium maris deferentes, dulces luuiorum vndas fubeunt ; immo

Joraco pan

gua "VifÁs

ipf ar0p4.

Drato bie  En fAit a-  A RT.

Dheet dg

CAHI ZAlA4- ; c z f i- ". TL ; - / : :  con aefere: jbicopia ciborum inefcati; aquarum tranquillitatealle&ti , & propiz habitationis pla-  /e69Xi né immemores, reliqupm vitzeaempus ibitranfigunt.. Sunt tamenalij; quos quidem

saris interdum ta det, & amuibus fefc infinuant, vt Lampetrz, Sturiopes, Alofz, Sal.  3 mones.

Hift. Serp& DraceEiberll. 407

A monesy& fimilessac loci natalis omnino nou oblinf. uotur : cum, flato tempore , ad. .

mare remes nj.Sunt eram qui relidisaquisin terram prodeant, vr reltificatur Ronde-

letius,1o qnocummumero Polypt,Murzuz, & fimiles receafentur .. Id etiain anguil-

lz nobis mamíeffant, quz in dulgibus geoniceaquis, amaros lacus; & paludes fulphurs

& alumen .redolentesiogrediuntur; ibiq; oatalis oblita loci, reliquamaxat£ ducunt; 7...  Áffirmantquogsnuperocum quidum auguillas in Normania Gallix Pcouiacia, exti a.a Anguilla  3quasvagoris Gd (cspentumqmare, humi victum quzritares Quare his iactis fundamen- Yd natura,  tissquidam alfenegare poffent hunc Drzacoaem cuidam ferpentraculeumcorneum in. |  caudababeoti4 &ia Oceano mari verfaari fuitfe congeaerem , quo aculeo amputatoy  religuumserpus, pro ciba,piícatores commendant: quamobrem hic Dracoacaleum.  corneugy ia extremitate cauda gerebar, vt ia deícriptione fuit explicatum 5 1deó ex  mari Adriatico per eset Ta Rauennz piuetum ad nos mig:affe dicendum erit.  Quemadmodum igirur pifces loca mutare dicuntur, vt fuperius fatis faperqsexplana-  tum fuit; licebit quoq; pronunciare hunc Dreaconem bipedem é Regione natali hüc  àcct ffffei fo taffis illic rebetfumum, bifiiaterfc&tusfuifet, ^^ 7.

Draco acu  leum cor--  n€M Incam  da extre  "nitate bA-

bebat.

apo Quaniofs tatioues allatz fint probabiles ; othilomidus credendum hon effe opina-  . mur hocanimal, fi fuiffet aquatile; ad locaà mari remoriffima migraffe. Praterquam-  quàd fi fpecies huius beftie Adriatici/maris fuifferincóla;proculdubio quandoq; à na-  uigantibus coufpecta fuiffet : ideo cum nun quam ibi vifa fuerit ; non eft afferendum..s  hanc apitoilis fpeciem ibi verfari- Demum cum hic Draco, ratione Cápitis,& cauda,  vipereaffimilerur,potius (tatuendum cft Draconem hunc anter angues terreflres, non. |  auteii'inter aquatiles e(fecollocandum, |  ooAMN--.CVM PLVVIA

DECIDERIT:

«f OSTEAQVAM fatis fuperqsexplicatum fverithuncbipedem Dzaco-  WM nemaliundé, more auium , vel pifcium nequaquam migrare potuiffe  opus eft diligenter fpeculari, an fortuitó ventorum violentia delatus,  E. Tandem cum pluuia deciderit; &tra&ualicuius temporis, illam ade-. |  eu pris fuerit molem corpoream, qualisia icone demonftiatur, Hecau- i7. 2. 2y-  12c* 05 17. tem opinio non mulum verirare declinat : cum varij Hiftoiici fide. Pvo/ophe  digni pluuiasanin atoórum, & inanimatorum memorauerint.: Achenzus, per fpatium.  cium dieram;in Cheronefo; pifcibus pluitfe fcribic. Haicadttipulaeur Philarcus; qi  moültisinlocis, non folum pi(cibus; fed ranis, & £«u;nenris pluiffe fatetur. Pariter Hee-  caclidesin Hiftor jsditulgauit, cicca Dardaniam ; & Poeoniam ; tanta tanarum.copia  pluiffe; vt vijs,& habitadion:bus repletis, incolz alio migrare coadifaennt, Ranarum. P/g;2 pr  quoq; pluniam Diodo us Siculus recitat, Meminimus eciam legiffe apud alios Eifto- eit, e va-  riographos, be(tiolas quadrupedesmagnicudine foricis , vario diftin Gas pilo , 10 INor-- zara Ubio.  uegia plaiffesquod animalis genus, locuftarutn mote, omnia;viridantia depafcebatur: :  vnde omotcoufurmpto pabulo, & aere corrupto ,peftilentia fubinde orta eft., Immo  Cardanus id non explodit, quoniam harum pluuiarum: caufam in.ventorum violen.  tain refert qui peracrem fzuiendo, é iugis montinm; ranas, pifciculos , & lapides; ia. |  D modumimb:is, deferunt... Nonué olim Bononiz, tanta erücárum copía, vi ventorum,  delata? coelo decidit; vc cun&tis non paucam attulerit admirationem? Ttem à nonnul-  lis iatelfeximus huic Draconi confimiles, & etiam diffimiles animantes , in Agro Bo-  nobienfi, iuxta templum Diui Apollinaris ad.Comitein Ioannem de-Bláchis Ípeétans;  coufpedos fuiffe 5 quod fi veritatem affequitur; proculdubio ; viventorumrs & pluuia-  rum-decidiffe atte(tabimur. ülemm T dud iot |  Hisaddamus non folüm animata, fed etiam. mulra inanitparadinerfi. generis ? Coe-  lo, voftàr imbrium, ad terram fluxiffe «| Plinius enim lac; & fanguinem ; Attilio. & C. Li.2.6.25,  Poitro Copfulibus, pluiffe pronupciauit : vade, & Ciceroin libris de Diuieationehec .  veiba protulit, fanguine pluiffe;Senatui &unciatum e(t; Item Valerius Maximus car- Z5, r,  nesio niocum nimbi diffipatas aliquando cecidiffe protulityquarum maiorem partem. ————  3utcs, .

lib.4.  Lib.2 1.

Fentorum,  c piuuue  violentia  qUAÍL S.

1

—

Plentacar  1472.

Ferri 27  uia vbi có-  . AOerdts c

»i

408 | Vlyfis Aldrcuandi

aues confampferunt, Denuo iuxta fentcotiam Plinij, ferrum etiam inmodum pluci-  decidit in Lucanis, 30n0 prcedente mortem M. Craffi , qui à Parthis crudeliter £i  intecfe&tus : empics autem ferti fimilis fpongijs efsetradebatur. Mirabilis quoq; ia-

na pluuia circa Caftellum Cariffanum accidit eo tempore , quo P. Annius Milo occi-

fus fuit. Tandem (cripfit Liuius libro fc xto de bello Macedonico, Tarracinz,& Ani-  terninunciacum effealiquando lapidibus pluiffe. Quamobrem nulla admiratione tc.  neri debemus ,fiDiuus Augufti us ad Marcellinum fcribens , pluniam terrz , & lapi-  dum memora uet, Ita; (1 nofter Draco ventorum vi , & pluuia delatus fuiffet , non  fuiffet verifimile, quód folus confpe&us fuerit ; nam plures proculdubio decidiffent:  quemadmodum in allatis exemplis ranarum; pifcium, carnium, lactis , fanguinis, fer:  ri, lanaram,& lapidum patefa&um fuit: idcirco hzc opinio tanquam imaginaria , &

, werkati minime conformis explodenda eft.

Apbat ani  zal quate.

Hibpobos  quid fi.

Mule: que  som (int  veloces 85  curfu.

Aprocame

ius, quos -

animal,

AN EX CONGRESSV ANIMALIVM

Ls, diuerforum ortus fuerit,

Y  ^ X permixtione animalium diuerfi generis hunc Draconem bipedem  genitum fuiffe multiautumant, nec prater rationem; quandoquidem  multaanimalia huic confimilia , atq; bigenera nuncupata aliquando  nafci obferuatum e(t. Empedocles enim agens de proprietate ani-  . alium , nonnulla bigenera interdum oriri tradidit : itaut in vno  corpore diuerfz duorum animalium natura coaleícere viderentur:fic

enim canit.  Multa genus duples: veferunt animalia metnbris,

Pelfore, vel. capite, aut alto ficut videatur  Atcriore, retroq, Lotris fevma, aut "vice verfa,  Ia pecore bumana quondam vefisgia forma,  Jnfuni, & pecoris bumano in corpore contra,  ldcircó ficilé nobis perítadere poterimus hunc Draconem ex animalibus diueríz  fpeciei prodijffe : quemadmodum eft illud animal vocatum Aphat, quodex Leone; &  Leopa:do gigni perhibetur, Leonum etiam genus quoddam ignobileex Leznis , &&  Pardts refultat : veluti Leopardi ex Pardo, & Lezna, tefte Theophra(to profiliunt.  I5 AlpibusHeluetiz ad Pagum Speizga;ex cqua;& tauro genitus eft equus, qui fore  téhippobos, vel hippotau us poterat nuncupari. Intelleximus circa Gratianopolimy  exaíina, & tauro natum animal, quod lingua vernacula Zamwr dicebatur. Idq; hipe

- poboui fortaffis fimile fuiffe arbitramur.Item ex equa, & afino; vel exonagro, & equag

mula in curfu velociffimz generaniur, Pratercalbris ex apris, & fuibus, Tytirus ex  oue, & hicco, & mufmo ex capra, & aciete gignuntur,

- Infuper Lupa ex canibus concipiunt, vt Lycifca ex cane, & lupa, & lupus canariué  ex congreffu canis, & lupioritur, Neq; omittendifunt canes alopecides, qui ex vule  pes & cane prodeunr. Immó Leonto miges canes ex leonibus natos Pollux appellauit.  Didimus quoq; fcriptis mandauit Camelum ez apris fimul pafcentibus cócipere: vnde

E"  c

poftea animans Aprocamelus vocatusemergat. Hocautetn fi fit verum necne, fides H

apud Authorem maneat, Philofophus enim equam paticongreílum cameli tantum-  modoó retulit, !

Non defuerunt, qui murem araneum ex fele, & mure nafci diuulgarunt;quod veri-  tati minime accedere poteft : fiquidem hzc duo animalia maximas inter fe exercent  inimicitias, Athenzus, ex Andreaquodam, murznas ex vipera geniras morfu ingcr«  ficere pronunciauit : quafi, adillius mentein;viperz cum murznis congrediantur: im-  go Softratem huic opinioni adftipulantem adducit : deinde verfus Nicandri in Theria-  cis recitat hunc in modum. |

Praterea quacum; fais mare fluctibus ambi?

Nouimus,inter qua cauta mirabilefaczum  Muy &-

Hb Serp.& Drac Liberl- ^| — 4o9  E Müureneeff, quud [zo cdi viuaria lapfu |  Defcrat, atrotiqy petens audacula nora  Voluat in equoreas pifGantem à naue procellas  Fama cff, fi mado vera, quid bec fia pafua linquat,  Atgseat ia fieeum, cogente libidine, littus,  Etcum vipereo colens ferpente erauetur,  Arpliusnarrauit Cardanus, ia libris de fubtilitate, fe'vidiffe Papi animal magnitu-  dine vülpis , ore, &rituleporino, dentibus prlongis , ad inftar fciuri , oculis Serpen- |  ziais, nempé carentibus angulis. Pileus hircinz barba fimillimus caput te gebat.Pilus 4, e]rA  erat mufteliaus. Anteriores pedes vt taxi. Aures, & pofteriores pedes ab humanis ni- rum Papi  hilo difcrepabant: nifi quód vngula vrfi pedes muoibat, Dorfum, & poftremam par- vVi/VH.  tem centum fpinz circiter,ad modum hiftricis, exoraabant, qua non emiffariz, vt in |  hitrice ,fed immobiles erant. Cauda anferina,cuius plume in fpinas terminabant.  Vox animantis erat fübobfcura; rauca; quafi latrantis canis . .-Hoc animal erat iracun-  dum; quamuis à circulatore facilé pertra&aretur. Cardanus igitur hoc animal non fui  B genctis,(cdpotiusex hiftrice& alioa nim ali,veluti vifo natum effe credidit, Non né  ctiam Galliarum Rex equum habuiffe perhibetur, qui parte pofteriori corporiscer-  uum zmulabatur ? ideoq; ex cero ; & equa genitus effe ferebatur: qua de re hippela- 475ppela---  phos iure optimo nuncupari poterat. . | pos qued  His notatis ad magis peculiaria accedendum eft, vt cunctis patefiat, ex quorum ani». 4/4/.  mantium-congreffu hic bipesDraco emerferit. Multi inhanc venerütopinionem;hunc  Dracouem teftudinis,& viperz fuiffe partum; quafi ex permixtione teftudinis,& vipe-  rz tertia fpecies animantis producta fuerit :fiquidem caput, collum; & poftrema pars  eaudz huius Draconis viperam reprafentabat : dorfum veró , & fuperficies cum pedi-  busteftudineam figuram exprimere videbatur. Quocirca, fi ortus huius animalis, ex  vipera, & teftudine prodij(fet; velocitatem motus vipera hic Draco participans,natu-  ram quádam mediam inter velocitatem, & tarditatem effet adeptus: quapropter iure  inecito, profymbolo Summi Pontificis Gregorij XIILin cnius Infigni gentilitio figura  Draconis refulgebar , vfurpari potniffet ;cum hoc Dicto. FESTINA: LENTE. Hóc. polum  enim Diétum fub (ymbolo Cafaris legitur, in quo anchorz, & delphini icones confpi- c afaris,  € ciuntur.Propterea quód hoc fymbolum integritati,& naturx rant Principis congrue-  bat, qui populos fumma prudentia, fapientia, & intelle&us velocitate regebat. '  Rationes igitur,Draconem hanc bipedem ex predi&to congteffü profilijffe demon-  ftrantes, fuit qnidem probabiles, non autem tanquam concludentes admitti poffunt,  Primó;quia licéthoc animal, iuxta dorfum;figuram teftudinis 2mulari videatur, nihi- -  lominus, fi quifpiam tergus Draconis diligenter intueatur; illud fquamofum, more pi-: Derfim bg  fcium, non autem cortice ce&um,ritu teftudinis ; obferuabit; Praterquamquód pe- ius draco-  des te(tudinis; ad modum lacertorum; quinq; digitis integrantür zcutri tamen nofter ^s gu4le.  Draco pedes digitis tantüm quatuor refertos habuerit.Deinde hic Draco ex congref-  fu teftudinis, & viperz nafci haudquaquàm potuit: proptereaquód animantia, ob an-  tipathiam quamdam,interfe diffentientia, (imul permifceri poffenoneft verifimile. 7.  Narrat enim Plinius reftudines cum ferpentibus preliaturas; berba cunila fe prius mu-  nire,ne forté venenum circa dentes viperinos delitefcens fibimetipfts noceat:hac de re  vnicuiqs inbotefcit teftudines; & viperas permifceri minime poffe. His addamusteftu- j., [udin  . dinesad congreffum cum vipera ineptas effe, quia teftudines, more quadropedü, ma- ,,, reffüs  D' refupernénienté)permifcentur ;& pracipuécum omnibus liquidó conftet teftudines": i P  inter animantes quadrupedes ouiparasà nobis aliàs collocatas fuiffe. Ec viciffim ma- | 7; pm  nifeftatumfuit in primo libros capite fecundo; viperas mutuo complexu Ob corporis. OX SY  longitudinem, congredi. Preterquamquód teftudo genitali duro ; & feré offeo refer-- yémilis eft  ta ctt, quod ad congreffum Serpentum penicüs ineptum effecreditur, ^ x cyorme an-  Cumigitur cong:eífus tefludinis;& viperz confutatus fuerit: reliquum eft vt medi- quium.  temuür, num ex peraixtione lacerti viridis, & vipezz tanquam commodioridimanare " «.-  potuerit. Etenim hic lacertus maximam cum Serpentibus habet conuenientiam.5,  quia cortice licét mollioritegatur, tamen lingua longa,& bifida, quafiSerpentina eft  praeditus. Demüm fi pedes lacerti demantur;omnia eius membra Serpentibus poftea  affanilantur : quemadmodum an hiftoria lacertatü explanatfi fuit . Idcirco complexu  Mm non

Parius e-  fíndinas  ex Vipera.

1,294.16,

4to Vlyffis Aldrouandi  nou difümili , & lacerti , & ferpeates coire videtur. Idqs pluries confirma  uxt Plintus affeueraas in lacertis, veluti in beftijs pedes 10n habentibus, eumdem ce-  lebrarzi congreffum . Predictisaddamus oculatam fidem : cü circa finem Menfis Mar-  ttj, lacerti complicatis ventribus iunctis; caudis, & celiquo corpore intortismore Ser-  peutum,obíeruentur, Immo additur maxima ouocum lacertorum » &anguium fimi-  Ou4 lacer- htüudo, qua fub terra condita íua fponte apectuntur , catuliq; veluti ex aliorum ouis  Yovum ouis Íerpentum egrediuntur. Ad finem lacerti naturam anguium indueates; brumali tem.  ferpstinis pose; (ubterraneos meatus ingrediuntur »&fcrigus vitantes occultantur. Quamo-  fimilia sit. ovem probabile videtur viperam cum his laceitis congredi potuitfes idqsaobis magis  infiauat viridis color huius Draconis, quem.ia (quamis paffim vepracfentar, I  | Caterüm, vt veritatem fateamur, neqs hanc bipedis huiufce Draconis origiaem.a  Latert^5. concedere poflumus, & praferim quoniam laceitus viridis , cum ferpeotibus acriter  viridis, cà gialiatur: quapropter in hiftoria quadrupedum digitatorum ophiomacus füit appel-  ) férpetibus latus ,. Iofuper.hic lacertusannumeratur eorum animalium gregi , qui homines mie  praliattr. randumin modum diligit : idcirco vbicumq; faerit homo; ibi quoq; lacertorum co-  pia congregatur , qui, erecto capite ; faciem hominis inruentur y& viciffm lacertiab E  hominibus impuné pertradiantur ; & fiori admoueantur libenter faliuam humanam  lainbunt, Et; quod maiori dignum eft admiratione , lacertus viridishomini dormien-  Larert&s viaffiftens,fi anguium infidias animaduerterit, per collum , & faciem docmientis cit  «[fi Fit bo-. cumcurfitat , donec excitetur. Quare homo expergeíactus ; confpe&o lacerto ; ali-  mini dor-- quemferpentemin infidijs morariconicctatur. Quamobrem , ob msximam antipa«  PBHtCU. —— vbiam inter viperas ; & lacertos virides; horum animalium permixtionem explo-  dimus . $t Dui cj  Iterum viracri ingenio praeditus ambigere poffet;an hic Draco bipes ex congreffu  Congreffé$ tano, & vipera ortus fuerit : fiquidem aliquarfunt ranz qua ex coitu alique veró,  rane, vi que ex putri materia generantur, Idq;magisid poffet fibi perfuadere: cum pedes hu-  pee ius Draconisfiguram pedum ranacum zemulentur.. Neq; hec opinio nobis poteft arri-  dere, non folum quia pedes huius Draconis pedibus pofterioribus rana fiar diffimiles;  nam ranz, anferum ritu, funt fteganopodes; pedes enim membrana quadam interftin-  Gos habent, vt faciliusnatare valeat; verumetiam quia viperz'in montibus , & ne-  moribus. rana verà in lacunis, & paludibus ftabulaotur.Et quamuis potueritingenio- G  fus virreplicare hunc Draconem ex copularauz rubetz, feü bufonis , & viperz profi-  lijffequas ambo anigialía in ij(dem cryptis fzpé veríantur: nihilominus hanc non com-  Permixijg Wendamus fententiam :tum quia rubetasex putri taacüm materia gigni aliàs decla-  rubetg, p Fat fuit ; tum;etiam quia quadrupedum; & anguium copula eft ineptiffima : veluti  paulo ante de copula teftudinis, & viperzfuitexpofitum. Nifi velimus ridiculá non-  ^nullorumampleéti;»opinionem, qui voluerunt hunc Draconem olim fuille viperap. 7,  que bufonem deglutiuerit;cuius duo pedes per aluum vi perinam cxerti ita coaluerint;  vt deinceps vipera Draconis bipedis formam induerit,

AN.EX PVTRI MATERIA  pato d Np oV. :

gM* OSTREMO locoremanetponderandum, aumhic Draco bipes ex H  jputrimateria originem traxerit: cum ex cong:etfu FABRI s ced  A4palium generari minime poffe probatum fuerit .| Et potiffiium cum.  animalia non modo exan guia, verum quoq; fanguinea ex:putrida. »  matería interdum producantur; 'Io primis cunctis liquidó: conftai e»  opidamur,in mari Oceano Hiberniz,& Scotiz,à facultate forfan aquae

L t]

VIpera. -

«17.7

Bernicle innata, Betoiclas aues, fiué Brantas, ob putridam malorum nauium materiam , bic-

AUes ex pu viffidfb temporis fpatio generari. Quandoquidenyex contabulatis nauium putrefcen-  trÉ mates tibus dungi quidàm crumpabt, qui paulatim in figurasauinm abeunt . Immó & alij

! via genita. vcfevtintiin Scotia circa arborum litoralium caudices quofdam oriri fungos;qui paulà

polt-iotegram auis formau?ad:pifcuntur:: Rofuüoenimali qjuanufper pendent;deindc  i in

D a e  Hift. Serp. & Drac. Liber 1T. 411  & inaquam decidunt; & mo:caliarum animalium; vitam participant. Harum attcm.,  auium icones liberalitate clariffimi vizi loannis Brauciopis Michlenientis, ex Brabaa-  £1a habuimus. :  Item in cauitatibus faxorum , &in terre penetralibusrang venenata procreaptur,  quz ftatim atq; inlucem emergunt, turgent, & pauló poft pereunt Tales rang fre-  quenter in Gallia prope Tolofam,tn faxo arenario rubro maculis diftíncto repeiiuntur;  ex quo molz parari folent. Quid mirum ? nonne intra etam dura íaxa balaot quidam:  Oftteacei, da&yli marini auncupati ad mare propé Anconam gignuotur, quos vulgus Datffyké  balaros appellat. Diodorus quoq; fcripfit, poft inundationem Nili, ferus diuecforum. api 496  animalium, ob putredinem, obferuaii olere : nam recedente aqua ex limoterre ra-. i5. p, 6,as  dijsfolaribus arefa&to, vari animalium fpecies prodeunr, Immo tautüm abeft,vtani-.. :  mali ex putredine generari non poffiat ; vt potius cuncta mundi animaatia codcm.  todo produci queant.  Etenim multi Aftrologi in hanc víqs defcenderunt fententiam vt affeuerauerint, —  animantes etiam ex femine geaerari folitas , vi a(trtorum ia fublunaria agentium , ex 4n id? an  utredine quoq; produci potfe : cum hac inferiora , pro varia rerum generatione, ab "mal, fen v.  b Aftcis in dies preparentur, Haacopintonem fecutus effe videtur Auicenaas, dum ali- niéquodque  uam diffecentíam inter creaotem , & difponentem formas collocauit :idcirco hac antnat ex  verba protulit: quando materia rationem (emia is fubieüs congrucotem adepta eft di- emnaters c»  fpofitionem; tunc vi ftellarum, & Solis formam iaduit; ficqs idem Animal ab eodem. putrigene-  agente, 103 autem ab eodein difponeute, ex femine, & fiae femine in lucem prodi- !47* py.  | ge poffetradit . £s ces  Hzc igitur difpofitio fortaffis eo tempore fuit in aliqua conftellatione ageate,&  eperaute , quando hic Draco bipes genitus fuit, Hac autem opioio ab Auerroe  refellitur : quandoquidem aliud eífet ageus ; & aliud generaas formam, & genera*  tum non effet vnum in acta. Confequens eft manifeftum, quoniam veluti a&io agen-  tis debet ad eus a&ü terminare : ita actio difpofitoris pariter ad ens actu terminare de-  bet ;alioquin ambze effent otiofz. Quamobrem cum fint duz adtiones generatum.  étiamin actu duplex effet. Hiacratio Auiceanz falfitatem eifugerenon poteft, Di* — pgjrags  cendum igitut e(t;ad generationem animalium ex putri materia prodeuntium;folem, quomodo  c aftra tanquam caufam vniuerfalemsputredinem veió tanquam paiticularem,& fub- 254,4, 4;  euutem vicem feminis concurrere. TIGE dd cenera-  - Modó ambiget aliquis , fi indubitatum eft,hunc Draconem bipedem tum ex putri 5j4ueu,  materia, rám ex femine indifcrimipatim gigni potuiffe an effet eiufdem fpeciei iudi-  candus, Id negaadum effearbitramur : quandoquidem: mus ex putrefactione natus,  & mus ex fcmine genitus non funtijdem fpecie, fed adidem genus iure optimo redu-  cuntur, PrxtereaSueffanus, & multi alij animalia perfe&a ex putredine ortüm trahe- — Zersic/e  re negant ; quzfententia à veritate remota effe videtur: cüexperientia conflet Berni- 4wes fm  clas aues ex putri matería prodeuntes perfe&la effe animalia;cum quinq; fenfibus inte» 4/74/74  grentur: immó ran ille foffiles perfe&tionem animantium funt adepta, & tamen ex perfectae  utcedine originem ducunt, "  R«ftat confiderandum, curin Italia; elapfis annis Dracones huius generis ex putri  materia geairi,& vifi nó fuerint: ideo poffumus affeuerare, genitos quidem; fed nó obe  feruatosfaitfe, Preterquamquód matéria nonnifi determinato aliquo tempore alicu-  ius conftellationis ,ad putredinem diíponitur, & praparatur .- In predidtorum confir-  D mstionem,in medium afferre poffümus anguillam animal perfectum non folum ex pu-  tri mareria generari , fed etiam in illanullum prorfus fexum obferuari , vt Ariftoteles £r, doge.  aileuerantius dixit: Idautem in noftro Dracone bipedeobferuatum fuit: nam quam: zer. 4pi7o.  vishic Draco magno capite refertus effet; que prerogatiua maripotius,quàm femine c,18, ——  comyerere folet : quemadmodum etiam in anguillis intuemur, quarum aliz maiorem  capitisfiguram reprzfentant : nihilominus Philofophus hanc magni , vel parui capitis  à» guillarum obferuationem non ad fexum, fed ad fpeciem fpe&tare retulit.  infuper aogvilla non generat; nam fi generaret ; oua aliqua in vtero geftaret; quod — 4esi/]g  fiifum fempercomperimus. Et quamuis in anguillatum anatome ; nonnulli lumbri- féxw" nom  tb veluti quzdam capillamenta in ventriculo harum beftiarum reperta fint : attamen diffingui  5c fetarg primordia minime fuiffe eft credendum; quoniam hzcin parte coctioni& | z;7, 3  Mm 2 non

412 | Vlyffis Aldrousndi

- non generationi deftinata erant : ventriculus enim e(t parcs, in qua cibaria, non autem. &  vbifetusconficiaatur, Immó fianguille (exu ab inuicem diftinguercentur ; proculdu-  bio earum aliqua ouis referta etlet » & femiaa potiffimum meatus feminales patentes  haberet: hoctamen per anatomen veritati refragatur ; (jquidem Philofophus anguil«  las taatummodo, inter animalia fanguinea, (iae (emine, & ouatione na(ci cradidir,

Aviffateles - Hocautem Ariftotelis afferrum non elfe fimpliciter verum atteftamur ; nam Berni.  mon 5041? cleaues, & hic Draco bipes fuerunt animalia fanguine przdira, & tamen , fecundüm  generati?- aliquos, fiae femine, ex putrida materia prodierunt, Czterüm partes Ariftotelis tuc.  uem 04! ri potecimus,fi dixeri nus animantestaatummodo aquatiles ab Ariftotele intellectas  Aui. (uitfedeindeaddsmus, quód Ariftoteles de illis tantm animalibus verba faciebat; que

Liamat.  B4. 4.

Gchteratià..  augtillarü  gua. at!ife-  elo paretur.

Alberti opinio fuit; anguill;s; pluuto tantüm tempore; ovain gutture habere, qui er»

diSguillas, ror procvldubio refellendus e(t: poftea quàm anatome conftat,nulla prorfus oua in an-  ph VRAC: &villismuentri. Rondeletius partes generationi deflinatas, in aguillis effe, confe-G.  ges

gei 1X 99d

p NS : I2 re igitur eliciendum eft Draconem hunc Virtute fteliarum, ex materia praparatass  Class, — &difpofita gg»i potuiffe, |

dnanimás materixemergentia icafu haudquaquam genita effe voluit ,his potiffimum motus ra-  lisexputià. cionibus. Prima et hec, Nullafpeciesfit cafu, animalia ex putrefa&tione genita funt  vd per fe, fpecies, vt Bernicle aues.quedam ranae, mures; & anguilla: quare concludendum e(t, Hi  vef. cafa. has animaates, cafu, in lucem minimé'profilijffe. Maior propofitio huius argumenti  HOREHIMIYS ^  SetUZd2. accidens procreat; Deinde ab Aueroe additur alia ratio; quz eft hec. Quod à Natu-  v4tis A4t-. fa determinato fit tempore;illud cafu genitum effe non poteft;fedanima | €x putri ma-  YCOP. teria produ&um , tempore determinato ín lucem venit, ergo non poterimus afferere

| Tertió?

$ i " ; v" m H  Hi Serp.& Drac LibériL 413  B C Testió;jquod producitar.in pluribus , cafa genitum effe non dicitur, veluti Pilofos  phorum Pridcepsia Dhyticisidocuit.: Sed animaliaex putrefadtione generabil.aonzs  plüribosgenerantur: quema&modum ia vermibus, & mufcis conftat : ergo animalia;  quoram origo? putrt pendet materia ; caía non geperantur, Demüm, quod poteit  Agens minoris, poteft & Agens maioris virtutis producere, dummodo caulam,& pra  portionem fuper effe&tum poffideant : fed Ageus particulare, nempe mus geueraDS, rer, v  perfe marem procreare poteft; ergo coelum Ageus vniuerfale; & maioris virtütisspec. pep fa], ,  fe murtiu generare poterit 5 confequenterqs tale animal caíunon crit genitum. In.» Agens pare  miaoripropofitione huius argumenti dicébatur, dummodo Agens caulam, & propore rjculape p  tionemhibeat,propteranimalia perfecta , in quorum productione caufa , & propor quid.  tio coelo aon ineft, nifi Agente pacticulari concurrente: quoniam non (olus Sol ho-   midem; vel. Eeoaem ; fed vnyeum homine; velLieone producit. |. ^»  apt Avitequam rationem eorum, qui genita ex putri materia,totantur, cafu effe generas  ca; refellanturz neceffe e(t; venonnulla, iusta mentem Diui Thoma i3 medium affz-  rauturi^ Primà noraüdum eft generata ex putredine; bifariam. coufiderari potfe; quo-  s níamad diaeríacomparata,& per fe & per accidens genita effe traduatu. : quemad.  ^ modüm faritas perfritionem incorpus humanum inirodudta : fiqu'dem hec. valetu-  do, tatioue:fiica aris, per accidens introducitur, quia non fanitatein riti oducere , ted  Écicando pruritum tantummodo pellereniticur; Atfi comparetiir ad virtutem animal  regentem , idificper fe-à viicute regente animal , dum calor foctione excitatus deper-  ditat cefTituitvaferudinem Jj; Paritgr deanimali ex putri! materia genito idem eritdi-  cenáani serehim fiicoafidereturratone purcidrcaloris; nemini dubium eft, quód cafu  geaeratucgcum ille calor e xtrahens bhumiduatem , animalis productionem non re-  fpicit ;sSin'ad viitutem codleftem vmiuc rfom guberoantenrdirigamus animum , vides  bimüsillud anii períeoroddci squoniam Vis cgeiettis c mnes formas de potentia ' Caleffis  materiie educeré nititur; Ideoqs.illas producitformas, quas ex fe producere potefi: (cd: vir quais  ofiiami materfazaliqüorüim trem péanimalium perf-ét ramamaiorrindiger prapara:. /z,  tione, & difpofitione;quàm virtus fyderum pricftate poffit:propteranó immediate om-

Genita ex

porri mate  ria btfarid  coufederan  IA4T,

nes formas producit; 5! «órenigost arri 3y- cum nonkbs ^1 "i 121  "Quareficonfideretar generatio ex purri materia , vel huis Draconis bipedis , vel  €OBebsielazgimauiuman mariOseauogenirarum ,dicendumerit, p:r fe generat, licét,  X «atione;putredinispcafu gehitaeffevideaotur.. Preverquamquód ia materia p ;trida,  akliquadipcopostionerefpogderis fegiini reperitur 10 quà virrusfimlis femim confer-  vatüro dis notátissfapilispatebit refjonfio afferendd rationibus m oppofitum paulà  adikzdiulsooninono xe xie qusgup zihwontambiuotup nifi» rytexois: nuin  Itaqs,quando in maiori propofiriohe primiatgumenti dicebaturbullam fpeciem ca-  fü fieri : hoóa(fercum fimpliciter werum:e(fenoti affirmamusam refpiciendocaufata I  vfitneríalemgnerapi coolüs perles &aon'cafü fiunt.Siv vefpictamus:calorem in. putti-;— razj,spe 5  dam ágentem aoteriamicafu fierídicuotor.» Preterea] quando in rinori propofitioZ. *4/, 225  ng fecündiiargumetiti pronusciabatqranitiài à patfédine prodiens ; tempore: detcr- | vj,7uj,  miuatoigenerari sioonfequengerds dafu nón fieri : Reípondendam, e(t verwn effe non: y, , per fe  ficci per. aogtdensiratione virtutiscceleftismuondum: fublunarem:repentis yfed folum; fi^ Bis ,  raupue caloris ugpurrémamateriam agentis) cafà puoduci.; Tertio argamentoyio quo ;  diuulg:bamusipreductuns inpluribns;non fieri calis celpoodendum eft, verü cffe aon;  fieri-aa(upratione coeli opetahéis iab càman repopnat cafu fieri:yrationecaloris putris.  Duda inareríz qni Agéotis pdiicolaris wiees fdbir.c Tandem quarto & poft: cmoargue )  meliso: camdem comperedecréfpodifioanem opinamur. i000 galuca 2i aiu  dJQuzsitus sarprafeóday ancuactà anidaalacex (émineprodu&a , fine femine poffist  read d Deinde fiprodw&a fioe femiüe., cumcateris eiu(dem fpeciei effe. poffit. .  BiinajapinjbduirAüicenney& Alberti, quicunórraaimalia ,tamiperfédta , quàm. im- Opivio 4n]  perfeda vtroq; modo produci poffe voluetuat,| Prima igitur Auiceanz ratio:eft hac: (2,  Hamimess polt dilaniumry vietute3i& derecm matonftellarumafpedtusex terravgeniti 4, produ  faatsquonidii!quod poteftwirtus inferiorgpoteft etiam fuperiorg&oamplius:ifed Agens. , 755, pe  - pasticulapój viliomgo ; lieévfirvictotisilnferiorisphominem gencfan potett ; & equus; fe, e poo  €gn»sgecgonbrlrósmagis 102: C0eló praftarimoffe affirmat. iilos sooo laa up,   piechanenrargamentuin;esimeáce zhuicendz s efttale .. Coeleftiazcorporasjuüxta; ^77 7  «sid ) Mm 3 Vàrio$;

Lf

r3  T tà

*o€wo.

; T -8 Vh s. bo EA  4i A MTyffis Aldcouandi. | —.  vatios; & determiaagosaf, pectusproducunrinfertoras ergoi uXtaafpectum vel magis,  vehnnnuizoobijem, aóimal erramina gis, vel minus nobile proc ceabunt. ; Id eóqs ers  U.proptet alpec tümignobüem,aliquandà animal tiapesfectum, vt cana generat urita;  &atioae nobilisafpectus, aaimal perfectum; veluuLeo próduceturs& denig; propter;  afpectómuobilufimumhóuioz aub stes ecit o4 v 6G EH TT EE, /  | UCterüumcatiopes Auicenna? ullius valóris effe videntur: proptecea

H Tren : Mu :  quód virtus;

Ratioaes Gelettrum; & fublumatigavicstmubiungi debér , v tambazcopulatzad generationem,

diuiccnnue.

. cou£u.rant tcumaltera/finealtecay perícétas animantes proereare acdueat . Deinde;

capladaige, adueciendum ett, ceehinns nónuifiger fecundas caufas; nihil in mundo ipferiori gene«

EY "

E*5 t*WVAiw

Ms VASA  OPTATIS

[ * x  LANI

Opin. yco  Héircapro  dz (onem.  e abmetit

ex putri  Villers,

rare rquapropterc tiomo'ft ac ccelodomtn em, ge ücrare üequitsaec coelum fine homine;  tauqüarmn Ageaceparticulaci id przeftari o ish sn 030r B»or 6l; clean 613  Nonnulliad iofrin geüdam Auieennz fententiam,manimentis mandariinpnon fo4,  jumrammalia pecfeéto; (ed etiamimperfecta, abfqs (emiae; produci minime poffetgüo-  niam vounmquod 35 ja Nátaralibusyà fibifimilineceffarió: genecartacbitratifuritiHacs

. tanien propoltitro featui y& ex perientige rctcagatur z cum ex cadauere: gigni dnimalia;

' videamus; que cümilanullaaypeefe ferunt fimititudinemi & in quoxullum pvecef-; é 2  ^ fi feinézoiliivehius afferetc putcidamalla maceriam vices feminis fubire:Preter hzcg

-. esiPhilofapliocum doótcina; ec proicomperto habetur, quàd aliqua anjinalia;velucis

- s ca^

Scplantzrex femiae,& cXiputimtéria producuatür; ebomrus va murtiug cboógar  vA? vecó auimalia ptodeuntiaexipütei materia/fiat eiufdem fpecieiciniillis;que €x;  femine ottum trahuat; hocinon catet difficultate gQuán doquidem Scotus;Excelkcnd  tifimivir ingenij; vaà cum maltis alijs viris eruditis hzc animalia effe eiufdem Ípecieis  opinatus eft; alifcetustatiónez Animalia tam ex fpecinate ; quàm ex: putzedine pro*s  ducti; eumdem motum, & coafimilesoperationes exerceat; necnenijídém:ptaroga» :  tiuis gaudent: ergo eiufdem fpecieieffe (tatuendum eftz-Idqiquod de animàpntibus:  affecitur, d eplantis quoq; pronunciareneceffe e(t ..:Conlequens huius argumeniilu-:

s. ceclariusefie videtur; quia in Naturalibus vitatem yvel diftinGionen: fpecificam.a.,

. Cxiproptijs accidentibus, atfeclibuss &icffc&tibusPbilofophi femper weüantur, 505  !

A nbsaalta

ex feonaes,  c féne Jes  TbRCc Orfíd  bon foit e-  djufaem. [ge  €i.

E mA SUN

Hic dato

Caterüm nos non ita facile adducemur, vt haic fuccinamus fententia quandoqui-  dti animalia ex feviüe dimatantiaj&fiae femiae hi lucem:prodetiátia.ciufd de  ciéteffe minimgcredimus..-Ex quamiiis mures;ex purcida'orti materia ;codem modo/G»  fAlrenti & rodane sniliilominusad;camidem fpeciem &os:referrenon :audemus ;squo«-  niam gandebuntpoftcaalijs eff-étibusà fuv forma fpecificà profilientibus:cum nos las  teaotmulte proprietates particularesjqüz diuer(im f péciegvarguuoat: velutiperfpi-g  cuüm, & exploratum eftin quibufdam anguillis, quarumaliz ex putredine;aliziexfe- e  mineprocreantir; &itamevad diuerfasfpeciesreducühtuns gioiem ptor üp,;r «1l

-; Modóadireminoitram reueitentes;; Dracónem houcbipedem ex putredine gigni)  potniife non oegamus: cuninoa £ationig & verizatiteclanrare aon videatur. Etenim ;

, Aelahusin primushanc f enreptiamfou&e videt urjdutm ex: putrida bominis medulla b

a2 ex pati , Dracdnespeoduci poffocctuht.tBlinins abxliraapiniose nan receditjdumci(cadaitiar  "iyebiA. xbelliMürfici, abiascilla quada míerpeetem edieuin.fuiffe pronnotiauit; quemmort., ix

" ] 1a: ' t . , amie : " Ame c i  xad vermium; €x putcida maseriariatum effe. aon.dübitabat;i :immó intelleximus; quod?

- * e , »  UNS SERSRQ

olim dum cuiuídgoa nobilis puellas diris csuctacbosaartuaràchtrurgis caufamincos ;  eniti aiorbi;S.mortis.perícrutantibus vegrorintidétatlrs duoi fetpentesex intérnab  nati paitredine prodierunt. Eiegimus, quoq; menfe quipótiliaoni quinquagefimi primi?  fspra miliefium,& quingentefimim, ia Elungaria;ixra flumen 'Ebéifam id accidif HIT  fe, vt in aluis multorum, ferpeates; & lacerti naxurálibusiümilesgenera reatur:hiac fes  uiffidais doloribusobotis, patientes füccumbebats ifanpmulticudebaminumiter mil.  leéiéicer, hicafcáione pcerijfe traderetur. s Guing rca nfis«adeny rattian€imoti genes  »rationcm.buius bipedis Draconis ex putredine, prodeintem quoddininüdoampledi?

! -—-— 25 T MP: | m : End 3^ "P v nén:  A^ iss potetimbnis uns SO EUN copre arc aiscov sfoqiSibosq obom spon ($3 inaq

Hi

(osspoxs ISedzvtveritatemfateamnr,neqj buic opintorli sil hzerendunyeftenár fiex putriorHH  s tuseffet materia; hacán laco; velalibifetemioatg quodam temypdres alijihuic com:

«52  PU o milesDia cones»vifticffent c umámcatieris aóimalibas cx putredine genitisidaontigesq

s dus rina

te foleat.. At cum nullibi calis fpesicsixpropfijsindiaidhisrelucerecvifa fitspropeerég»

"M isis 33 ! i a» - : * . TEM » ,  csse. aedi huoc geaesatiónisibioduta cáncedimus.; [mmóxcnmmudius tertias.ipgaémuids

doniev £g mM Dra

&. d FT UB d  Hilt. SerpoR Drac: Liber 1. A'S  EY Dacoóniscladiffiino viro Pompei Baldpnetoin patrio Bononienti Gymna(io Medicis —  uiordinatis ptofeffori; & Philotopho eximio oftendecemus ipfe quoq; ftatim-in 5  hate venitfentéatiai ; ex pütredinéhuóc Draconem nós prodi je : pro prereaquod

-

plures huius geüétisanimaritesaliquo tempore copfpicerenüt.  . Hactenus varios explicanimus modos, quibus aliquis probabilibus motus rationi-  . busDracenis noftri bipedis generationem infinuare porerat «Sed. cum nec. aliundé  hüc migrate, c £um pluuia decidiffe ; ncc cx congreffu animalium. diner(e fpeciei  dimanalfe, neq; ex putri materia genirum effe fuse latéqs probatum fuerit, Saperet. No/fra opz  tandem vt noítram aperiamus featenriam . Ideó ftatim atq; in MufaollluftriffiiniSe- 4/0 ezrez  natus Bononienfis, hanc Draconis bipedis in Agco Bononieafi capti iconem inuenies. Zezeratzo--  mus, & diligenter confpicati,illicó hangin generc auguium monftrose geuitum fui-- nem batas  ie fufpicati fumus, Quare cumhanc icdneff Excélkcutitfimus virloannes Auguftinus. dracozir.  Qucchius Chiru rgizia Patrio Bononienfi Gymnafio profcffor , necnon Anatomicus  iafigais, & incer eeleberrimos Medicosmon to fimus animáduetteret ,abfa; vlla diifi-  culrate, & ipfeiüofteam venit feutentiam; hunc Dracooem , in genere ferpentum.,  Bi wieliciféramfafes Tdarob raritarem ftabilirepoffumus: cum-neqyante, neq; poft.  jiutationeas idis Beftia alia canfiavilis Pera in vota Europa vifa fuerit; ;Hzcautem — Zib.4. de  opi&io Ariftórel isdó&teiag: ett conformis :nam fcriprismpandauit im igené itione Ser gene.ansm.  pet utiitdtos cóbtingerzer róres: hac de canía inhoc Férarifgenererara producun-— s  . tur monftra; redditq; rationem,quoniamaogures formam vteri valdé loódam habent;z :  & oua fubinde &onaceruatim defeeaduot ; velutiia:gallibis:euenit.- uüamob:« ma C  tiinüs feris iooüis anguiü caruseffe perhibetur; ficuti viciffim 30 6uis galhaarum  fuh geminus; & mobficofumyfrequentiorem confpicarilicet, DeSerperte bici-'  pite mon(trofo a&wumdüicin primo capite primi libri ci Tricipitem quoqs augi iém in^ PCT

montibus Pyreneis faterfectum fuiffe &raoldus tradit;Sotus'Apollonios; in hiftorijs, ceps vbi và   fespentis bipedismeminit, qui ritu Grocodili gradiebátue; Praterea filector ad de. »

feriptionem hutus noftri Draconisbipedisfopeciusrecitatam coofug/aty magis, atq; '  magis hanc belliam monftcifecam fu'ffe afficmabit z cum duos taotum: pedes à fe inui-  cem oer (cx digitosdiflinctos tali ordiae hibucrit,vt dexter cauda proximior, fiaifter  veibidsyipi elei péopitiquiog; o» «151v eism osifisd oui siut uo croatescsT mmt  Q' Quarecumidqua

|quaqs à uobis narcatum füecit €ariffimaviro Stbaftiano Regilosia^ iso

patrio Bonouienfi Gyinifio;Philofophie profeffani'ordinariosqui iam prálectionum dn

quadragcfimum attingit annum ; Monftrum hoc Ségpentinum ex ouemórmis molis

natum e(fe ftatuit ; ideoq; à natura 'ob materias abundautiam:; miedilm corporis an-

gefal cratfamehrum, cum bia is;pedibusper pera m loca tis;tà thquam dàabus fuperfluz 1

materiz appendicibus, effe procreatum philofophatuseft, — — (auia gt.  Vade quemadmodum , 1n genere Serpentum,monftra funt raviffima , vt pauló ante

fnit exaratum ; vicc verfa in gallage quen iasproprer allatas rationes , monftra fre-

quentifhma continguuüt: iptér duzfnemórandus! uitillegallusDraconis cauda in(i-

gnis quem viuum ip aula Sereniffimi Magni Heteuciz Ducis Francifci Medicei obfer- " M

uauiftassiciSemg)mbadaanimis terrifieo fiio afpráto rimorcmirciticbár; Capurnoa C4, m»

ctifta earoea;vt;in gu) hribusqallisormabatursnec paleee crant carnea, (Ed vigas ex s 4/5

uad senpasa 444 sira-

fcürpoltius pentia rumicalgios (;ranéie iim ündg farrectos fel duo c omuzStembidos - ^^

L

"T "  tus oshx  /

ewAuN stk.  3Q2"1 a5. X  " LOS

a V UO Y. X

-

N

46 —— 0 Vlytiis-Aldreuandi .  4t ytlis r(cuandt |  erat ;quod ceruicis plumx caput verfus, ciri inftar , erigebantur, quoríum ctiam tota"  cauda attolli cobfpicicbatur. Iconem hnius moafti p pagina 2. dabir, quam lector,  adire poterit vt diligeater contempletur, ania genere gallinaceo hic gallussau in.  genere meii anter Bisea Pipes magis fit memorandus; &admirandus. « T

4 "a Die vy s ash

--:-

bem eo. ^ Cap. VI. de Si ie red  AER an Pup RUD /SYNONYMA:. eC

"i

DE. DRACONIBVS ALATIS:. T

à 9x

N ONÍAM dfupecius in capite primo. huius Más Libri, Dracories.  alatosin aliqua terrarum orbisregione diuagariretulimus : ideo poft  ; aliorum. Draconum examen,libuit etiam annc&ere;quid de haiufmo;. [7

3a $i € PAg4 dialatis beftijs fentiendumeffer . Mod; ante differentiarum. Rubri- :  suhes vius CES SSEME /icam; variasafferremus nomenclaturas. Cardauus, ex mente nonnul  VM P Mtis lorum, Bos D«acones,angues aligéros nuncupatos didis veftacan Vies  geri qui. cian eot appels angues firidentibus alis, dum canit, 05h oes  Lq.4deneid ^ m d oo das autem - attollit ffxidentes anguibus alas... ! cn y  Ouidius. 4uóq; multis in locis; fed potiffimum libro feptimo Niles Detienen  Dtacoaes,pennatós augues nominauit,vbi meminit Medez,, quas Pelia: iugnlaosDrae.  rA , onitmajatormn ppesper aerem vecta füiffe dicebatur, his. vetilbhss TEMEDYDI ES  ueieeens uetus dacutero enmverbis gnttura Colchis) ipio meg  dE t eth hh vopabfheit e éulidis: damiatum suerfit in undity « oom us j:is dn  M pis. s Ede 77/7 f peinatis. Serpentibus net in durat, TUPT IU TDEREL. " 4i

j . Non, | exempta forez A fugit alta, fepe qi  i - | Belin mbrofanz qe cass 3i n TIE  víamó Lucanus, & ipfe hasbeftias, ferpentes valucces cogniti de quadam.  (a6. phare maliere veoefica i mortüum,per Scy ibantiam; excitante fic cancbat.: y )

fe co omutiot £$Non drabenmcvolucer ferpens innatagy vubriti rca ies os  stotm zie "tequaribus euffos: pretiofe uipera.comcbay - ioco ovg TES da esará JA

np cosoquiat iuentis Adbuc Jybice: membrana Cerafles sio S orem

Déxtesdibaridatb ien " sess effe nomenclaturam arabicam, " qua Draco volans:

fignificatur . Jio gusce toltrig musgsasiis eb dioibe annt sisse  pGlugq ve. sei eL e dino, vint d29156 2t: nomo, c5pEMV

—40 gxfiaom , or " ; (2 15 £y

dini Cchügo ei "D I E 2 p R d NT. LA: 9g 1H yis

E lo:33/53Mh 12h La (m FII

DIS YT gMMIA N Vs Ma setae diode sitis foa effz D uchins

PRAE RAM  ! M QW m ,&có magis fuam roborat (enteatiamjquoniam f ma rerum nouitates »  E WICTB T EEE

dM s : o mugeri (oldaticl ! Hinc Poetz'Triptolemumin cucro à Draconibys;alas  ANTE, AES (tis tracto pecaetrem: progreífumd£uiffe: promulgàrunt. Verümáduete,:  AT ae pm tendumelt, quódiaffertum Animiani Marcelitoi nonsjum antiquis -  2102 3j612 23) repagnatrauthoribus , fed. etiamexperiehtix. reclamateqhándequis Egc7  dem; hagatáte cecto certíuseft in Aethiopia Draconesalisrefertos ftabularisquamuis..  paftez:Taiptolemum ab alatis Draconibusveótum poete commenti fia; lmmó.ad na- ,  togemvhuius feneeatis confirmationeti, nobis relarum:faic à viris: fidedignis jin loco ;  A gn RiftorienfisCoffoue duncnpató, ma gnum vifum fuiffe-Dracoder s euius alemulec  ^. o tisyotertextanerius ad cubitum Tonga, & lateiergnt : befoa duobus mirebatur; pedi-  bus breuibus, munitis vnguibus, quafi aquilinis. Totum auimal fquamis tegebatunre«.  ctumagnis.déntibusarmatoj:& auribus;ad: inar vifi pilofis: Quámobrto jer hittc  non eweoniectübit haualbeftiam: Draconibus Aethiópicis:fuiffe. fimailenvs veluctinhiaehuiüs.--  px WAS sss ubficaiifuucrippterit. jori hm 3gi2venti230102 pfe oratr ys? L'EE jm X^ sup ; E18  Decet, iofopeniüdorüs(csipismandauipíerpestes alatos.Arabia: Sirenes aücupsrbillo(qs:-

EIS 52 potius

Dracozes  alati repe-  YLAHIAF.

4

Hift. Serp. & Drac. Liber I'/ A417

.À potitus yolare, quàm currere; & eormim virustant valoris effe celebeauit;vt morfua2

pocius iateritus , quàm dolor concomitetur, Quapropter circa notitiam 5irenum.»  parumper digredi neceffe erit, 1taq; pleriqs authorum Sireaem monftri marini genus  fuiffe praedicant, ita nuncupatum d 7ic e«pc, nempeà catena , quia hzc monftra  fuauitate cantus tranfeuntes veluti quadam ligatos catena in naufragium pellicerent,  Quamuis alijà verbo hebraico, $47. deriuent, quod canere fignificat, Altoqui eeew  eit Infedti genus api non diffinmle ; de quo Ariftoteles , & Piinius egerunt, Alue; ia  Lexicis gracolatinis exponitur quadam auis canora; Gallis , eréz , fortatffis qvafi Si-

- gena dicta: cum, vt noftra fert opiniosfit Acbanthis Acftorelisequam vocem Theodo-

gus Gaza Spinum, & Ligurinum expofuit. |  Sirenzigitur, vt conftat in poetarum fabulis, trespuella fuitfe perhibentur (quam-

'

B eremnuns  BAIUYA, CP  mores,

irem auis  €486Y4,

uis ab alijs quatuor, & ab alijs quinq; copftituantur) nimirum Partheaope , Leucofia, Siremgquee  & Ligia, Acheloi &uminis,& Calliopes mufz filia ;: harum vaa voces alteratibijs , alia. fwerinz.

lyra canebat,& primüm iuxta Pelorum, poftea in Capreis infulis habitarunt; quaeal-  lc&os fuo catu in naufragia deducere ferebantur, Quoad figuram, Grammatici gre-  ci àpectore ad fuperiora effigiem pafferis;in reliqua corporis paite ; formam virginis  eis attribuebant. Qauidiustamen totum oppofitum fentire videtur ; dum canit hunc  in modua.» ,  m — À—Á' JOE. de beloides vnde

Pluma, pede[5 auium, cum virginis or geratis.  Glaudianus eleganter has puellas volucres effe (tatuit hus verfibuss

| pice malum pelaga Siren, volucrefq; puelle,

Seylleos inter. fremitus, auidamqs Charybdin,

Mufica faxa fretis habitabant dulcia monftra,

Blanda pericla maris : térrov quoq; aratus. in vndis

Delatis licet buc incumberet aurA carinis

Impleffentqs fénus venti de puppe ferentes,

Figebat vox vna vatem: nec tendere certum

Delect abat iter, reditus, odiumqs iuuabat z

; |  Nec dolor vllus erat, enortetm dabat ipfa voluptas.

«€ Boccacius eamdem fecutus (enteutiam ;corpus virgineum vmbelico renüs, & pedes

gallinaceos inSirenibus deícribebar;: Alijquog; authoresSirenis ad vmbilicü, víq;fi-  guram procerz mulieris horrenda faciei » longiffimifq; capillis affignabant; & rei  quam corporis partem aquilinamdemonttrabant, illifq;caudás veluti pifcium adde-  bant, quibustanquam remigijsad natandum; has beftias vti affirmabant: Imi cum.  (xtibus in vInis aliquando copfpici promulgabant zidcirco pratternauigántes: eocum.  impetum, atq; ferociam uimentes, cis lagenam proijcere dicebant; qua cum, illis diu  ludentibus, naut illcfi traofire tradebaptur, Quamuis alij cetulerint nauigantes Si-  renum cani in fomnum prolapfos;ab illis poftea dilaniari:quaproptet nauta, obtura-  tis diligenter auibus; hoc incommodum cuirare didicerunt, -

-Quareconftate videtur poftremam Sirenum partem perpecam à Nuperis fuifse de-  'fineatam, dum eam pifcifor mem defcribunt ; qua figura Nereidibus potius,quàm. a  Sitenis affignabotur. Idq;inde fadum effe coniedtamus: pofteaquàm Sirenas mon-  ftra maris effe conflituerints Iuxtaillud. | H A und 2

Mon [fra maris :Sirenes erant, que vote canora.

Quaslibet admil[as detinuere rates.  Hinc Orpheus, in Argouauticis;coram Sirenibus harmonicum edens fonum introdu-  citur , cuius dulcifoni cantu Sirenas inuidia du&tasin mare fe prcipites dediffe , & in  petras ingentes tranfmutatas fuifse prodiderunt. TNT |

Hzc autem Sirenum do&ina omni ex parte fabulofa efse non videtur : quoniam  Fulgofius, ex Plinio , tradidit Galliarum Legatum Augufto Cfari fccipfife , multas  Nereides, & Sirenas, ea» qua piagunturs forma; mortuasin litore compertas fuifse... 52  cum tamen in rioftas plinianis codicibus, hac Sirenum mentio noa legatur. Rurfus

ex eodemFulgofio, Nyapharumiaarinarum.corpora humanis; prater cutem, fimilia

vifa funt : fiquidem cutis coriumanguillz emulabatur:: [mmó, Phoca iimperante.. 5,

Nympha marinz humanam feré repr z(entantes effigicm in Lofulis Cycladibus appa-  guerunt,

Locus Sire  PAT MPO.

!

Deftriptio  $87, d nre 9

Séresarumo

fígsra fec  dura Doce.

HEN o

Nereidum  figura qua

Biss )

Nympha  BUTEMÁ,

D PE  Uta Vbi vt-  fd.

Monfhrum

ghabinimto  vbi vifum.

V'irgo mará  S4 que,

Veoragtnes  SATIS QUA  1

VL

Species dra  €05/ , que.

L LI

1ib.3.Mi-

L3y.de ver.  "WAV Led. 2 9

DESI  "A $ fy

39 EDS, EN

418 Vlyffis Aldrouandi  tuerunt, Praeterea Philippus Archidux Auttriz, Anno Domini quadragettmoo&iuo E.  fupra millefiinum, & quingentefimum; Genuam; ipeétaculi grauajSirenam mortuam  fecum duxiffe fcrtur Meminimus eciam legi(le in Nauigatione cniufdam Amburgen-  fis, quód auno noftre falutis quadragefimo nono fupta millefimü, & quingentefimum,  éLufitania; Meridiem verfus, 1a Orbe nouo; pifces tatu mares, quàm féminas humana  facie; cauda oblonga, fquarois more pifcium obfitascruribus breuibus iuxta caudamz»  prominentibus vifi fuerat. His addunt recentiores quidam monftrum marinum  olit fuiffe deprchenfum , quod Germanice Ein Lj nominabatur , magnitudineouis,  fàcie virginea; reliquo corporein pifeem terminantes hoc;fereno tantüm tempore ape  parere , & ingruente tempeftate, in cauitatibus fcopulorum latibulati affirmarunt;  Itcm, io oris Saxoniz, monftrum nomine Meeraed, vel Seemed vifum fuiffe multi fcri-  bunt; quod vocabulum virginem marinam fignificat, PraterquamquóüdPlato , étiam  in Sympofio Sirenum meminit. leas j 13  Nonnulli tàmen hiftoriographi monimentis mandarunt, quadam auium penera .;  iucunditate cantus ;nolla comparanone, egregia inIndia nidulari, que Sirenas nomi-  nari, Plinius, & Aclianus diuulgarunt, At Suidas voluit Sirenas dicendas effequa- fF  fdantmaris anguftias, velvoragines Inter duos emioentes collesexilentesveluticirs  ca Syrtes, vbi tumuli arenarum fub aquis occultantur : quandoquidem in bac maris  anguftia, vnda inter Ícopulos agitatz, & conipreff quemdam veluti argutum , &fua-

P"

. uem fonumedunt, & precernauigantesabforbens,.

Sunt quiexiftimarunt Sirenas ctfe loca caua ; ex quibus continuus egreditur fpiri-  tus, qui per fiftulas abincolis.appcfitas exceptus ;tam:g'atum , & iucondvm.cmitit  fonum, vt tranfeuntes in admirationem trahat ; Xcpophon autem fuit huius Opinio-  nis, Sirenes effe nuncupandosillos; qui celeberrima virorum infigniomencomia reci-  £3bant: vnde, apud Homerum, Si eoz, laudes Vlyffis totius Gracie ornamenti, canere  fingebantur. Deniq; iuxtaSeiaij (ententiam Siren: meretrices fuerunt; quz tran«  Íeuntes, quoniam deducebantadegeftatem, fida funt inferre na bfragia,

His notatis dc Sirenis, que ad genus Draconum minime referri poffurit ; verorum  Draconurm fpecies ad duas przcipuasceducemus:namalij (unt alati jalij veró alis ca-  rent, Quamuisinter Draconésalatos;qui pedibus eareant effe perhibeantur, & vice  veifàalati.cimquatuofpedibnsaliquando videantur: Gefaerus enim tradit , Anno G  Dominiiquadragefimo tertio fupra millefimum; & quingenvefimum , fe intellexif- ;

;& fealiud Draconis genus in finibus:Germaniz: prope Stiriam apparuiffe , quod pedes  ; mare lacertocum ; & alás ritu vefpertilionóm habebat ; morfu immedicabili, Idq;

Erof honerus ex bibliopola Stirio nàrrabat/ Propterea in gratiam Lectoris hicdatur  Draco.alatusapos,uecnon Dracoalatuscum pedibus, — |

|t BUS CUD zi

1l pf j J2140 PR i bat  METTETITMIIEECSHIE 2 iiA - an dre

io usn sql dae sois dd Dada.  pudo sc5iup S99 per oM cA INZAUAN X Abo Ar

ku VLIVS CrfarScaliger penus ferpentum ferum aliquando defcrib és,  WA longitudinem quatuor pedum 5 & eraffitudinem humani brachij illi  JA. affignabat, & delatcribus alas cartilagineas pendere fignificabat. Id-

UJ circo Herodotus huic Draconum generi &gucam Hydrarum , & alas  glabras, necuon alis vef pertilionumfimiles attribucbat. Idq; verum  ' effe inde elucefcit ; quoniam (referente Brodeo ) ad inui&iffimum., i  Francifcam Galliarum Regem alatus Draco fuit delatus, ab agricola apud Sanctones;  ligone occifüis hunc muli viri fpectatz fidei vidiffe teftaci funt, & ex regionibus tran-.  fmarinis, adiuuante vento, in cam prouinciam migraffe cogitaruat. Alioquin Gallia

hoc Ferarum genere caret. 5 5 ? |

:"Cardanusquod; dum Lutetiz verfaretur, Dracones alatos; apud Gulielmum mufi-  cum; numero quinq; coufpicatus eft 4; Erant autem bipedes, aliíq; tam exiguis preedi-  ti, vt vix volare poffe credendumeffet; Caput capiti Serpentino affimilabatur,colore  Inrido; plumis, & pillis nullis, magnitudine cuniculi loquendo tamen de maiori.)Has  beftias exIndia delatas vulgus Dracones:appellabat .* Preterea erant tam diligenter  exficcati;xt viui prorfus effe vidérchturz: Neq; Cardanus hos. Dracones commenti.

vbt M. X [155

|

ON

SNO N  p

Y

MS SESS  NNSCSSES

——  ———

e o M  » s I,  [7 7

: Yt t,

7.  z

"3 T  "P um  EN

N

«  g AN  ANS

w- eu SS NV  (WNS  CSS

n

Ra  o

£y x2s2dy smr[eooeiq

*OU!n2J

É

NO

NN

em  p E  SES

*031 gg Z5 eine ne[y siuoogaqg

E ]) |  wi MP

57/ pet  14 JU]

m  S

x  EXE  RS

ram.

" h '

SSSSSQNQUM  NMN  /

| We i Wit

C ) ! M  e 7! J i |  BEL NS

N  2

Hit. Serp. & Drac. Liber II. 421

À titios cife exiftimauit : fiquidem diucríis temporibus femper eadem infigniti forma.»  per nautas tranímiffi fuerat. "

His addenda eft authocicas Bellonij;qui in fuis obferuationibus, integra Draconum  alatorum cadauera diligentiffimé condita fe vidi(fe narrat 3 & de eotum gencre eife tra-  dit; qui ex Arabia in Aegypriumaduolant, Erantautera (vt ipfe refert) circa aluum.  eraífi, duobus pedibus, &alis totidem, more vefpertilionum, integrati , cum anguina  cauda. Hxc defcriptio à veritatealiena effe non videtur : fiquidem olim à Gabricle  Barbaro communicata fuit icon Draconis Aethiopiciad viuum depi&ti Doaiffimo Vi-  ro Vlyffi Aldrouando, qua optime iconi Bellonij ia obferuationibus orientalibus ex-  hibiti refpondebat, Item anno falutis noftrz quinquagefimo primo fupra fefquimille-  fimum, à Francifcó Gentenfi verus Draco Aethiopicus exficcatus Clariffimo Vlyffi Al-  dcouando dóno Fit datus ;quiprorfus Draconé Bellonij repraefentabat : preterquam-  quódin dorfo quinq; tubercula prominentia;& confpicua habebat, qux in Dracon »

n Bellonijdefiderantur; binis pedibus vnguearmatis, & totidem auriculis erat refertus.  Totus fquamis viridibus, & fabaigricaatibus ornabatur .. Infuper alasad volandum.a  idoneas geítabat,caudaloa 93, & flexuofa; fübluteis fquamis tecta, quales in ventre; &  gula refulgebant, Osdentibusacutis muniebatnr. Pars inferior capitis verfus auri-  culaserat plana. Oculipupilla nigra erat cum circulo femiluteo. Demum nares bine,  & aperte confpiciebantur. Idcircohic duas damus icones.

NATVRA. ET LOCVS.

727 RA CO alatuscum Aquila, & Elephanto pradiari traditur : veluti fa-  Wh periusin capite primo huius libri fuse, latéq; exaratum fuit, Pugna  igitür; quam exercet cum Aquila ; eleganter exprimitur à Nicandro:  quemadmodum illa , quam init cuta Elephanto , do? à Plinio defcri-  bitur. Preterea Dracones alati per Africam volando , ingentes be-  fias, veluti tauros; cauda, ad aecemi víqs verberant ; neq; Elephantos  mire magnitudinis veneno interficiunt : quandoquidera, preter venenum, in afferen-  da nece, fatis virium poffidereferuntur, Ideirco Lucanus huc refpiciens canebat.  Rumpltis ingentes amplexi verbere tauros,  Nec tutus fpatio eff elephas, datis omnia letho  Alec "Vobis epus eff ad noxia fata venemo.  Silocum natalem meditemur;tales Beras in Arabia potiffimum verfari comperiemus:  proptereaquód Aelianus ab ibidibus nigris peftilentes Serpentum alatorum catervas  ex Arabia intra limites Aegyptios aduolantes interfici , atq; confümi diuulgauit,  Quamuis alijtradiderinr,quód aduentante Vere;Ferealatz huius generisio Aegyptum  initio volare conantur , fed ibides occurrentes ad planitieiingreffum , tranfitum omni  D conatuimpediuat. Quapropter Arabiz locus eftad Brutum vrbem, vbi offa; & fpinz  innumerabiles horum Draconum ab ibidibus czforum confpiciuntur? cum przdictze  aues peftem ab Aegypto auertant , dum alatos Dracones ex vaftitate Lybiz inuectos  abfumunt; Idco Cicero has Ferasex Lybia difcedere fcripfirs cum caeteri authoresex  Arabia aduolare retulerint, - l i  Solinus enim circa paludes Arabicas Serpentum alatorum examina conftituit;quo-  rum virusita exitiale praedicat; vt morfüm ante mors, quam dolorinfequatur; quam-  uis poftea horum agmina abIbidibus deuorentur. mro, ex fententia Herodoti, tales  Fera circa arbores churiferas Arabiz diuagantur, neq; alio prafidio, nififumo ftyracis  àprzdictis plantis arceri poffunt,. Vnde Plinius, iuxta aliquorum mentem, Dracones  aligeros circa paludes , vbinafcitur caffia , collocauit : ficq; difficilem huius aromatis  collectionem reddebant , vt pretium illius augere poffeat, Lucanus quoq; fermonem  habens de venefica defunctum per necyomantiam excitaute, anguium alatorum:n.o  Arabica verfantium regione ancminit, |

Nn Noz

Dracones  alatos quis  viderit.

Draco ala-  £HS Bono-  pie Vise

Lib. ER Bd  tut. biff.

L.9. Phar:  fai.

Dravcontom  Alators le  Cus.

L,T.de »x

Deer.

11.6, phar.

f^.

XA

EN

AN

)

Y

N

V»

Qo Ria  e  E  rey

o e,

. *en3

-—

tdorgiavo»tiq

1 ————

v PNE .' ,Dracoaler Acthiopicus mas enm eminentijs dorf,

7^ oom quur SÉ MapecH 14 Mel. imet tad  "m

2d. €,  —^ MA MÀ RÀ ES :

E ND D dert. : 5  EJ , :  " vy * ge  a v /

- e£ B 9E

- », r

TAA

na  TU

PET

v  M  i

(t  ds  y

PA  1h

-—  u

"

*T

M  *

^E

- - ; NS  ü : ^ R.: an * »^ y

2» SS  SS

4M Vlytiis Aldrouaudi ES

. fon uyabum. volueer Serpens, innatag, vubris  naribus e.

Lib. y de.» 21 M e. Dtacones bipedes, & Mos circa Aethiopiam volare narrauit.Cz-

bif. Anim.  Cap. 5.

Triplex c6

p

[2

re

En

E ; Demon.»  Trima ff-  "ren.  E Jecit-

E. za feren.

em

LT

- oMundas  "dertia fere

A

Sbialel us  id

Ef aretteue

Jfiren.  £p. 16.

CrApula o

quid pref-

fet.

jS EHI /CETIM, E

terim,cum lixc animalia orientaliplagad ele&entur;in antris,ob ftum Solisjdia mo-  rantur :rató enim nonnifi io'Tocis 5 calidioribus i inueniuntur: Hinc Megafthenes( tra-

dente Acliano)alatos Serpentes-i inIndiaetiam ; generari prodidit, vn noGtutantum-  orum lotijc €onta&us partes. animalium putrcefaciat.

Deniq; ex Scaligero, mons 1 IN;

inter quas aligeri Buon *hfentur, qui afüatu propiüis fefdentesi interimung,

modo molefti effe feruntursei ümeorum lotijc  gnum ial ünge diuideusà Malabaris , multas alit Feras,  M o R A LIA |

rs » - E " - F vel

] VM fuperius, dcinftone Düscoaid alo VENE mores s pondefati  NJ fuerint; non ab rein prafentia effe arbitramur, quidSirenz in morali  & dodrina fignificent, exarare. Tres i igitur Sirenz olim fuiffe perhiben-

-xur, quz triplicem concupifcentiam, nimirum carnem, mundum , &  * Damonem; exmente authorum moralium denotant. Harumi igitur  | "cantricum iucunde cantilenz funt blandz ad mundana: ga udia hor-  tationes; inftrumenta veró mnufics j quibus vtuntur ; delicie, Hours, ^ & djuitia: effe  feruntur. - |

Itaq; proditin arenam prima Sirena,nemp? bcne arreptoás mufié co TE  to , fcilicet cundis immodici honoris titülis , & eminenti js, infelentem (u perbiee cane  tum effundit, vt effrenem animisaobilibus arrogantiam competere demonítret. Se-  cunda Siren,nimiram caro, propiio inftrumento, nem pé vtens voluptate; homines ad  canas infignimaguificentia;ingextiq; epularum apparatu inftru&iffimas i iauitat;con-  fequenterq;.ad luxum incitat. Tixta illud... E&assus, eo» bibamus, cras enim norieouur .  Tertia demum Siren, ideft mundus; inftrumento diuitiarum fampto , rationem auari-  tix intonat, vt homines per vndas calamitofze huius vita x rae ; multiplici fopo-  ratos crimineadinopiam virtutum deducat. bo

Modó feorfim nos melius conteniplari decet; Düoraedo Demon ; &eatera vitia 4  Sirenis affimilentur,In primis fe fe offert Diabolus, qui Sirenam imitatus, viro in naui  alicuius virtutis fedenti, femper naufragium machinatür.Ideo ad euitandum hoc peri-  culum, inftafcripta carmina memoriz mandanda effeme.  Semina cum. quedam Chriffas tibi mittit ab alto,

Hac tibt ne rapiat miluus ab ore, caue,  Peruigil excubias agita, nam peruicil boffis

Excubat, vt rapiat munera mifz Hbc  Vt genuiffe marem te perpieit, iMÁco currit A

V1 necet bunc Pharg gens truculenta ducis. ea! H  Natus vt eff in te Chrifuss Rex impius ipfum

Protinus bbrrenda tollere suorte Cupit.  Hzreticus quoq; diabolica naturz particeps , &ritu firenü, homines in. &ymba fidei,  velordinis religiofi, per mare penitentiz adaterpam fxlicitatem properantes, fal(is  dogmatibus foporare conatur, vt illiànauefidei per harefim,velà ftatu religioti ordi»  nis ; per Apoftafiam, velà cymba gràtig ; per lethalia crimina ; ad litus mundanz ne-  quitiz deducantur. Quamobrem deHzreticis hxcícribunturab Apoftoload Ro-  matos. Per dulcesfermones, & benedi&tiones innocentium mentes decipiuntur,

Item.voracitas; & nimius delicatorum ciborum appetitus, tanquam Siren , nempe  vorago marís copiam eduliorum 3pfarticc , & tandem animam fuffocat atq; perdit,  QuareFauftusficcanebat. ^ | ts

Sint ignota licet magut patrimonia Craft,  Immenfa abusum alta bayatbra gule,— 0 7

b IAE Idcirco

Hift; Serp. Drac. Tiber IT. A14  A. ldcirco optima de caufa , de homipeerapulam exbalaote poterimus infrafcriptum..»

b  ectaftichon pronunciare, MONETE  ise Loo IUMTOIR LABUAOR, CHrdÉ, DIO THIPHIHE, He MITES  sm Cehfit, datqs apium pabula, nulla fuss...  U^" pytberici ritu, qui verba ex ventre profatdit,....  Sufg; uelut viuit, fus moriturqsuelite s e  Truncus is, borrendumqs bumano incorpore moBfirtm. ejf...  Prorfus ad immanes dignus abire Etat... c. us |  V breuiter dicam (quale inter Jfjdera.quaddana, ..  Nomen babet) diei debet, Pie dcephalas. —

e & "T ES LM LULA ibat " . *  Quapropter homo voracitati deditus tn periculis vitioruminnumeris verfaricreditur,  iu Xia illud. lus: 3 : ecl :

aveune sul olqixs i Thao:  ,. PAnpertatis onus vix gaheo preterit ille,  osos Ngifesatqsdies qui bibit, atq; vorat... .  Bos íi UdIeringlieier erapula immoderata voluptas  20 0 17 7. Rerumyanimainteritums corporis atqifacit .  Id autem ftabiliie videtur Plautusin Muftelaria quando fcripfit.  vata Aedes plenar effe conninarum, C mulsevuom eziferum ejb opus,

Prxter hzc , mulieres venalem formée paffim exhibentes Sirenum mores imitantur, Meretrices  dum fuis cantibus, & nutib«s, iuuenes ía delicijs foporanrt: ipfofqs de naui diüitiarum. $?" pm 4f-  perducunt, & randem ipfos fama, honore atq;.vita p riuane; //i/ter «

ad litus ficcum cgelto-is

audiamus Pla«cum id mirifice explicantem his verbis, A XGA  Meretrix menm herum miferum [nis blanditysimtulit ia...  Lo Banperiem, prinauiz bonis,Ince,bonoreatqs amicis. 0000

Sammisigitur rationibus Hugo promulgabat hac v&rba.Io fauo mellis duo funt; nem-  e mel; & cera; in facié meretricis pariter duo;decor) & gratia, nimirum pulchritudo  oris, & dulcedo fermotris confpiciuntnt. Cera fuccendit ignem , mel praebet dulcedi.  € nem;licmeretriciá pulchrit udoigne libidinis inflammat carnem,& blandimento leno-.  chitantis fermonis fubuerit mentem 4; Quamobrem poterimus non iniuria vaà.cum

Faufto hanc germanam decantare veritatem. ^N

y

, enftattum efd aliud, nifi blapda, cy fubdola Sirena, ;  UU Esetrabit humanum fub vada ceca genus, ... '  Itaq; homines in hoc cafu Vlyffem imitari debent, qui; vtlegiturin hiftorijs loca Sire  - narum, obturatis auribus » tut pertranfiuit. Vnde non immeritó fcripfit Amos , | 4  fer àme tumultum. cayminum tuorum. cautica lyra ta nom Audiam. Ymmó id eleganter  expreffit Diuus Hieronymus in Prologo, dum dixit. Nos auremad patriam properan-  tes lethiferas Sirenum cantiledas, furdis auribus, tranfeamus. Quamuis alij fatius effe  exiftiment, confpe&o periculo, confeftim recedendum effe: quoniam libidinem longé  certius fuga, quàm dimicatione vinci poffe opinantur. Ideoq;ad rem non iniucundum  e&aftichon pigebit exarare. 3  Imveliquis vitgs fequitur vicaria pugnam. ,  D ado t1. éncitar at celeri (aua libido fuga..  [0 Regius bue ee[ft vates, buie filius, ard;  Huic Samfon fortis vir pius, c fapiens z  Hiseuv nec fophia, mec [is pietate, nec equis  | Firibus, arripies, f [apis ipfe, fugam.  Nemo cteuim, ntfi qui metuet, fagtetqs periclune,  quini ab bae poterit viuere peffe din.  Hanc fententiam veram effe nihil diffitetur Propertius: quandoquidem & ipfe cecinit  buncinmodum. ^ ..- | |  Longumiter ad do As proficifci cogor Athenas,  V4 me longa graui foluat amore via .  Tandem per Sirenes poffumus intelligere quafcumqsvoluptates ; qus blandis, & mel. " olap tates  litis przftigijs, cun&tos per marc huius vitz nauigantes ad naufragium trahere conap. ^'^" er 5t-  tur. Quapropter Virgilius fÍcopulos Sirena tum dcícribens multa defun&orum offa mc- /£*4:  morauit his verfibus. A;

. Medur ens  tAndi perá-  €ula Sire--  PBArum.

Cap.) ;

—  w

Iatig;

2o A6 Niyftis Aldrouandi  Lg Acuid Tasigi adeo Gopslüs Sivenum dduettafuliba ^ os | EL  Difteiles quondam multorumqs e[fobus albos TVA Mq aede  Nec prater rationem: proptéteaqiod Poeta his verbis oftendebar rüiniam, & mortem,

quz lafciuas cogitationes, & volu pràtes per Sireries defigaatas cócomitari  canebat quidam hunc in modüi, 0730007 YS s T sus cen YS  Car à gnortales patimur HoR Cg ila Proc .  V lveva? dti pe Bis vibyHi C ope giae |  Cur bomicidia tot, aui cótr ayma Gnd SIUE UARVIMINENA SERO URIG  : eeiv Vet uA mus MSN Sm A SRN epe  Iamqidiu exangseps gin wl Or am da fepe [E  Inpromptu caufa eft, fórezasViPruPe, polubtde ^^ 4-8» aii d |  ^" Regbatdá orbe menr, e) diriofu Fang i obvimiosses omo ID  Illi ieitut facillima fuperabunt voluptates, qui exemplo V]yffis , animz facultates; &' ^  fenfuti intruméta diuinisactionibus veluti quadà cera atires referferint : 3c enim ra-  tioneiucundos voluptatum cantus fentientes; fentiré hon vi diua? Hicetiam; 4  Hypoerita recenfendi funt amici Sirenum naturam &milantes;; io ahilihyp cci fltident , &  Spi Suit. apud amicos femperaliquid fiaguntj ids preftare folent ; vt ex amicitia aliquod emo- . .

CA ALT.

felcat;hinc

$ 53180145 $4

lumentum haurire poffiüt. Immó qieimsHmadum Sirénes naufragos denorant: ita ^^  amici fimulati aliorutm carnes; nempe fubitantiagy ; & diuitias ad proprium trahune |  commodum; Hürius rei figura ip factis paginis Érit Dati eus. 2n 2 i Sie Vatt  Samtfonem (oposadtbyt Ulum rie ER cdelc Ple QUS cire erotetudl Gahebitillen  Sed gems ef varium; guod fraudibus i5 /cát ehem "iom y emi venit  Falfus amor fallit sultoruphereduladórda , 7 ! Fr ad gie "here E eo GT STU  Nope latens eft fa lbrtu [ago uehüipy, om es  Predi&tis addamus tanquàm coronid?t multitug inem hominum qui i&iimoderatà  honores appetüüt:' fiq idem Aqmbitiofi firenas imitati, blandis fermonibus »&iucin- à  Ambirioft dis adulationum cantibusalios decipiat; vtab éis ad fültimum di, jitatübi fiftigium" d  4:4, Cleuenturs in quo ftatim 2tqs-conftituti fuerint s caeteros a[pernantur, & occidunt; ^  Huius exemplum facra demonftéatíit pagina in Abimeleth filio Gedeonis [purto qui ^ ^  fusóilimis verborum preftigijs; acá; vaframenrió vín5 tandem regiam dignitarem eft 4^  . confecutus : at confeftim, mutatis moribus, fos feptüas m "atres IUGCAME Prgted 7"  x, em RETETVRNINIYAM Nous P v ae, e os QU ee SRM ERE 73 9D 3  quamquód ambitiofus tanquanrformofa firen à, chair diligo honorari deliderat re-  | cordatusillius carminis Iunenalis "5^5. c mus ST M MUS 000 d  Sanni. — 0 uMitpulcbrum eff dicito mon]frari, e diciob, $e ej PONE CP ESRORIFOFSPOHTI ipsi  Immó homides ambitione tumidi aliquando ita fe (e éfetunt vtnegle&o hominum 7  fxtu, Deorum partum fibrarrogent, dum fibi petfuadent necetfarium effe, vt cxterb  homines cis arernos decetnatehonores, Id ranieri folis Dijs cortpetere Büripedes ia, ^

ad:icumtur  SIrt24,

4 v edit  nda

- |

Hyppolito pronunciauitL ^7 ^

1 VS *». gf vi ! 1, Iri O»,;01i**558€ I 301 - [ unix?  Eyeci yap dui x dv tcov ysverrode !  iod " eNsilonistuxo 2iion isti! THU fEEEI repo  Taneoueiot synipovam dvÜpcaroy d; . TAM  . . T1 : I3ti2d15223  Ine fe enim ane Deorumgeneri bac ! C.

Honore affici qaudent ab baminibus,^ 0T WT V Y vn  *

Demüm vt noftra hec hiltoria veritatis fcopiüm attingit orandum eft, quàd Sirenz H q  * : UL MEUS PEN X3. 35 Eg A.  p efp men dacij(ymbolum przíeferunt:eam fccipferit Theog i5, Piacipium mendaci; aon-  355^! -Bibil gratia participare, fed circa finetri turpe lucrum. Ida; in Sirenibus manifefta-

F  obolum i DW dern MU T ES aS e VOX RATER M *  5 endaci rium euafit. At vicifsim Mufe veritatis vexillum reprafentant : vnde Pytha-

goras hanc fententiani pronunciare folebat, piscac cupis iysialai , njmitum Mufie  Sirenibns funt praferend. Hocaütem proferendam eft, quotielcumd; fimplex veri:  tas iucundis, fed perniciofis fermonibus cft anteponenda, Sed aduertendum cft.  quod veritas eft haius conditionis , vt eam femper Inimicitiz perfequaatur : quem-  admodum per adulatione: amicitiz perniciofz comparatur : libenter enim quod  dele&t audimus ; & offendit. tantüm quod nolumus, Hinc optimo iure cane--  bat quidam. Dus Uy RU SOY Vi

Qui vault e/fe veritatis  Caltor, c beatisatis, RES  Semper bic aduerfrtatio —— ut PET  | Sentiet obflacula,  Nihilo:

Hitt Serp. & Drac. LiberlI. 417  À Nihilominus facrz adharentes pagina; facere non poffumus quin afferamus. | Omnes Efar.€.4.  port clamauerumnt, ci dixerunt, Magnaeff veritas, c pranalet, Praterquamquód Pfal«  ' shographus affeuecantius dixit io Plalmo decimo fexto fupra centefimum. P'erizs Do-  miui manet ia eternum. Neritas igitue nunquam filentio eftinuoluenda iuxta illud.  Quifquis amore, metu, pretio, atqs fauore minifuó  Non loquitur verum, [éd ben facta filer.  Qui papttlo vt placeat, fupplantat vera palato,  Hic Antichrifli cuv(or amteus erit,

LIBRI SECV N*DI FINIS.

- X-na ibi po iic 4 M y am kon ERE im ? 4 BM n. :  | EM n MD EL

x | t AE  Tiu

vs Neousi dus.

Li  1 i  m  Dd  "n  i  m.  / *  (1  R  * :  (  it  £- Á  x4  i "  vs [ l »  : E  ^ J "  Li D  n t  1  . "e  ]  * à mr E TÉ ,  Dress wdsies. QE Ae E ? "i  z d TM or í?  V  LI F4  an , " ; *  1 -  v AMS  1 ] li  *  ?,  ,  Mer " |  ]  ng  JUS  jets  E "  .  k x J B  t tr  E Y 4  E. í  eM : tbid UA. adl '  UA Nuus à Us Fw. A. [4 a "  A.  Li  : UM  , TTA  ]  Jod  Lui  ii  ]  1  ^  c  "t  Wt T  ; -

ans- vx

^

pes det

Satan de

WOPUT COMO

NH

l, ^w —  T

CORTY IPOD S8 ORXT EC ORES EXC

SEX, XT LENS. Qe LORS, Ob aEdS, ORI afa,

RERVM., ET VERBORVM  Nec non diuerfarum linguarum locupletiffimus .

A

ue Bids quid 178.6.  Ab[ynibidi arcet angues 28. €.  Abrotont fugat angues 28.0.  Abortisi incommodi figura  xum H of. Lond

"— Abortus canfo 2.40 f.  Asoniti vemedium 43.6. |  Meonitum refrffér venenis 137.6,  Aconitum cu lethale Y 2 3.4. Vif  4cOrus.AA.g. a bv CRI  ddceti tepidi cnbrocha vobi conueniat 32. $.d,  ddcetum cur fantt mar[4s 20 5 VIA :  dcetumin morfu vipere.YAS.es 57  Accti virtus im morfa Ajpidum 203.4.  "Accipenfer pi[cks 65.4. EN  Mecipitres expugaant Ceraffes yg oege—

dcontie 4quinsca 252 qeSynonymae etynmum

25344 Differentia 25 3d. Mores 25 4: Teo  "mes255.256 Locus 257.4. Moralia 258.c.  Signa,ci remedia vencut a 58 Je, fs in me-

"dicina259-4. — |

ddeontias berba 25 2.g.

dt eontia bafla52.g.

Aeantia flelle 2 52.6.

Acontie color qualis 35 3.

A contias Gefueri 2. 53.4.

Acontia alterins defiriptio 2.5 4f.

dicontías Bellopi 155.

JA contias alter 2.5 6. »

"cts pifcis Aviflotelis 297.4.

- AHDillinoruzs vheZtio 806.e.

Adamas veneno vefiflit 342... |  édalteri ajfemilantur befígs (534  Adultey ij frinulaeraum 302 f. 07  "deleri fuppliriem 241.5. |

vIEgppti lxi fil] mars qualis 37 is.

volt Thebarum regis fabala 334...

v tatis fHnhlatrum 37 6e. WR  a"tatks Bicroglybbicum 77.4.  v nlapiss fob [pecie Serpentis: euftts 9 9- d,

eIEfttrlapij icon qualis 35 Y.e. jd

e£féulapy ffmulaerum defirutium 100.e,

eEftulapg ffmulaerum multiplex 22 4« €«

eftulapg fatua vbi 103.4, Á

Aer ienens ubi frt 220. f.

e/Eternitatis hieroglyphicum 33 4.

Afis quid fit yy1.4.

Africa fimulaerum X5 4.b.

Afroditis qnid fft 180.7.

Agarico gentes Agaria vtuntim 44.0.

Agens vniger[ale , c particulare quid 413. e.

Agricoledemeutati ob necem afpidis bufforia  5A x

Alopecia 3.4. 2t

Alopecia remedia 105.L/139.4.

Alius peccat, alius plectitur 8 1.e.

Alexandri magni inatris [ómnium 97.4. —

Alcifmus animal337.4

X 4leibiadium qua planta 337.6 344...

Aibuminis ot virtus 185 .c.

Allium S expentibus inuifusn 18 .e.

Allg mira'vis 2 2.g. d.

Ampelapralfum zo.

Ambroffa anttdotus 2S €.

Amoris quater fyibola 3 45.6.

Amiris lafciul bpieroglyybicnm 7 9.2.

dior caufa omninm 345 .b.

amputat partis ia mor[2 vipera 136.7.  Amatorium vulnus qua figura notetur 159. g.  Amantes ctr fatui 2.37.5. | à;  Ambiiofi cur frena dicii 416.g.

Ammon Abbas dups fevpentes babuit po.c.

| Ammeditis equiuuta Y677. c. Etymum, ch fjuo-

ayma Y67.d,. Forma , ch deferiptio 163 b.  [etn à 69.N atra, C locus 170«. Ságna,ci*  | YOHREUÍA VIDCBÓ 70.7. -  Ainmodites quomodo vipcra fimilis V6o.é..  Ammedtres pifeis Y67«. X: id  Ammodites quare cornutus X69.e,  Ammobates 1 68. f. 74.  Amimobate uon [unt Libyes 30 &.f-.  Amphisbena «qHittoca 236.9. SyBomyma,co ety-  136. b. Defcviprio. a 37. &. Icon 339.  02 L06HS

seni 2 40.g. Hieroglyphica 241b, Moralia  241 vfus in uards 343.  aonphisbenapifiis 3369. —  Amphifilena animal 137.4. «3 "  Ampbisb ana opinio ex Mattbiolo 337 rs 1  Amphisbgng opinio feeds H efychium 2 37.4.  Ampbisbena marina vbi capiatur 338.f2.— 7  Amphbisbana cur cacutiat 238 e.  emphbisbane gre/fus qualis 238.g.  Amphisbana defiriptio ex Nicandre 338.5.  Ampbisbena vigilantia 240.e.  Amphicephalon animal 2 36.b.  ames quid fit 306.g.  Anagyraus Nicandri 3.5 €»  Anacallis 44.0.  phos Aim insifa i7.d 37.  Auchsfz [pecies quadam dicitur. Scrpentina  $6:€. A LC WW |  MK ndrias quid fit 160 f.  et narius quid 278.e.  ancilla fpiritu Pytbonis agitata 377.4.  dnghnillarum generatio arttficiofa 41 2«f.  Angnillarum natura qualis 4o1.f.  "Angnillarum duplex genus 412.f.  Anguille terreffres Americanorum 397.4.  Auguille bifforia [citu digna a8.e.  Anguilla etymum 49.5.

"" cw  -—

hcc

Anima peccABtis dicitur Serpens 71.6.

Ansisal raxum v apia vifum 409.4.

ddinimal quadcumqs An atgni po|jet ex putvá ma  tAqXn4. 7 0 ul

Animal fine pedibus avadiens quale 92 d...

d nimal quale deglnbtum vinat:9a. f.

d nivsal tetracephalon 3 38.e. 1;

Animalbucculentum quale 268 .g.

Animal quadraginta quatuür Voc AU. 303. C»

Animal vifu, ct taciu nocens 369 b,

Animal Bafilifcosongener 3 Xa..f-

d nimalia ouipara quali cute tegantur 8. .

Animalia ex putri nata vbi 378.0. Md

Animalia ex putri an afa gienamtum 4.1 2.5...

Animalia In vipere pereuntía 133.4.

Animalia longa vite que ys 6b. —

Animalia ex femineo fene ortayan cin[demfpe-  ctei 414.

Animi elegantia cum pnlchrit dime corporis a»  pulanda 199X. 7

Anger quid fit 15.2...

Angina remedia 155.4.

Angeris ffesmlacrum 101 b,

Anguiculus 49.4.

Angus triceps vbi VifAs 415 s

. Aphat animal quale 408. £.

INDE XM:

Loeus,de mares 239.«8ig nay remedia ve--

Anguis /Efeulapy equiuotA z 68 q-SyH0HymA  C etymnm 2 68. b. Differentia 169 .d. Icones  370. 277. Steleton 17 3- Déferiptio 27 2. f-.  A BAtOmEEA 113.0. N ALMYA, CP locis 37 2 b.

pp Siumlatra272.g. Moralia 27 4.5.  i Angus Aczulapg vnlaaris icon 220.

?

Angnis nigri Acfenlapg icon 171.  Ayuguis-MVefculani fceletdn longum 2 72.h.  Anguis Aefeulapy morfus incommzda27 4. e.  Anguis Aefculaps) ador gratus 277 4.6.  An»guis generis promifcui SAT ve P»

Angus etymum s.d. |

Angus cur p fo Miis poptlts nom mo£e4I 3.5. A.  4nguizena qui aa...

Angnitenens qui s3.b

Aneues cornuti qui 173.4.

Baguium Septentrionalium proprietas 363. E.  Angues innocui vbi 269.d; |  Anges aligeri qui AX 6f...

Angnes pennati 416...

Angtinm genus prolificum 395 "4  Antidotus Heracládis 45:£«

Antidotus ex terra lemniA 4s e.  Antidotus Eupatoris ex [Cinco 45.6.  Antidotus Belg Gallia5.6.

Antidotus Democratis 45.e.

Antidotus Adriani ad éfusveuematos 4$. 4.  Antidotus Ápollodari 138.f- n

 Antidotus ruffici medici X 38.e,

Antidotus Buicenna 138...

Antidotus Galli 38.g.— (203.4.  Antidotus .VAptipatri qua. fFmplicia recipiat.  Antidotus noua ad mor[um. Afpidum 104.5.

 ntichriffus alumilatur Ba'tlifeo 372.5.

Aatichriflus per Ceraflemfignificatur 179. d.

Antonini Pj manetA2337.4..— |

Anteng Mirandula Canonici regularir mentis  368. 4

Antbropaphag i populi vbi 35 9.d.

Ani bieroglypbicum 341.4.

Apefanti mors qualis 33 d.

Aprocamelus ayimal quale 408...  nui temparum [ionulacra quatuor 392.4.  Aparine qualisplanta Aas.d,  Bparine ad quid valeat 44.0.  Apes vt ad alueariarenertantur quis agendum,

 108.e.  Apum virtus; 45.5.  Apollinis fimulasr um cum .Serpente 98, b.  Apollinis pulchra ffatua ubi yo3..  A pollo Draconis Infignia vepertat 3$ x.4.  Apollo cur Pythius diéfus 380.t.  Appetitus humani fimulagmumzX03.g.  Appetitus vt excitetur quid pra [Hand 12 $e -  À ppetitus atificultas endanda a a7 .b.

| ! Appe-.

Aquila odit Sevpeittet 3$«4e vens  Aquile c Draconis diffenfus 2.3 Oe MN  Aqua commendat jn élu Serbentum 3 LA  Aquaquinte efft tia, M atthioli a, $c  Aqua viperarum venen refiftens 140.»  gua viperarum Alia 162.€ 7^ ET  qua cireulatoris cuiufdam 2. 044» :  Aqua marina virtus 20 5.b.  Ariffolochie mentio 25 2.6.  Ari folochie mentio 37.5. T t  Arifloluchia rotunda anguibus vef lit 32. f...  Ari flolochia longa ad qutd 44.€. AI.  Ariffoteles nom nouit generatione opitinm atii-  malium 42.6»... |  d rges Serpens 4 ££  "trgoli fexpentes qui 306 f.  d rmene aniual 362.8.  drmitlla 3 4. TT T  Ar anet cy ancais antipatbia 27 e,  ATABOHS DICE 301.632.409. 0 s eun  Argentum viuum im congregandis ferpentibus  adhibetur 33.4. Fa: Pda  d TgEHti viui natura 4A  Arbores ad iéí us férpentum 44 f.  etrborum glandiferarum vis a 6a.b.  dra cu Serpente quid fignificet 86,f--  Araldus Noruegianus Draconem. uecat 33 $.6«  Mraxa meretrix quomodo figurata Vg oefe  «mi radix Aduer [atur afpiai ào0/^ .—  tri fpecies quings 328 f- !  rtf ari f) celes da 228. Js [-.  edracts joris 248.2.  Afellus quid fit 302 g. ku  Afmi puli dauid 3 e. h.  ed fra icon cum ferpentibus yoo b.  Afphodellus aref aif nz ad quid 178. e. 18 s.e.  d pldis equiuüca Yo .b. Sygonyma;et etymum  , 193 P Differentia 19 3.4. Defiriptía 19 y .e.  leones 196. 197. Natttra,ct mores 198. f.  Locus 199.4. Amiipatbie ó fympathia 109.  g.V'eneni frena ao 1b eneni medela a 02.8.  E pitbeta 205.6. Denominata 206. f. MyffH-  ea, allcgorica 106.8. Meralia 307.5. Hi-  . fforica 209. 4. Prauerbia 209.d. Miracula  210.2. Hieroclyphica 310.g. Ezablemata  211.4. Phreno[ bemata 2 i.d Simulacra  * 21244 fus Incibis 113.5. V. fes án medici-  84, i in Vard t 2A3.«£. |  Afpis furda qua.&. b,  Afpis cornuta qua v&8, e.  Afpidis Bellong 1208 1 69.4.  Afpis fila 192 Je. 1 |  JA [pis fetum fionificat yoa b.  Apis promontorium x 92. .h,  Afpis Fros 19345. eol  Afpts Albars 19 y E

END

E. X

Afpidis [pecies tres fecundum Galenum Y94.. e  Afpidum tubereula qualia v98.e.  Afpidum color qualis 1 94. f. ——  Afpis cbelidonia cuitts [ia longitudiuis 194.f-  Afpis tabifica qualis ferpens x 9o.h.

Afpis chevfea qua 194 f.

Afpis Acontias 253.0. — «

Apis Ptyas qua x9 4f.

Afpis bamarrbsis X8o.fz—

B (pidis [pecierum etyma 194...

A/pides noffratesubi y93.b. ——

Afpidum dentes quales 195.6.

Ajfpidis defcriptio fecundum Nicadrum Y 95d.  A fpidis fpecies quadam colore fubmiridi 19744.  A fpidis nonnift affociata egredtiur 198.8.  Apis cur vifum babeat imbecillum 198.2.  Afpis auditum babet visilem 198.9.

Ajpidis vulnus quando lethalius 199.4.

B [pis Jgypto magis familiaris 300.

Apis cur dicatur furda 3 05.7.

AJfpis cur dicatur fomnifica 205.4.

Ajfpis cur dicatur fic&a 206.6.

Afpidis morfus prouerbium 109.d.

Afpis à viperaprouerbium 1.10.e.

E fpis obturaus Aures quid fegnifieet 21 1.4.

Afpidumona qualia 19 9.d.

B fpides non funt inGallia 19 9d.

A fpides delectanturregione calida 199.4.  Afpidum vfus 1n ('hblicgs 213.d.

A fpidum locusex mente Veterum 210.f.  E pidum generatio apud VE yptios 30 m2

— Affides quomado condiantur 2 Y 3.5.

A Vpidibus populi famtliares qui ao 1.4.

AJpidifcos quid £t 206 f.

A/pidasvacabant campos 206.f.

A fler atticus 44-0

A ffrologi taxantur 227 4. |

A ffrolegiam quis Grecos docuerit 332.g.

A flrottes lapis qualis 21 9.b.

Atzhbenienfum vex quis primus 8o.g.

Auis pugnax que 406.6, 5.

Auis frpilis merula'wx putri gudteria genita  18 f.

Auis fana qua 88.e.

Bues miaratorie que 407.f. | |

Bues vt penmas mutent quid agendum Yo7.a,-

BAuari fevbentibus [uziles 75 . b.c.

Auart fitts demouflratur.38 3.c.

Buari bominis conditiones 214€.

Aunari bieroclypbicum 77.4...

Bunarsus emulatur afDidem 207.6,

Auarus vocatur Draco 343.4.

Anarus a|Jumilatur api 383.4.

Auri cupiditas qnfiuita 381.f.

Aurium affe arium remedia 165.4.  Anlicus demor[us À vipera 13 4.e.

900 2 Bwcepr

INDEX

E. ó * : i & *"  "uceps demorfus 4 Dipfade 238. e.  "A unicenna opinio Circa prüdatt ionem animalium

413.4. vt  B

Accharis 44. 5.  B Balfamumvadicale quate Ya.e.  Bal/amum ad iciu» Serpentum 44. f.  Babylonie muri ex qda materia confiructi 34.f.  Baron Serpens 269.b.  Bafilifci Aequiuoéa 361.2. Synonyma, cf Bty-  | pium 362.6. Differentia 362.5.1c02 363.d.  Defcrinptio 362.0. Greffuts , Q Lotus 3 65.c  "d ntipathia 365.4. Icon alia 366. Generatio  367.bNatura369 b.Veneni fena 37 Y.e.Re  media veneni 37 2e. Allegorica , & Moralta  373b. Miracttla 377 4.€. Hieroglypbica 374.  g. hrenoftbemata 37 4. Simulaera 37 5.4.  V fus 376. f.  Zafilifcus Numeriani filius 361.0.  Bafiliféus Verena frater ibidem.  Aiafrlifus Rex Romanarum ibidem.  Bafilifeus Epifcopus in Ponto ibidem.  Bajlifeus pifecis.36 v.c.  Bafslifcus ffella, ibideva.  Bafilifeus miniv quid frt. ibidem.  Bafilifcus bombarde fpecies 36 1.d,  Bafelif.i folueftrisortga 363. a.  Bafilifei fy lue jfris deferiptio 365.a«  Bajilifci Greutni icon 366. (4  Baflifcicadauer tur 12 tepHis Ja [pederetur3 67.  Bafes fcu fivuulacrum apud Ace prios quomodo  fingereter 375.6 T à  Bafilifius fylueffrir?n Saxonia 3 63.5.  Bafilfins Oiuens in folitudine Africa-3 63. d.  Bafilifcus ex raia ejfet f364.f.  Bafilifius Rome necatur 37 4. f.  Bafilife us Chymifbarum quia fgt 53.4.  Bdelium 45.4.  Belloa Lerna qua 336.g.  Benantis mors qualis $7.4. |  Bernicle aues quomodo generentur 41e.b. ^  Bernicle aues funt animalia perfect 4.3 Y .c.  Be fia polycephalos 397 NA  Betula folia ubi non deponat 22. f: 363.6,  Betonicaanguibus imimica a d.  Biloncs comparantr Dipfadi 2 14. ff.  Bilacis bomiuis bi croglyphieum 229.0.  Bicipitg hteroghipbieum 241.5.  Biffarta Loniceri qua 49d.  Biflorta Herbartorum 37.6  Butumen 45.0.  Bitsmen ad Serpentesvoaler 346,  Blattaria q4- b. MS  Boa (erp:ns 265. 9. 79:5,

* LGMP

(A

d

Bsa vernacula qua 27 9.b,

Boa ttmoris genus 1.95 .a.

Baa fBAQHHs ferpens 2.9 s.d.

Boa tmorbt genus 2.9 4b. 29 5. 4.

Bona quid fet 29 5.5,

Bo« «quiuoca 3.94. b. Synenyma, e Etymum

2954]. Natura 295.4. ,

Boues, vt toto apno valeant yo7.e.-

Bones timore Draconis correpti 402.f.  Bombarda enigma 361.4. :  Boncompagne familie mentio 3 49.4.  Bononie Cinitas parit boua 3 y o.g.

Draffica vis 137.c.

Brnuta à viperis deneminata y 43.4.

Bryigns quid 259.4.

Bryonia mentio 44b. Et virtus Y37.c.  Bryoniavbi dicatur colubrina 50.f-

Bafonis lapis quomoso venenudetegat 142.f.  Bwfocauda anguina 61.d. 63.a.  Bwrgbefta familie mentia 350 f.

Burrifa quid fit 306.g. |

C

* AIx eum oleo vbi conmeniat 183.4,  N24. Calabr icus férpens qualis 37 7.c,

| sCadrii fabula 333« €.

Cadmus cum Hermtonein Anoug mutatas 6 6.e.  Cadmi focg 4 Serpente necati 65.b.  Caduceus Merchrig cur ferpetib inffgnitusó 8.  Caduceus Mercury in quibus monetis. fnerit  v/25 8 6.e.  Caduc.? in rsanu frmulacri quid figmificet 8 6 f.  Calamenthi tres [becies 5. a. d  Calliogymts pifcis 167. c.  Calusmpute [Fntlacrum 37 $.d.  Canopy gubernator naui Menelai quomodo pe«  VYferit 37.4.  Canobus quis 183 .b.  Catbar rica medicam eta quando adbibeda 41.4.  Capparis nomina so f. E  "s app-rto odtu habent firpentes 17 d.  Capr & suulte partesmeoctrr Iib. fc Ypetii 43.5.  Capra nioradac tedcttm vupr [ui ferpentu a3 b.  Caprea demor[a auipera quoda liberatats 6  Capriftzl virtus 4s b. |  Caprtilgsn ffercus ad 41d Y 3 74. 139.4.  Caprtzmaslga Yyptbs 266.0.  Carthasms 4 ssb.  Catuli Serpentini qui 49.b, (1364.  Canis rabidi remedia ad idum Vipera Valent  Cane peius c? angue prouerbium 8 3405  Candei populi qui YO4.e.  Canes Draconem necant 3 35.d.  Cautabrica vbi dicatur firpentina yo. e.  C ACT

INDE: Y.

Cancri fInuiatilés virtus Y37 4.

C arbonarius Serpens 387 d.

Caro ter dicatur Sirén 424.f.

Carnium plüutd 409.0.

Cafus nonunilerum, qui demovft Aviperainte-

(Yrierunt y 3a. f. !

CAffitatis fimniaerum yoyb.

Cafforewm cum viae ad quid 178.f.

Cawfflicum ex vipera VS9.d. 0

Canfos Serpens 2 Y 4.b.2 16.6,

Caaufidiei affumilantur féerpentibus 27-4.

Capanti infigne 399.6. !

C ef aris fymbolum 409.5.

Cefaris DIE TI IL»(mifmád337.b,

Cecilie equiutea 243.c. Xynonima, etymum.»  244«€ Differentia deféviptio 244.g.160-  We5 24S, Natura, C mores 2 46. f. V fus in  medicina 246.g. ind |

Cacilia samen proprium mulierum 243.6.

C eciliafamilia qua. ibidem.

)  I

Cacilial mperati quod gentes animalis. ibidem.

Cecilia marina 2 43.d.

Cecilia oppidum Hsjpamie 2 43.6.

Cecilia 4quatica an deti 44.8.

Cacilia Vulgaris que 45 4

Cecilia cilor 344... -

Cecilia dentes quales a 46.e.

C acilie oc nli qui. ibidem.

Cecilie ereffus, ibidem.

C aci/te partus 346 f. |

C act/ta morfs veredia a 46.6.

Cecnla 2 44. f.

Ceriala 244 f.

C afCatrclla Serpens. 6.e.

Cai pinguedo ad quid3 Y.e.

Ceária «frin 278. f.

Cedrus fagat Serpentes 32e.

Centanrea virtus 44...

Centanrus felle Hydra necatur 82 of.

Ceraffe qui 173.6.

Ceraflia Y21.017

Cérafliaquid 17 y.5.

Cirafhis maxillaris mentio 73.6.

Ceraffibus redundat Afrita 17 6.b.

Cerafhts temperamentum 17 6.g.

Ceraftis greffas 173. d.i 7 6.f.

Ceraffes quotbabeatearuma 7.c.

Corafis eoninota 17 Y. 4, Sygonyma, C ety-  BT. YT AA Differentia Vy. g. Deferiprio  17 445 10026517 4.0717 5 N atra C7 mores  176.6. Lo£s y56.D Veneui frena 1727.6.

M edela 158 EF pllbetavz8.b.Moraliav7 9.

4. V futs $n medicisa17 9.c.  Ccrffis defériptiges: Bellanio va 34. —  Ceraffes thfedli £OHMS Y Y. T  Ciraffes uopum promtfeus qenevis 17 1... '

€era fles Cerui epitheton v71.4..  Cerafhes nomen viri 17 1.5.  Cera[les cometa fpecies 171.5.  Ceraftes pifets V7 1.5.  Ceraffes eur erinalis dicatur 178.5.  Ceriffalisquid 22.e.  | Cerui quo tempore non ediles 1. 6.f-  Ceruorum duplex gentis. ibidsm.,  Cerro iinlte partes venenis reftffunt 31.5  | Cerui etymum 49.6.  CerHi maris genitale ad quid 137.4.  . Cerui coaguli virtus. 1bidem.

* Cerauoniy defcriptio 2.66.b.

Ceruouis Angis meminit Faloppius 26 6.g.  , Cerati vipevini virtus 1$6.f.  . Cerat viperarum quale y62.e.  Centrina, feu ceutrites quid y 68.e.  Cereris fimnlatru quomada frngeretar 3 $8.c.  Cepa colubrina que 50.8.  Cepa cum aceto ad quid 138.f.

.Cenchri aquitoca 2.47.4. Syttonyma yc ety.  mit 2.47 6. Defiripttio 2 49.4. Natta 24.9,  c.Ic0n 25 0.l0€45 2$ 1.4. €eWCHi ffgHA 2.5 1  c. Medela 1 52.€.

Cenchros 247 a.

Cenchris. ibidem.

Cenchrites. ibidem,

Cenehrines. ibidem.

Cenchrias. ibidem.

Cenchrus femen 2.47.5.

Cenchris atis.ibidem.

Cenchrus adamantis genus. ibidem.

Cenchrites gemma. ibidem.

Cenchrites genus berpetum 2.477 .c.

Cenebrus animantes flagellat 243 6.

Cenchri color 2 49.4.

Cenchri greffus 149 d.

Cenchris Veterum Bellonj 2 50e.

Cenchri morfus generat putredineus 2.5 V.d

Centipeda quid fit qo2 g. — —

Ceeropis filie quot fuerint 33 1. f.

Chamalea, c chaualeon coufandittuy 214 e.

Chameleontis c Serpentis inmicita 17 .b.

Chamadrys 44.5.

Cbamepitis 44.h.

€ bamscipariffus 35.5.

Charitatis ardere bagines munentgr 3 8.

Cbcldomium 44.b.

€ berfydrus 6.8.2 53.0.

Cherfydrt ceruix qualis à f.

Cherfydal quid 260. f.

Chelydres antmal 2 60 a

Cher fydvzs ferpens qualis 277 6.  Cherfjdrus Nicandri qudiel fi Ag ut  Cherfjdruse pifcibus os vagis Ve éear vo aut

"2

am

L^

Cherfjdrus Gresiui 380 «.

^

Ó D 5 Chr :-

rifüntemum walentinum. dicitur berba Sex-.  gentis go £.

€hriffus dicitur virga myfficA 70.te.

Chri, flus Serpens my flieus. 7 o.€s.

€hriftuscoluber dicfus 70.f-

€ briflusomortem extinxit 148-0.

€hrifliane-virginis miraculum 20. fe.

€ry[àcephalos 362. D.

Cibus Serpentum iuxta opinionem, 973 23.5.

Ciconia flFomachus ad. quid 103...

Ciconia medentur mor[&i Cenchri 2$.2.f«.

€iconie cur odia. babeant Serpenics 2.5.6».

Cimices Serpentibus aduer[antur 1 00d5..

&innabaris Pliug quid ft 32.9.b..

Cipnabaris fatf itia: 32.9.6.

€irivintus admiranda 103, 4.

€lintpadium 44- pl

€ leopatra iateritus qualis 199.4:

&leopatr & ancillarum nomina. y 98 .b..

Clespatra mars cur difficilis cognits 101.b.,

€leopatre ffatua 2 Y3, 4.

Caleffis ois qualis 3 Y3.b..

Cocatrix quid frt 327. d.

€olacd[fua florem, e 3, Hilupsenitid 328 fc

Celoca|]ion remedinmtoxtct 393... —

€vlici affe Eusremedia o5 «d.

Color cuts cur in mor[(Aà Vipera "VATIMS Y 5 «ds.

Coluber pro.Serpente 3.6.

€oluber pro-Hydrais.di

Coluber Gola alli; quid ///t 48e.

€eluler (acer qu£ 393.6.

Coluber T bebanus qui YT...

Coluber aquatilis quale animat: 2 i 7:6

Golubrietymum 5...

€olubri morts cura 28 a. fc.

€olubra:quid fit 3.d.

Colubraventris.cece quales3.d..

€olubra dicebantur Furia 48 Js.

Colubraria infula 2 .4.5.3.4.

€olubrifirum monffrum a.9.b..

Colubrina bombardu fpecies. s 3.d..

Collyría cum cinere vtpera 1.5 9.d..

*

Columbaviua di/fect a dE ui Serpentis contemnit

434  ConizA efl triplex: 5s. s  €ozfeélio Hermetis 46.c..  Concordia fmnlacrum .o 1 .€«.  Confcientie fFmulacrum 1o x.b..  Contemptis voluptatum o Yid.  Coningdj reuerentia qua $3.4.  Contagionis fimulacrura 33 6.e.  Conur [touts fmsulacruea 4.0 X 4.  €oncupt[centia quatuplex 4.24...  €oronopus dicttur Serpentina 5 a.e,  Corona querna eui concederetur 35.1.6.

Cornua, Gr ungula animalium ad quid 143.6.

4  ,9

Cornu Sepenris virtut Y42 $e  €ornu Certi ad quid 45.5.

| Cornix fcarpium prouerbium8 3...

Cornu capra, vel dame ad quid 3 a.e,,

Coraut, e; Serpentis apalagus 69.a.— 0 2

Cortina tripodis Phabi ex. Deentettin Lin

Corruda 4 4... -

Crocodili terreffris Jferehs a p siis 3 16s.

Creta infula habet UiperA5S 17 à s.

Crocis berba. Y44.6..

Cri falis quid fit. 17 2...

Crapula fugienda 2 2 6.8o..

Crapula quid pra ffet 424. P.

Craeus Polonorum, princeps irent Zatere--  sit 327.4.

Cruciatar Serpens qui 2 s.d«

Cucuris AHGIHURHS eur. itadidius 5o f

Cucu bita Angina qua 5o B.

Cncurbitilo an conneniant in 777 1a fo erpentum  doen

Cuminum [jlue ffre 44.

€ uf Serpentes qnt. 1 9 4.g»

Cuitadio fErpulacrum quale 3. ;8. pe

Cydonia toxici remedia. 59 aho. ..

Cyclaminus. 4 4. b.

Cynogloffa minor qua 144f« fes.

Cyzoglo[fa 4 a...

Cyperus 4a. h..

AGE pmavini qui41 DI

DemunE ud. dectplens Cur potius Serpen--  ps qum Calumba faxmam induerit 9.X di.

Daemones omnes eum Serpentes dic? $7.45.

Damonts Eythones nominantur 340.

Dauci virtus 44.b..

Detratfores fmáles a(pidibus 108.4.

Detracfores taxantur 227.06.

Detracfores cur fimiles, Serpentibus 76...

Detracfores Pytboni comparantur 384-5».

Delatores fémiles iaculis 258...

Dentes humani ad quid 1 38...

Dentitionis remedium x $5.4.

 2Dendrogaila 2 6o.f-  Dens vliionum quando dicus: 352.85.

Deus vocatum Alpha, et Omega a $2«o.  Deliasle qui 380.8.

Demetr ij Phaleret vers qualis 33.cs

Demucr atio fpmulacrum quale oo dte.  Diaboli fymbalum vipera 14/6«..

Dialalus Serpens dicitur 2,0. h.] 2...  Diabolus cur appelletur Draco 340. g:341 «63.

| Diabolussomparatur ad Dipfadem 197 .b.

Diabolus Gera fti afhumilatur 379 b.  Di4-

LINDE X

Diabolus co piparAti Baftlifeo 373.b.

3rabolus Dipfadi ft 92 nil 228.6.

Diabolus cur Siren Gic ns 42 4. g-

Diadematavegum v Egypiiqualia 310 g..

Diamaton quid [it 45 6».

Difamnum a4...

Dic amnum fugat Serpentes.3 2...

Dictamnum album 137.4.

Diacidues quid fft Y 45 LH.

Diegenes foeculo delectabatur 2.93 4.

Dipfas di sférepat à vipera 6.8, 316 I |

Dip[/as non eff in Italia. ibidem.

Dipfas ubn babet varietatem colorum, 2.17 . D..

Dipfas T antalo ffrilis 217 .d..

Dipfas iéfu fetim excitat 219.4.

Dipfaelis locus natalis 2.17.4

Dipfades uerfantur in folitudiue 2.17 .c..

Dip/adtis morfus fymptomata 2.1 9.c..

Dirg/adis defcriptio ex: Luciano. 20. g.

JDipf/Adts morfu leftes etr eructetur. ftti 223.02.

Dipfaais morfus reddit hominem fimilem Hy,  drapico 2. y.D..

Dipfadis morfus izmedicabilis 12.2...

Dip/256/f tera arida 2 Y 4. f.

DipfAs/Dt124 genus 2 1a. f.

Lip[ades Danai filia. 2.Y 4-7».

JDifpddis equiuoca 3 4.e. Synonyme, chetymum.  215.5. Differentie 217 f-Defcriptio 2.16.5.  Natura 27.6602 2 18.Locus 22.0.6024  veneni 221.4: Medela: 22a. f. Mytbologtca.  223.5 Mordlia 124. e. Emblemata 318 f.  Hicroglyphica 229.5...

Dilcord'« fonulaerum oa f.

Diniris ucndici pbrentfthema 347 d.

Dizretica medicamenta;vbi conueniant. 222..  £2 68.6.

Domus vt vidi tibus plena appareat. 18. ya  10 7.5.

Dolor ingninum. ComitAtnr. mor[auna, Ceraffis.

177.6.  Dolorum remedia 2 42.5

Draconis equiuteA3 ya. f. Sysonyma , Cb ety-  num 31 4. f. Diffeventie 317.4. Deferiptio.

319.4.Mares 320. b.Coitus Q» partus 3a 1.

€. Locus 323. d. Pius 322. g- Amara

333 b. Fenenum 32.4. DV eneni frena, re-  media 33 5.c.FUgAdi d» captedi ratio.32 6 f.  Denominata.e? cognominata 327 b.Epüthe-

t4 330g. Abulofa 533-4. Prouerbia 334, b.  Bifflerica 335.4 Numtfmata 337.4. Mira-.  eula33 7. c.Ptüdicia pre[acta 339.450.

nia 339.c.Myfficit c all-gorica 340.6. Hfe-  voglyphica 341-4. Moralia 3 42.e.Emblema-  14, C [ymbola $4 4.e. Pbrenofcbemate 34 6.

b.Tuftgnia militaria, t eentilitia 348. T AL

Iufiones fymboliza 350. gSimulacra 35 6.e.

fatua 359. b. Vfüs in cibis 359. d. V fus ina  suedicina 360.6.V [us 1m VArgs 3 60.g.

Draco pro férpente 4J-

Draco alatus. Bononia vifus 45 1. 25

Dracomarinus Plinj 296 PA

Draco namen proprium viraruth 312.f..

Joraca granpmrAticms 3 Y2 f.

Draco megicus.ibideus —

Draco pifcis: 31246.

Draco domorum. 312.0

Draco berba. 313.4.

Draco arbor. dca

Jraco fluxus. ibiden.

Draco vitis. ibidem.

Dracovolans 5 3.4.313.d..

Draco celeffis 313.5.

Draco diabolus 3 33-6.

Draca chbymi f avunn quid fit 31 3.c«.

Draco mons. ibidem:

Draco nomcn laquei, sbidem:

Draco nemen ff finie: 3.13 4.

Draco ex lupo, C aquitla 3.1 7.d..

Draco eur difficulter compre /bendi plu 320.8

Draco quando fibtlum emittat 3 20.5.

Dracoex India delatus: 3 223.6

Draco fylueflris. berba 3.28.6».

Draco bortenfés. berba: bidetas

Draco eur iater ditas V vas locatus 332.€o.

Dracopafforis.nomen. 332.»

Draco lanouinus 333.5.

Draco non audet mordere imprabos prouerbium  334 5.

| Draco Chiorum qualis-3 35.4.

Draco altorem [unm tutatur 335...

Draco puftonis euffhas 33 6.f..

Draco Babyloniorum qualis 337.6;

Draco vi Detpara Virgtnisextinguitur 3 37-4.

Draco cur pingatar. apud femulaer um. D.Mar-  garite 338,

Draco 2.5. Hilarione gecatuv $38 f

Draco prefagit potentiam. 3592.4.

Draco prafagit dignitates. 339.6:

Draco in gemis calatus eo per quietem. Vi/as-  quid indicet 3 39.4...

Draco conculcans aquas quid denotet: 340.

Draco-vinéfns ab Angelo quid. indicet 3:40. ie

Draco. Delphicus 377-6.

Draco. Apteros Greutini 37 9.4: -

Drac Bononien[ts quotempore IPHEIH 4 00.6;

Draco Banonienfes futt tardiaotus 408.4.

Draconunquam vifus 1 Esropa 436.g..

Draco magnus denotat Lüciferum 340.6.

Dracosnaquus mulieri paritura ais Mens quid:

azmonfiret 340-7.

ex

Draco. fepticeps in Apocalypft quid. ff 'guificet

3414  Drace

IND E X

Draco eit cle phante pictus quid aefr fgnet 346.  Drsco ad fores Palatg 346.5.  Draco etr 4qsila fupra Jpbaram 347.4.  Dracopinciter in Infigni gentilitio multarum  fani LIAYU A 348. ^.  Draco apttd «JE i ptios erat t bieroglyphicum &e-  £i. f72 35 i  JDraco Bpod canta quidindicet 34 ».f.  Draco borti He, efperidum quid defrgnet 3$ 5.4.  Draco visus vbicoleretur.3 $6.5.  Draco cir asldatgr fr mulaero Michaelis Archa-  geli 3 $$ b.  Draco reperitsin mracergjs dum? dirute 36 34).  Draco ex lupo, ey aquila 317.4  Draco enr dilhe Na comprehendat po[fit 32 0. 4.  Draco quando fibilum emittat 3139. b.  JDrace ex India delatus 322.6.  Draco fylueféris berba 328 e.  Draco bortenfis berba, ibidem.  Draco eur intir duas Vrfas locatus 33 a.  Dracopastorts names 332.g.  Draco lagouinus 335.5.  Jiracopon audet mordere Pnprobos pronerbium  294,5. 9^  Draco Chioram qualis 335.4.  Draco aitorem fnum tutatur 335.4.  Draco pufronis euTios 33 6.f.  Draco Babyloniorum qualis 337 c.  Draco vi Delpara Virginis extinguitur 337.4.  Draco enr pingatur apud famulacrum D. Mar-  garite 338...  Draco à Sv Hilariane ne catur 338. f.  Draco prafagit potentiam 339.2.  Draco prafagit dignitates 339.6.  Dracoin gemmis calatus, e per quietem vifms  auta indiet 339.4.  Draco coneulcans dquas quiddeuotat 340.f.  Draco vintzus ab Avaclo quidtndicet 340.0.  Draconis EY penis etymelugia tAHEm 31 2.h.  Draconis etymum ex $caligero 314.  Draconis &pte Hina ou gum ecatttmico vieia-  4 pedes 3Y 7-6.  Jiraconis dentium numerus 320.6.  ADracoais difcriveu vatzoze crtffaryim 320.f.  Draconis eaude ine [| maaua vis 520.5.  Draconis partus enon fl rtfi cis 321.b.  Dracogis nor fus qualis 32 4.b  Draconis fauguis lethali: 32:5 5.  Draconis fel apud Chbymiffas quid 330.6.  Draconis cauda apud Chymift as quid 330-f.  Draconis caudayc» eaput apud 4 ffrologos 29.  ibidem.  Draconis fel fub fpecie mellis promerbist 332.5.  Draconis icon aucs per terrefacit 33 6.b»  Draconis Apocalypfes eauda Gcr D fee fup  C4 34:6.

Draconis femnlacro gemma infíguita 380r.  Draconis pre/agía qua 3 5 o.b.  Draconis fieuraim Acolopilis 356.f.  Draconis capat fub limine 35 6.o.  Draconis fmulaertm diabolicum 3 56.o.  Draconis effgies cur Jf mulacro Minera ad-  deretur 35740.  Draconis icon cur pingevetur eum v"Efeulapio  357.4.  Dracopis icom eur adderetur. femulacris He»  r0u7 359.7.  Draconis Bonenienfés defcriptio 401.5.  Draconis Bonontenfés pedu fetus 302. b. 9qua-  vue quales 403.€. Extremitas cauda qualis.  ibidem. Dentes,eh oculi quales. 403. 4. com |  49 4.Generatto 405.42 aliunde tmierauerit  406.e. dn cumpluuia deciderit 403...  ex congre/fa diuer[orum Animalium natus  408.f. 4n ex putri uateria genitus 41o.h,  Draconis Bonontenfes uera generdtio 418.4.  Draconis alati icon ex Gresino 4Y9«  Dr conis alati figura ex Perco 420,  Draconis "LE biopici i ic0"4.22.  Draconis £tbiopici icon ed emingtijs derff 4a 3.  Dracones faut armille 313.d.  Dracones frustlati ex Rala 314.0.315-316.  Dracones elephantorum interfectores 317. b,  Dracones centum cubitorum vbi. ibidem. | ..  Dracones maximi in Brafilia 3174... 4  Dracones vbi adarentur 318.f-  Dracones an[crinis pedibus 3 1845.  Dr aconés citres quis habuerit 32,15.  Dracones babitani deferta loca 22.14.  Dracones an viuipariyvel. 0Hip4ri 321.€.  Dracones fub equsnoct ial ver[antur 3.2.2..ff.  Dracones aliquandovenan iur ames 32 24h.  Dracones rubntis Atlantici quales 325.4.  Draeones vencnati obi 325.6.  Dracones pugnantes facile capiuntur 426.f.  Dracónes extra cititalem pelluntur à Mattben  npo folo 5 238 .€.  Draconet ignei in aereviifr 1339.5.  Dracones alatos quis viderit 4a Yd  Dratonum color qualis 2 17.e.  Dracontm palearia que 318.d.  Draconum difcrimenratione oris 31 9.d.  Draconuth atas qualis 321 T  Dracontm vrbs q94 329.d,  DrAconum nens 32 9.d.  Draconutm fons vbt 330.6. | i  DrAcoNum partes. E in feruinnt 360».  DrAcoBum adeps ad quid 360.e. ;  Draconis ocul? ad quid.36o.f.  Dracontm cor, et bcpar ad quid 360.g.  Draconum lapis quid valeat. 6o...  Draconums alatoyam locus 4.2 .65  ! D'a-

INDEXEX

Dratonsm alatorum uatura 42 1.d.

Drasuntuli bifo es qui 327 4.

Draeunculns amator quid ft. 32.0/f.

Dracuncnlus aquaticur «ferrata folio 328.6.

Dracunculus minor qua planta.. dbidem.

Dracuncglus morbi fpecies 328 d.

Dracunculus quid ftt a.b. —

Draconieaferpentes uetat 277. d.

Draconites gemma $0 b.

Draconcopedes PN, j 18.

Dracontides quit 327.

Jracontius index Campanis 327.4.

DDracontus epifcopus 327-6.

Drarona tnulier 327.6.

Dracontion'vitis 327.4.

Dracontium triticum 329. e.

Dratonon quid f fft. ibidem.

Draconarij qui 3a7.c. 348.

Draconigena vrbs qua 328.d.

Draconigena qui Herint 3274.

Dracontia ficisi 3 29.5.

3Dracugnaquid ft 3294.

Draconus flunius 330«€»

Dryinus quid 6.2.

Dryigi cutis qualis 2 6 rb, e

pryini morfus accidentia 265.4,

Lryipi vfasin "t rificis Bacchi 265.4,

ryinus Greuini quid ! [£t 262.

Dryiti equiseA2 59 «. Synonysia,c?- Egmum  259.4. Defiriptio 3 61.2. Natura, qo Locus  261.ct0n 26 2.Signa venthi 1 65.d, M eee.  la 2624.5. fus 165 4

Durinos quid fit 306 g.

2yfenierta vemcdia 1o 3 d.

E

Brj quid praffentin menfa 12 4)b,  | Ebuli radix quidpraflet 32..e.  Lchidua nomen equiuocum 4. f.  Echidna chimera mater 108.8.  Echidra nympha ibidem.  Echtdna mu[e fpecies YoS.b,  Echidna pro bydra Yo8 b. 109.4,  Echidna eiyshnum Yo9.d,  Echiduios berba 44.0.  Echidrion quid fit 344.8.  Echiduon vrbs y44 b.  Echidnia quid frt V4s.c.  Echinus ferpetini inutfus 26. b.  Echium eur valeat contra Serpentes 35.5.  Echiitm paluflve qutd a4 f.  Fehion nomenvirorum 143.5.  Febipu midicamentum 45.4,

Echium berha YA4sfe

Echite herba 144.4.

Echites gemma $0. £

Echeon quid fit 145 .4.

Ecbendra quid fit 10 9.a.

Echydrus 278.6.

Blaphis equinoca 165 .c. Synonyma 2 66.e. Da-  fériptio 166.b, Icon 267. Morfus Medela

268.e,

Elaps ferpens 2 65.c. 166.e.

Elops ferpens 265 .c. 366.6,

Elops pifcisvarus 16 s.s.

Elops cum C cilia confunditur 246 P

Eloquentie fymboium fuit orphens 8 4^ Jh.

Eleccwnis frmulacrum Yo1.c.

Elephanti inimici férpentibus X6.e.

Elephantis adeps quidpraffet 51 .. -

Elephanti fel ad atid 4 5 .b.

Elephanti cur avguimane dit?i 49 b.

Elphanti, c Draconis diffcufus 3246.

Elephazttas quid fft. 48.6.

Elephautiafis eura 157 .4.5.c.d. 158.6.

dic cie férpent 2.65.4. 33 1.5.

Elepbab ofcum 44. h. S o.e.

Elixir metala tranfmutans 369 .a.

Ellcbori natura 15 Y.6.

Emboliges quid 44.

-Emplaffra ad ici us ferpentum 46 .e.

Emplaffrum [arum ad quid 40.£.  Enbydrus quid 17 6.e.  Enula cr fc erpentt inimiiea 38.e,  Ennla cur férpentina did 4 509-6  Epipattis 44.4  Epilebfia remedia V61.a,

Epirota venerantur Pytbonem 38 y d.  Equus. vt Lanquam mortuus humi deeumbas

107.4

Egtii MOrdc uh: evemedia. ibidem, —  Equi vleerum remedia ibidem.

Eruca btcauda 6o.h.

Eruca cauda ABqni na & T b. 61.4.  Eruca oleum ad quid valeat 31 s  Erica ad quid 44 b.

Evotici affectus uidet 2» 37-6  raton quid fit 306. v.

 Krichtonius quis fucrit 3 32«t.

Eryngium 44. 5.  Erytbrodanum ad quid valeat 35.4.

Effentia VIDET AY 7 162.8.

| Eibsici Dracones dicuntur 34 L4.

Euridices interitus j 7.4.  Enpbovbium 45.5.

Excautattones damnantur 31.4.  Excedra autmal 386.9...)  Excetraquid fit ibidem ,

FA-

zd

E.

z ; ; ——  ECCL g ] ^d  nyc j jc : "  [: mi y 1  iuc * ; &  & 3 1 ue E  rote "ELI  /  "

3 Actes vt horribilis appareat: vog.d..  Facies. vlla contruhAt maculam o $44.  £ agis uipera nutfa 123.5..  F'allacta Draconis nomine notatur 3 4o...  E apgilia à Serpentibus cognominata 49 .«.  F amufns. Serpens 2,48. q..  EFanfline [ómnium 97b.  Febritis calor quo prafidioremittatur 1 An

Febris. ardens cur, sorum. vipera, fequatan.-

135.4. .  Febris quavtanevemedium v61.4.2.1 3:  Eebris malimoris pr efidia 1 61.4».  Feles-uolantes vbi 318. €».

Felis, anguis odium 27-4»,  E ellis uipera remedium. 490. LA

Fernelij opinio circa éagncm viperarum Vy 7d.

1 58.£..  Ferulaaa Due.  Eerrzunn quomodo, temperetur ut mara. iucd-.  dat- y  Ferri plnula vbieontieerit 408.  Filix aduer[atuy Serpentibus 3a...  Eilius adperfus matre con[pirans que pi  geretur 1.5 o, f.  Tides pevfetneranitam expoftilut 3$3.45&.-  Flos. calendule goren auis.3.6 X«€«. AR  Eaniculo cur. "Serpentes deleddentur 2 9.4.  Eauiculum baccatum qnid fit. ibidem.  Faniculi vis aa...  Fatus fchpentinus $ 9.d..  Fans mortud cduéfio Vo6.e.  Zeneratores viperis fimiles 143. €.  Emneratores vocaptur Dracanes 341. [A  Felicitatis fygbolum quale 355. je.  gormica fua incfl bilis 83.e..  Fratrictdg caufa qua 39 9...  Fraudis frenulaarum 102.6.  FrAxiauns. férpentibus inuil[a 27.6: 402, y  Fraxtnnus UIptrA 1 igimica. 1334137.6..1 36 P  Fraxinello virtus 157-6. .  Fratlusarborum An UcHcBari pu[fnt à 4 Serpet-.  tibus 257.0.  Fulmen quid [it 34g  Fwlice fanguis ad quid 137.0.  Fungivbi letbales 132 f-  Furfüres medentur sur fed viptre 15 odd.  Furia ipfernales quibus appellentur nonatuibus  48.£-  Furoris implacabilis Bieroghphicum 77.4.  Füoris femulaerum quomodo pingatur a 2. &

CTEXETTIIID

G

Agates impedit Serpentum piov fs 37  eG Galbanua fugat Serpentes 3 2. b.  Galenis quia f ft 14 s.

Gallus, ci" gallina, quarAtione popa $e  JOE M SCTpentum 43.4.

Galluscauda anguina 62 d.

Gallus riznetam 4: Bafttfca.3 65.4.

Gallus monfhrofus cauda Drateuis 415.6.

G allis. galltnaceus 4n uum edat 3 67.6.d.—

G4lll. Hcavepiti ab ineubatth vix fis fibus abii.  guiar 3, 67.€.

Gallicerebrum ad quid v3, » P

Galli fel, j-ereus ad quis I 37- £s

Galline quomodo carne viperina, HutriAbi tr;  158.159.4.5.

Gallina vista diffe cfa quomado: abbibzda 22 3s

Garamaptes populi Libya 2 2.0.6... "

Garamantes bomines frugales 2.3 0,f..

Genius bontsquamoda inge ear 85.d..

Gentiana malorts Artus a 44-

Geryonis boues 1 o8 D.

Gere numtfma quali 337.4

Gigátes cur pingerétut ebrei iode 714

Gladiolus 44^ P

Glandium- virtus 44. P.

Glaudofa animal a 6o fc.

Gl ccv quando fent venenati y32 K

Gla/lpetra.quid fet. 52. f.

Gf etra Pling qna 235.5. .

C loffüpetra magnacobi 285.5.

C; &Jf& "tn Syrie marmoris [Divies 5 Yt.

Grazatorum radices ad quid 170.

Gramen inutat demar[os.4 Dracone 326.e.

2

*

Cramina medicata es 326.

€ratia $.Pauli qua, ci vbi 2. 4.

Gripha: des js qua fnnt eAdem in v Y [3727 PN  Qr inmart 3:4.

Gryphes odia. babent Dracenes FEY

H

TH "IFmerrboidum.- He 105.4  E E Zaewerrboi equitutca 159.d.Synonyma;  ev etymum 1$o.Defcriptia Y81Y.2.Nattra o  18 1. d. Icon 18a. Loens 183.4. giten  zi 18a4.e Medela 185.5.  B amorrhous, c Hamorrbois SNC ) 79: Fs  Hamaorr boiscvenarum genus 179. d.. i  H emorrbous fegnificat mulierem UE á  H amorrboi greffus qualis 81 4.  Pramorvbot itíu éur fanguis óranet 4b ati si-  — buspáriitbus 184b.  H&-

DNI DX EMXa

H emalapathon quid fit 328.e,  Hematitis animal 362.5.  —Hemss mons eur ita dici ns 67.0.  H arefís fivaulacrum Ye 3.5.  H erefés bydra comparatur 397 c.  H ey eticus cur dicatmr Siren 434.5,  Haretici cuv fimiles anguibus 77 b.  H ereffarche viperis [Emtles Y 48 .e/f.  Halicacabum 45 b.

H alicacabum aduerfatur afpis: 00.5,  Handrius quid fit 378.0,

Harmene animal 362.2.

Harpogratis ffrnglaerum 10o.c.  Haffaregalis qnid fít 35.c.

HederA, cur angues delecfemtur 29.2,  Heliochryfós 3625...  Melitropy virtus 44.5,.—  JHemerecallis 45 b,

Herba echidne 35.5, -

Herba Balim tmejra vis 38.e.

Herba de Corfó que 139.5, ^

Herba natricum qua so.g.

Herba indica ad'viperas coereendas 13  Herba Serpentum que 5a,

Hercules impetum amniscospe/cuit 305.6.  Herenles nec etiam eütra duos prouerbiii 397.4

Herenlis curfus qualis. 9. e.

Herculis imagoeum Serpentibus vbi yoo.g.

Hefperidum namina 3.3.f.  . Hefperia puella mors qualis 37.4.

Hirudiaes conueniunt in i] u Serpentum 41.f-  Hilarius in Gallinariain[ula metam anguibus

eonfhituit8 o.h.  Hifloria vuflickab 4contia leff 25 4.e.

Hiáfforia paffaris percn[]e à 1aculo 2.57.5.  Hifforia iuuenis captidefideria videndi Draco-

8$ 3354. oo,  Hippobos quid fit.4 08 .b, .   Hippelaphos animal 46 5.b.  Haedus in fu veneni conuenit 43.5.

Hlomo soitis, c? patiens. fémilis angui Afeula-

8$ 2754

Homo nudus à Serpente timetur 24 g.

Home ieiunus percuifis a Viperd CH AGIS pA-

tiattY Y41.d.  Homicide cur Serpentes eH. 6 f.  Hominis faliua Serpentes necat 24.7.  Hominis evudelis fena 2 4.e. ,

Hominissutenc[Gentis bicraglypbicum 78.5.  Homines parui metti cur fent fatlaees a a.e.

Homines wulacunds qui 9 «c.  Homines ex flirpe D. Pauli 330.

Homines ancipites [miles Amphisbane 2.41.6.  Homines babeutes ia veutre anguem quomodo

liberentur 192-f.

k

Hydre appiai bifforia 395 d.

39345. |  Homines migrantes, c vemiardtes qui 406. 8.  Homines faffajf bmiles Nairicà tarquatg 2.9 3.c.  Homeri poemata. litteris. aureis. exavata vbi

317.€.

Hoffes clancularg quales 14.1.d..

| Humane conditionis deplar atio Il«4.

Hydri equiuoca 27 J.c.5ynonyma; Qetypurco  277.4. Differeti e, defcriptio 178.9. Mores  279.c. Icon 280.Locus 382 f.Signa venent  38 1.J.Medela17 3b. Epitbeta 37 4.0. Deno--  mindta 285.4, Prouerbia A85. c. Maralic.»  2B 6.e.F fus in medicina 186.g.

Hydrus vrbs 1376.e. :

Hydrus con ffellatio 27 6 f.

Hydrus Diofcoridis 277.6.

Hyarnuys i» aquis pulchrior 279.0.

Hydrus magnus qui 2779.4.

Hyarus in dolio prouerbium 18 5.e.

Hydrus marinus genuinus 297 .c.

^Hyart fabula 27 6.g.

Hydri Greutni defcriptio 278.5.  Hydri locus qualis a7 9.4.  Hydri aquis calidis delefantur 282.0.

| Hydri morfus fymppptomataex J£tio 283.4.

H dri vulgares innoxj 284. g.

^ Hyéri dentes ad quid 386g.

Hydri fiphar 186. f.

Hydri marini fynonyma, c etymum 226 f..  Hydri marini differentie, c defcriptio 296.e.  Vydri marini icones 298.299.300.

Hydri marini magne molis vbi a 9 6.q.b.

. Hydri marini, cj fluuialts differentia 304.5,

Hydrorum iceur ad quid 28 4.c.  Hydris ipmmitior prouerbium 38 5.6.

Hydra quod animal 257.5.

Hara pro Hydrof'emina 37 6f.

Hydrapremontarizm. ibidem.

^ Hydra oppidum. ibidem.

Hydra i»fala. ibidem.

Hydra fydns celeffe, idem.  Hydra multortnm capitum fabulofa 38 7.0.  Hydre icon Venetgs vifa ibidem.

Hydre fabulofz vera deftriptia 387.4.  Hydra fel venenum immedicabile 390.f.  Hydreinteritus qualis 394.9.

Hydra fepticeps Equitis de Corneto 38 9.a.  Hydra claua percutitur 39 4.2.  Hyarafepttceps an ficfitia 395.4.

Hydra fuit faphiffa 396.e.

Hyara magis varius prouerbium 3 96. e.  Hydram fias prouerbium 3 9 6.b.  Hydram ge[fas prouerbium 397.2.  Hyaram quis extinxerit. 490.

Hamines aliqui afumi tantur, Natrici terquata Hydre equiuoca 386. e. SyBOByHzA , Ci etysauim

386.5.

DNODEX  386g. Forma 3186.5. Icones 388. 389. 7'e- 160.g. :  neni 390,6:LotHs 39 3.c.Ortts ci interitus. Iracundi viperis [miles 47.4.  304. e. Prafngia 394. b. Hifferica 395. b. "Iracundiremcedium 293...  Epitbeta 396. €. Prouerbia 396.b. Moralia | 1/fdis corona qualisa114pu  307.(Hieroglyphiea 39 g.a.Phrenofibema- | 1/faca tabula quid veprefentet 21a f.  14399c.Simulacra 400. Indicis fmulaerum Yo1.e.

Prdeefa cim dicatur Cyprus 5 PA Iudei cur progenies viperarum dicátur Y46.

Hydropis remedia 387.4, 137.6. | Ms

Bydvacia qua finta 95.4. Iulianus Saba in folitudine magnum necat Sero.  pentem 89.4. 00s A

Hyena ferpens quid fit 306.6.

Eijpec rita dicuntur Sirene 42. 6 f. Jupiter in Amguem mutatus 65.4.

ypierire dicuntur forpentes T VÀ te —— 1niperi bacca ad quid ap. sm  S as Iumetorü à viperis demorfr&t mmedela I41À6, —  DES Iu ffitte reéf o femulacrum 101.c.  I | Invis diuini dogmata quis mauifeffet 35 a.c.

4tuentus quamado conferuetur 159.5. 162.6,

Y deulus ferpetos qai 424.

] Laculus ferpens. vide Acontias K

qanus exbtbes fymbolum vera Princtpts 2,5 4. y? J

Iieridis virtus 45.o.

Jlis ais qualis 1.5.4. : " Frfidurns 278.6.

Jlides conficiunt Dracones 319.4. LM. KXarmene antmal a 62.94 |  Jebueumon dicisur op biomachus 4.9.4. | i ,  Idteri: iaap conféquarur PADTSÓÉ "UIT ET Y 34* y L

Jdolum M xicanorum quale 100 f.  Jguiseur arguiinuifus 19 "e

Jenis faers sacdela 1$ 9«0«

Jhcintes fivpens 160 f

Abram Vezerisplanta 214.g.  Labuta, feu anabula quid fit 324f-

Vlneiesexcreta per vrinam Yq-4«. 00 Lac quomodo feructur ab-Anguibns imtatiums  Ipperü fynulaerum 78.2. 28.e,  Impeiiginis remedia Vo. ; Lac Colubri qnid fit 5o.f.

Jmpoffores cur vipera dicantur 145.6. Lacerti cur Serpentes dicantur 2.g«

Jandus Serpente territus baptizatar 50. Lacerta chaleidiea 18 6 f-  Jngratitudinis fmulacrum Yoa g^. Lacertorum figura qualis 409.d.

Jngrati animi vitium quale. i 3.4.15 4K Lacertorum oua qualia q10.e. |  Jnedia anguibus competit 325. Lacertus "iridis ed Serpetibns praliatar.ibidas, -  Joobfequentis fiennlacrum. 212.5. Lacertns a[foffiz bomint dormienti 41 of.  Intidia funulaerum oa. 4€o«dr. Laccooptis tcop 2 5 2. f. - ME

Insidia hicrochpypbicum 39 9.4. Laocaontis flatuaubi Yo 3.e.

Jnuidia aJumtiar Vipera 152«0. Laocoontis filioram nomina 6.e.

Insmidicur angnibus fimiées. 706. Laodice& citttatis: Aff emtres 208.5. "  Inpidi viperis fémiles. 147 ur vi Lapis ceraunias quid fit yaf.

Intelligentia fbmulacrum yo «i Lagi s fivpentis ad quid 44:6. 140.e. ü  Infidiatoris fimulacvum 102.f- Lapis hematiees-Y4Q.€. 5 000 c X  Iufione gentilitium Gracie 9 4-4. Layis Islebanus qui 5 Ab,

Infigne gentilitium Mediolani, 94.6. Lapis g4gatcs vene norcf ftt yaf

Joficne gentilitium Gregarg; X HI.3400— 7 Lapis ex qua esconficitur, ibidem.

Infignism militarium defzviprto 5484. Lapis pra[jis venentm detegit Paayo 9s  Inffgnis militaris, qo. gelitg diffexétta 348. ge Laptsviperizus qui Van ho ^ Lr  gpnfnla Tyberina quam formam habserit a qae — Lapis pifcifoxmis y y.b.e,

Innffio landatur in icfu ferpentum 43.f. Lapis ouo férpentino Pling femilis iunentus in  IJoantitius Abbas ferpentes infula im warepra-. 4gro Bononien( s 2.e.  eipitar 88 Jb. | Lapis malaceufis qualis.2 03.4.  Ivantis Abbatis miraculum 17 4.0. Lapis Hiffricis qualis 203.0.  JIoae tis Augu lini Cueebg mentio 315.4. — Lapis eenitus in Hydris 28 ve.  .'

Jofeylà de Sattjs pharmacop el mentio yaés h. / Lapis bydrinus qualis 38 y«a.  | | Jabaisi

INDE 32JX

Lapidis [pecularis conditiones 405.6.  Lapidis Hydrimi probitas examinatur 286. b,  Lapidis Hydri generatio 28 1.0. »  Lapidis Hydri extrabendi ratio 28 x.4.  Lapilli animali valent contra férpentesY4a e  Laphiati ferpens 2 66.e. |

Laf[citia comparatur Scytali 235.4.  La[citiaquomoda dometur 35 1d.  Laftini comparantur natricibus 286 f.  Lafer quid fit 36.0.

Lafcrpitium quid fit ibidem.

Leberis quid ft 84 e. —

Leberide afperior prouerbium 4 f.

 Leberide inazior prouerbium 8 4.c.

Leberide cecior prouerbium. ibidem.  Leopardi odor ferpentes agat 26.e,  Leontopetalon 44«P. |

Leconina pinguedo ad quid 4 "2

Leof'rpens qui 248 e, j

Lemnij opinto circa generatione Bafilifcis 68 .h  Lenones Dracones dicuntur 3 43.6.

Lepre vemedia 12.€.104.g.105«0.187.5.  Leprofg mulicris cafus 15 7-b.

Leproforum liberatorum bifforie Ys8.e.b.  Leraaalorum prouerbium 397 .b.

Liberi patris Fmmulaerum 5 y7.4.

Libidinoft [imiles fevbentibus 7 s.d.

Libidoeff alterum caput 4 mphbifi bene 2.42 f.  Libido cur dicatur ferpens] i.e.

Libycus vir ip mor(à Ceraffis valet 78.g.  Lily radix ferpentes f«gat 32.e.

limontu à 4 ANE QS

Liquiritie uw rusibidem,

Licntum colubripum quale V39.c. 140.4.  Lithiafts remeaia voO.e.

Litani col baut angues 98 f.

Littera 9 quid frantficet 8 3.4.

Locufl e quadd [pecies pugnat est fivpente 27 .e.  Loripedes qui faerint 48.5.

Lonchiis afbtra colubrina dicitur 49.4.  Logice fimulaerum 1oi.«a. ]  Lunbritorum remedia 61s.

Luna eclipfis opinio Indorum 9 6b,

Luna cur aiit a Proferpina 53.5.

Luph ferpentis quid fit 49.4,

Lutrix quid (2774.

Luxuriofus cur Pytbondicatur 284. £f.

4rfi populi qui a 5-4. .. (gueretur 30:e  y À Marjorüratio quemado ab alijs diffiu-  Mara/fus quid IO0.6.,7 "un  Magi ferpenti user wiantmn87.d, .-  Magia cur d«gmndta 3 yb.

Maiorena flueffris quid ftt 35D.

Marnuby nigri virtus 4s «de.

Mali aurantgj vis 45.4.

Martij Imperatoris filia demor[a à Serpete,quo  remedio f[Auata 46.ee

Mare ferpentum vbi s 3.4.

Mare malorum prouerbium 39 9.5.

Maniehbeorum error 7 5.d.

Marie femper F'arginis emblema 7 9.d.

Materia aurea in ferpentem mutata 9o sb.

Maluafiorum mentio 350.f.

- Maleuolentie fémulaerum 37 5.4.

Medufu capiliücur in angues trafvutati 6 3.b.

Medafa capttis fFatma vbi vo3.d.

Medicorum viatiantia qualis 7 9.4. 8o.e.

Medicamenta alMerantia ia morfu vipera qua-  Jlia156 f.

Medicine fmulacrtium Yo 1.4.

Medicamenta chirurgica in marfA vipera ibid.

Medicamentum ex ficubus, nutibus ,c grano  falis 142.8.

Melitenfés infula wiperis eatet 12 6.b.

Melanurus (erpens qualis 3X $.4..—

Melanurus pifcis 2.3 «4.

Meliffe virtus 139.6.

Melantbj vis yap. d.

Mel exfiecatum ad quid Y70.g«/,

Megalana férpentes quales Y so...

Menefhratt tnteritus S 35.6.

Menta faracenica virtus 232.8.

Menfiumprouocatta. 1 o4...

Meribiba, c multibibaa 34. f.

Meretrices comparauta Bafilifeoig 3.5.

Meretrices ferenis ajJomilantur 4.2 «be

Meretrix fémilis firpenti 76.e.

Meretrix cóparatur Natrict torquata 29 4.€.

Mercurium Atgiphouit quis appellauerit 4. €«

Merenrij virga eur ornata Serpenibms 99.4.

Mercts ABguina qua 9 1.6

Merguli Serpentes qui 506 f.

Millepeda quid frt 302 5.

Quillepedis rudimenti per vrind excrétBi iet.

Mithridatica conf-tfto 45 «6

Minerua mufica 357.6. :

Minerua cur pigatm cát icone [erpentis 98.2.

Minerua [rmulaerum 35 3b.

Minertte ffentlacrum ex Paufania 357 a. (b.

Mifericordie gen? eff fceleffos interimaere 2.11.

Morbi éallici remedia Yo$ 4160.5.  Mofci virttis Y 4 Jr.

Morbi articularis eura 15 9.e. TIT  Mon[frain quibus auimalib.frequétiona 2.37.6  Monfirum marinum «vbi vifum 418.6...  Moluri ferpentes qui 7.4. |

Mulier cur vifo ferpente abartiat 2.4...

Mulieres quandoq; ferpentea emituntur 58. ff.  Pp Mauer

INDE X:

Malier fevpente deglutit C" cx partu egevitg 6,e  Malier vipere a[emilatur X46 g«—

Mslier improba cóparattr a[bidi 20 9.4.2 y V.  Melicris improbe deferiptie 235.4.

Mulier irata a||ilatur Nyagro 2.92.6.  Mulierum prudentia qualis effe debeat 3 46. e.  Melieris pulchritudo quavatione T) eonfpici

poft 335.5.

Mole veloces incurfu que 408.2.

Mwlus venenatis auxiliatur 43-4.

Mallus piféis ad quid 326.e.

Meffela bafflifeum fuperat 3 65 EA

Mz fele virtus 137. 4-

M ffela cinis 4d quid 2 7.4.

Mwodi bieroglypbicum 78.f..—

Mundi regimen quomodo àPrifcis defggnaresur

eS TR

NAA eur dicatur Siren 414 .g.

Mat fnnt (ymbolum veritatis 426 hb.  Morang quo artificio capiantur 18.g.

Mares quo ariificiocongregentur 31.4.

Mores quinam unguibus (nt Amici 38b.  Mures à viperis ipterimuntnr i 28.g.

Maria eontra ferpentes adhibetur 33.4.

M uria virtus 139.6.  Murrhbinum quid fit y V.be

Myrica 4 5.5.137.4.  Myagram iftóridis quid, i78 7c.

Myaeras veterum qualis ferpens aS 24d.

N  (4o.7.

Adera 58.e f.  NI Napellus ybi perniciofi mus náfsatur  Napclius Az fit toxieum veterum 90.g«  Naffurtium contra Serpentes v4let 346.  Natrix quid fit 360.277 TA  Natrix mulier 2776.5.  WNarrix plantaibidern. AAT  Natrix ferpens ma[enlini gemeris 2777.6.  Wairix latinorum quid fe ibidena.  Natrix domeflica 229.5. |  N atrix vb? fit magis viruientus 2 8L.  Namix vubetaria qualis 188-g.  Watricis unlaaris equitoca 17 6.8.  WNatricis torquatg equinocafyuonyma, c en-  ^o mum 287.c.Differeutig, & defcriptio 388.  e.Itones 28 9.2 90.Sceleson 29 V« Locus,  Natura 292:€.Moralia 293.7.  WNatriccs obi non interimantur 1,92 8  Namrieum lingua quid fi 28 5.4.  Np4 quidfit Yog.é —  Nepeta anguibus inimica a 8.e.  Nerium ad idius ferpenttim coummcdatur 43.6.  Nereidum f gura «0s

Nerophis ferpens 287.4.

- ANeruorum nodi quomodo tollantur x L] 9 (C

Nigella adnevfatur ferpentibus 3 4.e.

Nifri virtus 45.5. |

Nodus Gerdiany;, fjue Herculeus , curdicatur  ferpentinus $4.€

Nummularia dicituy ferpentaria tertia $o.€..—

Nympha marina qua 7.4.

Q Btrecfatares dicuntur Dracones 343.c.  " Obtreciatores yay comparati 98 e.  cali maeulisrubentibus i "ficit, quid frenifi-

€€nt 117.6.

Oculorum debilitas quomodo tollatur Y y 6. b.

Oculorum albuoines quibns prafidjs auferan-  £ur 159 c.d.

Oculor uim claritas quaratiane coparetur 159.  d.160 e. i

Ocalorum afpeci us quid pr effet 370-6.

OcHlorumintuttus aliquando nocums $ 69.6,

Oculorum morbi remtaia 195 .c.d.

Ocfauian Z ambecc ard mentio 36 4.f-

Qcymi virtus 3 62.0. 3.5.D. m

Qdontalgie rezedta « o4.5.105.6.

Odor teter ajJvrnasur Chz!ydris 160.5. 261,6

Odoris Dryiui qualitas 163.4.

Oleum d. [Gorptonihbus Matihioii 46.f 1 40.f-

Oleum de ferpentibue quomodoparetur.xoq.g.

Olei diuini compolitio 46 i

Olei laurizi vtrt4s 139-6

Olei viperini d. ftríptio 161.4.

Olea ffri bacillus cute Amphisbane cireumaa-  Ius Ad quid 343.4.

Quen bonum, velmalum 4 quibus animalibus  prefagiatur 355.4. ——

Oni/cus quid fit 302.2.

Qnifct funt jerpeutum cibus 22.0.

Ouocephali qui 98.f- !

Operationis refe finnlacrumo.e. (353.4.

Oper ationes rece fine lumine frdei nihil valemt

Ophis capitis affeisi3 a. :

Qphbis pericarptam, vel aymilla 3.4,

Qphis orgamcntum capitis ibidem,

Opbiufa Rbodus diéfus 5 «.b.

Opbiz[a infula a .4.50.€.5 3.4.

Ophiufahbirbaqueq9.d, —

Ophiegcncs qui 24.5.

Ophiomacus quid 27.5.

Opbiomasus auts ibidem.

Opbiomatbus soneu duorum animalium a " k.

Opbion nomen viri 48 f.

Opbion focius Gadwiibid ».

Ophion gigantis nomen 48.g.

Opbion

INDE IE

ophien apimal Cevuo fimile 49.6.  Ophioneus vates ibidera.

Ophioneus princeps Demonumdbidem.  Ophici qui 48.5.

Ophbtopbagi populi qui 4.9.4.

Opbite H erctici qui 49.4,

Opbiomorphi. ibidem.

Opbiogentum quid it 5o e.

Opbio fl aphylon quid 50. f.

Opbiagloffiem eur lingua firp?tina ditía. ibid.  Ophiofcorodon allg fpecies 5o.g.  Opbiocardellus quid so. g«hb.

Ophites fInteius $3.5.

Ophites gesuma 50.g.

Ophbites marmoris fpecies 5o I.S

Ophite locus s 2.h. "

Ophiafis qualis afettus 5 4.e.

. Opbiouem quem nominaucrint Antiqui 98.6.

Ophiecepbali qui 98 f. |  Opbidion picks, ci ferpens 296.f. — (336-g.  Oraculum Delphicum cur aliquando defértum  Origanum ferpentes fugat 32 6.45.4.  Ortginis aceulta hieroglyphicum 7.c.

Ortozis interitus quad» 37 €

Oris hieroglyphicum 7-6.

Ore fles icf n anguis intergt 37-6.  Orontes fluuius y 3.b.

Ofcorzones 11o.b.

Otalgie remedia 386...

Qna férpentibus erata 2.3 .b.

|» Onuttm galli feruatum in Mi[zo3 68.g.

Quum ferpentinum pling quid s.d. $ a.a  Onum galli natum Regg 368.6. |  Quum anguinum ad quid yo7.b. |  Onstmo galline in féEnu mulieris delatum didit

prolem 367 .c.  Ov4 gallinarü.viperis nutritara ad quid 9.b  On A[pidis quid frantficent 2 06.b.  , Ota Struibionum ad quid 217.6.

Ona Afpidum qualia 362b. ——

Oa Ibidum cur pim frangantar 3 67.5.  Oua calorefurnt dantprolem 367.0.  GnA atium Draconibus grata 34.3.4.

P

"«Ldera 278 ef.

. Paderota angges quales.s .d.  Pagerina ferpens 269.L.  Palus lerng quavatione exiccatafüerit 39 5b.  Palea facultas varta 40 sb,  Palinrus 45.4.  Pallas cnr piugatur cit icone Draconis 345. d.  Panis quátitas pro tyocbiféis vipere conffcien-

dis H 65.6id,

Parpax vbt vtile 178.f-

Panax chironium quale 139 c.

Pannpi quomodointatti feructur à tineis Yo8.e.  Panormitanorum t ufigue 9 2.5.

Pazeratium extra terram flare? 23.4.  Pazthere Pracopibus inimica 324.5.  Papaneris femen ad quid 2 40..  Paralyfesremedia o5 .4.15 6f. (140 .f-  Pareus 4 vipera dewarfüs quamodo curatus  Parea ferpens que 2 68 f.

Paree ferpentis etymología 268 b.269.5.  Paro: equi quales 269.2. :

Partus difficilis remedia Yo s.4.106.e.156.c.  Partes fancie ab anguib. cur inume[Ldt 91.4.  Parris amputatio ip ;morfa Ceraffis 178 e.

| Partis innfHo in morfa.H amorrboi 15.5.

Dartis mutilatio vbi conueniat 1202.g. 322. f.  Partis vulgerata exuffio qudofacieda 10247 .  Paulos Apoffolus à vtpera vulueratus Y49.d.  Paulus Apoffolus cur vipera dif us 147.4.  Pauonis caro diu derat 405 5.

Pauno 12 afpidem conuer[5 20 9.0.

Pauo odit ferpentets cz viciljum 25.4

Daraus férpezs 7.6.

Peeeata dicuntur frpentes 7 1.4.7 5.d.  Peccantium, c fevpentum [imnilyiudo 7 4-6.  peccati fémiulaerum o x.d.

Peecantes viperas imitantur 146.5.

Peccátes quado debeant irmitari viperd 1 47.5.  Peecátes ob flinati ajfmilantur afptdib. o7 d.  Peccantes comparantur Bafrlifeo 37 3.b.  Peccantes cur dicantur Dracones 342.7.  Pediculi cur Serpentes dicantur 2. f.  Pediculorum generatio quando fiat 5 s.c.  Pericarpittma quid (2 3.4.

Pencedami vadix Serpentes fugat 32.6.  Perfoliata 45-4.

Derfópata vis 13 9.e-

Peraicici bieroglyphicum Y59.9.37 4.£«  Perieuli f£pulacrum 15 4.8.

Peffis vemedia Y61.a.5.d. 2 46.h.

Parifci cur ferpentes nominati Jn  PLalangites 45.4.

Pharias ferpens 2 69.5.

Pharaonis milites cur Dracones dicti 340 f.  Phaetonefh fymbalum temeritatis 354.8.  Pepaffellusad quid 35 4.

Pzff actorum vis q5 .4.

Pinnotberaquid 108.f.

Pi cur cadant 1n morfu fepis X9 1.

Pécalis quid 23 1.6. (336«e.  Pizdus Dracone in folitudine tnuentu mitigat  Pisdi cadauer à Dracone cuffoditar 336.f.  Pifzes locum natalem de[eventes qui 407. b.  Pifeium c Ramarum pluuia 4o6.c.  Pecésvirius 138.6. — ^

ex mA pix

I ND EX

Pix in Eg ypto laudata. ad mr fas fen BLUR,  42. f.  plant € fauamofz uarfit jus Serpctum erm  , 178.e.  Planta aliqua cur Lyeme folia no d depandt 127,  platani pilularum vis 45, 4«  Planetarum earrus à quibus animalibus trabi  fiageretur 33 4.6..  plumbinenfis ager ope fuum à. frpente libera.  tus 26.b.  Paonia 4 y. '  Polemonium.ibidem.  porphyrg fénpentis. deferiptto 307.4.  parphyrius.anguis cur non noceat 81 hs,  podagra remedia 104.9. 105.4.  Poroa v: flores contincant 107-6.  Porrifuecus ad quid 137 .6«  Portilaca (jme fis 1&5. di  Portulaca vbicontenist 223.h..  Porus [erpentum qualis 23.4.  Prudentia, quotuplex. EE  Prüdentia omnia qubermantum 8.1.4.  prudentia Draconi attribuitur 35 Y...  prudentia c fortitudo quid pa[font.a A  princeps oculatus effe debet:3 s 5.4  Principis prudentia quomodo dembtetum3 s s...  Principis in fli bieroelyphicum 3 5 $.c..  Prefferis, c Dipfaats differentia 216.€,.  Prefferis,ct Dipfadis Jfowptomata, €44€ 22. 1.d;  Preffex AUgHis 2,4 5.4.  Prefer tubo i igneus. ibidem,  Prefer pars gutturis 2154.  Proditores cui a[Jwmilentur 24.1.4.  promethetfabula 2.2.3.5.  Prothet transfiguratio 3 43.d..  P[ammudités 167.6»  Pfitacórum folenthaim nidificando, 1 " 6.  pfyllorum gens que fuerit. 2 4.h.  Pili, d Marfi mdebantur idibus Serpentum.  T hs.  pfi I ex quibus parentur 30445.  Pzolemch fatci ab afpide curado. 3 39.4.  Pullus cociusus anguem tranfiuutatur 90. g.  Pulchritudtzis feminee feemulaeruem 399.4.  Poluis ad. mar fum o vipera 140. VA  Puells demorfc à vipera cafus x 36.b,  Pueri demor(i ab afpide biffaria 203.4.  Puer alpidem pertxaciat efus 210. .  Vseféo icd w [éerpentis extincfusveuiuifcit 88 f  Patreao.quouodo. concurrat, Ad generationem  Patria quid fft 187.5. (411.6.  Pytiosampa 128.8.  Yy/2d Draconis equiuoca 3776. £. Synonyme  etymum 3777.d.Deferiptto 38 .e.Geueratio  378.g./con 37 9.Denominata Gi cognomi-  ueta 380-f. Hifforica 382b. Adagia 383.

A. Moralia 383 d. Simulacra 58 g« d  Python virarum nomen 37.6.9.  rytbotiorator Bizantinus 37 6.D.

Dyibon nomen Demonis. ibidem

Python nomen locorum 37 6.5.

Python fydus 377 7.4.5.  Python templum 377. 4. 38 1.4.  Pyzbon fuit vir cognomento Dracs 382.5.  Pythonts velatia babitaà quodam Pen pha.

382.7.

Pythia qua fuerit 356.5.  Dyrbía ludi erant 381.5.

Pytbia, ct Delia prauerbium 383.0.  Pyidias 2 Olympiade vfurpatur 38 2.6.  Pyzbias, ci Damon 38.2.2.

Pythboriffa que fuerit 37177 4.  Dy/ho vrbs 377.d.  Vyibg Draconis magnitudo, Aongitudo e si

378.e f.

Dythonici qui dicerentur 38 a  Pytbomantis quis 389.

Pytbies populi 38 x «a

Pyrbiana poctila 38 x .b.

Pyzbiopolzs vrbs Afi 398 1.4.

Dyrhicus agon 38 1.4.

Pytbicus zomos ibidem

Dyrbica vocifératto qua 38 1.02.  Pyrbictm carmen quale. ibidem,  Pyebaulis. ibidem.

Pytbicum ff ditm ibidem»,

Dylbius Architet!us 382.6.

Pythius aveentarius 382-6.

Pyrbins Ifcbonoi filius 382.e.

Dy:hius medicus apudGalenum. ibidem.  Dytbins Lydus. ibidem.

Dythj i Patemplo cacare prouerbium 3834.  Pybys confetfis veni/ià i ii 38 34b.

re

V alitates fccunda que 394.  Duereulus ferpens, vide Dryintta  Queréus s fepe astibus aduerfattr 277.  Quinta cffentia M atthiali 30 $«4..

| dbiciremedia 105.4. 106.6.  Radicis férpentiformis izon $ de.  Rana. X" vipera couere[fus 4Yof.  Rane Aeg yptia Aff utta 48.1.2.  Raphani fmecus vefe flit Serpentibus 244545  Raptares ctr dicantur iper &- Y 47  Reg aliolus Ais 3 Ó Yu.  Regn

Regulus volans 362.2.  Regulus quid fggnificet 361. —  Reguli fil, c nepotes vegum. sbidem.  Regulus auis minima. ibidem.

Regis hieroglyphicum 18.5. |  Regine [Egypti interitus qualis 312«c.  Regio inaete[[a vbi 2.20.8.

Religiofi mprobicur vipcra dicfi y 47 "  Religio diuina exteras getes 4d fe trabit 353.4.  Religionis falfa fpmulaevim qox.b..  Religionem intact am quis feruet 3524.

Rete ad capiendog augtes 2.9 d.

Rbabarbarum 45-2.

Rbododendrum. ibidem.

Roborea materia impedit generatione Spgypen-

gum 324f.

Rubete maligna foecies 369.d.   Audbete, ci vipera permixtio 410.  Rubievtrtus 45.4.  Ruta libyca ad quid 28.e.

Rute Virtus 45.4.  Ruta cur viperalis diia 23,4114 $n.  Ruta vii venenata Y277.6..

c Alina ferpentibus amica 9.5;

Salina bominis ad quid 130-g«

oai ammoniacum ad [Erpentes 33. 4.  Salaeitas icone vipera in dicAtMr-1 5 O«o.

Sales viper e quales 160 e.f.

Sales theriacales varg 160 fg. he.

Salis tberiacalis virtus 16.4.5...

Salis zhertacalis dofrs. ibidem. -

Salix cafla Nicandri quid fit 35«4.

Salpe prifcis cünditiones 3 9 6.8

Salus icone vipere aefignatur 350.6,

6 alatis fiulacrun Yo«4.

Salamenta veuenisvefiflunt.y92.g..— (1826  Saluiainflerquilinio pofita ferpentem generat  SazéH calecant angues impune 88.b.  Saneninarg cur vipera dicantur 147.6.  Sanguis Draconis berba 318.6.

Sanguinis Draconis adulteratio 32 9.€«  Sapphirus 45.5.

Sarurnl cureus à quibus agimalibtrattus o8.g

Sanrita firpeutes qui 6f.  Samromat epaptilà qui, c» vude dicti 1 43.6.  Saxum opbioglofften sa. f.  Scabici contumacis veuedia Yó2. e.  Scoti apinto circa produit ione animalité 41 4.f-  Seordg Vis 45 .a. |  Scorpio affatus ad quid.x 3 7.6.

Scorpius , € AYABERS CHY-ÍHIEF Serpentes vepo-  |—— mWastrc.. ' i

I.N. D

(BUX

Scilla viytus 45.5.139.4.

Scilla cur extra terrd folia, e flores edat 32. 4.

Serfenatici eur fanilesviperis 1 48.e.f.

Scorzonei-Y io. D. Y11.d.

Seorzogera eur Viperaria dica Y44.q

Scer&onera berba vbi na(catur 2.3.6.

Scolopendre marina [ynouyma 502.g.Differen-  Hoe, or defeviptio 303.4.N4ttra b ingenium  303.d.1c0nes 30 4f. g V fas dp vargs304..

Seolopendra ezymzm 302.8.

Scolependy e teter odor 3 03.d.

Scolopendra bicraglyphicum. ibidem.

Scolopezdra marina. ametbi [Hui coloris 30 y.

Scolapedra quavatione ab bao fe liberet 3o 3.b.

Scytalis equiuaca 32 9.d. Synonyme, ci etymiuim  231.5. Differentia 23 X .d. Deferiptia a 3a.  It02 233.4. Mores 23 4,e. V enemi fogna , e  remedia 23 4,&.Moralia 23 5 b. Pbrenofche-  náta 2.36.e. |

Seytalis, c fotute difcrimen 229 .d.

Scytale flagrum.2 3 0.6»

Scytale facets. ibidem...

Scytale clatta 2.30.6.

Scytale ttrmaequitutm ibidem,

Scytale fex frgnificat 230 f.

Seytale non eff mus araneus 230. 8»

Seytale genus eff laconica eptffola.a 30.5231.

Scytale chaleidica quid fi^ 13 2.6.

Scytale eff (milis Ampütsbena 232.

Scytale an vefeautr f aniculo 2:34. fe

Seytalis mor[us accidentia. a 2 4. hs

Seytalaiufula a 30.7:

Seytalion planta 2 5 of.

ScyLalides apud Galenum quid 130.6, .

Seyfteulus 22 9.d.

Seébaffiaui Reguid mentio Y5 e.

Selenes berba Plisg 28.e.

Sepis equiuaca « 86.e. Synomyma, ci» etymum. s.  187. 4. Differentie 187.4 Icones 188.18 5.  Defériptio V8 9.d. Natura, C locus A 9o. e,  Siena veneni 91 b. Medela 192 a

Seps dicitur quilibet ferpens venefrcus Y86.e,

Seps fpecies lacerta 18 6.g.

Seps, D falamadra eur ferpentes dicantur, 3. f;

Seps, o fépedon an fymonyma 18 7.5,

Seps infert putredinem morfu 185.5.

Seps, e Ceraffes amidem.187.c.

Seps f'eminini generis quid 86.0.5.

Sepis differenti peuós caudam 187.4.

Sepis diffeventteratione coloris 187 «e...

Sepis ereffiss qualis 1 90.g.

Sepis veneuum quale 19 o.h.

Sepzs ferprntis cersix qualis.8 f.

Sepedoncs icerum fpectes 18 6.5.

Serpens feulapg 6.h. j

Serpeus mas an venenoffor femina .b

[0 E. Ser-

INDEX

Berpens participium 3  ferpens ert ff ats g v 6» 38 6. h.  Serpens fjdus e«le fie : 2 E  Serpens nene e feb fi diuidi proufent generis »  Serpezs diciiur bea smaitanus. adem.  Serpens pro quocung; apphati Vezenato 3. b.  Beypens, anguis, c opis fpnonyma 4e  Serpesms pifcts 3.4.  Serpens loncttudiuis ingeni $6.  Serpens faecr 5.6,  Serpens Lacl is a: vati imas 22.f.  Sevpens quomodo deponat fjolyum 10.b.  Serpens an can idontbas capi i po[fer 3o.  Serpens [patio [enefhets abf; cibo vinit 33. b.  Serpeas à ae coluinbaria accedat 313.4.  Serpeps animal emeiugram 2 3.6.  Serpens balituinfeitao f. —  Serpens per haflà eanui percutientis venenum  Cümmuzicat 4o g.  Serpens icf ui Serpeotis medetur 43.t.  Serpens victoriam prenuuciat 57.5.  Serpens [ex urians quid fft $3.d.  NS erpens pugnam Ipfalicem pref gnifcat s é.f-  Serpens repens [eiper galed quid prafagiat 57 4.  Serpens mortem Sempron pre[aginit 5 6. f.  Serpens « ab uttü auis emergit $7.6.  Serpen Hs GIC HIC prafeait 37. d.  Serpe HS be lara d rotanum pranuncianit, ge Jf.  Serpens ia fepuie roüizuentus $8 b.  berpens feu pr. efac IUÍAoU Valicinn 5s es  Serpensp Lof ies 5 od.  éerpen. w Normcgie Jebuer f / 0H? portait $9.4.  Serpens Chit Jis refarrecitonuem demetat 70.e,  Serpens in fa: Xt HAHTATIS Ó a. e. £  Serpens 1dolatris aptbor 2o... —  Oerpens tBCT 12 'eferto quid frenificet ég. 4.  ec Wpen Lacfe abíato ra gre A IP ug corpore 8 T 3;  fer OH CHY HÜCuTHY: 2 PLOTIIS 7 2.6.  Sirpes saca f "ravibnnatura $8.5,  Sexpeus cur virga aefeulapi amplect Atur.S ot.  Serpens virsus q« Sen anii oj.  Serpens farem Piae "i detegit 9o.e.  ác rpen funt A IYAHST fixus quid fanificet 92.7.  Ser CAT EXRABECHCÓD PU diet piaireo gr-  pit 90€.  Serp£ dntra hevbz ff, US quid defienet 92. b  Serpess 12 Inctig fiésmmarum pias quid &cna-  I(£9 2.8.  Serjezi tadios folares iutuems quid demon feret  9 i4.

Serpes eur ytugatum in m feni i Medielapi 94-£.  Serpens dpte dito fira effgiatus quid indices

9z. b. 93 PE HE  gerpés circa feniculu pictus qd fienificet 9 P &.  Lergeus Niliacaqua 193.52 91.6.  Logens E corum boffes fug! 96d.

LEGS eneus à qua eantritus 98. 6

Serpens anems quo tempore eulius 97. 4»

Serpes £ormutus qii 168. b.

Serpens eur P atar 6n fimlacro B avpyeratis  100. f.

Serpens piter qui 38 1.4.

Serpens At&yptia qna 193. P.

Serpens pereavina qua. ibidem.

Serpens biceps vbi 338. t

Serpens vrens qui 13.4.

Serpems miliaris 148. £

Serpens lenticnlaris qui 2.48. f.

Serpens Piger Mattbioli 387.4.

Serpens marinus familiaris mari Norecgice  299.4.

Serpens sarium: flaui coleris 300. $.

Serpens marinms edilis $2. f-

Serpentis deferiptio 8.e.

Serpentis crapium quale 8.5

Serpentis ageinoca 5. f.

Serpentis etymmm 3. 6.

Serpentis lingua qualis. b.

Serpentis vox qualis $ o. b.

Serpentis temperamentum 14. e. f.

Serpentis greffus & od.

Serpentis capiendi ; fugandi TH nitAhdi ratia  29.

Sipenms os eff quidamlacus s3. 4.

Serpentis Lou? € f 4 quadam regto 5 3. 4»

Serpentis, b 2 gricole apologms €g.b.

Serpentis bicipitis , donat «b ilis hase Comite  Aldvouandoicon 60.e,

Serpentis recordatio nd quid 73. €«

Serpentis n.i virtus [anandi vnde pias Asertt  7o-f.

Serpentis ffsura im monumentis eor féuipta.»  78.6.

Serpentis caput in mauu Iunonis quid fiai £-  cet 85. d.

Serpentis caput fidem Chrifli dematat 70. g.

Serpentis oculus, adagium 83. d.

Serpentis Ius vemedia 195.4.

Serpeniis mar fem: neqsis timeat 104. b.

Serpentis marini wiira proprietAs 30 1. £«

Serpentis naris defi ribiie 397€.

Serpentis vubefientts deferíptia go. b.

Serpentis adici fetus nuncrofas 309.4.

Serp: ntis Era[ji liani proprietas 297.6.

Serpentis Americani t£om 308. e.

Abos: A ncricani defiriptio 4o7.0.  Serpentem in finm gelantes qui fuevint $ 6.e.

Serpentem fouere TENES 85. &.

Serpentes parti vài 5.

Serpentes finm regem —À Cunt. ibidem.

Serpentes magni vbi.tbidem.

Serpentes ver fisolares vbi copiofi 6.ff.

LU

í

INDEX

Serpentes 4fpecin horribiles 5.6.  Serpentes necare vbi nen liceat 6.e.  Serpentes pigmentis diffincti 5.4.  Serpentes vbi maxime venenofi é.g.  Serpentes maris indigena. ibidem.  Serpeptes magnitudine fitum 5.4,  Serpentes amphibj 6.8  Serpentes abundant copia fellis e. b.  Serpentes ctr maxima audaciaveferti 9. 4,  Serpentes quot menfibus delite[cant Yo.g.  Serpentes ratione ouorum, in quo differant à bi-  fibus, e ab auibus io.e.  Serpentes quotempore veuttefrores Yosb.  Serpentes cur deponamt exutias Y Y. bee, d  Serpentes odorem [pirantes vbi 13. d.  Serpentes frigoris impatientes Yo.g.  Serpentes cur 86n emittant pilos Yi, a,  Serpentes cuir prudentes dicantur Y3. b,  Serpentes quomudo ex putri materia generentur  1 8 Tn i .  Serpentes qua tempere [pirent odorem 18. g.

Serpentes ex quibus cadaméribus oriantur 6f.

' Serpentes intra fax adnuenti (8.f.—  Serpentes ett pedibus caveant 10 f.  Serpentes agricolis infeffi vbi 21.c,  Serpentes esr dicantur afjmetri o. b,  Serpentes quibusin locis non fint 30, g.  Serpentes tntuitt necantesT. d, ———  Serpentes vig minus mox ij. ibidem.  Serpentes Audent ceruur aceredi 26, £ |  Serpentes vizi iacoptinentes 23. d,  Serpentes à cancris necantur 27.6,

Serpentes cur acauernts flatu Cerni extrAban-

Pur 26.0. |  Serpentes ctr carminibus maotteantur 21.4,  Serpeptes qua ratione tractari pe[font impune  29. €. 40€,  Serpentes faxet vbi $1. e.  Seryentes annona caritatem augtvantur $ 6.g.  Serpentes Serpentibus de ffrumnur 31.4.  Serpenzes terrei vbi 52. f. i]  Serpentes terr emotum prafagiant.s*., a.  Serpentes mortem Didi pranunciarunt y8.g.  (0 Serpentes pe fBilenttam praceduut 58. b.  — Serpentes volare ubi oiff 58. q.  Serpentes $oomie in poputium Tfraeliticum cur  | "ignei 86. e.h, |  Serpenzes A«fculapio dicati 68.f.  Serpentes Magorum an veri87. a.b.  Serpentes in vrbe capti cur non occidendi 84. £.  Serpente s enr te flibus caveaut 9 Y.c-  Serpentes cur facile caput moucant ip partem.»  pofferiorem o1. b.  Serpentes erga bomines benigni 9 y.4,  Serpentes. afptr(i aqua frigida cur citbfugiant

91.4

Serpens per quietem vift quid denatent 97.

Gerpentes ad fonum miuften sn Ivumeonti trepata  diant o6.

Serpentes infamium cn fades uhi 96 f.

Serpentes pingebantt pro reuerentia ioci 98g,

Serpentes À ferra aliquando dn mare exeunt  39€. M i

Serpentes in choreis adhibiti 06 f.

Serpeates mofcati 6.h,

Serpentesfrigidi nuncupati qul 207 4.

Serpentesinnoxy vbi 6.b..4-

Serpentes fala balitu inficientes 4 b.—

Serpentes vitipart apud Indos 309.4.

Serpentes odio babent multas aues 2.5 b

Serpenium dentes quales 8. A

Serpentum pulmonis defériptio 9.4.

Serpentum coffe quat (int 2.4.

Serpentum venenum vbi delitefcaM Yo-f.

Serpentum anatomen 8...

Serpentum offa qualia 9.d.

Serpentum venenum vbi delitefzat V o.f.

Serpentum feces quales 9.d..

Serpentum longa vita caufa Va.g.

Serpentum cibus hyeme qualis Ya.e,

Serpentum multitudo vbi ereuerit x 6.g.

Serpentum oculorum fius Y3.4,—

Serpentum locus 20.f,

Serpentum coitus, Q partus YSue.

Serpentum antipathia 2 4f.

Serpentum vicius 22.8,

Serpentum [ympathia 38 f.

Serpentum pby[rgnomonica 23d,

Serpentum icH ibus occifl, cir fancy qui 3 6.5.

Serpentum excantatio apud Nügritas 30.g.

Serpentium diffeventia vatione pabuli 4o.b.

Serpentum quadam émagiaes f'gant Serpentes

33.^

Serpeti idibus lef in Syria quid prafléz 46. c.

Serpenidl copia nece favdentium pradteit 37. 6.

Serpentum monffra 59.0.64. )

Serpenium prodieia, C prafagia s 6e.

Serpentum epitheta graca, o latina 47 b,

Serpentum my ffica, c allegorica 62.5.

Serpentum apolagi 68.2.h,

Serpentum emblemata, c? fjtmbola 9. a,

Sertentum moralia 7 3.f.g.h.

Serpentum proucrbia8 3«c.d.

Serpentum bierogpphica 77.6.4...

Serpentum miracuia 8 6.q h.87 a b.e. d.

Serpentum numifmata 8 a.b.

Serpentum atiig mata 9 2.6, j

Serpentum problemaia g3.b. —

Serp entum phrenofibersata 92.8.1 r7 qHÍA £&i-  htia. militaria 9 4.e.Hifforica 95 c. Sopa-  iA, eorumas prefagia 97.4 b. Sipsslacra.,  (fate 97.98.99. 100. 191.102.105,

Ffeérc

IN D

V [us in cibis Yo4«e. V fus ip medicina YO4.  | 4105.0 106. FfÀs Invarjs 166 9.1074.  Serpentum liugua eur venenata g 1« b.  Serpenttm vfus inbelloa 306.5.—  Serpenttm vor[us cur oenenaius 9 1. e.  Serpentum quinam onayvel fetus vitos pariant  112.f.  Serpentum marinorum, C terre ffrium pugnas  301.6. s  Sérpeutum exoticorum venenum 307. d.  Serpentum varietas ratione oculorum . 6.  Serpentum cornua qualia 7. d.  Serpentum caro optima Yo4. f.  Serpa Sereza 248.2.  Serpula quid fit 3. c.  Serpentini [poli vera opinio 2-9.  Serpentini monffri effigies 17. 4.  Serpentiformis vermis effigies. sbidem..  Serpentipum oum in ignem proiecium quid  praffet 32. e. |  Serpentiza caro Am venenata 5 9. d.  Serpentima alembiei fpecies 53.4.  Serpeutina berba 45.4.  Serpentina bombarde fpecies S 3.ds  Serpentina inffyussentums tormenti-manualis.  53.2.  Serpentigeri.qui dicerentur 48 D.  Serpentaria maior Herbariorum 49 d:  Serpepttina natura opinio £g yptiornm 79...  Serpent arius quis $3 .b... :  Serperafra qua 5 5.4.  Serpenticida vbi puniatur Yoo.fi  Serretnuentio 107.4-  Sete equina férpentes procreant 18.6,  Sibiluseff vox equiuoca à 9.b.  Sicalis quid 231...  Siphium quid 36.e.  Sinapi vipera aduerfatur Ya 3.5.  Siena morfus vipera maris differunt à fignis  enorfus faenine Y35.c.  Signa prognofHca morfas vipere 155.4.  Sirtalis quid 172.6.  Simona icon 17 9.5.  Siffrum quem fonum ederet 3X2. 8.  Situla ferpens: 2 Y 5.ce  Sinis diuturna caufa Yg.d.  Simulaerum fupra ferpentem [edens oo t.  Simulacra cum figuris anguium 274.0.  Siren [ymbalum mendatg.4a 6do.  Siren mortua ubi vifa 418.e.  Siren auts CAH0YA 4.17.4.  Sirenum natura, Q* mares 47.4.  Sárezum locus 417«4.  Sirenum acfcriptto 4. 17.b.  . Sirenum figura 417.e.  Sirenum periculum quomodo vitandum sa $.c«

EA X1

Strenas Albertus vocauit Dyaconts 319.4,

Sirene quot fuerint 417.4.

Síaa quid fit 25 1 .c.4.

Smaragdi virtus contra venena Y42 f.

Smaragdus vipera adaer[at ur 123«6,

Smyrnium 45.4.

Smilus arbor 27.4.

Solini erratum in defcriptione Scytalis 132. b.

Solem venerabantur quidam Prifcorum 35 1.4.

Solis fimulaerum quale.oo. 8.

Solis nummus qualis 18.4.

Somnia terribilia quomodo excitentar xo. d..

Sopor, £omitatur morfun a[pidis 101.4.

Sefipolis Gevims qualis.o6.g« —

Sparganinm 45.5.

Sparta cur dictà Pytbg 380.g.

Spalium anguis delatum quid pra ffet 53.4.

Spes fallit incautos 82.6.

Sphinx cum firpente quid'93«6:

Spec? ficus quid fit 87.6

Spina fetiens Plingj 2 12.f-

Spatbitrus fevpens qui 188. v.

Speculorum vfas in venatione BAfflfes 372. és

Squarus ferpens.2 60. e.

Squamus ferpens. ibidem.

Stadium quotuplex 38.1. d.

Sratue Draconum in edifizjs 35 9. E.

Szatua area Draconis vii 359. b,

Szagnum ferpeutum vbi 53. a.

Seaphifagriaas. a.

Szellio exuit fencéf utem v2. e.

Sterelitatisremedia Yos. b. 157. €..

Siramum quia fet 35.c.

Stramarum remedia A o4. b. YoSe 4i 6 Y 37. 4s.  159.6. 313.4. 286.7.

Styrax ad quid 32.2.

Sub/lratus plantarum asd quid 34» f

Sugseffuscome 3.4. — |

Sues Serpentibus cur-Suutfi 2.6.0.

Supplicium Parricidarum YO06.0.——

Suppliciuns Reorum apud Aegyptios Yoé.g. —

Suffitus quates conueniunt ia 3e] w férpentuma.  42. €. s,

Sulphur 45. b.

Superbus ferpenti comparatur 74. E.

Swrditatis remedia 104.8.

Suffuftanis remedia x5 6.f- 2.13. c

Superbus vacatur Draco 343. b.

Superbus comparatur Fythoni 38 4.6.

Superbus numenpata bydra 3 98.f.

Superbia avroganiia qualis. 273. Cu.

Syphar quid Yo.b. 8 4. f.

- Syri dormientes à feryetións no vexantum 2 4. h.

Symbolum Alciati quale 29. €.

Synon qnid 11. a.

Sycameri Vis 139. d.

Syri

Li

DN DUEVXR

"Syl ad Phbatices prouerbium 149. e.  Symptomata morfus [Deeaerum a[Didis 202.t.f'.  Symptoma arguens magnim calorem 391 : 4.

T

- Abidorum eura y 61. be  T 7 «lpa qualis S.f-  "| anaTioy t2 HEB IO 40Q-. Ce  X apetum colar qualis 190» re  "T arata ferpens 306. f. !  T arantmla viua Romammi/]A 22. b.  T arantule remedium, 43. b.  T auri corng anguibus veftflit 3Y«c.  Tasriuum fel ad quid 45.5.  Taxus.drbor valet ad venena 138. e.  emupts defignat calamitatem 28. e.  Temporis Ineroglyphicumg 7.d.  T ephlati, cT ephlini 3 44. e.  qarrainiu ferpentum ualet 42. b.  Terra Africa quidpra flet 33. 4.  Teffudinispartus 409. b.  qT'effudinum [angtis «d quid 403.c. 1 37.0.  Teffudinum, GC ferpentum inimicitia 17 . 4,  qe ff udinum congre/fus qualis 409 o.  T hair qua uox 133-d. 172. g.  qu beliorum natio qualis 370. £e  4 beriaca Zenonis Laodicel 45.€.  T beriaca Philometoris. 38...  Theriaca adhibetur, $n remedis, externis,  140.f- | À  T beriacabenedicl aque 162.0.  q hberiaca calc fli s. ibidem.  7 beriaca diatelferon regia. ibidem.  T heriaca cur abierit in diffuetudine 63.4. &.  T beriaca cur adzatttat vtperas 163. c.d.  3 biriaca Andromacbi 105.5.  T beriata quaratione iéuet demarfumda Dipfa-.  de22. : à  T beriaca ad ici us ferpentuim 42. g..  T beriace Andramaci landes 232.0.  T beriaca etym. VAS . b.  T heriaca vfus olimfrequens A G2. be.  T heriaca vires qua, C quot Y66. gv.  T heriaca optime examen Y66. be —  7 herionarcha Pling 28. f.  q befaurus malorum 397. 0.  q bonis quis fuerit 8 5. d.  Thyrus quid frtq. e, —  Tbyria quid 11 1.5.  7 byites quid [£t $1. 4.  Tibicinum cautus quid praffet. X Ao. e.  Tiniisra viperarum que 62. € ———  T'ormentille virtus 45«4« Y39. d.  Texicum Prifcorum quid 390. €.

Toxicum quando vitale appellatum 3 98. b.

Texicam Prifcorum quale 32«g.

T'oxici etymum 390.5.

Toxici frena diagnoffica 3 9 «c.

T oxici medela 392. f.

Toxtei prafidia ex Diofcaride 393 b.

Tragerigani virtus y 38.e.

Triptoleni fieuxaqualis 358.f.

T'ribuli terreffris vis t 39.d.

Tributus berba fugat férpentes 33 f.

Trifolium ferpentibus iubmicum 27.4.

quifola bitumiuoft virtus 139.d.

Trifchalis quid 173.e.

Triffalis quid fit. ibidem.

Trocbifei viperini am differant à Trochifcis,  T byri 111.4. í

- Trochifct vipere, qua vattone fiructur 165, d.

Trocbifcorum vipere compojttía 165.D.e.

Tre ertet diffieultas fülmitir y 6.  4 b. s

Trochéilus auis 361.6.

Trapbong antrum vbi 68.f:

Tropbonius quis fuerit, dbidem,

Tyberis inundatio 333.5.

q ymbra ad ferpentes valet 3 4.e..

Tyni animalia 3 1 4e.

Typhonis origo 66.b, 67.4.

T3phonis defcriptio 67.c.

7 yphazis locus natalis. ibidem.

Jypographi combarantar ad Cadinum féréetem.  dentes Draconis 353.4. 5

Tyrannus afDidi fimilis 208. f-.

V

^N

JB 4daeaca cur vipera dicantur. 1a3 a.  / Fafa Antiquorum pro féruandaT beria-  c4, ex quamaleria fabreferent 5 X. a.  V'elleris aurei fabula 332.5, |  Venenum denotat veneficiam 38.f.  Venenum [umitr protiniiara 38.0.  Venenum naturale quale s8.b,  Venenum in qua parte férpentis reftdcat. 8. b.  V enenum eur. aliquando ferins ,eh- aliqu.mdo,  eitiksstéetigb. —— NIIS  Venenum Callieula quale 39.c.  Venenum detegitur cora Ceraffis 179.6.  Veneuum exiccans quale 23,1.  Venenum Seytalis quale 234.9.  V enenum Amphisbene quale 2.40.f.  Venenum Boo quale a9 6.e. |  Venenum Scolopendre quale 303.4;  Venenum Draconum quale 319.c,  Venenum Baflifeiin qua parte refídeat;2770.e.  Venenum Bafilifei penetrat 371, b. |

Fe-

INC CDOEUX.

P d

V enenum Bafilifrà. zria fymptomata cumltan- — Vipera S.Charito dmerte liberatur 49 d.

Hir 37.6,

Venentm [cy tbicum quale 39 Y.4.

V eneni ferpeutum differentia 39.0. 39.6.

V eneni [irpentini rana 40 P.

Peneni ferpentini medela 41.4.

5. enen f(erpentimi vationalia vemedia q.d. —

V'enet vera prouidentia 47.4.

Y eneni fepts malitia 192.e.

P epeni Dipfadis qualitas 219.4.

V'eneni Hg 'ydri natura 28 1.4.

F'enenormm fui an quis affucfieri po[fut 4.6. p.

Venenorum genera qua 131.4.

Veneficiorum amuletum 57 6.f-

Venta fcifioin iu ferpens an coMeniat A. e

Vena meden quid fit 328.5.

V eneris effeéius quales 22 6.g.b.

Veneris comparatio ad Dipfadé 2.26.b.227.4.

Ventus Prefler unde diéíus 215 UA

V'eatorum violentia 407.d.

Ventriculios cor dicitar 184g...

V ernatio quid fit Vo.g.52.g.

V erdiana virgo dmos habuit ferbentes 9o«e.

V eritatimendatium cedit 35 3.c.

V eteramenta eombujha fugant ferpentes 33.4.

Vetulavum halitus , cb tntuitus. permitiofus  269.d.

Vido Epifcopus borrificum férpenteme extin-  gitit $ o.c.

V igo Fpifcopus magnum ferpentem ligat 89.c.

V'igilantia Draconibus attribuitur 32.0.8.

Viator fitibundas 2 Dipfade percuffus 228.f-

V inum corruptum quomodo corrigatar 1 65.4.

Vinum smediatum centra ferbentes 38.08.

V ipi copia quidaeneret 216.f:

Vini vtperini praparatio 162.e.

Vini commoda qua fint 226.g.

Vipera Aeg ypti marmeris fpectes y 1.4, 108.c.

Vipera monoceros ubi 7.6.1 68.g.

Vipera ferpens inaris rubri Yo8.g.

Vipera eff inveprecula prauerbium 8 3.4.

Vipera quaft viuipara 1og.£.

V iperanumen anus Yo8.f.

Vipera per excellentiam dicitur ferpens 0 9.e,

Viperd pifcis. ibidem.

yiperacur calida Y17.d.

Vipera cancer minimus. ibidem,

Vipera quo tempure gerat vtero 2 6.b.

Vipera quibus plantis delecfetur 12 £.

F 1perA VA0BÍCS 2441 127 .6.

Viperaex muliere orta 123«d.

V pera ab bominis ventriculo extrAtda Y30.b.

Vipera incln[aelecfro 127.6.

V tpera ad morum vipera vemediam 36. b.  138 7.

Vipera quande lethalior 33245.133.4,128.g.

Vipera quo remedio necetur. [Datio femibore  138.7.

Vipera quando pingatur cum Ceruo 150.5.

Vipera im fupplieio parricidd | adhibebatur  Yyoj^

V iipera bicAudA Y5 4. «€.

Vipera biceps ubi 154.e.

Vipera quis primus. dm maedicamnentis vfus  162.7.

Vipera vtilis ad prorogandass vitam 5 g.b.

Vipera coruuta 1i]yrica 168. g.

Viperapra antidosis an mas,vel f'emina effe de-  beat, C ff femina an praegnans V6g.f n.

Vipera prefer 315.c.

Viper equisteA Yo8.f.Synonyma 109.A.Ety-  mum Yo ;.b.Differentie 111. c. Deferiptio  114.£.Pbyffognomeonicax 17.4. Mores122.  e.Syrmpatbia e antipathiat a2.c .Caftus,c  partus V25.d. Locus 127.4. V icf us 128.g.  Téperamenti y2 9.A.Capiedi, C fugadiva-  tio 130.6. enepu 13 V. a V eneni frena Y34«  e. V'eneni remedia 3 6. e. Epitheta 142.5.  Denominata 143.5.Moraliat 46.e.Prouer-  bia 149.4. Miracula 149«d. Hieroglyphica  150.6 Nami[mata s ya, EenblemataS x.  c. Phrencfibemata 15 s.d. Monffra 1 5 4. e«  Simiulacra 154-0. fis in cibis X55 .a.V fue  inmedicina 155.4.F fas in theriaca 62.5.  V fus invargs 167.4.

Viperaparua que 197.4.

Vipera fiticulofa qua 215-6.

Vipera aquatilis Cardani 277.4.

Vipera conditiones 109.c. :

V'íper nomine vterqs[axus denotatur O9. cs

Vipera coler qualis 1 1o.f. 3 2.8.

V'ipera dentium orda y18..

Vipera dentium numerus Y19.€ 117.2.1 18.6

Vipera maris ,C» femina morfus difeventie  III.c.

Vipera maris defcriptio YY a.c. |

Vipera de[evipiio ad imentem Galeus YYa-g.—

Vipera taris icon 115.

Vipera feminasicon 116.

Vipera pulmo qualis Y18.g.— '

Vipera inte [lina qualia 318.5.

Vipera femine genitalia 11 9.b.

Vipera maris partiuminternarum icoB Y2Oo.—

Vipera famine partium intevtayum icon X2 1.

Vipera odor qualis 112.e.f.

Vipera, murana amicitia y22.g.

Vipera, Ci multeris erauida antipathia Yan JI

Vipera muribus inuifa ya2.D.

Vipera, ch teffudinis odium 123 .h.  Vipere c e[frage dimicatio Y23.a.  Vipera pertaus falfa opinio Y 25 4 b.e.d.

ri-

IN D

Vipera, P feorpionis d fenfus 123 4.

Vipera catulorur psmerus 126.g.

Vipera partus qualis x24. be

Vipere catulorum ordo in partu Y2 645.

Viperefetura qualis 26 .f.

Vipera, c Pica pugna ya8 o.

Vipera iciu naufragus perit 127.4.

Vipera pótus qualis 128.5.

Vipera vbi byerse delitefcant yz8.e.f.

Vaptra viras quale 131.c,

Vipera ema cor non fent dari putaminis 12 9.4.

Vipera VeXEuA non oritur abextrinfeco Y 3 X.d.

P'ipere fel quando venenofum 148 TA ^

Vipereicins wbinon letbalis yo1.d.

Vipera rurfus letbaliter ledit y 31.d.y32.e.

Vépere caput appenfum 4d quid 155.4.

Vipera carnibus qui vefcautmr 355.4.

Vipera hepar in edulijs 1$6.e. Ecke

Vipera caro quomodo codjerda pro cibis I ; $4.

Ví fpere effa quid praffent 5 6.e.

Vipera pinguedinis preparati 15 6«4.

Vipera carnis virtus 157. «.b.

Vipera nieriores qua V61.b. |

Vipera di/fecf a pro theriaca,quavatiene digri-  féantur an bone fint Y65 a.

Fi, ipere fel in morbis oculorum 1 56.6.

Fi ipere exta in mor [n vipcra laudantur 15 és,

Ft spera [poli virtus 15 6.e.

Véperapulmeris preparatio 159.c.

Vipera decocfio ad quia 163.g.

V ipere cauda, ct caput cur abjciatur 162. E.

Vsperarum cognitio cur aliquande fuit dignita  163 4.

V'iperarum magnitudo qualis V13.4.

Fiperarum congveffas qualis vaa f. -

| Fiperarumcepiendarum tempus 1 64.6.

Viperarum,c mur«narum congreffus an detur  124.g.5.

Viperarum generatioqualisya 3.d.

Fiperarum efes cur frtim generet 12 9.6

Viperarum cerebri quantitas y 74d.

Viperarum iecoris fieura 118.7.

V iperarum cordis motus 1138.g.

V'iperarum [lomachileens y18.g.— (119«4.

L4 fperarum partes genitales spa (|» C qua

Fi gperarum lumbrici xy Y8.À. XI.

F. speraria que, cd ad quid V7. 3444. 7

Viper arius quis 143.5.d, j

Vipereum geuus quod 43.5,

E X:

Vir iuffus comparatur Smaragdo Y 46.6

Virgo marina que 418.e.

Viriiuffi cur Serpentes dift 72.7.

Viri insbedientis bieroclyphicum 110.5.

Virtutis acquirende phrenofchema 3476

Pita quomodo proregetar 15 6.g.

Vitam longam, qui avxerint s 6.5.

Vitis aduer[atur amphisbana 243.4.

Viris nicra fugat Serpentes 32 f.

Vitex arcet ferpentes 28.e.

Viticis damtur tres diffcrentie ? 5.4.

Fiütriumcum ophite confundit Galenus 5 1.b.

V'leeris maligni remedia 57.4.

Vleus fanatum à ferpente 9 5.d.

Vnguentum CHVNUKGENDE pro capita viperA-  THP 130g.

Vnguentum pro —9 ut ledátur à férpen-  Lbuts 2 9.c.

V ngwentum ad mor[ns férpentums 36.e.

V ngnentum ex viperis 167 b.

Voluptatum Fonte mptus 72 f.

V oluptatesk vincere eff voluptas 82 .b.

Voluptas, dolor cnr fimul iungantur 152.9.

V oluptatis lafc ius defz "jp ti? 235.5.

Volsptatis lefiine E ad meretricem  235.4.

Voluptas milis Amphisbena 242.6.

F e[aptates: SicuHINT Sirene 423.4.

Vomitusvbi | preuecandus 222.5.

Vomitus quando conueniat 268 .e«

Voragines maris quales 418 ^

Frens Animal 362.g. "

Vrina bumana virtus 139.5. js b.

Vrineimpubium ad quid a0 3 "

Vriica ad quid 45.4. 34.f. -

y fer ari vythenes dicuntur 38 4.5.

Virimqsgrada animal 136».

Vulpes anguibus amice a8. b.

V sieani antifles [amabat (andes ab anguibus  41.4.

Vultsris iecur ad quid 3 v.d.

y sltures inimici Serpentibus 9.0,

Vxor mala vipera somparatur 152. E

z

94 Opyria AWtidetus As...

Zeili dicuntur ferpentes 8 2g.

p.  Pod

| Gra-

M

INDE OJ:  "Graca noua, & vetera:

Lie d .

A

A»yxitàouumic 33 1b,  &*ypoc 361.4«  adtuxic 33 1.4.  eit4oppooc 17 Id.  éiuoppoic 17 9.d.  ii 67.  «inaTomoS 330.

.dipofópoc 331.4.

dip arró opos 33144.  eiuaTo T óTaG 331: e.  ait 35 6f  eyoc 47.6.  dioAot 47.5.  di0A00X0706 330 £  dn ópopoc 396f.  eixorcide 252 T j 34.  exorríAn 25344.  axovritor 2534.  e Aufiadioc y9.6. 2  eualuextroc 3 31 "A  dI ps06 167.6. -  &u uodiaui 167.4.  eta asm 167.4. s  eu noire y 69d. 21 po  auque, Eae 2 36 Jh.  enciepamb 236. b.  dugicüuaiva 237.44 .  d09« 4g. es "E  epyac 4 f. 33148 E. : ^  PUES EE  epyn 4 ££  d prixaxoc 4n E  eeziictg3.4  gcaridodnxToc 40 éf.  &cidirpoQor a0 Gfe  B.  Baci 361.0 362«€.  BacíAicxot 362.6...  BAoswp3c 331.4. —  fA oepearoe 339: .  Bóa 295.0.  Épiapoc 35 144.  BporoAoryot 3 3 X«dee  fon295.4

v4

ya^ I45* Jb.  ynyerme 33 1b.

—Coidya vato plevoc 0 8.4,

j pax a7. b. 330  yMavxo05 47 4.

yopyarós A746»  d

Aaca Ac 33 TA -

: dinoc 47.c.

dip 143.4,

ipso dr  PnAduor 47.4.  daxidyse X454.  dius 8o. £e

dés a14 215.

Polaxsex14 f.

doMyoc 4745.

D z 52 2 £e ;  Jpaxot 314 f:  Ópc xov Dn Adesioc 2 13 Me  dráxeiya 312 f  dpaxesvides 3 174.  ópVivor 25 9.d,.  d piura, 259.d,  dpbc 35 9.d. 260.6.  dn 195.4,  dUcn; àgs5 us  guxTixc 295.6;

E

Kore i922oc 39 6- f.  $A200: 49. €.

£Aà a 63.4.

€Aox. 265.c.

$Aod 6.4.  ol: 65.d.  Sens 33145,

Su rua. 49. í  $rudpoc 37 7-4.

fredpie 2774.5 tx  imtaxiQa Ao: n^ &.  Spera 245340.

ipm 2.8.

eporuemo 4 48.e.

ipruens 3314 i  $us 109. d.

€31c gorín 142.5.5733 T.  dauciogoAos 142.7.  £xloY $0:6.144 fA.

. , dame 144 £

iyesc 14.3.0.  iídya 108.7.

eg  e

idya,

Ddys doce; 143 E  $aíduor 143 4.  Vysdior 143.4.  Uvidpior 144.8.  $yidvao: 145.4.  Víoómvroc 1454

9

6aAdcaja 4.P.

Énpíor 1 x 1.4»

ÉÜnpía. A.e.

€rpia iod Au 148 *  (npiaxd 4.6.

Ünpraxs avrídovoc 4f.  Énporpotoc 3 30.5.  nporósroc 33 144-

I

1985206 47-4. 3 3o,

xaxipyss 47.4.

ad Manos 268.5.  xdpdaaor 2 $2.€.  xapopuc 277-4.

aaUcoc 2 14).  sryapías 163.0.347.4.  Xy ypiTHS X 168.e.347.4  xEyxr o6 3474

ay xpit 247.4.  xeyxypintee ibident,  xivrpa 168 f.

xeépaesc 17 1.5. 5  xuporpoQos 47

x72 da AG 4o

z0A6/24 110«*  xparétu05 3 30h,

zpaTspoc 35 1-4 Avi

 xeqías 244 €*  M

MesAdrapoc 215.6  ida proc? 68.4.  pioAepic 7 P.

guoiUnp c oq 49.€.  phoiarypos 3 93€  poproxparos 396 £-

F.

[T d

Quxepóc $ 3144.  éAxipie 47 9

XN D E X.

o^

020547. 4.331.4

eAcoppa?» 396.

o /iaxoc 22:

o roc 22« C

o dro 4 f

o peioc 231.5.

o p20528 7.6.

epopiac, thidem,

0vA0$/06 33 1.4.47.  $Qic 2.5.3.4.

09e Ba Adoqi0; 226.312.  o'eíupoc 330-0.49.4.

0Qiax06 $4.C. *  opiEyot 4D C

0 QIdi 4 f.

. € eeidior 4 9.4.

epioveoc 4.9.5,

o Qíacit 44.

e qiox Toro 'c 4-£- 48  e Qiofo o6 49.f.

o quéd xa ot 48. ff

0 Qioyerimo 4 9..

e qioÉo ps6 Agde cot  o Qico 46 49 l.S 24.  0 QIo s 8C 49.6.  eQioQayoc 4.96.  0Qotsd xc 49 d.  oQiodia 5 a.b.

oQéoc xiQa.A 5 3.4  eQuisapuAn 5o.f.

E d

m apeia 168 f. b.  era ps à 2 68.5.  gro. 46x06 $ 3 1d  qréAQpioC 3 3 Ld.  "repa 38 1b.  reAapoc 47-6, " T  SrévTwAO PT QA QUA; 3871.6  dr SPEO 6 145.4  Troxpo 6 AT «c.  rrobipis 198.g.  sroiiXoc 47.5. 330.8.  groIXLAO deipec 143-4.  eroixiAoyGT06 3 30.£.  SroAUx paroc  ero^oxdpivoc 396.f.  "roAvdeipac 39 6f.  sroAuQo 195 39 6.2-  grouAvxd putyoc 49.6  vrpe ous 361.6.  srpneup 21545.  grróads 19 4 5.  arua» 48.6.37 7.4

-—1

n

INDEX.

erubiac Bou 38 1.6.

7rV0o artic 380-g. | :  zuUsvAn; 39e.g. 50 XOuddería 194.7.  7roliogixoc 390.5. 94x $3009 xtA vdpoc 260.6.  ?ruÜ» »euzoc 385.5. io 1^8 Xs^vc2 60.£.

ez» Anartoc. ibidem, ctos xspenín 194.)  eruppiac MAG 4. (oco wipeudpoc 37 7 4s  sr üpQo poc 53 1.5. WA x Üévioc 6 :  «vupo Qopoc. ibidem. uM CC Cold iq

1

P

Rider dpa 167.

Pié n opuddits 5 5.4. enatoóuruc x 67-4.

: her M 620 143.4.

X dx A *Jvxpot 47.d.

Xavpot 6.f. nM Q  cappa 143.6. wd à  diesde 16. b. J euuncac 47.6330. à  Mab DL : ^— enróxoc 0 Qi 48.€,  euartdur 187.5. , unt  v 4210€ 47 5.3 3o.g. "  exoAocstrdpa, ÜaAd11(4301.€ 3ub H:braica.  exo0Ao jo93.g. . NET j

| exuta Ant 330,6.23 t £. TE 4  €xtuTá M6 230.€. (o aMfebuh 1934.

. exur& Aor 230 f. IT BC  exuta por. ibtdem. ! (es Betbara $ 3.4. *  exerdquor, Ibidem, 35x desti Wd iu  eXUTOC 231 b. vowss Chbaramam 362. hr.

a jepdnAiot 330. j^

evtap $parsTH 107.4. TE Lemiathan 4.5.

gv Qup 5 2.£ i N  €upixTHG 33 1-4» fam Nachafeh 4^.  €ocíaoN 96.g. ! ng

X i oo O4 314-g.  | ^ |

TsrpatAuxvoc oit 47.6» vo Pethen 193.€.362.0.

9/9205 306.f.  (i706 306.8.

Sebepbiphen 4.2.173.€.  vpo24A86 36 1.€. I

T baninim 4.314. g.

T Thannin. ibidem. —  Z

udpd 386. g. Zipheoni 193.4.  vópo; 277.4.386.0. - Zepha 277.d.  €dpa, Nic 277«4. |

* Arabica;  qiAocdquAo $0.f. 4  epey1 48.e. tootsmoss o aitararat 353. 5.416,g.

* cevem Mledifimon Perfín 314-g

ELIIL) ext etes aibatrafcilidem.

P

uS  Carsen 314.8.  Cera fft 172.6.  Ghafezati 25 3.  G

Gelue $2.5.

Genlnt. ibidem.

Gaaffinabras 306.g..—  H

- Haie 4.b.  H adare. ibidenn  Hare 3134.g«  Helfit 187.6  L  Labane 11Y.4  $  Sabrín 180.g.  Seiniar 139.4.  Selfri8g.. —  Semabras 306.2.  $ifcetati 23 «6.  r

Vefga 312 q.

&  Bafilic $62 e.

D.  Donblemarchetr 2 37.4.  Dragon 3 14.b.

OQ  Q» ferpent cornu. i22. f.

Py

Y» ferpent a.b.  Fn A[pic 193.6

V seCeraffe 17 2.f.  L4 ipere lLI.4

Hifi panica,

B.  Bafilifcó.362.g.  Bicha 111.4.

Bisora Y 11.4.1 93.6.  i GC

€orfà 159.5.  D:  JDragonera 53.4.  E  E feurzo Li 13.5,

*  Pelle della Calbre 52 Ji

C.llica;

EN DEX

Seorone 387 d.  Seorzonera 387.d.  Sierpe 4.b,

Germanica;

8  JSaegen 269.b.  Buk naterm 187 d.  Blinden fclych.ri 244 f.  Brandifcblauges 1 1.b.  E£

Ein fchlane., a.b.

Ein fchlancen baut $2. b.

E15 Nater foster x 11.5.

Ein Beélnaser, ibidem.

Ein Gechyrate féblang.172. Jf.

Ein fihlang genannt 195-4« ;  Eis fcojj& adem angel feblane 2 $745  Ein bagaen fiblang 169.b,. 7  Einerix (chlencle 2 62.8.

Ein f'incf féblang 2 60.f.

*

ineyfch feblang aoo f.

Lindmurim 514 b.  "i N  Nater 278 e.  Nater & 257.  Wiper safer 11 t. |

| Polonica

y

. Wuoduysuas 378.6,

Belgica;  "$6  Scbacken 28 7.d.   Anglics:  ^ d |  Sandile 167.c.  Slan vuorm 2 44.f-

y  V uater ader 278 6.

VET

Indica.

Beiquatrata 306.b.  C  Cof »4ibAs i FK

- Piciethl 130, v

Italica:

Á  Afbide 193.6.  af pido tormento 195.4  4 nzA 166.6.269.6.

B  Bafilifco 362.8.  Bijoa 5.4.  ijfia Angela 6. b.a 69.€.  Biffaorbala 244 4f.  Bijfa bona 2 69.b.

C

Cecella 244 f.  Ceraflei7a f.  Ceruone 266.2.  Ceruera 266 f.  Cefí4 244 f-  C aff 06 Jo

D  Drago 3144

LNOE EOS

Dr agone. abidem.  Duca 36 Iw  L

Lucicnola ER 35585

Ado £393.47  Mar affo d 4cqua 278.e.  Milort 112.8.

Magno 287.4.

Orbiea 244. E  Qrbighina. ET

Papaino 3 / I.€.

Aubello 29 »

$4ettone 35 E. :  Sagtttari 2$ 3.6.  Seorzone $ 41 10b,  Serpe 5.4.

Serpente ibidem,

Nomina barbara,

4ecfim $t  Aparilas. ibidem.  Atu[fs. ibidemn.

T en fhu ibidem,  Tefthn. ibideme

FINIS

Esrata fic corrigantur,

Bg.z.g.(omituglfumatur, pag. s.b.confe&tus faitl.confectum fuit. pag 6.f.acteis.l. aereis. pag.6.g. Dry.  nus. | Dryiaus, pag. 8.fatterrantur.l-atterantur. pag.9.a.inteítinum canino.linteftino canino. pag.9.b.  fcis | fcllis, pag.g.d.ciitis felis. l.cyftis fellis. pags r2.h.acccidere.l.accidere. pag 18.g murenas. l.murenase,  pag 20.a,exarratum.| exaratum, pag 21.b. redupdantum.l.tedundantem. pag.2 2.h.ntermedio.l.interno-  dio. pag.27 b.pororíus.l. prorfus. pag. 29.d.ftepitu,l ftrepitu. pag. r4.g.in carminibus Nicandri,artibus.l.are  tubus, pag 15 c.folijs Potri.l.fol js Porri. pag;3 5.d.in carminibus Nicandriinuaferis artus] inunxeris artuse.  pag.;7.b.n carminibus Ouidij,aduco.l.adunco:« pag.37.d lzthaliter,.lethaliter. pag.58,g. laethalia.Llethalia.  pag.42.d. Toxia l.toxica,. Ibidem a.in margine indicium veneni fuperat.l.indicium veneni (uperatt, Ibidem  c.in margine. fimus fu llos.1.fimus fuillus, pag.44-C.m marg murant.l.murzna. p3g.44«g.adrantum.l.adiane,  tum. pag.4. s. c.in matgirie thériaca; Andtomachi vicisitheriace Andromachivires. pag.4 5 b.chamzlon.  Lchamaleon. pag.4.5-h.ferpentipus-l.ferpentibus. pag.47.a.in carminibus Martialis,porto.l.poto ibidem h..  in carmine Ouidij Arpyias. Harpyías, ibidem.h.ob quemdam cum ferpentibusfamtiliaritatem lob quames  dam cum ferpentibus familiaritatem. pag.47,b. Huc. Hac. pag.47.c calidam l.caliidum. pag. 5o.e.Brum-  felGo.]. BrurifelGo.' pag.$ r.4.littiotom. l.lithotomi. pag. 2 a- fuic. L.fuiffe.. pag.5 3. €. in carminibus Ouid;j;  fubftulit .(uftulit. pag. 56 h.in carminibus Ouidij;propecata l.properara. pag-$7 c.ariolati (unt. l.hariolati  funt. pag.58.g Mattisl.Martis. pag.63.c in margiae: Gerber. .Cerberi. pag. 6.e.bacilo. l.bacillo. ibidem.  ariolatus. l. harriolatus, pag.65.c. ferparat.l.feparat. pag.68.f. Bcotiz.l.Baotiz. pag.7o g in marg Gneus.  l.Aencus. pag.74.h.in marg fimilis.l.fimiles. pag.76-le.t maretnx lmererrix. pag.7ó g.felicem. l.falicern,  pag.79.b.craffante.lgraffante. pag 8o.e.tibridis..tybudis pag 8o.f (cruatorum.l,Seruatorem.- pag 81.a.  iníferrum pinum] infertam pinum, pag. 3 1.d. Acnili, lAch.u.. pag.82.c.qua. 1 quia. pag.85.a caracthere.  ].charactere. pag.8 4. h.perhibearur.l. perhibetur. pages 7.d.videntur.l.videtur. pag.92.g.dcfumpteruntl. de«  fumpferunt. pag.o4.b. Friptolemeus lTriptolemus. ibidem. T'riprolemcei I. riptolemi. pag 95.c.fpira ma-  bus.l.ipira tznquam manibus. pag.e6 f.craffante.l.graffante. ibidem. parian pa. iant. pag 96.f. A riolis.l.Ha-  riolis. pag.9 7.b.interremptis.l interemptis, pag 99.4.5;irumlgy um, pag 99.b craffante. Lgraffante. Ibid.  corpore. corpora. ibidem.d. Tiberis.l, F'yberis. ibidem Orbem.] Vrbem. pag, 100. f.vtrimqs.vtring;. pag.  100.8. Bctios.l, Beotios. pag.1oo h in margine Democrat s.| Democratiz. pag. 10t.d leua.l.Ilzeua. pag. to f  € in margine purgatur] pingatur pag 10:.c fraudolentus.l. fraudulentus. ibidem. tradit.l.trahit. pag. roa.  fimurena | mu'zna. pag 10 1 a«querimonia.l. querimonia ibidem. deicendere.] diícedere. pag 105.d pz-  nes l.penés. pag.16$.a.hemorrhoidum.l.hzmorrhoidum pag 105.C.auferruntur.l.auferuntur, pag.ro$.a»  jn margine.valentl.valeat. pag. 105.c.manna.l.maue pag 107.»b.jn margine. nugamento.l nugamenta. pag.  107.d...(i (upra menfam collocatus fucrit. ibidem.adcri.l.aderit. pag. r11.a np» feu gnpíor» l.Unp» (eu Ünpior,  pag. 123.b.in margine. Paris.l.Pariz. pag 128.g.e0xa l.coxa. pag.tso.h.in margiüe necans.l.necatus, paz.  i3valz.nz l.lcxnzibidemlea lfzua. pag.ra4 g aerisl is. paz 134. h.amerai(tnum.] amethiftinum.pag,  138.Éverfibus.] verfibus. pag. :38.h, lapis theramenes. L.lapis theamedcs.| pag.1 ,g.b.bacca. l.bacca lauris.  pag 159 c. in margine Araftz. | Acofta. ibidem. valeril.valere. pag. 149.10 miaigine tymfonia (ymphonia.  ag. 141. C. educant l,educatur. pag.i4.1. d. illisbono effer; in dies, illis bono ctfct, quiin dies. pag 143. a.  *)2,0c | doAoc. pag 144.f.procreetl.procreemtur pag 145. €, zip. l; Dag. pag 146.g Ledens.l.Ladens. pag.  15o.c.in margine maretricis meretricis. page: $6.c1n margine. fuípcctam. Ltuip.Ctum.. pag.156.c. dcfee  runtur.] dcfcrantur. pag.r «7.d.penitus.l.penitus. pag.165. a. Caleno. | Galeno. ibidem careret. |.carercte  page163.b medica | medicam. pag.163 a.in margine venus the. | verus theriaca.. pag. 165. d. Vitium. ], Vi-  trum. pag 166. g. Aiij.]. Alig pag.167.a. concinnari.l.concinnare, pag.18 i. b adherentes]. adharrentes,  pag.187.d quód l.quem. pag. 193.d.qualesnam l.qualefnam. pag 2;1.b. quarelas.l querelas. pag.22 1.d.  «umulis.cumulus.' pag. 228.g iacit. liacet« pag 229.c.Aethyope. i. Aethiope. ibidem.d.Scytula.] Situlas.  pag.2 ».b.petulia.l.petulca. "pag; 2 36. h.vtrimg;- l.vtrings. pagz256.h-Amphicaphalon. l.Amphicephalon,  pag.259.a.In margine. fuffuliones. lad fuffüáones. pag.265. C. opere prctiur.] operzpretium. pag.277.d.  Echydnz;] cchidnz. ibidem. interpetes l.interpretcs: Pag 288.c.paines. penes. ibid- g.aprime, l.apprime,  ibidemi.h.fepelliatur.l.fepeliatur. pag.297.C.in margine. quales. qualis. pag.3i2.g Üa Aa ocutoc lm Ace c 10€.  pag. 14.a Syrenas..Sirenas. pag.318.f-à vultu.lvultu. pag s zo.h fibilat, torto.l fibilat, & torto» pag 325.b.  in marginc letifer.l lethifer. pag.33o-h.eypórpogoc. l. Ünporpepoz. pag 340 g Draco. l.Caro. pag 3 30: V exillie  feris. |, Vcxilliferi. pag.354.g. in margine Phaton.l.Phacton.- pag.367- €. Ictamuine. I. lgtamine.- Pag 377.2»  a vsav. l.avc0ov, pag 377.C.vOrant, vocant. pag 38o.g.oraculum de tutcla loci confulerctur, cum repone  diffe perhibctur l.cumjoraculum dc tute'aloci coní(uleretur, refpondiffe perhibetur. pag. 5 84. £, in margine   Juxuni, . S. iuxurio[us, pag. 392.f.in margine collocaífion. .colocaffion. pag.393.d.in margine venus. 1.ve«  yüs, page i96 juoplox pa. Aoc: l. popioxpavcc, pag 397.d.in margine tofifta.].tophifla pag. 409.a ip maig.Hip-  pe pos. Hippclaphos: pag 425. e.fubdoia Sirena.].fubdolaSiren. pag.426.h.in margine Syren.l.Siren, —

^.REGISTRVM.

aABCDEEGHIKLMNOPQRSTVXYZ AaBb Cc  Dd &£c Ff Gg Hh li Kk LI Mm Nn Oo Pp Qq.

Qmnces fant Terniones, preter Na, & Q qjquz funt Duerniones«

BONONIAZ M.DC. XXXIX.  Ex Typographia Clementis Ferronij. Superiorum permiffu,

FEEXEngual muss m LUE, cnmeeeuo Uam A mammis unccisen ÜRRne pei Lnd ed

S —ÁÀÀ MÀ M ÁÀÀ— ——

Sumptibus Marci Antonij Berniz.

"—R ORE

gie

y

Urdu odo uds  Sur

p

i  in  [|

'"  SR RN  ZW

eU M,  NITORE UA  SE VEU JR M Mo

NEAN tede  PAR '  mis TODA AUN

» Toad  VN

!  JU re

1I f  TH

Fe.  du m

vigpap

crisrb f0LA1.A37X
