Les druides et les dieux celtiques à forme d'animaux (Henri d'Arbois de Jubainville, 1906)
====================================================
D'Arbois de Jubainville's 1906 study — the French Celtic school's authority on druidic religion and animal-formed gods. In French. Public domain. Source: Internet Archive (https://archive.org/details/lesdruidesetlesd00arbouoft).

k


Les  ouvrages  les  i^lus  récents  de  M.  d'Arhois  di-:
JuBAiNViLLE  sont  ceux  dont  les  titres  suivent;  la
librairie  Honoré  Cliampion  pourra  les  fournir  :

Essai  d'un  catalogue  de  la  liltéralure  épique  de
r Irlande,   un  volume  in-S*^^  ]888.

Les  premiers  habitants  de  l'Europe,  d'après  les  écri-
vains (Je  l'antiquité  et  les  travaux  des  linguistes,  2''  édi-
tion, deux  volumes  in-8«,  1889-1894.

Uecherches  sur  Voric/ine  de  la  propriité  foncière  el
des  noms  de  lieux  habités  en  France  (période  celtique
et  période  romaine),  un  volume  in-8°,  publié  avec  la
collaboration  de  G.  Dottin,  1890.

Les  noms  gaulois  chez  César  et  llirtius^De  hello  gai-
lico,  un  volume  in-!2,  publié  avec  la  collaboration  de
MM.  E.  Ernault  et  G.  Dottin,  1891.

Deux  manières  d'écrire  l'histoire,  critique  de
Bossuet,  d'Augustin  Thierrg  etde  Eustel  de  Coulanges.
un  volume  in-12,  1806.

Etude  sur  la  langue  des  Francs  à  l'époque  mérovin-
gienne, un  volume  in-12,  1900.

Eléments  de  la  grammaire  celtique,  déclinaison,
conjugaison,  un  volume  in-12,  1903.

Les  Celles  depuis  les  temps  les  plus  anciens  jusquen
Van  1 00  avant  noire  ère,  un  volume  in-12,  1904.

La  famille  celtique,  un  volume  in-12,  1905.

Cours  de  lit  leva  tare  celtique,  publié  avec  des  collabo-
rateurs (le  principal  est  M.  J.  Loth,  doyen  de  la  Faculté
des  Lettres  de  Rennes)  :  douze  volumes  in-8",  1883-1902.

La  Revue  Celtique,  fondée  par  M.  H.  Gaidoz  en  1870
et  dont  les  six  premiers  v^olumes  (1870-1885)  ont  paru
sous  sa  direction,  a  été  depuis  (1886-1905)  dirigée  par
M.  d'Arbois  de  Jul)ain ville,  et  la  dernière  livraison  du
vingt-sixième  volume  est  sous  presse.


LES  DRUIDES


MAÇON,    PROTAT    FK1;H1:S,    TMPRIMIUR?


L 1  :  S


DRUIDES

ET

LES  DIEUX  CELTIQUES

A   FORME   D'ANIMAUX


PAR


H.    D'ARBOIS  DE    JUBAIN VILLE

MEMBRE    DE    E'iNSnïJ  T
PROFESSEUR    AU    COLLEGE    DE    FRANCE


485701


PARIS
LIBRAIRIE   HONORÉ  CHAMPION,   ÉDITEUR

9,    QUAI    VOLTAIRE,    9

1906


AVKirnSSKMKXT


/.//  première  pur  lie  de  ce  volume  et  le  com-
mencemenl  de  la  seconde  sont  le  texte  de
leçons  faites  p/ir  F  auteur  pendant  le  deuxième
semestre  de  F  année  scolaire  1904-1905.

De  la  première  partie^  Les  Druides,  une
première  rédaction,  depuis  développée,  a  été
rédigée  par  lui  sur  le  lit  où  la  maladie  le
retenait.  L'Altcellischer  Sprachschatz  de  M.  A.
Ilolder  a  été  le  précieux  instrument  qui  a
rendu  le  tr/irail  possible  dans  cette  incom-
mode situation  '.

Le  besoin  de  repos  qui  s  impose  à  un  conva-
lescent a  empêché  de  composer  un  inde.v  qui

1.  Je  suis  aussi    le  débiteur   de  M.  l-^inault  à  (jui   je  dois
un  détail   iiu[)()rlanl,  le   rapprochenieiil    ciilic  ifii/ii,t/ /-os  cl


V[ii  avertissj:mk.m'

mirait  dû  être  placé  à  la  fin  du  volume  et  dont
l'auteur  regrette  vivement  V absence.

Les  doctrines  qu'on  trouvera  exposées  dans
les  pages  qui  suivent  sont  sur  nombre  de  points
différentes  de  celles  qu'on  admet  généralement.
Elles  sont  fondées  sur  des  textes  cités  en  note.
Le  désir  de  les  soumettre  à  V examen  dçs  éru-
dits  et  en  général  de  tous  ceux  qui  s  inté-
ressent à  notre  histoire  est  la  cause  qui  a  décidé
l'auteur  à  faille  immédiatement  la  présente
publication,  peut-être  sans  l'avoir  suffisam-
ment mûrie  et  sans  se  préoccuper  des  critiques
dont  elle  pourra  être,  soit  justement,  soit  à
tort,  l'objet  et  la  victime.

Paris,  le  J  5  septembre  }9(),'y.


PREMIERE     PARTIE
LES    DRUIDES


Chapitre  I

Les  Druides  comparés  aux  Gutuatri
et  aux  Uafis.

Les  Gaulois  ont  eu  deux  principales  catégories
de  prêtres:  les  Druides,  Druides  =  dru-uides
u  très  savants  »  \  donttoutle  monde  a  entendu
parler,  et  les  Gutuatri,  qui  sont  bien  moins
connus.  Nous  ne  disons  rien  en  ce  moment
des  Lâtïs,  c'est-à-dire  des  devins  de  profession,
qu'en  Irlande  saint  Patrice  n'a  pas  considérés
comme  prêtres,  et  qui  ont  subsisté  officielle-
ment dans  cette  île  pendant  le  moyen  âge,  au
milieu  de  la  population  christianisée,  en  face
et  avec  la  protection  du  clergé  chrétien.

Quand,  au  premier  siècle  avant  J.-C,  Jules
César  fit  la  conquête   de  la  partie  de  la  Gaule

1.  Sur  Tétymologie  du  mot  druide,  par  M.  Thurneysen,
voir  Iloldor,  Allceltischer  Sprachschatz,  t.  I,  col.  1321,  et
ci-dessous  p.  11,  8o.

Les  Druides.  1


À  LES    DRUIDES,    LES    GLTUATRI

restée  jusque-là  indépendante  du  joug  romain,
les  Druides  occupaient  dans  cette  contrée
une  situation  considérable,  sur  laquelle  le
futur  dictateur  s'estconsidérablement  étendu  ^,
mais  on  disait  alors  que  la  corporation  druidique
était  originaire  de  Grande-Bretagne  ,  et  que
c'était  de  Grande-Bretagne  qu'elle  avait  été
importée  dans  la  Gaule  septentrionale,  centrale
et  occidentale,  GalliQ  comata.  C'est  Jules  César
qui  nous  l'apprend  ^.

Avant  l'établissement  des  Druides  sur  le
continent,  les  Gaulois  n'avaient  point,  à  côté  des
Ufitîs,  d'autres  prêtres  que  les  Guluatri^  ainsi
désignés  par  un  dérivé  du  tbème  celtique
g  util- ^  en  irlandais  gutji  «  voix  »  ^.

1.  De  hello  gallico,  livre  VI,  c.  13  et  suivants.

2.  «  Disciplina  in  Britannia  reperta  atque  in  Galliam
translata  esse  existimatur.  »  De  bello  gallico,  1,  VI,  c.  13,
§  12.  Une  opinion  différente  est  professée  par  MM.  J.  Rhys
et  David  Brenmor-Jones,  The  welsh  People,  p.  83,  mais
sans  donner  aucune  preuve.

3.  Holder,  Altceltischer  Sprachschatz ,  t.  I,  col.  2046.
Whitley  Stokes,  Urkeltischer  Sprachschatz ,  p.  115.
E.  Windisch,  Irische  Texte,  t.  I,  p.  605.

Le  suffixe  -^ro- s'emploie  ordinairement  au  neutre  et  sert
à  former  des  noms  d'instruments  (Brugmann,  Grundriss,
t.  II,  p.  112-113).  Mais  il  y  a  des  exceptions,  tels  sont  en
grec  oaitpoç  ((  celui  qui  partage  »,  la-rpoç  ((  celui  qui  guérit,
le  médecin  »,  Holder,  Altceltischer  Sprachschatz,  t.  II,
col.   1962;  sont  à   comparer:   le  nom  d'homme   irlandais


Leur  nom  signifiait  «  les  parleurs  »,  «  les
orateurs  »,  c'est-à-dire  ceux  qui  adressent  la
parole  aux  dieux,  ceux  qui  invoquent  les  dieux.
Ce  nom  peut  être  considéré  comme  le  pendant
(lu  nom  germanique  de  la  divinité,  god  en
anglais,  gott  en  allemand,  tenant  lieu  d'un
primitif  indo-européen  * ghutôni^  signifiant
<(  ce  qu'on  invoque  ».  Ghutàm  est  le  participe
passé  passif  neutre  d'une  racine  ghu^  en
sanscrit  hu  «  invoquer  »,  au  participe  passé
passif  masculin  nominatif  hutàs,  dans  piiru-
hiitàs  ((  beaucoup  invoqué  »,  surnom  du  grand
dieu  Indra  dans  la  littérature  védique  '.  Le  nom
gothique  du  prêtre,  gudja^  paraît  dériver  de  la
même  racine  et  signifiera  celui  qui  invoque  »  ;
c'est  un  synonyme  germanique  du  gutuatros
gaulois.

Les  Gutuatri,     au     nominatif    singulier  en

•

Rithar,  Zeuss,  Grammatica  celtica,  2°  édition,  p.  782,  et
surtout  le  g-allois  gwalalr,  gwaladr  «  gouverneur  »,  ihl-
dem^  p.  830  ;  ce  mot  tient  lieu  d'un  primitif  *ualatro-s,
Whitley  Stokes,  Urkeltischer  Sprachschatz,  p.  262.  Uala-
/ro-s,  dérivé  lui-même  d'un  tlième  «a/a-,  dérive  d'une  racine,
UAL  «  èlre  puissant  »,  cf.  latin  ualere,  iialidus,  ualor.  De
même  f/utiin-fro-s  vient  d'un  thème  gutua-,  développe-
nii'ul  du  Ihêiiu'  (jutn-  «  voix  ».

1.  Kluge,  E/i/fiiologisches  Woerterbuch  der  deutschen
Sprache,  5''  édition,  p.  143.  Kluge  et  Lutz,  English  Elymo-
logy,  p.  91.


4  LES    GUl^JATRI

g8in\ois*(/utuatros  et  avec  l'orthographe  latine
gutuater^  auquel  Hirtius  donne  Faccusatif  gii-
tuatrum  et  l'ablatif  gutuatro  i,  étaient  chacun
prêtre  d'un  temple  ou  d^un  bois  sacré.  Tels
avaient  été  probablement  les  prêtres  du  temple,
antis  Lit  es  t  empli  ^  chez  les  i?oïi  d'Italie,  en  216
avant  J.-C,  quand  du  crâne  d'un  général
romain  vaincu,  ils  avaient  fait  un  vase  à  boire".

Ily  avait  des  Gi//wa/r«  en  Gaule  dansla  période
de  l'indépendance.  Jules  César,  l'ami  du  druide
Dèviciacos^  condamna  à  mort  et  fît  exécuter  un
gutiiatros  ou,  comme  écrivaient  les  Romains,
un  gutiiater  du  pays  char  train  -^

Les  Gutaatri  subsistèrent  en  Gaule  sous
l'empire  romain.  Une  inscription  romaine  de
Màcon  parle  d'un  Gaulois  romanisé  nommé
Salpicius  qui  avait  été  à  la* fois  attaché  au  culte
de  l'empereur,  comme  l'atteste  son  titre  de
flamen  Augusti,  et  au  culte  d'une  divinité
locale,  ainsi  qu'il  résulte  de  son  titre  de
gutuater    Martis  4,    c'est-à-dire    prêtre   d'une


1.  De  hello  gallico,  1.   VIII,  c.  38,  §  3,  5.

2.  Tite-Live,  1.  XXIII,  c.  24,  §  12.

3.  De  hello  gallico,  1.  VIII,  c.  38.

4.  Holder,  Altceltischer  Sprachschatz,  t.  I,  col.  2046.  Dans
la  même  inscription,  Sulpicius  est  dit  fils  aîné  du  dieu
Moltinos,  au  génitif  primogeniti  dei  Moltini.


LES    GUTLATllI  D

des  nombreuses  divinités  celtiques  assimilées  à
Mars  sous  la  domination  romaine  ^ .  Deux
inscriptions  romaines  d'Autun  contiennent  des
dédicaces  au  dieu  gaulois  A/iti/ilos  ou  Anuallos
chacune  émanée  d'un  (jutuater  ;  ces  deux
prêtres  sont  appelés  Tun  Gains  Secundius  Vitalis
Appa,  l'autre  NorbaneiusThallus;  A/)/)asemble
être  le  nom  gaulois  du  premier,  Norbaneius  le
nom  gaulois  du  second  -.  Un  quatrième  cjutùa,-
ter  est  mentionné  par  une  inscription  du
Puy-en-Velay  ^  Plus  tard,  chez  Ausone,  l'ex-
pression Beleni  aedituus  ^  semble  être  une
traduction  latine  du  gaulois  Beleni  giituatros.
Le  gutuater  ou  mieux  gutuatros  de  Gaule
paraît  avoir  eu  la  même  fonction  que  le  Upsjç
homérique,  par  exemple  :  Ghrysès,  prêtre  du
temple  d'Apollon  ^  à  Ghrysa,  ville  de  Troade  ^.
Darès,    prêtre   du    dieu  grec    Hêphaistos  qui

1.  Ilolder,  Altceltischer  Sprachschatz,  t.  I,  col.  444,  445.

2.  Espéraiidieu ,  Revue  épigraphique ,  livraison  d'oc-
tobre, novembre,  décembre  1902,  p.  132,  133,  n'^'*  1367,
1368,  pi.  IX,  X.  Revue  celtique^  t.  XXII,  p.  148.  Norbaneius
est  dérivé  de  Norba,  nom  d'homme  dans  une  inscription
d'Autun,  Corpus  inscriptionum  latinarum,  XIII,  2747  ;
Ilolder,  t.  II,  col.  760.

3.  Ilolder,  t.  I,  col.  2046.

4.  Ausone,  Professores^  XI,  24,  édition  Sclienkl,  p.  64.

5.  Xpuir,?  ô'aux'  itpz'jq  IxaTrjPoXou  'A;:oXX(ovo;.  Iliade,  I,  370.

6.  Iliade,  I,  37,  451.


LES    GL'TUATRl


fut  plus  lard  assimilé  au  dieu  romain  Uolcanus  \
Laogonos,  prêtre  du  temple  élevé  à  Zeus^
le  Jupiter  romain,  sur  le  mont  Ida  '^.  Au  début
de  Vlliade^  Ghrysès,  comme  les  Gutuatri^
adresse  la  parole  à  son  dieu.  C'est  une  prière  -^
son  dieuTexauce  et  contraint  les  Grecs  à  rendre
à  Ghrysès  la  fdle  qu'ils  lui  avaient  enlevée.
'Apr^TYîp,  surnom  ^^  Ghrysès  dans  V  Iliade,  I,  il,
veut  dire  «  celui  qui  prie  »  ;  ce  mot  a  le  même
sens  que  le  gaulois  gutaatros.

Les  Guluatri  gaulois  avaient  à  Rome  leur
équivalent  ;  c'étaient  les  flamines^  au  singulier
flamen^  chargés  chacun  du  culte  d'un  dieu,  par
exemple  le  flamen  dialis,  prêtre  de  Jupiter.
hesflaminesne  formaient  pas  une  corporation^.
De  même  probablement  les  Gutuatri.

Les  Druides  au  contraire  sont  une  corpo-
ration \      même,    si    l'on    nous   permet    cette


tps'JS'HçaicJTOio.  [Iliade,  V,  9,  10).

2.  Aadyovov  ôpaauv,  utôv   'Ovr]TOpo;,  o;  Atô;  îpsù;
'loa-ou  Itîtuxto...  [Iliade,  XVI,  60i,  605).

3.  Iliade,  I,  37-42.

4.  Marquardt,  Roemische  Staatsverwaltung,  t.  III,  2"  édi-
tion, p.  326.

5.  Sodaliciis     adstricti    consorliis,    Timagène,    cité    par
Ammien  Marcellin,  1.  XV,  c.  9,  §  8.


I.i;s    DIUIDES,     LKS     l  ATIS  i

expression,  une  sorte  de  congrégation  religieuse.
Si  on  comparait  aux  curés  ou  aux  pasteurs
protestants  les  Gutiialri,  sorte  de  clergé  séculier,
sans  paroisses  il  est  vrai,  on  pourrait  trouver
(|ue  les  Druides  avaient  avec  les  Jésuites  une
certaine  analogie.  Les  Druides  n'avaient  pas
comme  les  Jésuites  un  général,  mais  ils  étaient
subordonnés  comme  eux  à  des  provinciaux,  un
en  Gaule  ',  un  en  Irlande  ',  probablement
aussi  un  en  Grande-Bretagne.  Ils  avaient
chacun  pour  mission  d'abord  le  culte  de  tous
les  dieux  \  puis  l'étude  et  l'enseignement  de  la
mythologie  et  de  toutes  les  sciences.  Enfin
sachant  le  passé,  ils  prétendaient  connaître
aussi  l'avenir  '*.

Les  Druides,  à  ce  point  de  vue,  avaient  des
concurrents,  les  Uâtis,  appelés  o-jx-^iq  par  Stra-
bon%  ;j-avT£'.;,  u  devins  »  par  Diodore  de  Sicile**,

1.  Dobollo  gallico,  1.  VI,  col.  13,  §8.

2.  Voir  plus  bas,  chapitre  XII.

3.  «  Rébus  diviiiis  intersunt.  »  De  bello  gallico,  I.  VI,
c.  13,  §4.

4.  Cicéron,  De  divinatione,  I,  41,  90;  ci-dessous,  p.  58.

o.  OyaTc'.;  0£  Upo-otol  xal  çjJioÀoyoï.  Strabon,  1.  IV,  c.  4,
§  4;  édition  Didot,  p.  164,  1.  21,  22,  Cet  auteur  les  consi-
dère comme  prêtres.  C'est  aussi,  semble-t-il,  l'opinion  de
Diodore  de  Sicile.

6.   XpàivTa'.  os  /.a-.  aavTîaiv,  àrcoBox^;  ^z•^%Xr^^  àÇioO'vTs:  aùrojç,


8  LES    DRUIDES,    LES    UATIS

qui  aussi  prédisaient  les  événements  futurs.
C'est  grâce  à  l'alliance  de  saint  Patrice  avec
les  Uâtis^  en  irlandais  fâthi^  filid^  que  le
christianisme  en  Irlande  triompha  du  drui-
disme.

Les  Uât'is  celtiques  avaient  leur  équivalent
à  Rome,  c'était  le  collège  des  augures.

Une  autre  institution  romaine  offrait  une
évidente  analogie  avec  les  Druides,  c'était  le
collège  des  pontifes.  Aux  pontifes  romains
appartenait  une  grande  partie  des  attributions
conférées  aux  Druides  celtiques  ;  mais  avant
d'en  parler,  constatons  d'abord  que  les  chefs
placés  à  la  tête  des  Druides  de  Gaule  et  de
ceux  d'Irlande  correspondaient  au  pontifex
maximus  des  Romains  ^

Quant  aux  attributions,  on  sait  que  souvent
en  Gaule  les  Druides  étaient  pris  comme
arbitres    des   procès  ^  ;    les    pontifes  romains

oÙtoi  8s  8ià  XI  T^;  oîtovoaxoTita;  xal  8tà  t%  tôjv  ispeitov  0u(Jta;  la.
[jLéX)ovTa  îipoXéyouai.  Diodore  de  Sicile,  1.  V,  c.  31,  §  3  ;  éd.
Didot,  t.  I,  p.  272,  1.  45-48.

1.  «  His  autem  omibus  druidibus  praeest  unus  qui  sum-
mam  inter  eos  habet  auctoritatem.  »  De  hello  gallico,  1.  VI,
c.  13,  §  8.  Sur  les  Druides  d'Irlande  et  sur  leur  chef,  voir
plus  bas,  chapitre  XII.

2.  César  exagère  quand  [De  bello  gallico,  1.  VI,  c.  13,
§  7)  il  prétend  que  les  Druides  jugeaient  tous  les  procès.


LES    DR L IDES  9

furent  à  l'origine  chargés  de  la  conservation  du
texte  des  lois,  et  unede  leurs  fonctions  était  de  les
interpréter.  Les  Druides  enseignaient  Thistoire
à  leurs  élèves  *  ;  les  pontifes  romains  ne  profes-
saient pas  l'histoire,  mais  ils  l'écrivaient;  rédi-
ger les  annales  de  Rome,  Annales  maximi^  était
une  des  fonctions  du  pontifex  maximus.  L'en-
seignement de  l'astronomie,  une  des  attributions
des  Druides^,  n'était  pas  donné  parles  pontifes
romains,  mais  c'étaient  eux  qui  dressaient  le
calendrier  de  chaque  année  -^  et  certaines  con-
naissances astronomiques  étaient  nécessaires  à
l'établissement  de  ce  calendrier.

Ily  avait  donc  une  incontestable  ressemblance
entre  la  corporation  druidique  et  une  institution
romaine  :  le  collège  des  pontifes.  On  peut  aussi,
avons-nous  dit,  comparer  les  augures  romains
aux  Lâtis  ou  devins  celtiques.  Ainsi,  en  regard
de  trois  institutions  romaines,  les  flamines,
les  pontifes  et  les  augures,  la  Gaule   conquise

1.  «  Drasidae  memorant  reuera  fuisse  populi  partem  indi-
genam,  sed  alios  quidem  ab  insulis  extimis  confluxisse  et
tractibus  transrhenanis.  »  Timagène  (i^""  siècle  avant  J.-G.)
chez  Ammien  Marcellin,  1.  XV,  c.  9,  §  4.

2.  De  hello  gallico,  1.  V,  c.  14,  §  6.

3.  Sur  les  pontifes  voir  Marquardt,  Roemische  Staats-
verwaltung,i.  III,  2«  édition,  p.  281-303.


10  LES    DRUIDES,    LES    L'ATIS,    LES    GUTUATRI

par  Jules  César,  c'est-à-dire  la  Gallia  comata,
nous  offre  trois  institutions  similaires,  les
Gutupdri^  les  Druides,  les    Ualis.

Une  ressemblance  analogue  se  trouve  entre  la
langue  latine  et  celle  des  Celtes  :  génitif  singulier
et  nominatif  pluriel  en  i  pour  les  thèmes  en
o,  passif  et  déponent  en  r,  futur  en  i>o,  suffixes
tât  et  tion^  etc.,  etc.  '.  C'est  surtout  avec  le
dialecte  gôidélique  que  la  ressemblance  est
frappante;  or,  les  Druides  sont,  semble-t-il,
d'origine  gôidélique  et,  autre  analogie  avec
Rome,  la  couleur  de  leur  vêtement,  le  blanc,
est  celle  de  la  toge  romaine  2.

Mais  il  y  a  un  point  sur  lequel  les  Druides  se
distinguaient  des  pontifes  romains  :  ils  profes-
saient, comme  devaient  plus  tard  professer  les
Jésuites,  comme  ont  professé  jadis  Pythagore
en  Italie  dans  l'obscure  ville  de  Crolone  au
VI®  siècle  avant  notre  ère,  Socrate  au  siècle
suivant,  Platon  et  Aristote  au  iv®  siècle,  tous  trois
en  Grèce,  dans  la  capitale  littéraire  de  cette
contrée  illustre,  dans  la  ville  d'Athènes.  Pytha-

1.  Mémoire  d'E.  Windisch  sur  les  langues  celtiques^
§  IV,  chez  Groeber,  Grundriss  der  romanischen  Philologie  y
t.  I,  2e  édition,  p.  390-394.

2.  Marquardt,  Das  Privatleben  der  Rômer,  2«  édition,
p.  554  et  suivantes.  Cf.  ci-dessous,  )>.  77,  96.


LKS    DRUIDES  H

gore,  Socrale,  Platon,  Arislote  étaient  philo-
sophes ;  donc,  pensèrent  les  Grecs,  les  Druides
Tétaient  aussi  ;  voilà  pourquoi  les  Druides  sont
qualifiés  de  philosophes  avant  notre  ère,  vers
Fan  200  par  Sotion,  dans  la  seconde  moitié  du
i^'"  siècle  par  Diodore  de  Sicile,  puis,  après
notre  ère,  dans  la  première  moitié  du  iii^  siècle
par  Diogène  Laerce  K

Du  reste  le  mot  philosophe,  c'est-à-dire
((  ami  de  la  science  et  de  la  sagesse  »,  peut  être
considéré  comme  une  traduction  grecque  du
celtique  drii-uids  a  très  savant  »,  littéralement
«  fortement  voyant  »,  en  irlandais  drûi^  au
génitif  drùad  -.  Celui  qui  se  croit  et  qu'on  croit
savant  aime  la  science  et  la  confond  avec  la
sagesse.  La  traduction  latine  du  mot  dru-uids
est  magister  sapientiae  «  maître  de  la  sagesse  '^  ».

1.  Voir  les  textes  réunis  par  A.  Holder,  Altceltlscher
Sprachschafz,  t.  I,  col.  1322,  1325,  1329.

2.  De  drûi  on  peut  rapprocher  sûi  =z  su-uids,  au  génitif
sùii(I=:  su-uidoa  «  savant,  sage  »,  littéralement  «  bien
voyant  »  (Thurneysen)  :  celui  qui  a  bien  vu  sait  ce  qu'il  a
vu.  Cf.  ci-dessous,  p.  85.

3.  «  Habent  tamen  et  facundiam  suam  magistrosque
sapientiae  druidas.  »  Mêla,  1.  III,  ch.  2,  §  18.


Chapitre  II

Les   Druides  ont   été   à    Vorigine
une  institution  gôidélique.

Les  Druides  paraissent  avoir  été  connus
<les  Grecs  à  partir  de  l'an  200  environ  avant  J.-C. ,
où  Sotion  parle  d'eux  ^  Ils  étaient  donc  à  cette
date  établis  en  Gaule  de  ce  côté-ci  du  Rhin,
région  fréquentée  par  les  négociants  marseillais.
C'était  peu  après  la  conquête  de  la  Grande-
Bretagne  par  les  Gaulois  sur  les  Gôidels.  En
«ffet,  cette  conquête  paraît  avoir  eu  lieu
€ntre  les  années  300  et  200  ou  environ  avant
J.-C.  2.  Les  Gaulois  avaient  trouvé  les  Druides

1.  Diogène  Laerce,  Proœmium,  §  1,  édition  Didot,  p.  1,
1.  11.  Le  traité  de  la  magie  attribué  par  Diogène  Laerce
-à  Aristote  est  apocryphe,  la  mention  des  Druides  dans  ce
traité  n'a  aucune  valeur  chronologique.  Sur  la  date  à
laquelle  écrivait  Sotion,  voyez  Christ,  Geschicht'e  der  grie-
-chischen  Litteratur ,  3«  édition,  p.  799.

2.  Romilly  Allen,  Celtic  Art  in  pagan  and  Christian
Times,  p.  21  et  61,  dit  :  trois  cents  ans  avant  J.-C,  mais,
p.  XVI,  il  paraît  penser  que  ce  peut  être  deux  siècles  seule-
ment avant  l'occupation  romaine  de  la  Grande-Bretagne.
Voici  comment  il  s'exprime  :  The  early  iron  Age  began
hère  two  or  three  Centuries  at  least  before  the  roman  Occu-


LES    DRLIDES  Vd

en  Grande-Bretagne  et  ils  avaient  importé
cette  institution  sur  le  continent  :  Jules  César
nous  l'apprend'.  Nous  en  concluons  que  les
Druides  ont  été  originairement  ime  institution
gôidélique,  propre  d'abord  aux  Gôidels  à  l'ex-
clusion des  Gaulois.  Les  Gôidels  sont  un  groupe
celtique  qui  subsiste  encore  avec  sa  langue  en

pat  ion.  «  Le  premier  àg-e  de  fer  débuta  deux  ou  trois
siècles  au  moins  avaul  l'occupation  romaine.  »  Or  il
explique  (p.  61)  que  le  premier  âge  de  fer  débuta  avec  Tin-
vasion  des  P.  Celtes,  c'est-à-dire  des  Gaulois.  C'est  en  l'an
43  (le  notre  ère  que  commença  l'occupation  romaine,  donc
la  concjuète  gauloise  aurait  eu  lieu  au  moins  entre  l'année
157  et  l'année  2'J7  avant  J.-C.  Cf.  J.  Rhys,  Early  Britain,
2''  édition,   p.  4.

1.  «  Disciplina  in  Britannia  reperta  atque  inde  in  Gal-
liam  translata  esse  existimatur,  et  nunc  qui  diligentius
eam  rem  cognoscere  uolunt  plerumque  illo  discendi  causa
proficiscuntur.  »  De  bello  gallico,  1.  VI,  c.  13,  i:  11  et  12.
M.  Salomon  Reinach  parait  avoir  deviné  l'.origine  gôidé-
li(iue  des  Druides,  Revue  celtique,  t.  XXI,  p.  175.  Je  ne
vois  pas  de  raison  pour  croire  avec  le  savant  M.  J,  Rhys
Sfufliex  in  early  Irish  History,  dans  les  Proceedings  of
lifUisii  Acaclemy,  vol.  I,  p.  34)  que  César  aurait  écrit  par
erreur  Britannia  pour  Hihernia.  Dans  la  plus  ancienne  épo-
pée irlandaise,  la  Grande-Bretagne  apparaît  comme  le  foyer
de  l'instruction.  C'est  en  Grande-Bretagne  que  le  célèbre
héros  Cûchulainn  a  appris  le  métier  des  armes;  de  Grande-
Bretagne  vient  la  prophétesse  qui  annonce  à  la  reine  Medb
les  résultats  désastreux  du  Tain  bô  Cùailnrji  ;  dans  le  Cop/iur
in  (In  niucrado,  ci-dessous,  p.  183,  un  Druide  de  Grande-
Bretagne  prédit  en  Irlande  le  triomphe  des  side  de  Munster.


14  LES    DRUIDES

Irlande  et  dans  les  montagnes  de  FEcosse.  De
ce  groupe,  longtemps  maître  de  toutes  les
Iles  Britanniques,  le  druidisme  a  été  importé
dans  la  vaste  région  qui  s'étend  au  sud  de  la
Manche  entre  1  océan  Atlantique  et  le  Rhin  ;
mais  il  a  été  inconnu  dans  la  Gaule  cisalpine  et
dans  les  contrées  jadis  celtiques  qui  sont
situées  à  Test  du  Rhin,  tant  dans  le  bassin  du
Danube  qu'en  Asie  Mineure, où  le  dru-nemeton^
c'est-à-dire  soit  le  grand  temple,  soit  le  grand
bois  sacré,  n'a  aucun  rapport  avec  les  Druides:
si  l'on  soutenait  le  contraire,  autant  vaudrait
dire  que  grand  savant  et  grand  ignorant  sont  des
formules  de  valeur  identique.  Il  y  a  en  France
un  synonyme  de  dr u-nemeton,  ce^i  uer-neme-
ton^  au  pluriel  uernemeta  :

Nomine  Uernemetis  uoluit  uocitare  uetustas
Quod  qurfsi  fanum  ingens  gallioa  ling-ua  refert^.


1.  Fortunat,  1.   I,  carmen  9,  vers  9;  édition  de  Frédéric
Léo,  p.  iO.


ClIAPITIŒ    III

Quelle  différence  y  a-t-il  entre  les  Gôidels
et  les  Gaulois  ?


Les  Gôidels,  ou,  comme  on  écrit  aujour-
d'hui, les  Gaels,  sont  le  rameau  le  plus  septen-
trional de  la  famille  celtique  ;  ce  rameau  s'est
établi  dans  les  Iles  Britanniques  à  une  date
difficile  à  déterminer,  entre  Fan  1300  et  Fan  800
avant  notre  ère  ^  Les  Gôidels  étaient  alors  à
Fâge  de  bronze.  Ils  ne  sortirent  pas  de  cet  âge
avant  Fan  300  ou  200  avant  J.-C.,  date  approxi-
mative à  laquelle  une  invasion  gauloise  apporta
le  fer  dans  les  Iles  Britanniques.  Plusieurs  siècles,
mille  ans  peut-être  avant  l'invasion  gauloise,
les  Gôidels  armés  de  lances  avec  pointes  de
bronze  '^,  d'épées  et  de  poignards  de  bronze  'K
avaient  triomphé  de  la  race  anonyme  qui  les
avait  précédés  dans  les  Iles  Britanniques.  Cette

1.  Romilly  Allen,  Celtic  Art  in  pagan  and  chrUtian
Times,  p.  21.

2.  Romilly  Allen,  ibidem,  p.  8,  39.

:i.   Romilly  Allen,  ibidem, p.  10,  24,  240.


16  LES    GÔIDÉLS,    LES    GAULOIS

race,  dont  l'archéologie  nous  apprend  l'antique
existence  mais  dont  la  langue  nous  est  inconnue,
ignorait  les  métaux,  quand  elle  fut  subjuguée
par  les  Gôidels.  Alors  elle  était  encore  à  l'âge
de  la  pierre  polie,  à  l'âge  néolithique,  comme
disent  les  archéologues,  qui  ainsi  s'expriment
en  grec  pour  se  distinguer  du  vulgaire  ignorant.
Les  armes  de  pierre  et  d'os  dont  se  servait  cette  |
race  étaient  bien  inférieures  aux  armes  métal-
liques des  Gôidels.

La  conquête  des  Iles  Britanniques  par  les
Gôidels  n'y  avait  pas  seulement  introduit
un  métal  que  les  habitants  de  ces  îles  n  avaient
pas  connu  jusque-là,  elle  y  avait  fait  aussi
pénétrer  une  langue  qu'on  n'y  avait  pas  encore
parlée  et  qui  allait  y  dominer  en  maîtresse
pendant  plusieurs  siècles.  C'était  un  dialecte
celtique.

Puis  il  s'écoula  plusieurs  centaines  d'années
et  la  conquête  gauloise  importa  dans  les  Iles
Britanniques,  avec  les  armes  de  fer  qui  triom-
phèrent des  armes  gôidéliques  de  bronze,  un
dialecte  celtique  nouveau,  le  gaulois,  qui
vainquit  et  remplaça  le  gôidélique  en  Grande-
Bretagne.

Un  des  caractères  qui  distinguent  le  gaulois
du  gôidélique  est  la  substitution  gauloise  de  la


LES    GOIDKLS,     LES    GALLOIS  17

lettre  p  au  q  et  au  ku  indo-européen.  Les
Gôidels,  Irlandais,  et  Gaëls  d'Ecosse,  ont  gardé
CCS  deux  lettres  depuis  longtemps  réduites  à  /i,
hh  écrits  c,  ch.  Les  Gôidels,  en  conservant
le^^  et  le  ku,  sont  d'accord  avecles  Romains  qui
parlaient  la  langue  du  Latium,  petite  province
de  ritalie  centrale,  tandis  que  leurs  voisins  ,
les  Osques  et  les  Ombriens,  beaucoup  plus
nombreux  mais  dominés  par  eux,  changeaient
en/),  comme  les  Gaulois,  le  ku  et  le  ç  indo-
européens^.

Pour  le /fiz  indo-européen  nousnousbornerons
à  un  exemple:  rindo-européen*e/wo-.s((  cheval  »,
en  sanscrit  açvas,  est  devenu  en  latin  equus,
en  gôidélique  *equas,  puis  ec/i,  each,  mais  en
gaulois  epo-s,  d'où  vient  le  dérivé  gallois
ebol,  en  breton  ebeul  «  poulain  »  =  *èpâlos.  Le
nom  propre  osque  EjoiV/iw^^  paraît  aussi  dérivé
d'un  nom  commun  osque,   *epos  «    cheval  ))^.


1.  Brugmann,  Grundriss  der  vergleichenden  Grammatik^
t.  I,  2''  édition,  p.  5Ij4  ;  cf.  p.  604-605.

2.  Sur  le  nom  propre  osque  Epidius,  voyez  Planta,
Gramniatik  der  oskisch-umbrischen  Dialekte,  t.  II,  p.  44,
501,  608.  Cf.  De  Vit,  Onomasticon,  t.  II,  p.  738.

3.  La  labialisation  paraît  s'être  produite  en  osque  et  en
ombrien  postérieurement  à  la  date  du  même  phénomène  en
celtique  et  d'une  façon  indépendante.  Planta,  Grammatik
der  oskisch-umbrischen  Dialekte,   t.  1,  p.  331.

Les  Druides.  2


18  LES    GÔIDELS,    LES    GALLOIS

Voici  également  un  exemple  pour  le  q.

Le  nom  de  nombre  cardinal  indo-européen
qui  veut  dire  quatre  a  éléd'abord  certainement
*queÉuores  ;  il  est  devenu  en  \Rlin  qualuor,  en
vieil  irlandais  cethir^  depuis  ceathair^  ceilhre  ;
mais  en  gallois  moderne  pedwar^  en  breton
pevar  ;  les  Osques  disaient  pelora  K  De  ce  nom
de  nombre  il  y  a  une  variante  usitée  en  compo-
sition, c'est  en  latin  quadru-  qui  apparaît  dans
le  français  quadrupède  venant  du  latin  quadru-
pedi^  quadru-pede^  quadru-pedem.  La  forme
du  premier  terme  de  ce  composé  est  en  irlan-
dais ceathar,  mais  en  gaulois  pet  ru  ^  comme
l'attestent  le  nom  de  nombre  ordinal  petrii-
decametos  «  quatorzième  »  et  le  nom  de
peuple  Petru-corii  «  Périgueux  »,  dont  le
sens  est  quatre  bataillons  ^.  La  notation
ombrienne  est  petur-  dans  le  composé  petur-
piirsus  a  aux  quadrupèdes  »,  dont  le  correspon-
dant latin  est  quadrupedibus  -^

On  trouvera  des  exemples  plus  nombreux
dans  la  Granimatica  celtica  ^.


1.  Planta,  Grammatik,  t.  II,  p.  590;  cf.  t.  I,  p.  37,    332.

2.  Holder,  Altcellischer  Sprachschatz,  t.  II,  col.  977.

3.  Planta,  Grammatik,  t.  II,  p.  575,  1.  11  ;  cf.  t.  I,  p.  114,
121,  243,279,  332;  t.  II,  p.  2,  196.

4.  2«   édition,    p.   66  ;   cf.    Brugmann,    Grundriss,    t.    I,


LES    GÔIDELS,     LES    GALLOIS  11)

Les  Gôidels  n'avaient  donc  pas  comme  les
Gaulois  changé  le  ku  et  le  q  indo-européens
en  p  ;  or  ils  avaient,  comme  les  Gaulois,  perdu
le /j  indo-européen  avant  la  date  reculée  où  les
deux  groupes  Gôidels  et  Gaulois  se  séparèrent
l'un  de  Tautre.  En  conséquence,  les  Gôidels
n'avaient  plus  la  lettre  p   dans  leur    alphabet.

Dans  les  vingt  lettres  dont  se  compose  l'al-
phabet ogamique  primitif,  c'est-à-dire  celui
des  plus  anciennes  inscriptions  d'Irlande,  \e  p
fait  défaut  '.  Les  Gôidels  avaient  perdu  la
faculté  de  prononcer  cette  lettre.  Elle  n'apparaît
pas    dans    leur    langue    avant     le    milieu    du

2*=  édition,  p.  605.  Le  nom  de  fleuve  Sequana  et  son
dérivé  Sequani,  nom  d'un  peuple  qui  habita  d'abord  sur
les  bords  du  fleuve,  ne  sont  pas  une  preuve  que  certains
Gaulois  eussent  conservé  le  q  indo-européen.  Sequana  est
un  nom  antérieure  la  conquête  gauloise  conservé  en  Gaule;
on  peut  le  comparer  à  Donau,  nom  antérieur  à  la  conquête
germanique  et  qui  cependant  subsiste  dans  les  pays  de
langue  allemande  ;  Donau^Danuuius,  Danube.

1,  Ces  lettres  se  divisent  en  quatre  séries  de  cinq  lettres
chacune  :  1°  i,  e,  u,  o,  a  ;  2°  r,  s,  ng,  g,  m  ;  3°  q,  c,  t,  d,  h  ;
4°  n,  s,  f,  1,  b.  Dans  le  dictionnaire  anglais-irlandais  de
Mac-Curtin,  édition  de  Paris,  1732,  p.  714,  on  trouve  à  la
suite  de  cet  alphabet  six  lettres  supplémentaires  dont
un  p.  Mais  ces  six  lettres  n'ont  dans  leur  forme  aucun  rap-
port avec  les  vingt  lettres  dont  nous  venons  de  parler.
Elles  forment  une  addition  relativement  récente.  Cf.  Brug-
mann,  Grundriss,  t.  1,  2'-  édition,  p.  515-518.


20  LES    GÔIDELS

v^  siècle  après  J.-C.  où  elle  leur  fut  imposée
par  le  triomphe  du  christianisme.  Des  mission-
naires chrétiens,  venus  de  Grande-Bretagne,
eurent  à  cette  époque  le  talent  de  leur  faire
prononcer  des  mots  d'origine  latine  comme  ils
les  prononçaient  eux-mêmes  quoique  ces  mots
continssent  la  lettre  p.  Le  plus  remarquable
est  Patricius.

Antérieurement,  lorsque  les  Gôidels,  alors
rejetés  en  Irlande,  empruntaient  un  mot  latin
qui  contenait  un  jo,  ils  remplaçaient  ce  p  par
une.

Ainsi  des  marchands  venus  de  Grande-
Bretagne  leur  firent  acheter  des  pièces  de  cette
étoffe  pourpre  qui  distinguait  le  vêtement  des  em-
pereurs de  celui  des  autres  citoyens  et  que  durent
porter  en  Grande-Bretagne  Hadrien,  Septime
Sévère  au  it  siècle  de  notre  ère,  Garausius  au  iii^.
Mais  les  Gôidels,  disons,  si  vous  le  désirez,  les
Irlandais,  ne  purent  prononcer  les  deuxjo  du  latin
purpura  qui  dans  leur  langue  devint    corcur.

Leur  organe  rebelle  défigura  de  même  deux
mots  essentiels  de  la  langue  des  chrétiens  :  en
Irlande,  pascha  «  Pâques  »  devint  case  et
presbyter  «  prêtre  »,  cruimther.  Dans  ce  mot
il  n'y  a  pas  seulement  substitution  du  c  au  />,
on  y  remarque  aussi  le  changement  du  b  en  m


LES    GÔIDELS  21

comme  dans  le  français  samedi  pour  sabbati  dies
et  dans  Y d\\eïndA\àsamslag  d'ahovàsambaz-taff^
sambs-tag^  dont  le  premier  terme  est  le  lalin
sabbatidL\ec  la  désinence  germanique  du  génitif
s  tenant  lieu  de  Vi  latin.

Les  Irlandais  ont  d'abord  appelé  Cothraige  *
leur  célèbre  apôtre  Patricius  (prononcez
PatriJdus).  Mais  la  victoire  des  doctrines  de
ce  saint  personnage  a  eu  un  résultat  phonétique.
La  paresse  de  Torgane  vocal  des  Gôidels  a  été
vaincue.  La  lettre/)  s'est  introduite  chez  eux  ;
ils  ont  prononcé  Patrie.  Dans  le  courant  du
vii^  siècle,  cette  révolution  linguistique  était
accomplie.  Le  christianisme  alors  était  triom-
phant.

\.  L'o  de  Cothraige  =  *Quairicias  z=.  Patricius  est  un  a
primitif  déformé  par  l'influence  de  Vu  précédent.  Est  à  com-
parer l'e  de  *quenque  «  cinq  »,  devenu  o  dans  l'irlandais
côic,  même  sens.  *Quenque  a  donné  en  gaulois  pempe.  L'a
de  Quatricias  a  produit  dans  Cothraige,  par  action  progres-
sive, Va  qui  suit  Vr,  et  l'e  du  même  mot  résulte  de  l'action
régressive  exercée  par  l'a  qui  suit  le  second  i  de  *Quatricias.


Chapitre  IV

Conquête  de  laGrande-Brelagne parles  Gaulois
et  introduction  du  druidisme  en  Gaule.


Outre  un  dialecte  celtique  différent  de  celui
que  parlaient  les  Gaulois,  les  Gôidels  possé-
daient une  institution  que  les  Gaulois  n'avaient
point.  C'était  le  druidisme.  Dans  le  courant
du  iii^  siècle  avant  notre  ère,  ceux  des  Gaulois
qui  alors  habitaient  à  l'est  du  Rhin,  dans  la
partie  nord-ouest  de  l'Allemagne  actuelle,  en
furent  expulsés  par  la  conquête  germanique.
Ils  se  dédommagèrent  de  cette  perte  en  con-
quérant une  partie  de  la  région  située  à  l'ouest
du  Rhin,  d'oii  ils  chassèrent  d'autres  Gaulois
établis  au  nord  et  où  ils  subjuguèrent  des
Ligures  installés  au  midi  ;  puis  ils  s'emparèrent
de  la  Grande-Rretagne  et  d'une  partie  des  ri-
vages orientaux  de  l'Irlande.  C'était  entre  les
années  300  et  200  avant  J.-C.  Ils  introduisirent
avec  leur  domination  politique  et  leur  langue
l'usage  des  armes  et  des  instruments  de  fer
dans  la  Grande-Rretagne,  où  alors  on  ne  se
servait  que  d'armes  et  d'instruments  de  bronze


»


LES    DRUIDES    SLR    LE    CONTINENT  23

et  OÙ  Ton  parlait  gôidélique.  En  compensation,
ils  y  Irouvèrent  les  Druides  qui,  bien  qu'ap-
partenant au  peuple  vaincu,  leur  imposèrent
leur  domination  dans  ce  que  nous  pourrions
appeler  l'ordre  spirituel  ;  ils  firent  accepter
^  leur  maîtrise  scientifique  et  religieuse,  non
seulement  aux  Gaulois  de  Grande-Bretagne  \
mais  à  ceux  du  continent  entre  le  Rhin  à  Test
et  l'océan  à  l'ouest,  région  où  une  partie  des
Druides  se  transporta  vers  l'an  200  avant  l'ère
chrétienne.  Vers  le  même  temps,  un  événe-
ment analogue  se  produisait  dans  le  monde
romain  :  Rome  dont  les  armes  avaient  conquis
la  Grèce  fut  à  son  tour  conquise  par  la  littéra-
ture et  la  philosophie  grecques,  par  les
pédagogues  et  les  artistes  de  la  Grèce  :

Gracia  capta  ferum  uictorem  cepit  et  artes
Intulit  a^resti  Latio  ^.

Tels  les  Français  et  les  Allemands  guerroyant
en  Italie    aux  xv^   et  xvi^  siècles,    et    en  rap-

1.  De  là  le  druide  des  Briltons,  druid  do  Bretnuib,  qui
apparaît  dans  le  Cophur  in  dâ  muccado,  une  des  préfaces
du  Tàin  bô  Cùailngi,  Windisch,  Irische  Texte,  3*^  série,
1"  cahier,  p.  240,  1.  156.

2.  Horace,  Epistolde,\.  II,  epistola  i,  vers  155,  156;  cf.
Teuffel-Schwabe,  Geschichte  der  rômischen  Literatur,
5e  édition,  1890,  t.  I,  p.  134.


24  LES    DRUIDES    SLR    LE    COlNTINEiNT

portant  rarchitecture  italienne,  qai  bientôt
domina  en  Europe  malgré  l'effacement  politique
et  militaire  des  Italiens.

Le  succès  des  Druides,  ces  professeurs
gôidels  en  Gaule  pendant  les  deux  siècles  qui
ont  précédé  Tère  chrétienne,  peut  être  comparé
à  celui  d'autres  Gôidels,  tels  que  l'Irlandais
Clément  qui  sous  Gharlemagne  devint  direc-
teur de  l'école  du  palais  et  l'Irlandais  Scot
Erigène  qui  écrivit  des  vers  grecs,  et  qui  pfit
une  position  considérable  à  la  cour  de  Charles
le  Chauve  ^  Chassés  d'Irlande  par  l'invasion
Scandinave,  ils  apportèrent  dans  l'empire  franc
la  connaissance  du  latin  classique  et  du  grec
que  l'invasion  barbare  en  avait  expulsée.  On
doit  à  eux  et  à  d'autres  Irlandais  moins  connus
qui  les  accompagnèrent  la  renaissance  des
études  classiques  qui  se  produisit  en  France  au
ix^  siècle  et  dont  un  des  témoins  est  un
manuscrit  delà  bibliothèque  de  la  ville  de  Laon;
ce  manuscrit,  qui  date  du  ix^  siècle,  est  la  copie
faite  en  France  d'un  dictionnaire  grec-latin
d'origine  irlandaise  ^.

1.  llauréau,  Histoire  de  la  philosophie  scholastique,  pre-
mière partie,  p.  148-175.

2.  Ce  ms.  de  Laon  porte  le  n°  444.  É.  Miller  en  a  publié
une  édition    dans   le  tome  XXIX,  2*=  partie,  des  Notices  et


LES    DRUIDES    SUR    LE    CONTINENT  25

Mais  revenons  aux  Druides.

Sur  l'origine  du  druidisme,  et  sur  son  influence
en  Gaule  au  milieu  du  i^""  siècle  avant  J. -G.,  il  y
a  deux  passages  importants  du  De bello  gallico.
Dans  celui  que  nous  citerons  le  premier,  Jules-
Gésar  parle  de  la  principale  fonction  des
Druides  :  leur  enseignement  dure  vingt  ans  ;
il  traite  de  la  survivance  des  âmes  après  la
mort,  de  l'astronomie,  de  la  géographie,  des-
sciences  naturelles,  de  la  théologie  ^  Quelques
lignes  plus  haut  il  explique  d'où  vient  l'ins-
titution druidique.  On  pense,  dit-il,  qu'elle
a  été  trouvée  en  Grande-Bretagne  et  que  de
là  elle  a  été  transportée  en  Gaule  et  en  général
aujourd'hui  ceux  qui  veulent  mieux  connaître
l'enseignement  des  Druides  se  rendent  en
Grande-Bretagne  pour  y  faire  l'étude  de  cet
enseignement  ^

extraits  des  manuscrits  de  la  Bibliothèque  nationale  et  des
autres  bibliothèques,  p.  1-230.  Voir  aussi  un  article  de  M.  J^
Vendryès,  dans  la  Revue  celtique,  t.  XXV,  p.  377-381,

1.  «  In  primis  hoc  volunt  persuadere  non  interire  ani-
mas, sed  ab  aliis  post  mortem  transire  ad  alios,  atque  hoc
maxime  ad  virtutem  excitari  putanl,  metu  mortis  neglecto.
Multa  praeterea  de  sideribus  atque  eorum  motu,  de  mundi
ac  terrarum  magnitudine,  de  rerum  nalura,  de  deorum
immortalium  vi  ac  potestate  disputant  et  iuuentuti  tradunt.»
De  bello  gallico,  1.  VI,  c.  14,  §  5,  6.

2.  «  Disciplina   in    Biitannia  reperta  atque  inde  in  Gai


26        LES  GAULOIS  EN  GRANDE-BRETAGNE

La  conquête  de  la  Grande-Bretagne  par  les
Gaulois  du  rameau  belge  est  établie  par  un
autre  passage  du  De  bello  gallico.  En  Tan  57
avant  notre  ère,  Jules  César  se  prépare  à  la
guerre  contre  les  Gaulois  du  groupe  belge,  il
prend  des  renseignements  sur  les  ennemis
qu'il  va  attaquer;  les  Rémi  lui  apprennent  entre
autres  choses  qu'ils  n'ont  pas  oublié  le  temps
OLi  Deuiciacos,  roi  des  Suessions,  était  le  plus
puissant  de  toute  la  Gaule  et  avait  soumis  à  sa
domination  non  seulement  une  grande  partie
de  la  Gaule,  mais  aussi  la  Grande-Bretagne  K
Auxi^  siècle  de  notre  ère,  Guillaume  le  Conqué-
rant ne  s'est  emparé  que  d'une  partie  de  la
Grande-Bretagne  ;  douze  siècles  plus  tôt,
Deuiciacos  Favait  soumise  tout  entière  à  sa
domination.


liam  translata  existimatur,  et  nunc  qui  diligentiuseam  rem
cognoscere  volunt  plerumque  illo  discendi  causa  profiscun-
tur.  »  De  bello  gallico,  1.  VI,  c.  13,  §  11,  12.

1.  <(  Suessiones  suos  essefinitimos,  fines  latissimos,  fera-
cissimos  agros  possidere.  Apud  eos  fuisse  regem  nostra
etiam  memoria  Deuiciacum,  totius  Galliae  potentissimum,
qui  cum  magnae  partis  harum  regionum  tum  Britanniae
imperium  obtinuerit.  »  De  bello  gallico,  I.  II,  c.  4,  §  6,  7  ;
cf.  1.  V,  c.  12,  §  2.


Chapitre  V

Preuves  linguistiques  de  la  conquête  f/auloise
en  Grande-Bretagne.  Première  partie.  Les
noms  de  peuples  qui  se  retrouvent  sur  le
continent.

L'établissement  des  Gaulois  en  Grande-
Bretagne  est  démontré  par  un  certain  nombre
de  preuves  outre  le  texte  du  De  bello  gallico
que  nous  venons  de  citer.

Nous  signalerons  d'abord  la  présence  dans
cettegrandeîle  de  peuples  d'origine  évidemment
gauloise  qui  l'habitaient  au  temps  de  la  domi-
nation romaine  ^  Ce  sont:

1*^  Les  Belgae  chez  lesquels  était  située
Uenta  Belgarum,  aujourd'hui  Winchester,
comté  de  Hampshire  ~.

2^  Les  Atrebatii,  dont  la  capitale,  Calleua^
est  aujourd'hui  Silchester,  dans  le  comté  de
Southampton.  Ils  sont  incontestablement  une
colonie  des  Atrebates  dont  le  nom  persiste
en    France  dans    celui    d'Arras,   chef-lieu  du

1.  Cf.  De  bello  gallico,  1.  V,  c.  12,  §  2,  ci-dessous,  p.  "iG.

2.  Ptolémée,  1.  II,  c.  3,  §  13  ;  édition  Didot,  t.  I,  p.  103,
1.  1-4.


28        LES  GAULOIS  EN  GRANDE-BRETAGNE

département  du  Pas-de-Calais  ^  Le  nom  des
Ati^ehatessieu  un  dérivé,  Atrebatensis  %  qui  est
devenu,  Artois,  nom  d'une  province  de  la
France  ancienne.

3^  Les  Catu-uellauni  de  Grande-Bretagne,
établis  aux  environs  de  Cambridge,  au  nord  de
Londres,  y  étaient  venus  des  environs  de
Châlons-sur-Marne.  Le  nom  actuel  de  cette
ville  est  la  prononciation  française  d'un  primi-
tif gaulois  identique  au  septentrional  Catu-
uellauni  ^.  Ce  nom  sur  le  continent,  sous  la
domination  des  rois  mérovingiens,  est  devenu
Catalauni  ^,  dont  les  cas  indirects  Catalaunis^
Catalaunos  ont  donné  d^abord  en  français
Chaalons  pour   aboutir  au  Châlons  moderne.

1.  Holder,  Altceltischer  Sprachschatz,  t.  I,  col.  96-99.

2.  Longnon,  Atlas  historique  de  la  France,  p.  127.

3.  Holder,  Altceltischer  Sprachschatz,  t.  I,  col.  863-865  ;
cf.  Longnon  qui,  Atlas  historique  de  la  France,  p.  5,  14,
écrit  Catuellauni,  Catuellaunoruni,  leçon  du  ms.  latin
12097  de  la  Bibliothèque  nationale,  vi*'  siècle,  et  du  ms.
de  Cologne  212,  vii*^  siècle.  Les  scribes  ont  supprimé  lo
second  u  de  Catu-uellauni .  Dans  le  texte  d'Ammien  Mar-
cellin,  tel  que  nous  le  possédons,  les  deux  u  ont  disparu;
Catelauni,  1.  XV,  c.  11,  §  10;  Catelaunos,  1.  XXVII,  c.  2,
§  4;  édition  Gardtliausen,  1874,  t.  I,  p.  73  ;  t.  II,  p.  96.

4.  C'est  la  leçon  qu'a  préféré  bien  à  tort  Mommsen,  Chro-
nica  minora,  t.  I,  p.  590.  Cette  leçon  est  celle  du  plus  grand
nombre  des  mss.  Mais  il  ne  faut  pas  préférer  la  quantité  à
la  qualité,  qui  est  ici  déterminée  par  la  date.


LKS    GAULOIS    EN    GHANDK-lîRETAr.M:  29

4^^  Plus  au  nord  eiiGrande-Brelagne,  dans  le
comté  d'York,  les  Parisi  portent  un  nom  qui
est,  quant  à  la  finale,  une  variante  ortliogra-
phique  fr^queute  en  latin,  du  nom  des /^//r/.s'û*
établis  dans  le  continent  sur  les  bords
de  la  Seine  ;  c'est  de  Paris  ou  des  envirous  que
sont  venus,  probablement  au  iii^  siècle  avant
notre  ère,  les  Parisi  qu'on  trouve  établis  sous
l'empire  romain  là  où  est  aujourd'hui  le  comté
d'York  1.

o^  On  ne  peut  guère  contester  l'ori^ne  gau-
loise desSmertae^  population  dont  le  territoire
doit  être  cherché  dans  l'Ecosse  septentrionale  '.
Leur  nom  est  la  seconde  partie  de  celui  de  la
déesse  Ro-smerta  qui  se  rencontre  si  souvent
dans  les  inscriptions  romaines  du  bassin  du
Rhin  \

Il  y  avait  en  Grande-Bretagne,  sous  l'empire
romain,  deux  peuples  dont  le  nom  n'apparaît
pas  dans  la  géographie  du  continent  gaulois,
mais  qui  vers  le  commencement  du  vi^  siècle
ont  été    en   notable    partie    s'établir    dans    la

1.  Holder,  Altceltischer Sprachschatz,  t.  II,  col.  946-947.

2.  Ptolémée,  t.  II,  c.  3,  §  8  ;  édition  Didot,  t.  I,  p.  95,
1.  \.

3.  Holder,  Altceltischer  Sprachschatz.  t.  II,  col.  1230-
1231  ;  cf.  col.  lo93,  1594.


30        LES  GAULOIS  EN  GRANDE-BRETAGNE

péninsule  armoricaine  et  y  ont  porté  un  dialecte
issu  du  gaulois  dont  par  exemple  p  =  ku  et  q
est  un  élément  caractéristique  ;  ce  sont  les
Dumnonii   et  les  Cornouii.

Les  Dumnonii  habitaient  la  péninsule  sud-
ouest  de  la  Grande-Bretagne.  Sans  abandonner
complètement  cellepéninsule,  anglaise  aujour-
d'hui, dont  une  partie,  le  comté  de  Devon,
porte  encore  leur  nom,  ils  allèrent  occuper
tout  le  nord-ouest  de  la  péninsule  armoricaine,
c'est-à-dire  en  France,  la  partie  septentrionale
du  départementd'IUe-et-Vilaine,  le  département
des  Côtes-du-Nord  en  presque  totalité  et  la
portion  nord  de  celui  du  Finistère.  Ce  pays
prit  et  conserva  pendant  plusieurs  siècles  le
nom  de  Domnonia  *.

Le  second  peuple  était  les  Cornouii^  divisés
dans  la  Grande-Bretagne  en  deux  rameaux  :
l'un,  à  l'extrémité  septentrionale  de  l'Ecosse,
dans  les  comtés  de  Sutherlandet  de  Caithness,

1.  Holder,  Allceltischer  Sprachschatz,  t.  I,  col.  1370-1371.
Notre  opinion  ici  diffère  de  celle  de  M.  John  Khys,  Early
Britain,  3®  édition,  p.  44.  Suivant  ce  savant  auteur,  les
inscriptions  gôidéliques  en  caractères  ogamiques  trouvées
dans  la  péninsule  en  question  attestent  que  les  Dumnonii
étaient  gôidels.  Mais  ces  inscriptions  sont  les  traces  d'une
occupation  irlandaise  temporaire  et  postérieure  à  l'aban-
don delà  Grande-Bretagne  par  les  légions  romaines.


LES    GAULOIS    EN   GHANDE-BRETAGNE  31

a  disparu  sans  laisser  de  trace  ;  l'autre,  plus  au
sud,  dans  les  comtés  anglais  de  Gheshire  et  de
Shropshire,  au  nord-est  du  Pays  de  Galles,  fut
expulsé  de  cette  région  par  la  concpiéte  saxonne
et  alla  prendre  en  partie  la  place  des  Dumnonii
dans  la  péninsule  sud-ouest  de  la  Grande-
Bretagne,  puis,  non  content  de  ce  domaine
nouveau,  envoya  une  colonie  sur  le  continent,
près  des  Z)wmAioA7i7,  dans  la  portion  méridionale
de  ce  qui  est  aujourd'hui  le  département  du
Finistère.  Le  territoire  occupé  parles  Cornouii
dans  la  péninsule  sud-ouest  de  la  Grande-
Bretagne  s'appelle  aujourd'hui  en  anglais
Cornwall,  en  gallois  Gernyw  ;  la  région  dont
s'est  emparé  le  même  peuple  sur  le  continent  a
reçu  au  moyen  âge  le  nom  de  Cornubia
(prononcez  Cornuvia)  ;  aujourd'hui  on  dit  en
français  Gornouaille,  en  breton  Kerné  K

La  langue  apportée  sur  le  continent  par  les
Dumnonii  et  par  les  Cornouii  établit  clairement
l'origine  gauloise  de  ces    deux    peuples,    c'est


1.  Ilolder,  AUceltischer  Sprachschatz^  t.  I,  col.  Ii30,
1131.  Cf  J.  Loth,  L'émigration  bretonne  en  Armorique,
p.  157-191,  et  la  troisième  des  cartes  placées  par  Le  Moyne
de  la  Borderie  à  la  fin  du  tome  I*^^  de  son  Histoire  de  Bre-
tagne. Sur  les  Cornouii  de  Grande-Bretagne,  voir  John
Rliys,  Earbj  Britain,  3*^  édition,  p.  293.


32  LES    GAULOIS    ^:N    GRANDE-BRETAGNE

un  dialecte  celtique,  le  breton,  où,  comme  en
gaulois,  le  ku  et  le  q  se  changent  en  p.  La
même  observation  s'applique  au  comique,
langue  des  Cor/zo«iï restés  en  Grande-Bretagne.


Chapitre  VI

Preuves  linguistiques  de  la  conquête  gauloise
en  Grande-Bretagne .  Seconde  partie.  Le  p
en  Grande-Bretagne  dans  les  noms  de
peuples  autres  que  celui  des  Parisii,  dans
ceux  d'hommes  et  de  lieux.

1^  Les  Picti  ,ç{\x\  sous  l'empire  romain  furent
de  si  redoutables  ennemis  pour  les  Bretons
romanisés  \  portent  un  nom  qui  veut  dire
((  ceux  qui  tatouent  »  ;  c'est  la  forme  gauloise
du  gôidélique  cicht  ^  aujourd'hui  ciocht  ^
«  graveur  ».  Le  nom  des  Pictavi,  mieux
Pichtoiii,  Pichtoues  de  Gaule,  a  été  défiguré
en  Pictones  sous  l'empire  romain  mais  se
retrouve   dans    les   noms   modernes  de    Poi-

1.  Holder,  AUceltischer  Sprachschatz,  t.  II,  col.  994-999.

2.  Whitley  Stokes,  O'Davoren  Glossary,  n»  367,  dans
Archiv  fur  celtische  Lexicographie,  t.  II,  p.  255;  Kuno
Meyer,  Contributions  to  irish  Lexicography,  ibid.,  p,  367  ;
Glossaire  de  Cormac  dans  deux  publications  de  Whitley
Stokes,  Three  irish  Glossaries,  p.  13  ;  Sanas  Chormaic,
Cormac's  Glossary,  p.  40.

3.  Glossaire  d'O'Clery  publié  par  Arthur  W.  K.  Miller,
Revue  celtique,  t.  IV,  p.  385.  Dinneen,  An  irish-english
Dictionary,  p.  139.

Les  Druides.  3


34  LES    GAULOIS    EN    GRAiNDE-BRETAGNE

tiers  =  Pictauos,  de  Poitou  =  Piclouom,
sous-entendu  pcigam\  c^est  un  dérivé  du  thème
pichto-  d'où  Picti  ;  il  signifie  probablement
aussi  «  ceux  qui  tatouent  »  ;  ceux-là  sont
tatoués  eux-mêmes  ^

On  peut  rapprocher  de  ces  noms  de  peuples
un  dérivé,  le  nom  d'homme  Pichtilloson  Pich-
tilos,  écrit  Pictillos^  Pictilos  par  des  graveurs
à  l'alphabet  desquels  le  ch  faisait  défaut  2.  Il  a
été  même  déformé  en  Pistillus  '^  sous  l'influence
du  nom  commun  latin  pistillus  «  pilon  ».  Il
signifie  probablement  «  petit  tatoué  ».

Les  Pietés  appelaient,  dit  Bède  (l.  I,  c.  12),
Pean  fahel  (restituons  pennos  ualli^  littérale-
ment «  tête  »,  c'est-à-dire  «  bout  du  rempart  »),
l'extrémité  occidentale  du  vallum  Antonini^  sis
en  Ecosse,  entre  le  Firth  of  Forth  à  l'est,  et
l'embouchure  de  la  Clyde,  Firth  of  Clyde,  à
l'ouest.  L'/" initial  de  fahel  =  uallum^  en  gallois
ffivawl^^    tient   lieu  d'un   u   consonne   initial,

1.  Sur  la  forme  Pictavi  voir  llolder,  Allceltischer  Sprach-
schatz,  t.  II,  c.  987-993.  Sur  la  variante  Pictones,  ibidem,
col.  1000,  1001.

2.  Holder,  AUceltischer  Sprachschatz,  t.  II,  col.  999,  1000.

3.  Rolder,  AUceltischer  Sprachschatz,  col.  i009,  1010.

4.  Grammatica  celtica,  2**  édition,  p.  1069  ;  cf.  Robert
William,  Lexicon  cornu-britannicum,  p.  1;J3;  Davies,  Anti-
quae   linguae  britartnicae    dictionariiim    duplex,   Londres,


LES    GAULOIS    EN    GBANDE-BRETAGNE  33

comme  dans  le  comique  freg  =  *  uiracis
u  femme  mariée  »,  variante  de  grueg,  en  gallois
gicraig,  comme  dans  le  breton  fui  «  mauvais  »  ^,
variante  de  gtculL  qui  se  trouve  aussi  sous
cette  seconde  forme  en  gallois  ^  ;  on  trouve
aussi  f  =  u  consonne  en  breton  dans  la
variante  derf^  de  derv  «  chêne  "^  »,  en  gallois
derw,  thème  deruos.  Le  même  phénomène  se
produit  dans  le  français  fois  de  uicem,  fade  de
Wc^/)/(/t/m,  quoiqu'en  règle  générale  le  français
représente  par  v  ou  g  Vu  consonne  initial
latin,  vin  de  uinum,  gaine  de  uagina.

La  chronique  picte,  bien  que  de  fabrication
irlandaise,  comme  le  prouve  le  nom  de  l'ima-
ginaire premier  roi  Cruidne  ^,  variante  de
Cruithne,   nom  irlandais  des  Pietés  ^,    donne

1632,  partie  galloise  au  mot  gwawl  et  partie  latine  au  mot
vallum.  William  Owen,  A  Dictionary  of  the  welsh  Lan-
guage,  Londres,  1803,  au  mot  gwawl.  Cf.  Whitley  Stokes,
Urkeltischer  Sprachschatz,  p.  275,  276.

1.  Troude,  A'^OMt'eau  dictionnaire  pratique  breton- fran-
çais du  dialecte  de  Léon,  p.  200.  Maunoir,  Le  Sacré  Collège
de  Jésus,  2^  partie,  p.  77,  147.

2.  Victor  Henry,  Dictionnaire  étymologique  du  breton
moderne,  p.  140.

3.  Troudc,  Nouveau  dictionnaire  pratique  breton-français,
p.  108.

4.  William  F.  Skene,  Chronicles  of  the  Picts,  Chronicles
of  the  Scots,  p.  4.

5.  J.  Rhys,  Early  Britain,  S''  édition,  p.  156,  241.  Étymo-


36  LES    GAULOIS    EN    GRANDE-BRETAGNE

une  liste  de  rois  pietés  où  plusieurs  noms  sont
évidemment  brittoniques.  Tels  sont  :

1^  Ur-gust^  au  génitif  Ur-guist  ^,  nom
d'homme  identique  à  Gwrgwst  chez  les  Gallois
dans  les  Mabinogion  2,  en  vieux  breton
Uuorgost,  Uiirgost^  Gurgost  '\  le  même  mot
que  l'irlandais  Fergus  dont  \f  initial  caracté-
rise la  prononciation  gôidélique.

2^  Un-ust,  au  génitif  Uii-uist  ^,  en  irlandais
Oen-gus,  Oen-gusa.  VU  initial  opposé  au  gôi-
délique  De  est  évidemment  brittonique.

Uur-gust  signifie  «  choix  supérieur  »,  Un-
ust  «  choix  unique  ».

Nous  citerons  encore  :  3^  Taran  ^,  qui,
comme  nom  commun,  veut  dire  en  gallois  et
en  breton  «  tonnerre  »  ;  on  le  rencontre  deux
fois  en  Galles  comme  nom  d'homme  dans  les.
Mabinogion  ^.

logiquement  parlant,  Cruithne  est  le  même  mot  que
nptxavia  le  nom  que  prit  la  Grande-Bretagne  avant  de  s'ap-
peler IIpeTTavia  et  Brittania  ;  cf.  Whitley  Stokes,  Urkelti-
scher  Sprachschatz,  p.  63.

1.  William  F.  Skene,  Chronicles,  p.  7  et  8.

2.  John  Rhys  et  J.  Gwenogvryn  Evans,  The  Text  of
the  Mabinogion^  p.  134,  1.  9  ;  J.  Loth,  Cours  de  littérature
celtique,  t.  III,  p.  270.

3.  J.  Loth,  Chrestomathie  bretonne,  p.  178;  cf.  p.  133.

4.  William  F.  Skene,   Chronicles,   p.  8.

5.  William  F.  Skene,  Chronicles,  p.  7,

ô,  John  Rhys  et  Gwenogvryn   Evans,    The  Text  of  the-


LES    GAULOIS   EN    GRANDE-BRETAGiNE  37

4^  C'est  du  nom  d'homme  picte  Drust  \
écrit  aussi  Drest  ',  que  dérive  Drystau,  nom
gallois  d'un  personnage  des  Mabinogion^
devenu  célèbre  sous  une  forme  un  peu  altérée,
Tristan^  dans  les  romans  français  de  la  Table
ronde  ^.

5^  Nous  terminerons  par  Mailcon  ^  qui  porte
un  nom  identique  à  celui  des  Gallois  Mailcun^
MaiUjon,  dans  les  Annales  Camhriae^  vi^,  xii^
et  xiii^  siècles  ^.  Donc  les  Pietés  sont  d'origine
gauloise  ou  si  l'on  veut  appartiennent  au  rameau
brittonique.  Un  savant  éminent  croit  le
contraire  et  les  considère  comme  étrangers  à
la  race  indo-européenne  par  la  raison  qu'au
vi^  siècle  saint  Golumba  n'a  pu  s'entretenir  avec
eux  que  par  interprète^;  mais  la  différence  qui

Mabinogion,  p.  40,  1.  7,  p.  134,1.9  ;  J.  Loth,  Cours  de  litté-
rature celtique,  t.  III,  p.  270.

1.  William  F.  Skene,  Chronicles,  p.  6.

2.  William  F.  Skene,  Clironicles,  p.  7,  8.

3.  J.  Loth,  Cours  de  littérature  celtique,  t.  III,  p.  310-
3H,  note  ;  cf.  John  Rhys  et  Gwenogvryn  Evans,  The  text
of  the  Mabinogion,  p.  lo9,  1.  27;  p.  303,  1.  5;  p.  304,
1.  24  ;  p.  307,  1.  13.

4.  William  F.  Skene,  Chronicles,  p.  7.

5.  Édition    de  J.  Williams  ab  Ithel,  p.  4,  57,  81.

6.  Vie  de  saint  Golumba  par  Adamnân,  1.  I,  c.  33;  1.  II,
c.  32,  édition  Pinkerton-Metcalfe,  t.  I,  p.  107,  153  ;  édition
Reeves,  p.  62,  145.  La  doctrine  opposée  à  la  nôtre  est
exposée  par  John  Rhys,  Early  Britain,  3'"  édition,  p.  272,
273.


38  LES    GAULOIS    EN    GRANDE-BRETAGNE

existe  entre  l'irlandais  et  les  dialectes  britto-
niques  suffit  pour  expliquer  Timpossibilité  où
les  Pietés  et  leur  apôtre  irlandais  étaient  de  se
comprendre  sans  l'intervention  d'un  intermé-
diaire bilingue  ^,

2^  Epidii  est  le  nom  d'un  peuple  gaulois
établi  en  Ecosse  dans  le  comté  d'Argyle,  au  nord
du  uallum  Antonini  ^.  Ce  nom,  dérivé  d'epos
a  cheval  »  en  gaulois,  est  par  conséquent
d'origine  gauloise  ^.  On  peut  en  rapprocher
Epidius^  gentilice  et  nom  de  cours  d'eau  latin
d^origine  osque^.  L'équivalent  d'origine  latine
paraît  être  le  gentilice  Equitius  ^.  Gomme  le
nom  des  Cornouii^  comme  celui  des  Smertae,
dont    nous    avons    déjà   parlé,    comme    celui

1.  On  peut  savoir  le  français  et  ne  comprendre  ni  l'espa-
gnol ni  l'italien  qui  cependant  sont  comme  le  français  des
langues  néo-latines.

2.  Holder,  Altceltischer  Sprachschatz,  t.I,  col.  445;  Pto-
lémée,  1.  Il,  c.  3,  §  8  ;  cf.  c.  2,  §  10,  édition  Didot,  t.  I,
p.  81,  p.  6.

3.  Cette  doctrine  est  révoquée  en  doute  par  M.  J.  Rhys,
Early  Britain,  3*^  édition,  p.  225,  qui  suppose  que  ce  nom
a  été  donné  par  des  voisins  gaulois  à  une  population  qui
n'était  pas  celtique.  Mais  de  cette  assertion  il  ne  produit
aucune  preuve.

4.  Planta,  Grammatik  der  oskish-umbrischen  Dialektey
t.  II,  p.  44,  608,  609.


LES    GAULOIS    EN    GUANDE-BRETAGNE  39

d'Alauna^  dont  il  sera  question  page  49,  on
le  trouve  au  nord  du  uallum  Anfonini.  Ces
trois  noms,  comme  celui  des  Epidii  attestent
rétablissement  des  Gaulois  dans  la  portion  la
plus  septentrionale  de  la  Grande-Bretagne,
région  où  les  Romains  ne  purent  jamais  établir
leur  domination  ^

3^  Kppillos,  nom  familier  ou  abrégé,  tient  lieu
d'un  composé  tel  c^u^ Epo-mandiios ,  Epo-meduos
Epo-redi-rix.  Une  faut  pas  s'étonner  du  double
p  ;  un  doublement  de  consonne  apparaît
fréquemment  dans  les  noms  familiers  ~.
Eppillos  e^i  le  nom  d'un  roi  qui  régnait  dans  la
région  sud-est   de    la    Grande-Bretagne  ^.   La

1.  Mommsen,  Roemische  Geschichte,  t.  V,  2^  édition,
p.  169,  prétend  qu'au  ii**  siècle  de  notre  ère  la  langue
des  habitants  de  la  Grande-Bretagne,  au  nord  du
uallum  Hadriani,  était  gôidélique  ;  nous  croyons  avoir
démontré  le  contraire.' C'est  beaucoup  plus  tard  que  les
Highlanders  sont  arrivés  d'Irlande  en  Ecosse.  A  comparer
la  conclusion  du  mémoire  de  M.  Alexander  Macbain,  Pto-
lemy's  geography  of  Scotland  dans  les  Transactions  of  the
gaelic  Society  of  Inverness^  t.  XVIII,  p.  388.

2.  Stark,  Die  Kosenamen  der  Gernianen,  p.  19  et  sui-
vantes. Cf.  Zimmer  dans  la  Zeitschrifl  de  Kuhn,  t.  XXXll,
p.  158  et  suivantes,  et  Revue  celtique^  t.  Xlll,  p.  294.

3.  Holder,  t.  1,  col.  1453.  J.  Rhys,  Lectures  on  welsh  Phi-
lology,  2e  édition,  p.  190-192  ;  Early  Britain,  3"  édition,
p.  23,  24,  26,  28,  31,  33,  302.


40        LES  GAULOIS  EN  GRANDE-BRETAGNE

variante  Epillos  par  un  senl  p  nous  est  offerte
par  des  monnaies  recueillies  en  France  dans
les  départements  de  la  Vienne  et  des  Bouches-
du-Rhône.  Eppillos^  comme  Epidii,  dérive  du
gaulois  epo-s  «  cheval  »  dont  un  diminutif
ebeul  «  poulain  »  =  *  ëpâlôs  existe  encore  en
breton  ;  le  gallois  ebol  «  cheval  »  est  le  même
mot  qu^ ebeul.

4^  Environ  à  moitié  chemin  entre  les  Epidii
et  les  domaines  du  roi  Eppillos  nous  trouvons
près  d'York,  chez  lesParisi,  la  station  romaine
de  Petuaria^  pour  parler  clairement  Petuaria
uilla,  propriété  rurale  de  Petuarios^  c'est-à-
dire  du  quatrième  fils.  Quartus  «  quatrième  »
en  latin  était  prénom  et  surnom  ^  Le  gaulois
petuarios  est  la  forme  primitive  du  gallois
pedweryddei  du  breton  pévaré  «  quatrième  ».

On  trouve  le  même  mot  employé  comme
nom  de  lieu  en  Gaule.  Pithiviers,  Loiret,
s'appelait  au  xii^  siècle  Pedveris  à  l'ablatif
pluriel,  ce  qui  suppose  un  nominatif  du  même
nombre  Peduarii  ou  Peduariae  tenant  lieu
d'un  plus  ancien  Petuarii  ou  Petuariaea\ec  un
/    au    lieu    de    d     comme  F  établit   le  dérivé

1.  Voir  par   exemple   Corpus   inscriptionuîn  latinarum,
t.  XII,  p.  899.


LES    GAULOIS    EN    GRANDE-BRETAGNE  41

Petuarensis  dans  une  charte  de  l'année  1025  ;
on  pourrait  corriger  Petuariensis.  Les  Petunrii
fiindi  ou  Pet  narine  uillae  de  Gaule  étaient  à
Torigine  la  propriété  d'un  Gallo-Romain  appelé
l\'Ui;iriiis,  homonyme  de  celui  qui  en  Grande-
Bretagne  donna  son  nom  à  la  uilla  Peluaria  \

o°  Au  sud-ouest  de  Petuaria^  à  Penkridge,
en  Angleterre,  dans  le  comté  de  StafFord,  se
trouvait  la  station  romaine  de  Pennocruciùm^
mot  dérivé  depenno-crouci a  tête  delà  butte  »,
en  irlandais  Cenn-cruaich  '-.  Le  premier  terme
de  ce  nom  composé  est  le  gaulois  penno-s,  en
vieil  irlandais  cenn  =  *quennos  ^.

6*^  Dans  une  partie  non  déterminée  de  la
Grande-Bretagne,  le  géographe  deRavenne  met
une    localité    appelée  Maponi  ^.    On    suppose

1.  Holder,  t.  II,  col.  981  ;  cf.  Revue  celtique,  t.  XVIII,
p.  246;  J.  Rhys,  Lectures  on  welsh  Philology,  2*"  édition,
p.  22,  23  ;  Wlîitley  Stokes,  Urkeltischer  Sprachschatz,
p.  58,  59.

2.  Betha  Patraic  chez  Whitlcy  Stokes,  The  tripartite  Life
of  st.  Patrick,  t.  1,  p.  90,  1.  18.  Le  Dinnsenchus  offre  la
variante  Crom-cruaich,  édition  Whitley  Stokes,  Revue  cel-
tique, t.  XVI,  p.  15,  16;  cf.  Todd,  Saint  Patrick,  apostle  of
Ireland,  p.  128,  note;  Holder,  t.  II,  col.  966  ;  J.  Rhys,  Lec-
tures on  welsh  Philology,  2^  édition,  p.  184;  Early  Britain,
3e  édition,  p.  230,  310.

3.  Whitley  Stokes,  Urkeltischer  Sprachschatz,  p.  59.

4.  Édition  Parthey  et  Pinder,  436,  20.


42  LES    GAULOIS    EN    GRANDE-BRETAGNE

qu'il  faut  sous-entendre  fanum  et  traduire
a  temple  du  dieu  Maponos  ».  En  effet,  on  a
trouvé  dans  le  nord  de  l'Angleterre,  dans  les
comtés  de  Durham,  Cumberland  et  Northum-
berland,  des  dédicaces  au  dieu  Maponus^
assimilé  parles  Romains  à  leur  Apollon.  On
corrige  en  fons  Maponus  le  fons  Mabonus^
nom  d'une  source  dédiée  à  ce  dieu  et  située  près
de  Lyon  au  xi^  siècle  *.  Maponus  dérive  du
gdiXÛoi^  mapos  a  fils  »,  en  gallois  et  en  breton
map  et  mab,  en  gôidélique  *maquas  2,  génitif
singulier  maqui  dans  les  inscriptions  oga-
miques  3,  plus  tard  macc^  au  génitif  maicc,
enfin  mac^  au  génitif  meic^  puis  mie.

1.  Holder,  t.  II,  col.  414  ;  Corpus  inscriptionum  latina-
rum,  t.  VII,  no«  218,  332,  1345.

2.  R.  A.  Stewart  Macalister,  Studies  in  irish  Epigraphy,
i^^  partie,  p.  6.

3.  R.  A.  Stewart  Macalister,  Studies  in  irish  Epigraphy^
l^e  partie,  p.  .21,  23,  25,  26,  27,  28,  29,  34,  35,  36,  39,  41,
46,  47,  48,  49,  51,  53,  55,  59,  60,  67.  71,  72,  79  ;  2^  partie,
p.  16,  20,  51,  64,  74,  78,  83,  84,  91,  94,  95,  98,  100,  103,
105,  108,  110,  116,  121,  122,  124,  128,  136  ;  cf.  Rhys,  Lec-
tures on  welsh  Philologij,  2^  édition,  p.  388,  394,  395,  401.


Chapitre  VII

Preuves  linguistiques  de  lu  conquête  de  la
Grnnde-Brelagne pnr^  les  Gaulois.  Troisième
partie.  Noms  de  villes,  de  stations  romaines
et  de  cours  d'eau  qu'on  trouve  à  la  fois  en
Grande-Bretagne  et  sur  le  continent  gaulois.

La  liste  des  noms  des  villes  ou  des  stations
situées  sur  les  routes  de  la  Grande-Bretagne  au
temps  de  l'empire  romain  porte  la  trace  de  la
conquête  gauloise  antérieure  :  plusieurs  de  ces
noms  se  rencontrent  dans  la  partie  du  con-
tinent dont  les  Gaulois  furent  maîtres  et  ils
paraissent  en  provenir.

l""  Un  des  faits  les  plus  connus  de  la  guerre
faite  en  Gaule  par  Jules  César  est  le  siège
d' Lxello-dunum,  mieux  Ouxello-dunon
((  Haute  forteresse  »,  dans  le  voisinage  de
Cahors(Lot)  ^  ;  c'était  en  Fan  51  avant  J.-C.  Or  il
y  avait  sous  l'empire  romain  un  autre  Uxello-

\.  Sur  l'emplacement  de  V  Uxellodunum  de  Jules  César,
voir  E.  Desjardins,  Géographie...  de  la  Gaule  romaine,
t.  II,  p.  422,  note  9.


44  LES   GAULOIS    EN    GRANDE-BRETAGNE

du  7iu  m  qui  était  situé  en  Grande-Bretagne*.
Kiepert  [Atlas  Antiquus)  met  cet  Uxellodu-
num  dans  l'Angleterre  septentrionale,  au  comté
de  Cumberland,  en  l'identifiant  avec  la  petite
ville  de  Maryport.

2^  Les  textes  géographiques  du  temps  de
l'empire  romain  placent  en  Gaule  dix  Nouio-
magus  «  champ  neuf  ».  Ce  nom  composé  fut
porté  en  Angleterre,  dans  le  comté  de  Kent  ^'.
une  station  de  ce  nom  était  située  sur  la  voie
romaine  qui  du  port  de  Rutupiae^  aujourd'hui
Richborough,  au  nord-est  de  Douvres,  menait
au  rempart  construit  par  ordre  de  l'empereur
Hadrien  (117-138)  et  qu'on  appelait  uallum
Hadriani  ^.

3"*  Outre  le  fameux  Afet/ïo/a/iwm,  aujourd'hui

i.  C'est  la  localité  dont  le  nom  a  été  écrit  Axeloduno  à
l'ablatif  dans  la  Noticia  dignitatum,  édition  Bôcking,  t.  II,
p.  114  ;  cf.  Pétrie,  Monumenta  historica  britannicaj
p.  XXIV,  col.  2.  On  lit  Uxelludamo  chez  le  géographe  de
Ravenne,  édition  Pinder  et  Parthey,  p.  433.  La  notation
Uxellodunum  au  nominatif  a  été  adoptée  par  Forbiger,
Handbuch  der  alten  Géographie,  t.  III  (1848),  p.  300;  cf.
Kiepert,  Atlas  antiquus,  pi.  XI  ;  Corpus  inscriptionum
latinaruni,  t.  VII,  n°  1291.

2.  Holder,  Altceltischer  Sprachschatz,  t.  II,  col.  790-792.

3.  Itinéraire  d'Antonin,  édition  Parthey  et  Pinder,
472,  1.


LES   GAULOIS    i:.N    GRANDE-BRETAGNE  45

en  français  Milan,  fondé  par  les  Gaulois  dans^
ritalie  septentrionale,  il  y  en  avait  dans  l'em-
pire romain  plusieurs  autres.  Les  documents
contemporains  de  cet  empire  en  mentionnent
quatre  en  Gaule  et  un  en  Grande-Bretagne  ;
celui-ci  parait  être  aujourd'hui  Clawddcoch
«  fossé  rouge  »,  dans  le  comté  appelé  Shropshire^
voisin  du  pays  de  Galles  et  situé  à  l'est  de  cette
contrée  néo-celtique  L

4^  Sur  la  route  de  Londres,  au  uiillum
ILidriani,  se  trouvait  une  station  appelée,
Cambo-ritum  ^  «  gué  courbe  ».  C'est  le  nom
primitif  de  Cliambourg  (Indre-et-Loire),  de
Ghambord  (Loir-et-Gher),  et  peut-être  encore
de  deux  localités  homonymes  situées  en
France  'K

6^  Un  nom  de  lieu  fréquent  dans  la  Gaule
romaine  est  Condate  «  confluent  »;  il  y  avait  un
Condate    en    Grande-Bretagne    sous    l'empire


1.  Holder,  Altceltischer  Sprachschatz,  t.  II,  col.  518-521.^

2.  C'est  la  leçon  de  deux  manuscrits  que  citent  Par-
they  et  Pinder  dans  leur  édition  de  l'itinéraire  d'Antonin,
474,  7,  note.  Cette  leçon  a  été  adoptée  par  Kiepert,  Atlas
anfiquus,  XI,  et  par  Holder,  Altceltischer  Sprachschatz,
t.  I,  col.  715.

3.  Holder,  ibid.,  col.  715,  716  ;  Longnon,  Atlas  histo-
rique, p.  172.


46  LES    GAULOIS    EN    GRANDE-BRETAGNE

romain  :  c'est,  pense-t-on,  aujourd'hui,  Norlh-
wich,  au  comté  de  Ghester  K

6^  Le  second  terme  diu^us  a  forteresse  »,  si
fréquent  dans  la  Gaule  romaine  ^,  se  retrouve
en  Grande-Bretagne,  sous  l'empire  romain,  dans
le  composé  Lacto-darus,  aujourd'hui  Towces-
ter,  comté  de  Northampton  ^.

7^  Briua  «  pont  »,  expression  si  connue  de
ceux  qui  ont  étudié  la  géographie  de  la  Gaule
romaine^,  est  le  second  terme  du  composé
Duro-brivae  «  ponts  de  la  forteresse  »,  nom  de
deux  stations  sur  les  voies  romaines  de  Grande-
Bretagne.  Elles  appartiennent,  l'une  à  l'itiné-
raire de  Londres  à  Douvres,  l'autre  à  celui  qui
de  Londres  menait  au  rempart  d'Hadrien,
uallum  Hadriani.  La  première  paraît  être
Rochester,  comté  de  Kent,  la  seconde  Castor,
comté  de  Northampton  ^.

1.  B.o\der,  Altceltischer  Sprachschatz,t.  I,  col.  1902-1904;
Itinéraire  d'Antonin,  édition  Parthey  et  Pinder,  469,  1  ;
482,  3  ;  cf.  Whitley  Stokes,  Urkeltischer  Sprachschatz,
p.  139.

2.  Holder,  Altceltischer  Sprachschatz,  t.  I,  col.  1383.

3.  Holder,  ihid.,  t.  Il,  col.  117.  Kiepert,  Atlas  antlquus
croit  que  c'est  Kinderton  ;  cf.  Whitley  Stokes,  Urkelti-
scher Sprachschatz,  p.  i50.

4.  Holder,  Altceltischer  Sprachschatz,  t.  I,  col.  610-611.

5.  Holder,   ibid.,    t.  I,   col.  1384  ;   Rhys,  Early  Britain,


8''  Uernemelum,  sur  Titinéraire  d'York  à
Londres,  est  le  nominatif-accusatif  singulier
d'un  nom  de  lieu  qui  apparaît  à  Tablatif  plu-
riel en  Gaule  dans  un  poème  de  F'ortunat  :

Xomine  Uernemetis   uoluit  uocitare  uetustas
QuofI  quasi  fanum  ing-ens  ^allicalingua  refert  '.

Vernantes (Maine-et-Loire),  appelé  Vernimp-
tas  à  l'époque  carolingienne  '^^  est  un  antique
Vernemeta.

9^  Le  thème  gaulois  manda ^  qui  est  l'élément
fondamental  du  nom  des  Mandubii^  peuple
gaulois  si  connu  grâce  au  siège  par  Jules  César
d'Alesia,  leur  forteresse,  se  retrouve  aussi  en
Gaule  dans  le  dérivé  manduo  qui  forme  le
second  terme  du  nom  de  peuple  Ueromandui
et  du  nom  d'homme  Epo-mandiios,  conservé
par  le  nom  de  lieu  Epo-manduo-durum  ^.  Ce

S*'  édition,  p.  300;  cf.  Whitley  Stokes,  Urkeltischer  Sprach-
schatz,  p.  184.

1.  Caimina,  1.  I,  c.  9,  vers  9-10;  édition  de  Frédéric
Léo,  p.  42.  Cf.  Itinéraire  d'Antonin,  édition  Partliey  et
Pinder,  477,  5.

2.  Longnon,  Atlas  historique  de  la  France,  p.  297,  col.  2  ;
cf.  C.  Port,  Dictionnaire  historique,  géographique  et  bio-
graphique de  Maine-et-Loire,  t.  III,  p.  691.

3.  Ejiain.uiduoduruni  dans  Vhinéraire  d'Antonia,  édition
Parthey  et  Pinder,  386,  4  ;  cf.  Holdcr,  Altceltischer
Sprachschatz,  t.  I,  col.  1446.


48  LES    GAULOIS    EN    GRANDE-BRETAGNE

thème  mandu-  apparaît  en  Grande-Bretagne
dans  le  composé  Mandu-essedum ^  nom  d'une
station  sur  l'itinéraire  allant  du  rempart
d'Hadrien,  uallum  Hadriani^  à  Rutupiae
aujourd'hui  Richborough,  dans  le  comté  de
Kent  ;  Mandu-essedum  paraît  être  aujourd'hui
Mancesler,  dans   le  comté  de    Kent  ^

iO^ Secfo-dunum  est,  au  temps  de  l'empire,
romain,  le  nom  de  la  ville  de  Rodez  (Aveyron).
On  doit  corriger  en  Segodunum  le  Segedunum
de  l'itinéraire  d'Antonin,  aujourd'hui  Walls-
end  au  comté  de  Northumberland.  Un  autre
Segodunum  se  trouvait  dans  la  partie  de  la
Germanie  jadis  occupée  par  les  Gaulois  près
du  Main  ;  son  emplacement  est  aujourd'hui
compris  dans  le  royaume  de  Bavière  ^.

11**  Egalement  à  l'est  du  Rhin,  les  Gaulois
ont  possédé  une  ville  appelée  Cambo-dunum^
((  forteresse  courbe  »  ;  c'est  aujourd'hui  Kemp-
ten,  en  Bavière.  Il  y  avait  en  Grande-Bretagne,
sous  l'empire  romain,  un  autre  Cambo-dunum^


4.  Itinéraire  d'Antonin,  édition  Parthey  et  Pinder,  470,
3  ;  Holder,  Altcelthcher  Sprachschatz,  t.  I,  col.  405.

2.  Ilolder,  Altceltischer  Sprachschatz,  t.  II,  col.  1446^
4447.


Li:s    (1  AL  LOIS    EN    GRANDE-BRETAGNE  49

son    emplacement    était    situé    dans  le   comlé
d'York».

12^  LesGaLdois  avaient  une  divinité  mascu-
line appelée  A loiinos  ou,  avec  l'orthographe
romaine,  Alaiinus^  que  sur  le  continent  gaulois
on  trouve  identifiée  à  Mercure  par  une  inscrip-
tion de  Mannheim  sur  la  rive  droite  du  Rhin,
dans  le  grand-duché  de  Bade".  Au  féminin  A /ou-
nae  ou  Alaunae,  était  le  nom  de  déesses  adorées
aux  environs  de  Salzburg\  Vdnlique  lu uauu m
dans  Lin  pays  gaulois  le  Noricum .  Ce  nom  de  divi-
nités était  aussi  le  nom  d'un  peuple  :  les  Alauni^
mieux  Alouni^  étaient  une  population  du  Nori-
cum. Gomme  nom  de  lieu  ce  vocable  fut  porté
en  Gaule  :  Alleaume-les-Valognes  (Manche)
et  AUonne  (Sarthe)  sont  d'antiques  Alauna^.
Les  Gaulois  introduisirent  ce  nom  en  Grande-
Bretagne.  Le  petit  fleuve  Ain,  dans  le  comté  de
Northumberland,  s'appelle  Alaunos  chez
Plolémée.  Ce  géographe  nomme  Alauna  une
ville  située  à  l'embouchure  du  même  cours  d'eau


1.  lloXàev ^  Altceltlscher  Sprachschatz,  t.  I.  col.  714-715.

2.  Holder,  ibidem,  t.  I,  col.  78.

3.  Holder,  ibidem,  t.  I,  col.  107.

4.  Longnon,  Atlas  historique  de  la  France,  p.   25,    165;
Ilolder,  Altceltischer  Sprachschatz,  t.  I,  col.  76.

Les  Druides.  4


SO  LES    GAULOIS    EN    GRANDE-BRETAGNE

et  appelée  aujourd'hui  Alnwick  ^  Une  autre  ville
appelée  Alauna  paraît  avoir  été  située  en
Ecosse  au  nord  du  rempart  d'Antonin,  uallum
Aiitonini  2,  dans  une  partie  de  la  Grande-
Bretagne  dont  les  Romains  n'ont  jamais  pu
faire  la  conquête,  mais  dont  les  Gaulois  s'étaient
emparés  au  temps  de  leur   grande  puissance.


1.  llolàev ^  Altceltischer  Sprachschatz,    t.  I,    col.  76,  77.

2.  Holder,    ibidem,    t.   I,  col.    76  ;    cf.    Kiepert,      Atlas
antiquiis,  Tab.  XI.


Chapitre  VIII

Preuves  li/)(/iiis/i(/iies  de  Li  conquête  de  la
Grniule-lh'ehKjiiepur  les  (inulois.  Quatrième
partie.  Le  roi  belge  et  gaulois  Commios  en
Grande-Bretagne.  Les  Belges  sont  des
Gaulois.

Un  fait  dont  nous  n'avons  rien  dit  jusqu'ici
suffirait  pour  démontrer  que  la  langue  parlée
en  Grande-Bretagne  en  l'an  5o  avant  notre
ère  était  identique  à  la  langue  dont  les  Gaulois
faisaient  usage  à  la  même  date.  Un  passage  du
De  bello  gallico  nous  montre  Commios,  roi  des
Atrebates  de  Gaule,  envoyé  par  Jules  César  en
Grande-Bretagne.  Cet  ambassadeur  expose  aux
habitants,  dans  un  discours,  oratoris  modo^  les
communications  que  le  général  romain  l'avait
chargé  de  transmettre.  Jules  César  ne  dit  pas
qu'en  cette  circonstance  Commios  ait  eu  besoin
d'un  interprète  ^  quoique  dans  d'autres  circon-
stances il  parle  des  interprètes  employés  par

1.  «  Commius  Atrebas,  queni  supra  demonstraiieram  a
Caesare  in  Britanniam  praemissum.  Hune  illi  e  naui  egres-
sum,  cum  ad  cos  oratoris  modo  Caesaris  mandata  defer-
ret »  De  bello  gallico,  1.  IV,  c.  27,  §  2,  3.


52  LE    ROI    COMMIOS

lui-même  ^    et    par    son  lieutenant    Titurius
Sabinus  -.

On  dira  peut-être  que  Commios  était  belge
et  que,  suivant  Jules  César,  il  paraît  y  avoir  eu
entre  la  langue  et  les  institutions  politiques  des
Belges  et  celles  des  habitants  de  la  Gaule  cel-
tique, séparés  d'eux  par  la  Seine  et  la  Marne,
autant  de  différence  qu^entre  la  langue  et  les
institutions  des  habitants  de  la  Gaule  celtique
et  celles  des  Aquitains  ^.  C'est  l'assertion
d'un  homme  qui  ne  connaissait  pas  plus  la
langue  des  Belges  que  celle  des  autres  Gaulois.
Les  Ibères  d'Aquitaine  parlaient  une  langue  qui
n'était  pas  indo-européenne  et  qui  n'avait
avec  les  langues  celtiques  aucune  affmité.
Entre  la  langue  des  Belges  et  celles  des  autres
Gaulois,  il  ne   pouvait  exister  que  des    diffé-

1.  ((  Deuiciacum  ad  se  uocari  iubet,  cotidianis  interpre-
tibus  remotis,  perC.  Valerium  Troucillum...  cum  eo  conlo-
quitur.  »  De  bello  gallico,  1.  I,  c.  19,  §  3.

2.  u  Quintus  Titurius  Sabinus,  cum  procul  Ambiorigem
suos  cohortantem  conspexisset,  interpretem  sum  Gnaeum
Pompeium  ad  eum  mittit.   »    De  bello  gallico,  1.   V,  c.  36,

§  1-

3.  «  Gallia  est  omnis  diuisa  in  partes  très,  quarum  unam
incolunt  Belg-ae,  aliam  Aquitani,  tertiam  qui  ipsorum  lin-
gua  Geltae  nostra  Galli  ap'pellantur.  Hi  omnes  lingua,  insti-
tutis,  legibus  inter  se  differunt.  »  De  bello  gallico,  1.  I,
cl,  §1,2.


LES     BELGES    SONT    GAULOIS  53

rences  dialectales  insignifiantes  ;  nous  ne  pou-
vons les  saisir  *.  Entre  eux,  la  seule  différence
importante  consistait  dans  les  institutions  poli-
tiques ;  au  nord-est  de  la  Seine  et  de  la  Marne,
la  royauté  subsistait  au  temps  où  Jules  César
conquit  la  partie  de  la  Gaule  située  à  l'ouest
du  Rhin  (58-50  avant  J. -G.)  ;  au  sud-ouest  de
la  Seine  et  de  la  Marne,  les  monarchies  étaient
alors,  quoique  depuis  peu  de  temps,  rempla-
cées par  des  républiques.  Du  reste,  Jules  Gésar
après  avoir,  au  début  de  son  livre  P^,  distingué
les  Belges  des  Galli  ou  Gaulois,  a  supprimé
cette  distinction  dans  la  dernière  partie  de  son
ouvrage.

Ainsi,  par  exemple,  dans  son  livre  V,  il
qualifie  de  Gaulois  les  Eburons,  que  précédem-
ment il  avait  classés  parmi  les  Belges  -  ;  les
Carnutes  ont  tué  le  roi  que  Jules  Gésar  leur
avait  imposé  ^  ;  de  concert  avec  les  Treueri^  ils
ont  organisé  un  soulèvement  général  de  la
Gaule,  et  les  Éburons,  étant  Gaulois,  n'ont  pu


1.  Strabon  est  moins  affirma tif  que  Jules  César.  Suivant
lui,  il  ne  faut  pas  dire  que  les  KsXra;  soient  tous  oaoyXw-r-
TOj;,  mais  svi'ou;  [xapôv  TrapaXXà-CTOvxa;  TaTç  yXoSiTatç,  1.  IV,
c.  1,  §  1,  édition  Didot,  p.  176,  1.  28,  29.

2.  De  bello  gallico,  1.  II,  c.  4,  §  10.

3.  De  bello  gallico,  1.  V,  c.  25.


54  LES  BELGES  SONT  GAULOIS

opposer  aux  Gaulois  un  refus  K  Le  nom  des
Belges  apparaît  de  temps  en  temps  dans  les
livres  I  à  IV  du  De  bello  gallico  ;  à  partir
du  cinquième  inclus  qui  raconte  les  évé-
nements diî  Tannée  54  avant  notre  ère,
César,  en  Gaule  depuis  quatre  ans,  connaît
mieux  le  pays  :  les  peuples  du  Belgium  sont
Gaulois,  Gâlli,  comme  ceux  qui  habitent  au
sud-ouest  delà  Seine  et  de  la  Marne  ;  de  Belgae
il  n'est  plus.question.  Les  Belgae  reparaissent
chez  Hirtius,  esclave  des  premières  lignes
écrites  par  son  chef  et  «  plus  royaliste  que  le
roi  »,  comme  c'est  Fhabitude  des  subordonnés.
Ainsi  les  conquérants  venus  en  Grande-Bre-
tagne étaient  Gaulois,  comme  nous  l'avons  dit.

La  langue  que  parlaient  les  Gaulois  de
Grande-Bretagne  ne  pouvait  différer  de  celle
des  Gaulois  continentaux  que  par  de  légères
variétés  dialectales.

Les  bras  de  mer  qui  les  séparait  de  leurs
compatriotes  établis  au  sud  de  la  Manche
n'avait  pas  dû  produire  plus  d'effet  linguis-
tique que  l'océan    Atlantique  qui  sépare   des

1.  «  Non  facile  Gallos  Gallis  negare  potuisse.  »  De  bello
gallico,  1.  V,  c.  27,  §  6.  Sur  les  Neruii,  belges  au  1.  II,  c.  4,
§  8,   cf.  1.  V,  c.  45,   §  2,  4,  où  un  Neruius  devient  Gallus.


ij:s   (.mi.ois    i;.\    i.i;  \M)i:-iuii:rA(iM-:  riS

Iles  Britanniques  les  KlaLs-Unis  d'Amérique.
Je  reçois  V American  Journal  of  Philology^
qui  paraît  à  Baltimore,  et  la  Classical  Revieu\
dont  l'éditeur  habite  Londres,  et  je  ne  m'aper-
çois pas  que  la  langue  de  l'un  diffère  de  celle
de  l'autre.  A  Paris,  on  comprend  sans  diffi-
culté la  langue  que  parlent  les  Français  de  la
Guadeloupe  et  de  la  Martinique,  même  ceux
de  la  Nouvelle-Orléans  et  du  Canada  qui  ont
depuis  longtemps  changé  de  nationalité.

Evidemment  les  Gaulois  dominant  en
Grande-Bretagne  n'avaient  ni  exterminé  ni
expulsé  les  populations  qui  les  avaient  précé-
dés dans  le  pays.  Il  y  avait  encore  en  Grande-
Bretagne,  au  milieu  du  i^^  siècle  avant  notre
ère,  d'importants  débris  de  la  population
gôidélique  sur  laquelle  les  Gaulois  avaient
conquis  cette  île,  et  même  de  la  population
antérieure  à  l'arrivée  des  premiers  Indo-
Européens,  c'est-à-dire  des  Gôidels;  mais  cette
population  avait  eu  rapidement  le  sort  qu'ont
eu  sur  le  continent  les  Gaulois  après  la  con-
quête romaine  ^  ;  comme  les  Gôidels,  elle  s'était
assimilée  aux  conquérants.

1.  Jules  César  est  assez  mal  informé,  cependant  on  ne
peut  rejeter  complètement  son  témoignage:  «  Britanniae


56  LliS    GAULOIS     EN    GRANDE-URETAGNE

pars  interior  ab  his  incolitur,  quos  natos  in  insula  ipsi
memoria  proditum  dicunt,  marituma  pars  ab  iis  qui  prae-
dae  ac  belli  inferendi  causa  ex  Belgio  transierunt  (qui
omnes  fere  iis  nominibus  civitatum  appellantur,  quibus
orti  ex  ciuitaLibus  eo  peruenerunl)  et  bello  inlato  ibi  per-
manserunt  atque  agros  colère  coeperunt.  »  De  bello  gallico,
1.  V,  c.  12,  §  1,  2.  Jules  César  connaît  fort  mal  la  partie  de
la  Grande-Bretag-ne  qui  s'éloigne  de  la  Manche  et  il  se
trompe  quand  il  avance  que  les  conquérants  belges  ont
introduit  l'agriculture  en  Grande-Bretagne.


Chapitre  IX

Les  Druides  dans  la  Gaule  indépendante^
pendant  la  guerre  faite  par  Jules  César.

La  conquête  de  la  Grande-Bretagne  par  les
Gaulois  n'est  pas  seulement  affirmée  par  Jules
César,  elle  résulte  des  preuves  réunies  dans
nos  chapitres  V  à  VIII.  Les  Druides  gôidels
de  Grande-Bretagne  parvinrent,  malgré  la
défaite  de  leurs  compatriotes,  à  se  faire  accepter
comme  savants  et  comme  prêtres  par  les  vain-
queurs. Les  Juifs  et  les  Chrétiens  ont  un  livre,
la  Bible  ;  les  Mahométans  ont  un  livre,  le
Coran;  les  Druides  avaient  aussi  un  livre,  seu-
lement il  n'était  pas  écrit,  c'était  un  recueil  de
vers,  et  ce  recueil  avait  un  tel  développement
que  pour  arriver  à  le  bien  savoir,  peut-être  à  le
comprendre  plus  ou  moins,  il  fallait  vingt  ans
d'étude  à  un  certainnombre  d'élèves',  seulement

1.  «  Multi  in  disciplinam  conueniunt  et  a  parentibus-
propiiiquisque  mittuntur.  Magnum  ibi  numernm  uersuum
ediscere  dicunlur.  Itaque  annos  nonnulli  uicenos  in  disci-
plina permanent,  neque  fas  esse  existimant  ea  litteris
mandare.  »  De  bello  galUco,  1.  VI,  c.  14.  §  2,  3.


58  LES     DRUIDES    SUR    LE    CONTINENT

nous  ignorons  si  ces  élèves  étaient  les  meil-
leurs ou  les  moins  intelligents.  Peu  importe.
Le  livre  des  Druides  avait  une  puissance
analogue  à  celle  de  la  Bible  et  du  Coran.
Gomme  la  Bible  et  le  Coran,  il  s'est  imposé
aux  populations.

Jules  César,  pendant  la  guerre  des  Gaules,
eut  le  talent  de  se  ménager  l'appui  du  druide
Deuiciacos  dont  il  vante  le  zèle  pour  les  intérêts
du  peuple  romain,  la  bonne  volonté  à  Tégard
du  conquérant  lui-même  ^  En  effet,  Deuiciacos
tenait  sincèrement  à  Falliance  des  Aedui^  ses
compatriotes,  avec  les  Romains^.

Jules  César  ne  dit  pas  que  Deuiciacos  fût
druide,  nous  le  savons  par  Cicéron  qui  avait
connu  à  Rome  ÏFAuen  Deuiciacos  ^,  envoyé  en

1.  «  Summum  in  populum  Romanum  studium,  summam
in  se  voluntatem.  »  De  hello  gallico,  1.  I,  c.  19,  §  2.  Holder,
Altceltischer  Sprachschatz,  l.  I,  col.  1260-1262,  a  réuni  les
textes  du  De  bello  gallico,  concernant  Deuiciacos.

2.  ((  Aeduos,  fratres  consanguineosque  sepe  numéro  a
senatu  appellatos.  »  De  hello  gallico,  1.  I,  c.  33,  §  2.  Cf.
Cicéron,  Ad  Atticum,  I,  19,  2.  (60  ans  avant  J.-C).  Sous
l'empire  romain,  les  Aedui  eurent  le  titre  de  foederati.

3.  ((  In  Gallia  druidae  sunt  e  quibus  ipse  Deuiciacum
Aeduum...  cognovi,  qui  et  naturae  rationem,  quam  cpuaio-
Xoyi'av  Graeci  appellant,  notam  esse  sibi  profitebatur,  et  par-
tira auguriis  parlim  coniectura,  quae  essent  futura,  dice-
bat.  »  De  divinatione,  I,  41,  90.


LES    DRUIDES    SLR    LE    COMLNENT  59

ambassade  près  du  Sénat  par  ses  concitoyens  *.
En  conséquence  de  ses  bonnes  relations  avec
Deuicùicos,  on  vit  vers  la  fin  de  la  guerre,  en
Tan  52  avant  notre  ère,  Jules  César,  s'érigeant
en  juge  entre  les  deux  magistrats  suprêmes  élus
concurremment  par  les  Aediii^  déclarer  valable
celle  des  deux  élections  qui  avait  été  faite  avec
le  concours  des  prêtres  ^,  évidemment  des
Druides,  comme  un  texte  épique  irlandais  nous
en  montre  intervenant  au  nombre  de  quatre  dans
l'élection  d'un  roi  suprême  d'Irlande  '\  La
bonne  volonté  du  druide  Deuiciacos  et  la
puissance  des  Druides  facilita  les  succès  de
Jules  César  en  Gaule.


1.  u  Deuiciacusauxilii  petendi  causa  Romam  ad  senatum
profectus.  »  De  bello  gallico,  1.  VI,  c.  12,  §  5.

2.  (c  Conuictolitauem,  qui  per  sacerdotes  more  civitatis
intermissis  magistratibus  esset  creatus,  potestateiii  opti-
nere  iussit.  »  De  bello  gallico,  1.  VII,  c.  33,  §  3.

3.  Serçjlige  Conculainn,  §  23.  Windisch,  Irische  Texte,
t.  I,  p.  213.


Chapitre  X
Les  Druides    en  Gaule  sous  V empire  romain.

Quand  l'empereur  Auguste  eut  organisé  en
Gaule  le  gouvernement  romain,  tout  changea.
La  prétention  des  magistrats  envoyés  deRome  en
Gaule  fut  de  transformer  les  Gaulois  en
Romains  et  ils  y  réussirent.  La  preuve  en  est
notre  langue  qui  est  un  dialecte  du  latin.  Sur
notre  sol,  cinq  sièclesde  domination  romaine  ont
suffi  pour  assurer  à  la  langue  latine  un  triomphe
que  n'ont  pu  lui  obtenir  en  Grande-Bretagne
environ  trois  siècles  et  demi  d'une  occupation
incomplète  et  alternativement  interrompue  par
les  révoltes  des  sujets  ou  troublée  par  les  incur-
sions des  peuples  voisins  du  territoire  romain,
par  les  incursions  des  Pietés  et  des  Irlandais.

Les  Druides,  par  leur  enseignement  indépen-
dant de  la  tradition  gréco-romaine  et  par  leur
juridiction  arbitrale,  étaient  le  principal  obs-
tacle à  la  romanisation  de  la  Gaule.  La  lutte
contre  eux  apparaît  déjà  sous  Auguste.  Le
1^^  août  de  l'an  12  avant  J. -G.,  Drusus  réunit


LES    DRUIDES    SUR    LE    CONTLNENT  61

dans  la  ville  de  Lyon,  près  de  l'autel  de  Rome
et  d'Auguste,  une  assemblée  des  députés  de  la
Gaule  '  ;  cette  assemblée  se  tint  depuis  tous
les  ans  à  la  même  date  et  fut  une  des  institu-
tions principales  de  l'empire  romain  ~.  C'était
une  concurrence  redoutable  à  l'assemblée
annuelle  réunie  par  les  Druides  aux  environs
de  Chartres  et  dans  laquelle,  au  temps  de
l'indépendance  gauloise,  ils  jugeaient  les  procès
que  la  bonne  volonté  des  parties  soumettait
à  leur  arbitrage  ^.  Si  on  prenait  à  la  lettre  le
texte  de  Jules  César,  tous  les  procès  auraient
été  jugés  par  les  Druides.  Il  y  a  là  une
évidente  exagération.  Les  Commentaires  de
Jules  César  mentionnent  bien  des  contestations
entre  Gaulois  et  ne  donnent  aucun  exemple
de  jugement,  ou,  plus  exactement,  de  sentence
arbitrale  qui  ait  été  l'œuvre  des  Druides.

1.  Voir  les  textes  réunis  par  M.  Hirschfeld,  Corpus  ins-
criptionum  latinarum,  t.  XIII,  p.  237  ;  cf.  Ernest  Desjar-
dins, Géographie  historique...  de  la  Gaule  romaine,  t.  III,
p.  186  et  suivantes.

2.  Mommsen,  Roemische  Geschichte,  t.  V,  2«  édition,
p.  84-89.

3.  «  Hi  certo  anni  tempore  in  fînibus  Carnutum,  quae
regio  totius  Galliae  média  habetur,  considunt  in  lococonse-
crato.  Hue  omnes,  qui  controuersias  habent,  conueniunt
eorumque  decretis  iudiciisque  parent.  »  De  bello  gallico,
1.  VI,  c.  13,  §  10.  Cf.  Mommsen,  Roemische  Geschichte,
t.  V,  2«  édition,  p.  95,  96.


62  LES    DRUIDES    SUR    LE    CONTINENT

Mais  cette  juridiction  arbitrale  indépendante
du  gouvernement  romain  ne  pouvait,  quelle
qu'en  fût  l'importance,  se  concilier  avec  la
conquête.  Les  magistrats  impériaux  ne  pou-
vaient pas  l'admettre.

Les  plus  importants  des  procès  soumis  à
l'arbitrage  des  Druides  étaient  ceux  que  des
crimes,  surtout  des  meurtres,  faisaient  entre-
prendre 1.  Le  rôle  des  Druides  comme  arbitres
était  de  fixer  le  montant,  de  la  composition  que
le  coupable  serait  tenu  de  payer,  faute  de  quoi
il  devait  subir  la  loi  du  talion,  à  moins  qu'il
n'eût  l'heureuse  chance  de  s'y  soustraire  par  la
fuite.  Mais  la  loi  romaine  n'admettait  ni  le  droit
pour  les  familles  de  tuer  les  meurtriers  de  leurs
membres,  ni  le  droit  pour  le  meurtrier  d'échap-
per à  la  peine  capitale  en  payant  à  la  famille
du  mort  la  composition  fixée  par  arbitre  con-
formément à  la  coutume  locale.

La  juridiction  sur  les  sujets  de  Rome  qui
n'étaient  pas  citoyens  appartenait  aux  légats
impériaux.  Quant  aux  citoyens  romains,
Auguste  leur  avait  interdit  la  religion  des
Druides  ~,  par  conséquent  aussi  les  accessoires

1.  «   Si  quod  admissum  facinus,  si  caedes  facta.  »  De
bello  galliro^  1.  VI,  c.  13,  §  y.

2.  «  Druidarum  religionem...  tantiim  ciuibus  ab  Auguste
interdictam  ».  Suétone,  Divus  Claudius,  2'i.


LES    DRUIDES    SLIl    M:    (OM  INENT  63

de  cette  religion,  parmi  lesquels  était  compris
l'arbitrage  druidique.  Les  Gaulois  qui  n'avaient
pas  obtenu  le  droit  de  cité  pouvaient  alors
conserver  leur  ancien  culte,  mais  n'avaient
pas  plus  d'indépendance  que  les  citoyens
romains  quand  il  s'agissait  de  procès  criminels.
S'ils  s'étaient  obstinés  à  porter  leurs  procès
criminels  devant  la  juridiction  arbitrale  exercée
par  les  Druides,  une  des  conséquences  aurait  été
la  condamnation  à  mort  et  l'exécution  des
hommes  coupables  de  meurtre  ou  de  vol  et  qui
n'auraient  pu  payer  la  composition  fixée  par
la  sentence  arbitrale.  Ces  hommes  auraient  été
mis  à  mort  par  le  feu  et  leurs  supplices  auraient
été  considérés  comme  un  sacrifice  agréable  aux
dieux  K  Les  sacrifices  humains  sont  d'un  usagre
général  à  un  certain  degré  de  civilisation  ^.

\.  <(  Iinmani  magnitudine  simulacra  habent  quorum  con-
texta  uiminibus  membra  uiuis  hominibus  implent,  quibus
succensis  circumuenti  flainma  exanimantur  homines.  Sup-
plicia eorum,  qui  in  furto  aut  latrocinio  aut  in  aliqua  noxa
compi'chensi,  gratiora  diis  imniortalibus  esse  arbitrantur;
sed,  cum  eius  generis  copia  déficit,  etiam  ad  innocentium
supi)lieia  descendunt.  »  De  bello  gallico,  1.  YI,  c.  16,  §  4,
3.  Le  supplice  des  innocents  qu'on  faisait  périr  par  le  feu
était  seul,  à  proprement  parler,  un  sacrifice  humain  (cf.
ci-dessous,  p.  100-103).  Le  supplice  des  condamnés  était  une
exécution  agréable  aux  dieux.

2.  Sur  les  sacrifices  humains  chez  les  Germains,  voir
Grimm,  Deutsche  Mijlholofjie,  3''  édition,  p.  38  et  suivantes;
cf.  L.  Léger,  La  mythologie  slave,  p.  184  et  suivantes.


64  LES    DRUIDES    SUR    LE    CONTINENT

Mais  un  sénatus-consulte  de  l'année  97  avant
J.-G.  avait  interdit  les  sacrifices  humains  *.
Une  autre  loi  de  la  république  romaine,  la  lex
Cornelia  de  sicariis,  punissait  le  meurtre  de
la  peine  de  mort  ^  Cette  loi  aurait  été  appliquée
aux  Druides  sous  Fempire  romain,  s'ils  avaient
osé  faire  périr  par  le  feu,  non  seulement  des
innocents,  mais  des  coupables  condamnés  par
eux  à  mort  faute  d'avoir  pu  payer  la  composi-
tion.

Il  y  avait  donc,  au  point  de  vue  du  droit  cri-
minel, incompatibilité  entre  le  druidisme  et  la
civilisation  romaine.  Ce  n'était  pas  tout  :  les
Druides  étaient  professeurs,  ils  enseignaient  la
théologie  et  toutes  les  autres  sciences  :  astrono-
mie,   géographie,     sciences   naturelles  ^,    his-

1.  «  DCLVII  demum  anno  Urbis,  Cn.  Cornelio  Lentulo,
P.  Licinio  Casso  consulibus,  senatus  consultum  factum  est,
ne  homo  immolaretur.  »  Pline,  1.  XXX,  §  12.

2.  Digeste,  1.  XLVIII,  titre  8,  loi  1.  Lege  Cornelia  de
sicariis  et  ueneficiis  tenetur  qui  hominem  occident.  En
l'an  66  avant  notre  ère  cette  loi  est  citée  par  Cicéron,  Pro
Cluentio,  XX,  55.  On  l'attribue  à  Sylla.

3.  «  In  primis  hoc  uolunt  persuadere,  non  interire  ani-
mas, sed  ab  aliis  post  mortem  transire  ad  alios...  Multa
praeterea  de  sideribus  atque  eorum  motu,  de  mundi  ac
terrarum  magnitudine,  de  rerum  natura ,  de  deorum
immortalium   ui  ac  potestate   disputant  et  iuuentuti  tra-


LES    DRUIDES    SUR    LE    CONTINENT  6.")

toire  ^  Cet  enseignement  n'était  pas  celui  que
donnaient  aux  jeunes  Romains  les  pédagogues
grecs  et  leurs  élèves.

Prenons  comme  exemple  la  mythologie.  Jules
César  pose  en  principe  l'identité  du  panthéon
celtique  et  du  panthéon  romain,  sauf  cette  seule
différence  que,  chez  les  Gaulois,  Mercure,  dit-
il, tenaitle  premier  rang  et  qu'après  lui  venaient
Apollon,  Mars,  Jupiter  et  Minerve  '.  Mais  ces
noms  divins  étaient  inconnus  aux  Gaulois.  Il  y
avait  évidemment  autant  de  différence  eijtre  la
mythologie  celtique  et  celle  des  Romains  qu'entre

dunt.  »  De  hello  gallico,\.  VI,  c.  14,  §  5,  6;  cf.  Mêla,  1.  III,
c.  2,  §  19;  Mommsen,  Roemische  Geschichte,  t.  V,  2^  édi-
tion, p.  102.

1.  <(  Drasidae  memorant  reuera  fuisse  populi  partem
indio^enam,  sed  alios  quoqueab  insulis  extimis  confluxisse
ettractibus  transrhenanis  crebritate  bellorum  et  alluuione
feruidi  maris  sedibus  suis  expulses.  »  Timagène  chez
Ammien  Marcellin,  1.  XV,  c.  9,  §  4.

2.  «  DcummaximeMercurium  colunt.IIuiussunt  plurima
simulacra,  hune  omnium  inventorem  artium  ferunt,  hune
uiarum  atque  itinerum  ducem,  hune  ad  quaestus  pecuniae
mercaluiasque  habere  uim  maximam  arbitrantur.  Post
hune  Apollinem  et  Martem  et  louem  et  Mineruam.  De  his
eandem  fere  qiiam  reliquae  gentes  habent  opinionem  :
Apollinem  morbos  depellere,  Mineruam  operum  atque
artificiorum  initia  tradere,  louem  imperium  caelestium
loncre,  Martem  bella  regere.  »  De  bello  gallico,  1.  VI,
c.  17,  J<  1,  2,3.

Les  Druides.  5


66  LES    DRUIDES    SUR    LE    CONTINENT

celle-ci  et  celle  des  Germains,  qu'entre  la
mythologie  romaine  primitive  et  celle  des
Grecs  avant  le  triomphe  de  la  littérature  des
Grecs  et  par  conséquent  de  leur  mythologie  à
Rome,  triomphe  d'où  vint,  par  exemple,  la
confusion  de  Mars  avec  Ares,  de  Diane  avec
Arlémis,   de  Mercure  avec  Hermès.

Du  moment  où  l'on  admettaitla  réalité  objec-
tive de  conceptions  mythologiques  subjectives,
il  fallait  arriver  à  une  série  d'identifications  qui
en  Gaule  commence  chez  Jules  César  et  qui
après  lui  est  devenue  la  loi  du  monde  gallo-
romain.  Mars,  identifié  avec  le  dieu  grec  Ares,
l'a  été  aussi  avec  le  dieu  gaulois  Toutatis  ;
Minerve,  confondue  avec  la  déesse  grecque
Athêna,  l'a  été  aussi  aussi  avec  la  déesse  gau-
loise Belisama^  ^  etc.  Mais,  comme  ces  identifi-
cations étaient  arbitraires,  elles  ont  pu  être
contradictoires  ;  ainsi  Esus  et  Toutatis  sont
chacun,  tantôt  un  Mars,  tantôt  un  Mercure  2,
les  Suleuiae  sont  des  lunones  dans  une  inscrip-
tion, des  Mineruae  dans  une  autre  ^

1.  Holder,  Allceltischer  Sprachschatz,  t.  I,  col.  386.

2.  Voyez  les  textes  réunis  par  Holder,  à  l'article  Esus^
t.  I,  col.  1479,  à  Varlicle  Belisama  t.  I,  col.  386,  aux  articles
Teutates,  Toutalis,  Totatis,  Tutatis,  t.  II,  col.  1805,  1806,
1895,  1896,  1897,  2022.

3.  Holder,  ibidem,  t.  H,  col.  1664.


LES    DRUIDES    SUR    LE    CONTLNENT  67

Enfin,  laissant  de  côté  les  croyance  religieuses,
passons  à  l'aspect  politique  des  questions.  Les
Gaulois  devenus  Romains  de vaient  être  désignés
par  les  trois  dénominations  usitées  à  Rome,
prénom,  gentilice  et  surnom  :  ainsi  Trogos
était  devenu  Cn.  Pompeius  Trogus  *  ;  Caniu-
Uilos,  G.  Valerius  Gamulatus  ^  ;  Licinos^  G.
Iulius  Licinus  -^  ;  Sagro-uiros^  G.  (?)  Iulius
Sacrouir  ^.  Les  Burros^  prirent  des  gentilices
divers,  G.  Yarius  Burrus,  L.  Valerius  Bur-
rus,  L.  Antistius  Burrus  ^.  Le  nom  d'homme
gaulois  fut  par  là  réduit  à  Tétat  de  surnom.
Les  noms  des  dieux  gaulois  eurent  le  même  sort,
de  là  les  dédicaces  deo  Apollini  Boruoni  ^
et  Apollini  Granno  ^\  qui  des  noms  de  deux
divinités  gauloises  d'eaux  thermales  font  de
simples  surnoms  d'une  divinité  gréco-romaine.
Tel  a  été  aussi  sous  l'empire  romain  le  nom
du  dieu  gaulois  de  la  lumière,  Belenos  ou
Belinos^  qui  devient  un  surnom  du  même  Apol-
lon dans  les  dédicaces  Apollini  Beleno  ^.

1.  Holder,  Altceltischer  Sprachsahctz,  t.  II,  col.  1967, 1968.

2.  Holder,  ibidem,  t.  I,  col.  724.

3.  Holder,   ibidem,  t.  II,  col.  209.

4.  Holder,  ibidem,  t.  H,  col.  1282.
o.  Holder,  ibidem,  t.  I,  col.  642.

6.  Holder,  ibidem,  t.  I,  col.  494.

7.  Holder,  ibidem,  t.  I,  col.  2037-2039.

8.  Holder,  ibidem,  3.  I,  col.  71,  372.


68         LES  DRUIDES  SUR  LE  CONTINENT

On  se  tromperait  grandement  si  l'on  croyait
qu'il  y  eut  entre  le  dieu  gaulois  Belenos  d'une
part,  et  les  dieux  gaulois  Grannos  et  Boruo
d'autre  part,  une  analogie  quelconque,  même
superficielle.

Les  Gaulois  avaient  un  dieu,  Moccos^  c'est-
à-dire  ((  cochon»,  et  un  dieu  ourson,  Artaios;
pour  les  romaniser,  on  a  imaginé  de  dire  Mercu-
rius  Moccus  \  Mercurius  Artaios  -  ;  il  ne  s'en-
suit pas  delà  que  les  Gaulois  considérassent
le  cochon  et  le  petit  ours  comme  la  même  espèce
d'animaux.  Le  dieu  Maponus  «  jeune  fils  »
n'avait  probablement  de  commun  avec  Apollon
que  la  jeunesse  éternelle  ;  cela  a  suffi  pour  faire
imaginer  un  Apollo  Maponus  ^.  Il  n'y  avait
pas  du  reste  plus  de  ressemblance  entre  le  dieu
Maponos  et  Apollon  qu'entre  Cn.  Pompeius
Trogus  et  le  grand  Pompée,  Cn,  Pompeius
Magnus^  ou  qu'entre  C.  Iulius  Licinus  et  G.
Iulius  Qaesar^  le  conquérant  de  la  Gaule.  La
confusion  des  dieux  gaulois  avec  les  dieux  de
l'empire  romain  est  un  des  procédés  par  l'em-

1.  YioldeY,  Altceltischer  Sprachschatz,  t.  II,  col.  603.

2.  Ilolder,    ibid.,  t.  I,  col.   224.

3.  Holder,  ibid.,  t.  II,  col.  414;  cf.  Roscher,  Ausfiihr-
liches  Lexicon  der  griechischen  und  rômischen  Mytho-
logie, t.  I,  col.  442.


LES    DRUIDES    SLR    LE    CONTINENT  69

ploi  desquels  s'est  accomplie  rassimilation
des  populations  gauloises  vaincues  avec  les
Romains  conquérants.

Cepen  dant  la  mythologie  enseignée  par  les
Druides  et  dont  la  plus  vieille  littérature  épique
de  l'Irlande  nous  conserve  des  débris  était  évi-
demment  tout  autre  que  la  mythologie  gréco-
romaine.  Les  doctrines  des  Druides,  en  fait
d'astronomie,  de  sciences  nalurelles,  de  géogra-
phie et  d'histoire,  devaient  aussi  différer  beau-
coup de  l'enseignement  donné  tant  à  Rome  qu'en
Grèce  aux  jeunes  Romains.

En  tous  cas,  les  élèves  des  Druides  sortaient
de  l'école  sans  rien  savoir  ni  de  la  langue
latine,  ni  de  la  langue  grecque.

Nous  avons  déjà  parlé  de  rassemblée  poli-
tique annuelle  de  Lyon  créée  en  l'an  12  avant
notre  ère  et  opposée  à  l'assemblée  également
politique  que  les  Druides  tenaient  chaque
année  aux  environs  de  Chartres.  Vers  le  même
temps  ou  peu  après  les  Romains  opposèrent  à
l'enseignement  celtique  des  Druides  un  ensei-
gnement rival  dont  le  siège  fut  d'abord  Autun,
Augusto-dununi  «  fort  d'Auguste  »,  a  de  l'em-
pereur Auguste  »,  construit  pour  remplacer
la  vieille  forteresse  gauloise  de  Bibraçte,  capi-


70         LES  DRUIDES  SUR  LE  CONTINENT

taie  des  Aedui.  Cette  rivalité  pédagogique
amena  une  révolte  en  l'an  21  de  notre  ère.  Un
passage  de  Tacite  nous  apprend  deux  faits
corrélatifs  :  l'un  est  l'existence  de  l'école  d'Au-
tun  où  les  jeunes  gens  des  plus  nobles  familles
de  la  Gaule  recevaient,  probablement  malgré
eux,  l'enseignement  gréco-romain  ;  l'autre  fait,
conséquence  du  premier,  est  l'occupation  d'Au-
tun  parl'Eduen  lulius  Sagrouiros^  le  Sacrouir
des  textes  latins,  auquel  le  gouvernement
impérial  avait  donné  le  titre  de  citoyenromain,
mais  qui  considérait  ce  titre,  soi-disant  glo-
rieux, comme  un  joug  humiliant.  Les  jeunes
élèves  de  l'école  d'Autun,  aussi  mécontents
que  lui,  se  laissèrent  sans  peineentraîner  dans
l'armée  delà  révolte,  si  nous  parlonscommeles
Romains,  ou  mieux,  comme  pensaient  les  Gau-
lois, dans  les  rangs  des  amis  de  la  liberté  et
de  l'antique  indépendance  ^

Les    élèves    en    très    grande    majorité    sont
presque    toujours    les    ennemis    des    maîtres.


4.  «  Augustodunum,  caput  g-entis,  armatis  cohortibus
Sacrouir  occiipauerat,  ut  nobilissimam  Galliarum  subolem
liberalibus  studiis  ibi  operatam,  et  eo  pignore  parentes
propinquosque  eorum  adiungeret,  simul  arma  occulte
fabricata  iuuentuti  dispersit.  »  Tacite,  Ah  excess.u  Augustin
1.  III,  c.  43.


LES    DRUIDES    SLR    LE    CONTINENT  71

C'est  une  loi  psychologique.  Les  conventionnels
qui  ont  fait  conduire  tant  de  prêtres  à  la  guil-
lotine étaient  tous  élèves  du  clergé,  les  élèves
de  l'Université  im[)ériale  se  montrèrent  en
général  franchement  royalistes  en  1814,  et  en
1830  les  élèves  de  l'Université  royale  applau-
dirent à  la  chute  de  Charles  X.  «  Notre
ennemi,  c'est  notre  maître  »,  a  dit  le  grand
fabuliste  français  K

La  révolte  de  Sacrouir  fut  réprimée.  Elle  eut
pour  principal  résultat  un  sénatus-consulte
proposé  par  l'empereur  romain  Tibère  et  qui
déclara  les  Druides  supprimés^.  Tibère  mourut
en  Tan  37  de  notre  ère.  Claude,  son  second
successeur  (41-54),  renouvela  cette  prescription
et  proclama  la  complète  abolition  de  la  reli-
gion des  Druides'^.  Le  but  de  cette  mesure  nou-

1.  La  Fontaine,  Fables,  1.  VI,  fable  8.

2.  «  Tiberii  principatus  sustulit  Druidas  eorum  et  hoc
^'•enus  uatum  medicorumque  persenatusconsultum.  »  Pline,
1.  XXX,  i;  13.  Mommsen,  Roemische  Geschichte^i.  V,  2*^  édi-
tion, p.  90.  Duruy,  Histoire  des  Romains,  t.  VI,  p.  675,
suppose  que  le  sénatus-consulte  dont  il  s'agit  ici  est  celui
que  mentionne  le  Digeste,  1.  XLVIII,  t.  8,  1.  13.  '(  Ex  sena-
tus  consulto  eius  legis  poena  damnari  iubetur  qui  mala
sacrificia  fecerit,  habuerit.  »  Une  partie  seulement  des
dispositions  du  sénatus-consulte  serait  mentionnée  ici.

3.  Druidarum  religionem  apud  Gallos  dirae  immanitatis,
tantum  civibus  sub  Augusto  interdictam,  penitus  abole-
uit.  Suétone,  Diuus  Claudius,  25.


72  LES    DRUIDES    SUR    LE    CONTINENT

velle  était,  en  confirmant  la  décision  de  Tibère,
de  l'étendre  à  la  Grande-Bretagne  dont  la
conquête  avait  été  commencée  en  l'année  42
par  A.  Plautius.  L'empereur  Claude  en  per-
sonne y  avait  fait  un  séjour  de  seize  jours  ;  en
conséquence,  ce  fut  lui  Claude,  et  non  Plau-
tius, qui  obtint  les  honneurs  du  triomphe  K

En  Gaule,  l'effet  immédiat  de  la  suppres-
sion officielle  du  druidisme  par  Tibère  et
de  son  abolition  également  officielle  par
Claude  peut  être  comparé  au  résultat  de  la
révocation  de  l'édit  de  Nantes  prononcée  par
Louis  XIV  en  1685.  Le  protestantisme,
supprimé  ou  aboli,  comme  on  voudra,  par  le
grand  roi,  persista  :  des  temples  démolis  les
pasteurs  gagnèrent  le  désert  ^  ;  ce  fut  le  terme
consacré.  Réfugiés  dans  des  lieux  inhabités  où
ils  réunissaient  autour  d'eux  leurs  troupeaux,
ils  échappaient  souvent  par  là  aux  violentes
mesures  de  répression  prescrites  par  le  souve-
rain   français.

1.  Dion  Cassius,  1.  LX,  c.  19-23  ;  Tacite,  Agricola,  c.  13;
cf.  Mommsen,  Roemische  Geschichte,  t.  V,  2'^  édition,  p.  159
et  suivantes.

2.  Henri  Martin,  Histoire  de  France,  4«  édition,  t.  XV,
p.  441  ;  Charles  Coquerel  a  publié  en  1841  Y  Histoire  des
églises  du  désert  ;  en  1842  a  paru  V Histoire  des  pasteurs  du
désert,  par  Nap.  Peyrat.


LES    DRUIDES    SLR    LE    CONïLNENï  73

Un  peu  plus  de  seize  siècles  plus  tôt  les
Druides  en  Gaule  eurent  recours  au  même
procédé.  Depuis  longtemps,  respectant  le  séna-
tus-consulte  de  l'année  97  avant  J.-C,  et  la
lex  Cornelia  de  sicariis^  ils  ne  brûlaient  plus  ni
les  coupables  condamnés  par  eux,  ni  surtout
les  innocents,  ils  se  bornaient  à  tirer  quelques
gouttes  de  sang  aux  hommes  de  bonne  volonté
qui  s'offraient  à  eux  comme  victimes  apparentes.
Mais  ce  chanfjement  aux  usao^es  rituels  ne
suffisait  pas  aux  magistrats  romains.  Les
Druides  durent  aller  chercher  l'impunité  dans
des  cavernes  au  fond  des  forêts  '.  C'était  en
secret  (c/am),  en  se  cachant  dans  les  cavernes
ou  les  bois  qu'ils  donnaient  leur  enseignement
si  varié,  et  c'était  là  que  des  élèves  appartenant
aux  familles  les  plus  nobles  de  la  Gaule  et
refusant  l'enseignement  gréco-romain  étu-
diaient les  doctrines   proscrites  des    Druides  "^

1.  ...  nemora  alla  remotis.
Incolitis  siluis.

Lucain,  Pharsale,  1.  I,  vers  453,  454.  Ces  vers  ont  été
écrits  entre  Fan  60  et  l'an  65  de  notre  ère.  Martin  Schanz,
Geschichte  der  rômischen  Litteratur,  2^  partie,  2^  édition,
p.  85.

2.  «  Docent  multa  nobilissimos  gentis  clam  et  diu  uicenis
annis  aut  in  specu  aut  in  abditis  saltibus.  »  Mêla,  III,  2,
19.


74  LES    DRUIDES    SUR    LE    CONTINENT

Mêla  a  écrit  cela  peu  après  le  triomphe  de
Claude  qui  eut  lieu  en  Tan  43  de    notre    ère  ^

Quelle  différence  entre  cette  situation  des
Druides  et  celle  que  Jules  César  avait  décrite
moins  d'un  siècle  avant  la  date  oii  écrivait
Mêla  ?

On  ne  s'étonnera  pas  de  voir  ensuite  les
Druides  montrer  avec  éclat  leur  haine  pour  les
Romains.  Ils  le  firent  hors  de  Gaule  quar^d,  en
l'an  58  de  notre  ère,  Suetonius  Paulinus,  à
la  tête  d'une  armée  romaine,  alla  conquérir
l'île  d'Anglesey.  x\utour  des  troupes  celtiques
opposées  aux  Romains,  on  voyait  des  Druides
qui,  les  mains  levées  vers  le  ciel,  adressaient
à  leurs  dieux  des  prières  accompagnées  d'im-
précations contre  les  soldats  romains.  Quand
ceux-ci  commencèrent  l'attaque,  les  Druides
restèrent  immobiles  comme  des  statues,  rece-
vant des  blessures  sans  fuir  ni  se  défendre  ''.  Rs
se  savaient  immortels  et  comptaient  trouver
dans  une  autre  partie  du  monde  un  corps
nouveau  et  toujours  jeune.

1.  Martin  Schanz,  Geschichte  der  rômischen  Litleratur^
2«  édition,  2«  partie,  p.  263  ;  cf.  Dion  Cassius,  1.  LX,  c.  23.

2.  .<  Druidae,  circum  preces  diras,  sublatis  ad  caelum
manibus,  fundentes.  nouitate  aspectus  perculere  milites,
ut,  quasi  haerentibus  menibris,  immobile  corpus  uulneri-
bus  praeberent.  »  Tacite,  Ab  excessu  Augusti,  1.  XIV,
C.30.


LES    DRUIDES    SUR    LE    CONTINENT  75

En  Gaule,  la  haine  des  Druides  pour  Rome
se  manifesta  d'une  autre  façon  dont  l'histoire
moderne  a  donné  deux  exemples  bien  connus.

Un  des  résultats  qu'au  xvii^  siècle  produisit
la  persécution  des"protestants  fut  une  prédiction .
En  1686,  un  an  après  la  révocation  de  l'édit
de  Nantes,  il  fut  annoncé  dans  le  monde  pro-
testant que  trois  ans  plus  tard,  en  1689,  on
verrait  la  délivrance  de  l'Ej^lise  et  la  ruine  de
la  Babylone  papiste  ^  Cette  prophétie  ne  se
réalisa  point.  De  même  au  xix^  siècle,  sous  la
Restauration,  les  officiers  bonapartistesen  demi-
solde,  pensant  à  Napoléon,  prisonnier  des
Anglais,  disaient  avec  ferme  confiance  :  a  II
reviendra.  »  Ils  pensaient  le  voir  revenir
vivant  et  victorieux.  De  Sainte-Hélène  il  n'est
revenu  que  son  cadavre.

En  l'an  71  de  notre  ère,  les  Druides  répan-
dirent aussi  une  prédiction.  Le  Gapitole  de
Rome  avait  été  incendié.  Jadis  les  Gaulois,
maîtres  de  Rome,  n'avaient  pu  pénétrer  dans
le  temple  de  Jupiter  capitolin.  De  là  provenait,
disait-on,  la  suprématie  dont  Rome  avait  joui
pendant  quatre  siècles  et  demi;  mais,  ce  temple

1.  Henri  Martin,  Histoire  de  France^  4«  édition,  t.  XIV,
p.  117.


76  LES    DRUIDES    SUR    LE    CONTINENT

une  fois  détruit,  la  domination  allait  passer
aux  peuples  établis  au  nord  des  Alpes  ^

Elle  ne  leur  arriva  pas  si  vite.  On  était  au
i^""  siècle  de  notre  ère.  Il  fallut  attendre  jusqu'au
v^  siècle  pour  voir  cette  prédiction  se  réaliser.

Ni  les  Druides  au  i^^  siècle,  ni  les  protestants
français  auxvii^,ni  les  officiers  bonapartistes  au
xix^  ne  virent  se  produire  les  événements  sur
lesquels  ils  comptaient  ;  mais  malgré  la  diffé-
rence des  temps  et  des  hommes,  les  prédic-
tions dont  nous  venons  de  parler  étaient  Tex-
pression  des  mêmes  sentiments;  la  douleur
causée  par  l'oppression,  la  haine  envers  les
oppresseurs,  Fespérance  de  voir  briller  des
jour  meilleurs.  H  y  a  des  lois  psychologiques
qui  produisent  en  tout  temps  lés  mêmes
effets.

Pline  l'Ancien,  mort  comme  on  sait  en  Tan
79  de  notre  ère  sans  avoir  mis  la  dernière
main  à  son  Histoire  naturelle  dédiée  à  l'empe-
reur Titus  en  l'an    77,  ne  parle  pas  de  l'en-

1.  «  Captam  olim  a  Gallis  Urbem,  sed,  intégra  louis
sede,  mansisse  imperium  :  fatali  nunc  ig-ne  signum  cae-
lestis  irae  datum,  et  possessionem  humanarum  rerum
Transalpinis  gentibus  portendi  superstitione  uana  Druidae
canebant.  »  Tacite,  Historiae,  1.  IV,  c.  54.


LES    DRUIDES    STR    LE    CONTINENT  77

seignement  des  Druides.  Cet  enseignement
paraît  avoir  disparu  pendant  les  trente-quatre
ans  qui  de  la  Chorographia  publiée  par  Mêla
séparent  la  Naturalis  Historia  de  Pline.  Pline
nous  montre  les  Druides  réduits  en  Gaule  à
faire  de  la  médecine  pour  vivre  ;  c'était  une
médecine  de  charlatans.  Un  des  principaux
remèdes  était  le  gui  du  chêne,  détaché  de
Tarbre  le  sixième  jour  de  la  lune  avec  une  faux
d'or  par  un  Druide  en  personne.  Pour  procéder
à  cette  opération,  le  Druide  s'était  habillé  de
blanc;  il  la  faisait  suivre  du  sacrifice  de  deux
taureaux  blancs  ;  puis  ce  gui  servait  à  la  fabri-
cation d'une  tisane  qui,  disait-on,  rendait  les
femmes  fécondes  et  réduisait  tous  les  poisons
à  l'impuissance.  Deux  autres  plantes,  appelées
selago  et  samolus,  fournissaient  aussi,  croyait-
on,  aux  Druides  des  remèdes  d'une  merveil-
leuse efficacité  à  condition  que  ces  plantes
eussent  été  cueillies  conformément  aux  pres-
criptions d'un  rituel  magique  où,  comme  pour
la  cueillette  du  gui,  le  costume  blanc  était  de
rigueur  ^

Probablement    au    ii^  siècle    de   notre  ère,
la  médecine  grecque,  introduite  par  les  péda-

d.  Pline,  1.  XVI,  §  249-251  ;  1.  XXIV,  §  103,  104.


78  LES    DRUIDES    SUR    LE    CONTINENT

gogues  gréco-romains,  supplanta  la  médecine
druidique  dont,  après  Pline,  personne  ne  parle
plus.  Ce  qH'il  j  a  de  certain  c'est  que  dans
la  première  moitié  du  v"  siècle,  Marcellus  de
Bordeaux,  en  son  traité  De  medicamentis,  ne
dit  mot  ni  de  gui,  ni  de  selago,  ni  de  samolus.
Dans  son  ouvrage  il  n'est  pas  question  des
Druides;  les  autorités  qu'il  cite  sont  Hippocrate,
Cornélius  Celsus  et  d'autres  médecins  moins
célèbres,  grecs  et  romains  ^

Dès  le  11^  siècle  aucun  texte  ne  nous  montre
des  Druides  en  Gaule.  Plus  tard,  les  Dryades
dont  parlent  Lampride  dans  sa  vie  d'Alexandre
Sévère  mort  en  235,  Yopiscus  dans  celles
d'Aurélien  mort  en  275  et  de  Numérien  mort
en  284  2,  ne  sont  pas  des  Druides,  puisque  ce
sont  des  femmes.  Probablement,  comme  les
vierges  de  Sena,  elles  appartiennent  à  la  corpo-
ration des  Uatis\  fàithi,   ou  /ilid  =  *ueletes.

On  les  appelait  au  singulier,  en  Irlande,
ban-fili.  Une  ban-fili  apparaît  au  début  de  la


.1.  Voiries  index  mis  par  M.  George  Helmreich  à  la  fin
de  son  édition  du  De  medicamentis,  Leipzig,  Teubner,
1889.

2.  Lampride,  Alexandre  Sévère,  LX,  6  ;  Vopiscus,  Auré-
lien,  XLIX,  4;  Numérien,  XIV,  2.


LES    DRUIDES    SUK    LE    CONTINENT  79

grande  épopée  de  renlèvemenl  des  vaches  de
Cooley.  La  prophétesse  Uelaeda  (corrigez
Ueleta)^  qui  souleva  les  Germains  en  Fan  70  de
noire  ère  ',  porte  un  nom  qui  est  le  féminin  du
gaulois  *ueles,  au  génitif  *uelelos,  en  irlandais
////,  au  génitif  filed.  C'est  une  Gauloise  descen-
dant de  Gaulois  restés  à  Test  du  Rhin  sous  la
domination  germanique  lors  de  la  conquête
par  les  Germains  des  régions  celtiques  situées
au  nord-est.

Au  iv^  siècle,  Ausone  parle  de  deux  profes-
seurs de  Bordeaux  qui  comptaient  des  Druides
parmi  leurs  ancêtres  ;  Tun  s'appelait  Attius
Patera  '^,  l'autre  Phoebitius  ^.  Ces  ancêtres
avaient  probablement  vécu  au  moins  trois
siècles  plus  tôt.  Cela  n'a  rien  d'étonnant,  puisque
aujourd'hui  en  France  il  ne  manque  pas  de
gens  qui,  les  uns  à  tort,  les  autres  à  raison,  pré-
tendent descendre  des  croisés,  c'est-à-dire
avoir  une  généalogie  qui  remonte  à  six  siècles.

1.  Tacite,  Historiae,  1.  V,  c.  61.

2.  Ausone,  Professores,  V,  vers  12,  édition  de  Charles
Schenkl,  Monumenta  Gerinaniae  historica,  in-4",  p.  58  :
Stlrpe  Druidarun  satus.

3.  Ausone,  Professores,  XI,  vers  17,  même  édition,
p.  04  :  Stirpe  satus  Druidum.


Chapitre  XI

Les  Druides  en  Grande-Bretagne  hors  de
l'empire  romain  et  quand  l'empire  romain
eut  pris  fin.

Pline  constate  que  de  son  temps,  vers  Tan  77
dé  notre  ère,  le  druidisme  existait  encore  dans
son  éclat  primitif  en  Grande-Bretagne  ^  La
conquête  le  fit  rapidement  disparaître  dans  la
résrion  soumise  à  la  domination  romaine  '^.  Il
ne  se  maintint  qu'en  Irlande  et  dans  la  partie
septentrionale  de  la  Grande-Bretagne  qui
demeura  indépendante  du  joug  romain.  Les
Gallois  et  les  Bretons  sont  les  descendants  de
populations   qui    en    Grande-Bretagne    furent

1.  Après  avoir  parlé  des  sacrifices  iiumains  célébrés  en
Gaule  par  les  Druides  jusqu'au  règne  de  l'empereur
Tibère,  Pline  continue  ainsi  :  «  Quid  ergo  haec  commemo-
rem  in  arte  Oceanum  quoque  transgressa  et  ad  naturae
inane  peruecta  ?  Britannia  hodieque  eam  adtonita  célébrât
tantis  caerimoniis  ut  dédisse  Persis  uideri  possit.  »  Livre
XXX,  §  13.  Pline  paraît  croire  que  le  druidisme  en  Grande-
Bretagne  est  originaire  de  Gaule,  ce  qui  est  le  contraire
de  la  vérité.

2.  Cf.  J.  Rhys  et  David  Brenmor-Jones,  The  wehh  People^
p.  255.


LKS  drl'iijf:s  kn  (ira.mji:-i?I!i  I  \(.\i:  81

pendaiil  plus  de  trois  siècles  sujettes  des  empe-
reurs romains.  Quand,  en  410,  Tempire  romain
abandonna  ces  populations  à  elles-mêmes,  il
n'y  avait  plus  de  Druides  au  milieu  d'elles.

Kn  Gallois  et  en  breton  les  noms  qui  désignent
les  Druides  sont  des  mots  de  fabrication  rela-
tivement récente  dus  à  l'imagination  de  soi-
disant  savants.  Le  nom  des  Druides  n'apparaît
pas  dans  les  lois  galloises  les  plus  anciennes  :  on
ne  les  rencontre  ni  dans  les  trois  lois  rédi-
gées en  Gallois  que  leurs  préfaces  attribuent
à  un  roi  du  x^  siècle,  Howel-dda  \,  ni  dans  les
trois  textes  latins  qui,  si  nous  en  croyons
aussi  les  préfaces,  auraient  été  écrits  par  ordre
du  même  roi  -.

Une  compilation  juridique  relativement
moderne,  les  Anomalous  Laits  from  varions
Manuscripts'^ ^  nous  parle  d'un  derwydd-vardd^
c'est-à-dire,  suivant  la  traduction  anglaise,  d'un
druid-bard  ,  qui  parmi  les  bardes  tiendrait  le
troisième  rang,  ayant  immédiatement  au-dessus
de  lui   d'abord  Vovydd^  titre  rendu  par  ovate

1.  Aneurin  Owen,  Ancient  Laws  and  Institutes  of  AVa/es,
1»  in-f»,  p.  1-388;  2"  in-8»,  t.  I,  p.  1-797.

2.  Ibidem,  1°  p.  771-862  ;  2»  t.  II,  p.  749-907.

3.  Ibidem,  l«p.  389-770  ;  2«  t.  II,  p.  1-747;  cf.  John  Rhys
et  David  Brenmor-Jones,  The  welsh  People,  p.  184,  185.

Les  Druides.  6


82  LES    DRUIDES    EN    GRANDE-BRETAGNE

dans  la  traduction  anglaise,  puis  au  premiei
rang  le  privardd  ou  primitive  bard  si  nous
adoptons  la  traduction  anglaise  ^  Ce  texte  n'a
aucune  valeur  historique.  Ovydd,  ovate  sont  le
résultat  d'une  mauvaise  lecture  du  cjaieiç  =
uatls  de  Strabon  -,  Quant  à  derwydd^  c'est
un  mot  de  fabrication  prétendue  savante  qui
date  du  moyen  âge,  il  est  dérivé  du  gallois
deriLUi  chêne  ».  Le  demi-savant  qui  l'a  inventé
connaissait  le  passage  de  Pline  où  il  est  dit  que,
comme  les  Druides  habitent  de  préférence  des
bois  de  chênes  et  font  usage  du  feuillage  des
chênes  dans  leurs  cérémonies,  le  nom  des
Druides  dérive  probablement  du  grec  cpu;
((  chêne  ^  ».  Mais  comme  drws  en  gallois  veut
dire  «  porte  »,  il  a  bien  fallu  fabriquer  le  mot
derwydd  pour  conserver  au  nom  sacerdotal  le
sens  que  Pline    avait  proposé.  On  a  inventé

1.  Aneuriii  Owen,  Ancieni  Laws  and  Institutes  o[  Wa/es,
1°  in-f°,  p.  649,  2°  in-S»,  t.  II,  p.  510.

2.  riapà  Tcàît  o'w;  ïrJ\z.<x^  rpi'a  çpuXa  xoJv  Ti!i.w[x£voL)v  Staçîpo'vTO);
lait,  BàpBoi  rs  xa».  Ojàrst;  zal  Aputoat.  BàpBoi  [j.£v  6ij.vrjTai  xa:
TTonQxaî,  Oùa-£i;  Ss  Uçottoitj  xal  çu-JLOÀû'yot,  Aputôat  8s  7:pô;  t^  çpv-
otoXoY''a  xal  ttjv  riOt/.r]v  çpiXoaoçpi'av  àaxouui.  Strabon,  1.  IV, c.  4,
édition  Didot,  p.  164,  I.  19-23  ;  cf.  William  Owen,  A  Die-
tionary  of  the  welsh  Language,  éd.  de  1806,  au  mot  Ovyz.

3.  u  Ita  per  se  roborum  elig-imt  lucos,  nec  ulla  sacra  sine
eorum  fronde  conficiunt,'ut  inde  appellatione  graeca  pos-
sint  Druidae  uideri.  »  Pline,  1.  XVI,  §  249.


LKS    DRl  IDKS    KN    GRAM)i:-l!in:i  \<..m:  83

celle  expression  au  xii^  siècle,  elle  a  élé  mise
en  usage  par  des  poètes  gallois  qui  pensaient
se  donner  de  l'imporlaiice  en  se  présentant
comme  les  continuateurs  des  célèbreset  antiques
Druidesdepuissilonglempsdisparus  '.Le breton
drouiz,  cl r HZ  est  encore  plus  récent  et  n'a  aucune
valeur  si  ce  n'est  comme  témoignage  des  aber-
rations auxquelles  a  conduit  la  celtomanie.

Le  nom  celtique  des  Druides  appartenait  à
la  déclinaison  consonantique,  la  troisième  décli-
naison de  la  langue  latine.  Jules  César  le
traite  suivant  les  lois  de  la  grammaire  latine.
Il    n'emploie  ce  mot  qu'au  pluriel.

Nominatif,  druides^  De  bello  gallico^  VI,  14.
Génilif,  drùidùm,  id.,  VI,  13.

Datif,  drùidibùs,  id.,  VI,  18.

Accusatif,  druides^  id.,  VI,  21.

Ablatif,    drùidibùs,        id.,  VI,  16,  18.

1.  Silvan  Evans  :  A  Dictionary  of  tlie  welsh  Language,
¥  partie,  p.  1418,  1419  ;  John  Rhys  et  David  Brynmor-
Jones,  The  iveish  People,  p.  255  ;  comparez  l'article  Dryw,
p.  1694  du  Dictionnaire  de  Silvan  Evans,  où  il  est  dit  que
ce  mol,  employé  récemment  pour  désigner  les  Druides,  a
été  primitivement  le  nom  d'un  oiseau,  le  roitelet.  Ce  sens
est  le  seul  que  donne  à  ce  mot,  en  1632,  Davies,  Antiquae
linguae  britannicae...  diclionarium  duplex;  il  rend  Druides
par  derwyddon.


84  LES    DRUIDES    EN    GRANDE-BRETAGNE

On  disait  probablement  en  gaulois  :

Nominatif,  drûïdës^
Génitif,   drûïdôn,
Instrumental,  drûïdèbïs.
Accusatif,    drùîdâs^

La  désinence  en  as  de  l'accusatif  pluriel  des
thèmes  consonan tiques  gaulois  est  établie,  non
seulement  par  la  grammaire  comparée,  mais
aussi  par  plusieurs  textes  qui  remontent  à
l'antiquité  classique  ;  un  de  ces  textes  est  une
inscription  K

De  l'accusatif  pluriel  celtique  drùîdâs^  des
auteurs  latins  ont  conclu  à  tort  que  ce  mot
appartenait  à  la  déclinaison  vocalique  en  a^  la
première  de  la  grammaire  latine  -  ;  de  là  le
nominatif  pluriel  druidae  chez  Gicéron  dans
un  passage  déjà  cité  du  De  divinatione^,  chez
Lucain '^,   chez  Pline  ^,  chez   Tacite'^,  puis  le

1.  Ceutronas,  CI.  L.,XII,  113  ;  Allobrogas,  De  bellogal-
lico^  I,  14;  VII,  64;  Curiosolitas,  ibidem,  II,  34;  111,7  ;  Lin-
gonas,  ibidem,  I,  26  ;  Brigantas,  Tacite,  Ah  excessu  Augusti,
XII,  32;  Ordoaicas,  Siluras,  ibidem,  XII,  33  ;  cf.  Brugmann,
Grundriss,  t.  II,  p.  671  ;  cf.  t.  I,  2^  édition,  p.  411,  442.

2.  Ebel  dans  la  Revue  celtique,  t.  II,  p.  404.

3.  I,  41,  90,  cf.  ci-dessus,  p.  58,  note  3.

4.  Lucain,  1.  I,  vers  451.

5.  L.   XVI,  §  249  ;  1.  XXIV,    §  103  ;  1.  XXIX,  §52.

6.  Tacite,  Ab  excessu  Augusti,  1.  XIV,  c.  30;  Historiae,
1.  IV,  c.  5i.


lf:s  druides  kn  grande-bretagne  85

génitif  druidnrum  chez  Aurelius  Victor  ^  et
chez  Aiisone  ^.

Au  singulier,  le  nominatif  a  dû  être  druis  et
le  génitif  druidos.  La  meilleure  explication
parait  être  dru-uids\  dru-uid-os  a  fort  savant  ».
On  la  doit  à  M.  Thurneysen  ^.  Il  y  a  une  racine
indo-européenne  qui  a  trois  formes  :  1^  deru
2*^  doru^  3"  dru  ;  de  3^  dru  viennent  l'irlandais
dron  =* dru-no-  «.  fort  »,  le  grec  Spuç  «  chêne  »  ;
de  2^  doru  le  grec  o6pu  «  lance  »  ;  de  1^  deru^  le
gaulois  deruo-  «  chêne  »,  en  gallois  derw,
en  breton  derv,  devo^  employés  avec  sens  de
pluriel  depuis  l'introduction  du  singulatif
derwen ,  derven  ^ .

La  troisième  forme  dru  est  le  premier  élé-
ment du  nom  des  Druides  :  quant  au  second
élément,  uid^  c'est  la  troisième  forme  de  la
racine  ueid,  uoid,  uid,  «  voir  »,  «  savoir  »,  d'où
le  greccïcov,  pour  euidon  «  j'ai  vu  »  :  oXboL  pour
uoida  «  je  sais  »,  le  latin  uideo    «    je   vois    »,


1.  Aurelius  Victor,  Z)e  Caesaribus,  IV,  2.

2.  Ausone,  Professores,  V,  vers  7  ;  cf.  Druidum,  XI,  27,
édition  Schenkl,  p.  58,  64.

3.  ïlolder,  Altceltischer  Sprachschalz,  t.  I,  col.   1321.

4.  Curtius-Windisch,  Grundzuege  der  griechischen  Ety-
mologie,  5^  édition,  p.  238,  239  ;  Brugmann,  Grundriss,
t.  I,  2«  édition,  p.  445.


86  LES    DRUIDES    EN    GRANDE-BHE  l'AGNE

rallemand  iceiss  «  [je]  sais  »,  ivissen  «  savoir  »  K
On  suppose  que  celui  qui  a  vu  se  rappelle  et
sait.

Quand,  au  v^  siècle  de  notre  ère,  l'empire
romain  d'Occident  succomba,  il  y  avait  près  de
quatre  siècles  quen  Gaule  les  Druides  avaient
disparu  sans  laisser  d'autre  trace  que  le  souve-
nir. De  même  en  Grande-Bretagne,  la  domina-
tion romaine  avait  supprimé  le  druidisme
partout  où  elle  avait  pu  s'établir.  Les  Druides
ne  s'étaient  maintenus  en  Grande-Bretagne
que  chez  les  populations  celtiques  restées  indé-
pendantes au  nord  du  ualluni  Antonini^  enfin
leur  situation  primitive  était  restée  intacte  en
Irlande.

Parlons  d'abord  des  druides  de  Grande-
Bretagne.  Lorsque,  dans  la  seconde  moitié  du
\i^  siècle  de  notre  ère,  saint  Golumba,  Colum-
cille  «  colombe  d'église  ))^,  venant  d'Irlande,
alla  prêcher  l'évangile    aux  Pietés,    population

1.  Curtius-Windisch,  Griindzuer/e  der  grlechischen
Etymologie^  S*'  édition,  p.  2il,  243.  Brug^mann,  Grimdriss,
t.  I,  2^  édition,  p.  293.

2.  Cille  est  le  génitif  singulier  de  cell,  ceall,  provenant
du  latin  cella,  qui  a  pénétré  en  irlandais  avec  le  double
sens  de  monastère  et  d'église,  les  deux  semblant  insépa-
rables.


LES   DRUIDKS    EN    GRANDIO-IUIKTAONE  87

gauloise  de  TEcosse  septentrionale,  il  trouva
en  face  de  lui  des  Druides  que  suivant  Tusage
du  temps,  Adamnàn,  un  siècle  environ  plus
tard,  écrivant   la  vie  du  saint,  appelle  mngi  '.

Un  jour,  près  du  château  de  Brude,  roi  des
Pietés,  Goluniba,  avec  quelques-uns  de  ses
moines,  chantait  vêpres  en  plein  air  ;  des
Druides  s'approchèrent  d'eux  et  voulurent
leur  imposer  silence.  Mais  alors  le  saint,
élevant  la  voix,  entonna  le  psaume  44  :  Eruc-
tauit  cor  meum  uerhum  bonum.  Son  puissant
organe  eut  en  ce  moment  tant  d'éclat  que  le
roi  et  les  autres  assistants  crurent  entendre  un
"coup  de  foudre;  Golumba  avait  triomphé  des
Druides  '.  Tel  est  le  récit  de  l'hagiographe.

Il  raconte  encore  ceci  :

Un  de  ces  Druides  s'appelait  Broichan.  Il
avait  une  esclave  irlandaise.  Golumba  le  pria
de  l'alfranchir;  Broichan  refusa.  Sur  ce,
Golumba  le  menaça  de  mort.  Broichan,  en
effet,  tomba  malade  et  faillit  mourir,  mais
ayant  donné   la    liberté  à    l'esclave  irlandaise,

1.  Vita  S.  Columbae,  par  Adamnàn,  1.  I,  c.  1,  37  ;  1.  II,
c.  11,  32,  33,  34;  édition  Reeves,  p.  12,  73,  119,  145,  146,
147.  Pinkerton's,  Lives  of  the  Scottish  Saints,  édition  Met-
calfe,  t.  I,  p.  78,  112,  137,  153-157.  Cette  expression  avait
déjà  été  employée  en  ce  sens  par  Pline  :  <(  Druidae,  ita
suos  appellant  magos  »,  1.  XVI,  §  249.

2.  Adamnàn,  Vita  S.  Colunibae,  1.  I,  c.  37.


88  LKS    DRUIDES    EN    GRANDP>BHETAGNE

il  fut  guéri    par  Columba  ^    Encore  une  fois
les    Druides   étaient  vaincus.

Ces  passages  de  la  vie  de  saint  Golumba  par
Adamnân  ont  un  côté  merveilleux  qui  peut  les
rendre  en  partie  suspects.  Mais  il  y  a  un  fait
historique  qu'ils  établissent  d'une  façon  incon-
testable, c'est  qu'il  y  avait  encore  des  Druides
en  Grande-Bretagne,  au  nord  du  uallum  Anto-
Aii/ii,  chez  les  Pietés,  vers  la  fin  du  vi^  siècle.
Ils  s'y  étaient  maintenus  jusqu'à  cette  date.

Quand,  en  410,  les  légions  romaines  eurent
évacué  la  partie  de  l'île  située  au  sud  du
wa//iz/77  A/i/o/im?,  quelques  Druides,  venant  du
pays  des  Pietés,  s'aventurèrent  dans  la  région'
méridionale  où  ils  n'avaient  plus  à  craindre  la
rigueur  des  lois  romaines  et  la  sévérité  des
magistrats  envoyés  par  l'empereur.  Vers  le
milieu  du  v^  siècle,  le  roi  britton  Yortigern,
excommunié  par  le  clergé  chrétien  pour  avoir
épousé  sa  propre  fille,  se  mit  en  relation  avec
les  plus  grands  ennemis  de  ce  clergé,  c'est-à-
dire  avec  les  Druides.  Il  se  fit  indiquer  par
eux  l'emplacement  propice  pour  la   construc-

1.  Adamnân,  Vita  S.  Columbae,  1.  II,  c.  35.  Nous  ne
parlerons  pas  ici  du  druide  Drostan  qui  appartient  à  l'iiis-
toire  mytholog-ique  des  Pietés.  William  F.  Skene,  Chro-
nicles  of  the  Plcts,  p.  31,  326,  327.


LES    DIU  n)i:s     I.N    (.liAMJE-IîRKTAC.M:  89

tion  (11111  fort.  Puis  il  reçut  d'eux  l'avis^
qu'a  va  ut  de  commencer  le  travail  il  fallait
arroser  le  sol  avec  le  sang  d'un  enfant  ^

Cette  prescription  était  conforme  à  une  doc-
trine celtique.  L'immolation  d'un  être  humain
était  nécessaire  pour  assurer  la  solidité  de&
fondations  d'un  édifice  important.  Les  Irlandais
même  chrétiens  le  croyaient  encore  au  vi^  siècle
de  notre  ère.  Quand,  en  563,  saint  Golumba
fonda  la  célèbre  abbaye  d'Ioua,  vulgairement
lona,  Odrân,  un  de  ses  moines  se  dévoua  et
fut,  dit-on,  enterré  vif  sous  les  fondations  du
monastère  -.  Cette  superstition  homicide  ne
doit  pas  nous  étonner  :  comme  chez  les  Celtes,
elle  a  existé  chez  les  Germains  et  chez  le&
Slaves  ^  et  chez  une  foule  d'autres  peuples.

1.  ysonnius,  Historia  Brittonum,  chez  Mommsen,  Chro-
nica  Minora,  t.  lll,  p.  180  et  suivantes.  M.  H.  Zimmer  a
collaboré  à  cette  édition.  Cf.  James  Henthorn  Todd  et
Aloernon  Herbert,  The  irish  Version  of  the  Historia  Brit-
tonuni  of  Nennius,  p.  90  et  suivantes,  où  le  mot  magi  an
texte  latin  est  rendu  en  irlandais  par  druid.

2.  Whitley  Stokes,  Lives  of  saints  from  the  Book  of  Lis-
more,  p.  30,  178.  Reeves,  Vita  sancti  Columbae,  p.  203-
204,  note,  révoque  en  doute  la  vérité  de  ce  récit.  Peu
importe  quïl  soit  exact  ou  non  ;  le  fait  qu'on  l'a  écrit
prouve  qu'en  Irlande  une  croyance  populaire  attribuait
une  puissante  efficacité  à  l'enterrement  d'un  homme  sous,
les  fondations  d'une  maison.

3.  J.  Grimm,  Deutsche  Mythologie,  3^  édition,  p.  40.


90  LES    DRUIDES    EN    GRANDE-BRETAGNE

Après  Yortigern  il  n'est  plus  question  de
Druides  dans  les  régions  méridionales  de  la
Grande-Bretagne.  Ils  ne  purent  résister  au
clergé  chrétien.


Chapitre  XII
Les  Druides  en  Irlande.

Les  adversaires  de  saint  Patrice  en  Irlande  au
v^  siècle,  comme  de  saint  Columba  en  Ecosse
au  VI*',  furent  les  Druides.  «  Il  combattit  les
Druides  au  cœur  dur»,  dit  Fhymne  deNinine  ^
Le  récit  de  cette  guerre  entre  l'apôtre  chrétien
et  les  représentants  les  plus  éminents  de  Tan-
tique  religion  forme  une  partie  des  deux  plus
anciennes  biographies  de  saint  Patrice,  nous
voulons  parler  des  recueils  de  notes  formés  au
vii^  siècle,  l'un  entre  660  et  670  par  Tîrechân  2,
Tautre,  un  peu  après,  vers  la  fin  du  même  siècle,
par  Muicchu  Maccu  Machtheni  ^.  Tirechan  dit
qu'il  écrit  d'après  les  enseignements  que  lui  a
donnés  de  vive  voix  l'évêque  Ultan  et  d'après  le
livre  de  cet  Ultan.  Il  veut  parler  d'un  évêque

1.  «  Kathaigestarfri  Druide  dur-chride.  »Whitley  Slokes,
The  trlpartite  Life,  t,  II,  p.  426  ;  Windisch,  Irische  Texte^
t.  I,  p.  23.

2.  Whitley  Stokes,  The  tripartite  Life  of  Patrick,  t.  II,
p.  302-333,  cf.  Bury,  The  Life  of  St.  Patrick,  p.  248.

3.  Whitley  Stokes,  ibidem,  p.  269-300.


92  LES    DRUIDES    EN    IRLANDE

d'Ardbraccan  mort  en  656  K  Mais  il  se  sert
en  outre  d'un  ouvrage  de  saint  Patrice  aujour-
d'hui perdu  qui  était  intitulé  Commemoratio
laborum.  Saint  Patrice  y  parlait  de  ses  voyages
dans  les  Gaules,  en  Italie  et  dans  les  îles  de
la  mer  Tyrrhénienne.  Or,  dans  la  Confessio
Sancti  Patricii^  sorte  de  mémoire  justificatif
écrit  par  Patrice  2,  il  n'est  pas  question  de  ces
voyages  ^.  Le  seul  document  attribué  à  saint
Patrice  où  on  les  voie  apparaître  est  la  courte
pièce  intitulée  Dicta  Patricii  qui  semble  être
un  extrait  de  la  Commemoratio  laborum^  écrit
dans  un  style  plus  concis  que  la  Confessio  et
probablement  que  la  Commemoratio  ^.  De  ces

1.  Dans  The  Works  of  sir  James  Ware  concerning  Ire-
land,  1739,  t.  I,  p.  138,  on  lit  657  ;  656  est  la  date  donnée
par  les  Annales  des  quatre  maîtres,  édition  d'O'Donovan,
t.  1,  p.  268.

2.  «  In  fluctibus,  in  campistribus  locis,  et  in  conuallibus
montanis  per  Gallias  atque  atque  Italiam  totamatque  in  inso-
lisquae  suntin  mari  Terreno,  ut  ipsedixit  in  commemora-
tione  laborum.  »  Whitley  Stokes,  The  tripartite  Life,  t.  Il,
p.  302,  1.  19-23.  L'Italie  de  cette  époque  ne  comprenait  pas
Rome.  On  ne  peut  donc  conclure  de  ce  texte  que  saint
Patrice  ait  été  à  Rome.  L'expression  Gallias  est  conforme
.à  la  géographie  de  ce  temps.

3.  Cf.  Whitley  Stokes,  The  tripartite  Life,  t.  1,  p.  xci.

4.  «  Timorem  Dei  habui  ducem  itineris  mei  per  Gallias
atque  Italiam,  etiam  in  insolis  quae  sunt  in  mari  Ter-
reno. »  Whitley  Stokes,  ibidem,  t.  II,  p.  301.


LES    DRUI'DES    EN    IRLANDE  93

observations  il  ne  faudrait  pas  conclure  que
tout  chez  Tîrechân  ait  une  valeur  historique  :
les  récits  qu'il  nous  donne,  ainsi  que  ceux  de
Muirchu  Maccu  Machtheni,  contiennent  bien
des  faits  merveilleux  qu'on  doit  retrancher,
le  reste  peut  être  historique.

Quand  ces  deux  auteurs  ont  pris  la  plume,  il
y  avait  environ  deux  siècles  que  saint  Patrice
était  mort.  Bien  des  légendes  miraculeuses
étaient  venues  embellir  sa  vie.  Il  ne  s'ensuit
pas  que  dans  sabiographie,  telle  que  l'ont  écrite
Tîrechân  et  Muirchu  Maccu  Machtheni,  tout  soit
apocryphe,  notamment  en  ce  qui  concerne  les
Druides ,  car  la  vieille  organisation  druidique  sub-
sistait encore  à  une  date  rapprochée  de  celle
où  vivaient  ces  deux  auteurs.  On  voit  le  drui-
disme  prétendre  vaincre  par  un  procédé  magique
en  560,  environ  un  siècle  après  la  mort  de
saint  Patrice,  c'est-à-dire  à  la  bataille  de  Cul-
dreimne  où  saint  Columba  leur  opposa  Jésus-
Christ,  «  mon  Druide  »,  disait-il,  et  les  battit.

Diarmait  mac;,  Gerbaill  était  alors  roi
suprême  d'Irlande  ;  il  avait  fait  mettre  à  mort
Curnan  mac  Aeda,  protégé  de  saint  Columba.
De  là  un  soulèvement  contre  Diarmait  ;  le  roi
de  Connaught  y  prit  part.  Diarmait,  dans    son


94  LES    DRUIDES    EN    IRLANDE

château  de  Tara,  possédait  une  salle  des  festins
où  les  Druides  avaient  à  table  une  place  réser-
vée ^  ;  il  eut  le  concours  des  Druides  ;  quand,
à  Culdreimne,  son  armée  fut  en  présence  de
l'ennemi,  le  druide  Fraechân  mac  Teniusâin
posa  en  avant  des  troupes  de  Diarmait  la  bar-
rière druidique,  airbe  drùad  -.  Un  seul  des
révoltés  osa  traverser  ce  rempart  magique,  il
fut  tué.  Ce  fut  alors  que  Golumba  invoqua  son
druide  Jésus.  Aussitôt  après,  un  des  révoltés
renversa  V airbe  drùad  \  n'ayant  plus  cette
protection,  l'armée  de  Diarmait  perdit  confiance
et  fut  battue  ^.  Le  nombre  des  morts  s'éleva  à
trois  mille  ^.  Ce  fut  un  violent  coup  porté  à
l'influence  druidique  en  Irlande.

L'année  précédente,  Diarmait  avait  encore
donné  à  Tara  le  grand  festin  auquel  les  Druides
avaient  leur  place  marquée  d'avance  ^.    Il  ne

1.  Pétrie,  On  Ihe  History  and  Antiqulties  of  Tara  Ilill^
p.  205,  208,  planches  8  et  9  ;  cf.  Livre  de  Leinster,  p.  29  ;
Leabhar  buidhe  Leacain,  p.  418.

2.  Sur  ce  mot,  voir  Kuno  Meyer,  Contributions  to  irish
Lexicography,  p.  44.

3.  Annales  de  Tigernach,  publiées*[Dar  Whitley  Stokes,
Revue  celtique,  t.  XVII,  p.  143,  144;  cf.  William  Reeves,
The  Life  of  Saint  Columba,  p.  247-255;  Annales  des  quatre
maîtres,  édition  d'O'Donovan,  t.  I,  p.  190-195.

4.  Annales  d'Ulster,  publiées  par  Hennessy,  1. 1,  p.  56,  57.

5.  La  dixième  suivant  le  Livre  de  Leinster,  ils  la  par-
tagent avec  les  fàthi.


LES    DRLIDf:S    EN    IRLANDE  95

le  donna  plus  '.  Peu  de  temps  après,  en  563,
dit-on,  le  roi  Diarmait  tenait  en  prison  à  Tara
un  neveu  de  saint  Ruadân,  et  malgré  les  suppli-
cations du  pieux  oncle,  refusait  de  mettre  en
liberté  son  prisonnier.  Ruadân,  accompagné
d'un  évêque,  fit  le  tour  du  château  de  Tara  ;
ils  portaient  chacun  une  cloche  et  sonnaient;
en  même  temps,  maudissant  le  roi  et  son  palais,
ils  prièrent  Dieu  de  faire  en  sorte  que  jamais
ni  roi  ni  reine  n'y  pussent  désormais  habiter.
Cette  prière  fut  suivie  d'effet.  Diarmait,  effrayé,
abandonna  son  château  qui  tomba  rapidement
en  ruines  et  dont  bientôt  il  ne  resta  plus  que
les  terrassements  '^.

Les  Druides,  définitivement  vaincus,  ces-
sèrent de  paraître  aux  banquets  royaux  de  Tara
qui  étaient  pour  jamais  supprimés.  Cependant
^  leur  influence  se  maintint  encore  quelque
*■  temps,  elle  est  nécessaire  pour  expliquer  la
croyance  que  Mongân,  roi  d'Ulster,  mort  vers
l'an  620,  était  fils  du  dieu  Manannân  ^.

1.  Annales  de  Tigernach  publiées  par  Whitley  Stokes,
Revue  celtique,  t.  XVII,  p.  142.

2.  The  Annals  of  Clonmacnoise ,  traduction  de  Conall
Mageoghagan  publiée  par  Denis  Murphy,  S.  J.,  p.  85-88;
Pétrie,  On  the  History  and  Antiquities  of  Tara  Hill,  p.  125-
128.

3.  Compert  Mongâin,  publié  par  Kuno  Meyer,  The  voyage


"96  LES  druidp:s  en  Irlande

Par  conséquent,  lorsque  Tîrechân  etMuirchu
Maccu  Machtheni  écrivaient  la  vie  de  saint
Patrice,  Tun  entre  l'an  660  et  l'an  670,  l'autre
un  peu  plus  tard,  vers  la  fin  du  même  siècle,
€es  deux  auteurs  devaient  parler  des  Druides
en  connaissance  de  cause,  tout  en  attribuant  tant
à  eux  qu'au  clergé  chrétien  une  piiissance
magique  imaginaire.

Voici  une  des  légendes  rapportées  par
Tîrechân.  Un  jour,  une  grande  multitude  de
Druides  se  réunit  à  l'appel  de  Recrad,  premier
Druide,  c'est-à-dire  chef  des  Druides  d'Irlande.
Recrad  voulait  tuer  l'apôtre  chrétien.  Accom-
pagné d'une  élite  de  neuf  Druides  vêtus  de  blanc,
il  alla  au-devant  de  Patrice;  la  foule  du  reste
des  Druides,  qui  marchait  à  la  suite,  semblait
une  armée.  Patrice  se  tint  debout,  puis,  levant
le  bras  gauche  vers  le  ciel,  il  maudit  Recrad.
Ce  malheureux  tomba  mort  au  milieu  des
Druides  venus  avec  lui  et  qui  aussitôt  se  disper-
sèrent. Le  cadavre  de  Recrad  prit  feu  et  brûla
sous  les  yeux  de  tous  les  assistants.  Ayant  vu
ce  miracle,  beaucoup    des   Irlandais   présents


of  Bran  ,   p.  42-45.    Annales    de   Tig-ernach,   publiées  par
Whitley  Stokes,  Revue  celtique,  t.  XVII,  p.  178.


LES    DRUIDES    EN    IRLANDE  97

crurent  en  Jésus-Christ  et  Patrice    les  baptisa
le  jour  même  K

De  ce  récit,  ce  que  nous  retiendrons,  c'est
qu'au  vii^  siècle  de  notre  ère,  dans  le  monde
chrétien  d'Irlande,  on  se  souvenait  que  les
Druides  de  cette  île,  au  temps  de  leur  puissance,
terminée  au  siècle  précédent,  avaient  un  chef
primiis  ma(jus\  or  nous  savons  qu'il  en  était  ainsi
pour  les  Druides  de  Gaule,  au  i^^  siècle  avant
notre  ère  ^.  On  n'avait  pas  oublié  non  plus,  au
Yii^  siècle  de  notre  ère,  qu'en  Irlande  leur  cos-
tume officiel  était  blanc  aux  siècles  précédents  :
or  c'était  aussi  vêtus  de  blanc  qu'en  Gaule,  au
i^^  siècle  de  notre  ère,  les  Druides  montés  sur
des  chênes  et  armés  de  faux  d'or  procédaient  à

1.  «  Congregata  est  multitudo  nimis  magorum  ad  pri-
mum  magum  Recradumnomine,qLii  uoluit  sanctum  occidere
Patricium.  Et  uenit  ad  illos  cum  nouem  magis  indutis  ues-
tibiis  albis  cum  hoste  magico...  Et  ecce  uir  sanctus  sur-
rexit  Patricias  et  eleuauit  manum  sinistram  Deo  caeli,  et
maledixit  magum.  Et  cecidit  mortuus  in  medio  magorum
eius,  et  dispersus  est  uulgus  in  totum  campum  Domnôn,
et  exustus  est  ante  faciem  omnium  in  uindictae  signum.
Cum  uiderunt  omnes  homines  hoc  miraculum,  et
babtizauit  multos  in  illa  die.  »  Whitley  Stokes,  The
tripartUe  Life  of  Patrick,  t.  II,  p.  325,  326.

2.  <«  His  omnibus  Druidibus  praeest  unus,  qui  summam
inter  eos  liabet  auctoritatem.  »  De  bello  gallico,  1.  VI,
c.  13,  §  8.

Les  Druides.  7


98  LES  DRUIDES  EN  IRLANDE

la  cueillette  du  gui  ^  ou  restant  à  terre,  les  pieds
nus  et  bien  lavés,  récoltaient  de  la  main
droite,  sans  instrument  tranchant,  la  plante
appelée  selago  ^.

Nous  avons  parlé  plus  haut  de  l'enseignement
donné  par  les  Druides  en  Gaule.  Ils  ensei-
gnaient aussi  en  Irlande.  La  grande  épopée,  qui
raconte  l'enlèvement  des  vaches  de  Gooley,
nous  montre  le  druide  Cathbu  entouré  d'élèves
auxquels  il  donne  ses  leçons.  Dans  la  rédac-
tion la  plus  ancienne  ,  ces  élèves  sont  au
nombre  de  cent.  Le  scribe  chrétien  auquel  nous
devons  ce  texte  constate  ce  chiffre  avec  peine  :
ce  sont,  écrit-il,  «  cent  étourdis  qui  étudient
près  de  Cathbu  la  science  druidique  -^  >/.  Une
rédaction  plus  récente  les  réduit  à  huit  ^.  Le
fameux  héros  Gûchulainn,  l'Achille  de  la  plus

1.  ((  Sacerdos  candida  ueste  cultus,  arborem  scandit,
falce  aurea  demetit.  »  Pline,  1.  XVI,  §  251.

2.  ((  Legitur  sine  ferro  dextra  manu  per  tunicam,  qua
sinistra  exuitur  velut  a  furante,  candida  ueste  uestito,
pureque    lautis  nudis   pedibus.  »  Pline,    1.    XXIV,    §    103.

3.  Cet  fer  deinmech  dô  oc  foglaim  druidechta  uad  ;
is  é  li/i  do-n-inchoisced  CatUbad.  »  Lebor  na  h-Uiclre,
p.  61,  col.  1,  1.  21-23.

4.  Cathbad  drûi  bûi  oc-tabairt  d-a-daltaib  fri  h-Emai^j
an-air  tûaith  ocus  ocht  n-dalta  do  aes  in  dâna  druidechta
n-a-farrad.  »  Livre  de  Leinster,  p.  64,  col.  2,  1.  10-13.


LES    DRUIDES    EN    IRLANDE  99

ancienne  épopéeirlandaise, avait  reçu  les  leçons
deCathbu.  En  faisant  sa  cour  à  Emer  qu'il  va
épouser,  il  lui  fait  son  propre  éloge  :  «  Cathbu
au  joli  visage  »,  dit-il,  «  m'a  donné  son  ensei-
gnement, en  sorte  queje  sais  faire  des  recherches
dans  les  arts  du  dieu  de  la  science  druidique  ^  »

Au  i^''  siècle  avant  notre  ère,  le  druide  gaulois
Deuicincos  s'était  vanté  à  Cicéron  de  prévoir
les  événements  futurs  ~.  Au  siècle  suivant,  les
Druides  de  Gaule  crurent  pouvoir  prédire  la
ruine  prochaine  de  l'empire  romain  ^.

En  Irlande,  les  Druides  prophétisent  aussi.  Le
druide  Cathbu,  qui  aurait  été  à  peu  près  contem-
porain de  Deuiciacos,  annonçait  par  avance
les  événements  futurs.  Dans  le  morceau  épique
intitulé  Exil  des  fils  d'Usnech^  qui  est  une  des
i^véïdiCe^  àeï Enlèvement  des  vaches  de  Cooley^
la  grandeépopée  irlandaise,  on  voit  Cathbu  dire
qu'un  enfant,  qui  n'est  pas  encore  né,  sera  une
fille  d'une   remarquable  beauté,    qu'on    se    la

1.  «  Ro-m-thecoisc  Cathbad  côem-ainech...  conidam  fis-
sid  fochmairc  hi  cerdaib  dé  drûidechta.  Tochniarc  Emere,
Windisch,  Irische  Texte^  t.  I,  p,  325,  1.  23,  24  ;  Kuno
Meyer,  Zeitschrift  fur  celtlsche  Philologie,  t.  III,  p.  236,
§  25  ;  The  archaelocjical  Review,  t.  I,  p.  74.

2.  Cicéron,  De  diuinatione,  1.  I,  c.  41,  §  90,  ci-dessus,
p.  58.

3.  Tacite,  Historiae,  1.  IV,  c.  54.


100  LES    DRUIDES    EN     IRLANDE

disputera  et  qu'à  son  occasion  de  nombreux
meurtres  seront  commis  en  Irlande  K  Les  évé-
nements prédits  ainsi  se    réalisèrent.

Dans  V Enlèvement  des  vaches  de  Cooley^
lejour  où  Gûchulainn  prend  pour  la  première
fois  les  armes,  Gathbu  publie  par  avance  la
gloire  future   du  jeune  héros  2.

Plus  tard,  suivant  Muirchu  Maccii  Mach-
theni,  les  deux  druides  Locliru  et  Lucelmael
prédirent,  grâce  à  leur  art  magique,  la  venue
de  Patrice  qui  arrivant  d'au  delà  des  mers
devait,  disaient-ils,  séduire  les  foules  malgré
leur  résistance  et  détruire  tous  leurs  dieux,
c'est-à-dire  leurs  idoles  ^.

En  Irlande,  les  Druides  présidaient-ils  comme
en  Gaule  à  des  sacrifices  humains  ?  Nous  n'en
savons  rien.  Un  texte  formel  nous  apprend
qu'ils  célébraient  en  Irlande  ainsi  qu'en  Gaule
des  sacrifices  de  taureaux  blancs  ^.  Quant  aux

1 .  Windisch,  Irische  Texte,  t.  I,  p.  69,  70.

2.  LL,  p.  64,  col.  2,  1.  15-17. [LU,  p.  61,  col.  1,  1.  2o-27.

3.  Trans  maria  aduectum,


Resistentes  turbas  seducturum,
Omnes  eoriim  deos  distructurum.
Whitley  Stokes,  The  tripartite  Life,  t.  I,  p.  274.
4.    «  In  tarb-fes  sin  tarb  find  do  marbad.  »  Serglige  Con-
culaind,  §  23.   Windisch,  Irische  Texte,  t.  I,  p.  213.  «  Duos


LES    DRUIDES    EN    IRLANDE  101

sacrifices  humains,  on  en  faisait  en  Irlande  dans
une  localité  appelée  Champ  de  l'adoration,
Mag  Slecht  ^  Là  se  trouvait  la  principale
idole  d'Irlande;  elle  était  d'or  entourée  de
douze  idoles  de  pierres  ;  on  l'appelait  Crom
croich  ou  Crom  cruaich^  on  lui  sacrifiait  les
premiers  nés  des  animaux  et  des  femmes.
Ce  n'était  pas  en  triomphe,  dit  un  vieil  auteur
irlandais,  qu'on  immolait  ainsi  ses  enfants,
c'était  dans  la  tristesse  et  en  poussant  beau-
coup de  gémissements  ^.  Suivant  la  vieille
biographie  de  saint  Patrice  dite  Vie  Tripartite,
cette  idole  s'appelait  Cenn  Crùaich;  Patrice  la
menaça  de  sa  crosse,  aussitôt  les  douze  petites
idoles  s'enfoncèrent  en  terre  jusques  au  cou.
Sur  cet  emplacement,  le  pieux  apôtre  bâtit  une
église  -^  et  une  loi    ordonna  que    les    premiers

admovent  candidi  coloris  tauros...  tum  deinde  uictimas
immolant  precantes.  m  Pline,  1.  XVI,  §  250,  251.

1.  Près  de  Bally  Magauran,  dans  les  comtés  de  Cavan  et
de  Leitrim,  sur  la  limite  du  l'Ulsteret  du  Connaught.

2.  «  Is  dô  idpradis  cét-geine  cacha  sotha,  ocus  primgéne
cacha  cloinde.  »  Dindsenchiis,  édité  par  Whitley  Stokes.
Revue  celtique,  t.  XVI,  p.  35,  36.  »  Dô  cen  bûaid  marbtais  a
cland  toirsech  mieux  toisscchi  con  immud  guil.  »  Livre  de
Leinster,    p.  213,  col.  2,  1.  45,  46.

3.  Whitley  Stokes,  The  tripartite  Life  of  Patrick,  t.  I,
p.  90,  92.  Suivant  ce  texte,  la  principale  idole  était  non
d'or,  mais  ornée  d'or  et  d'ar^^^ent.  Les  autres  idoles
auraient  eu  des  ornements  de  bronze.


102  LES    DRUIDES    EN    IRLANDE

nés  des  animaux  et  des  femmes,  au  lieu  d'être
sacrifiés,  deviendraient  la  propriété  du  clergé
chrétien.  Quand  il  s'agit  des  enfants,  le  texte
est  formel  K  C'était  bien  rigoureux  mais  con-
forme à  la  loi  judaïque  '.  Quoi  qu'il  en  soit
l'ancien  droit  païen  facilita  l'acceptation  de  ce
droit  nouveau  malgré  sa  dureté.

Quant  à  l'immolation  des  premiers  nés,  tant
des  animaux  que  des  femmes,  c'est  la  forme
celtique  de  ce  qu'à  Rome  on  appelait  wer^acrum.
Quand  lesRomains  croyaientlapatrie  en  danger,
ils  vouaient  à  un  dieu,  probablement  à  Mars,
tous  les  animaux  et  tous  les  enfants  qui  devaient
naître  aux  mois  de  mars  et  d'avril  suivants.
Les  animaux  étaient  immolés,  quant  aux  gar-
çons et  aux  filles,  une  fois  adultes,  on  les
chassait  du  territoire  romain  ;  ils  allaient
ailleurs  chercher  fortune  comme  ils  pouvaient.
C'étaient  les  pontifes  qui  procédaient  à  leur
expulsion -^  En  Irlande,  c'étaient  probablement

1.  Cach  cet  tuisdin  cacha  lanamna  daenda  ocus  cach
fermac  a-ro-sloice  broind  a  mâthar.  Senchus  Mor,  3*^  par-
tie, Ancient  Laws  of  Ireland,  t.  III,  p.  38.

2.  Numeri,  c.  II,  verset  12;  cf.  Exode,  c.  XXIII,  verset
19  ;  Numeri,  c.  XVIII,  verset  15.

3.  Marquardt,  Roemische  Staatsverwaltung,  t.  III  (tome
VI  du  Handbuch  der  rôemischen  Alterthùmer,  2^  édition,
p.  265,  281.     Ces    enfants    étaient   morts   civilement.    On


LES    DRUIDES    EX    IRLANDE  103

les  Druides  qui  au  MagSlecht  présidaient  à  Tim-
molalion  des  premiers  nés.  En  Gaule  ils
faisaient  ordinairement  brûler,  nous  dit  Jules
(A^ar,  des  condamnés  à  mort  et  ne  recouraient
au  supplice  des  innocents  que  lorsque  les  crimi-
nels faisaient  défaut.  On  peut  supposer  que
ces  innocents  étaient  des  premiers  nés.

Quand  les  Irlandais  étaient  païens,  prenaient-
ils  souvent  pour  arbitres  les  Druides,  comme  le
faisaient  les  Gaulois  ?  Les  textes  à  ce  sujet  font
défaut.  Les  documents  juridiques  que  nous
possédons  sont  tous  postérieurs  au  triomphe  du
christianisme,  par  conséquent  il  n'y  peut  être
question  d'une  juridiction  arbitrale  exercée  par
les  Druides,  c'est-à-dire  par  les  ennemis  défini-
tivement vaincus  du  clergé  chrétien.

Mais  c'est  probablement  comme  héritier  des
Druides  qu'en  574,  Columba,  abbé  d'Iova,  fut,
àl'assemblée  de  DruimCeta  en  Irlande,  l'arbitre
accepté  pour  juger  la  contestation  qui  s'était
élevée  entre  la  corporation  des  fàthi  ou  fiHd  et
le  roi  suprême  d'Irlande,  Aed  fils  d'Ainmire  ^

sait  par  Tite-Live,  1.  XXXIV,  c.  44,  qu'il  y  eut  à  Rome  un
lier  sacrum,  l'an  195  avant  J.-C.  Il  n'avait  pas  été  célébré
régulièrement.  On  recommença  l'année  suivante.

1.  Sur  l'assemblée  de  Druim  Ceta  voir  les  préfaces  de
VAmra  Choluimb  Chille  chez  Whitley  Stokes,   Goidelicay


104  LES    DRUIDES    EN    IRLANDE

Dans  le  siècle  suivant,  Adamnân,  autre  abbé
d'Iova,  faisant  affranchir  du  service  de  guerre
les  femmes  irlandaises^  semble  par  là  constater
aussi  la  transmission  au  clergé  chrétien  d'une
influence  jadis  exercée  en  Irlande  comme  en
Gaule  par  les  Druides  dans  les  questions
juridiques.

Ces  deux  faits  si  éclatants  ne  sont  pas
isolés.  La  collection  canonique  irlandaise
énonce  en  son  livre  XXXII  des  principes  juri-
diques en  matière  de  succession.  Or  ces  prin-
cipes n'ont  aucun  rapport  avec  le  droit  ecclé-
siastique ;  naus  citerons  par  exemple  la  règle
du  chapitre  20  qui  décide  que  les  femmes  héri-
tières de  leurs  pères  ne  transmettront  pas  l'hé-
ritage à  leurs  fils  et  que  ceux-ci  rendront  cet  héri-
tage aux  agnats  de  leur  grand-père  maternel  '.
Au  livre  XXIX,  chapitre  5,  ce    recueil    traite

2e  édition,  p.  157,  158  ;  J.-H.  Bernard  et  R.  Atkinson,  The
irish  Liber  Hymnorum,  t.  I,  p.  162,  164;  t.  II,  p.  53-56  ;
Keating-,  Histoire  d'Irlande,  traduction  d'O'Mahony,
p.  446-456.  La  date  de  l'assemblée  est  donnée  par  les
Annales  d'Ulster,  édition  Hennessy,  t.  I,  p.  64,  65.  Cf.
Reeves,  The  Life  of  Saint  Columba,  p.  37,  note  b.

1.  «  Auctores  ecclesiae  hic  multa  addiint  ut  feminae
heredes  dent  ratas  et  stipulationes  ne  transferatur  heredi-
tas  ad  alienos...  Si  genuerint  filios,  uiris  suae  cognationis
dabunt  hereditatem.  »  H.  Wasserschleben,  Die  irische
Kanonensammlung,  2^  édition,  p.  116.


LES    DRUIDES    ET    LES    FATIII    EN    IRLANDE  105

de  la  peine  du  vol,  restitution  au  double,  au
quadruple,  au  quintuple,  ausextuple,  suivant  les
cas  ^  Ces  textes  montrent  chez  le  clergé  chré-
tien la  prétention  de  s'ériger  en  juge  du
droit  civil  et  criminel  ;  cette  prétention  peut
paraître    un     héritage     des  Druides.

Une  cause  qui  a  facilité  la  ruine  des  Druides
en  Irlande  par  le  clergé  chrétien  a  été  la  rivalité
qui  existait  dans  cette  île  entre  les  Druides
et  les  fàthi  ou  filid^  c'est-à-dire  les  devins,
îxivisiç,  qui  en  Gaule,  suivant  de  Diodore  de
Sicile,  par  l'observation  des  oiseaux  et  de  leur
vol,  aussi  par  l'examen  des  victimes  immolées
aux  dieux,  prédisaient  les  événements  à  venir.
D'après  l'historien  grec  qui  évidemment  exagère
tout  le  peuple  leur  était  soumis  ~.  Strabon  les
désigne  parleur  nom  gaulois,  pluriel  Uâtïs^^
en  irlandais//î/A/,  qu'il  écrit  en  grec  cjàisic  ;  ils
font,  dit-il,  des  sacrifices  et  ils  étudient  la
nature  ^  ;   évidemment  le  but  de  ces  sacrifices

\.  Wasserschleben,  ibidem^  p.  100.

2.  XofovTai  OH -/.al  u.àvTeTiv,  à.T,oZov.f^<;  [jLîYàXT);  à^io-jvTs;  aùrou;.
oJTOt  ùz  ô'.a  -.1  -.r[t  0'.(j)vo'7y.07:i'xZy  zal  S'.à  xf];  xûv  lepstwv  6-jcj(a;
xà  jxiAÀovxa  r.poAivo-jsi,  zal  -àv  xô  7iXf)0o;  ïyojziv  •jrr//.oov.  Dio-
dorede  Sicile,!.  V,  c.  31,  édition  Didot,  t.  I,p.  272,  1.  45-48.

3.  Au  nominatif  singulier  en  latin  uâtes  et  uâtis.

4.  Oùaxsiçôè  t£po7:oiol  xal  çuaioXo'YOï.  Strabon,!.  IV,  c.  4,§  4,
édition  Didot,  p.  164,  1.  21,  22.  Chez  Ammien  Marcellin,
XV,  9,  on  lit  Euhages,  ce  qui  est  une  mauvaise  leçon.


106  LES    DRUIDES    ET    LES    FATHI    EN    IRLANDE

et  de  cette  étude  était  la  divination  des  événe-
ments futurs.  Mais  les  Druides  aussi  prédi-
saient Tavenir  ;  il  y  avait  donc  forcément
rivalité  entre  ces  deux  corporations.

Les  fàthi  ou  fîlid  irlandais,  contrairement  à
l'usage  druidique,  avaientparmi  eux  desfemmes,
notamment  des  jeunes  filles,  telle  Fedelm,  la
/ili  de  Gonnaught  ^  Elle  venait  de  Grande-
Bretagne  où  elle  avait  appris  son  art  '  ;  elle
annonce  à  Medb,  reine  de  Gonnaught,  les  pertes
douloureuses  que  fera  son  armée  en  allant
conquérir  le  taureau  de  Gooley.  Telles  étaient
en  Gaule  les  vierges  prophétesses    de    Sena  '^.

Les  fàthi  ou  filid  faisaient  aux  Druides
une  concurrence  dont  la  haine  devait  résulter.

1.  Ingin  macdacht,  Lebor  na  h-Uidre,  p.  855,  col.  1,  1.  39.
((  Fedelm  banfili  do  Chonnachtaib  moainm-sea  »,  or  ind-
ingen.  Ibidem,  p.  55,  col.  2,  1.  11,  12.  Cf.  LL,  p.  56,  col.  1,
1.  5-7.  Elle  est  dite  banfhàith  à  la  ligne  17.  Pour  d'autres
exemples  des  formules  banfhàith  et  banfhli,  voir  Kuno
Meyer,  Contributions   to  irish  Lexicography,  p.  176.

2.  «  Ca/i  dothéig?  »  or  Medb  :  «  A  hAlbai/i  iar  foglaim
fdidechtain  »,  or  ind-ingen.  Lebor  na  h-Uidre,p.  55,  col.  2,
1.  12,  13.

3.  «  Sena  Gallici  numinis  oraculo  insignis  est,  cuius
antistites  perpétua  virginitate  sanctae  nouem  esse  tradun-
tur.  Galli  Senas  uocant.  »  MeJa,  1.  III,  c.  6,  §  9.  Nous  ne
considérons  pas  comme  décisives  les  raisons  données  par
M.  Salomon  Reinach  pour  nier  leur  existence.  Cultes
mythes,  religions,  t.  I,  p.  195-203.


lp:s  druides  et  les  fatiii   i:n  nîi.\\[)i;       107

En  Irlande,  les  fnlhi  ou  fUid  formaient  une
corporation  qui  avaità  sa  tête  un  chef,  rig-fliili^
ïird-fhili^  ri(j-olhim.  A  la  date  où  commença
la  mission  de  .saint  Patrice,  ce  chef  était
Dubthach  dont  nous  connaissons  deux  succes-
seurs, Dallàn  Forgail  au  vi^  siècle,  Senchân
Torpeistau  vii^.

Quand  saint  Patrice  fit  sa  première  appari-
tion au  château  royal  de  Tara,  dans  une  salle
où  le  roi  suprême  d'Irlande  Loégairé  était  fort
entouré,  tout  le  monde  resta  assis  sauf  un
homme  qui  se  leva  pour  rendre  honneur  à
l'évêque  chrétien  dont  l'enseignement  et  la  foi
victorieuse  allaient  détruire  la  vieille  religion
des  Irlandais  ;  cet  homme  était  Dubthach  ^  Ce

1.  Betha  Phatrair,  chez  Whitley  Stokes,  The  tripartite
Life  of  Patrick,  t.  I,  p.  lyZ,  où,  1.  26,  27,  Dubthach  est  dit
rigfhileindsi  fiErenn;  comparez Muirchu  Maccu  Machtheni,
ibidem,  t.  II,  p.  283  ;  préface  de  Thymne  de  Fiacc,  ibidem^
p.  4  )2  (où  se  trouve,  1.  5,  l'expression  ardfhile).  Dans  une
homélie  sur  saint  Patrice,  ibidem,  p.  458,  1.  9,  Dubthach
est  dit  fili  inriçj.  Dans  la  préface  à  VAmra  Choluimh  Chille,
Columba  demande  aux  rois  irlandais  de  donner  à  Dallàn  For-
gail la  situation  de  chef  des  fîlid  d'Irlande,  loisigecht  filid
n-Erend,  Liber  Ilymnorum,  édition  Bernard  et  Atkinson,
t.  I,  p.  162,  1.  33-33.  Sur  Dallàn  Forgaill  et  Senchàu  Tor-
peist,  voir  le  morceau  intitulé  Lmtheacht  na  tromdhaime
publié  par  Connellan  dans  le  tome  V  des  Transactions  of
the  Ossianic  Society  ;  cf.  Zimmer  dans  Zeitschrift  fur  ver-
(jleichenden  Sprachforschung ^  t.  XXVIII,  p.  426-433.


108         LES    DRUIDES    ET    LES    FATIII    EN    IRLANDE

fui  le  début  de  ralliance  des  fàthi  ou  fîlid d'Ir-
lande avec  le  clergé  chrétien  contre  les  Druides.
Un  de  sesefFetsfut  le  transfert  aux  fàthi  ou  filid
de  la  juridiction  arbitrale  que  les  Druides  exer-
çaient probablement  en  Irlande  comme  en
Gaule  à  l'époque  païenne.  Patrice,  élevé  au
milieu  de  l'organisation  romaine,  dut  trouver
tout  naturel  qu'une  juridiction  civile  jugeât  la
plupart  des  questions  contentieuses.  En  droit
civil,  le  clergé  chrétien  ne  se  mêla  des  ques-
tions contentieuses  que  dans  des  circonstances
exceptionnelles  et  une  des  plus  importantes  fut
précisément  un  procès  qui  menaçait  l'existence
même  des  fàthi  ou  filid^  ses  alliés,  grâce  à
l'appui  desquels  les  Druides  étaient  écrasés.
Nous  voulons  parler  du  rôle  joué  par  saint
Columba  à  l'assemblée  de  Druim  Cetaen  574.


Chapitre  XIII
Les  Druides  cT Irlande  étaient-ils   des  moines  ?

Un  savant  fort  distingué,  mort  depuis  peu,
a  imaginé  qu'en  Irlande  les  Druides  vivaient
de  la  vie  monastique  à  la  façon  Ihibétaine  dans
des  monastères  païens  qui  auraient  précédé
les  monastères  chrétiens  et  qui  en  auraient
fourni  le  type.  Mais  le  modèle  qu'ont  imité
les  moines  chrétiens  d'Irlande  a  dû  être
fourni  par  les  monastères  fondés  en  Gaule,  au
iv*^  siècle.  Nous  citerons  :  Ligugé  créé  près
de  Poitiers  par  saint  Martin,  qui  en  371  fut
tiré  de  ce  monastère  et  élevé  au  siège  archi-
épiscopal de  Tours  ^  ;  Lérins  dont  le  premier
abbé  fut  en  375  saint  Honorât,  depuis  arche-
vêque d'Arles  (426-429).

Lérins  est  aujourd'hui   l'île    Saint-Honorat,

1.  Sulpice  Sévère,  De  vita  beati  Martini,  c.  7  et  9  ;  Migne,
Patrologia  latina,  t.  20,  col.  164  C,  165  B;  Corpus scriptoruni
crcleaîasticorum  de  rAcadémie  de  Vienne,  t.  I,  p.  117,
1.  11  ;  p.  118,  1.  24;  cf.  Grégoire  de  Tours,  De  uirtutibiis
s.  Martini,  1.  IV,  c.  30,  Arndt  et  Krusch,  Gregorii  Turo-
nensis  opéra,  t.  II,  p.  657,  1.  1-3.


110  LES    DRUIDES    EN    IRLANDE

proche  voisine  de  l'île  Sainle-Marguerite  K
L'une  s'appelait  dans  l'antiquité  Le/^ma,  l'autre
Lej^o.  Ce  sont  probablement  les  îles  situées  in
mari  Terreno^  c'est-à-dire  dans  la  mer  Tyr-
rhénienne,  que  saint  Patrice  racontait  avoir
visitées  dans  son  voyage  en  Gaule  et  en  Italie  ;
et  celle  que  suivant  l'évêque  Ultan  il  nommait
Aralanensis  et  où  il  aurait  passé  trente  ans(?),
suivant  le  même  évêque,  est  probablement
Lérins  où  Patrice  a  dû  faire  l'apprentissage  de
la  vie  monastique  sous  le  saint  abbé  Honorât  ~.
C'est  du  monachisme  gallo-romain  qu'est  issu
le  monachisme  irlandais,  et  il  n'est  pas
antérieur  à  l'introduction  du  christianisme
en  Irlande.

1.  Ptolémée,  édition  Didot,  t.  I,  p.  247,  note  de  la  ligne
6.  Hadrien  de  Valois,  Notitia,  GalUarum,  p.  272-274.

2,  a  Septem  annis  ambulauit  et  nauigauit  in  fluctibus,  in
campistribus  locis  et  in  conuallibus  montanis  per  Gallias
atque  Italiam  totam,  atque  in  insolis  quae  sunt  in  mari
Terreno,  ut  ipse  dixit  in  commemoratione  laboriim.  Erat
autem  in  una  ex  insolis  quae  dicitur  Aralanensis  annis  tri-
ginta,  mihi  testante  Ultano  episcopo.»  Notes  de  Tirechân,
chez  Whitley  Stokes,  The  tripartiie  Life,  t.  II,  p.  302, 1. 19-
25.  Aralaiienùs  est  une  mauvaise  leçon  pour  Lerinensis;
cf.  Bury,  Life  of  St.  Patrick,  p.  38,  294.  Les  trente  ans  de
séjour  à  Lérins  ne  se  concilient  pas  avec  les  sept  ans  en
tout  passés  en  Gaule  en  Italie  et  dans  les  îles  de  la  mer
Tyrrhénienne,  cf.  Bury,  ibidem,  p.  338,  qui  suppose  trois
ans.


LES  DRiiiJi:s   i:.N   ir.i.AMJi:  111

Les  Druides  irlandais  ne  vivaient  pas  en
commun,  exerçaient  le  droit  de  propriété  indi-
viduelle, étaient  mariés.

Le  druide  Miliuc  qui  acheta  le  jeune
Patrice  enlevé  de  Grande-Bretagne  par  des
pirates  et  qui  l'eut  comme  esclave  pendant
sept  ans  ^  paraît  avoir  été  propriétaire  d'une
maison  qu'il  tenait  du  roi  et  où  il  se  fit  périr
par  le  feu  avec  tous  ses  biens  mobiliers  dans
un  moment  de  désespoir  -.  Il  était  aussi  pro-
priétaire de  cet  esclave  qui  s'étant  échappé  et
qui  ayant  recouvré  sa  liberté,  crut  devoir  hon-
nêtement restituer  à  son  ancien  maître  le  prix
d'achat  reçu  de  ce  dernier  par  les  pirates*^.
Miliuc  était  donc  propriétaire,  ce  que  pro-
hibent les  règles  monastiques.  Ce  même  Druide
avait  un  fils  et  des  filles  ^;  son  fils  et  une  de  ses
filles  couchaient  avec  lui  ^,  et  ceci  n'est  pas
davantage  dans  les  usages  des  moines.

Dans  la  Vie  de   sainte  Brigite   publiée   par

1.  Muirchu  Maccu  Machtheni,  chez  Whitley  Stokes,  The
tripartite  Life,  t.   II,  p.  275;  cf.  Tîrechân,  ibidem,  p.  302.

2.  Muirchu  Maccu  Machtheni,  ibidem,  t.  II,  p.  276,
1.  20-23.

3.  Muirchu,  ibidem,  t.  II,  p.  276,  1.  6-7.

4.  Tirechcàn,  ibidem,  t,  II,  329,  I.  28-30,  p.  330,1.  4-9.

5.  Préface  à  l'hymne  de  Secundinus,  ibidem,  p.  392,
1.  9,  10.


112  LES    DRUIDES    EN    IRLANDE

M.  WhitleyStokes  d'après  le  Livre  de  Lismore,
on  voit  apparaître  un  Druide,  qui  possède
une  maison.  Il  achète  une  femme  esclave  et
il  donne  dans  sa  maison  une  grande  fête  au  roi.
Chez  ce  Druide,  la  reine  accouche  une  nuit,  la
femme  esclave  le  matin  suivant  ^  Ce  ne  sont
guère  les  mœurs  monastiques.

Le  début  dans  la  vie  de  Cathbu,'  le  grand
Druide  épique  d'Ulster,  n'est  pas  plus  monacal.
A  la  tête  d'une  troupe  de  trois  fois  neuf  guer-
riers, il  surprend  et  tue  au  milieu  d'un  festin
les  douze  tuteurs  de  Ness,  fille  du  roi  d'Ulster,
puis  va  la  surprendre  en  un  endroit  désert,  au
bain,  dansun  ruisseau  oii  elle  était  entrée  après
avoir  déposé  sur  le  bord  ses  armes  et  ses
vêtements  ;  il  la  rend  grosse  et  l'enfant  qu'elle
met  au  monde  est  Gonchobar,  le  fameux  roi
épique  d'Ulster  -.  Plus  tard,  cette  aventure
amoureuse  parut  peu  décente,  et,  contraire-
ment à  la  tradition  qui  donnait  Gathbu  pour
père  à  Gonchobar,  on  dit  que  le  père  de
Gonchobar  était  Fachtna  qui  par  son  mariage

1,  Whitley  Stokes,  Lives  of  saints  from  the  Book  of  Lis-
more,  p.  35,  36,  183,  184.

2.  Voir  Fédition  du  Compert  Conchobair,  «  conception  de
Gonchobar  »  faite  par  M.  Kuno  Meyer  dans  la  Revue  cel-
tique, t.  VI,  p.  173  et  suivantes,  d'après  le  ms.  Stowe  992.


LKS    DRUIDES    EN    IRLANDE  llJ

avec  Ness  était  devenu  pour  quelque  ternp.-»  roi
d'Ulster  '.  Mais  la  version  primitive  est  con-
servée par  un  document  de  la  fin  du  ix^  siècle,
le  Glossaire  du  Gormac  ;  dans  ce  vieux  mon  Li-
ment on  voit  citer  un  texte  jjIus  ancien  où  le
liL^ros  Gûchulainn  désigne  Gonchobar  par  ces
mots  :  «  fils  de  Gallibu  »'^.  De  ces  faits  conclure
que  le  druide  Gathbu  était  un  moine  serait
peut-être  un  peu  hardi.  C'aurait  été  un  moine
de  mœurs  peu  conformes  à  la  règle  de  saint
Golumban  ''\

Si  du  plus  ancien  cycle  épicjue  de  Tlrlande
nous  passons  au  second,  celui  deFinn  etd'Oisin,
nous  Irouvons  des  mœurs  moins  équivoques
que  celles  de  Gathbu,  mais  elles  ne  sont  pas
monastiques  pour  cela.  Nuadu,  druide  de
Gathair  le  Grand,  roi  suprême  d'Irlande,  au
11^  siècle  de  notre  ère,  se  construisit  un  château.
Ce  château  arriva  en  héritage  à  son  fils  Tadg
qui  fut  après  lui  druide  de  Gathair,  puis
Tadg  eut  une  fille  qui  donna  le  jour   à    Find,

1.  Compert  Conchobair,  Revue  celtique,  t.  VI,  p.  178,
182.

2.  Mac  Cathbad.  Whitley  Stokes,  Three  irish  glossaries,
}).  13;  Cormacs  Glossary,  p.  39;  cf.  Goidelica,  2^  édition,
p.  158.

3.  Règle  de  saint  Columban,  c.  VI,  chez  Migne,  Patro-
lorjia   latina,  t.  LXXX,  col.  211.

Les   Druides.  8


114  LES    DRUIDES    EN    IRLANDE

père  d'Oisin,  le  célèbre  Ossian,  et  Tadg  de
son  vivant  abandonna  le  château  à  Find  K  II
n'y  a  rien  de  monastique  dans  cet  exposé.  Il
constate  entre  autreschoses  queNuadu  et  Tadg
étaient  propriétaires;  or,  conformément  au  droit
commun  des  chrétiens,  la  collection  cano-
nique irlandaise  interdit  aux  moines  la  pro-
priété ''.  Il  en  résulte  aussi  que  Nuadu  et  Tadg
étaient  mariés  comme  les  Druides  de  Gaule,
ancêtres  suivant  Ausone  de  ses  contemporains
Patera  et  Phoebitius  ^  :  le  mariage  n'est  pas
une  institution  monastique.

Les  Druides  d'Irlande,  comme  ceux  de
Gaule,  formaient  une  corporation  de  prêtres
mariés  qui  n'avaient  pas  de  vie  commune  ;
chacun  d'eux  habitait  sa  maison  avec  femme
et  enfants,  auxquels  pouvaient  se  joindre  un
ou  peut-être  quelques  élèves  internes.  Les
Druides    irlandais    Mael  et     Gaplait    avaient


1.  Fotha  Catha  Cnucha,  chez  Windisch,  Kurzgefassle
irische  Grammatick,  p.  121-123.

2.  «  Monachus  qui...  habere  aliquid  praesumpterit  pro-
prium,  omnia,  quae  acquisiuerit,  abbati  deferantur  secun-
dum  monasterii  regulam  »,  1.  XXXIX,  c.  8  ;  2*^  édition  de
Wasserschleben,  p.  151.

3.  Ausone,  Professores,  V,  12;  XI,  15;  édition  donnée
par  Schenkl,  dans  les  Monumenta  Germaniae  historicay
in-4°,  p.  58,  64.


LES    DRUIDP:S    en    IRLANDE  llo

chacun  chez  kii  une  fille  du  roi  suprême
Loégairé.  contemporain  de  saint  Patrice.  Ils
s'étaient  chacun  chargé  de  l'éducation  d'une  de
ces  deux  jeunes  personnes  ^  Mais  nous  ne
voyons  nulle  part  que  Cathbu  logeât  et  nourrît
les  cent  élèves  auxquels  il  donnait  l'instruction.

Les  Druides  n'étaient  pas  curés  ou  pasteurs,
ils  n'avaient  pas  de  paroisses,  pas  plus  que  les
Gutuatri  de  Jules  César  et  des  inscriptions
romaines  de  Gaule  ^  en  qui  Ton  doit  recon-
naître de  simples  chapelains  comme  le  Beleni
aeditiiiis  d'Ausone  \  comme  le  Chrysés  du
premier  chant  de  V Iliade.  Si  l'on  supposait  les
Sulpiciens  et  les  Oratoriens  devenus  païens,
transformés  en  hommes  mariés  et  trans-
mettant chacun  sa  propriété  à  ses  enfants,  on
pourrait  se  faire  une  idée  approximative  de  ce
que  devait  être  la  corporation  druidique.

Elle  était  enseignante,  c'était  un  point  de
ressemblance  avec  les  deux  ordresreligieux  dont
nous  venons  de  parler  et  avec  les  Jésuites.  Avec
ceux-ci  il  y  a  un  autre  point  de  ressemblance.
Des  Jésuites  ont  été  attachés  à  la  personne  des

1.  Tirechan  chez  Whitley  Stokes,  The  tripartile  Life,
t.  II,  p.  312,  317.

2.  Voir  plus  haut,  p.  4-6.

3.  Ausone,  Pro [essores,  XI,  vers  22-25.


116  .       LES    DRUIDES    EN    IRLANDE

rois  de  France  avec  le  lilre  de  confesseurs.
Tel  a  été  le  Père  de  la  Chaise,  confesseur  de
Louis  XIV.  De  même,  deux  Druides  furent
successivement  attachés  à  la  personne  de
Cathair,  roi  suprême  dlrlande  au  ii^  siècle  de
notre  ère;  on  a  déjà  parlé  d'eux,  l'un  s'appelait
Nuadu,  l'autre  Tadg  K  Conn,  successeur  de
Cathair^,  eut  aussi  un  Druide;  celui-ci,  nommé
Coran,  eut  beau  chanter  des  invocations
magiques,  il  n^empêcha  pas  une  déesse  d'en-
lever et  de  mener  au  pays  des  morts  Condla,
fils  de  Conn  ^.

Ces  Druides  d'Irlande  ne  confessaient  pas
les  rois,  ils  mettaient  à  leur  disposition  les  pro-
cédés de  leur  art  pour  leur  assurer  la  victoire
sur  leurs  ennemis  et  cela  avec  plus  ou  moins
de  succès.  La  bataille  de  Culdreimne  en  560
offre  un  exemple  d'insuccès  ^  qui  peut  être  mis  en
regard  de  celui  de  Coran.  On  doit  penser  que
d'autres  Druides  ont  eu  meilleure  chance.  En

1.  Voir  plus  haut,  p.  il3.

2.  Echtra  Condla,  chez  Windisch,  Kurzgefasste  irische
Grammatik,  p,  118-120.  Tigernach  édité  par  Whitley  Stokes,
Revue  celtique,  t.  XVII,  p.  7-9,  fait  de  Cathair  et  de  Cond
des  contemporains  de  Marc  Aurèle  et  de  Commode,  161-
193.  Suivant  les  Annales  des  quatre  maîtres,  Cathair  régna
trois  ans  (de  119  à  122)  et  Conn  trente-cinq  ans  (de  122  à
157).

3.  Voir  plus  bas,  p.  121.

4.  Voir  plus  haut,  p.  93,  94.


LES    DRUIDES     EN    IRLANDE  117

effet,  un  peu  avant  notre  ère,  Dalân,  druide  de
roi  suprême  Eochaid  Airem,  lui  apprit  où  était
cachée  la  reine  Etàin  enlevée  par  le  dieu  Mider;
en  suivant  les  conseils  de  ce  Druide,  le  roi
put  reconquérir  sa  femme  *  et  ainsi  triompher
d'un  dieu.

1.  Windisch,  Irlsche  Texte,  t.  I,  p.  129-130.


Chapitre  XIV

L'enseignement  des  Druides,
Uimmortalité  de  rame.

Aucun  manuscrit  irlandais  ne  nous  a  con-
servé le  texte  des  leçons  que  le  druide  Cathbu
donnait  à  ses  cent  élèves,  ni  celui  des  leçons
faites  par  aucun  de  ses  confrères  en  Irlande.
On  peut  supposer  que  l'enseignement  des
Druides  irlandais  était,  sauf  la  différence  de
langue,  identique  à  celui  des  Druides  de  Gaule.
De  ceux-ci  nous  savons  que  leur  enseignement
consistait  à  faire  apprendre  par  cœur  à  leurs
élèves  un  long  poème  didactique  qu'ils
chantaient  ^  et  que  certains  élèves  ne  savaient
bien  qu'après  vingt  ans  d'étude  '.

En  supposant  par  an  deux  cents  jours  de
travail  et  par  jour  vingt  vers,  on  trouve  par
an  quatre  mille  vers  et  en    vingt    ans   quatre-

1.  Canitis  si  cognita,  Lucain,  I,  457.

2.  «  Magnum  ibi  numerum  uersuum  ediscere  coguntur.
Itaque  annos  nonnulli  uicenos  in  disciplina  permanent.  »
De  bello  gallico,  1.  VI,  c.  14,  §  3.


l/iMMORTALIÏÉ    DE    l'amE  119

vingt  mille,  plus  de  cinq  fois  le  nombre  de  ceux
que  V Iliade  contient.  De  cette  masse  de  vers
druidiques  il  ne  nous  reste  qu'une  triade
conservée  sous  forme  de  traduction  grecque
par  Diogène  Laerce  :

«  Adorer  les  dieux,  —  ne  rien  faire  de  mal,
«   — •  pratiquer  la  bravoure  * .  »

Parmi  lesdoctrines  philosophiques  ou,  si  Ton
veut,  théologiques,  enseignées  par  les  Druides,
celle  qui  paraît  avoir  le  plus  frappé  les  anciens
est  limmortalité  de  Tâme.  «  Ce  qu'en  premier
u  lieu  les  Druides  veulent  persuader,  dit  Jules
«  César,. c'est  que  les  âmes  ne  meurent  point,
((  et  que,  d'un  corps,  après  la  mort  elles  passent
<(  àun  autre  ^.  »  Cette  seconde  vie,  les  défunts
la  trouvaient  dans  un  monde  différent  de  celui
où  ils  avaient  d'abord  vécu.  «  Suivant  vous,
«  ôDruides,dit  Lucain,  lesmorts  ne  se  rendent
«  pas  dans  les  demeures  silencieuses  del'Erèbe,
«  dans  les  royaumes  profonds  et  décolorés  de
«  Pluton,    c'est    dans    un    autre    monde    que

1.  Si8£iv0îouç,  —  /.aï  [a.7)0£v  xaxov  5pav,  —  xaî  àvÔDSiav  àaxstv.
Diogène  Laerce,  Proœmium,  5,  édition  Didot,  p.  2,  1.  22,
23.

2.  «  Imprimis  hoc  iiolunt  persuadere  non  interire  ani-
mas, sed  ab  aliis  post  mortem  transire  ad  alios.  »  De  bello
gallico,  1.  VI,  c.  14,  §  5.


120  UN    ENSEIGNEMENT    DES    DRUIDES

«  rame  du  morl  règne  sur  des  membres
«(  nouveauxet,  si  vous  savez  ce  qu'enseignent
«  les  vers  que  vous  chantez,  la  mort  est  le
«  milieu  d'une  longue  vie  ^  »

La  formule  dont  se  sert  Lucain,  mettant
dans  un  autre  monde,  in  orbe  alio,  la  seconde
vie  des  mjrts,  est  plus  claire  que  celle  par
laquelle  Mêla  semble  vouloir  exprimer  la
même  idée;  suivant  lui,  les  Druides  enseignaient
que  les  âmes  étaient  éternelles  et  qu'il  y  avait
une  autre  vie  chez  les  Mânes  -.  Que  signifie
cette  expression  :  chezles  Mânes  ?  On  la  trouve
clairement  développée  dans  la  pièce  irlandaise
intitulée:  «  Aventures  de  Gondla  le  bossu,
Echtra  Condla  Chaim,  qui  nous  reporte  au
11*^  siècle  de  notre  ère.

Condla  était  un  des  deux  fils  du  roi  suprême
Conn  surnommé  Gêtchathaig,  c'est-à-dire
capable  à  lui  tout  seul  de  tenirtête  à  cent  guer-

1.  Vobis  auctoribus  umbrae

Non  tacitas  Erebi  sedes  Ditisque  profundi
Pallida  régna  petunl,  régit  idem  spiritus  artus
Orbe  alio  :  longae,  canitis  si  cognita,  uitae
Mors  média  est

Lucain,  I,  vers  454-458.  Cf.  Salomon  Reinach,  Cultes,
mythes  et  religions,  p.  184-194.

2.  ((  Aeternas  esse  animas,  uitamque  aeternam  ad
Mânes.  »  Mêla,  1.  III,  c.  2,  §  19.


l'immortalité  de  l'ame  121

riers,  ce  qui  ne  l'empêcha  pas  d'êlre  finalement
tué  par  un  roi  d'UIster  ^  Antérieurement  à  ce
désastre,  la  déesse  de  la  mort  vint  enlever
Condla  à  Taffection  paternelle.  Elle  se  présenta
sous  la  forme  d'une  jeune  et  jolie  femme.  «  Le
«  pays  d'où  j'arrive  »,  dit-elle,  est  la  terre  des
<(  vivants,  personne  n'y  meurt  et  l'on  y  passe
((  la  vie  en  festins  continuels  qu'on  n'a  pas  la
«  peine  de  préparer-.  Là  règne  un  roi  victo-
«  rieux,  Téthra,  dans  les  états  duquel  il  n'y  a
<('  jamais  ni  douleur  ni  plainte.  On  t'y  verra  tous
«  les  jours  dans  les  assemblées  de  tes  pères,  au
((  milieu  de  ceux  que  tu  connais  et  qui  t'ai-
«  ment.  »  Entraîné  par  la  séduisante  déesse,
Condla,  qui  se  trouvait  sur  le  bord  de  l'Océan,
sauta  avec  elle  dans  une  barque  de  verre
qu'elle  avait  amenée  ;  on  les  vit  peu  à  peu
s'éloigner,  puis  ils  furent  tellement  loin  qu'on
cessade  les  apercevoir:  on  ne  les  a  jamais  revus  '^.
Condla  était  allé  dans  l'autre  monde,  orbis
rilius^  comme  parle  Lucain,  ad  Mânes  pour
employer  les  expressions  de  Mêla.

1.  Tigernach,  édité  par  Whitley  Stokes,  Revue  celtique^
t.  XVII,  p.  8,  9.

2.  Cf.  Hésiode,  Opéra  et  diés,  vers    173,  174,  ci-dessous,
p.  132.

3.  Echtra  Condla   chez    Windisch,    Kurzgefasste  irische
Grammafick,  p.  118-120.


122  UN    ENSEIGNEMENT    DES    DRUIDES

C'est  dans  cet  autre  monde  que  certains
Gaulois,  ayant  de  leur  vivant  contracté  des
dettes,  devaient  après  leur  mort  s'acquitter
envers  leurs  créanciers,  et  ceux-ci  comptaient
là-dessus.  C'était  l'usage  dans  la  Gaule  indépen-
dante ;  mais  la  conquête  le  supprima;  il  était
passé  de  mode  dès  la  première  moitié  du
i®^  siècle  de  notre  ère,  quand  écrivaient  Yalère
Maxime  et  Mêla  ^  La  Gaule  alors  avait  été
envahie  par  le  scepticisme  romain.  Mais  au
i^^'  siècle  avant  J.-C,  cette  coutume  devait
être  encore  en  vigueur.  Diodore  de  Sicile,
écrivant  vers  l'an  40  avant  notre  ère,  rapporte
qu'alors  aux  funérailles  de  leurs  parents  cer-
tains Gaulois  jetaient  deslettres  dans  le  bûcher,
pensant  qu'elles  seraient  lues  par  les  morts  ~.
A  la  même  date  et  aux  époques  antérieures  se
rapporte  une  assertion  de  Mêla,  que  de  bonne
A^olonté  autrefois,  certains  Gaulois  se  précipi-

1.  «  Vêtus  ille  mos  Gallorum  occurrit,  quos  memoria  pro-
ditum  est,  peciinias  mutuas,  quae  eis  apu'l  inferos  redde-
rentur,  dare  solitos.  »  Valère  Maxime,  1.  II,  c.  6,  §  10.
«  Olim  negotiorum  ratio  etiam  et  exactio  crediti  defereba-
tur  ad  inferos.  »   Mêla,  1.  III,  c.  2,  §  19.

2.  Ato  xai  xaxà  ta;  xa^à;  xtov  TSTcXsjxrj/.o-fov  èvîouç  s-taTOÀà;
-^'sypauij.évaç  toi;  oî/stoi;  TcTâXsurrj/daiv  l[j.6âXA£iv  iiç,  tt]v  -upàv,  oj?
xiov  xex£X£'jxrj/.oxtov  àvayvtoaojjLévojv  xajxa;.  Diodore  de  Sicile,
1.  V,  c.  28,  §  6,  édition  Didot,  t.  I,  p.  271,  I.  18-21.


l'immortalité  de  l'ame  123

talent  dans  le  bûcher  de  leurs  parents,  comp-
tant aller  ainsi  vivre  avec  eux  ^  Mais  au  i^'^
siècle  de  notre  ère  l'abaissement  progressif,
puis  la  destruction  du  druidisme  amena  la
suppression  de  ces  pratiques  :  l'aristocratie
gauloise  ne  croyait  plus  en  Gaule  à  Yorhis
alius,  ce  macf  meld  «  plaine  agréable  »  de  la
plus  vieille  littérature  irlandaise  ^  où  les  morts
habitent,  dit-on,  en  compagnie  de  dieux  et
dont  les  hommes  ne  reviennent  pas,  sauf  quel-
ques héros  privilégiés  tels  que  Cûchulainn  et
son  cocher  Lôeg  macRîangabra  ^.  Cûchulainn,
fils  d'un  dieu  et  d'une  femme  mortelle,  était
demi-dieu,  comme  dans  la  mythologie  grecque
Héraclès  qui  revint  sain  et  sauf  du  domaine
des  morts  en  enlevant  le  chien  du  terrible
Aïdès  ^.


1.  «  Erantque  qui  se  in  rogos  suorum,  uelut  una  uicturi,
libenter  immitterent.  »  Mêla,  1.  III,  c.  2,  §  19.

2.  Echtra  Condla,  §  2  ;  chez  Windisch,  Kurzgefasste
irisclie  Grammatick,  p.  119,  1.  10.

3.  Le  sujet  principal  du  Ser^/igre  Conculai?in  (Windisch,
Irische  Texte,  t.  I,  p.  205-227)  est  le  voyage  de  Cûchulainn
au  Mag  Meld  dont  le  nom  apparaît  au  §  13,  p.  209,  1.  30.

4.  Iliade,  VIII,  367-369;  Odyssée,  XI,  623.  Cûchulainnest
dit  fils  tantôt  du  dieu  Lug,  tantôt  du  mortel  Sualtam.
De  même  Héraclès  a  pour  père,  tantôt  Zeus,  dieu  suprême,
tantôt  Amphyction,  roi  de  Thèbes.  Iliade,  V,  392,  396.


124  .  UN    ENSEIGNEMENT    DES    DRUIDES

Mais  des  Lraces  des  vieilles  doctrines  se
maintinrent  longtemps  en  Gaule,  dans  les
masses  populaires.  Glaudien  y  fit  allusion
quand,  en  395,  il  écrivit  ses  vers  contre
Rufin 1  :

«  Là  où  s'étend  de  la  Gaule  le  rivage  le  plus
a  lointain  il  y  a  un  endroil  entouré  par  les
((  eaux  de  l'Océan  et  où,  dit-on,  Ulysse,  par
((  des  libations  de  sang,  mit  en  mouvement
((  le  peuple  silencieux  des  morts.  Là  s'entend
((  un  faible  sifflement,  c'est  le  gémissement
((  plaintif  que  poussent  les  ombres  en  volant  ;
((  les  paysans  voient  partir  de  pâles  spectres,
a  les  troupes  des  morts  ^.  »

Au  vi*^  siècle  une  notion  un  peu  défigurée
de  ces  croyances  antiques  avait  de  Gaule  péné-
tré jusque  dans  l'empire  d'Orient.  On  la  trouve
chez  Procope  suivant  qui  la  patrie  nouvelle
des   défunts     gaulois     aurait    été    la    Grande-

1.  TeufTel-Schwabe,  Geschichte  der  rômischen  Literatur,
5e  édition,  t.  II,  p.  1125.

2.  Est  locus,  extremum  qua  pandit  Gallia  litus,
Oceani  praetentus  aquis,  ubi  fertur  Ulixes
Sanguine  libato  populum  movisse  silentem.
Illic  umbrarum  tenui  stridore  volanLum
Flebilis  auditur  questus  ;  simulacra  coloni
Pallida  defunctasque  uident  migrare  cateruas.

In  Ru/înum,  I,  123-128  ;  édition  donnée  chez  Teubner
par  Louis  Jeep  en  1876,  t.  I,  p.  20.


l'immortalité  de  l'amk  125

Bretagne,  qu'il  appelle  Ih-iffin.  Il  raconte  que
sur  la  côte  opposée  à  la  Grande-Bretagne  se
trouvent  des  villages  habités  par  des  pêcheurs
et  des  laboureurs.  La  conduite  des  âmes  leur
incombe  lour  à  tour.  La  nuit,  quand  ils  dor-
nuMil.  quelqu'un  frappe  à  leurs  portes  et  les
met  en  demeure  d'accomplir  leur  tache.  Aus-
sitôt ils  se  lèvent  et  se  rendent  au  rivage,  obéis-
sant, quoique  sans  y  rien  comprendre,  à  la  force
qui  les  contraint  ;  alors  ils  voient  des  navires
tout  prêts  qu'ils  ne  connaissaient  pas  et  qui
semblent  vides  ;  ils  s'embarquent,  saisissent
les  rames  et  sentent  le  poids  d'une  multitude
d'invisibles  passagers  ;  ce  poids  fait  enfoncer
dans  la  mer  le  navire  qui  ne  sort  de  l'eau  que
de  l'épaisseur  d'un  doigt.  Cependant  ils  ne
voient  personne.  Mais,  après  une  heure  de
navigation,  ils  arrivent  en  Brittia^  tandis
qu'avec  leurs  navires  à  eux,  sans  faire  usage
de  voiles,  en  se  bornant  à  ramer,  il  leur  fau-
drait au  moins  un  jour  et  une  nuit.  Quand  ils
ont  atteint  Tîle  et  qu'ils  ont  été  débarrassés  de
leur  charge,  ils  partent  immédiatement,  les
navires  deviennent  légers  et  s'élèvent  au-dessus
de  l'eau.  Ils  n'ont  vu  personne  pendant  le
voyage,  ils  n'ont  vu  personne  à  l'arrivée,  mais
à  l'arrivée  ils  ont  entendu  des  voix    qui    sem-


126  LES    DiyLJIDES     ET    LA    MÉTEMPSYCHOSE

blaient  annoncer  aux  hôtes  invisibles  des
invisibles  voyageurs  les  noms  et  les  dignités  de
ces  derniers.  Pour  les  femmes,  on  donnait  le
nom  de  leurs  maris  ^ .

Ceux  qui  venant  de  Gaule  ont  faitàProcope
ce  récit  ont  intentionnellement  rendu  ridicule
la  croyance  gauloise  par  les  ornements  dont
ils  ont  prétendu  l'embellir.  Mais  de  ce  récit
il  semble  résulter  qu'en  Gaule,  au  vi^  siècle,
quelques  pêcheurs  croyaient  encore  que  les
âmes  des  morts  allaient  s'établir  au  delà  de
l'Océan.

Le  reste  est  imaginaire.  Revenons  aux
Druides.

La  doctrine  des  Druides  sur  l'immorlalilé  de
l'âme  est  très  difFirente  de  celle  de  Pythagore
à  laquelle  plusieurs  auteurs  grecs  ont  prétendu
assimiler  la  croyance  celtique.  C'était  en  ce
monde-ci  que  Pythagore  disai  t avoir  eu  plusieurs
vies  successives.

Il  avait  d'abord  été  Aïthalides,  et  alors  il
passait  pour  fils  d'Hermès  :  ce  dieu  lui  avait
accordé  une  faveur  spéciale  qui  devait  être    de

1.  Procope,  De  hello  gothico,  1.  IV,  c.  20  ;  Pétrie,  Monu-
menta  historica  Britannica,  p.  lxxxvi;  Henri  Martin,  His-
toire de  France,  4«  édition,  t.  I,    p.  73.


LES     DRUIDES    ET    LA     MÉTEMPSYCHOSE  127

ne  jamais  perdre  la  mémoire  de  ses  vies  à  ve-
nir. Il  mourut  et  son  àme  passa  dans  le  corps
d'Kuphorbos  qui  fut  tué  par  Ménélas  à  la
guerre  deTroie,  comme  on  le  voit  au  chant  XVII
de  V Iliade.  Or,  racontait  Pythagore,  Euphorbos
se  rappelait  sa  vie  précédente  sous  le  nom
dWïthalides,  puis  les  voyages  qu'il  avait  faits
après  sa*mort,  les  plantes,  les  corps  d'animaux
qu'il  avait  habités,  enfin  son  existence  dans  les
enfers  et  ce  qu'il  y  avait  vu.

Euphorbos  étant  mort,  son  âme  passa  dans
le  corps  d'Hermotimos.Hermotimos  avait  con-
servé le  souvenir  des  combats  que,  sous  le  nom
d'Euphorbos,  il  avait  soutenus  contre  Ménélas;
il  reconnut  dans  un  temple  d'Apollon  les  débris
du  bouclier  que  Ménélas  avait  consacré  à  ce
dieu;  c'était  le  bouclier  que  Ménélas  portait  au
moment  du  combat  contre  Euphorbos.

Après  la  mort  d'Hermotimos,  l'âme  de  ce
dernier  passa,  disait  Pythagore,  dans  le  corps
de  Pyrrhos,  pêcheur  deDélos,  et  c'est  du  corps
de  Pyrrhos  qu'elle  vint  animer  le  corps  de
Pythagore.  Ainsi,  prétendait  le  célèbre  philo-
sophe, Aïthalides,  Euphorbos,  Hermotimos,
Pyrrhos,  Pythagore,  cela  fait  cinq  corps
d'hommes  que  la  même  âme  a  successivement


128      LES  DRUIDES  ET  LA  MÉTEMPSYCHOSE

habités,  et  il  faut  y  ajouter  un  certain  nombre
de  plantes  et  de  corps  d'animaux  ^

Ce  récit  de  Pjthagore  est  une  sorte  de  mise
en  action  de  lamétempsychose  pythagoricienne.
Certains  anciens  ont  cru  que  la  doctrine  cel-
tique de  l'immortalité  de  l'âme  était  identique
à  cette  métempsychose.  C'est  ce  qu'affirment
au  i^^  siècle  avant  notre  ère  Diodore  de  Sicile  ^,
au  siècle  suivant  Valère  Maxime '^  au  iv^  siècle
Ammien  Marcellin  traduisant  un  passage  du
grec  Timagène  contemporain  d'Auguste^.  Celte
doctrine  a  pénétré  dans  les  écrits  d'Origèue
qui  dans  la  première  moitié  du  m''  siècle  de
notre  ère  fait  des  Druides  les  élèves  d'un  dis-
ciple dePythagore,  Zamolxis,  thrace  d'origine,
d'abord  esclave  du  grand  philosophe  grec.
Après  la  mort  de  Pythagore,   Zamolxis    serait

1.  Diogène  Laerce,  1.  VIII,  i^  4,  o  ;  édition  Didot,  p.  20"),
1.  34-43  ;  p.  206,  1.  1-15.

2.  'Eviayjjst  yàp  rap'  aù-oiç,  ô  IluÔay'Jpou  Xôyo;  oti  zxç,  '|uvà;
Toiv  àvôpwrcov  aôavaTO'j;  elvai  au[x6£6rixî,  xat  8i'  Itojv  ojp'.aasvoov
râXiv  (îiouv,  eîç  £T£pov  atorxa  Tf,?  «fuyrjç  etaBuotjLÉvT];.  Diodore  de
Sicile,  1.  V,  c.  28,  §  6;  édition  Didot,  t.  I,  p.  271,  1.  14-18.

3.  «  Dicerem  stultos,  nisi  idem  bracati  sensissent,  quod
palliatus  Pytliagoras  credidit.  »  Valère  Maxime,  1.  II,  c.  6,
§  10.

4.  «  Inter  hos  Drysiadae,  ing-eniiscelsiores,  ut  auctoritas
Pythagoraedecreuit...  pronuntiarunt  animas  immortales.  »
Ammien  Marcellin,  1.  XV,  c.  9,  S  4.


LE    MAG-MELD    ET    l'ÉLYSÉE  129

allé  chez  les  Celtes  enseigner  la  philosophie  du
maîfre  ^ .

Pythagore  enseignait  dans  la  seconde  moitié
du  VI''  siècle  avant  notre  ère.  Il  mourut  vers
la  fin  de  ce  siècle'.  Ce  serait  donc  du  commen-
cement du  V®  siècle  ou  environ  que  daterait  le
voyagede  Zamolxisau  pays  des  Celtes  et  l'ensei-
gnement des  doctrines  pythagoriciennes  dans
cette  région.  Mais  l'immortalité  de  l'âme  telle
que  les  Druides  l'enseignaient  diffère  notable-
ment de  la  métempsychose  pythagoricienne
et  on  la  trouve  déjà  chez  Hésiode  avec  les  îles
des  bienheureux,  •j.axapwv  vyjact,  qui  sont  «  l'autre
monde  »  orbis  alius^  des  Gaulois  suivant  Lucain,
«  la  plaine  heureuse  »,  malg  meld^  des  Irlandais
païens.  On  peut  mettre  la  date  où  écrivait
Hésiode    au    plus    tard    vers   l'an   700    avant

1.  AcuiBai  01  h  Ks'Xtoi;  -^  nuGayopêto)  cpiXoaoçpta  xa-u'  a/.pov
sy/.'j^avTs;,  a'.-rîou  axixolç,  ysvo[xévoy  TauTr,;  xf,;  àaxr|a£co;  Za[j.oXÇ',-
8o;,  ôojÀoj  Il'jOaydpO'j  yévsi  ©paxcou,  o;  ixéia  tt]v  lluGayocpou  tsXsu-
TTjV  ixsl  y_ojpT^aa;  alxio;  aùxo?;  xauTr];  tfj;  çpiAoao:5ta;  eys'vsto.
Origène,  Philosophiimena ,  25.  'O  xoD  OuGayopou  o-xet7,î
ZâjjLOÀ^'.;  6;  xai  xoù;  -apà  KsÀxou;  ApJiÔa;  Xéysxai  ùi^à^at
ç'.AOTOç^ïv    XTjv    HjOayopsi'ov   ç'.Àoaoçfav.  Origène,    Philosophu-

2.  Alfred  Croiset,  Histoire  de  la  littérature  grecque^  t.  II,
2''  édition,  p.  598.  Son  établissement  à  Crotone  en  Italie  où
il  fonda  son  école  date  de  530  environ.  W.  Christ,  Ges-
chichte  der  griechischen  Litteratur,  3^  édition,  p.  412.

Les  Druides.  9


130  l'élysée  des  grecs

notre  ère^,  environ  deux  siècles  avant  la
mort  de  Pythagore,  avant  renseignement
qu'après  cette  mort  Zamolxis  aurait  donné
aux  Celtes.

Pour  bien  comprendre  la  doctrine  d'Hé-
siode, il  faut  se  rappeler  celle  d'Homère.
Dans  V Iliade^  il  n'est  pas  dit  mot  des  îles
des  bienheureux,  quoique  l'auteur  croie  à
l'immortalité  de  l'âme.  De  tous  les  guerriers
morts  au  siège  de  Troie  par  le  funeste  effet
de  la  colère  jd'Achille,  les  âmes  ont  été  en-
voyées au  diqu  invisible  Aïdès,  tandis  qu'eux-
mêmes,  c'est-à-dire  leurs  corps,  étaient  la
proie  des  chiens  et  des  oiseaux^.  Les  âmes
des  morts  ne  trouvent  pas  un  corps  nouveau
chez  Aïdès,  et  leur  séjour  n'a  rien  de  gai,
car   le  royaume  d'/Vïdès  est  situé  sous  terre  ^,

1.  C'est  la  date  proposée  par  W.  Christ,  Geschichte  der
griechischen  Litteratur,  3«  édition,  p.  91  ;  Maurice  Croiset,
Histoire  de  la  littérature  grecque,  t.  I*^"*,  2*  édition,  p.  458,
préfère  une  date  un  peu  plus  ancienne  (800-750).

2.  Mfjv'.v  asiBe,  ôea,  nr]Xr,iàoeu)  'AyiXfjo;
OùXotxévrjv,  Ti  [xupi'  'Ayaioïç  àXys'  lôrjxe,
rioXXà;  8'îcp6[[JLOu;  'lu/^àç  "Aïôi  7:poia']>£v
■^HpoStov,  auTOÙ;  oè  sXwpia  xvjyj.  xuveaatv
Oiwvoïat  T£  oaixa.

Iliade,  c.  I,  vers  i-5.

3.  'Ev£poi7iv  (xvàacjojv,  Iliade,  XV,  188.  "AvaÇ  Ivépwv,  Iliade,
XX,  61.  Cf.    l'article  Hadès  chez    Roscher,  Ausfûhrliches


ET    LE    MAC.-MELD  DES    IRLANDAIS  131

dans  de  profondes  ténèbres*,  c'est  l'obscurité
même  '.

Telle  est  la  doctrine  de  Ylliade.  Dans
VOdyssée  on  voit  poindre  une  thèse  opposée.
Ménélas,  époux  d'Hélène,  fille  de  Zeus,  gendre
par  conséquent  du  dieu  suprême,  ne  mourra
pas,  les  dieux  immortels  l'enverront  dans  la
plaine  Elusion,  à  l'extrémité  de  la  terre  ;  là  est
le  blond  Rhadamanthus,  la  vie  est  très  facile
aux  hommes,  il  ne  tombe  pas  de  neige,  il  n'y  a
guère  d'hiver,  la  pluie  d'orage  est  inconnue,
toujours  le  souffle  agréable  du  vent  d'ouest
envoyé  par  l'Océan  vient  rafraîchir  les
hommes  ^.

Lexicon  der  grlechischen  und  roemischen  Mythologie,  t.  I,
col.  1780  ;  et  Schrader,  Reallexicon  der  indogermanischen
Alteriiimskunde,  t.  II,  p.  869-871.

1.  "EXa/e  S^o'çov  rjépdev-a.  Iliade,  XV,  191.

2.  'Eç  'p]pso£j;  açovta  xuva  aTuyspoû 'AfSao,  Iliade,  VIII,  368.
"E/.Àjt/  ï:  1]::o£7ç//,  Iliade,  IX  572,  Les  glossateurs  grecs
rendent     Epsooç  par  a/.o'-ro;.

3.  i]o'.  ô'où  Oi^saTo'v  lirt,   Sio-psçs;  m  MîvsXae,
"ApY^-   r/   '.--o^jÔ-m  Gav££'.v   /.ai  -ot;jlov   eTTii-siv,
'AAAa  'j'I:   "HÀj(J'.ov   ~£6lov  xai  -v.px-x  yatr)?
'AOavaTo:   -iwlo-ji'.^,  o0i   ÇavOô;  Pa5àjj.av9uç,
Tf^TZtp  oT^hxt]  ^'.o:7)  zéXsi  àv0 pojjcoiaiv  *

Où  viîpe-d;,  où't'  àp  )r_e'.[X(ov  ~oXuç,  ojts  tîot'  0[jL6po;,
'AXX'  aul  Çcç-Jpoio  Xiyj  -vetovxoç  àr^Taç
'Qxîavô;  àvtTjaiv  àva-ij/siv  àvOpro;:ou;
O'jvE/."  ï/c'.;    'EXâvr;/,  /.aï  acpiv  Yatxôpô;   Atdç  laat.
Odyssée,  IV,  561-569.


132  l'élysée  des  grecs

Chez  Hésiode,  tous  les  héros  qui  ont  pris
part  à  la  guerre  de  Troie  sont  morts,  Ménélas
n'est  pas  excepté.  Mais  ces  guerriers  ilhislres
ne  sont  pas  exilés  dans  le  domaine  souterrain
et  sombre  d'Aïdès.  Leur  sort  est  celui  des
guerriers  qui  ont  péri  dans  la»funeste  guerre
de  Thèbes  aux  sept  portes:  Zeus,  fds  delvroiios,
leur  a  donné  aux  extrémités  de  la  terre  une  vie
et  une  patrie  nouvelle  séparée  du  séjour  des
dieux  immortels  (comme  de  celui  des  autres
hommes).  Kronos  règne  sur  eux.  Sans  aucun
souci  dans  l'esprit,  ils  habitent  les  îles  des
Bienheureux  près  de  TOcéan  aux  tourbiUons
profonds.  Combien  sont  favorisés  ces  hérj^  !
La  terre  leur  donne  trois  fois  par  an  des  fru!ls
excellents,  doux  comme  miel  K

Dansla  plaine  Elusion  de  VOdij.sséi\  1  ^  roi  est
Rhadamanthus  ;  c'est  Kronos  qui  règne  dans  les
îles  des    Bienheureux    chantées  par   Hésiode.

1.  "EvO  f|-coi  toj;  (j.£v  ôavocTOU  t'Ckoc,  àacps/.àX-j'^s

Toi;  8c  oi/^  àvOpojTCtov  ^ioxov  xai  tj'ôe'  oizÔLiixt
Zcù;  KoovcÔT);  x.aTcvaacrs  raTT^p  le,  T.Z'.p7.T0L  ycuir^;,
TrjXoO"  à-'àGavàxtov  TorcJtv  Kpo'vo;  l|i.6aaÙ£'j£i.
Kaî  To:  ulÈv  vacouaiv,  à/.r]8ia  Ouaôv   syovxsç,
'Ev    jjLaxâctJDv    yr^ioini  -ap'  'Qxîavôv   (jaôuBivrjv,
"OX6'.ot  ïîpwî;,    TOia-v    (xsXtyjOsa   y.oi^-ov
Toi?  £T3o;  OâXÀovxa  ç£p£i  ÇEiÔojpo;  àpoupa.

Hésiode,  Opéra  et  dies,  vers  16C-174.


ET    LE    31Ali-.MELD    DES    IRLANDAIS  133

Pindare,  au  v""  siècle,  met  d'accord  Hésiode  et
Homère  par  un  moyen  radical,  il  supprime  la
plaine  Elusion  et  fait  régner  conjointement
Rhadamanthus  et  Kronos  dans  Tile  des
Hienheureux  K  Conformément  à  la  doctrine
d'Homère  et  d'Hésiode,  la  mythologie  irlan-
daise ne  donne  qu'un  roi  à  la  plaine  heu-
reuse (juhabitent  les  morts,  c'est  Téthra  ^.

Ainsi  la  mythologie  grecque  conçoit  pour
certains  hommes,  non  seulement  la  persistance
delà  vie  de  l'âme,  mais  aussi  la  possession  d'un
corps  nouveau  dans  une  région  inaccessible
aux  vivants.  On  trouve  la  même  croyance  dans
rinde  ancienne  -K  Maissuivant  la  doctrine  reçue


1.  "EvGa  txay.âptov

A  j  '.  y.'.  ~iy.~ /ioiiv/

"Ov  7:xx]p  £"/âi  Kpjvo;  cToïfjLOv  cL-j-(o  -âpsopov.
Pindare,  Oli/mpionicae,  II,  vers  71-76,  édition  Schncide-
win,  lSi3,  p.  17,  4850,  p.  11.  L'édition  donnée  par
\V,  Christ  chez  Teubner  en  1882,  p.  11,  v.  129-137,  présente
au  vers  137  une  variante  :  le  nom  de  Kpo'vo;  est  remplacé
par  un  équivalent  :  Fàç  7:àt;  «  fils  de  la  terre  ».

2.  Windisch,    Kurzgefassle  irische  Graniniaiik,   p.   120,
1.  3.

3.  H.  Zimmer,    Altindisches  Lehen,  die  Cultur  der  vedi-
schen  Arier,  p.  409  et  suivantes.


134  l'élysée  des   grecs

dans  l'Inde  ancienne,  les  séduisantes  jouissances
de  la  patrie  bienheureuse  des  morts  sont  réser-
vées aux  hommes  pieux  comme  chez  les  Grecs
aux  héros  que  la  guerre  a  illustrés.  C'est
une  faveur  spéciale,  tandis  que  le  paradis  cel-
tique, la  plaine  heureuse^  mac/  meld^  est  le  der-
nier séjour  de  tous  les  Celtes  sans  excep-
tion.

Un  point  sur  lequel  la  mythologie  celtique
s'accorde  avec  Hésiode,  c'est  que,  pour  arriver
au  séjour  oili  les  morts  trouveront  une  vie
nouvelle  et  le  bonheur,  il  faut  traverser  la  mer.
Chose  curieuse,  c'est  également  au  delà  d'une
mer  que  se  trouve  la  patrie  nouvelle  des  morts
égyptiens.  A  une  date  beaucoup  plus  ancienne
que  celle  à  laquelle  remonte  Hésiode  et
Y  Odyssée,  on  connaissait  en  Egypte  la  naviga-
tion qui  d'Irlande  mena  Condla  dans  le  pays
mystérieux  des  morts  ' .

Suivant  la  doctrine  égyptienne,  l'admission
définitive  dans  ce  pays  merveilleux  n^avait
lieu  qu'après  un  jugement  favorable  au  mort.
Cette  doctrine  du  jugement  après  le  décès  était

d .  Maspero,  Histoire  ancienne  des  peuples  de  VOrient
classique.  Les  origines,  Egypte  et  Chaldée.  Paris,  1895,
p.  186  et  suivantes.  Cf.  ci-dessus,  p.  121.


ET    LE    MAG-MELD    DES    IRLANDAIS  135

étrangère  aux  Celtes,  elle  fut  introduite  en
Irlande  par  le  christianisme,  et  l'effort  qu'il
fallut  faire  pour  en  obtenir  l'acceptation  explique
le  juron  de  saint  Patrice  :  «  Mon  Dieu  de  juge-
ment !  »  en  gallois  du  v®  siècle  :  mo  de  brôt  !
Ces  mois  gallois  au  milieu  d'une  phrase
irlandaise  avaient  tellement  frappé  les  Irlandais
qu'ils  en  avaient  conservé  le  souvenir  quatre
siècles  plus  tard  ;  un  savant  irlandais  de  la
fin  du  ix^  siècle  les  a  copiés  dans  un  glossaire
en  donnant  la  traduction  irlandaise  et  la  pro-
nonciation galloise  de  son  temps  ;  il  a,  dit-il,
peine  à  croire  que  la  langue  galloise  ait  telle-
ment changé  depuis  l'époque  où  vivait
saint  Patrice,  il  pense  que  mo  de  brôt  est  une
mauvaise  leçon,  mais  nous  pouvons  affirmer
qu'en  disant  mo  de  hrôt^  saint  Patrice,
gallois  de  naissance,  parle  la  langue  galloise
du  v*"  siècle  ^

1.  Sanas  Cormaic,  chez  Whitley  Stokes,  Three  irisk
Glossaries,  p.  28.  Cormac's  Glossary  du  même  auteur,
p.  106.  Dans  le  breton  doué  «  dieu  »,  oué  est  la  notation
moderne  de  l'é  du  gaulois  dêuos  et  Vu  est  tombé.  Doué
suppose  un  plus  ancien  de  qui  s'intercale  chronologique-
ment entre  dêuos  et  doué.


Chapitre  XV
La  métempsy chose   en  Irlande.

Les  Celtes  croyaient  à  Fimmortalité  de  rame,
mais  n'admettaient  pas  comme  les  Pythago-
riciens qu'en  règle  générale  les  âmes  des  morts,
quittant  le  corps  qu'elles  avaient  habité,  res-
tassent dans  ce  monde  pour  y  animer  un  corps
nouveau.  Nous  ne  connaissons  que  deux
exemples  celtiques  de  métempsychose,  chacun
donné  pour  un  fait  surnaturel,  comme  la  mer-
veilleuse mémoire  dont  Pythagore  se  vantait.

Nous  parlerons  d^abord  de  la  naissance  de
Mongân,  dont  la  mère  était  la  femme  d'un  roi
d'Ulster,  Fiachna  *  Lurgan,  fils  de  Baetan  '^-.
Cette  reine,  pendant  une  absence  de  son  mari,
avait  été  rendue  grosse  par  le  dieu  Manannân
mac  Lir^qui,en  reconnaissance  du  bon  accueil

1.  Il  y  a  une  variante  Fiachra,  Livre  de  Leinster,  p.  41,
col.  3  en  marge  des  lignes  12  et  13,

2.  Mionannala  chez  Standish^Hayes  O'Grady,  Silva  gade-
lica,  texte  irlandais,  p.  390,  391,  traduction,  p.  424,  425.

3.  Manannân  est  encore  vivant  dans  la  littérature  popu-
laire de  l'Irlande.  W.  Larminie,  West-irish  FolktaleSy
p.  64-84.  C'est  le  Manawyddan  des  Gallois.


LA     MÉTEMPSYCHOSE  437

à  lui  donné  par  la  reine,  assura,  dit-on,  la
victoire  à  Fiachna  dans  une  bataille  livrée  le
lendemain  aux  Saxons  en  Grande-Bretagne.
C'était  en  603.  Bède  a  parlé  de  cette  bataille  K
Neuf  mois  après  cette  bataille,  Mongân
naquit.  Or,  Mongânc^étaitFind ressuscité,  Find,
le  célèbre  héros  irlandais  qui  fut  père  d'Ossin,
autrement  dit  Ossian,  Les  Annales  de  Tigernach
mettent  la  mort  de  Find  en  l'an  273  de  notre
ère,  elles  le  font  mourir  à  la  bataille  d'Athbrea
deux  ans  avant  l'année  où  Tacite  devint
empereur  romain  ^.  Les  Annales  des  quatre
maîtres  placent  la  mort  de  Find  dix  ans  plus
tard  en  283  ^.  Peu  importe  cette  différence  de
dix  ans,  étant  donné  l'incertitude  ou  le  vague
de    la    chronologie  irlandaise   à  cette    époque


'b


poqi


reculée.  En  603,  il  y  avait  trois  cent  vingt  ou
trois  cent  trente  ans  que  Find  élait  mort,  alors
il  revint  à  la  vie  en  ce  monde  sous  le  nom  de
Mongàn.  Il  passait  pour  être  le  fils  de  Fiachna

1.  Ilklorin  ecclesiastica,  1,  I,  c.  34;  édition  d'Alfred
Holder,  p.  37,  38;  cf.  Cours  de  littérature  celtique,  t.  II,
p.  333-336  ;  Kuno  Meyer  et  Alfred  Nutt,  The  Voyage  of
Bran,  t.  I,  p.  42-45.

2.  Annales  de  Tigernach,  publiées  par  Whitley  Stokes,
Revue  celtique,  t.  XVII,  p.  21.

3.  Annales  des  quatre  maîtres,  édition  d'O'Donovan,
t.  I,  p.  118,  119.


138  LA    MÉTEMPSYCHOSE    EN    IRLANDE

auquel  il  succéda  ^  Il  devait  mourir  en  624  :
c'est  la  date  que  les  Annales  d'Ulster  donnent
à  son  décès  ^.  Les  Annales  des  quatre  maîtres
disent  620  ^,  le  Chronicon  Scotorum^  625  ^.  Sa
mort  était  aussi  mentionnée  dans  les  Annales
de  Tigernach;  il  fut  tué  par  un  Breton,  c'est-à-
dire  par  un  Gallois  nommé  Artur.  Un  poète
irlandais  chanta  sa  mort  en  trois  quatrains  •'.
Or  voici  la  légende  qu'on  raconta  au  sujet  de
ce  roi  :

Mongân  se  querella  un  jour  avec  un  de  ces
filid  ou  fàthi  qui  sur  les  ruines  des  Druides
s'étaient  élevés  très  haut  en  Irlande  grâce  à
l'appui  du  clergé  chrétien.  Ce  personnage  pré-
tentieux s'appelait  Forgoll.  Mongân  demanda
à  Forgoll  comment  était  mort  Fothad  Airg-
dech.  Fothad  iVirgdech,  roi  suprême  d'Irlande
dans  la  seconde  partie  du  ut  siècle  de  notre
ère,  avait  été  tué  par  Cailte  à  la  bataille
d'Ollarba  ^,  c'est-à-dire  de  Larne  en  Ulster,  au

1.  Annales  d'Ulster,  édition  Hennessy,  t.  I,  p.    94,  95.

2.  Mionannala,  chez  Standish  Hayes  O'Grady,  Silva  gade-
lica,  texte  irlandais,  p.  391,  traduction,  p.  425.

3.  Édition  d'O'Donovan,  t.  I,  p,  242-245.

4.  Édition  Hennessy,  p.  78,  79.

5.  Annales  de  Tigernach,  éditées  par  Whitley  Stokes,
Revue  celtique,  t.  XVII,  p.  178.

6.  Les  Annales  des  quatre  maîtres,  édition  O'Donovan,


LA    MÉTE3I  PSYCHOSE    EN    IRLANDE  139

comté  crAntrim.  Forgoll  prétendait  que  Fothad
Airgdech  avait  perdu  la  vie  à  Dubthar,  aujour-
d'hui Duffrv,  au  comté  de  Wexford  en  Leins-
ter  '.  Le  comté  de  Wexford  est  à  l'extrémité
méridionale  de  l'Irlande,  le  comté  d'Antrim  à
l'extrémité  septentrionale.  Mongân  dit  à  For-
goll :  «  Vous  mentez.»  Forgoll  se  mit  en  colère
et  menaça  Mongân  des  plus  épouvantables
malédictions  s'il  ne  retirait  ce  démenti,  autre-
ment il  exigeait  que  Mongân  lui  abandonnât  son
royaume.  Il  lui  accorda  cependant  un  délai  de
trois  jours.  Le  troisième  jour  allait  finir  quand
arriva  Gailte,  le  dernier  survivant  des  guerriers
qui  avaient  péri  à  la  bataille  de  Gabra  en  284  ~.
Gailte,  alors  âgé  de  plus  de  trois  cents  ans
mais  toujours  vaillant,  reconnut  en  Mongân
Find  son  ancien  compagnon  d'armes,  et  put
montrer  à  Forgoll,  près  d'OUarba,  la  tombe  de

t.  I,  p.  120,  121,  mettent  sa  mort  en  285,  ce  qui  n'est  pas
d'accord  avec  la  date  de  283  indiquée  par  les  mêmes
Annales  pour  la  mort  de  Find.

1.  Kuno  Meyer,  The  Voyage  of  Bran,  p.  49,  note  3;  cf.
p.  4(3. 1.  6,  et  48,  1.  1.  Le  savant  auteur  suppose  que  Forgoll
confondait  avec  cette  localité  Duhthor  dhàil  Araide,  men-
tionné dans  le  Dialogue  des  vieillards,  Silva  gadelica,  texte
irlandais,  p.  118,  1.  30.  La  dâil  Araide  est  dans  la  région
orientale  de  l'Ulster.

2.  Annales  des  quatre  maîtres,  édition  d'O'Donovan,
t.  I,  p.  120,  121.


140        LA  MÉTEMPSYCHOSE  EN  IRLANDE

Fothad  ;  elle  était  surmontée  d'une  pierre  avec
épitaphe,  aucun  doute  n'était  possible.  Forgoll
était  battu.  Cette  légende  est  probablement  due
à  l'invention  d'un  Druide,  c'est  le  plus  récent
monument  de  la  lutte  soutenue  par  la  corpora-
tion druidique  contre  la  coalition  du  clergé
chrétien  et  des  filid  ^

L'autre  exemple  de  métempsychose  que  nous
offre  l'histoire  légendaire  d'Irlande  nous  fait
remonter  aune  époque  beaucoup  plus  ancienne
et  où  il  est  difficile  de  distinguer  la  vérité  his-
torique de  la  mythologie.  Quelque  temps
avant  notre  ère,  Eochaid  Airem  fut  roi  suprême
d'Irlande  ',  il  avait  épousé  Etâin,  fille  d'Etar,
mais  Etâin,  mille  douze  ans  avant  sa  naissance
comme  fille  d'Etar,  était  née  une  première  fois
comme  fille  d'Ailill,  et,  pendant  la  vie  qui
avait  suivi  cette  première  naissance,  elle  avait
été  femme  du  dieu  Mider ,  identique  probable-

1.  M.  Kuno  Meyer  a  publié  le  texte  et  la  traduction  de
cette  légende  dans  un  ouvrage  publié  par  lui  en  collabora-
tion avec  M.  Alfred  Nutt,  The  Voyage  of  Bran,  t.  I,  p.  45-
S2.

2.  Suivant  les  Annales  des  quatre  maîtres,  édition
d'O'Donovan,  t.  I,  p.  88-89,  Eochaid  Airem  aurait  régné
quinze  ans,  de  l'an  130  à  l'an  116  avant  J,-C.  Son  règne  est
mentionné  dans  Flathiusa  Ereiid,  Livre  de  Leinster,  p.  23,
col.  1,1.  37,  38.


LA    ^ii:ri;Mi'S\(;i[()Si;   i:.n    ii'.i.a.nui:  141

ment  au  dieu  gaulois  Medros  ^  quoique  la
légende  irlandaise  lui  donne  une  demeure  en
Irlande  '.

Pendant  la  seconde  vie  d'Ktâin,  après  le
mariage  d'Klàin  avec  Eochaid  Airem,  le  dieu
Mider  enleva  Etâin  à  Eochaid  :  Mider  et  Etàin
s'échappèrent  du  château  royal  sous  forme  de
deux  cygnes,  mais  plus  tard  Eochaid,  avec  le
concours  d'un  Druide,  parvint  à  reprendre  sa
femme  au  dieu  Mider.

Entre  ce  récit  et  la  métempsychose  pythago-
ricienne il  n'y  a  aucun  rapport.  Mais  il  est  pos-
sible que  la  légende  de  Mider  et  d'Etâin  ait  été
apportée  en  Gaule  par  les  Druides  et  qu'elle
soit  une  des  causes  de  l'erreur  des  savants
grecs  qui  ont  attribué  aux  Druides  la  croyance
à  la  métempsychose  de  Pythagore.

Mider  partant  du  château  royal  avec  Etâin,
prit  forme  de  cygne.  Les  dieux  dans  les  légendes

1.  Franz  Cumont,  dans  la  Revue  celtique,  t.  XXV,  p.  47-
50,  établit  que  ce  dieu  ne  peut  être  confondu  avec  Milhra.
Mider  fait  Midir  au  génitif,  Windisch,  Irische  Texte,  t.  I,
p.  132,  1.  20  ;  Mider  peut  donc  s'expliquer  par  un  nomina-
tif Medros  comme  le  datif  ,MecIru  de  l'inscription  citée
par  M.  F.  Cumont.

2.  Sur  Ltàin,  voir  Windisch,  Irische  Texte,  t.  I,  p.  112-
13  }  ;  Zimmer,  dans  la  Revue  de  Kuhn,  t.  XXVIII,  p.  oSo-
5'Jir:  Alfred  Nutt,   The  Voyage  of  Bran,  t.  Il,  p.  47-;)3.


142  LA    MÉÏEMPSYCHOSE    EN    IRLANDE

irlandaises  s'offrent  souvent  aiixyeux  sous  forme
d'animaux.  Nous  verrons  plus  loin  Badb  ou
Morrigan,  déesse  du  meurtre  et  des  batailles,
devenir  successivement  anguille,  louve  et
vache  ;  de  même,  les  deux  porchers  divins  des
deux  rois  des  génies  de  Munster  et  de  Con-
naught  prennent,  outre  leur  forme  primitive,
six  autres  formes  successives,  deviennent  :  1°
corbeaux,  2^  baleines  ou  phoques,  3°  cham-
pions, 4"^  fantômes,  5^  vers,  ô^  taureaux,  en  sorte
que  leur  âme  divine  a  habité  sept  corps  diffé-
rents. Ces  conceptions  mythologiques  consti-
tuent historiquement  une  phase  intermédiaire
entre  la  notion  plus  ancienne  des  dieux  à  forme
exclusivement  animale  et  la  notion  des  dieux
à  forme  exclusivement  humaine  :  mais  elles  ne
doivent  pas  être  confondues  avec  la  métem-
psychose  pythagoricienne  qui  concerne  les
êtres  humains  et  non  les  dieux  ou  les  génies.
Si  la  légende  des  deux  porchers  a  été  portée
en  Gaule  par  les  Druides,  elle  peut,  étant  mal
comprise,  avoir  été  comme  la  légende  d'Etâin
une  des  causes  de  la  méprise  qui  a  fait  croire
aux  Grecs  que  les  Druides  enseignaient  la
métempsy chose  pythagoricienne .


SECONDE  PARTIE
LES  DIEUX  CELTIQUES  A  FORME    D'ANIMAUX


Chapitre   P''
Notions  générales.

Les  païens  ont  d'abord  adoré  la  nature  telle
qu'elle  se  présentait  à  eux,  en  premier  lieu  le
cield'où  viennent  le  jour,  la  chaleur  et  la  foudre,
en  second  lieu  la  mer  si  propice  et  souvent  si
dangereuse  pour  les  navigateurs,  en  troisième
lieu  la  terre  que  nous  habitons.  Quand  les
Grecs  donnèrent  forme  humaine  à  tous  leurs
dieux,  le  ciel  personnifié  fut  Zeus,  époux
d'Hêra  *  ;  Poséidon,  époux  d'Amphitrite  ^,  prit
la  place    de  la   mer  ;    'AIcy;;,  'AïBwjsjc,    LIadès,

1 .  Toù:  Ô£  îotov  r/ÂT^iz  Kpovo'j  7:aï;  ayx'jXotjLrjTeto
"HpTjV  0£  T,^onïv.~z  •/.'xrsl■^yr^':T(^  àXoyov  -z.

Iliade,  XW,  vers  431,  432.

2.  'Ex  8'  ^A[L^iTp[x7]i  xal  âpixtJTîou  'Ewcaiyaiou.

TpiTtov  eùpuoc'rj;  ys'veTO  uéya;.

Hésiode,  Théogonie,  vers  930,  931.


144  CIEL,    TERRE,    MER    DIVINISÉS

époux  de  Perséphone  ou  Perséphonéia  ',  arriva
lui  troisième  au  lieu  de  la  terre.  Ils  étaient
fils  de  Kronos,  nés  dans  Tordre  que  nous
indiquons,  Zeus  le  premier,  Poséidon  le  second,
Hadès  le  troisième  ~.  C'est  Tordre  suivi  dans
uu  passage  du  Tain  hô  Qûâilngi^  a  enlè-
vement des  vaches  de  Cooley  »,  c'est-à-dire  de
la  grande  épopée  irlandaise,  où  Ton  rencontre
la  plus  ancienne  forme  du  serment  cel-
tique ;  ce  serment  n'a  pas  encore  pris  le
vêtement  anthropomorphique  sous  lequel  se
présente  la  plus  vieille  mythologie  grecque.
Le  serment  est  un  acte  surtout  fréquent  dans
les  actes  juridiques  et  la  langue  du  droit  est
toujours  éminemment  conservatrice,  les
ennemis  des  juristes  disent  routinière.  Voici
dans  quelles  circonstances  ce  serment  est
prononcé  dans  la  fameuse  épopée  celtique.

1.  At][j.y)xt]p'  7ju>co[a.ov,    asii-v/jv    Osôv,    àpyo;i.'à£''Ô£iv
AÙtt]v,  rjBi  Guyarpa  xavjaçupov,  i^v  'Aïoo3V£'j;
"Hp7:aÇ£v.

Hymne  à  Démêler,   vers  1-3.

2,  Tr,v  ô£  [liy    6y Or^cia;  ;:poaiçp7]  /.X-jtÔ;   'Ewocj-'yaio;

Tpst;  yâp  x'â/.  Kpovou  £l[jl£v  ào£AÇ£Oi,  ou;  t£X£to  Pécc,
Ze'j;  xat  syo),  xpixaToq  B'   'Afôr]ç,  èvipo'.atv   xvoccîtwv.
Iliade,  XV,  184,  187,  188.
Inutile  de  mentionner  ici  la  façon  dont  Hésiode  explique
cet  ordre  de  primogéniture,  Théogonie,  vers  453-496.


LE    SERMKNT    CELTIQUE  145

On  raconte  à  Siialtam,  père  putatif  du  héros
et  demi-dieu  Cùchulainn,  que  ce  merveilleux
champion  a  eu  le  dessous  dans  un  combat  contre
Galatin  qui  était  accompagné  de  vingt-huit
guerriers  dont  vingt-sept  étaient  ses  fils,  un
son  petit-fils.  Sualtam  jure  que  cela  n'est  pas
vrai.  C'est,  dit-il,  aussi  invraisemhlable  que
si  le  ciel  se  brisait,  que  si  la  mer  se  vidait  ou
quesila  terre  se  fendait  '.  Quelques  lignes  plus
loin,  le  roi  Gonchobar  fait  le  même  serment
sous  une  forme  plus  littéraire  et  en  interver-
tissant l'ordre  des  termes.  On  vient  de  lui
annoncer  qu'une  armée  ennemie  a  envahi  son
royaume  et  qu'elle  enlève  les  vaches  et  les
femmes.  «  Le  ciel,  dit-il,  est  au-dessus  de
«  nous,  la  terre  sous  nous,  la  mer  nous  enve-
<(  loppe  tout  à  l'entour;  si  le  ciel  ne  tombe  pas
«  avec  sa  pluie  d'étoiles  sur  la  face  de  la  terre
<(  où  nous  sommes  campés,  si  la  terre  ne  se
<(  brise  pas  en  se  séparant  de  la  terre,  si  le
«  désert  de  la  mer  ne  vient  pas  de  son  domaine
«  bleu  sur  le  front  chevelu  de  la  vie,  je  rainè-
<(  nerai  chaque  vache  à  son  étable,  à  sa  ferme,

1.  «  Is  dochéin  gid  so,  bar  Sualtaim,  in  nem  maides,  nâ
in  muir  thrâges,  nâ  in  talam  con-da-scara.  »  Livre  de  Leins-
ter,  p.  93,  col.  1, 1.  36,  37  ;  cf.  Zimmer,  Zeitschrifl  de  Kuhn,
t.  XXVIII,  p.  469-470.

Les  Druides.  10


146  LE    SERMENT    CELTIQUE

«   chaque    femme    à     son   logis,   à    son  habi-
((   tation  ^  »

L'ordre  n'est  pas  exactement  le  même  que
dans  la  mythologie  grecque  où  Poséidon,  dieu
de  la  mer,  est  placé  au  second  rang  ,  et  où
Hadès,dieu  de  la  terre,  arrive  le  troisième  ;  ici
la  terre  prend  la  seconde  place  et  la  mer  ne
vient  que  troisième.  L'ordre  adopté  dans  le
serment  de  Conchobar,  suivant  le  texte  irlan-
dais, est  celui  que  les  députés  gaulois  semblent
avoir  observé  quand,  au  iv^  siècle  avant
notre  ère,  Alexandre  le  Grand,  avant  de
partir  pour  aller  faire  la  conquête  de  l'em-
pire perse,  conclut  un  traité  d'alliance  avec  eux.
Ce  traité  dut  être,  suivant  l'usage,  confirmé
d'abord  par  une  libation  après  laquelle  le
reste  du  vin  fut  bu,  puis  par  deux  serments,  l'un
du  roi  macédonien,  l'autre  des  Gaulois.
a  Nous  observerons  le  traité,  dirent  les  Gaulois,
((  à  moins  que  le  ciel  tombant  sur  nous  ne  nous
((  écrase,  ou  que  la  terre  s'entr'ouvrant  ne  nous

1.  «  Nem  ûasai/id  ocus  talam  isai^id  ocms  muir  immaind
immâcuard.  Acht  mu  nu  thâeth  in  firmime/it  cou  a  frossaib
retland  bar  dunad-gnuis  in  talma,  nâ  mo-no-mae  in  tala/n
as-sa-thalam  cumscu/ig-,  nâ  mo  no  thi  in  fhairg-e-eithrech
o-chor-gorm  for  tulmoing  in  bethad,  dobér-sa  CRch  bo
ocus  cac/i  ben  dib  ca-lias  ociis  ca-machad,  co  aitte,  ocus
co  adbâi  fadessin.  »  Livre  de  Leinster,  p.  94,  col.  1,  1.  16-
23;  cf.  Zimmer,  Zeilschrift  de  Kuhn,  t.  XXVIII,   p.  470.


LE    SERMENT    CELTIQUE  147

«  engloutisse,  ou  que  la  mer  débordant  ne
«  nous  noie.  »  —  «  De  ces  trois  dangers,  lequel
«  craignez-vous  le  plus?  »  demanda  Alexandre.
—  «  Nous  ne  craignons  rien,  répondirent  les
((  Gaulois,  sauf  la  chute  du  ciel  K  »  Ils  avaient
sans  doute  vu  tomber  des  aérolithes,  mais  dans
le  territoire  occupé  par  ces  Gaulois,  personne
à  leur  connaissance  n'avait  jamais  péri  dans
un  tremblement  de  terre,  jamais  on  n'y
^avait  encore  vu  l'exemple  d'une  population
détruite  par  un  débordement  de  la  mer  dépas-
sant les  limites  des  hautes  marées.  Aristote  en
conclut  que  les  Gaulois  étaient  ou  fous  ou  insen-
sibles à  la  douleur  puisqu'ils  ne  craignaient
ni  un  tremblement  de  terre  ni  les  flots  ^.

Le  serment  des  Juifs  au  temps  de  J.-G.
conservait  encore  la  trace  des  vieilles  doctrines
païennes.  On  jurait  par  le  ciel  et    la  terre.  Le

1.  Ptolémée,  fils  de  Lagos,  a  mal  rendu  la  réponse  des
Gaulois  auxquels  il  fait  dire:<(  Nous  ne  craignons  personne.
Ti  aaX'.axa  el'î],  o  çooorvto  ;.  .  .Aùxoù;  ô'àrcoxpivaaOat  o.-i  oùos'va,
7:)v7]v  £'.  3cpa  [xr]  h  oùpavô;  aùroTç  ï-irArsoi.  Ptolémée,  fragment  20
(Didot,  Scriptores  Alexandri  magni,  p.  87  ;  cf.  Strabon,
1.  VII,  c.  3,  §  8;  édition  Didot,  p.  250  ;  et  Arrien,  t.  I,
c.   4,  §  6  ;  édition  Didot,  p.  o).  Il  aurait  dû  dire  oùléy,

2.  EiT)  ô'  av  -iq  aaivotjL£VO;  rj  àvàXYrjTO;,  v.  [jL7]Sèv  cpo6oÏTO  [xrj-Cc
aé'.aaôv  (jlt^ts  xà  xju.a-a  xaGarep  çaal  toj;  KcXxoj;.  Ethica
Nichomachea,  1.  III,  c.  7  (9).  Aristote  de  Didot,  t.  II,  p.  32,
I.  39-41.


148  LE    SERMENT    CELTIQUE

serment  par  la  mer  était  tombé  en  désué-
tude. Jésus-Christ  défendit  de  jurer  par  le
ciel  qui  est  le  trône  de  Dieu  et  par  la  terre
qui  est  Fescabeau  sur  lequel  reposent  ses
pieds  ^

,  On  pouvait  en  Irlande  remplacer  dans  le
serment  le  ciel  par  le  soleil  et  la  mer  par  le
vent.  C'est  ce  que  fît  au  v'^  siècle  de  notre  ère
le  roi  suprême  Lôégairé,  contemporain  de
saint  Patrice  ;  il  viola  son  serment,  la  terre
Tengloutit,  le  soleil  le  brûla,  le  vent,  c'est-à-
dire  l'air  pour  respirer  lui  manqua  ^.

Dans  y  Iliade^  Agamemnon,  jurant,  juxta-
pose à  Zens  le  soleil  ^,  il  substitue  les  fleuves  à
la  mer,  mais  il  conserve  à  la  terre  son  rang  pri-
mitif, le  troisième  ^.

L'intervention  des  fleuves,  c'est-à-dire  des
cours  d'eau  dans  le  serment  homérique,  prouve

1.  MrjXE  £v  ta")  O'joavfo,  ûTt  Opovo;  iaxi  to'j  GsoO',  ^.r^TZ  ev  t^  yr],
oti  u-Q-oBiov  iQxl  Toiv  TTO'îwv  aùxo'j.  Mothieu,   V,  34-,  35.

2.  «Tucsat  na  dûile  dàil  bais  do  Lâegairiuitâeb  Chaise,
idon  talam  d-é  shlucud,  ocus  grian  d-â  loscud,  ocus  gâeth,
do  dula  ûad.  »  Boroma,  chez  Standish  Hayes  O'Grady,
Silva  gadellca,  texte  irlandais,  p.  369  ;  traduction,  p.  407.

3.  ZsO"  xxTSp  "I-îrjôsv  \j.zhitùv,  /.ùSi-its  [xe'yi^TS,
'liiXio;  0'o;7:avT'  ècpopaç  /.ai  Tzi-vx    STraxouei;.

Iliade,  III,  276,  277.

4.  Kal  -oxaaoi,  /.aï  Faïa.  Iliade,  III,  278.


COL'RS  d'eai    uini.msés  149

qu'alors  ils  étaient  déjà  divinisés  par  les  Grecs.
Ils  ne  l'ont  pas  été  seulement  en  Grèce.  Les
rivières  françaises  du*  nom  de  Dive,  sont  des
Diua  gallo-romaines  ^  dont  le  nom  est  unie
déformation  du  gaulois  Dêua  «  déesse  »  con-
servé comme  nom  de-  rivière  sous  l'empire
romain  en  Espagne  et  en  Grande-Bretagne  ^.
On  peut  en  rapprocher  :  1^  Divôna^  nom
d'une  source  voisine  de  Bordeaux  chez  Ausone,
Ordo  urbiuni  nobilium  :

Divona  Geltarum  lingua  fons  addite  divis  ;

2^  Divonne,  au  xii^  siècle  Divona^  nom  d'une
petite  rivière  du  département  de  l'Ain.  Divona
est  le  succédané  gallo-romain  d'un  primitif  gau-
lois Dëubna,  Ar^cJova,  nom  encore  porté  chez
Ptolémée  au  ii^  siècle  de  notre  ère  par  une
fontaine  située  à  Cahors  (Lot)  ^;  ce  nom,  chez
le  même  auteur,  apparaît  aussi  une  fois  dans
la  nomenclature  des  localités  situées  en
Germanie  ^;  M.  A.  Holder  croit  qu'il  s'agit  de
Dewangen   dans  le    Wurtemberg  ^,  pays    qui

1.  Holder,  Altceltischer  Sprachschatz,  t.  I,  col.  1289.

2.  Holder,  Altceltischer  Sprachschatz,  1. 1,  col.  i213-i21i.

3.  Ptolémée,  1.  II,  c.  7,    §  9  ;  édition  Didot,  t.  I,  p.  204;
cf.  Holder.  Altceltischer  Sprachschatz,  i.  I,  col.  1275-1276.

4.  Ptolémée,  1.  II,  c.  11,  §  14;  édition  Didot,  t.  I,  p.  273.

5.  Hoider,  Altceltischer  Sprachschatz,  t.  1,  col.  1276.


1  50  FORÊTS,    ANIMAUX    DIVINISÉS

fut  gaulois  antérieurement  à  la   conquête  ger-
manique.

Deuona  n'est  pas  autre  chose  qu'une  forme
celtique  du  latin (//f ma,  en  français  «  divine».

A  côté  de  la  divinité  des  rivières  apparaît
celle  des  montagnes  et  des  forêts.  Le  mons
Abnoba  de  Pline  et  de  Tacite,  qui  est  la  Forêt
Noire,  Schivarzivald^  est  divinisé  dans  trois
inscriptions  romaines  ^  La  silva  Arduenna  de
Jules  César,  de  Strabon,  de  Tacite,  apparaît
aussi  comme  déesse  dans  des  inscriptions
contemporaines  de  l'empire  romain^.

Enfin  on  adora  les  animaux.  Les  premiers
dieux  dont  sur  le  sol  aujourd'hui  français
l'homme  reproduisit  l'image  par  la  peinture
aux  temps  préhistoriques  furent  des  animaux.
Les  grottes  occupées  par  l'homme  dans  la
période  néolithique  et  que  les  archéologues
explorent  depuis  quelques  années  sont  ornées
de  peintures  qui  représentent  des  animaux  et
ces  animaux  paraissent  divinisés.

Les  dieux  qui  fixés  sur  des  perches  condui-
saient    les   armées    romaines     à    la    victoire

1.  Holder,  Altceltischer  Sprachschatz,  t.  I,  col.  8.

2.  Holder,  Altceltischer  Sprachschatz,  t.  I,  col.  187,  188.


K.NSIK.NKS    ROMAINES.     l'aIGLE  151

consistaient  en  statues  d'animaux  ;  les  enseignes
romaines  n'étaient  pas  autre  chose.  Il  y  en
avait  cinq  pendant  les  premiers  siècles  de  la
république.  La  première  était  raigle,la  seconde
le  loup,  la  troisième  le  taureau,  la  quatrième
le  cheval,  la  cinquième   le    sanglier  ^

Marins  supprima  les  quatre  dernières  et
garda  seulement  la  première,  l'aigle.  Il  n'est
pas  question  de  l'aigle  parmi  les  oiseaux  divi-
nisés chez  les  Celtes.  Mais  dans  les  textes  irlan-
dais on  voit  souvent  apparaître  les  divinités
sous  forme  d'oiseau.  Par  exemple  Badb,
déesse  de  la  guerre  et  du  meurtre,  ordinaire-
ment invisible,  s'offrait  aux  regards  des  guer-
riers sous  forme  de  corneille  ou  de  corbeau  '-.

Dans  la  grande  épopée  irlandaise  dont  le
titre  est  Tàin    bô  Çûailngi^    Badb   dite   aussi

1.  Pline,  1.  X,  §  16,  après  avoir  parlé  de  l'aigle,  aquila.
conlinuo  ainsi  :  «  Romanis  eam  legionibus  C.  Marins  in
secundo  consulatn  suo  proprie  dicavit  ;  erat  et  antea
prima  cum  quatuor  aliis  ;  lupi,  minotauri,  equi,  apricjue
singulos  ordines  anteibant.  »  La  doctrine  de  Pline  est  con-
firmée par  un  passage  de  Festus  :  «  Porci  effigies  intermili-
taria  signa  quintum  locum  obtinebat.  »  La  forme  moitié
humaine  donnée  au  Minotaure  par  les  artistes  grecs  n'est
évidemment  pas  primitive  :  c'était,  à  l'origine,  un  taureau.

2.  Ilennessy,  dans  la  Revue  celtique,  t.  1,  p.  34  et  sui-
vantes. Cf.  ci-dessous,  p.  167.


l52  ENSEIGNES    ROMAINES.    LE    LOUP

Morrigan  apparaît  sous  plusieurs  formes,  en
dernier  lieu  sous  forme  d'oiseau  L  Dans  le
Serglige  Conculainn^  dont  une  maladie  de
Gùchulainn  est  un  des  principaux  incidents,
la  déesse  Fand,  amoureuse  du  célèbre  héros,
s'offre  d'abord  à  lui  sous  forme  d'oiseau  ^.

Le  second  animal  divin  qui  apparaît  sur  les
enseignes  romaines  est  le  loup.  Une  louve  a,
dit-on,  servi  de  nourrice  au  fondateur  de  Rome.
M.  Salomon  Reinach  a  publié  dans  la  Revue
celtique,  tome  XXV,  plusieurs  représentations
du  dieu  loup  trouvées  tant  en  France  qu'en
Angleterre  et  dans  l'Italie  septentrionale  ;  le
dieu  loup  a  donc  été  connu  des  Celtes  comme
des  Romains.  En  Irlande,  il  n'y  a  pas  de  nom
commun  correspondant  au  latin  lupus.  Pour
désigner  le  loup,  il  faut  l'appeler  «  chien  sau-
vage »,  cù  allaid.  Une  trace  du  culte  du  dieu
loup  nous  est  conservée  par  le  nom  du  héros
et  demi-dieu  Gùchulainn,  fds  du  dieu  Lugus
et  d'une  sœur  du  grand  roi  d'Ulster,  Gonchobar.

1.  ((  In  deilb  éuin  )),Lebor  na  hUidre,  p.  64,  col,  2,1.  30-
31  ;  L.  Winifrid  Faraday,  The  Cattleraid  of  Cualnge,
p.  40  ;  H.  Zimmer,  dans  la  Zeitschrift  de  Kuhn,
t.  XXVllI,  p.  450.

2.  E.  Windisch,  Irische  Texte,  t.  I,  p.  206,  1.  10  ;  p.  207,
1.  29.


KNSEICINES    RO.MALNES.    LE    MINOTAURE  153

Cûchiilainn  veut  dire  «  chien  de  Gulann  ».
Mais  dans  les  pièces  de  vers  qui  s'intercalent
dans  le  récit  du  couil)at  singulier  du  héros
contre  Ferdiad,  celui-ci,  adressant  la  parole
à  son  adversaire,  l'appelle  simplement  chien
((  o  chien  »,  a-chùa  •,  avec  un  a  final  pour  le
besoin  de  la  rime,  et  plus  exactement  a-chù
dans  un  autre  endroit  ~  ;  ailleurs  il  le  traite  de
u   chien  de  carnage  »,  âr-chù  '^.

Au  troisième  rang  des  enseignes  romaines
nous  trouvons,  avec  un  nom  grec,  le  Mino-
taure,  c'est-à-dire  le  taureau.

Nous  le  rencontrons  aussi  en  Irlande  :  c'est
le  taureau  de  Cooley,  un  des  personnages  les
plus  importants  de  la  principale  épopée  irlan-
daise, c'est-à-dire  du  Tâin  bo  Cùailngi,  enlève-
ment, non  d'Hélène,  maisdes  vachesdeCooley.
Le  Minotaure  était  né  de  l'union  de  Pasiphaé,
fille  du  soleil,  avec  un  taureau  du  roi  de  Crète
Minos.  Le  taureau  de  Cooley  était  le    résultat

1.  Livre  de  Leinster,  p.  83,  col.  2,  1.  27  ;  cf.  O'Curry,  On
the  Manners  and  Customs  of  the  ancient  Irish,  t.  III,
p.  430

2.  Livre  de  Leinster,  p.  87,  col.  1,  I.  41  ;  cf.  O'Curry,  On
the  Manners,  t.  III,  p.  450,

3.  Livre  de  Leinster,  p.  87,  col.  2,  1.  11  ;  cf.  O'Curry,  On
the  Manners,  t.  III,  p.  452.


154  LE    TAUREAU    DE    COOLEY

de  la  dernière  métamorphose  de  Friuch,
gardien  des  cochons  du  dieu  Bodb.  Friuch
avait  été  changé  d'abord  en  corbeau,  puis  en
animal  marin,  ensuite  en  guerrier,  ultérieu-
rement en  fantôme;  enfin  il  était  devenu  ver  et
son  domicile  était  un  puits  :  en  buvant  Teau  de
ce  puits,  une  vache  avala  ce  ver  merveilleux,
et  elle  donna  naissance  au  taureau,  tarb  =
*taruos^àe  Cooley  ^  Le  nom  de  ce  taureau  était
Donn,  qui,  employé  comme  adjectif,  veut  dire
«  brun  »,  et,  comme  nom,  «  juge,  noble,
roi  ».

La  légende  de  ce  taureau  merveilleux  devait
être  connue  en  Gaule,  puisque  Jules  César,
De  bello  gallico,  VII,  65,  2,  parle  d'un  chef
des  Heluii  appelé  Donno-taurus^  lisez  Donno-
faruos,  qui  portait  par  conséquent  le  nom  de
ce  taureau  mythologique  ;  comparez  les  noms
propres  grecs  d'hommes  A-.ovuaioç,  de  Aiovuas;,
'A6-/)vaicç,  d"A6r<va,  'Atuo/sXcov.cç,  d"A7:6AA(i)v,
Ilocsiowvio;,  de  IIoaî'.Bwv,  etc.,  et  les  noms  de
saints  employés  chez  nous  comme  prénoms.

Les  noms  divins  et  les  noms  de  saints  ont
pénétré  dans  la  nomenclature  géographique:
'ATccXX'ovla,  A'.ovuŒta,  Iloasiowvaç    sont    des   noms

1.  Windisch,    Irische    Texte,    2^     série,     i^^  livraison,
p.  235  et  suivantes.


LE    TAUREAU    DE    COOLEY  155

grecs  de  villes.  L'origine  de  ces  noms  grecs  est
due  à  peu  près  au  même  sentiment  que  ceux
de  Saint-Denys,  Dammarlin,  et  autres  ana-
logues si  fréquents  depuis  le  triomphe  du  chris-
tianisme. Le  même  phénomène  psychologique
s'est  produit  dans  le  monde  celtique.

De  là  vient  le  nom  de  lieu  Tnrva^  chez
Grégoire  de  Tours,  aujourd'hui  Tarbes,  en
France  (Hautes-Pyrénées).  On  doit  expliquer
de  même  deux  dérivés  :  TapsuàwachezPtolémée,
Taruenna  dans  l'Itinéraire  d'Antonin,  aujour-
d'hui Thérouanne  en  France,  département  du
Pas-de-Calais,  et  Taruisus,  Trévise,  dans
l'Italie  du  Nord.  Ce  sont  les  villes  du  dieu
((  taureau  »,  en  gaulois  Taruos.

Il  y  avait  au  nord  de  la  Grande-Bretagne,
suivant  Ptolémée,  un  promontoire  Tapoj£csj;x  ;
peut-être  doit-on  lire  Tapsui-ocuvsv  •,  c'est-à-dire
promontoire  de  la  forteresse  du  dieu  «  Taureau  »  ;
on  peut  comparer  au  nom  de  ce  promontoire
celui  du  cap  Saint-Yincent  qui  est  situé  à
l'extrémité  sud-ouest  du  Portugal.

Le  quatrième  rang  parmi  les  animaux  divi-
nisés qui  servirent   d'enseignes  aux   Romains


1.  Holder,  Altceltischer  Sprachschatz,  t.  II,  col.  1741.


456        ENSEIGNES    ROMAINES.    CHEVAL,    SANGLIER

était  le  cheval;  les  Gaulois  avaient,  comme  on
sait,  une  déesse  Epona  dont  le  nom  dérive
à'epo-s^  ((  cheval  »  ^  Les  monuments  de  cette
déesse  nous  représentent  une  femme  et  un
cheval.  La  femme  est  une  addition  due  à
l'influence  de  Tart  grec.  Epona  doit  être  la
jument  divinisée.

Au  cinquième  rang  parmi  les  enseignes
romaines  paraît  le  sanglier,  aper.  Son  image
ornait  aussi  les  enseignes  gauloises  ;  dans  les
bas-reliefs  de  l'arc  de  triomphe  d'Orange  on  la
voit  figurer  parmi  les  dépouilles  enlevées  aux
Gaulois  vaincus.  Alexandre  Bertrand  et
M.  Salomon  Reinach  ont  signalé  quelques
autres  exemples  de  l'enseigne  gauloise  du
sanglier  -.

Il  y  a  un  animal  dont  les  images  n'ont  pas
été  placées  sur  les  enseignes  romaines  et  qui
a    été    élevé    au    rang    divin    dans    le    monde

1.  Sur  Epona,  voir  Salomon  Reinach  dans  la  Revue
archéologique,  t.  XXVI,  p.  163-19o,  309-335.

2.  Cf.  Alexandre  Bertrand,  Archéologie  celtique  et  gau-
loise, p.  419  ;  Salomon  Reinach,  Antiquités  nationales,
Description  raisonnée  du  Musée  de  Saint-Germain,  Bronzes
figurés  de  la  Gaule  romaine,  p.  255,  256,  257,  269  ;  Béper-
toire  de  la  statuaire  grecque  et  romaine,  p.  746,  747;  Revue
celtique,  t.  XXII,  p.  157.


l'olrs  dieu  celtique  '    157

celtique.  C  est  l'ours.  De  cet  animal  il  y  a
en  irlaudais  ancien  deux  noms:  l'un  est  art^
identique  au  grec  à'pxTs;  et  au  gallois  arth  =
arto-s,  ours.  L'autre  est /7Zf7M,  au  génitif  mri//io,
qui  suppose  un  thème  primitif  matu-.

Art  en  vieil  irlandais  était  arrivé  à  êlre  un
synonymedec^fci,  a  dieu  ».  On  disait  d'Eochaid,
prince  irlandais  du  iii^  siècle  après  J.-C,  qu'il
était  beau  comme  art,  c'est-à-dire  «  comme
ours  »  ;  cela  signifiait  qu'il  était  beau  comme
un  dieu.  Quand  le  héros  Cûchulainn  fut  tué,
il  n'avait  pas  cependant  cessé  de  vivre  ;  il
apparut  à  des  amis  et  leur  dit  :  «  Un  noble
art  a  été  moissonné,  romemaid  art  ùasal.  Que
veut  dire  ar^dans  cette  phrase?  Une  glose  nous
l'apprend  :  art  signifie  (/fV?, c'est-à-dire  «  dieu».
A^oiià  ce  qu'on  lit  dans  le  glossaire  composé  par
Corinac,  un  évêque  irlandais  qui  mourut  au
commencement  du  x^  siècle  *.

En  Gaule,  on  avait  divinisé  la  femelle  de
l'our.^,  et  on  l'appelait  dea  Artio.  M.  Salomon
Reinach  a  étudié  dans  le  tome  XXI  de  la
Revue  celtique  un  groupe  en  bronze,  trouvé
en  Suisse  près  de  Berne,  et  qui  représente  un
ours    accompagné    d'une  femme  ;    au-dessous

1.  Whilley  Stokes,  Three  irish  Glossaries,  p.  2;  San.is
Chormaic,  Cormacs  Glossary  translatée!,  p.  3,  4.


158  l'ours  dieu  celtique

est  une  inscription  dédicatoire  :  Deae  Artioni.
L'intervention  de  la  femme  est  due  au  goûL  des
artistes  grecs  qui  pour  les  dieux  n'admettait
pas  d'autre  forme  que  la  forme  humaine  et  qui
réduisait  les  animaux  divins  au  rôle  d'acces-
soires.

De  la  des,  Artio  de  Berne  on  peut  rappro-
cher la  dea  And-arta  de  Die  (Drôme)  *;  And-
arta  est  une  grande  ourse  élevée  au  rang  de  divi-
nité, tandis  que  de  l'expression  dea  Artio  on
ne  doit  rien  conclure  quant  à  la  taille  de  l'ani-
mal sacré.

Il  y  a  lieu,  ce  nous  semble,  d'expliquer
par  le  nom  Artos  de  l'ours  divinisé  les  noms
de  lieu  Arto-briga  en  Vindélicie,  et  *Arto-
dunum,  aujourd'hui  Arthun  (Loire)  ^;  Arto-
dunum^  «  forteresse  du  dieu  Artos  »,  peut
servir  de  pendant  à  Lugu-dunum,  «  forteresse
du  dieu  Lugus  ».

De  ces  noms  de  lieu  on  peut  rapprocher  le
nom  d'homme  gallois  Arth-gen,  «  fils  de
l'ours  »  %  c'est-à-dire  du  dieu  Ours  ;  c'est  le
nom  d'un  roi  gallois  mort  en    807  ^.    Ce  nom

1.  Holder,  AUceltischer  Sprachschalz,  t.  I,  col.  227.

2.  Ilolder,  AUceltischer  Sprachschatz,  t.  I,  col.   38.

3.  Arth  signifie  ((  ours  »  en  gallois.

4.  Annales    Canibriae,  édition    donnée    par    John    Wil-


l'ours  dieu  celtique  159

a  été  en  gaulois  Arto-genos  ou  Arti-genos ;
dans  la  Descriptio  wancipiorum  ecclesie
Massiliensis^  publiée  par  B.  Guérard  à  la  suite
du  Cartulaire  de  Saint- Victor  de  Marseille,  on
voit  mentionnée  une  colonica  in  Artigenis  '  ;
c'est  un  groupe  de  colons  établis  sur  des  fundi
Artigeni,  ainsi  nommés  à  cause  d'un  proprié-
taire antique  nommé  Arti-genos  ou  Arto-genos^
((  fils  du  dieu  ours  ••.  La  forme  irlandaise  de
ce  nom  est  Artigan:  d'où  le  nom  de  famille
O'hArtigan^  a  petit-fils  du  fils  de  l'ours  ~  ».

On  trouve  sous  l'Empire  romain  des
exemples  du  nom  divin  Mercurius  employé
comme  surnom  d'homme  -^  ;  Art^  dans  les  textes
irlandais,  apparaît  comme  nom  d'homme.  Il
y  eut  en  Irlande  au  ii''  siècle  un  roi  suprême
nommé  Art  oenfer,  «  Art  l'unique  ^  »,  «  Ours
unique  ».  En  825  suivant  une    chronique,    en

liams  ab  Ithel,  p.  11.  Son  nom  est  écrit  Arthen  dans  le
Brut  y  Tywysogyon,  édition  donnée  par  le  même,  p.  8,  et
dans  celle  de  J.  Gwenogvryn  Evans,  p.  238.

1.  Cartulaire  de  Saint-Victor  de  Marseille^  t.  II,  p.  641.

2.  Joyce,  The  origin  and  history  of  irish  namesof  places^
t.  II,  p.  154.

3.  C.  /.  L.,  t.  XII,  nos  449,  3709,  3894.

4.  Echtra  Condla,  chez  Windisch,  Kurgefarste  irische
Grainmatikjp.  120.  Annales  de  Tigernach,  éditées  par  Whi-
tley  Stokes,  Revue  celtique,  t.  XVII,  p.  9,  11.  Annales  des
quatre  maîtres,  édition  O'Donovan,  t.  I,  p.  106,  109.


160  l'ours  dieu  celtique

827  suivant  une  autre,  Art,  fils  du  roi  irlandais
Diarmait,  fut  décapité  K  De  ce  nom  d'homme
Art  vient  le  nom  de  La  hAirt^  qu'on  rencontre
da.ns\e  ChroniconScotorum  sou  s  les  dates  1012,
1083,  1095  -:  on  dit  aujourd'hui  0'Hart,cequi
veut  direu  petit-fils  d'ours  ^  ».  On  trouve  aussi
Mac  Airt,  «  fils  d'ours  ^  »,  c'est-à-dire  du
dieu  ours  ou  d'un  homme  appelé  Art,  «  ours  ».

Passons  au  mot  irlandais  math  =  *matus,
a  ours  ».  Ce  mot,  aujourd'hui  inusité,  doit  se
reconnaître  dans  le  premier  terme  de  math-
ghamhuin^  «  ourson  »,  qui,  dans  la  traduction
irlandaise  de  la  Bible,  rend  l'hébreu  ^H,  dôb^
((  ours  »  \  Gamhuin,  gamhain  signifie  «  veau  »,
en  sorte  que  le  sens  littéral  de  math-ghamhain
est  ((  veau  d'ours  ».  Matus^  «  ours  »  apparaît
Cvomme  premier  terme  dans  les  noms  d'homme
gaulois  Matu-genos^  «  fils  d'ours  »,  c'est-à-dire

1.  Annales  d'Ulster,  éditées  par  William  M.  Hennessy,
t.  I,  p.  322;  Chronicon  Scotorum,  édité  par  le  même,
p.  134;  cf.  Annales  des  quatre  maîtres,  éditées  par  O'Do-
novan,  t.  I,  p.  436,  où  cet  événement  est  mis  en  824.

2.  Édition  Hennessy,  p.  254,  296,  304.

3.  P.  W.  Joyce,  The  Origin  and  Ilistory  ofirish  Names
of  Places,  t.  II,  p.  154.

4.  Annales  de  Tigernach,  publiées  par  Whitley  Stokes,
Revue  celtique,  t.  XVII,  p.  419.

5.  Voir  par  exemple  Samuel,  1.  I,  c.  XVII,  verset  34.


L*OURS   Dir.l      cI-.LTlnl  K  161

((  du  (lieu  ours  '.  Mutii-mnrus,  «  grand  comme
un  ours  ".  ccsl-à-dirc  connue  le    dieu    ours"'.

Le  dieu  gaulois  Mutuiïus  -^  porte  un  nom
dérivé  du  thème  mata-.  Malunus,  forme  lati-
nisée du  celtique  Mntûnos^  avait  une  variante
*MHtiinnos  quia  fourni  le  second  terme  du  nom
irallo-romain  de  Lanu'res  An(le-ju;tliinniini  '*.
Aude-mulunnos  aurait  signifié  «  grand  ours  »  ;
.  \i}dc-ninlunnuni  est  la  forteresse  du  grand  ours
divinisé.  On  peut  comparer  Ande-camulum,
«  forteresse  du  grand  dieu  Camulos  »,  d'où
Andecamulenses^  les  habitants  de  Rançon
IIaute-^^iennel  \

Qaant  au  nom  composé  Matu-genos^  «  fils
du  dieu  ours  »,  son  second  terme  est  identique
à  celui  de  Camulo-genus,  a  fds  du  dieu
Çamu/os  »,  nom  d'un  chef  des  Aalerci  Eha-
rouices  que  Jules  César  vainquit  et  qui  fut  une
des  si  nombreuses  victimes  de  la  guerre  impi-
toyable oîi  succomba  l'indépendance  gauloise  ^\

Il  y  a  un  nom  propre  irlandais  à  peu  près

1.  Ilolder,  Altceltischer  Sprachsichatz,  t.  II,  col.  480.

2.  Ibid.,  t.  II,  col.  481.

3.  IhUL,  t.  II,  col.  482.

4.  Ihid.,  l.  I.  col.  144.
:•).  ILid.,  l.  I.  (M,!.  139.

6.  De  bello  ynllivo,  1.  VII,  c.  oT,  :;'.».  02.

Les  Druides.  1 1


162  l'ours  dieu  celtique

synonyme  du  mot  gaulois  Matu-genos^  c'est
Mac-Mat hc/hamhna,  aujourd'hui  écrit  avec
orthographe  anglaise  Mac-Mahon,  nom  de
famille  très  répandu  et  qui  se  trouve  pour  la  pre-
mière fois  dans  les  Annales  des  quatre  maîtres
en  1283  ^  Ce  nom  veut  dire  «  fils  d'ourson  ».
On  voit  apparaître  dès  le  xi^  siècle  le  nom  de
Ua  Mathghamhna  porté  par  un  roid'Ulsler  tué
vers  l'an  1 068  -  ;  on  écrit  aujourd'hui  O'Mahony ,
et  c'est  un  nom  de  famille  dont  les  exemples
sont  nombreux  ;  il  veut  dire  «  pelit-fîls  d'our-
son ».  Naturellement  en  Irlande  certains
hommes  ont  reçu  le  nom  du  dieu  ourson  comme
d'autres  aujourd  hui  portent  par  exemple  le
nom  du  patriarche  Joseph  et  de  son  saint  homo-
nyme. De  l'année  974  paraît  dater  la  mort
d'un  roi  de  Munster  nommé  Malhghamhain''.
On  en  peut  relever  des  exemples  postérieurs.

1.  Édition  d'O'Donovan,  t.  III,  p.  438.

2.  Annales  de  Tigeiviach,  éditées  par  Whitley  Stokes
dans  Revue  celtique,  t.  XVII,  p.  405;  Annales  d'Uhler,  édi-
tées par  B.  Mac  Carthy,  t.  II,  p.  14;  William  M.  Hennes-
sy,  Chronicon  Scoforuni,  p.  £87.

3.  Annales  des  quatre  maîtres,  édition  d'O'Donovan,
t.  II,  p.  700;  Annales  de  Tigernach,  éditées  par  Whitley
Stokes,  Revue  celtique,  t.  XVII,  p.  338;  Chronicon  Scoto-
rum,  p.  222.


ANIMAUX    DIVINISÉS  163

Nous  avons  donc  étudié  six  formes  animales
que  les  Celtes  ont  divinisées  ;  de  ces  formes
cinq  se  retrouvent  dans  les  enseignes  qui
menaient  au  combat  les  armées  romaines,
taureau,  chien  ou  loup,  jument  ou  cheval,
sanglier,  oiseau  ;  une  sixième  est  en  sus  des
cinq  signa  des  Romains,  c'est  l'ours.

Les  Celtes  paraissent  avoir  aussi  divinisé
d'autres  animaux.  La  question  a  été  savam-
ment traitée  par  M.  Salomon  Reinach.  Nous
ne  voulons  pas  nous  faire  ici  plagiaire  en  le
copiant^.  Mais  nous  allons  donner,  à  titre  de
complément,  deux  morceaux  épiques  irlandais
où  l'on  voit  des  dieux  prendre  forme  d'ani-
maux.


1.  Salomon   Reinach,    Cultes,    mythes  et  religions,   t.  I,
p.  30-78.


Chapitre  II

Les    dieux  prenant   forme  d animaux
dans    la    littérature  épique  de  VIrlande.

I

ENLÈVEMENT     DES    VACHES     DE    REGAMAIN  ^

Gûchulainn  [le  grand  héros  épique  irlandais]
était  plongé  dans  le  sommeil  à  Dûn  Imrid,
quand  il  entendit  venir  du  nord  un  cri  direc-
tement vers  lui.  Ce  cri  lui  parut  laid  et  très
effrayant,  en  sorte  que  se  réveillant,  il  tomba
de  son  lit  comme  une  masse  sur  le  sol,  dans  la
partie  de  la  maison  qui  se  trouvait  au  levant.
Il  sortit  sans  armes  [ni  vêtements],  puis,
quand  il  fut  sur  la  pelouse,  sa  femme,  arrivant
derrière  lui  hors  de  la  maison,  lui  apporta  ses
armes  et  ses  vêtements.

Alors  il  vit  Lôeg  [son  cocher]  venant  de
Ferta  Laig  au  nord  dans  son  char,  auquel
étaient  attelés  [ses  deux  chevaux].  «  Quelle
«  cause   t'amène?    demanda    Gûchulainn.   —

1.    Tàin  bô  Regamna,  Windisch,  Irische    Texte,  seconde
série,  deuxième  cahier,  p.  241-254.


LES    VACHES    DE    REGAMAIN  165

<(  Un  cri  qui  a  traversé  la  plaine  et  que  j'ai
((  entendu,  répondit  Lôeg.  —  De  quel  côté  ce
<(  cri  venait-il  ?  reprit  Gûchulainn  .  — Du  nord-
«  ouest,  répliqua  Lôeg  ;  il  suivait  la  grande  route
<(  qui  mène  à  Caill  Cùan  K  —  Allons-y  »,  dit
Gûchulainn.

Ils  allèrent,  jusqu'à  Ath  dâ  Ferta  ^.  Quand
ils  y  furent  arrivés,  ils  entendirent  le  bruitd'un
char  qui  se  trouvait  à  côté  de  GrellchaCulgairi  ^.
Alors  ils  virent  devant  eux  un  char  auquel
était  attelé  seul  un  cheval  rouge.  Ge  cheval
n'avait  qu'un  pied,  le  timon  du  char  lui  passait
au  travers  du  corps,  la  pointe  du  timon  sortait
du  sommet  du  front  du  cheval  et  ce  front  ser-
vait de  soutien  au  timon.

Sur  le  char  était  une  femme  rouge  avec  deux
sourcils  rouges,  un  manteau  rouge,  une
tunique  rouge.  Son  manteau  pendait  entre  les
deux  roues  derrière  le  char  et  balayait  la  terre.
Près  du  char  marchait  un  homme  de  grande
taille,  une  tunique  rouge  lui  enveloppait  le
corps,  il  portait  une  lance  grise  et  une  fourche
massive  de  noisetier,  ilchasssait  devant  lui  une
vache.  «  La  vache   n'est   pas   contente    d'être

1.  Port  du  bois.

2.  Gué  des  deux  merveilles.

3.  Boues  du  bruit  du  char.


166  EISLÈVEME^'Ï

«  emmenée  par  vous,  dit  Gûchulainn.  — Elle  ne
<(  t'appartient  pas,  répondit  la  femme,  elle  n'est
((  la  vache  ni  d'un  de  tes  amis,  ni  d'un  de  tes
a  compaguons.  —  Toutes  les  vaches  d'Ulster
«  sont  à  moi,  reprit  Gûchulainn.  — •  Tu  décides
«  ainsi  qui  est  propriétaire  de  la  vache,  répliqua
«  la  femme,  tu  étends  la  main  trop  loin,  Cûchu-
«  lainn.  —  Pourquoi,  demanda  Gûchulainn,
«  pourquoi  est-ce  la  femme  qui  m'adresse  la
oc  parole  ?  Pour  quelle  raison  n'est-ce  pas
((  l'homme?  —  Ge  n'est  pas  à  l'homme  que
«  tu  as  toi-même  adressé  la  parole,  répondit  la
«  femme.  —  G'estvrai,  dit  Gûchulainn,  mais  si
((  je  l'ai  fait,  c'est  parce  que  tu  parles  pour  lui.
((  —  Get  homme,  reprit-elle,  s'appelle  Hùar-
((  gàeth-sceo  Lûachair-sceo  ^ —  Hélas,  s'écria
«  Gûchulainn,  voilà  un  nom  étonnamment  long.
((  Que  ce  soit  donc  toi  qui  causes  avec  moi,
«  puisque  l'homme  ne  parle  pas.  Quel  est  ton
«  nom  à  toi-même  ?  »  Alors  l'homme  prit
la  parole  :  «  La  femme  a  qui  lu  parles,  dit-il,
«  s'appelle  Fâebor,  Beg-béoil,  Guimduir-
«  folt,  Scenb-gairit,  Sceo-vialh  ^.  »

((  Vousme  rendez  fou  » ,  répondit  Gûchulainn.

1.  Froid  vent  beaucoup,  Roseau  beaucoup.

2.  Tranchant,    Petites   lèvres.    Aussi    petite    chevelure,
Écharde  courte,  Beaucoup  terrible.


DES    VACHES    DE   REGAMAIN  167

Là-dessus,  il  saute  dans  le  char  de  la  femme,
met  ses  deux  pieds  sur  les  épaules  de  la
femme  et  lui  pose  la  pointe  de  sa  lance  sur  le
sommet  de  la  tête.  «  Ne  joue  pas  de  la  pointe
«  sur  moi,  dit-elle. —  Dis  donc  ton  vrai  nom?
((  répliqua  Gûchulainn.  —  Je  suis  sorcière,
«  répondit-elle.  C'est  à  Daire,  fils  de  Fiachna  de
«  Cooley  qu'appartenait  la  vache  que  j'ai  emme-
((  née  \  je  l'ai  reçue  en  paiement  d'un  poème.
«  —  Je  voudrais,  dit  Gûchulainn,  entendre  ce
«  poème.  — Je  te  demande  seulement  de  t'éloi-
«  gner,  répliqua  la  femme,  il  n'y  a  aucun  avan-
«  tage  à  t'agiter  comme  tu  fais  sur  ma  tête.  »
Il  recula,  se  tenant  cependant  entre  les  deux
roues  du  char  et  elle  chanta  son  poème.

Quand  elle  eut  fini,  Gûchulainn  s'élança,
voulant  sauter  dans  le  char  de  cette  femme,
mais  alors  il  ne  vit  plus  ni  cheval,  ni  femme,  ni
char,  ni  homme,  ni  vache.  Ge  qu'il  vit,  c'est
que  la  femme  était  changée  en  un  oiseau  noir
perché  sur  une  branche  près  de  lui.  «  Tu  es
((  une  terrible  femme,  dit-il.  —  Grellach  [c'est-
((  à-dire  boue],  répondit-elle  [nom  de  la  loca-
«  lité  où  nous  sommes]  s'appellera  désormais
«  Grellach  Doluid  [c'est-à-dire  Boue  insuppor-

1.  Il  sera  question  de  cette  vache  dans  la  pièce  sui-
vante, §  VII,  p.  189.


168  ENLÈVEMENT

((  table].  »  Depuis  on  a  toujours  dit  :  Grellach
Doluid.

a  Si  j^avais  su  que  c'était  toi,  [Badb,  déesse
((  du  meurtre]  reprit  Gùchulainn,  ce  ne  seraitpas
((  ainsi  que  nous  nous  serions  séparés.  —  Ce
((  que  tu  as  fait,  dit-elle,  tu  t'en  trouveras  mal.
((  —  Tu  ne  peux  rien  contre  moi,  répondit
«  Gùchulainn.  —  Je  puis  tout,  c'est  inévitable,
((  répliqua  la  femme.  Je  suis  et  je  serai  la
((  protectrice  de  la  mort  par  laquelle  tu  succom-
be beras,  j'ai  amené  cette  vache  du  palais  des
«  génies  de  Gruachan  pour  la  faire  couvrir  par
«  le  Noir  de  Gooley,  c'est-à-dire  par  le  tan-
ce reau  de  Daire,  fils  de  Fiachna.  Tu  seras  en
«  vie  jusqu'à  ce  que  le  veau  qui  est  dans  le  ventre
«  de  cette  vache  ait  atteint  l'âge  d'un  an.  Ge
«  sera  lui  ^  qui  occasionnera  l'enlèvement  des
«  vaches  de  Gooley.

—  ((  Je  deviendrai  plus  célèbre  grâce  à  cet
((  enlèvement,  dit  Gùchulainn.  Je  tuerai  leurs
«  guerriers.  Je  serai  vainqueur  dans  leurs
((  grandes  batailles.  Je  survivrai  à  l'enlèvement
«  des  vaches  de  Gooley.

—  ((  Gomment  le  pourras-tu  ?  répondit  la
«  femme.  A   l'occasion    de   l'enlèvement    des

1.  Le  taureau   dit  Donn   Cùnilngi,  c'est-à-dire  Brun  de
Gooley.


DES    VACHES    DE   REGAMAIN  169

«  vaches  de  Cooley  tu  devras  te  battre  contre  un
«  homme  aussi  fort,  aussi  victorieux,  aussi
<(  adroit,  aussi  terrible,  aussi  infatigable,  aussi
«  noble,  aussi  brave,  aussi  grand  que  toi  K
((  Je  serai  une  anguille,  je  m'enlacerai  autour
«  de  tes  pieds  dans  le  gué,  ce  sera  grand
<(  dommage  pour  toi.

—  «  Je  le  jure,  répliqua  Gûchulainn,  je  le
<(  jure  par  le  dieu  par  qui  jurent  les  habitants
<(  d'Ulster,  je  t'écraserai  contre  les  pierres
«  vertes  du  gué,  et  tu  n'obtiendras  jamais  de
<(  moi  taguérison,  si  tu  ne  me  laisses  tranquille.

—  ((  Je  serai,  reprit-elle,  une  louve  grise
«  qui  viendra  t'attaquer,  je  te  saisirai  la  main
«  droite  et  je  te  dévorerai  jusqu'au  bras
«  gauche.

—  a  Quand  tu  approcheras,  répondit  Gûchu-
<(  lainn,  je  te  frapperai  avec  ma  lance,  je
«  t'atteindrai  à  la  tête  et  te  crèverai  un  œil,
<(  soit  le  gauche,  soit  le  droit;  et  tu  n'obtien-
<(  dras  pas  de  moi  ta  guérison  si  tu  ne  me
«  laisses  tranquille.

((  Je  serai,  dit-elle,  une  vache  blanche  aux
«  oreilles  rouges  ;  j'irai  dans  l'eau  près  du  gué,
c(  quand  tu  seras  occupé  à  combattre  l'homme

1.  Loch  mac  Emonis.


170  LES  VACHES  DE  REGAMAIN

((  qui  est  aussi  adroit  que  toi  ;  et  cent  vaches
((  blanches  aux  oreilles  rouges  me  suivront.
«  Nous  nous  précipiterons  derrière  toi  dans
«r  le  gué  et  en  ce  jour  sera  manifestée  la  vérité
«  sur  les  guerriers  :  on  te  prendra  ta  tête.

—  «  Je  te  lancerai,  répondit  Cûchulainn,  une
((  balle  de  ma  fronde,  ton  talon  gauche  ou  ton
«  talon  droit  sera  brisé  et  tu  n'auras  secours  de
«  moi  que  si  tu  me  laisses  tranquille.  »

Puis  Badb  [dite  aussi  Morrigan,  la  déesse  du
meurtre]  partit  et  Cûchulainn  retourna  dans
sa  maison.

NOTA

Dans  la  grande  épopée  de  V Enlèvement  des
vaches  de  Cooley^  on  voit  Badb,  sous  le  nom
de  Morrigan,  annoncer  de  nouveau  et  faire
contre  Cûchulainn  les  tentatives  annoncées  ci-
dessus  par  elle,  mais  elles  échouent  toutes,
comme  Cûchulainn  l'avait  prévu  *.

1.  Cf.  Lebor  na  hUidre,  p.  74-77  ;  L.  Winifrid  Faraday,
The  Cattle-raid  of  Cualnge,  p.  74-82;  Eleanor  Hull,  The
Cuchullin  Saga,  p.  164-169.  Cet  épisode  de  la  grande  épo-
pée irlandaise  manque  dans  le  Livre  de  Leinster,  mais  a
été  conservé  par  le  ms.  du  British  Muséum,  additional
18748,  où  l'on  trouve  la  même  rédaction  du  Tâin  que  dans
le  Livre  de  Leinster.


GÉNÉRATION    DES    DEUX    PORCHERS  171

II

GÉNÉRATION  DES  DEUX  PORCHERS  ^

On  demandera  d'où  vient  I'enlévement  des
VACHES  DE  cooLEY.  Il  n'est  pas  difficile  de
répondre.  La  cause  première  de  cet  enlèvement
est  la  ((  Génération  des  deux  porchers  »,  sujet
et  titre  du  morceau  qui  va  suivre.

I.   LES  DEUX  PORCHERS

Friuch  étaitporcherdeBodb,  Rucht  porcher
d'Ochall  Ochné.  Entre  Bodb  et  Ochall  Ochné
il  y  avait  eu  querelle.  Entre  eux  la  paix  fut
faite,  entre  Ochall  Ochné,  roi  des  génies^  de
Connaught,  et  Bodb,  roi  des  génies  de
Munster.  Là-dessus  Bodb  alla  dans  son  palais
des  génies,  le  sid  de  Femen,  et  Ochall
Ochné  dans  le  sien,  le  sid  de  Grûachan.  Bodb
et  Ochall  étant  amis,  leurs  porchers  Friuch
et  Rucht  le  furent  aussi

1.  Windisch,  Irische  Texte,  troisième  série,  1"  livraison
p.  235  et  suivantes.

2.  Nous  risquons  de  traduire  ainsi  le  mot  irlandais  side
qu'on  pourrait  aussi  rendre  par  dieu,  ou  aussi  par  fée  si
le  mot  français  n'était  pas  féminin.


172  LES    DEUX    PORCHERS

Voici  la  marque  d'amitié  que  se  donnèrent
les  deux  porchers.  Quand  il  y  avait  abondance
de  glands  au  sud,  c'est-à-dire  en  Munster,
Rucht,  le  porcher  du  nord,  c'est-à-dire  de
Gonnaught,  menait  ses  cochon^s  manger  des
glands  en  Munster  ;  quand  il  j  avait  des  glands
au  nord,  c'est-à-dire  en  Gonnaught,  Friuch,
le  porcher  du  sud,  c'est-à-dire  de  Munster,
menait  ses  cochons  maigres  manger  des  glands
au  nord  en  Gonnaught,  et  au  retour  ils  étaient
gras.  Mais  alors  querelle  surgissait  entre  les
deux  porchers.  Quand  les  cochons  de  Gon-
naught étaient  allés  s'engraisser  en  Munster,
les  génies  de  Munster,  sujets  de  Bodb,  disaient
que  Friuch,  leur  porcher,  était  plus  fort  que
Bucht,  porcher  de  Gonnaught  et  d'Ochall.
Quand  les  cochons  de  Munster  étaient  allés
s'engraisser  en  Gonnaught,  les  génies  de
Gonnaught  prétendaient  que  Rucht,  leur  por-
cher, était  plus  fort  que  celui  de  Munster.

Une  année,  il  y  eut  abondance  de  glands
en  Munster,  Rucht,  le  porcher  de  Gonnaught  et
d'Ochall  mena  ses  cochons  manger  des  glands
en  Munster  avec  ceux  de  son  collègue  Friuch,
porcher  de  Munster  et  de  Bodb.

Après  avoir  souhaité  la  bienvenue  à  Rucht,
Friuch  continua  ainsi  :  «  Puisque  tu   es    venu


LES    DEUX    PORCHERS  173

«  ici,  il  y  aura  querelle  entre  nous.  Les
((  gens  de  Munster  disent  que  lu  es  plus  fort
a  que  moi,  que  ion  habileté  est  supérieure  à
a  la  mienne.  —  Je  ne  suis  pas  moins  habile  que
«  toi,  répondit  Rucht,  le  porcher  de  Gonnaught.
«  —  On  le  vérifiera,  répliqua  Friuch,  je  ferai
H  défense  à  tes  cochons  d'engraisser  quoiqu'ils
a  mangent  des  glands,  et  les  miens  engrais-
«  seront.  »

La  prohibition  magique  prononcée  par
Friuch  se  réalisa,  Rucht  rntourna  en  Gonnaught
avec  ses  cochons  maigres,  ils  étaient  dans  un
état  si  pitoyable  qu'ils  avaient  peine  à  marcher;
les  génies  de  Gonnaught  se  moquèrent  de  lui.
((  Tu  as  mal  choisi  l'époque  de  ton  voyage  en
((  Munster,  lui  disaient-ils  tous,  ton  collègue  est
((  plus  fort  que  toi. —  Ge  n'est  pas  vrai,  répondit
((  Rucht,  une  année  viendra  où  il  y  aura  des
«  glands  en  Gonnaught,  et  je  jouerai  à  Friuch
«  le  tour  qu'il  m'a  joué.  »  Il  fit  comme  il  avait
dit.

En  effet,  au  bout  d'un  an,  Friuch,  le  porcher
de  Munster,  alla  au  nord  avec  ses  cochons
maigres  pour  leur  faire  manger  des  glands,  et
Rucht,  le  porcher  de  Gonnaught,  lança  sur  les
cochons  de  Munster  la  malédiction  que  l'année
précédente  Friuch  avait    lancée   sur  ceux   de


174  LES    DEUX    PORCHERS

Connaught,  et  les  cochons  de  Munster  dépé-
rirent cette  année  comme  Ysnipée  d'avant
avaient  dépéri  ceux  de  Gonnaught.  Tout  le
monde  dit  que  les  deux  porchers  étaient  aussi
forts  l'un  que  l'autre.


II.   LES  DEUX   CORBEAUX

Friuch  revint  en  Munster  avec  ses  cochons
maigres,  ils  étaient  à  peine  en  vie.  Bodb,  roi
des  génies  de  Munster,  lui  ôta  ses  cochons  ;
Ochall,  roi  des  génies  de  Gonnaught,  retira  à
Rucht  la  garde  des  siens,  Friuch  et  Rucht
vécurent  sous  forme  de  corbeaux  deux  années
entières.  Ils  passèrent  la  première  année  au
nord,  en  Gonnaught,  au-dessus  delà  forteresse
de  Grûachan,  la  seconde  année  au  sud,  en
Munster,  auprès  du  palais  des  génies  qu'on
appelle  Sîd  de  Femen.  Gette  année  était  finie
quand  les  habitants  de  Munster  se  réunirent
un  jour  en  assemblée  ;  ils  se  dirent  l'un  à  l'autre:
«  Il  n'est  pas  petit  le  bruit  que  les  oiseaux  font
((  devant  vous  ;  voilà  une  année  entière  qu'ils
«  ont  été  à  se  battre,  cette  année  se  termine
<(  aujourd'hui.  »

Ils  venaient  de  parler  ainsi,  quand  devant  eux,


LKS   i)i;i  X    l'oKciiiins  17o

sur  la  colline  où  se  tenait  rassemblée,  ils  virent
paraître  l'intendant  trOchall,  roi  des  o-énies
de  Connaught,  il  s'appelait  Fuidel,  il  était  lils
de  Fiadniir.  Les  habitants  de  Munster  lui
souhaitèrent  bienvenue  :  «  Il  est  grand,  dit-il,
((  le  bruit  que  font  devant  vous  les  oiseaux.
((  Ce  sont,  semble-t-il,  ceux  qui  Tannée  dernière
«  furent  chez  nous  en  Connaught,  ils  ont  fait
((  le  même  bruit  jusqu'à  la  fin  de  cette  année-
((   là.  »

Puis  les  habitants  de  Munster  virent  une
chose  merveilleuse  :  les  deux  corbeaux  avaient
repris  forme  humaine,  on  reconnut  les  deux
porchers.  L'assemblée  leur  souhaita  bienvenue,
«  Vous  avez  tort  de  nous  souhaiter  bienvenue.
<(  dit  Friuch.  porcher  de  Bodb  ;  de  notre  lutte
«  résultera  la  mort  de  beaucoup  d'hommes
a  chéris,  et  bien  des  gémissements  en  seront
((  la  conséquence.  —  Que  vous  est-il  arrivé?
«  demanda  Bodb.  —  Ce  n'est  pas  du  bien  qui
«  nous  est  arrivé,  répondit  Friuch,  depuis  notre
((  départ  à  nous  deux,  nous  avons  vécu  sous
((  forme  de  corbeaux  pendant  deux  années
((  entières  qui  se  sont  terminées  aujourd'hui.
«  ^^ous  avez  vu  ce  que  nous  avons  fait  un  an
«  entier  sous  forme  de  corbeaux  près  du  palais
((   des    génies    de    Crûachan     en    Connaught,


i76  LES    ÏDEUX    PORCHERS


«  puis  pendant  une  autre  année  sous  la  même
((  forme  près  du  palais  des  génies  de  P'emen
((  en  Munster,  en  sorte  que  les  habitants  de
((  Connaught  au  nord ,  ceux  de  Munster  au
((  midi,  nous  ont  vu  nous  battre  Tun  contre
«  l'autre.  Nous  allons  maintenant  être  méta-
((  morphosés  en  animaux  aquatiques.  Nous
((  vivrons  sous  les  mers  et  sous  les  eaux  jus-
ce  qu'à  la  fin  de  deux  années.  »


III.   LES    DKUX    PHOQUES    OU    BALEINES

Puis  les  deux  porchers  partirent  de  la  colline
où  se  tenait  l'assemblée,  et  se  dirigèrent
chacun  d^un  côté  différent  :  l'un  alla  dans  le
Shannon,  l'autre  dans  le  Suir  K  Ils  furent  deux
années  entières  au  fond  des  mers  et  sous  l'eau.
Pendant  toute  une  année  on  les  vit  se  mordre
l'un  l'autre  dans  le  Suir  ;  durant  une  autre
année  entière,  on  les  vit  se  battre  l'un
contre  l'autre  dans  le  Shannon.

Un  jour,  les  habitants  de  Connaughttenaient
une  assemblée  sur  les  bords  de  l'Eanv,  affluent
du  Shannon.  Ils  virent  sur  le    Shannon    deux

1.  Ces  deux  rivières  prennent  leur  source,  Tune  le  Shan-
non en  Connauo^ht,  Tautre  le  Suir  en  Munster.


LES    DEUX    PORCHERS  177

animaux  aussi  gros  qu'une  montagne  ;  aussi
haut  que  le  sommet  d'une  montagne  s'élevait
leurs  clos  ;  ils  se  battaient  Tun  contre  l'autre  ;
de  leurs  gueules  sortaient  des  glaives  de  feu  qui
atteignaient  les  nuages  du  ciel.  De  tous  côtés,
la  foule  vint  autour  d'eux.  Les  deux  animaux
sortant  du  fleuve,  arrivèrent  sur  la  rive  :  ils  y
prirent  forme  humaine  sous  les  yeux  de  la
foule.  Les  assistants  reconnurent  les  deux
porchers.  Ochall,  roi  des  génies  de  Gonnaught,
leur  souhaita  bienvenue.  ((  Quelles  ont  été  vos
«  aventures  ?  demanda-t-il.  —  Nos  aventures
((  ont  été  bien  fatigantes,  répondirent-ils.  Vous
<(  avez  vu  ce  que  nous  avons  fait  sous  vos  yeux.
((  Deux  années  entières  nous  avons  été  sous
«  forme  d'animaux  aquatiques  au  fond  des  mers
«  et  des  eaux;  il  nous  faut  une  nouvelle  méta-
((  morphose  afin  que  chacun  de  nous  éprouve
«  encore  la  force  de  son  coUèsrue.  »


IV.   LES  DEUX  CHAMPIONS

Puis  ils  partirent,  allant  chacun  d'un  côté
différent.  Chacun  d'eux  devint  un  champion.
L'un  se  mit  au  nombre  des  gens  de  Bodb,  roi
des  génies  de  Munster,   l'autre  au  service  de

Les  Druides.  12


178  LES    DEUX    PORCHERS

Fergna,  dit  aussi  Carpre  Gromm,  roi  des
génies  de  Nento-sous-eau  en  Connauglit.  Tout
exploit  fait  par  les  gens  de  Bodb  était  en  réalité
l'œuvre  du  champion.  Il  en  était  de  même  au
palais  des  génies  de  Nento.  La  gloire  des  deux
champions  se  répandit  dans  toute  Flrlande.  On
ne  savait  quelle  était  leur  famille.

Bodb  sortant  de  Munster  se  rendit  en  Con-
naught.  Les  habitants  de  Gonnaught  avaient
alors  une  grande  assemblée  près  de  Loch
Riach.  Le  cortège  qui  accompagnait  Bodb  était
aussi  beau  que  cette  brillante  assemblée.
Bodb  amenait  avec  lui  sept  fois  vingt  chars
et  sept  fois  vingt  cavaliers.  Tous  les  chevaux
avaient  la  même  couleur;  ces  chevaux  étaient
tachetés,  et  à  leurs  brides  on  voyait  des  mors
d'argent.  Parmi  les  guerriers  montés  sur
les  chars  il  n'y  en  avait  pas  qui  ne  fussent
fils  de  rois  et  de  reines.  Tous  portaient  des
manteaux  verts,  ornés  de  quatre  franges
pourpres  et  attachés  avec  des  broches  d'ar-
gent. Ils  avaient  des  tuniques  ornées  de  gar-
nitures rouges  avec  des  fils  d'or  tout  autour.
Leurs  guêtres  étaientgarnies  de  fils  d'or  et  leurs
chaussures  bordées  de  bronze.  Des  coiffures  avec
ornements  de  cristal  et  de  laiton  leur  couvraient
la  tête.  De  brillantes  bandes   d'or  entouraient


LES    DFXX    PORCHERS  179

le  cou  de  chaque  homme  ;  chacune  de  leurs
pierreries  valait  une  vache  laitière  qui  vient
de  faire  son  premier  veau.  Les  hracelets  que
chaque  homme  portait  au  bras  valaient  chacun
trente  onces.  Sur  les  bossettes  de  tous  leurs
boucliers  on  voyait  des  ornements  d'or.  Ils
tenaient  tous  dans  leurs  mains  des  lances  à  cinq
pointes  avec  côtes  d'or,  d'argent  et  de  bronze
à  Fentour,  et  avec  colliers  d'or  à  la  jointure
de  la  haste  et  du  fer.  Les  poignées  de  leurs
épées  étaient  d'or  et  sur  elles  il  y  avait  des
figures  de  serpents  en  or  et  en  escarboucle.
L'éclat  de  cet  équipement  illuminait  le  camp
tout  entier.

Jamais  troupe  plus  belle  n'était  venue  avant
ce  jour-là  ni  ne  viendra  jusqu'au  jugement
dernier.  Sept  fois  vingt  personnes,  tant  femmes
qu'enfants,  moururent  de  peur  à  la  vue  de  ces
guerriers.  Ceux-ci  sautèrent  de  leurs  chars  sur
la  pelouse, [ils  y  laissèrent  leurs  chevaux  et  leurs
chars  sans  personne  pour  les  garder.

Quand  ils  se  furent  tous  arrêtés,  Ochall  vint
au-devant  d'eux.  «  Voilà  une  fière  troupe  »,
dirent  les  gens  d|  Connaught,  «  elle  est  plus
fière  que  toutes  les  aulres  ».  Les  nouveaux
venus  s'avancèrent   sur  la  colline  où  se  faisait


180  LES    DEUX    PORCHERS

la  réunion,  ils  s'assirent  en  prenant  pour  siège
les  hommes  qui  se  trouvaient  là,  en  sorte  que
tous  ces  hommes  moururent.  Pendant  trois
jours  et  trois  nuits  les  gens  de  Gonnaught  les
entourèrent  sans  pouvoir  rien  contre  eux.  Sept
fois  vingt  reines  devaient  s'enfuir  avec  eux
quand   ils  s'en  retournèrent  en  Munster.

En  attendant,  Ochall  leur  adressa  la  parole  :
((  Sois  le  bienvenu,  ô  Bodb,  dit-il.  —  Tu
«  aurais  beau  me  faire  mauvais  accueil»,
((  répondit  Bodb,  tu  es  forcé  de  recevoir  ma
((  visite.  — Pourquoi  êtes-vous  venu  ?  demanda
((  Ochall? — Pour  parler  au  roi,  à  la  reine  et  aux
((  bons  guerriers, répliqua  Bodb.  — Ils  sont  tous
((  ici,  dit  Ochall.  —  Nous  n'en  voyons  guère
((  parmi  vous,  reprit  Bodb.  — Ils  obéissent  à
((  Tordre  qu'ils  reçoivent,  répondit  Ochall.  De
((  jeunes  guerriers  s'avancent  vers  vous.  —
((  Qu'on  nous  donne  protection  à  charge  de  réci-
a  procité.  »  Ochall  promit  cette  protection.
<(  Viens  ici,  Rinn,  s'écria  Bodb  »,  et  Rinn
(Friuch)  le  champion  de  Munster,  s'avança
dans  l'assemblée  :  «  Qu'un  de  vous  se  présente
((  pour  me   combattre  »,  dit-il.

Les  guerriers  des  trois  provinces  du  Gon-
naught se  réunirent  en  un  groupe  et  délibérèrent.
Mais  parmi  eux  il  ne  se  trouva   personne  qui


LES    DEUX    PORCHERS  ISl

osât  s'offrir  pour  combattre  Rinn.  a  C'est  une
«  honte,  dit    Ochall,  Thonneur   est  perdu.  »

Là-dessus,  on  aperçut  quelque  chose  :  une
troupe  venait  de  la  région  septentrionale  du
Connaught.  Il  y  avait  trois  fois  vingt  chevaux
bridés  et  trois  fois  vingt  chars;  les  chevaux
attelés  à  ces  chars  étaient  noirs,  ils  semblaient
avoir  traversé  la  mer  ;  les  mors  de  leurs  brides
étaient  d'or.  Les  guerriers  portaient  des  man-
teaux bleu  foncé  entourés  de  cordons  pourpre,
chacun  avait  sur  la  poitrine  une  roue  d'or,  des
tuniques  blanches  rayées  de  pourpre  leur  enve-
loppaient le  corps  ;  sur  le  sommet  de  leurs
tètes  on  voyait  des  cheveux  d'un  noir  si  foncé
qu'on  aurait  cru  qu'une  vache  leur  avait  léché
la  tête.  Ils  portaient  sur  le  dos  des  boucliers
sur  lesquels  des  emblèmes  étaient  gravés,  et
qu'entouraient  de  jolies  bordures  de  bronze;
sous  leurs  manteaux  ils  avaient  des  épées
dont  les  poignées  étaient  d'ivoire  et  ornées  de
figures  de  cuivre  ;  chaque  homme  tenait  une
lance  à  l'extrémité  arrondie  et  aux  rivets  d'ar-
gent; un  fil  d'or,  épuré  au  feu,  faisait  cinquante
fois  le  tour  de  chacun  d'eux  ;  ils  n'avaient  ni
sandales    ni    couvre-chef  ^     Un  seul  excepté,

1.  C'est  la  mode  irlandaise  primitive  qui  n'est  pas
observée  dans  la  description  précédente.


182  LES    DEUX    PORCHERS

personne  parmi  eux  ne  se  distinguait  dés
autres.  Ils  entrèrent  dans  le  camp.  Trois  fois
vingt  d'entre  eux  arrivèrent,  les  uns  en  char,  les
autres   achevai,  autant  vinrent  à  pied.

Ensuite  les  Gonmacne  se  levèrent  devant  eux
sur  la  colline  ;  voilà  pourquoiles  Gonmacne  sont
soumis  àlaservitude  jusqu'au  jugement  dernier,
Ils  ont  à  perpétuité  la  charge  de  nourrir  les  fils
de  rois  et  de  reines  et  les  chiens  de  chasse.


[protestation  d'un  copiste]

Gela  n'est  pas  vrai  du  tout,  car  alors  les
Gonmacne  n'étaient  pas  au  monde.  Ils  des-
cendent de  Fergus  mac  Roig,  qui  alors  n'était
pas  encore  né.  Il  s'agit  ici  des  gens  qui  ont
précédé  les  Gonmacne  sur  le  sol  que  les  Gon-
macne ont  depuis  occupé.  Ge  sont  ces  prédé-
cesseurs des  Gonmacne  qui  se  levèrent  devant
les  nouveaux  venus.

Ensuite  l'assemblée  s'assit  etsouhaitala  bien-
venue aux  guerriers  du  Gonnaught  septen-
trional. «  Sois  le  bienvenu,  dit  Ochall.  —  Nous
«  avons  confiance  »,  ajouta  Fergna.

((  Malheureux  »,  s'écria  Mainchenn,  druide


LES    DEUX    PORCHERS  183

de  Grande-Bretagne.  «  D'aujourd'hui  à  jamais,
«  continua-t-il,  aussitôt  que  toi  et  tes  descen-
n  vous  verrez  un  roi,  vous  serez  ses  sujets.
«  Jusqu'ici  Fergna  se  tenait  droit,  désormais
a  Fergna  sera  courbé  et  sa  puissance  suppor-
«  tera  le  poids  des  tributs.  Où  as-tu  laissé  tes
«  chevaux?  — Dans  la  plaine,  répondit  Fergna.
'<  —  La  terre  qui  est  devant  toi  t'appartenait,
<(  reprit  Mainchenn,  elle  a  été  choisie  pour
«  domaine  par  un  autre  qui  est  arrivé  devant
<(  toi.  —  Qui  est-ce?  demanda  Fergna.  C'est
«  Bodb,  répondit  Mainchenn,  c'est  le  roi  des
<(  génies  de  Munster.  »

Dès  qu'on  vit  Bodb  dans  l'assemblée,  le
saisissement  et  une  frayeur  mortelle  firent
perdre  la  vie  à  vingt  hommes.  Il  ne  se  trouva
pas  dans  les  trois  Connaught  un  guerrier  pour
combattre  Rinn,  le  champion  de  Munster.
«  A  vos  ordres  »,  s'écria  Fâebar  (Rucht),  le
champion  de  Connaught,  «.  j'irai  l'attaquer  ».
Là-dessus,  les  deux  champions  se  précipitèrent
l'un  contre  Fautre,  le  combat  dura  trois  jours
et  trois  nuits,  ils  se  donnèrent  l'un  à  l'autre  de
tels  coups  qu'on  voyait  leurs  poumons.  Puis
on  les  sépara.


184  LES    DEUX    PORCHERS


V.   LES    DEUX  FANTÔMES  ^

Par  une  erreur  manifeste  Friuch  et  Rucht
se  transformèrent  de  champions  en  fantômes.
Un  tiers  du  peuple  mourut  de  peur.  Le  lende-
main, les  survivants  étaient  retenus  au  lit  par
la  maladie


VI.    LES  DEUX   VERS

Ils  partirent  ensuite  et  prirent  forme  de  bêtes
d'eau,  c'est-à-dire  qu'ils  devinrent  deux  vers.
L'un  (Rucht)  alla  dans  la  source  de  Uaran  Garad,
province  de  Gonnaught  ^,  l'autre  (Friuch)  dans
celle  de  Glass  Gruind,  en  Gooley,  province
d'Ulster  K

Or,  une  fois  la  reine  Medb  de  Gruachan  alla
à  la  source  de  Uaran  Garad  pour  se  laver  le
visage,  elle  tenait  à  la  main  un  blanchâtre  vase
de  bronze  où  elle  voulait  se  laver  les  mains.  Elle
plongea  le  vase  dans  l'eau  et  le  ver  s'y
précipita.    Il     était  tacheté    et   de    toutes    les

1.  Ou  démons.

3.  Rucht,  porcher  d'Ochall   Ochne,    roi  des  génies   de
Gonnaught.

3.  Friuch,  porcher  de  Bodb,  roi  des  génies  de  Munster.


LKS    DKLX    PORCHERS  185

couleurs.  Elle  le  regarda  longtemps  ;  les
couleurs 'de  ce  ver  lui  semblaient  jolies.  Puis
Teau  disparut,  le  ver  resta  seul  dans  le  vase.
((  Il  est  malheureux,  ô  bête,  dit  Medb,  que  tu
«  ne  parles  pas,  et  que  tu  ne  me  racontes  pas
<(  quelque  chose  de  ce  qui  doit  m'arrivei*  depuis
«  que  j'ai  pris  possession  du  royaume  de  Con-
«  naught.  —  Quelle  est,  répondit  le  ver,  la
«  chose  que  tu  désires  le  plus  me  demander  ?
u  — Je  voudrais  d'abord,  répliqua  Medb,  savoir
((  comment  tu  te  trouves  de  ton  état  de  bête? —
((  Je  suis  une  bête  malheureuse,  répondit  lé
a  ver,  j'ai  été  malheureux  sous  toutes  les
«  formes  que  j'ai  eues.  »  Et  il  raconta  à  Medb
quelle  avait  été  son  existence  sous  chacune  de
ses  formes  successives,  puis  voici  les  bons
conseils  qu'il  lui  donna:  «Il  est,  dit-il,  dommage
((  qu'étant  si  belle  femme,  tu  ne  sois  pas  mariée
«  avec  un  guerrier  jeune  et  illustre  auquel  tu
((  ferais  partager  ton  autorité.  —  Je  n'ai  voulu,
((  répondit  Medb,  épouser  aucun  des  habitants
c(  de  Gonnaughl,  j'ai  craint  qu'il  ne  prétendît  être
((  mon  maître.  —  Nous  connaissons,  reprit  le
((  ver,  quelqu'un  qui  te  conviendrait  bien,  c'est
«  l'homme  le  plus  brillant,  le  plus  beau,  le
«  plus  illustre  qui  existe,  c'est  Ailill,  fils  de
«  Ross-Rûad,    roi    de    Leinster  ;  sa   mère  est


186  LES    DEUX    PORCHERS

((  Mata  Muresc,  fille  de  Maga,  roi  de  Gonnaught.
<(  C'est  un  jeune  homme  doux,  sans  tache,  sans
«  défaut,  sans  jalousie,  sans  orgueil.  Prends-
<(  le  pour  époux,  il  ne  te  dominera  pas.  Il  est
«  beau,  ardent  et  fort.  Et  toi,  tous  les  jours
<(  sans  manquer,  tu  me  donneras  à  manger
<(  dans  cette  source.  Gruinniuc  (c'est-à-dire
<(  arrondi)  est  mon  nom  ^  »  Voilà  ce  qu'il
dit  à  Medb.  Puis  Medb  retourna  chez  elle  et
le  ver  dans  la  source.

Le  même  jour,  chose  singulière,  Fîachna,
fils  de  Daire,  alla  à  la  source  de  Glass  Gruinn
(c'est-à-dire  vert  bleu  et  ronde)  en  Cooley,
et  en  se  lavant  les  mains,  il  vit  un  objet  qui
attira  son  attention  :  il  y  avait  un  ver  sur  la
pierre  devant  lui,  et  ce  ver  était  tellement
tacheté  qu'il  n^  avait  pas  de  couleur  qu'on
ne  vît  sur  lui.  «  Tant  mieux  pour  toi,
<(  Fîachna  »,  dit  le  ver.  Fîachna  eut  peur  de
l'animal  qu'il  voyait  devant  lui,  et  il  recula
un  peu.  <(  Ne  fuis  pas,  dit  le  ver,  ne
«  crains  rien,  tu  feras  mieux,  tu  causeras
<(  avec  moi.  —  Que  nous  raconterons-nous?
«  demanda  Fîachna.  — •  D'abord,  répondit  le
«   ver,  il  t'arrivera  tout  plein  de  bonheur.  —

4.  C'était  le  porcher  Rucht,  de  Gonnaught.


LES    DEUX    PORCHERS  487

«  Et  après?  demanda  Fîachna.  —  Tu  trouveras
«  au  bout  de  ta  terre,  répliqua  le  ver,  un
«  bateau  qui  t'apporte  des  trésors.  —  Et
((  après  ?  répéta  Fîachna.  —  Tu  me  donneras
((  l'hospitalité,  reprit  le  ver,  et  tu  me  feras  du
«  bien.  —  Quel  bien  te  ferai-je  ?  demanda
<(  Fîachna.  —  Tu  me  donneras  à  manger,
((  répondit  te  ver.  —  Pourquoi  te  donnerai-je
<(  à  manger  ?  demanda  Fîachna.  —  Parce  que
«  je  suis  au  bout  de  ta  terre,  dit  le  ver,  et  que
((  je  n'ai  rien  à  manger.  —  Et  cela  quoique  tu
«  ne  sois  qu'une  bête,  répliqua  ironiquement
«  Fîachna.  —  Mais  je  suis  un  homme,  dit  le
«  ver;  je  suis  le  porcher  de  Bodb  ^  —  Quel
«  est  ton  nom  ?  demanda  Fîachna.  —  Tummuc
((  (c'est-à-dire  plongeur),  répondit  le  ver.  —
((  Nous  avons  entendu  parler  de  toi,  reprit
<(  Fîachna.  —  Il  n'est  pas  nécessaire,  dit  le
«  ver  Tummuc,  que  je  te  raconte  notre  histoire  :
((  mon  collègue  est  à  Uaran  Garad  en  Con-
«  naught,  et  Medb  de  Gruachan  lui  fait  du  bien,
«  mais  moi  je  suis  sans  force  parce  que  je  n'ai
((  rien  à  manger.  —  A  tes  ordres,  répondit
«  Fîachna  ;  puisque  tu  m'as  demandé  à  manger,
((  tu  auras  à  manger.  —  Lève-toi  et   pars,    dit

1.  C'était  le  porcher  Friuch,  de  Munster.


188  LES    DEUX    PORCHERS

«  le  ver,  la  barque  que  je  t'ai  annoncée  est
((  arrivée,  tu  m'enverras  à  manger  demain
u   matin.  »

Fîachna  emmena  la  barque  avec  lui  et  le  ver
rentra  dans  la  source  de  Glass  Gruinnen  Gooley.
Fîachna  lui  donna  à  manger  tous  les  jours
pendant  un  an  et  un  jour,  et  chaque  jour  c'était
Fîachna  lui-même  qui  allait  lui  porterla  nourri-
ture. De  même,  c'était  Medb  qui  chaque  jour,
jusqu'à  la  fin  de  l'année,  allait  portera  manger
au  ver  de   l'ouest  (c'est-à-dire  de   Gonnaught).


VII.  LES  DEUX  TAUREAUX

Un  jour  donc  (l'année  venait  définir),
Fîachna  se  rendit  à  la  source  de  Glass  Gruinn  :
«  Viens  causer  avec  moi,  dit-il  au  ver.  »  Aussitôt
le  ver  arriva  :  a  Très  bien,  dit  Fîachna  au  ver,
f(  —  Ce  sera  tout  profit  pour  toi,  reprit  le  ver,
«  il  te  viendra  de  terre  et  de  mer  abondance
((  de  blé,  une  vraie  bénédiction.  Tu  as  été  très
((  bon  pour  moi,  depuis  ta  première  venue  jus-
«  qu'aujourd'hui.  Bientôt  arrivera  en  Gonnaught
((  une  rencontre  célèbre  entre  moi  et  l'animal
«  dont  je  t'ai  parlé  il  y  a  un  an.  —  Quelle
«   rencontre?   demanda     Fîachna.     —   Il   est


LES    1)1  :iX     ['((RCIIKRS  189

«  facile  de  le  répondre,  répliqua  le  ver:
<(  une  de  Les  vaches  me  boira  demain  matin,
<(  et  une  des  vaches  de  Medb  boira  mon  col-
<(  lègue  ;  de  là  résultera  une  grande  bataille  en
a  Irlande  entre  nous.  Nous  combattrons  l'un
«  contre  l'autre,  toi  tu  seras  sain    et  sauf.  »

Ensuite  toute  cette  prédiction  se  réalisa.  Le
matin  suivant,  Tummuc  fut  bu  par  la  vache
de  Fîachna  ;  le  même  jour  son  collègue  Grun-
niuc  fut  bu    par  la    vache   de  Medb.

Voiciquels  furent  les  noms  des  animaux  sous
chacune  de  leurs  formes  :  1^  Rucht  (cochon),
Ruccne  ^  quand  ils  étaient  porchers  ;  2^  Ingen
(griffe),  Ette  (aile),  quand  ils  étaient  corbeaux;
3"  Bled  (baleine)  et  Blod,  quand,  sous  forme
de  cétacés,  ils  habitaient  au  fond  des  mers  ;
4^  Rinn  (pointe)  et  Fâebar  (tranchant)  quand
ils  étaient  champions  ;  5^  Scîath  (bouclier)  et
Scâth  (ombre)  quand  ils  étaient  fantômes  ;
6°  Cruinniuc  (arrondi)  et  Tummuc  (plongeur)
quand  ils  étaient  vers  ;  7*^  Find  (blanc)  et  Dub
(noir)  quand  ils  étaient  taureaux.

Findbennach  (blanc  cornu)  et  Donn  (brun)
de  Gooley  sont  les  deux  bêtes  à  cornes  les
plus  belles   qu'il    y  ait  jamais  eu  en   Irlande  :

1.  Friuch,  plus  haut.


190  LES    DEUX    PORCHERS

leurs  cornes  furent  ornées  d'or  et  d'argent  par
les  deux  provinces  de  Connaught  et  d'Ulster.
Il  n'y  avait  en  Gonnaught  aucune  bête  à  corne
qui  osât  mugir  contre  le  Findbennach,  le  tau-
reau de  cette  province  occidentale.  De  même,
il  ne  se  trouvait  en  Ulster  aucune  bête  à  corne
assez  hardie  pour  mugir  contre  le  taureau  de
cette    province  orientale,  le   Donn  de  Cooley.


NOTA

U enlèvement  des  vaches  de  Cooley^  la
grande  épopée  irlandaise,  se  termine  par  le
combat  des  deux  taureaux.  Le  Donn  de  Cooley,
c'est-à-dire  le  taureau  brun  qui  était  la  dernière
forme  de  Friuch,  porcher  divin  de  Bodb,  roi
des  génies  de  Munster,  tua  le  Findbennach,  ou
blanc  cornu,  dernière  forme  de  Rucht,  porcher
divin  du  roi  des  génies  de  Connaught,  puis  il
mourut  lui-même.


APPENDICE

Jules  César  et  la  géographie.

Le  premier  chapitre  des  commentaires  De
bello  gallico  renferme  deux  assertions  que  l'on
peut  compter  parmi  les  plus  audacieux
mensonges  qui  aient  jamais  été  écrits  '  ;
Audaces  fortuna  Juvâl  ~  ;  ces  mensonges  ont
été  en  général  acceptés  par  presque  tous  les
historiens  comme  des  vérités  incontestables.
Le  premier  de  ces  mensonges  est  qu'entre  les
Pyrénées  et  le  Rhin  était  renfermée  toute  la
Gaule,  Gai  lia  omnis.

Gallia^  c'est  le  pays  occupé  parles  Galli.  Or
Jules  César,  au  livre  VI,  c.  24,  àxxDe  bello  gai-

1.  «  Gallia  est  omnis  divisa  in  partes  très,  quarum  unam
incolunt  Belgae,  aliam  Aquitani,  terliam  qui  ipsorum  lin-
gua  Celtae,  nostra  Galli  appellantur. . .  Gallos  ab  Aquitanis
Garumna  flumen,  a  Belgis  Matrona  et  Sequana  dividit...
Belgae.  . .  proximi  sunt  Germanis  qui  trans  Rhenum  inco-
lunt  Aquitania     a    Garumna     flumine      ad     Pyrenaeos

montes.  »

2.  On  m'a  fait  observer  que  chez  Virgile,  Enéide,  X,
284,  on  lit  :  «  Audentes  fortunat  iuuat.  »  Dans  l'expression
proverbiale  que  je  cite  ici,  audaces  est  en  quelque  sorte
un  superlatif  d'au cfe/îies.


192  JULES    CÉSAR    ET    LA    GÉOGRAPHIE

lico^  est  obligé  d'avouer  qu'à  la  date  où  il  écrit
(52-51  avant  notre  ère)^,  il  y  avait  des  Galli  à
Test  du  Rhin ,  circum  Hercyniam  siluam^
autour  d'une  forêt  qui  des  environs  de  Spire
et  de  Baie  s'étendait  jusqu'à  la  Dacie,  c'est-à-
dire  jusqu'en  Hongrie  1.  Trente  ou  quarante
ans  plus  tôt,  Sempronius  Asellio  mettait  en
Gaule,  in  Gallia^  la  ville  de  Noreia^  aujour-
d'hui Neumarkt,  dans  l'empire  d'Autriche,  en
Styrie  2,  et  il  le  faisait  avec  raison,  puisque
Noreia  appartenait  aux  Taurisci,  autrement
dit  Norici^  et  que  les  Taurisci  étaient  des  Gau-
lois, FaXaTai,  comme  Strabon  nous  l'apprend  '^
Leur  territoire  n'a  été  réuni  à  l'empire  romain
que  sous  le  règne  d'Auguste,  l'an  15  avant
Jésus-Christ^.  Ainsi  Jules  César,  d'un  trait  de

1.  De  bèllo  gallico,  l.  \l,  c.  24,  25.

2.  «  Noreia  quae  est  in  Gallia,  ut  Asellio  historiarum  non
ignarus  docet.  »  lïermann  Peter,  Historicorum  romanorum
relliquiae,  t.  I,  p.  183.  Sur  la  date  à  laquelle  écrivait  Sem-
pronius Asellio,  \oir  ibidem,  p.  ccxxxxviiii;  cf.  TeufTel-
Schwabe,  Geschichie  der  rômischen  Literatur,  5'^  édition,
t.  I,  p.  234;  Martin  Schanz,  Geschichte  der  rômischen  Litte-
ratur,  l^^  partie,  2"  édition,  p.  134,  135.

3.  Taupiaxoù;  xal  touto-j;  FaXaTa;.  Strabon,  1.  VII,  ch.  II,
§  2  ;  édition  Didot,  p.  244,  1.  11.

4.  Velleius  Paterculus,  1.  II,  c.  39,  §  3,  met  les  A^or^ct  dans
la  liste  des  peuples  soumis  à  FEmpire  romain  par  Tibère
avant  son  avènement  à  l'empire.  Florus,  1.  II,  c.  22,  attri-


.in.Ks  CKSAR  in    \.\  (.i:(»(,i{Ai'niK  1  î)3

pin  me,  rtlraiR'he  de  la  (Inlli^t  un  vasle  lerri-
loiie  siliié  à  Test  du  Rhin.

Ce  qui  est  plus  fort,  c'est  que  dans  sa  Gaule
complète,  Gnllin  omiiis^  il  ne  comprend  pas
les  deux  provinces  de  (iaule,  dont  la  loiVatinia
votée  par  le  peuple  romain  lui  avait  attribué  le
(gouvernement  S  l'une  située  à  l'est  des  Alpes
et  qu'on  appelait  Gaule  vêtue  de  la  toge
romaine,  Gnllia  focjnfa,  l'autre  située  à  l'ouest
de  cette  chaîne  de  montagnes  et  qu'on  nom-
mait Gaule  en  pantalons,  Gallia  brric/t/zt.

La  ( îullin  omnis  de  César  n'est  autre  chose
que  la  Gaule  chevelue,  GallUi  coniRta^  ajoutée
postérieurement  par  le  Sénat  à  son  gouver-
nement -.  Il  est  obligé  plus  loin  d'avouer  qu'il

])uo  à  Drusus  la  gloire  de  cette  conquête.  La  date  précise  a
été  établie  par  Mommsen,  C.  1.  L.,  t.  III,  p.  iiSS.  Sur  cette
date,  les  deux  principaux  auteurs  à  citer  sont  :  i°  Dion
Cassius,  1.  LIV,  c.  22,  ([ui  date  de  l'an  739  de  Rome,
io  avant  J.-C,  une  expédition  de  Drusus  et  Tibère  contre
les  Rliaeli,  voisins  des  Xorici  ;  2°  Strabon  qui,  dans  son
livre  IV,  ch.  VI,  ii  9  ^édition  Didot,  p.  172,  1.  9-12 1,  écrite  Tan
18  de  notre  ère,  dit  que  les  Norici,  vaincus  par  Tibère  et
Drusus,  payent  tribut  depuis  trente-trois  ans;  cf.  W.
Christ,  Geschichte  der  Griechischen  Litteratiir,  3«  édition,
p.  OS 4.

1.  Suétone,  Diuus  Jiilius,  c.  22;  Plutarque,  Pompée,
XLVlll.   3;  César,    XIV,  a.

2.  Suétone,  Z)/ww.s  Julim^,  22.

Les   Druides.  13


194  JULES    CÉSAR    ET    LA    GÉOGRAPHIE

y  a  une  province  de  Gaule  cisalpine,  Gallia
cisalpina^  ou  Gallict  ciferior'^,  et  une  province
de  Gaule  méridionale  située  à  l'ouest  des  Alpes,
Gallia  ulterior  ^,  où  se  trouve  la  ville  de
(ienève  ^.  La  première  de  ces  provinces  est  la
Gallia  togata  ^,  la  seconde,  la  Gallia  bracata'^.
L'empereur  Auguste,  respectant  ici  la  doc-
trine affirmée  par  son  père  adoptif  au  début  du
De  bellogallico^  a  effacé  la  trace  de  la  contradic-
tion entre  cette  doctrine  et  ce  qu'on  lit  dans
la  suite  de  ce  célèbre  ouvrage;  il  a  divisé
l'Italie  en  onze  régions,  dont  aucune  ne  porte
le  nom  de  Gaule  cisalpine,  Gallia  citerior
ou  togata^  et  il  a  donné  à  la  Gallia  ulterioi^  ou
Gallia  bracata  le  nom  de  Narbonnaise,  pro-
vincia  Narbonensis  "' .


1.  De  hello  gallico,  1.  VI,  c.  1 ,  §  2.

2.  De  hello  gallico,  1.  I,  c.  24,  §  2  ;  c.  54,  §  3  ;  1.  II,  c.  1,
§  1  ;  c.  2,  §1;1.  V,  c.  i,  §5;  c.  2,  §  1.

3.  De  hello  gallico,  I.  I,  c.  7,  §  1 ,  2  ;  c.  10,  §  3.

4.  De  hello  gallico,  I.  I,  c.  7,  §  l.

5.  Cette  expression  apparaît  chez  Ilirtius,  1.  VIII,  c.  'ii,
§  3,  et  c.  52,  §  1 ,  du  De  hello  gallico.

6.  Pline,  1,  III,  §  47-138.  Voir  notamment  les  §  112-125.

7.  Pline,  1.  Il,  §  121  ;1.  III,  §  31,  74  ;1.  VIII,  §  191  ;  1.  IX.
§29,  59;  1.  XIV,  §14,  43,  83;  h  XVII,  §  21  ;  1.  XVIII,  §190;
1.  XIX,  §  4;  1.  XXI,  §  57;  1.  XXVI,  §  5;  I.  XXXI,  §  4;
1.  XXXV,  §  20.


JLLKS    CKSAU     IM     I.  A    ( .  Ilf  )(  .1!  \  l'il  1 1:  1  !>•)

Que  veulent  dire  les  mots  (iiillin  onmis^
inscrits  entête  des  commentaires  Z^e  hello  (jal-
lico,  et  désignant  cette  Gaule  chevelue,  Gallla
cnnailn,  ({ne  Jules  ('rsar  a  conquise?  Ils  signi-
lienl  (|u"il  \\\  a  (|iriiiie  vraie  (iaule,  la  (irillin
vomnln,  cl  que  c  esl  par  abus  que  (Tautres
î'i'Lîious  ont  été  désiuiiécs  par  le  mot  (iiilUii.

Antérieurement  à  Tannée  51  avant  notre  ère,
beaucoup  de  chefs  d'armées  romaines  avaient
obtenu  de  triompher  des  Gaulois  ;  ils  seraient
même  vingt-deux  si  Ton  pouvait  considérer
comme  exac(e  rémunération  contenue  dans  les
Achi  (riiimpJiorum  qu'Auguste  fil  graver  Tan
12  avant  notre  ère  et  que  Mommsen  a  recons-
tituée *.  Or  si  nous  en  croyons  le  chapitre
premier  du  De  hello  gallico^  il  serait  inexact
de  dire  que  ces  guerriers  aient  triomphé  de  la
Gaule  ;  un  seul  homme  en  51  méritait  ce
triomphe,  c'était  Jules  César  qui  a  conquis  la
Gcillia  omnis,  jusqu'à  lui  restée  inaccessible
aux  armées  romaines  ;  or  il  devait  en
triompher  seulement  cinq  ans  plus  lard,  par
une  justice  tardive,  l'an  46  avant  J.-G.  ^.
Jusque-là,  le  pauvre  homme  avait  été  victime
d'iniques  hostilités.

l.   C.  I.  L..  t.  I,  •2''  édition,  p.  10,   170  el  suivantes.

•2.  llâ<l.,  n.  17*.t.

13.


i9G  JULES    CÉSAR    El     LA    GÉOGRAPHIE

Quoi  qu'il  en  soit,  pour  donner  au  premier
membre  de  phrase  du  De  bello  (jrdlico  un  sens
conforme  à  la  réalité  historique,  il  faut  y  ajouter
comatfi^  et  dire  :  [Comatci]  Gallia  est  omnis
divisa  in  partes  très  ;  cette  addition  a  été  faite
par  Pomponius  Mêla  :  au  livre  III^  §  20,  dé  sa
Chorographia,  on  lit  :  Omnis  comata  Gallia,
populorum  tria  suninia  noniina  sunt.  Par  cette
addition,  Pomponius  Mêla  se  montre  meilleur
géographe  que  Jules  César.  Pline  a  reproduit
la  correction  Pomponius  Mêla  :  Gallia  omnis
comata,  Lino  nomine  appellata,  in  tria  populo-
rum gênera  dividitur  '.  Avec  cette  rectification
faite  par  Pomponius  Mêla  et  par  Pline,  la  vérité
historique  défigurée  par  Jules  César  est  rétablie.
Mais  ces  deux  auteurs,  en  ajoutant  comata,
auraient  bien  fait  de  supprimer  omnis.

Une  autre  assertion  de  Jules  César,  c'est  que
les  Celtes,  c'est-à-dire,  pour  parler  latin,  les
Gain,  les  Gaulois,  étaient  les  habitants  du  terri-
toire situé  entre  laSeine,  la  Marne  et  laGaronne:
Qui  ipsorum  lingua  Celtae,  nostra  Galli
appellantur...  Gai l os  ah  Aquitanis  Garum-
na  ftumen,  a  Belgis  Ma  trôna  et  Sequana
dividit.    Ce    territoire     serait     une    des    trois

1.  Pline,  1.  IV,  §  105.


parties  de  la  G^tJlin  ninnis  ',  assertion  rrj)ro-
duite  par  Mêla  dans  sa  Choroffr/iphin  '.  l^line
en  conclut  le  nom  du  Iciriluirc  dont  \\  s'agit  :
Celticn  '^  En  cela,  il  suit  les  traces  de  Tite-
Live.  Tite-Live,  avant  sous  les  yeux  le  texte
de  Jules  César  suivant  lequel  les  Celfne
ou  (jcilli  occupent  la  troisième  partie  de
toute  la  Gaule,  Gallia  omnis,  avait  combiné
ce  texte  avec  la  tradition  épique  gauloise
suivant  la(|uelle  Ambicalus  aurait  été  roi  du
Cellique,  (Jc//icum,  et  la  Gaule  aurait  été  sous
son  empire,  in  iinperio  eiiis  Gallia...  fuit  ;  il
en  conclut  que  le  Gellicum  était  la  troisième
partie  de  la  Gallia  omnis  de  Jules  César,  c'est-
à-dire  de  la  Gaule  chevelue,  de  la  Gallia
corn  al  a  ^.

Mais  (Jeln'c/i,  Celticiim^  c'est  la  K^tr.l/:c^,  la
Celtique  des  Grecs,  qui  à  Touest  comprenait
une  grande  partie  de  la  péninsule  ibérique  et
qui  à  Test  atteignait  le  Pont-Euxin.  Ephore  au
iv^  siècle  avant  notre  ère,  Eratosthène  au  siècle
suivant  mettent  dans  la  Celtique.  Ki/-iv:r,,  la
plus  grande  partie  de  la  péninsule  ibérique,  et

1.  Dchrl/n    i/.iUlro,    1.   1,   C.    1,   ^^  -•

2.  Mcla.  1.  III.  .^  ■2^^.

3.  PliiuN  1.  \\\  i  lo:;.

4.  Tite-Live,  1.  V,  e.  XXXIV.  <!.:>.


198  JULES    CÉSAR    ET    LA    GÉOGRAPHIE

Strabon,  qui  conteste  celle  doctrine  ^  a  lui-
même  mentionné  dans  la  péninsule  ilDérique
des  Celtici  au  sud-ouest-  et  au  nord-ouest  •%
puis  surtout  le  vasle  territoire  des  Celtiberi^
c'est-à-dire  des  Ibères  cellisés  au  centre  ^,
Enfin,  il  parle  des  Scythes  cellisés,  KsXtcjxûOx;  ■\
c'est-à-dire  des  habitants  de  la  Celtique  orien-
tale, dans  le  voisinage  du  Pont-Euxin.  Denys
d'Halicarnasse,en  Tan  8  avant  J. -G., ne  connaît
pasles  Celtes  de  la  péninsule  ibérique,  il  donne
pour  limites  à  la  Celtique,  KsXti/yj,  les  Pyré-
nées, les  Alpes,  le  Danube,  l'océan  Atlantique,
la  Thrace  et  la  Scythie.  La  Celtique  est,  dit-
il,  de  forme  carrée,  elle  comprend  presque  le
quart  de  l'Europe,  le  Rhin  la  coupe  en  deux
parle  milieu  ^.  Cette  Celtique  n'a   aucun  rap-


1.  Strabon,  1.  II,  c.  IV,  §  G  ;  édilion  Didot,  p.  88,  1.  23-
27  ;  p.  165,  1.  37-40.

2.  Strabon,  1.  III,  c.  II,  §  2,  15;  p.  117,  1.  30;  p.  125,
I.  24,  32.

3.  Strabon,  1.  III,  c.  III,  §  5;  p.  127,  I.  30,  32.

4.  Strabon,  I.  III,  c.  II,  §  11,  15;  c.  III,  §  3,  4;  c.  IV,
§  12,  13,  14;  p.  122,  I.  49-51  ;  p.  125,  1.  34;  p.  126,  I.  44,
45;  p.  127,  I.  12,  16  ;  p.  134,  1.  31-54;  p.  135,  1.  1-37.

5.  Strabon,  1.  I,  c.  II,  §  27  ;  I.  XI,  c.  VI,  ;<  2;  p.  27,  1.  38;
p.  435,  I.  18.

6.  Denys  d'IIalicarnasse,  1.  XIV,  c.  I,  .^  1-2  ;  édition
Didot,  p.  700-701.


JLI.KS    (:i;s  \i;    il     i.  \    (.loi.i!  Ai'illK  lill)

port  avec  le  lerriloire  des  Celles  resserré  entre
la  Seine,  la  Marne  el  la  Loire,  suivant  Jules
César.

Si  Tite-Live  et  Pline  ont  eu  la  faiblesse  de
reproduire  la  délînilion  de  la  (Celtique  telle
qu'elle  résulte  du  De  bello  gallico,  Auguste,
moins  dominé  qu'eux  par  la  mémoire  du
grand  dictateur,  n'a  pas  maintenu  cette  Gel-
tique  dans  la  nomenclature  des  provinces  de
l'Empire  romain.

Au  moment  oii  a  été  écrit  et  publié  le  De
hello  gallico,  Jules  César  a  pensé  qu'il  y  a.vait
pour  lui  intérêt  politique  à  faire  croire  aux
ignorants  plébéiens  de  Rome  qu'il  avait  conquis
toute  la  Celtique,  autrement  dit  toute  la  Gaule.
G  était  un  des  moyens  qui  devaient  le  con-
duire à  la  dictature.  Auguste,  arrivé,  a  pensé
qu'il  était  inutile  de  mentir  aussi  effrontément,
et  alors  apparut  le  nom  de  provincia  Lugdu-
nensis  ^  Ce  nom  fut  porté  sous  l'empire  romain


1.  L'expression  g-éographi(jue  Lugdunenfiis  a  dû  d'abord
apparaître  soit  dans  le  Brevinrium  totius  imperii,  composé
par  l'empereur  Auguste,  soit  dans  un  mémoire  d'Agrippa
sur  la  géographie  de  l'Empire  romain  (TeufTel-Schwabe;
(Teachichfe  (1er  rômischen  Literatur,  o«  édition,  p.  400  ;
Martin      Schanz,      Geschichfc      der    rômischen  Litterafiir,


200  JULFJS    CÉSAR    ET    LA    GÉOGRAPHIF]

par  la  région  qui,  comprise  dans  la  Gallia
comata^  aurait  été  suivant  Jules  Gésar  la  tota-
lité du  territoire  occupé  par  les  Celtes  au
milieu  du  i^^  siècle  avant  notre  ère  '.  Ainsi
cette  thèse  mensongère  n'apparut  pas  dans  la
carte  de  Tempire  romain  où  Gallia,  la  Gaule,
est  une  circonscription  administrative  connue,
mais  indépendante  de  l'ethnographie  et  des
faits  historiques  antérieurs  à  la  conquête
romaine.  On  peut  la  comparer  aux  départe-
ments français,  qui,  datant  de  la  Révolution,
ne  correspondent  ni  aux  divisions  territoriales
de  la  France  ancienne  ni  aux  faits  historiques
que  les  noms  de  ces  vieilles  divisions  rappe-
laient.


seconde  partie,  1''^  section,  2^  édition,  p.  10-11,  290-291).
C'est  de  là  qu'elle  est  passée  chez  Pline,  1.  IV,  §  -105-107  ;
1.  IX,  §  10  (Martin  Schanz,  2^  partie,  2-^  section,  p.  379);  cf.
Strabon,  1.  IV,  c.  I,  §  1  ;  p.  147.  1.  15-21  ;  c.  IV,  i=  1,
p.  159,  1.  19-26.

1.  Nous  ne  parlons  pas  de  la  portion  méridionale  réunie
à  l'Aquitaine.


TABLE  Di:S  AIATIKIIKS


PnKMIKUK     PARTIE
LES  DRUIDES

CiiAi'i Tui;  I.  —  Les  Druides  comparés  aux  Gulua/ri

et  aux  rails 1

GiiAi'iTni.  II.   —   Les   Druides  oui  été  à   l'origine

une  inslitiiLion    i;(')idélique 12

CiiAi'iTKi:  III.  —  Quelle  dillereiice  y  a-t-il  entre

les  G(')idels  et  les  Gaulois  ? 15

GuAi'iTui:  W  .  —  CoucjLiète  de  la  (irande-liretagne
par  les  Gaulois  el  iuf i-oduction  du  druidisme
en  Gaule 22

Gmaimthe  y.   —   Preuves  linj^uistiques  de  la  con-
cpièle  de  la  Grande-Bretagne  par  les  Gaulois
Première    partie.     Les    noms  de    peuples     de
Grande-Bretai^ne  qui  se  retrouvent  sur  le  con-
tinent         27

CiiAiTrui;  y\.  —  Preuves  linguistiques  de  la  con-
(juèl(i  de  la  Grande-Bretai;ne  par  les  Gaulois.
Deuxième  partie.  Le  /;  en  Gran(le-Breta<.;ne
dans  les  noms  de  peuples  autres  que  celui
des  Parisii  et  dans  les  noms  de  personnes  et  de
lieux 33


202  lARM':    DKS    MAlIKi'.KS

Chapitre  VW.  —  Preuves  linguistiques  de  la  con-
quête (le  la  Grande-I^reta^ne  par  les  Gaulois.
Troisième  partie.  Noms  de  villes,  de  stations
romaines  et  de  cours  d'eau  qu'on  trouve  à  la
fois  en  Grande-Bretagne  et  sur  le  continent
gaulois 43

Chapitre  VII I.  —  Preuves  linguistiques  de  la
conquête  de  la  Grande-Bretagne  par  les  Gau-
lois. Quatrième  partie.  Le  roi  belge  et  gaulois
Commio.s  en  Grande-Bretagne 51

Chapitre  IX.  —  Les  Druides  dans  la  Gaule  indé-
pendante et  pendant  la  guerre  faite  par  Jules
César 57

Chapitre  X.  —  Les  Druides  sous  l'empire  romain.        60

Chapitre  XL  —  Les  Druides  en  Grande-Bretagne
hors  de  l'empire  romain  et  quand  l'empire
romain  eut  pris  fin 80

CuAPiTui:  XII.  —  Les  Druides  en   Irlande 91

(Chapitre  XII L  —  Les  Druides  d'Irlande  étaient-
ils  moines? 109

Chapitre  XIW  —  L'enseignement   des   Druides.

L'immortalité  de  l'âme 118

Chapitre  X\\  —  La  métempsychose  en  Irlande..      136


TAHLE    DES    MATIÈRES  203

Sl'.CONDK   PAliTIl':
LES  DIEUX  CELTIQUES  A  FORME  D  ANIMAUX

Gmai'Ithk  I.  —  Notions  g^énérales

Chapitre   II.  —  Les  dieux    {DPcnant  forme  d'ani-  1  ï,)

maux  dans  la  littérature  épique  de  l'Irlande.  —  16i

I.  lùilèvement  des  vaches  de  Re^^amain...  164

II.  Génération  des  deux  porchers 171

APPENDICE

Jules  César  et  la  géog-raphie 191


MAÇON,    PROTAT    FRERES,    I>»PRlMtURS.


4illWll«i


ii»p*      ni  i\


Universityof  Toronto
Library


Acme  Library  Card  Pocket
LOWE-MARTIN  CO.  Limited
