STOICORUM VETERUM FRAGMENTA, VOL. II: CHRYSIPPI FRAGMENTA LOGICA ET PHYSICA
Collected by Hans von Arnim
Leipzig: B. G. Teubner, 1903. (Greek and Latin text.)
Public domain. Scanned from the Internet Archive copy (https://archive.org/details/stoicorumveterum0002arni).
Hosted by the Tower of Babel library, antarctic-labs.com.

==============================================================================

SIOICORUM VETERUM
FRAGMENTA

COLLEGIT

IOANNES AB ARNIM

VOLUMEN II

CHRYSIPPI FRAGMENTA
LOGICA ET PHYSICA

Ξε

LIPSIAE
IN AEDIBUS B. G. TEUBNERI
MCMIII

CM. E. i oram

REPRINT LIBRARY

135 SOUTH LOCUST STREET e  DUBUQUE, !OWA

TYPIS B. 6, TEUBNERI

Fh $509 .S DS UMS

Praefatio.

Operis, quo Stoicorum veterum fragmenta et testimonia colligere
conatus sum, primum in lucem emitto volumen alterum, quod Chry-
sippi logica et physica fragmenta complectitur et cum generali Stoi-
corum doctrina componit. Volumen tertium eiusdem Chrysippi mo-
ralia, suecessorum Chrysippi, qui quidem ante Panaetium fuerunt,
omnia fragmenta complexum, nune prelo traditur. Subsequetur pri-
mum volumen, quod ad Zenonem et Cleanthem et utriusque discipulos
pertinet. Praemittentur primo volumini totius operis prolegomena.
Indices Stoicorum res et verba illustrantes seorsum edentur totumque

absolvent.

Seribebam Vindobonae mense Septembri 1902

J. ab Arnim.

85266

i: MLT AT
"Raduno
ow niu

DIT

Conspectus capitum.

Pagina
De Chrysippi vita et scriptis testimonia n. 1—34 . . . . . : 1
Chrysippi placita cum generali Stoicorum doctrina composita. 1E
Prolegomena philosophiae n.88—44 . .. .. .........-. 15
Pars I*^Lozica-u 45-5100 8907359 2px οὐ τὰν τς ae ME e M8
Cap. I. De cognitione docetfrina. . . .— 2... c... 9
Ἐπ ΠΕ φανεχαίας, 92. 10 EE ———co f
SAO Περὶ “οἰσϑιησξῶς, t ΞΘ CM "36
SES Iso ἐγνοημαίτον τι S2 SO OG
8 4. Κατάληψις, ἐπιστήμη, τέχνη n. 90— 101. ΛΑΌΣ ΕΣ ME o 729
SE {Περὶ ζητησξοοα Ἰ 10 "c —x 2
8.6. ΠΕΡῚ χοιτηοίοῦ τ l0 10 TRE TENES
Cape TT. 3 Dialeetiea 12/192 195^ 4 € LO. e 5 SERIE oo. con990.. 954 52-88
Papyrussi020*editur e -w we. τον Nm vum 40
Α. Περὶ Σημαινόντων n. 136—165 ot co op Ee. Ms
B. Περὶ Σημαινομένων ἢ Δεκτῶν n. 166—171 LE ke 48
8 1. Περὶ ἐναντίων καὶ ἀντικειμένων καὶ στερητικῶν τι. 118.. 180 49
Papyrus Letronnii περὶ ἀποφατικῶν editur . . . . .. . . 62
QOL xu. 3 eT ix. SUSHI: d v 3.9 6 9 & 9 e 9 9 99 9€ s
8 3. Περὶ λεκτῶν αὐτοτελῶν n.186—192. . . . . ἀν 260).
8 4. Περὶ ἀξιωμάτων (περὶ ἁπλῶν ἀξιωμάτων) n. 193—206a dM 02
8 5. Περὶ τῶν οὐχ ἁπλῶν ἀξιωμάτων n. 201—220 . .. .... 68
8 6. Περὶ σημείου ἢ 221: θὰ bd Subs Non MOD
8 7. Περὶ ὅρου n. 224—230 . . .. OE TORT SO ML
8 8. Περὶ λόγων καὶ συλλογισμῶν n. 381-369 “ον ΤῸ
8. 9. Περὶ σοφισμάτων λύσεως n. 900—287 . . . . . . . . . . . 89
Cap. III. De rhetorica n. 288—298 . . ... Js ES κοῦ 00
Χρυσίππου Δογικῶν Meu de A SUE Je CUM" ὠχ ΤΣ Ὁ
Pars ΗΠ. Physica . . .. TWEEN S m st
Cap. I. Physicae doctrinae fundamenta. 2 a ur ue 11
8 1. De duobus principiis, materia et causa n. 299—328. auc ertt
8 2. Twd, ὄντα, obr.s« n. 829—885 . .... s see ele MT
8:9 De eguus n. 8986-350 ue c aD Eos. pais. τ τι"
8 4. De corporibus (Quid sit corpus. Sola corpora esse. Tria ge-
néra corpornim) n. 851—968... e qM. ues fuss s uleeeM s sr.2 128
8 5. Quattuor eategoriae n. 869—876 . . . . . .. ... .... 124
8 6. Ποιότητες, ποιά, ἰδίως ποιά n. 876—898 . . . . . . . . . . . 126
8 7. Πῶς ἔχοντα et πρός τί πως ἔχοντα n. 399—404. . . . . . . . 181
8 8. Primae qualitates n. 405—411. ... . . . ss... 188

8 9.

8 10.
Suy
8 12.
8 13.
8 14.
8 15.

Cap. II.
Ἵ:

Ὁ CO» r2

8 10.

8 11.

CONSPECTUS CAPITUM.

Quattuor elementa n. 412—438 .
Πνεῦμα, τόνος, ἕξις n. 439—402
De mixtione n. 408ὃ---481
De infinita divisione n. 482—491 .
De motu n. 492—500 .

De loco et inani n. 501—508
De tempore n. 509—8521.

De Mundo .
Differre inter se τὸ πᾶν nr zr OE n. 889... 525

. Duae notiones vocabuli κόσμος n. 526—529
. Mundus est unus n. 530—533. .
. Finitum esse mundum et unitum sed cireumdatam inani -infi-

nito n. 584—546.

. Mundus globosus et stabile ῃ. ᾿ BAT 551. ;
. Quae sint partes mundi et quo ordine n. 588—573 .
. Γενητὸς ὁ κόσμος n. bD14—8578 .

. Quomodo ortus sit mundus n. 579—584

. Mundum esse interiturum n. 585—595 .

Conflagrationis et restaurationis mundi aeternae vices n. 596— 632
Mundus est animal rationale n. 638—645 .

Cap. III. De caelestibus et meteoris .

C

D6sterraend640—040 ὉΠ τ ΠἘΠλ ΝΗ

. De sole n. 650—665

. De luna n. 666—680 .

. De astris n. 681—692

. De anni partibus n. 693—696 .
. De meteoris n. 697—707 .

Cap. IV. De animalibus et plantis. . .

ἘΠῚ
8 2.
Cort

De plantis n. 708—713 .
De brutis animalibus n. πιά τῶι.
De natura hominis n. 738—772 .

Cap. V. De anima hominis

s

De substantia animae n. 713—189.

. Árgumentis probatur animam esse corpus n. 190—800
. Motus animae n. 801—803 .

. Anima refrigeratione orta n. 804—808 .

. Anima non immortalis, sed morti superstes n. 809—822 .
. De partibus animae et facultatibus n. 823—833

. De animae principali n. 834—849 .

. Quomodo sensus fiant n. 860—862 .

. De visu et auditu n. 863—872

$ 10. Pars animae genitalis n. 873—874 .

8 11. De affectibus n. 875—878 .

$ 12. Chrysippi περὶ ψυχῆς librorum TS n. |. 8T9— 911.
Cap. VI. De Fato

E
8 2.

Fati definitiones n. 912—927 :
Fatum divinum n. 928—933.
Una vis omnia movens n. 934—938 ,

y

Pagina
136
144
151
158

200
201
202
204
204
20ὅ
210

οὐ cQ» «οὐ c» cgo uy dy»
eon Gu a EDO e

CONSPECTUS CAPITUM.

. Vaticinatio probat fati necessitatem n. 939—944 .
. Infinita series causarum n. 945—951. :
. Omne enuntiatum verum aut falsum n. 952— 955 ,
. Confatalia (ἀργὸς λόγος) n. 956—958 .

. Fatum et possibilitas n. 959—964 .

1 e et fortuna n. 965—973.

. Fatum et liberum arbitrium n. 9714. 1007.

Cap. Vm De natura deorum n. 1008 .

eg» CQ» CQ» cQ» cg» «οὐ «οὐ C» CO»
eo O00 -1 0» δι iP C5 r2 μὰ

. Πόϑεν ϑεῶν ἔννοιαν ἔλαβον ἄνϑρωποι n. 1009— -1010 :
. Esse deos argumentis probatur n. 1011—1020

. Qualis sit deus n. 1021—1027 .

. Deum esse corpus n. 1028—1048

. Deum mutabilem esse n. 1049—1056

. Deum non esse forma humana n. 1057— 1060

. De Iove et Iunone n. 1061—1075 . Au

. De ceteris deis popularibus n. 1076—1100 .

. De daemonibus n. 1101—1105.

Cap. VIII. De providentia et natura artifice .

8 1.
. Mundum esse urbem (vel domum) bene administratam n. 1127 —1131
. Naturam esse artificem n. 1132—1140 .

. Mundum esse opus providentiae n. 1141— 1151 .

. Ànimalia (et plantas) propter hominum utilitatem facta. esse

Esse providentiam argumentis probatur n. 1106— 1126

n. 1152—1167 .

. Cur mala sint, cum sit A TIS E. n. 1168— 1186

Cap. IX. De divinatione

der
8 2.
aes

Esse divinationem, si di το εἰ providentia ἃ n. 1187—1195.
De somniis n. 1196—1206 :
De artifieiosa divinatione n. 1207—1216 .

Pagina
210
212

87254334

5

ES

LU
" Wish 4 itr ELM
^ Δ a ἤδη ἐδ
"ἊΨ a α "uds FL
νὼ bem). allub Spese? adi^ pi “ἢ M "
de -α δ condo qoo |o m, ped
D P «3^ u wh ds ἀῶ AU "E
ΨΥ e.t
Ped. og Ap o» dide a ὴ «ὦ. Γ
SUE s παν νιν ἐνὶ we EI ΕΣ
ὡλῇ δ»... smdiul ὦ uii * pedit
rtu uif lie: dna e ar 19 ^.
181 DM nho
icai γήδο de οὐρ οὐ ῥα, δοὰ uid ᾿
ον ἃ “ὦ ἐδ. LS L4 ]
95.9798. tian v RN

4€ i4

2*

ὩΣ

Ἢ

Φ
ἐφ

IM

T" qutadq Md αὐ, t4 ΓΝ
Ui- Ms ".. "
^ som Jes Ant MO on E
ELIT
᾿ IET ed. i "f
ὥχ δι" 4 EIL
"C dauwd! φρο elf 4 !

e
κὡ
(in
M

183;

De Chrysippi vita et scriptis testimonia.

1 Diog. Laért. VII 179. Χρύσιππος 4zxoAÀovíov Σολεὺς ἢ
Ταρσεύς, ὡς ᾿Δ4λέξανδρος ἐν Ζιαδοχαῖς. μαϑητὴς Κλεάνϑους. οὗτος
πρότερον μὲν δόλιχον ἤσκει, ἔπειτα ἀκούσας Ζήνωνος ἢ Κλεάνϑους,
ὡς ΖΙιοκλῆς καὶ oí πλείους, ἔτι τε ζῶντος ἀπέστη αὐτοῦ καὶ οὐχ ὃ
τυχὼν ἐγένετο κατὰ φιλοσοφίαν" ἀνὴρ εὐφυὴς καὶ ὀξύτατος ἐν παντὶ
μέρει οὕτως ὥστε καὶ ἐν τοῖς πλείστοις διηνέχϑη πρὸς Ζήνωνα, ἀλλὰ
καὶ πρὸς Κλεάνϑην, ᾧ καὶ πολλάκις ἔλεγε μόνης τῆς τῶν δογμάτων
διδασκαλίας χρήξειν, τὰς δὲ ἀποδείξεις αὐτὸς εὑρήσειν. μετενόει μέν-
τοι ὁπότε πρὸς αὐτὸν ἀποτείνοιτο, ὥστε συνεχὲς προφέρεσϑαι ταῦτα᾽

ἐγὼ δὲ τἄλλα μακάριος πέφυκ᾽ ἀνὴρ

πλὴν εἰς Κλεάνϑην" τοῦτο δ᾽ οὐκ εὐδαιμονῶ.
οὕτω δ᾽ ἐπίδοξος ἐν τοῖς διαλεχτικοῖς ἐγένετο, ὥστε δοκεῖν τοὺς
πλείους ὅτι εἰ παρὰ ϑεοῖς ἦν [ἡ] διαλεκτική, οὐκ ἂν ἦν ἄλλη ἢ ἡ
Χρυσίππειος᾽ πλεονάσας δὲ τοῖς πράγμασι τὴν λέξιν οὐ κατώρϑωθσε.
πονικώτατός τε παρ᾽ ὁντινοῦν γέγονεν, ὡς δῆλος ἔκ τῶν συγγραμμά-
vOv αὐτοῦ᾽ τὸν ἀριϑμὸν γὰρ ὑπὲρ πέντε καὶ ἑπτακόσιά ἐστιν. ἐπλή-
ϑυνε δὲ αὐτὰ πολλάκις ὑπὲρ τοῦ αὐτοῦ δόγματος ἐπιχειρῶν καὶ πᾶν
τὸ ὑποπεσὸν γράφων καὶ διορϑούμενος πλεονάκις πλείστῃ ve τῶν
μαρτυριῶν παραϑέσει χρώμενος ὥστε καὶ ἐπειδή ποτὲ ἔν τινι τῶν
συγγραμμάτων παρ᾽ ὀλίγον τὴν Εὐριπίδου Μήδειαν ὅλην παρετίϑετο
καί τις μετὰ χεῖρας εἶχε τὸ βιβλίον, πρὸς τὸν πυϑόμενον τί ἄρα ἔχοι,
ἔφη ,,Xovotzzov Μήδειαν“. καὶ ᾿Δπολλόδωρος δὲ ὁ ᾿4ϑηναῖος ἕν τῇ
συναγωγῇ τῶν δογμάτων, βουλόμενος παριστάνειν, ὅτι τὰ Ἐπικούρου
οἰκείᾳ δυνάμει γεγραμμένα καὶ ἀπαράϑετα ὄντα μυρίῳ πλείω ἐστὶ τῶν
Χρυσίππου βιβλίων, φησὶν οὕτως αὐτῇ τῇ λέξει" 60 γάρ τις ἀφέλοι
τῶν Χρυσίππου βιβλίων ὅσ᾽ ἀλλότρια παρατέϑειται, κενὸς αὐτῷ ὃ

14 ἡ om. BPD. | x ἦν (hoc ord) BPFD. [ἡ om. BPD. 16 δῆλον
PFD. 17 ἃ (pro αὐτοῦ) om. γὰρ BPD. 26 τῇ om. BPFD || ἀφελεῖ B
ἀφέλη F.

Stoicorum veterum fragm. 1I. 1

σι

2 CHRYSIPPI VITA.

χάρτης καταλελείψεται.. καὶ ταῦτα μὲν ᾿Ζ“πολλόδωρος. ἡ δὲ παρε-
δρεύουσα πρεσβῦτις αὐτῷ, ὥς φησι Ζιοκλῆς, ἔλεγεν ὡς πεντακοσίους
γράφει στίχους ἡμερησίους. Ἑκάτων δέ φησιν ἐλϑεῦν αὐτὸν ἐπὶ φιλο-
σοφίαν τῆς οὐσίας αὐτοῦ τῆς πατρῴας εἰς τὸ βασιλικὸν ἀναληφϑείσης.

ὁ Ἦν δὲ καὶ τὸ σωμάτιον εὐτελής, ὧς δῆλον ἐκ τοῦ ἀνδριάντος τοῦ ἔν
Κεραμεικῷ, ὃς σχεδόν τι ὑποκέκρυπται τῷ πλησίον ἱππεῖ. ὅϑεν
αὐτὸν ὁ Καρνεάδης Κρύψιππον ἔλεγεν (secuntur apophthegmata).
188, Τέλος δὲ ᾿Δἀρκεσιλάῳ καὶ oin, καϑά φησι Σωτίων ἔν τῷ
ὀγδόῳ παραγενόμενος ἐν ᾿Δκαδημίᾳ συνεφιλοσόφησε' Óv ἣν αἰτίαν

το χαὶ κατὰ τῆς συνηϑείας καὶ ὑπὲρ αὐτῆς ἐπεχείρησε καὶ περὶ
μεγεθῶν καὶ πληϑῶν τῇ τῶν ᾿καδημαϊκῶν συστάσει χρη-
σάμενος.

Τοῦτον ἐν τῷ ὠδείῳ σχολάζοντά φησιν Ἕρμιππος ἐπὶ ϑυσίαν
ὑπὸ τῶν μαϑητῶν κληϑῆναι" ἔνϑα προδενεγκάμενον γλυκὺν ἄκρατον

15 καὶ ἰλιγγιόσαντα πεμπταῖον ἀπελϑεῦν ἐξ ἀνθρώπων, τρία καὶ ἑβδομή-
κοντὰ βιώσαντα ἔτη, κατὰ τὴν τρίτην καὶ τετταρακοστὴν καὶ ἑκατοστὴν
Ὀλυμπιάδα, καϑά φησιν ᾿Δπολλόδωρος ἐν Χρονικοῖς (sequitur Laértii
epigramma). ἔνιοι δέ φασι γέλωτι συσχεϑέντα αὐτὸν τελευτῆσαι" ὄνου
γὰρ τὰ σῦκα αὐτῷ φαγόντος, εἰπόντα τῇ γραὶ διδόναι ἄκρατον ἐπιῤ-

20 ῥοφῆσαι τῷ ὄνῳ, ὑπερκαγχάσαντα τελευτῆσαι.

Zoxsi δὲ ὑπερόπτης τις γεγονέναι. τοσαῦτα γοῦν συγγράψας
οὐδενὶ τῶν βασιλέων προσπεφώνηκεν᾽ ἠρκεῖτό ve γραϊδίῳ μόνῳ, καϑὰ
καὶ Ζημήτριος ἔν Ὁμωνύμοις φησί. Πτολεμαίου τε πρὸς Κλεάνθην
ἐπιστείλαντος ἢ αὐτὸν ἐλϑεῦν ἢ πέμψαι τινά, Σφαῖρος μὲν ἀπῆλϑε,

25 Χρύσιππος δὲ περιεῖδε. μεταπεμψάμενος δὲ τοὺς τῆς ἀδελφῆς υἱεῖς,
᾿Δφιστοχρέοντα καὶ Φιλοχράτην, συνεκρότησε. καὶ πρῶτος ἐθάῤῥησε
σχολὴν ἔχειν ὕπαιϑρον ἐν “υκείῳ, καϑάπερ ὁ προειρημένος Ζημήτριος
ἱστορεῖ.

Lucian. Macrob. 20 Χρύσιππος fv καὶ ὀγδοήκοντα (seil ἔτη

80 ἔξησεν).

' la Strabo XIV p. 671. γεγόνασι δ᾽ ἄνδρες ἐνθένδε (scil. Solis) τῶν
ὀνομαστῶν Χρύσιππός τε ὃ Στωϊκὸς φιλόσοφος, πατρὸς ὧν Ταρσέως ἐκεῖϑεν
μετοιπήσαντος οἷο.

1 καταλείψεται F. 2 Ζιοκλείδης F. 3 γράφοι BPD | ἥξειν BPF.
4 βασίλιον D. 6 ἱππιόϑεν P, corr. P5, 8 ᾿ἀρκεσίλαι B. | Δακύδει BPF.
11 ᾿Δκαδημικῶν BP. | στάσει F ἐνστάσει D. 14 προσενεχϑέντα ΒΕ et fort.
P ante corr. 16 καὶ ἑκατοστὴν om. BPF. βιώσαντα ἔτη κατὰ τὴν τρίτην καὶ
τετταραχοστὴν Ὀλ. y' καὶ ο΄ FD. 24 ἀποστείλαντος BFD, idem P ante corr.
25 ὑπερεῖδε D. 26 Φιλοκράτη BP. 27 ἐθάῤῥησεν ὑπαίϑριον (B ὕπαιϑρον)
pun ἔχειν᾽ E ve ra ὑπαίϑριον etiam D.  καϑὰ x«l B, idem fort. P
ante corr. καϑάπερ xol F. || προγεγραμμένος P. 3 l
intellegit Dio PS or. xxm H i. Id ^ TG aen eua

CHRYSIPPI VITA. 3

lh Galenus Protrept. 7 p. 8,22 Kaibel τίς γὰρ (dv? ἦν Σταγίρων
λόγος, εἰ μὴ δι’ ᾿Αριστοτέλην, τίς δ᾽ àv Σόλων, si μὴ δι’ "Apoxóv τε καὶ
Χρύσιππον.

Solinus 38,9 p. 181 ed. M. Heliopolis antiquum oppidum Ciliciae
fuit, patria Chrysippi, Stoicae sapientiae potentissimi.

* Ind. Stoic. Here. col. XXX VIIL καὶ τἄλλ᾽ ὁμοίως Wmo)ov|vev, ἀλλὰ
xol ἐπὶ τ(ὴν) | σχολὴν αἰεὶ τὴν α(ὐ)τὴν | ὥραν ἐξήει καὶ ὁμοί[ὡς ἀπελύετο,
ὥστε μη (δένα) διαψεύδεσϑαι τῶν | (γν)ωρίμων etc. (Ad Chrysippum haec
pertinere probabile est).

Col XXXIX, 3. yeyoeu(uf)ve περ(ὶ δικ)αν | οσύνης. 6. vij δ(ὲ xo9"
ἡ) | μέραν (δ)ιαίτίῃ..... | óvevog (xol ........ | τατος ἐγένετο.

Ind. Stoie. Here. col ΧΙ, πε)ρὲ τὴ(ν φυλακὴν) τῆς σκηνῆς ἐκαρ-
τέ(φ)ει, μένουσα | κατὰ τ(ὴν) ἐξ ἀρχῆς τοῦ | βίου ταίξιν. Ob)re γὰρ ἀμί -
δος ὁπότε σχοίη χρείαν | οὐϑένα (ἔ)πασίχεν) αὑτῷ | (ὑ)ποϑεῖζν)αι᾽ (πρὸὴ)ς τε
τὰ ναγκαῖα ἀνι(στά)μενος  (καϑ)άπερ ὑγια(ένων οἷο.

3a Pausanias L 17,2. "Ev δὲ τῷ γυμνασίῳ τῆς ἀγορᾶς ἀπέχοντι οὐ πολύ,
Πτολεμαίου δὲ ἀπὸ τοῦ κατασκευασαμένου καλουμένῳ, λίϑου τέ εἰσιν ρμαϊῖ
ϑέας ἄξιοι --- — καὶ ὅ τε Λίβυς Ἰόβας ἐνταῦϑα κεῖται καὶ Χρύσιππος ὃ
Σολεύς.

9b Plut. de Stoic. repugn. cp. 2 p. 1033e. ᾿Δριστοκρέων γοῦν, ὁ
Χρυσίππου μαϑητὴς καὶ οἰκεῖος εἰκόνα χαλκῆν ἀναστηλώσας ἐνέγραψε τόδε
τὸ ἐλεγεῖον.

τόνδε νέον Χρύσιππον ᾿Δριστοκρέων ἀνέϑηκε
τῶν ᾿Δκαδημιακῶν στραγγαλίδων κοπίδα.

4 Quintilianus instit. orat. XII 7, 9. at si res familiaris amplius
aliquid ad usus necessarios exiget, secundum omnium sapientium leges
patietur sibi gratiam referri, cum et Socrati collatum sit ad victum et
Zenon, Cleanthes, Chrysippus mercedes a discipulis acceptaverint.

5 Ind. Stoie. Here. col XLI. λέγετ(αι) δ᾽ εἶναι ταῦτα᾽ ὡς οὐδεὶς
ἂν | ἐκεῖνον οὔτε ταχέως μὲ τ᾽ ἄλλων εἶδεν ἢ τῶν ἀ προατῶν καὶ ζηλωτῶν]
χοὶ 0B Ln.

6 Diog. Laért. VII 183. οὕτω δ᾽ ἦν φρονηματίας (ὃ Χρύσιππος)
ὥστ᾽ ἐρομένου τινός" ..τίνι συστήσω τὸν υἱόν“ εἰπεῖν" ..ἐμοί᾽ εἰ γὰρ ὑπελάμ-
βανον εἶναί τινα ἐμοῦ βελτίονα, παρ᾽ αὐτῷ ἂν ἐγὼ ἐφιλοσόφουν.. ὅϑεν
φασὶν ἐπ᾽ αὐτοῦ λεχϑῆναι. (x 495)

οἷος πέπνυται, τοὶ δὲ σκιαὶ ἀϊσσουσι"
καὶ"
εἰ μὴ γὰρ ἦν Χρύσιππος, οὐκ ἂν ἦν στοά.

7 Diog. Laért. VII 188. ἐν μέντοι ταῖς οἰνώσεσιν ἡσύχαζε παρα-
φερόμενος τοῖς σκέλεσιν, ὥστ᾽ εἰπεῖν τὴν δούλην .. Χρυσίππου μόνα τὰ σκέλη
pesi.

11 μετριώτατος καὶ ἐγκρατέστατος Comparetti. 13 Serva Chrysippi
(Diog. Laért. VII 181. 183. 185) manet in consueto vitae ordine, quia ille aegro-
tus officiis eius non eget. 21 libros Aristocreonti a Chrysippo dedicatos vide
n.15 et 17, ipsius Aristocreontis librum n. 12. 928 Cf. fragmentum περὶ βίων
III n. 701. 30 scil. Chrysippum. 933 καὶ γὰρ εἰ BPFD. 35 αὐτῶ F.

38 hune versum Carneades Diog. Laért. IV 62 ita variasse dicitur: εἰ μὴ γὰρ ἦν
Χρύσιππος, οὐκ ἂν ἦν ἐγώ.
1*

15

20

35

4 CHRYSIPPI VITA ET SCRIPTA.

8 Diog. Laért. VII 182. πάλιν δὲ ἐπεί τις ξητῶν καταμόνας αὐτῷ
διελέγετο εὐσταϑῶς, ἐπεὶ δὲ ϑεωρῶν προσιόντα ὄχλον ἤρχετο φιλονικεῖν ἔφη
(Eur. Or. 253. 54)

οἴμοι, κασίγνητ᾽, ὄμμα σὸν ταράσσεται"
5 ταχὺς δὲ μετέϑου λύσσαν ἀρτίως φρονῶν.

9 Diog. Laért. VII 182. πρὸς δὲ τὸν κατεξανιστάμενον Κλεάνϑους
διαλεχτικὸν καὶ προτείνοντα αὐτῷ σοφίσματα᾽ ..πέπαυσο, εἶπε, παρέλκων τὸν
πρεσβύτερον ἀπὸ τῶν πραγματικωτέρων, ἡμῖν δὲ τοῖς νέοις ταῦτα προτίϑει."

10 Diog. Laért. VII 182. οὗτος ὀνειδισϑεὶς ὑπό τινος ὅτι οὐχὶ παρὰ

19 ᾿Δρίστωνι μετὰ πολλῶν σχολάξοι᾽ ..εἰ τοῖς πολλοῖς. εἶπε, προσεῖχον, οὐκ ἂν
ἐφιλοσόφησα“.

10a Dio Chrysost. Or. XXXIII 8 53 (V. I p. 312, 16 Arn.) (Tarsi)
τῶν γὰρ ἐνθάδε δεινῶν τινα λέγουσιν εἴς τινα πόλιν «ἐλϑεῖν» αὐτὸ τοῦτο
ἔργον πεποιημένον, ὥστε εὐθὺς εἰδέναι τὸν τρόπον ἕκάστου καὶ διηγεῖσθαι

15 τὰ προσόντα, καὶ μηδενὸς ὅλως ἀποτυγχάνειν --- --- ὅτε οὗτος μὲν ἀνδρεῖος,
οὗτος δὲ δειλός, οὗτος δὲ ἀλαζών, οὗτος δὲ ὑβριστὴς ἢ κίναιδος ἢ μοιχός.
ὡς οὖν ϑαυμαστὸς ἦν ἐπιδεικνύμενος καὶ οὐδαμῇ διημάρτανε, προσάγουσιν
αὐτῷ σκληρόν τινα τὸ σῶμα καὶ σύνοφρυν ἄνϑρωπον, αὐχμῶντα καὶ φαύλως
διακείμενον καὶ ἐν ταῖς χερσὶ τύλους ἔχοντα, φαιόν τι καὶ τραχὺ περιβεβλη-

20 μένον ἱμάτιον, δασὺν ἕως τῶν σφυρῶν καὶ φαύλως κεκαρμένον᾽ καὶ τοῦτον
ἠξίουν εἰπεῖν ὅστις ἦν. ὁ δὲ ὡς πολὺν χρόνον ξώρα, τελευταῖον ὀκνῶν μοι
δοκεῖ τὸ παριστάμενον λέγειν οὐ» ἔφη ξυνιέναι, καὶ βαδίξειν αὐτὸν ἐκέλευσεν.
ἤδη δὲ ἀποχωρῶν πτάρνυται᾽ κἀκεῖνος εὐθὺς ἀνεβόησεν ὡς εἴη κίναιδος.

11 Seneca de constantia sapientis 17, 2 Chrysippus ait quendam

25 indignatum, quod illum aliquis vervecem marinum dixerat.

12 Ind. Stoic. Herc. col XLVI, 1. .«& νοσῶν Ὕλλος Σολεύς, ὃν καὶ
Σφαίρῳ προεσχολακέναι φησὶν "Aowvoxoéov ἐν ταῖς Χρυσίπ(που) ταφαῖς.
Διαφάν(η)ς |... νίτης.

Col XLVII, 8. ᾿Δπελλῆς | (ὁ δρ)μήσας (ἐπ᾽ ᾿Α)ρι(σ)τόβου (λοὴν διενε-

305 ΠΣ AS Σφ(αίφῳ) ᾿άρκε͵ σίλᾳ) ᾿Δριστο(βούλῳ) | (πρ)ῶτον
(ἐσχολακώς), ᾿Α(ρισ) | vox(o)écv.

Supplementa col. XLVIL sunt Bücheleri, nisi quod πρότερον ἐσχο-
λακώς ille.

13 Diog. Laért. VII 189. Ἐπεὶ δὲ ἐνδοξότατα τὰ βιβλία ἐστὶν αὐτῷ

86 (scil. Chrysippo), ἔδοξέ μοι καὶ τὴν πρὸς εἶδος ἀναγραφὴν αὐτῶν ἐνταῦϑα
καταχωρίσαι᾽ καὶ ἔστι τάδε.

L Μογικοῦ "Tózxov «τοῦ περὶ τὴν ΖΔιάρϑρωσιν τῶν λογικῶν "Evvoitv).

ϑέσεις λογικαί
τῶν τοῦ φιλοσόφου σκεμμάτων
40 ὅρων διαλεκτικῶν πρὸς ΜΙητρόδωρον c β΄ γ' δ΄ ε΄ ς΄
2 gcribendum: ἔπειτα δὲ. || scil. Chrysippus. 5 ἄρτι σωφρονῶν Eur.
7 scil. Chrysippus || περιέλκων B παρέλκων («o in litura) P?. 8 ἡμῖν δὲ τὰ
τοιαῦτα πρότεινξ τοῖς νέοις Β. 9 scil. Chrysippus. 10 de Aristonis disci-
pulorum copia cf. I n. 338. 13 De Cleanthe eadem narrat Diog. Laért. Of.
h. 0. 1 n. 618. 30 fortasse διενεχϑείς. 37 supplevi secundum ethicorum par-
ticulam primam. F in hoc catalogo plurima omittit, quae adnotanda non duxi.
38 λογικὰ καὶ BPFD.

CHRYSIPPI SCRIPTA. δ

περὶ τῶν κατὰ τὴν διαλεχτικὴν ὀνομάτων πρὸς Ζήνωνα α΄
τέχνη διαλεκτικὴ πρὸς ᾿Δρισταγόραν α΄
συνημμένων πιϑανῶν πρὸς Διοσκουρίδην αἱ β΄ γ' δ΄.

IL Δογικοῦ Τόπου τοῦ περὶ τὰ Πράγματα.

Σύνταξις πρώτη;
περὶ ἀξιωμάτων α΄
περὶ τῶν οὐχ ἁπλῶν ἀξιωμάτων α΄
περὶ τοῦ συμπεπλεγμένου πρὸς ᾿“ϑηνάδην o β΄
περὶ ἀποφατικῶν πρὸς ᾿Δρισταγόραν c β΄ γ΄
περὶ τῶν καταγορευτικῶν πρὸς ᾿ἀϑηνόδωρον α΄
περὶ τῶν κατὰ στέρησιν λεγομένων πρὸς Θέαρον α΄
περὶ τῶν ἀορίστων ἀξιωμάτων πρὸς Δίωνα «py
περὶ τῆς διαφορᾶς τῶν ἀορίστων αἱ β΄ y δ΄
περὶ τῶν κατὰ χρόνους λεγομένων αἱ β΄

περὶ συντελικῶν ἀξιωμάτων o β΄.
Σύνταξις δευτέρα"
περὶ ἀληϑοῦς διεζευγμένου πρὸς Γοργιππίδην o
περὶ ἀληϑοῦς συνημμένου πρὸς Γοργιππίδην αἱ β΄ y δ΄
αἵρεσις πρὸς Γοργιππίδην α΄
πρὸς τὸ περὶ ἀκολούϑων o
περὶ τοῦ διὰ τριῶν πάλιν πρὸς Γοργιππίδην α΄.
περὶ δυνατῶν πρὸς Κλεῖτον αἱ β΄ γ' δ΄
πρὸς τὸ περὶ σημασιῶν Φίλωνος c
περὶ τοῦ τίνα ἐστὶ τὰ ψευδῆ α΄.
Σύνταξις τρίτη"
περὶ προσταγμάτων αἱ β΄
περὶ ἐρωτήσεως c β΄
περὶ πεύσεως αἱ β΄ γ' δ΄
ἐπιτομὴ περὶ ἐρωτήσεως καὶ πεύσεως o
ἐπιτομὴ περὶ ἀποκρίσεως α΄
περὶ ζητήσεως β΄
περὶ ἀποκρίσεως δ΄.
Σύνταξις τετάρτη᾽
περὶ τῶν κατηγορημάτων πρὸς Μητρόδωρον αἱ β΄ γ' δ΄ ε΄ ς΄ ξ΄ η΄ ϑ' (
περὶ ὀρϑῶν καὶ ὑπτίων πρὸς Φίλαρχον α΄
περὶ τῶν συναμμάτων πρὸς ᾿“πολλωνίδην α
πρὸς Πάσυλον περὶ κατηγορημάτων α' β΄ γ' δ΄.
1 τὴν om. FD. 4 τὰ om. B. 9 ἀποφαντικῶν P. (v eras. P?). 11 λε-
γομένων β΄ D. | ϑεαρόν B; πρὸς ϑέαρον α΄ om. F. 12 ἀρίστων BP, hunc
librum et duos sequentes om. F, in marg. D. || óíov B. 19 Διαίρεσις D

(om. F). 21 πάλιν om. BP. 27 ἐρωτήσεων BPFD. 30 deest in BP (-sov
DF). 31 ξητήσεως β΄ (om. περὶ) BPD, ξητήσεως δ΄ F (qui om. περὲ &zoxo. à ^).
36 συναμμάτων] fortasse συμβαμάτων, σωμάτων D συγγραμμάτων F,

37 πασύλον B.

10

15

20

25

80

95

10

15

20

26

$0

35

40

6 CHRYSIPPI SCRIPTA.

14 Σύνταξις πέμπτη"

περὶ τῶν πέντε πτώσεων α΄

περὶ τῶν κατὰ τὸ ὑποκείμενον ὡρισμένων ἐκφορῶν c
περὶ παρεμφάσεως πρὸς Στησαγόραν o β΄

περὶ τῶν προσηγορικῶν αἱ β΄.

II

Ex

“ογικοῦ "Tózxov περὶ τὰς Δέξεις καὶ τὸν κατ᾽ αὐτὰς Aóyor.
Σύνταξις πρώτη᾽

περὶ τῶν ἑνικῶν καὶ πληϑυντικῶν ἐκφορῶν α 'B Ἴ ἢ:

περὶ λέξεων πρὸς Σωσιγένην καὶ ᾿Δ4λέξανδρον c By

περὶ τῆς κατὰ τὰς λέξεις ἀνωμαλίας πρὸς Δίωνα om

περὶ τῶν πρὸς τὰς φωνὰς σωρειτῶν λόγων o β΄ γ΄

περὶ σολοικισμῶν o

περὶ σολοικιξζόντων λόγων πρὸς Διονύσιον o

λόγοι παρὰ τὰς συνηϑείας α΄

λέξις πρὸς Διονύσιον α΄.

"ἀρ, ς΄

Σύνταξις δευτέρα"
περὶ τῶν στοιχείων τοῦ λόγου καὶ τῶν λεγομένων α' β΄ γ' δ΄ εἴ
περὶ τῆς συντάξεως τῶν λεγομένων « β΄ γ' δ΄
περὶ τῆς συντάξεως καὶ στοιχείων τῶν λεγομένων πρὸς Φίλιππον «gy
περὶ τῶν στοιχείων τοῦ λόγου πρὸς Νικίαν of
περὶ τοῦ πρὸς ἕτερα λεγομένου α΄.
Σύνταξις τρίτη
πρὸς τοὺς μὴ διαιρουμένους « β΄
περὶ ἀμφιβολιῶν πρὸς "AnoAiüv o β΄ γ
περὶ τῶν τροπικῶν ἀμφιβολιῶν αἰ
περὶ συνημμένης τροπικῆς ἀμφιβολίας α 'B'
πρὸς τὸ περὶ ἀμφιβολιῶν Πανϑοίδου c β΄
περὶ τῆς εἰς τὰς ἀμφιβολίας εἰσαγωγῆς c β΄ ^ ''g
ἐπιτομὴ τῶν πρὸς ᾿Ἐπικράτην ἀμφιβολιῶν α΄
συνημμένα πρὸς τὴν εἰσαγωγὴν τὴν εἰς τὰς ἀμφιβολίας o β΄.

IV. “ογικοῦ ΤἸόπου πρὸς τοὺς “όγους καὶ τοὺς Τρόπους.
Σύνταξις πρώτη᾽

τέχνη λόγων καὶ τρόπων πρὸς Ζιοσκουρίδην αἱ β΄ γ' δ΄ ε΄

περὶ τῶν λόγων «By

περὶ τρόπων συστάσεως πρὸς Στησαγόραν α΄ β΄ (συστάσεων D)

σύγκρισις τῶν τροπικῶν ἀξιωμάτων α΄

περὶ ἀντιστρεφόντων λόγων καὶ συνημμένων c

πρὸς ᾿ζγάϑωνα ἢ περὶ τῶν ἕξῆς προβλημάτων e

περὶ τοῦ τίνα συλλογιστιχά τινος μετ᾽ ἄλλου τε καὶ μετ᾽ ἄλλων α΄ (τι-
vóg τὲ μετ᾽ ἄλλου καὶ μεγάλων D)

3 τῶν πρὸς τὸ κατὰ F. 8 ἐθνικῶν BPF. 10 δίον B δίων D. 15 Aé-
ξεις DF. 18 συντάξεως xol στοιχείων D (qui om. καὶ στοιχείων in sequente
titulo). 24 ““πελλᾶν D. 27 περὶ om. B. 29 ἐπικράτη BP. 30 τῶν

BPFD, τὴν Hübner. 33 διοσκορίδην BD. 34 λογκῶν B. 36 τῶν om. BPD.
39 τίνα scripsi, τὰ BP.

CHRYSIPPI SCRIPTA. n
περὶ τῶν ἐπιφορῶν πρὸς ᾿Αρισταγόραν v
περὶ τοῦ τάττεσϑαι τὸν αὐτὸν λόγον ἐν πλείοσι, τρόποις α΄
πρὸς τὰ ἀντειρημένα τῷ τὸν αὐτὸν λόγον ἐν συλλογιστικῷ καὶ ἀσυλλο-
γίστῳ τετάχϑαι τρόπῳ « β΄
πρὸς τὰ ἀντειρημένα ταῖς τῶν συλλογισμῶν ἀναλύσεσι «By 5
πρὸς τὸ περὶ τρόπων Φίλωνος πρὸς Τιμόστρατον α΄
λογικὰ συνημμένα πρὸς Τιμοκράτην καὶ Φιλομαϑῆ εἰς τὰ περὶ λόγων
καὶ τρόπων α΄.
15 Σύνταξις δευτέρα"
περὶ τῶν περαινόντων λόγων πρὸς Ζήνωνα o 10
“περὶ τῶν πρώτων" καὶ ἀναποδείκτων συλλογισμῶν πρὸς Ζήνωνα c
περὶ τῆς ἀναλύσεως τῶν συλλογισμῶν o/ (cum antecedente permutat DF)
περὶ τῶν παρελκόντων λόγων πρὸς Πάσυλον αἱ β΄
περὶ τῶν εἰς τοὺς συλλογισμοὺς ϑεωρημάτων c
περὶ συλλογισμῶν εἰσαγωγικῶν πρὸς Ζήνωνα c 15
τῶν πρὸς εἰσαγωγὴν τρόπων πρὸς Ζήνωνα c β΄ γ΄
περὶ τῶν κατὰ ψευδῆ σχήματα συλλογισμῶν αἱ β΄ γ' δ΄ ε΄
λόγοι συλλογιστικοὶ κατὰ ἀνάλυσιν ἐν τοῖς ἀναποδείκτοις α΄
τροπικὰ ξητήματα πρὸς Ζήνωνα καὶ Φιλομαϑῆ α΄ (τοῦτο δοκεῖ ψευδε-
πίγραφον). 20
Σύνταξις τρίτη᾽
περὶ τῶν μεταπιπτόντων λόγων πρὸς ᾿4ϑηνάδην α΄ (ψευδεπίγραφον)
λόγοι μεταπίπτοντες πρὸς τὴν μεσότητα αἱ β΄ γ΄ (ψευδεπίγραφα
πρὸς τοὺς ᾿Δμεινίου διαξευκτικούς α΄.

Σύνταξις τετάρτη" 26
περὶ ὑποϑέσεων πρὸς “Μελέαγρον «py
λόγοι ὑποϑετικοὶ εἰς τοὺς νόμους πρὸς Μελέαγρον πάλιν αἱ
λόγοι ὑποϑετικοὶ πρὸς εἰσαγωγήν c β΄
λόγοι ὑποϑετικοὶ ϑεωρημάτων c β΄
λύσις τῶν Ἡδύλου ὑποϑετικῶν αἱ β' 80
λύσις τῶν ᾿Αλεξάνδρου ὑποϑετικῶν αἱ β΄ γ΄ (ψευδεπίγραφα)
περὶ ἐκϑέσεων πρὸς “αοδάμαντα α΄.

Σύνταξις πέμπτη
περὶ τῆς εἰς τὸν ψευδόμενον εἰσαγωγῆς πρὸς τὸν ᾿Δριστοκρέοντα α΄
λόγοι ψευδόμενοι πρὸς εἰσαγωγὴν α΄ 35

5E ,

περὶ τοῦ ψευδομένου πρὸς ᾿Δριστοκρέοντα c β΄ γ' δ΄ ε΄ ς΄.
Σύνταξις ἕκτη᾽
πρὸς τοὺς νομίζοντας καὶ ψευδῆ καὶ ἀληϑῆ εἶναι αἱ

πρὸς τοὺς διὰ τῆς τομῆς διαλύοντας τὸν ψευδόμενον λόγον πρὸς "AotGro-
κρέοντα αἱ β΄ 4o

& € ^ 9.) ,
ἀποδείξεις πρὸς τὸ μὴ δεῖν τέμνειν và ἀόριστα α

3 τῶν BD, om. P. | [τῶν αὐτῶν λόγων P. 4 τρόπω λεγόντων D.
5 λογισμῶν BP. 14 σολοικισμοὺς BPFD, corr. Hübner ex interpr. 16 εἰσα-
γωγικὴν BPFD. 24 ἀμείνους D. 27 πάλιν om. BPF. 32 ἀλοδάμαντα P

λαλοδάμαντα D ἀδάμαντα F. 38 scil. τὸν ψευδόμενον. 41 ἀπόδειξις PDF.

10

15

20

95

30

35

8 CHRYSIPPI SCRIPTA.

πρὸς τὰ ἀντειρημένα τοῖς κατὰ τῆς τομῆς τῶν ἀορίστων πρὸς Πάσυλον α΄ β΄ y
λύσις κατὰ τοὺς ἀρχαίους πρὸς 4ιοσκουρίδην Y dn

περὶ τῆς τοῦ ψευδομένου λύσεως πρὸς “Αφιστοκρέοντα «p 3r em.
λύσις τῶν Ηδύλου ὑποϑετικῶν πρὸς “Δριστοκρέοντα καὶ moÀiàv α΄.

Σύνταξις ἑβδόμη"
πρὸς τοὺς φάσκοντας τὰ λήμματα ἔχειν ψευδῆ τὸν ψευδόμενον λόγον o
περὶ ἀποφάσκοντος πρὸς τὸν ᾿Δριστοκρέοντα cp
λόγοι ἀποφάσκοντες πρὸς γυμνασίαν α΄ νι.
περὶ τοῦ παρὰ μικρὸν λόγου πρὸς Στησαγόραν c p NM ΤΉ
περὶ τῶν εἰς τὰς ὑπολήψεις λόγων καὶ ἡσυχαζόντων πρὸς Ὀνήτορα c B
περὶ τοῦ ἐγκεκαλυμμένου πρὸς ᾿Δριστόβουλον αἱ β΄
περὶ τοῦ διαλεληϑότος πρὸς ᾿4ϑηνάδην α΄.

16 Σύνταξις ὀγδόη᾽
περὶ τοῦ οὔτιδος πρὸς Μῆενεκράτην αἱ β΄ γ' δ΄ ε΄ ς΄ ζ΄ η (9' D)
περὶ τῶν ἐξ ἀορίστου καὶ ὡρισμένου λόγων πρὸς Πάσυλον αἱ β΄
περὶ οὔτιδος λόγου πρὸς ᾿Επικράτην c.
Σύνταξις ἐνάτη"
περὶ τῶν σοφισμάτων πρὸς ᾿Ηρακλείδην καὶ Πόλλιν c β΄
περὶ τῶν ἀπόρων διαλεκτικῶν πρὸς Ζιοσκουρίδην ε΄
πρὸς τὸ ᾿Δρκεσιλάου μεϑόδιον πρὸς Σφαῖρον α΄.

Σύνταξις δεκάτη"

ἘΠ.

κατὰ τῆς συνηθείας πρὸς Μητρόδωρον αἱ β΄ γ' δ΄ ε΄ ς΄
περὶ τῆς συνηϑείας πρὸς Γοργιππίδην αἱ β΄ γ' δ΄ ε΄ ς΄ ζ΄.

V. “ογικοῦ όπου τὰ τῶν προειρημένων τεττάρων διαφορῶν
ἐκτὸς ὄντα καὶ περιέχοντα (vàg) σποράσην καὶ οὐ σωματικὰς
ζητήσεις λογικὰς περὶ τῶν χαταλεγομένων.

Ζητημάτων ἐννέα καὶ τριάκοντα. --- Ὁμοῦ τὰ πάντα τοῦ λογικοῦ τια΄.

1. ᾿Ηηϑικοῦ λόγου τοῦ περὶ τὴν Διάρϑρωσιν τῶν ἠϑικῶν Ἐννοιῶν.
Σύνταξις πρώτη;
ὑπογραφὴ τοῦ λόγου τοῦ (ἠϑικοῦν πρὸς Θεόπορον α΄
ϑέσεις ἠϑικαί α΄
πυϑανὰ λήμματα εἰς τὰ δόγματα πρὸς Φιλομαϑῆ c β΄ γ΄
ὕρων τῶν τοῦ ἀστείου πρὸς ΜΜητρόδωρον αἱ β΄
ὅρων τῶν τοῦ φαύλου πρὸς ΜΜητρόδωρον αἱ β΄
ὅρων τῶν ἀνὰ μέσον πρὸς Μητρόδωρον c β΄
ὅρων τῶν πρὸς Μητρόδωρον τῶν κατὰ γένος o ^y δ΄ s «΄ ζ΄
ὅρων τῶν κατὰ τὰς ἄλλας τέχνας πρὸς Μητρόδωρον DUM

2 διοσκορίδην B. 4 ἡρύλλου (sed o in ras) D 23 περὶ] scribendum
ὑπὲρ cum Cobeto. 25 τὰς addidi. 26 λογικὰς BPD. 28 διόρϑωσιν PD.

30 ἠϑικοῦ addidi. || ϑεόσπορον P. 35 ἀναμέσων BD, τῶν πρὸς M, τῶν ἀνὰ
μέσον P. 36 τῶν om. BPD.

DD:

CHRYSIPPI SCRIPTA. 9

Σύνταξις δευτέρα"
περὶ τῶν ὁμοίων πρὸς ᾿“ριστοχλέα «y
περὶ τῶν ὅρων πρὸς Μητρόδωρον αἱ β΄ γ' δ΄ ε΄ ς΄ ζ΄.
Σύνταξις τρίτη"
περὶ τῶν οὐκ ὀρϑῶς τοῖς ὅροις ἀντιλεγομένων πρὸς “αοδάμαντα c B y δ΄ ε΄ ς΄ ζ΄ 5
πιϑανὰ εἰς τοὺς ὅρους πρὸς 4Διοσκουρίδην c β΄
περὶ εἰδῶν καὶ γενῶν πρὸς Γοργιππίδην c β΄
περὶ τῶν διαιρέσεων c
περὶ τῶν ἐναντίων πρὸς Διονύσιον β΄
πιϑανὰ πρὸς τὰς διαιρέσεις καὶ τὰ γένη καὶ τὰ εἴδη καὶ (τὰν περὶ 10

: É τῶν ἐναντίων α΄.
Σύνταξις τετάρτη᾽

περὶ τῶν ἐτυμολογικῶν πρὸς Διοκλέα αἱ β΄ γ' δ΄ ε΄ ς΄ ζ΄
ἐτυμολογικῶν πρὸς Διοκλέα c β΄ γ' δ΄.

Σύνταξις πέμπτη᾽
περὶ παροιμιῶν πρὸς Ζηνόδοτον c β΄
περὶ ποιημάτων πρὸς Φιλομαϑῆ o
περὶ τοῦ πῶς δεῖ τῶν ποιημάτων ἀκούειν α΄ β΄
πρὸς τοὺς κριτικοὺς πρὸς Ζιόδωρον α΄.

2. Ἠϑικοῦ Ἰόπου περὶ τὸν κοινὸν λόγον καὶ τὰς ἐκ vOÓTOU 530
συνισταμένας τέχνας καὶ ἀρετάς.
17 Σύνταξις πρώτη᾽
πρὸς τὰς ἀναζωγραφήσεις πρὸς Τιμώνακτα αἵ
περὶ τοῦ πῶς ἕκαστα λέγομεν καὶ διανοούμεϑα αἵ
περὶ τῶν ἐννοιῶν πρὸς “αοδάμαντα c β΄ 95
περὶ ὑπολήψεως πρὸς Πυϑώνακτα αἱ β΄ y
ἀποδείξεις πρὸς τὸ μὴ δοξάσειν τὸν σοφόν αἵ
περὶ καταλήψεως καὶ ἐπιστήμης καὶ ἀγνοίας o β΄ γ' δ΄
περὶ λόγου αἱ β΄
περὶ τῆς χρήσεως τοῦ λόγου πρὸς “]επτίναν. 80
Σύνταξις δευτέρα"
περὶ τοῦ ἐγκρίνειν τοὺς ἀρχαίους τὴν διαλεκτικὴν σὺν ταῖς ἀποδείξεσι
πρὸς Ζήνωνα c β΄
περὶ τῆς διαλεκτικῆς πρὸς ᾿Δριστοκρέοντα α΄ βγ' δ΄
περὶ τῶν ἀντιλεγομένων τοῖς διαλεκτικοῖς αἴ β΄ γ΄ 35
περὶ τῆς ῥητορικῆς πρὸς Διοσκουρίδην αἱ β΄ γ΄ δ΄.
Σύνταξις τρίτη
περὶ ἕξεως πρὸς Κλέωνα c β΄ γ΄
περὶ τέχνης καὶ ἀτεχνίας πρὸς ᾿Δριστοκρέοντα α΄ By δ΄
περὶ τῆς διαφορᾶς τῶν ἀρετῶν πρὸς Διόδωρον α' β΄ γ' δ΄ 40
περὶ τοῦ ποιὰς εἶναι τὰς ἀρετάς α΄
περὶ ἀρετῶν πρὸς Πόλλιν c β΄.
6 διοσκορίδην Β. 9 τῶν om. P. 10 τὰ addidi. 18 ἑτοιμολογιῶν

14 ἑτοιμολογικῶν ΒΡ (ἐ- B). 20 τῶν κοινῶν λόγων D. 24 λέγωμεν B.
27 ἀπόδειξις BP. 82 εὖ κρίνειν BD εἰκρίνειν P.

10 CHRYSIPPI SCRIPTA.

18 3. ᾿Ηϑικοῦ Τόπου περὶ ᾿Αγαϑῶν καὶ Κακῶν.

Σύνταξις πρώτη;
περὶ τοῦ καλοῦ καὶ τῆς ἡδονῆς πρὸς ᾿Δφιστοκρέοντα α' β΄ γ' δ΄ ε΄ ς΄ ξ΄ η 8΄ (
ἀποδείξεις πρὸς τὸ μὴ εἶναι τὴν ἡδονὴν τέλος α' β΄ γ' δ΄
5 ἀποδείξεις πρὸς τὸ μὴ εἶναι τὴν ἡδονὴν ἀγαϑόν α' β΄ γ΄ δ΄
περὶ τῶν λεγομένων ὑπὲρ τῆς x****
Cetera interciderunt.

19 Valerius Maximus VIII 7, 10.  Citerioris aetatis metas, sed non
parvi tamen spatii Ohrysippi vivacitas flexit: nam octogesimo anno coep-
10 tum undequadragesimum .4oyixüv exactissimae subtilitatis volumen reliquit.
cuius studium in tradendis ingenii sui monumentis tantum operae laboris-
que sustinuit, ut ad ea quae scripsit penitus cognoscenda longa vita sit
opus.
20 Numenius apud Eusebium praep. evang. XIV p. 728a. τὰ δὲ τῶν
16 Στωϊκῶν ἐστασίασται. ἀρξάμενα ἀπὸ τῶν ἀρχόντων καὶ μηδέπω τελευτῶντα
καὶ νῦν. ἐλέγχουσι δὲ ἀγαπώντως ὑπὸ δυσμενοῦς ἐλέγχου, οἵ μέν τινες αὖ-
τῶν ἐμμεμενηκότες ἔτι, oí δ᾽ ἤδη μεταϑέμενοι. εἴξασιν οὖν οἵ πρῶτοι ὀλι-
γαρχικωτέροις, οἱ δὴ διαστάντες ὑπῆρξαν εἰς τοὺς μετέπειτα πολλῆς μὲν τοῖς
προτέροις. πολλῆς δὲ τῆς ἀλλήλοις ἐπιτιμήσεως αἴτιοι, εἰσέτι ἑτέρων ἕτεροι
20 Στωϊκώτεροι" καὶ μᾶλλον ὕσοι πλέον ἐπὶ τὸ τεχνικὸν ὥφϑησαν μικρολόγοι"
αὐτοὶ γὰρ οὗτοι τοὺς ἑτέρους ὑπερβαλλόμενοι τῇ τε πολυπραγμοσύνῃ τοῖς τὲ
σκαριφηϑμοῖς ἐπετίμων ϑᾶττον.
21 Origenes contra Celsum II. 19 Vol. I p. 141, 7 (p. 297 ,Delarue).
ἀλλὰ καὶ ὁ Χρύσιππος πολλαχοῦ τῶν συγγαμμμάτων αὐτοῦ φαίνεται κα-
25 ϑαπτόμενος Κλεάνϑους, EE nma παρὰ τὰ ἐκείνῳ δεδογμένα, “)γενομένῳ
αὐτοῦ διδασκάλῳ ἔτι νέου καὶ ἀρχὰς ἔχοντος φιλοσοφίας VAR SE ovx ὀλίγον
δὲ χρόνον xol ὁ Χρύσιππος παρὰ τῷ Κλεάνϑει πεποιῆσϑαι τὰς διατριβάς
(scil. λέγεται).
229 Origenes contra Celsum IL. 39 Vol. I p. 91, 20 (p. 357 Delarue).
30 ὁ ὁ δὲ Χρύσιππος πολλαχοῦ ἐκϑέμενος τὰ κινήσαντα αὐτὸν ἀναπέμπει ἡμὰς
φ᾽ οὃς ἂν εὕροιμεν κρεῖττον αὐτοῦ ἐροῦντας.

23 Origenes eontra Celsum V. 57 Vol. II p. 60, 5 (p. 621 Delarue).
Παράδοξα δὲ πράγματα τοῖς ἀνϑρώποις ἐπιφαίνεσϑαί ποτὲ καὶ τῶν “Ἑλλήνων
ἱστόρησαν οὐ μόνον of ὑπονοηϑέντες ἂν ὡς μυϑοποιοῦντες,. ἀλλὰ καὶ of

86 οἷον πολὺ ἐπιδειξάμενοι γνησίως “φιλοσοφεῖν καὶ φιλαλήϑως ἐκτίϑεσϑαι τὰ εἰς
αὐτοὺς φϑάσαντα. Τοιαῦτα δὲ ἀνέγνωμεν παρὰ τῷ Σολεῖ Χρυσίππῳ οἷο.

24 Galenus de differentia puls. 10. ed. Bas. III 80. K. VIII. 631
(impugnans sectam Archigenis) πολὺ δὲ τοῦτ᾽ ἔστε παρὰ τῷ προπάππῳ
τῆς αἱρέσεως αὐτῶν Χρυσίππῳ᾽ νομοϑετεῖ μὲν γὰρ ὀνόματα πλεῖον ἤ Σόλων
᾿Αϑηναίοις ἱστᾷ τοῖς ἄξοσι νομίσματα, συγχεῖ δ᾽ αὐτὸς πρῶτος αὐτά.

paulo post: νυνὶ δὲ τὸ δεινότατον οὔτε, γεννηϑεὶς ᾿ϑήνησιν οὔτε τρα-

1 ἀγαϑοῦ D. 4 ἀπόδειξις BPD. 5 ἀπόδειξις BPD. 10 Of. n. 16.
ξητήσξις λογικαὶ περὶ τῶν καταλεγομένων᾽' ξητημάτων ἐννέα καὶ τριάκοντα. Opus
miscellaneum, quod ad omnes logieae partes pertinebat auctor catalogi extremum
posuit (τῶν εἰρημένων διαφορῶν ἐκτὸς ὄντα). 20 hie de Chrysippo cogitat
Numenius. 24 αὐτοῦ M, ἑαυτοῦ ceteri codd. 34 οἱ PM Del, om. ceteri;
οἱ τὸ πολὺ Βο,, oi πολύ (om. olov) Guiet. 40 ἱστᾷ scripsi, ior&v vulgo.

4

Θ

CHRYSIPPI SCRIPTA. 11

φείς, ἀλλὰ χϑὲς καὶ πρώην ἥκων ἐκ Κιλικίας, πρὶν ἀκριβῶς αὐτὸν ἐκμαϑεῖν
ἡντιναοῦν “Ελλάδα φωνήν, ᾿4ϑηναίοις ὑπὲρ ὀνομάτων ἐπιχειρεῖ νομοϑετεῖν
τε del ὅσα μὲν οὖν Χρύσιππος εἰς τὴν τῶν ᾿4ϑηναίων ἐξυβρίζει διάλεκτον
τάχ ἂν ποτὲ καὶ αὐϑις ἡμῖν διελϑεῖν γένοιτο.

Phot. lexicon s. v. μέντοι" τὸ δὲ μέντον βάρβαρον, ᾧ καὶ Χρύσιππος
χρῆται.

25 Quintilianus instit. orat. X 1, 84. minus indulsere eloquentiae
Stoici veteres, sed cum honesta suaserunt, tum in eolligendo probando-
que quae instituerant plurimum valuerunt, rebus tamen acuti magis quam,
id quod sane non adfectaverunt, oratione magnifici.

id. XII 2, 25. Stoiei sieut eopiam nitoremque eloquentiae fere prae-
ceptoribus suis defuisse concedant necesse est, ita nullos aut probare acrius
aut concludere subtilius contendunt.

26 Cicero de oratore I 11, 50. Etenim videmus, iisdem de rebus
. ieiune quosdam et exiliter, ut eum, quem acutissimum ferunt, Chrysippum,
disputavisse, neque ob eam rem philosophiae non satisfecisse, quod non
habuerit hane dicendi ex arte aliena facultatem.

277 Frontonis epist. (ad. M. Antoninum de eloquentia) p. 146 Naber.
Ubi illud acumen tuum? ubi subtilitas? Evigila et attende, quid cupiat
ipse Chrysippus. Num contentus est docere, rem ostendere, definire, ex-
plorare? non est contentus: verum auget in quantum potest, exaggerat,
praemunit, iterat, differt, recurrit, interrogat, deseribit, dividit, personas
fingit, orationem suam alii aecommodat: ταῦτα δ᾽ deriv αὔξειν, διασκευάξειν,
ἐξεργάξεσϑαι, πάλιν λέγειν, ἐπαναφέρειν, παράπτειν, προσωποποιεῖν.

28 Dionysius Halicarn. de compos. verb. p. 30 Re. Καὶ τί δεῖ τού-
rovc ϑαυμάξειν, Ümovye καὶ of τὴν φιλοσοφίαν ἐπαγγελλόμενοι, καὶ τὰς δια-
λεκτικὰς ἐκφέροντες τέχνας οὕτως εἰσὺν ἄϑλιοι περὶ τὴν σύνϑεσιν τῶν ὀνο-
μάτων, ὥστ᾽ αἰδεῖσϑαι καὶ λέγειν; ἀπόχρη δὲ τεκμηρίῳ χρήσασϑαι τῷ λόγῳ
Χρυσίππου τοῦ Στωϊκοῦ" περαιτέρω γὰρ οὐκ ἂν προβαίην. τούτου γὰρ
οὔτ᾽ ἄμεινον οὐδεὶς τὰς διαλεχτικὰς τέχνας ἠκρίβωσεν, οὔτε χείρονι ἁρμονίᾳ
συνταχϑέντας ἐξήνεγκε λόγους τῶν ὀνόματος καὶ δόξης ἀξιωϑέντων. καίτοι
σπουδάζειν γέ τινες προσεποιήϑησαν αὐτῶν καὶ περὶ τοῦτο τὸ μέρος, ὡς
ἀναγκαῖον ὃν τῷ λόγῳ, καὶ τέχνας τινὰς ἐπέγραψαν ὑπὲρ τῆς συντάξεως
τῶν τοῦ λόγου μορίων. ἀλλὰ πολλοὶ ἢ μᾶλλον πάντες ἀπὸ τῆς ἀληϑείας
ἀπεπλανήϑησαν καὶ οὐδ᾽ ὄναρ εἶδον τί ποτ᾽ ἐστὶ τὸ ποιοῦν ἡδεῖαν καὶ καλὴν
τὴν σύνϑεσιν.

29 Arrianus Epict. dissert. I 17, 1ὅ. ἀλλὰ νὴ 4ία οὐ παρακολουϑῶ
τῷ βουλήματι τῆς φύσεως. τίς οὖν ἐξηγεῖται αὐτό: λέγουσιν ὅτι Χρύσιπ-
πος. ἔρχομαι καὶ ἐπιξητῶ τί λέγει οὗτος ὁ ἐξηγητὴς τῆς φύσεως. ἄρχομαι
μὴ νοεῖν τί λέγει, ζητῶ τὸν ἐξηγούμενον᾽ οοἴδε ἐπίσκεψαι, πῶς τοῦτο λέγεται,
καϑάπερ εἰ δωμαϊστί.““ ποία οὖν ἐνθάδε ὀφρὺς τοῦ ἐξηγουμένου; ὭΣ

30 Plut. de Stoic. repugn. cp. 9 p. 1035b. '4A& τοῦτόν ye τὸν λό-
γον, ὃν ἔσχατόν φησι δεῖν τάττεσϑαι «τὸν» περὶ ϑεῶν, ἔϑει προτάττει καὶ
προεχτίϑησι παντὸς ἠϑικοῦ ξητήματος" οὔτε γὰρ περὶ Τελῶν, οὔτε περὶ
Δικαιοσύνης; οὔτε περὶ ᾿Δγαϑῶν καὶ Κακῶν, οὔτε περὶ Γάμου καὶ Παιδὸ-
τροφίας οὔτε περὶ Νόμου καὶ Πολιτείας φαίνεται τὸ παράπαν φϑεγγόμενος,

1 πρώην scripsi, πρώτους edit. 17 ex arte aliena] scil. rhetorica.

43 τὸν add. Reiske.

10

25

95

40

45

19 CHRYSIPPI SCRIPTA.

εἶ μή, καϑάπερ οἵ và ψηφίσματα ταῖς πόλεσιν εἰσφέροντες προγράφουσιν
"Ayo dv Τύχην, οὕτω καὶ αὐτὸς προγράψειε τὸν 4n, τὴν Εἰἱμαρμένην, τὴν
Πρόνοιαν, τὸ συνέχεσϑαι μιᾷ δυνάμει τὸν κόσμον, ἕνα ὄντα καὶ πεπερασ-
μένον.

5 31 Plut. de Stoic. repugn. ep. 24 p. 10462. τί οὖν σὺ (scil. Ohry-
sippe), φήσαι τις Gv, αὐτὸς ἀνδράσι τοιούτοις καὶ τοσούτοις οὐδέποτε παύσῃ
μαχόμενος οὐδ᾽ ἐλέγχων, ὡς νομίξεις, ἐν τοῖς κυριωτάτοις καὶ μεγίστοις δια-
μαρτάνοντας; οὐ γὰρ δήπου περὶ μὲν διαλεκτικῆς ἐσπουδασμένως ἔγραψαν,
περὶ δ᾽ ἀρχῆς καὶ τέλους καὶ ϑεῶν καὶ δικαιοσύνης ix παρέργου καὶ παί-

10 ἕοντες, ἐν οἷς τυφλὸν αὐτῶν ἀποκαλεῖς τὸν λόγον καὶ μαχόμενον αὑτῷ καὶ
μυρίας ἄλλας ἁμαρτίας ἔχοντα.

32 Plut. de Stoic. repugn. cp. 10 p. 1036b. ὅτι δ᾽ αὐτὸς (8611. Chry-
sippus) οὐκ ἐν ὀλίγοις ἀλλὰ πολλαχοῦ τοὺς ἐναντίους οἷς δοκιμάξει λόγους
κατεσκεύακεν ἐῤῥωμένως καὶ μετὰ σπουδῆς καὶ φιλοτιμίας τοσαύτης, ὥστε

16 μὴ παντὸς εἶναι καταμαϑεῖν τὸ ἀρέσκον (αὐτῷ», αὐτοὶ δήπου λέγουσι (seil.
Stoici), τὴν δεινότητα ϑαυμάξοντες τἀνδρός καὶ τὸν Καρνεάδην οὐδὲν oi-
όμενοι λέγειν ἴδιον, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ἐπεχείρησε Χρύσιππος εἰς τοὐναντίον ὃρ-
μώμενον ἐπιτίϑεσϑαι τοῖς λόγοις αὐτοῦ καὶ πολλάκις παραφϑέγγεσϑαι (Ζ 401)
δαιμόνιε. φϑίσει os τὸ σὸν uévoc ὡς μεγάλας ἀφορμὰς x«9' ξαυτοῦ δι-

30 δόντα τοῖς κινεῖν τὰ δόγματα καὶ διαβάλλειν βουλομένοις.

33 Plut. de comm. not. cp. 1 p. 1060} (Stoicus aliquis dicit): ὡς
οὐκ ἀπὸ τύχης ἀλλ᾽ ἐκ προνοίας ϑεῶν νομίζοι μετ᾽ ᾿Δρκεσίλαον καὶ πρὸ
Καρνεάδου γεγονέναι Χρύσιππον. c ems Χρύσιππος οὖν ἐν μέσῳ γενόμε-
γος ταῖς πρὸς ᾿ἀρκεσίλαον ἀντιγραφαῖς καὶ τὴν “Καρνεάδου δεινότητα

25 ἐνέφραξε, πολλὰ μὲν τῇ αἰσϑήσει καταλιπὼν ὥσπερ εἰς πολιορκίαν βοηϑή-
ματα, τὸν δὲ περὶ τὰς προλήψεις καὶ τὰς ἐννοίας τάραχον ἀφελὼν παντά-
πασι καὶ διορϑώσας ἑκάστην καὶ ϑέμενος εἰς τὸ οἰκεῖον᾽ ὥστε καὶ τοὺς αὖϑις
ἐχκρούειν τὰ πράγματα καὶ παραβιάξεσϑαι βουλομένους μηδὲν περαίνειν ἀλλ᾽
ἐλέγχεσϑαι κακουργοῦντας καὶ σοφιζομένους.

80 94. Cieero de finibus I 2, 6. Quid enim est a Chrysippo prae-
termissum in Stoicis? Legimus tamen Diogenem, Antipatrum, Mnesar-
chum, Panaetium, multos alios in primisque familiarem nostrum Posidonium.

6 Platonem intelligit et Aristotelem. 13 ὀλίγοις Mez., λόγοις libri.
16 αὐτῷ add. Reiske. 27 διαρϑρώσας Wy. 29 ἐλέγχεσϑαι βουλομένους libri,
corr. Reiske.

CHRYSIPPI PLACITA

CUM GENERALI STOICORUM DOCTRINA
COMPOSITA

t

e

Prolegomena philosophiae.

Quid sit philosophia. De partibus philosophiae. De ordine partium.
95 Asti Placita 1. Prooem. 2 (D G p. 973, 11). Οἱ μὲν οὖν

Στωϊκοὶ ἔφασαν τὴν uiv σοφίαν εἶναι ϑείων τε καὶ ἀνθρωπίνων
ἐπιστήμην, τὴν δὲ φιλοσοφίαν ἄσκησιν ἐπιτηδείου τέχνης ἐπιτήδειον δὲ
εἶναι μίαν καὶ ἀνωτάτω τὴν ἀρετήν, ἀρετὰς δὲ τὰς γενικωτάτας τρεῖς, φυσι-
κὴν ἠϑικὴν λογικήν᾽ δι᾿ ἣν αἰτίαν καὶ τριμερής ἐστιν ἡ φιλοσοφία, ἧς τὸ
μὲν φυσικόν, τὸ δὲ ἠϑικόν, τὸ δὲ Aoywóv' καὶ φυσικὸν μὲν ὅταν περὶ
κόσμου ξητῶμεν καὶ τῶν ἐν κόσμῳ, ἠϑικὸν δὲ τὸ κατησχολημένον περὶ τὸν
ἀνϑρώπινον βίον, λογικὸν δὲ τὸ περὶ τὸν λόγον, ὃ καὶ διαλεκτικὸν καλοῦσιν.

36 Sextus adv. math. IX 18. τὴν φιλοσοφίαν φασὶν ἐπιτήδευσιν
εἶναι σοφίας, τὴν δὲ σοφίαν ἐπιστήμην ϑείων τε καὶ ἀνθρωπίνων
πραγμάτων.

37 Diog. Laért. VII 39. Τριμερῆ φασίν εἶναι τὸν κατὰ φιλο-
σοφίαν λόγον᾽ εἶναι γὰρ αὐτοῦ τὸ μέν τι φυσικόν, τὸ ὃὲ ἠϑικόν, τὸ
ὃὲ λογικόν. Οὕτω δὲ πρῶτος διεῖλε Ζήνων — --- καὶ Χρύσιππος
ἐν τῷ πρώτῳ περὶ λόγου καὶ ἐν τῇ πρώτῃ τῶν φυσικῶν. -- --
ταῦτα δὲ τὰ μέρη ὃ μὲν "4moAAó0cQog τόπους καλεῖ, ὁ δὲ Χρύσιπ-
πος καὶ Εὔδρομος εἴδη. ἄλλοι γένη.

98 Sextus adv. math. VII 16. οἵ εἰπόντες τῆς φιλοσοφίας τὸ μέν τι
εἶναι φυσικόν, τὸ δὲ ἠϑικόν, τὸ δὲ λογικόν — --- ῥητότατα δὲ oi περὶ
Ξενοκράτην καὶ of ἀπὸ τοῦ περιπάτου, ἔτι δὲ oí ἀπὸ τῆς Στοᾶς ἔχονται
τῆσδε τῆς διαιρέσεως. ἐνθένδε πιϑανῶς ὁμοιοῦσι τὴν φιλοσοφίαν παγκάρπῳ
ἀλωῇ, ἵνα τῇ μὲν ὑψηλότητι τῶν φυτῶν εἰκάξηται τὸ φυσικόν, τῷ δὲ νοστίμῳ
τῶν καρπῶν τὸ ἠϑικόν, τῇ δὲ ὀχυρότητι τῶν τειχῶν τὸ λογικόν. of δὲ à
φασιν αὐτὴν εἶναι παραπλήσιον᾽ ἐῴκει γὰρ τῇ μὲν λεκίϑῳ, ἥν τινες νεοττὸν
ὑπάρχειν λέγουσι, τὰ ἠϑικά, τῷ δὲ λευκῷ, ὃ δὴ τροφή ἐστι τῆς λεκίϑου, τὰ
φυσικά, τῷ δὲ ἔξωϑεν ὀστρακώδει τὰ λογικά (ὁ δὲ Ποσειδώνιος, ἐπεὶ τὰ
μὲν μέρη τῆς φιλοσοφίας ἀχώριστά ἐστιν ἀλλήλων, τὰ δὲ φυτὰ τῶν καρπῶν
ἕτερα ϑεωρεῖται καὶ τὰ τείχη τῶν φυτῶν κεχώρισται, ξῴῳ μᾶλλον εἰκάζειν

12 ἐπιτήδευσιν λόγου ὀρϑότητος philosophiam definit auctor papyri 1020
(Chrysippus ?). 14 φησιν B. 16 μέντοι B. 16 τὸ δὲ ἠϑικόν, τὸ δὲ λογι-
κόν add. B? in mg. 23 πιϑανῶς Bk., ἀπιϑάνως libri. — Posidonii oblocutio
ut ea quae antecedunt antiquioribus Stoicis tribuantur suadet.

σι

16 PROLEGOMENA PHILOSOPHIAE.

ἠξίου viv φιλοσοφίαν, αἵματι μὲν καὶ σαρξὶ τὸ φυσικόν, ὀστέοις δὲ καὶ νεύ-
ροις τὸ λογικόν, ψυχῇ δὲ τὸ ἠϑικόν).
Diog. Laért. VII 40. εἰκάζουσι, δὲ £go τὴν φιλοσοφίαν, ὀστοῖς
μὲν καὶ νεύροις τὸ λογικὸν προσομοιοῦντες, τοῖς δὲ σαρκωδεστέροις τὸ ἦϑι-
s κόν, τῇ δὲ ψυχῇ τὸ φυσικόν᾽ ἢ πάλιν ὠῷ" τὰ μὲν γὰρ ἐκτὸς εἶναι τὸ λογι-
xóv, τὰ δὲ μετὰ ταῦτα τὸ ἠϑικόν, τὰ δ᾽ ἐσωτάτω τὸ φυσικόν" ἢ ἀγρῷ παμ-
φόρῳ᾽ οὗ τὸν μὲν περιβεβλημένον φραγμὸν τὸ λογικόν, τὸν δὲ καρπὸν τὸ
ἠϑθϑικόν, τὴν δὲ γῆν ἢ τὰ δένδρα τὸ φυσικόν᾽ ἢ πόλει καλῶς τετειχισμένῃ
καὶ κατὰ λόγον διοικουμένῃ.

10 39 Philo de agricultura 8 14 Vol II p. 97,24 Wendl Τὸν γοῦν

1

2

2

3

3

κατὰ φιλοσοφίαν λόγον τρίδυμον ὄντα τοὺς παλαιοὺς ἀγρῷ φασιν ἀπει-
“ -" 3 ji
xGwL, τὸ μὲν φυσικὸν αὐτοῦ δένδροις καὶ φυτοῖς παραβάλλοντας, τὸ δὲ
» τ: 1 3 1 E
ἠϑικὸν καρποῖς, ὧν ἕνεκα καὶ τὰ φυτά, τὸ δ᾽ αὖ λογικὸν φραγμῷ καὶ περι-

βόλῳ -- -- (quod ceteris partibus praesidio est) 8 16. τὰς γὰρ διπλᾶς
5 καὶ ἀμφιβόλους ὅταν ἐξαπλοῖ λέξεις καὶ τὰς διὰ τῶν σοφισμάτων πιϑανό-
τητας ἐπιλύῃ καὶ τὴν εὐπαράγωγον ἀπάτην — — ἀναιρῇ, διὰ λόγων ἐμφαν-

τικωτάτων καὶ ἀποδείξεων ἀνενδοιάστων, ὥσπερ κηρὸν λελειασμένον τὸν νοῦν
ἀπεργάξεται, ἕτοιμον δέχεσϑαι τούς τε φυσιολογίας καὶ τοὺς ἠϑοποιΐας --- ---
χαραχτῆρας.

0 40 Origenes comment. in Matthaeum Vol. III p. 778 Delarue. xoi
ὅρα εἰ δυνάμεϑα τὴν uiv κατὰ τὴν ϑείαν γραφὴν φυσιολογίαν τὸν ἀμπελῶνα
εἰπεῖν᾽ τὸν δὲ ἀκόλουϑον τῇ ἀληϑεῖ φυσιολογίᾳ βίον iv ἀρετῇ καὶ καλλίστοις
ἤϑεσι καρποφοροῦντα λέγειν εἶναι τὸν τοῦ ἀμπελῶνος καρπόν᾽ τὸν δὲ λογι-
κὸν τόπον (καὶ πᾶν τὸ γράμμα τῆς γραφῆς) τὸν φραγμὸν εἶναι τοῦ ἀμπε-

5 λῶνος περικείμενον ἔξωϑεν etc.

41 Diog. Laért. VII 40. καὶ οὐθὲν μέρος (ex tribus philosophiae
partibus) τοῦ ἑτέρον προκεκρίσϑαι, καϑ᾽ Ü τινες αὐτῶν φασιν, ἀλλὰ μεμῖχϑαι
αὐτά. καὶ τὴν παράδοσιν μικτὴν ἐποίουν.

42. Plut. de Stoie. repugn. c. 9 p. 1035a. Ὃ Χρύειππος οἴεται

ο δεῖν τῶν λογικῶν πρῶτον ἀκροᾶςθαι τοὺς νέους, δεύτερον δὲ rüv ἠθι-
κῶν, μετὰ δὲ ταῦτα τῶν φυεικῶν, ὡςαύτως δὲ τούτοις τὸν περὶ θεῶν
λόγον ἔεχατον παραλαμβάνειν. ἸΤολλάκις δὲ τούτων ὑπ᾽ αὐτοῦ λεγο-
μένων, ἀρκέςει παραθέεθαι τὰ ἐν τῷ τετάρτῳ περὶ Βίων ἔχοντα
κατὰ λέξιν οὕτω: Πρῶτον μὲν οὖν δοκεῖ μοι, κατὰ τὰ ὀρθῶς

εὑπὸ τῶν ἀρχαίων εἰρημένα, τρία γένη τῶν τοῦ φιλοςόφου
θεωρημάτων eivav τὰ μὲν λογικά, τὰ δὲ ἠθικά, τὰ δὲ gucikxá:
εἶτα τούτων δεῖν τάττεεθαι πρῶτα μὲν τὰ λοτικά, δεύτερα
δὲ τὰ ἠθικά, τρίτα δὲ τὰ quciká' τῶν δὲ φυεικῶν ἔεχατος

4 σαρκωδεστέροις BPF, σαρκώδεσι vulg. || và ἠϑικόν BPF, τὸ φυσικόν
Bake de Posid. n.40. ὅ τὸ φυσικόν BP, τὸ ἠϑικόν Bake l.l. || ἐκτὸς om. BP

(suppl. iy ἔξω F. 6 aliter Sextus VII 18; sed Diogenes videtur Chrysippi
sententiam sequi. Of. n. 42. — τὸ δ᾽ ἐσωτάτω F. 7 οὗ om. PF. || τὸν ἦϑι-
xóv B. 12 παραβαλόντας GH. 16 ἐμφατικωτάτων M. 21 ἀναμεμίχϑαι

(pro ἀλλὰ usu.) BPF, προκεκρίσϑαι et μεμῖχϑαι non poterant inter se opponi;
scribendum: ἀποκεχρίσϑαι.

PROLEGOMENA PHILOSOPHIAE. 117

εἶναι ὁ περὶ τῶν θεῶν λόγος, διὸ καὶ τελετὰς ἠγόρευςεαν τὰς
τούτου Tapabóceic."

43 Diog. Laért. VII 40. ἄλλοι δὲ πρῶτον μὲν τὸ λογικὺν τάτ-
τουσι᾿ δεύτερον δὲ τὸ φυσικόν᾽ καὶ τρίτον τὸ ἠϑικόν. ὧν ἐστι Ζήνων
ἐν τῷ περὶ λόγου καὶ Χρύσιππος οἷο.

44 Sextus adv. math. VII 22. of δὲ ἀπὸ τῆς Στοᾶς καὶ αὐτοὶ
ἄρχειν μέν φασι τὰ λογικά, δευτερεύειν δὲ và ἠϑικά᾽ τελευταῖα δὲ τετάχϑαι
τὰ φυσικά. πρῶτον γὰρ δεῖν κατησφαλίσϑαι τὸν νοῦν εἰς δυσέκκρουστον
τῶν παραδιδομένων φυλακήν᾽ ὀχυρωτικὸν δὲ εἶναι τῆς διανοίας τὸν δια-
λεκτικὸν τόπον᾽ δεύτερον δὲ ὑπογράφειν τὴν ἠϑικὴν ϑεωρίαν πρὸς βελτίωσιν
τῶν ἠϑῶν᾽ ἀκίνδυνος γὰρ ἣ παραδοχὴ ταύτης ἐπὶ προὐποκειμένῃ τῇ λογικῇ
δυνάμει" τελευταίαν δὲ ἐπάγειν τὴν φυσικὴν ϑεωρίαν᾽ ϑειοτέρα γάρ ἐστι καὶ
βαϑυτέρας δεῖται τῆς ἐπιστάσεως.

1 προσηγόρευσαν Bernardakis. 5 contraria haec sunt ipsius Chrysippi
verbis apud Plutarchum de Stoic. rep. 9 p. 10352, sed fortasse mutavit senten-
tiam Chrysippus. Potest etiam illa ratio ad ordinem discendi, haec ad ipsum
referri rerum. ordinem.

Stoicorum veterum fragm. ΤΊ.

m

0

Chrysippeae Philosophiae.
Pars I.

Logica.

45 Cicero de finibus IV 4, 9. Quid? ea quae dialectici mune tra-
s dunt et docent, nonne ab llis instituta. sunt. (scil. a, veteribus)? de qu-
bus elsi a Chrysippo mazime est. elaboratum, tamen a. Zenone minus
multo quam ab antiquis. Ab hoc autem quaedam mon melius, quam
veleres, quaedam. omnino relicia. Cwnque duae sint arles, quibus per-
fecte ratio et oratio compleatur, wna inveniendi, altera. disserendi, hanc
10 posteriorem. οἱ Stoici οὐ Peripatetici, priorem autem illi egregie tradide-
runt, hà ommno me attigerunt. quidem.

46 Galenus de libris propris 11. Vol. XIX p. 40K. ἀλλήλοις uiv
λέγω διαφέρεσθαι τοὺς φιλοσόφους ἐν τῇ λογικῇ ϑεωρίᾳ. rovg Περιπατητι-
κούς τε καὶ Στωϊκοὺς καὶ Πλατωνικούς᾽ ἑαυτῶν δὲ πάλιν ἰδίᾳ τοὺς καϑ'

15 ἑκάστην αὐτῶν᾽ μικρὰ μὲν δή πώς ἐστιν T παρὰ τοῖς Περιπατητικοῖς δια-
φωνία, μεγάλη δὲ παρὰ τοῖς Στωϊκοῖς καὶ Πλατωνικοῖς.

4 Galenus de differentia pulsuum II 4. Vol. VIII 578. οὐδὲ
γὰρ εὗρον τοὔνομα παρά τινι τῶν Ἑλλήνων" ὥστε οὐδὲ x«9' οὗ τέ-
τακται πράγματος ὑπ᾽ ᾿Δἀρχιγένους ἐπίσταμαι, καὶ ταῦτα μηδὲ γράψαν-

20 τὸς αὐτοῦ βιβλίον περὶ τῆς ἰδίας διαλέκτου, καϑάπερ Χρύ-
ὄιππος ὑπὲρ ὧν ἔϑετο κατὰ τὴν διαλεκτικὴν ὀνομάτων.

48 Diog. Laért. VII 41. τὸ δὲ λογικὸν μέρος φασὶν ἔνιοι εἰς δύο
διαιρεῖσϑαι ἐπιστήμας, εἰς ῥητορικὴν καὶ εἰς διαλεκτικήν. --- --- 42. τήν τε
δητορικὴν ἐπιστήμην οὖσαν τοῦ εὖ λέγειν περὶ τῶν ἐν διεξόδῳ λόγων καὶ

25 τὴν διαλεκτικὴν τοῦ ὀρϑῶς διαλέγεσθαι περὶ τῶν ἐν ἐρωτήσει καὶ ἀποκρίσει
λόγων᾽ ὅϑεν καὶ οὕτως αὐτὴν ὁρίζονται" ἐπιστήμην ἀληϑῶν καὶ ψευδῶν καὶ
οὐδετέρων.

5 sunt cod. Leid. Μαάυ., sunt inventa sunt ceteri libri. 91 Vocatur περὶ
τῶν κατὰ τὴν διαλεκτικὴν ὀνομάτων πρὸς Ζήνωνα α΄ in indice librorum h. v. p. 5, 1.

24 τὸν et λόγον P, corr. P!, eadem ex corr. B. 925 auctor papyri 1020
(Chrysippus?) dialecticam definit: ἐπιστήμην τοῦ ὀρϑῶς διαλέγεσϑαι, nihil am-
plius addens. neque apte illa verba: περὶ τῶν ἐν διεξόδῳ λόγων et περὶ τῶν
ἐν ἐρωτήσει καὶ ἀποκρίσει λόγων ad definitiones adduntur. fortasse ἢ bis ante
περί inserendum est, ut sint binae utriusque artis definitiones.

CHRYSIPPI LOGICA. 19

49 Ammonius in Aristot. Anal. pr. p. 8,20 Wal. οἵ μὲν Στωϊκοὶ
^ ἊΝ - , 2 , 2 X € , 9. 3φ"»
τὴν λογικὴν οὐ μόνον ὄργανον οὐκ ἀξιοῦσι καλεῖσθαι φιλοσοφίας, ἀλλ᾽ οὐδὲ
μόριον τὸ τυχόν, ἀλλὰ μέρος.

idem p. 9,1. of μὲν οὖν Στωϊκοί φασιν ὅτι αὐτὴ ἡ φιλοσοφία τὴν
λογικὴν ἀπογεννᾷ καὶ ταύτῃ μέρος ἂν εἴη αὐτῆς. καὶ ἄλλους δὲ πολλοὺς
τοιούτους λέγουσι λόγους σαϑρούς, δι᾽ ὧν, ὡς οἴονται. κατασκευάξουσιν
ὅτι μέρος, ἐστὶν 3 λογικὴ τῆς φιλοσοφίας. διὸ τοὺς μὲν πολλοὺς
«rov, ἐκεῖνον δὲ λεκτέον ὃν οἴονται κατασκευαστικώτατον καὶ δριμύτατον
εἶναι. συλλογίζονται γὰρ οὕτως᾽ ἐάν τις τέχνη κέχρηταί τινι ὃ μηδε-
μιᾶς ἄλλης τέχνης μέρος ἐστὶν ἢ μόριον, τοῦτο πάντως ταύτης
τῆς τέχνης ἢ μέρος ἐστὶν ἢ μόριον᾽ οἷον τῇ χειρουργιπῇ, φασίν, κέχρη-
ται ἡ ἰαρική, καὶ ἐπειδὴ οὐδεμία ἄλλη τέχνη κέχρηται τῇ χειρουργικῇ ὡς
μέρει ἢ μορίῳ, 4 χειρουργικὴ τῆς ἰατρικῆς οὐκ ἔστιν ὄργανον. ἡ δὲ φιλο-
σοφία, φησίν, κέχρηται τῇ λογικῇ, ἥτις οὐδεμιᾶς ἄλλης τέχνης
{μέρος ἐστὶν ἢ μόριον᾽ ἡ λογικὴ ἄρα οὐκ ἔστιν ὄργανον; τῆς
φιλοσοφίας ἀλλ᾽ ἢ μέρος ἢ μόριον. εἰ δέ τις λέγει ὅτι καὶ ἄλλαι
τέχναι κέχρηνται τῇ λογικῇ, ὡς ἡ ἰατρικὴ κέχρηται συλλογισμοῖς καὶ (af)
ἄλλαι πᾶσαι τέχναι κέχρηνται συλλογισμοῖς, ἐροῦμεν ὅτι κέχρηνται μὲν κἀ-
κεῖναι, ἀλλ᾽ οὐκ εἰσὶν τῶν μεϑόδων ἐπιστήμονες καὶ οὐ προηγουμένως περὶ
τοῦτο σπουδάζουσιν᾽ οἷον ὁ ἰατρὸς οὐ προηγουμένως περὶ τὴν συλλογιστικὴν
μέϑοδον σπουδάζει, οὐδὲ εἴποις μέρος ἢ μόριον ἰατρικῆς εἶναι αὐτήν, ἀλλ᾽
ὅσον ἐστὶν αὐτῷ χρήσιμον πρὸς ἀπόδειξιν τῶν ἰατρικῶν ϑεωρημάτων, τοσοῦ-
τον παραλαμβάνει παρὰ τοῦ διαλεχτικοῦ ὡς ὄργανον᾽ ὃ δὲ φιλόσοφος ἐπι-
στήμων ἐστὶν ὡς ἔνι μάλιστα τῆς τοιαύτης μεθόδου. ταύτῃ μὲν οὖν of
Στωϊκοί, ὡς οἴονται, κατασκευάζουσιν ὅτι οὐκ ὄργανόν ἐστιν 4] λογική.
λοιπὸν δὲ ὅτι (μέρος, o0» μόριον. λέγουσιν ὅτι τῶν τριῶν μορίων τοῦ
πραχτικοῦ ὕλη μέν ἐστιν τὰ ἀνθρώπινα, τέλος δὲ ἡ τοῦ ἀνθρωπίνου βίου
εὐδαιμονία, ἣν ὁ πολιτικὸς σπουδάζει περιποιεῖν᾽ πάλιν δὲ τῶν τοῦ ϑεωρη-
τικοῦ μορίων ὕλη μέν ἐστι τὰ ϑεῖα πράγματα, τέλος δὲ ἡ ϑεωρητικὴ εὐδαι-
uovíc ἡ δὲ λογυνὴ πραγματεία οὔτε ὕλην τὴν αὐτὴν ἔχει οὔτε τέλος ὕλη
μὲν γὰρ αὐτῆς ἐστιν of λόγοι, τέλος δὲ ἡ γνῶσις τῶν ἀποδεικτικῶν μεϑύδων᾽
καὶ τὰ ἄλλα γὰρ πάντα εἰς τοῦτο συντελεῖ, εἰς τὸ ἐπιστημονικῶς ἀποδεικνύ-
ναι. ὥστε ὑπ’ οὐδέτερον μέρος φιλοσοφίας δύναται τετάχϑαι᾽ εἰ γὰρ καὶ
περὶ ἀνθρωπίνων καὶ ϑείων πραγμάτων ἡ λογικὴ πραγματεύεται (κεχρήμεϑα
γὰρ αὐτῇ ἢ περὶ ἀνθρωπίνων ἢ ϑείων πραγμάτων διαλεγόμενοι), ἀλλ οὐ
περὶ ἀνθρώπινα μόνα ἔχει ὡς τὰ τοῦ πραχτικοῦ μόρια, οὐδὲ περὶ eto μόνα
ὡς τὰ τοῦ ϑεωρητικοῦ᾽ ὥστε οὐ μόριον ἀλλὰ τρίτον μέρος ἐστὶν φιλοσοφίας.

Quamquam physica pars theoretica vocatur et ethica practica, quod
à veterum Stoicorum usu abhorret, probabile tamen videtur, simili ratione
veteres probavisse: logicam esse partem philosophiae. cf. Philoponus ad
Anal. pr. f. 4a. m:

49a Alexander Aphrod. in Aristot. Analyt. pr. p. 1, 9 Wal. of μὲν
οὖν μέρος αὐτὴν λέγοντες ἠνέχϑησαν ἐπὶ τοῦτο, διότι ὥσπερ περὶ τὰ ἄλλα,
ἃ ὁμολογεῖται πρὸς ἁπάντων μέρη φιλοσοφίας εἶναι, ἡ φιλοσοφία καταγίνεται
ἔργον ποιουμένη τήν τε εὕρεσιν αὐτῶν καὶ τὴν τάξιν τε καὶ τὴν σύστασιν,
οὕτω δὴ καὶ περὶ τὴν πραγματείαν τήνδε᾽ οὖσα δὲ ταύτης ἔργον οὐδετέρου

15 μέρος--- ὄργανον supplevit Wal. 26 μέρος, οὐ supplevit Wal.
28 τοῦ τῶν ϑεωρητικοῦ μορίου P, corr. Wal. 35 αὐτὴν P, corr. Wal.
9*

20

20 CHRYSIPPI LOGICA.

τῶν λοιπῶν τῆς φιλοσοφίας μερῶν μόριόν ἐστιν, οὔτε τοῦ ϑεωρητικοῦ οὔτε
τοῦ πρακτικοῦ. ἄλλο γὰρ τό τε ὑποκείμενον ταύτῃ κἀκείνων ἕκατέρᾳ καὶ
διαφέρουσα ἣ πρόϑεσις καϑ' ἑκάστην αὐτῶν᾽ οἷς δὲ διαφέροντα ἐκεῖνα ἀλ-
λήλων ἀντιδιαιρεῖται ἀλλήλοις, τούτοις καὶ ἡ μέϑοδος αὕτη ἑκατέρας ἐκείνων

5 διαφέρουσα εὐλόγως ἀντιδιαιρεῖται αὐτοῖς καὶ γὰρ τῷ ὑποκειμένῳ διαφέρουσα
ἐχείνων᾽ ἀξιώματα γὰρ καὶ προτάσεις τὰ ὑποκείμενα ταύτῃ καὶ τῷ τέλει καὶ
τῇ προϑέσει᾽ ἡ γὰρ ταύτης πρόϑεσις τὸ διὰ τῆς ποιᾶς συνθέσεως τῶν προ-
τάσεων ἐκ τῶν τιϑεμένων τε καὶ συγχωρουμένων ἐξ ἀνάγκης τι συναγόμενον
δεικνύναι ὃ οὐδετέρας ἐκείνων τέλος.

10 53 Plut. de Stoie. repugn. ep. 9 p. 1035e. Εἰ δέ τις ἐρεῖ, verpa-
φέναι τὸν Χρύειππον ἐν τῷ περὶ Λόγου Xpriceuc, ic ,O0 καθάπαξ
ἀφεκτέον écri τῶν ἄλλων τῷ τὴν λογικὴν ἀναλαμβάνοντι πρώ-
τὴν, ἀλλὰ κἀκείνων μεταληπτέον κατὰ τὸ διδόμενον“ ἀληθῆ
μὲν ἐρεῖ etc.

15 94 Arrianus Epictet. dissert. I 17, 10. ἐκεῖνο ἀπαρκεῖ ὅτι (τὰ
λογικά) τῶν ἄλλων ἐστὶ διακριτικὰ καὶ ἐπισκεπτικὰ καὶ ὡς ἄν vig
εἶποι μετρητικὰ καὶ στατικά. τίς λέγει ταῦτα; μόνος Χρύσιππος
καὶ Ζήνων καὶ Κλεάνϑης;

13 Ad haec confer n. 41: καὶ τὴν παράδοσιν μικτὴν ἐποίουν. 18 Cf. I
n. 48 (Zeno) n. 483 (Cleanthes).

Caput I.
De cognitione doctrina.

8 1. Περὶ φαντασίας.
Cf. Vol. I n. δδὅ---ὅ9. 484.

52 Diocles Magnes apud Diog. Laért. VII, 49. ἀρέσκει roig Zvoi-
κοῖς τὸν περὶ φαντασίας καὶ αἰσϑήσεως προτάττειν λόγον, καϑότι
τὸ κριτήριον, ὦ 7j ἀλήϑεια τῶν πραγμάτων γινώσκεται, κατὰ γένος φαντασία
ἐστί, καὶ καϑότι ὃ περὶ συγκαταϑέσεως καὶ ὃ περὶ καταλήψεως καὶ νοήσεως
λόγος, προάγων τῶν ἄλλων, οὐκ ἄνευ φαντασίας συνίσταται προηγεῖται γὰρ
ἡ φαντασία, εἶϑ᾽ ἡ διάνοια ἐκλαλητικὴ ὑπάρχουσα, ὃ πάσχει ὑπὸ τῆς φαν-
τασίας, τοῦτο ἐκφέρει λόγῳ.

53 Diog. Laért. VII 46. τὴν δὲ φαντασίαν εἶναι τύπωσιν ἐν
ψυχῇ. τοῦ ὀνόματος οἰκείως μετενηνεγμένου ἀπὸ τῶν τύπων (rüv» ἐν τῷ
κηρῷ ὑπὸ τοῦ δακτυλίου γινομένων. τῆς δὲ φαντασίας τὴν μὲν καταληπτι-
xiv τὴν δὲ ἀκατάληπτον᾽ καταληπτικὴν μέν, ἣν κριτήριον εἶναι τῶν πραγμά-
των φασί, τὴν γινομένην ἀπὸ ὑπάρχοντος κατ᾽ αὐτὸ τὸ ὑπάρχον ἐναπεσφρα-
γισμένην καὶ ἐναπομεμαγμένην᾽ ἀκατάληπτον δὲ τὴν μὴ ἀπὸ ὑπάρχοντος"
ἤ ἀπὸ ὑπάρχοντος μέν, μὴ κατ᾽ αὐτὸ δὲ τὸ ὑπάρχον᾽ τὴν μὴ τρανῆ μηδὲ
ἔκτυπον.

54 Aétii plac. IV. 12,1 (DDG p. 401,14). Τίνι διαφέρει φαν-
τασία φανταστὸν φανταστικὸν φάντασμα. Gal. hist. philos. 93. cf.

Nemesius p. 171—733 ed. Matth.

Χρύσιππος διαφέρειν ἀλλήλων φησὶ τέτταρα ταῦτα. φαντασία
μὲν οὖν ἐστι πάϑος ἐν τῇ ψυχῇ γιγνόμενον, ἐνδεικνύμενον ὃν αὑτῷ
καὶ τὸ πεποιηκός" οἷον ἐπειδὰν δι’ ὄψεως ϑεωρῶμεν τὸ λευκόν, ἔδτι
πάϑος τὸ ἐγγεγενημένον διὰ τῆς ὁράσεως ἐν τῇ ψυχῇ. καὶ (κατὰ
τοῦτο τὸ πάϑος εἰπεῖν ἔχομεν, ὅτι ὑπόκειται λευκὸν κινοῦν ἡμᾶς"
ὁμοίως καὶ διὰ τῆς ἁφῆς καὶ τῆς ὀσφρήσεως. --- Εἴρηται δὲ ἡ φαν-
τασία ἀπὸ τοῦ φωτός᾽ καϑάπερ γὰρ τὸ φῶς αὑτὸ δείκνυσι καὶ τὰ

3 Etiam in physica parte philosophiae περὶ φαντασίας disputatur. 18 τῶν
addidi. 14 γενομένων F || καταλη πτικήν et mox ἀκατάλημπτον Β 16 φασὶ

om. BP'F. 17 ἀκατάλημπτον δὲ ἢ B ἀκατάληπτον δὲ ἢ PF. 18 μὲν om.
B!P. || zó om. P. 19 τὴν μήτραν ἢ μηδὲ ἔκτυπον B τὴν μὴ τρανῆ μηδὲ ἔκτυ-
zov P (acc. in μὴ et τρανῆ P*) τὴν μὴ τρανὴ μὴ δὲ ἔκτυπον F. 24 ἐν αὑτῷ

AB Nem., αὑτότε C Gal. 26 κατὰ add. Wy.

5

22 DE COGNITIONE DOCTRINA.

ἄλλα và ἐν αὐτῷ περιεχόμενα, καὶ ἡ φαντασία δείκνυσιν ἑαυτὴν καὶ
τὸ πεποιηκὸς αὐτήν.

Φανταστὸν δὲ τὸ ποιοῦν τὴν φαντασίαν οἷον τὸ λευκὸν καὶ
τὸ ψυχρὸν καὶ πᾶν ὅ,τι ἂν δύνηται κινεῖν τὴν ψυχήν, τοῦτ᾽ ἔστι

5 φανταστόν.

Φανταστικὸν δέ ἐστι διάκενος £Axvouóg, πάϑος ἔν τῇ ψυχῇ
ἀπ᾿ οὐδενὸς φανταστοῦ γινόμενον καϑάπερ ἐπὶ τοῦ σκιαμαχοῦντος καὶ
κενοῖς ἐπιφέροντος τὰς χεῖρας" τῇ γὰρ φαντασίᾳ ὑπόκειταί τι φαν-
ταστόν, τῷ δὲ φανταστικῷ οὐδέν.

10 Φάντασμα δέ ἐστιν ἐφ᾽ ὃ ἑλκόμεϑα κατὰ τὸν φανταστικὸν διά-
xevov £AxvGuóv: ταῦτα δὲ γίνεται ἐπὶ τῶν μελαγχολώντων καὶ μεμη-
vórov: ὃ γοῦν τραγικὸς Ὀρέστης ὅταν λέγῃ (Eur. Or. 255sq.)

ὦ μῆτερ, ἱχετεύω σε, μὴ ᾿πίσειέ μοι
τὰς αἱματωποὺς καὶ δρακοντώδεις κόραφ᾽

15 αὗται γάρ, αὗται πλησίον ϑρώσκουσί μου,
λέγει μὲν αὐτὰ ὡς μεμηνώς, δρᾷ δὲ οὐδέν, ἀλλὰ δοχεῖ μόνον" διὸ
καί φησιν αὐτῷ ᾿Ηλέκτρα"

᾿μέν᾽, ὦ ταλαίπωρ᾽, ἀτρέμα σοῖς ἐν δεμνίοις,
ὁρᾷς γὰρ οὐδὲν ὧν δοκεῖς σάφ᾽ εἰδέναι.

so ὡς καὶ παρ᾽ Ὁμήρῳ Θεοκλύμενος (Od. v 350).

55 Diocles Magnes apud Diog. Laért. VIL, 60. διαφέρει δὲ φαν-
τασία καὶ φάντασμα. φάντασμα uiv γάρ ἐστι δόκησις διανοίας. οἵα
γίνεται κατὰ τοὺς ὕπνους, φαντασία δέ ἐστι τύπωσις ἐν ψυχῇ, τουτέστιν
ἀλλοίωσις, ὡ ὁ Χρύσιππος ἐν τῇ β' περὶ ψυχῆς ὑφίσταται. οὐδὲ

ss γὰρ δεκτέον τὴν τύπωσιν οἵἷονεὶ τύπον σφραγιστῆρος, ἐπεὶ ἀνένδεκτόν
ἐστι πολλοὺς τύπους κατὰ τὸ αὐτὸ περὶ τὸ αὐτὸ γίνεσϑαι.

56 Sextus Emp. adv. math. VII 221. ἀπολειπομένης δ᾽ ἔτι τῆς
στωϊκῆς δόξης παρακειμένως καὶ περὶ ταύτης λέγωμεν. κριτήριον
τοίνυν φασὶν ἀληϑείας εἶναι οἱ ἄνδρες οὗτοι τὴν καταληπτικὴν φαν-

30 ταδσδίαν. ταύτην δ᾽ ἐἰσόμεϑα, πρότερον γνόντες τί ποτέ ἐστι κατ᾽ αὐ-
τοὺς ἡ φαντασία καὶ τίνες ἐπ᾽ εἴδους ταύτης διαφοραί. φαντασία
οὖν ἐστὶ κατ᾽ αὐτοὺς τύπωσις ἐν ψυχῇ. περὶ ἧς εὐθὺς καὶ διέστησαν"
Κλεάνϑης μὲν γὰρ ἤκουσε τὴν τύπωσιν χατὰ εἰσοχήν τε καὶ ἐξοχήν,
ὥσπερ καὶ διὰ τῶν δαχτυλίων γινομένην τοῦ κηροῦ τύπωσιν. Χρύ-

355 σιππος δὲ ἄτοπον ἡγεῖτο τὸ τοιοῦτο. πρῶτον μὲν γάρ. φησι. τῆς
διανοίας δεήσει ὑφ᾽ ἕν ποτὲ τρίγωνόν τι καὶ τετράγωνον φαντασιου-
μένης τὸ αὐτὸ σῶμα κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον διαφέροντα ἔχειν περὶ

8 κενὰς libri, corr. Reiske. 99 ὃ pro οἵα F 24 scribendum: ἐν τῆι β΄

περὶ ψυχῆς. duo enim fuerunt libri. ἐν τῶι τβ B ἐν τῶ ig P ἐν τῇ δυωδελχάτῃ
F.| o? PF. 25 λεκτέον F. 26 περὶ τῶ αὐτῶ B.

DE COGNITIONE DOCTRINA. 23

αὑτῷ σχήματα ἅμα τε τρίγωνον καὶ τετράγωνον γίνεσθαι ἢ καὶ περι-
φερέβ, ὅπερ ἐστὶν ἄτοπον" εἶτα πολλῶν ἅμα φαντασιῶν PUPILS UDA
ἕν ἡμῖν παμπληϑεῖς καὶ τοὺς σχηματισμοὺς ἕξειν τὴν ψυχήν, ὃ τοῦ
προτέρου χοῖρύν ἐστιν. αὐτὸς οὖν τὴν τύπωσιν εἰρῆσϑαι ὑπὸ τοῦ
Ζήνωνος ὑπενόει ἀντὶ τῆς ἕτεροιώσεως, ὥστ᾽ εἶναι τοιοῦτον τὸν λόγον
poor ἐστὶν amu ψυχῆς μηκέτι ἀτόπου Ὄντος «τοῦ» τὸ
αὐτὸ σῶμα ὑφ᾽ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν χρόνον, πολλῶν περὶ ἡμᾶς συνιστα-
μένων potus Uf παμπληϑεῖς ἀναδέχεσϑαι UNOGBUS ὥσπερ γὰρ
ὁ ἀὴρ, ὅταν ἅμα πολλοὶ φωνῶσιν, ἀμυϑήτους ὑπὸ ὃν καὶ διαφερούσας
ἀναδεχόμενος πληγὰς εὐθὺς πολλὰς ἴσχει καὶ τὰς ἑτεροιώσεις. οὕτω
καὶ τὸ ἡγεμονικὸν ποικίλως φαντασιούμενον ἀνάλογόν τι τούτῳ πείσεται.

ibid. 872. εἰ γὰρ τύπωσίς ἐστιν ἐν ψυχῇ ἡ φαντασία, ἤτοι κατ᾽
ἐξοχὴν καὶ εἰσοχὴν τύπωσίς ἐστιν, ὡς οἵ περὶ τὸν Κλεάνϑην νομί-
ἕξουσιν, ἢ κατὰ ψιλὴν ἑτεροίωσιν γίνεται, καϑάπερ οἱ περὶ τὸν Χρύ-
διππον ἐδόξασαν. καὶ εἰ μὲν κατ᾽ ἐξοχὴν καὶ εἰσοχὴν ὑφίσταται
ταῦτα ἀκολουϑήδει τὰ ἄτοπα ἅπερ φασὶν oí περὶ τὸν Χρύσιππον.
εἶ γὰρ χηροῦ τρόπον τυποῦται ἣ ψυχὴ φανταστικῶς πάσχουσα, ἀεὶ
τὸ ἔσχατον κίνημα ἐπιδχοτήσει τῇ προτέρᾳ φαντασίᾳ, ὥσπερ καὶ ὃ
τῆς δευτέρας σφραγῖδος τύπος ἐξαλειπτικός ἐστι τοῦ προτέρου. ἀλλ᾽
εἰ τοῦτο, ἀναιρεῖται μὲν μνήμη ϑησαυρισμὸς οὖσα φαντασιῶν.
ἀναιρεῖταν δὲ πᾶσα τέχνη σύστημα γὰρ ἦν καὶ ἄϑροισμα κατα-
λήψεων, πλείονας δὲ φαντασίας καὶ διαφόρους οὐ δυνατὸν ὑποστῆ-
ναι περὶ τὸ ἡγεμονικόν, ἄλλοτε ἄλλων νοουμένων τῶν περὶ αὐτὸ
τύπων. οὐ τοίνυν ἣ κυρίως νοουμένη τύπωσίς ἐστι φαντασία. ἄλ-
Aog τε εἰ ὄψις ἐστὶ τῶν ἀδήλων τὰ φαινόμενα, ϑεωροῦμεν ὃὲ τὰ
πολὺ παχυμερέστερα τοῦ πνεύματος τῶν φαινομένων σώματα μηδ᾽
ὁντινοῦν περὶ αὑτοῖς τύπον δυνάμενα τηρεῖν, εὔλογόν ἐστι μηδὲ τὸ
πνεῦμα ἕνα μόνον τινὰ ἀπὸ φαντασίας τύπον φυλάττειν.

Cf. ibid. VIII. 400. et h. op. I n. 58 (Zeno) n. 484 (Cleanthes).

5 Philo de mundi opifieio 8 166 Vol. I p. 58, 9 Wendl. (af αἰσϑή-
σεις) τὰ φανέντα ἐκτὸς εἴσω κομίζουσαι διαγγέλλουσι καὶ ἐπιδείκνυνται, τοὺς
τύπους ἑκάστων ἐνσφραγιξόμεναι καὶ τὸ ὅμοιον ἐνεργαζόμεναι πάϑος. Κηρῷ
γὰρ ἐοικὼς (scil. ὁ νοῦς) δέχεται τὰς διὰ τῶν αἰσϑήσεων φαντασίας, αἷς τὰ
σώματα καταλαμβάνει οἷο.

58 Alexander Aphrod. de anima p. 72,5 Bruns. χρὴ δὲ τοῦ τύπου
κοινότερον ἐπὶ τῆς φαντασίας ἀκούειν. Κυρίως μὲν γὰρ τύπος τὸ κατ᾽ εἰ-
σοχήν τε καὶ ἐξοχήν, ἢ τὸ τοῦ τυποῦντος ἐν τῷ τυπουμένῳ σχῆμα γινόμε-
vov, ὡς ὁρῶμεν τὰ ἐπὶ τῶν σφραγίδων ἔχοντα. οὐχ οὕτως δὲ τὰ ἀπὸ τῶν
αἰσϑητῶν ἐγκαταλείμματα ἐν ἡμῖν γίνεται. οὐδὲ γὰρ τὴν ἀρχὴν κατὰ σχῆ-

6 τοῦ add. B. 7 ὑφ᾽ ἕν κατὰ libri. 20 patet Chrysippum uti Zenonis
definitionibus. 23 ἄλλως libri, corr. B. 32 καὶ M Pal, om. ceteri || £veoyo-
tóusvo, Pal. ἐναυγαξόμεναι M, om. ceteri. 37 ἤ τὸ libri, ὑπὸ Bruns.

10

24 DE COGNITIONE DOCTRINA.

μά τι ἡ τῶν αἰσϑητῶν ἀντίληψις. ποῖον γὰρ “σχῆμα τὸ λευκὸν ἢ ὅλως τὸ
χρῶμα; ἢ ποῖον σχῆμα ἡ ὀσμή; ἀλλὰ ὃι ἀπορίαν κυρίου τινὸς ὀνόματος τὸ
ἴχνος καὶ ἐγκατάλειμμα τὸ ὑπομένον ἀπὸ τῶν αἰσϑητῶν ἐν ἡμῖν τύπον κα-
λοῦμεν μεταφέροντες τοὔνομα.

5 59 Alexander Aphrod. de anima p. 68, 11 Bruns. διὸ καὶ ὁρίζονται
τὴν φαντασίαν τύπωσιν £v ψυχῇ καὶ τύπωσιν ἐν ἡγεμονικῷ. (cf. ibid. 16.
ἔτι ἤτοι τὴν γινομένην τύπωσιν φαντασίαν λέγουσιν ἢ τὴν γεγονυῖαν ἤδη
καὶ οὖσαν. ἀλλ᾽ εἰ μὲν τὴν γινομένην, τὴν αἴσϑησιν ἂν λέγοιεν τὴν κατ
ἐνέργειαν φαντασίαν. αὕτη γὰρ ἡ γένεσις τοῦ τύπου. ἀλλὰ γίνονται φαν-

10 τασίαι καὶ χωρὶς τῆς κατὰ τὰς αἰσϑήσεις ἐνεργείας. εἶ δὲ τὴν γεγονυῖαν
καὶ σῳζομένην, τὴν μνήμην ἂν λέγοιεν φαντασίαν.)

60 Diocles Magnes apud Diog. Laert. VII ὅ0. νοεῖται δὲ [ἡ] φαντασία
ἡ ἀπὸ ὑπάρχοντος κατὰ τὸ ὑπάρχον ἐναπομεμαγμένη καὶ ἐναποτετυπωμένη
καὶ ἐναπεσφραγισμένη, οἵα οὐκ ἂν γένοιτο ἀπὸ μὴ ὑπάρχοντος.

15 61 Diocles Magnes apud Diog. Laért. VII 51. τῶν δὲ φαντασιῶν κατ᾽
αὐτοὺς af μέν εἶσιν αἰσϑητικαί, αἵ δ᾽ οὔ" αἰσϑητικαὶ μὲν αἱ δι’ αἰσϑητη-
olov ἢ αἰσϑητηρίων λαμβανόμεναι, οὐκ αἰσϑητικαὶ δὲ αἱ διὰ τῆς διανοίας,
χαϑάπερ τῶν ἀσωμάτων καὶ τῶν ἄλλων τῶν λόγῳ λαμβανομένων. τῶν δὲ
αἰσϑητικῶν (ab uiv» ἀπὸ ὑπαρχόντων μετὰ εἴξεως καὶ συγκαταϑέσεως γί-

20 νονται" εἰσὶ δὲ τῶν φαντασιῶν καὶ ἐμφάσεις, αἱ ὡς ἂν ἀπὸ ὑπαρχόντων
γινόμεναι. ἔτι τῶν φαντασιῶν αἵ μέν εἰσι λογικαί, αἵ δὲ ἄλογοι" λογικαὶ
μὲν e£ τῶν λογικῶν ξῴων, ἄλογοι δὲ αἵ τῶν ἀλόγων. αἱ μὲν οὖν λογικαὶ
νοήσεις εἰσίν, αἱ δ᾽ ἄλογοι οὐ τετυχήκασιν ὀνόματος" καὶ αἵ μέν εἰσι τεχνι-
καί, αἱ δὲ ἄτεχνοι᾽ ἄλλως γοῦν ϑεωρεῖται ὑπὸ τεχνίτου εἰκὼν xol ἄλλως

45 ὑπὸ ἀτέχνου.

62 Cieero de divin. IL. 61, 126. — praesertim cum | Chrysippus,
Academicos vefellens, permulto clariora et certiora esse dicat, quae vigi-
lantibus videantur, quam quae somniantibus.

63 Sextus adv. math. VII 162 (ex Antiocho, Stoicorum in hae re
so Sectatore). xol φαντασίαν ῥητέον εἶναι πάϑος τι περὶ τὸ ζῷον ἑαυτοῦ vc
καὶ τοῦ ἑτέρου παραστατικόν. οἷον προσβλέψαντές τινι. φησὶν ὁ Aviio-
qoc, διατιϑέμεϑά πῶς τὴν ὄψιν, καὶ οὐχ οὕτως αὐτὴν διακειμένην ἴσχομεν
ὡς πρὶν τοῦ βλέψαι διακειμένην εἴχομεν. Κατὰ μέντοι τὴν τοιαύτην ἀλλοίω-
σιν δυοῖν ἀντιλαμβανόμεϑα, ἑνὸς μὲν αὐτῆς τῆς ἀλλοιώσεως, τουτέστι τῆς
86 φαντασίας, δευτέρου δὲ τοῦ τὴν ἀλλοίωσιν ἐμποιήσαντος. τουτέστι τοῦ ὁρα-
τοῦ" xol ἐπὶ τῶν ἄλλων αἰσϑήσεων παραπλήσιον. ὥσπερ οὖν τὸ φῶς
£avvó τε δείκνυσι καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτῷ, οὕτω καὶ ἡ φαντασία,
ἀρχηγὸς οὖσα τῆς περὶ τὸ ζῶον εἰδήσεως, φωτὸς δίκην ἑαυτήν τε ἐμφανίξειν
ὀφείλει καὶ τοῦ ποιήσαντος αὐτὴν ἐναργοῦς ἐνδεικτικὴ καϑεστάναι.

12 scil cum dicitur, τὸ κριτήριον κατὰ γένος φαντασία ἐστί, nt conexus
docet. ἡ om. BPF. 13 καὶ ἐναποτετυπωμένη om. F; videntur haec verba ἃ
recentioribus Chrysippo Stoicis addita esse. Cf. n. 53. 65. tria sane participia
eliam apud Zenonem I n. 59 ,impressum et signatum et effictum." 18 καϑ-
ἅπερ καὶ ἐπὶ FK. || καὶ ἐπὶ F. 19 αἱ μὲν addidi. 20 ἕως ἂν F (pro αἱ ὡς
ἂν). 21 λογιστικαί B. Videntur haec ad φαντασίας οὐκ αἰσϑητικάς referri;
cerle non omnia rationalium animalium visa νοήσεις appellabantur. 23 τοῦ

ὀνόματος F. 24 οὖν F. 37 Cf. ipsum Chrysippum n. 54; patet Antiochum
Ascalonitam Chrysippo uti.

DE COGNITIONE DOCTRINA. 25

64 Sextus adv. math. VIL 241. ἡἣ φαντασία γίνεται ἤτοι τῶν ἐκτὸς
ἢ τῶν ἐν ἡμῖν παϑῶν, ὃ δὴ κυριώτερον διάκενος ἑλκυσμὸς παρ᾽ αὐτοῖς
(seil. Stoicis) καλεῖται.

Οὔ Sextus adv. math. VII 242. τῶν δὲ φαντασιῶν πολλαὶ μὲν καὶ
ἄλλαι εἰσὶ διαφοραί, ἀπαρκέσουσι δὲ o£ λεχϑησόμεναι. τούτων γὰρ αἵ μέν
εἶσι πιϑαναί, αἵ δὲ ἀπίϑανοι, αἵ δὲ πιϑαναὶ ἅμα καὶ ἀπίϑανοι, αἵ δὲ οὔτε
πιϑαναὶ οὔτε ἀπίϑανοι. πιϑαναὶ μὲν οὖν εἶσιν af λεῖον κίνημα περὶ ψυ-
χὴν ἐργαζόμεναι, ὥσπερ νῦν τὸ ἡμέραν εἶναι καὶ τὸ ἐμὲ διαλέγεσϑαι (Sex-

tum audi) — ἀπίϑανοι δὲ αἵ μὴ τοιαῦται ἀλλ᾽ ἀποστρέφουσαι ἡμᾶς τῆς

συγκαταϑέσεως οἷον ..εἱ ἡμέρα ἐστίν, οὐκ ἔστιν ἥλιος ὑπὲρ γῆς“ ..εἰ σκότος

ἐστίν, ἡμέρα ἐστίν. — πιϑαναὶ δὲ καὶ ἀπίϑανοι καϑεστᾶσιν αἵ κατὰ

^ " H IU b € , UN x - * δ E t A
viv πρός τι σχέσιν ὁτὲ μὲν τοῖαι γινόμεναι ὁτὲ δὲ τοῖαι, οἷον αἱ τῶν ἀπό-
ρῶν λόγων, οὔτε δὲ πιϑαναὶ οὔτε ἀπίϑανοι καϑάπερ αἵ τῶν τοιούτων
πραγμάτων .ἄρτιοί εἰσιν of ἀστέρες ,«“περισσοί εἰσιν οἱ ἀστέρες“. --- Τῶν

δὲ πιϑανῶν ἢ ἀπιϑάνων φαντασιῶν of μέν εἰσιν ἀληϑεῖς, a£ δὲ ψευδεῖς, αἵ

δὲ ἀληϑεῖς 24 ψευδεῖς, αἱ δὲ οὔτε ἀληϑεῖς οὔτε ψευδεῖς. ἀληϑεῖς μὲν
οὖν εἰσιν ὧν ἔστιν ἀληϑῆ κατηγορίαν ποιήσασϑαι, ὡς τοῦ ,,ἡμέρα ἐστίν“
ἐπὶ τοῦ παρόντος ἢ τοῦ «φὥς ieu, ψευδεῖς δὲ ὧν ἔστι ψευδῆ κα-
τηγορίαν ποιήσασϑαι, ὡς τοῦ κεκλάσϑαι τὴν κατὰ βυϑοῦ κώπην ἢ μύ-
ουρον εἶναι τὴν στοάν, ἀληϑεῖς δὲ καὶ ψευδεῖς ὁποία προσέπιπτεν
Ὀρέστῃ κατὰ μανίαν ἀπὸ τῆς ᾿Ηλέκτρας (καϑὸ μὲν γὰρ ὡς ἀπὸ ὑπάρ-
χοντός τινος προσέπιτυτεν, ἦν ἀληϑής, ὑπῆρχε γὰρ ᾿Ηλέκτρα᾽ καϑὸ δ᾽ ὡς
ἀπὸ Ἐρινύος, ψευδής" οὐκ qv γὰρ ᾿Ερινύς), καὶ πάλιν εἴτις ἀπὸ Δίωνος
ξῶντος κατὰ τοὺς ὕπνους ὡς ἀπὸ παρεστῶτος ὀνειροπολεῖται ψευδῆ καὶ
διάκενον fAwuGuóv. οὔτε δὲ ψευδεῖς οὔτε ἀληϑεῖς εἰσιν αἵ γενικαί'
ὧν γὰρ τὰ εἴδη τοῖα ἢ τοῖα, τούτων τὰ γένη οὔτε τοῖα οὔτε τοῖα, οἷον
τῶν ἀνθρώπων οἱ μέν εἰσιν Ἕλληνες οἵ δὲ βάρβαροι, ἀλλ᾽ ὁ γενιπὸς ἄνϑρω-
πος οὔτε Ἕλλην ἐστίν, ἐπεὶ πάντες ἂν οἱ im^ εἴδους ἦσαν Ἕλληνες, οὔτε
βάρβαρος διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν. --- τῶν δὲ ἀληϑῶν αἱ μέν εἰσι καταληπ-
τικαί, αἱ δὲ οὔ, οὐ καταληπτικαὶ μὲν αἵ προσπίπτουσαί τισι κατὰ πάϑος"
μυρίοι γὰρ φρενιτίζοντες καὶ μελαγχολῶντες ἀληϑῆ μὲν ἕλκουσι φαντασίαν,
οὐ καταληπτικὴν δέ, ἀλλ᾽ ἔξωϑεν καὶ ἐκ τύχης οὕτω συμπεσοῦσαν, ὅϑεν
οὐδὲ διαβεβαιοῦνται περὶ αὐτῆς πολλάκις, οὐδὲ συγκατατίϑενται αὐτῇ. κα-
ταληπτικὴ δέ ἐστιν ἡ ἀπὸ ὑπάρχοντος καὶ κατ᾽ αὐτὸ τὸ ὑπάρχον ἐναπο-
μεμαγμένη καὶ ἐναπεσφραγισμένη, ὁποία οὐκ ἂν γένοιτο ἀπὸ μὴ ὑπάρχοντος.
ἄκρως γὰρ ποιούμενοι ἀντιληπτικὴν εἶναι τῶν ὑποκειμένων τήνδε τὴν φαν-
τασίαν καὶ πάντα τεχνικῶς τὰ περὶ αὐτοῖς ἰδιώματα ἀναμεμαγμένην, ἕκαστον
τούτων φασὶν ἔχειν συμβεβηκός. ὧν πρῶτον μὲν τὸ ἀπὸ ὑπάρχοντος
γίνεσθαι — δεύτερον δὲ τὸ καὶ ἀπὸ ὑπάρχοντος εἶναι καὶ wav αὐτὸ τὸ
ὑπάρχον" ἔνιαι γὰρ πάλιν ἀπὸ ὑπάρχοντος μὲν εἰσιν, οὐν αὐτὸ δὲ τὸ ὑπάρ.
xov ἰνδάλλονται, dg ἐπὶ τὸῦ μεμηνότος Ὀρέστου μικρῷ πρότερον ἐδείκνυμεν.
— οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἐναπομεμαγμένην καὶ ἐναπεσφραγισμένην τῦγ-
χάνειν, ἵνα πάντα τεχνικῶς τὰ ἰδιώματα τῶν φανταστῶν ἀναμάττηται. (Ut
anuli cerae impressi) οὕτω καὶ of κατάληψιν ποιούμενοι τῶν ὑποκειμένων
πᾶσιν ὀφείλουσι τοῖς ἰδιώμασιν αὐτῶν ἐπιβάλλειν. τὸ δὲ »obe οὐκ ἂν
γένοιτο ἀπὸ μὴ ὑπάρχοντος“, προσέϑεσαν, ἐπεὶ οὐχ ὥσπερ οἱ ἀπὸ τῆς

2 Cf. quae de phantastico et de phantasmate Chrysippus dicit n. 54. -
15 verba: ἢ ἀπιϑάνων abesse malim. 48 φανταστῶν scripsi, φαντασιῶν libri.

10

15

20

25

30

35

45

οι

10

15

20

25

30

35

40

26 DE COGNITIONE DOCTRINA.

Στοᾶς ἀδύνατον ὑπειλήφασι κατὰ πάντα ἀπαράλλακτόν τινα εὑρε-
ϑήσεσϑαι, οὕτω καὶ of ἀπὸ τῆς ᾿Δκαδημίας. ἐκεῖνοι μὲν γάρ φασιν ὅτι ὃ
ἔχων τὴν καταληπτικὴν φαντασίαν τεχνικῶς προσβάλλει τῇ ὑπούσῃ τῶν πραγ-
μάτων διαφορᾷ, ἐπείπερ καὶ εἶχέ τι τοιοῦτον ἰδίωμα T τοιαύτη φαντασία
παρὰ τὰς ἄλλας φαντασίας καϑάπερ οἵ κεράσται παρὰ τοὺς ἄλλους ὄφεις"
οἱ δὲ ἀπὸ τῆς ᾿Δκαδημίας τοὐναντίον φασὶ δύνασϑαι τῇ καταληπτικῇ φαν-
τασίᾳ ἀπαράλλακτον εὑρεϑήσεσϑαι ψεῦδος.

(haec omnia antiquioribus Stoicis tribuit Sextus ibid. 255). Of.
Sextus VIII 67 sq.

66 Cicero Acad. Pr. II 47. Nam cum dicatis, inquiunt (scil novi
Academici contra Stoicos disputantes), visa quaedam mitti a deo, velut
ea quae in somnis videantur, quaeque oraculis, auspiciis, extis declarentur
— haec enim aiunt probari Stoicis, quos contra disputant — quaerunt,
quonam modo, falsa visa quae sint, ea deus efficere possit pro-
babilia etc.

67 Sextus adv. math. VII 405 (Carneades) εἰ οὖν καταληπτικαί τι-
νές εἶσι φαντασίαι παρόσον ἐπάγονται ἡμᾶς sig συγκατάϑεσιν καὶ sig τὸ τὴν
ἀκόλουθον αὐταῖς πρᾶξιν συνάπτειν etc.

Ex Stoicorum sententia hoc dictum esse conexus probat.

68 Sextus adv. math. VII 424 (Carneades) ve ys μὴν αἰσϑητικὴ
γένηται φαντασία κατ᾽ αὐτούς (scil Stoicos), οἷον ὁρατικὴ, δεῖ πέντε συν-
δραμεῖν, τό τε αἰσϑητήριον καὶ τὸ αἰσϑητὸν καὶ τὸν τόπον καὶ τὸ
πῶς καὶ τὴν διάνοιαν, ὡς ἐὰν τῶν ἄλλων παρόντων ἕν μόνον ἀπῇ, κα-
ϑάπερ διάνοια παρὰ φύσιν ἔχουσα, οὐ σωϑήσεται, φασίν, ἡ ἀντίληψις.

69 Sextus adv. math. VII 426. ἕητούντων ἡμῶν τίς ἐστιν ἡ κατα-
ληπτικὴ φαντασία, δριζόμενοί φασιν ,] ἀπὸ ὑπάρχοντος ete. etc." εἶτα πά-
λιν (ἐπεὶ πᾶν τὸ ὁρικῶς διδασκόμενον ἐκ γινωσκομένων διδάσκεται) προσ-
ανακρινόντων ἡμῶν τί ποτ᾽ ἔστι καὶ τὸ ὑπάρχον, ἀναστρέψαντές φασιν ὅτι
ὑπάρχον ἐστὶν ὃ κινεῖ καταληπτικὴν φαντασίαν.

10 Alexander de anima p. 71, 10. Bruns. τὰς δὴ ἀληϑεῖς τῶν φαν-
τασιῶν καὶ σφοδρὰς εἰώϑαμεν λέγειν καὶ καταληπτιχάς, τῷ κατάληψιν εἶναι
τὴν ταῖς τοιαύταις φαντασίαις συγκατάϑεσιν, ἀκατάληπτον δὲ φαντασίαν κα-
λοῦμεν τήν τε ψευδῆ καὶ τῶν GAmOGv τὰς ἀμυδράς.

8 2. Περὶ αἰσϑήσεως.

7l Diocles Magnes apud Diog. Laért. VII 52. αἴσϑησις δὲ λέγεται
κατὰ τοὺς Στωϊκοὺς τό τε ἀφ᾽ ἡγεμονικοῦ πνεῦμα [καὶ] ἐπὶ τὰς αἰσϑήσεις
διῆκον καὶ ἡ δι᾿ αὐτῶν κατάληψις καὶ ἣ περὶ τὰ αἰσϑητήρια κατασκευή,
καϑ' ἥν τινες πηροὶ γίνονται. καὶ ἡ ἐνέργεια δὲ αἴσϑησις καλεῖται.

42 Ast. Plac. IV 8,12. Οἱ Στωϊκοὶ πᾶσαν αἴσϑησιν εἶναι συγκα-
τάϑεσιν καὶ κατάληψιν.

13 Oicero Acad. Pr. II 108. Alterum est, quod negatis actionem
ullius rei posse in eo esse, qui nullam rem adsensu suo comprobet. Pri-
mum enim videri oportere, in quo sit etiam adsensus. Dicunt enim

2 Cf. n. 112 sq. 7 de hac Stoicorum cum Academicis lite infra plura
proponentur. 16 probabilia — πιϑανά. 34 Quae ad psychologiam pertinent,
quaere in parte physica. 36 καὶ om. BP, habet F. 42 oportere Boiter,
oportet libri. ;

DE COGNITIONE DOCTRINA. 2i

Stoici sensus ipsos adsensus esse; quos quoniam adpetitio conse-
quatur, actionem sequi; tolli autem omnia, si visa tollantur.

74 Porphyrius de anima apud Stobaeum ed. Π 349, 23 W. τῶν
ἀπὸ τῆς Στοᾶς τὴν αἴσϑησιν οὐκ iv τῇ φαντασίᾳ ἵστάντων μόνον, ἀλλὰ
τὴν οὐσίαν ἀναρτώντων ἀπὸ τῆς συγκαταϑέσεως᾽ αἰσϑητικῇ γὰρ φαντασίᾳ
συγκατάϑεσίς ἐστιν ἡ αἴσϑησις, τῆς συγκαταϑέσεως καϑ' ὁρμὴν οὔσης.

75 Galenus in Hippocr. de medic. offieina Vol. XVIII B p. 654 K. καὶ
μὴν καὶ τοιαύτην ἐξήγησιν ἔγραψάν τινες o) τὸ αὐτὸ σημαίνεσϑαί φασιν
ἐκ τοῦ φάναι «καὶ ἰδεῖν καὶ ϑιγεῖν καὶ ἀκοῦσαι ἔστιζς τῷ .,.καὶ τῇ ὄψει καὶ
τῇ ἀκοῇ καὶ τῇ ἁφῇ ἔστιν αἰσϑάνεσϑαι. ἰδεῖν μὲν γὰρ ἔστι καὶ 8ι-
γεῖν καὶ ἀκούειν μὴ καταληπτικῶς, αἰσϑάνεσϑαι δὲ οὐκέτι μὴ
καταληπτικῶς. ἔστι δὲ ἡ τοιαύτη τῆς αἰσϑήσεως ἐξήγησις τοῦ Σιμίου
τοῦ Στωϊκοῦ, διὸ καὶ (ὁ) τοῦ Kolvrov μαϑητὴς ᾿Ιφικιανὸς αὐτὴν προσ-
ήκατο, τὴν Στωϊκὴν ἀσπαζόμενος φιλοσοφίαν. ἀλλ᾽ ὃ λέγουσίν ἐστι τοιοῦ-
τον. τὸ μὲν ἕτερον μέρος τῆς δήσεως περὶ τοῦ γένους μόνου διδάσκει τῶν
πραγμάτων, ἐξ ὧν αἵ σημειώσεις ἡμῶν γίγνονται τὸ δὲ δεύτερον περὶ τοῦ
κατ᾽ αὐτὸ διηκριβωμένου τε καὶ πιστοῦ, ὡς εἰ καὶ οὕτως ἐγέγραπτο᾽ .«προσῆκε
ποιεῖσϑαι τὰς διαγνώσεις ἀπὸ τῶν ὁμοίων τε καὶ ἀνομοίων τοῖς κατὰ φύ-
σιν ἐν τῷ τοῦ κάμνοντος σώματι φαινομένων. ταῦτα δέ ἐστι τὰ αἰσϑητὰ καὶ
τούτων οὐχ ὅσα παρεῖδεν ἢ παρήκουσεν ἢ ὅλως παρήσϑετο κατά τινα τῶν
αἰσϑήσεων, ἀλλ᾽ ἃ καλῶς καὶ καταληπτικῶς τῶν αἰσϑήσεων ἑκάστῃ ἤσϑετο
καὶ τῇ γνώμῃ“. συγκεχρῆσϑαι γάρ φησι τῇ τοῦ αἰσϑέσϑαι φωνῇ τὸν “π-
ποχράτην κατὰ τῆς γνώμης.

16 Sextus adv. math. VIII 185. οἱ δὲ ἀπὸ τῆς Στοᾶς καὶ τοῦ
Περιπάτου μέσην ὁδὸν τέμνοντες ἕνια μὲν ὑποκεῖσϑαι τῶν αἰσϑητῶν ἔλεξαν
ὡς ἀληϑῆ, ἔνια δὲ μὴ ὑπάρχειν, ψευδομένης περὶ αὐτῶν τῆς αἰσϑήσεως.

71 Cieero Acad. Pr. II 101. Neque nos (scil Academici) contra
sensus aliter dicimus ac Stoici, qui multa falsa esse dicunt longeque
aliter se habere ac sensibus videantur.

78 Aét. Place. IV 9, 4. Of Στωϊκοὶ τὰς uiv αἰσϑήσεις ἀληϑεῖς, τῶν
δὲ φαντασιῶν τὰς uiv ἀληϑεῖς, τὰς δὲ ψευδεῖς,

79 Galenus de dignoscendis pulsibus I5. Vol. VIII p. 798. πρῶτα
γάρ ἐστιν αἰσϑητὰ iv τοῖς ἡμετέροις σώμασι và παϑήματα, δεύτερα δὲ τὰ
τούτων ποιητικὰ ἐκτὸς ὑποκείμενα.

80. Sextus adv. math. IX 352. τοιούτων δὲ ἠπορημένων κατὰ τὸν
τόπον εἰώϑασιν οἱ δογματικοί — λέγειν ὅτι τὸ μὲν ἐκτὸς ὑποκείμενον καὶ
αἰσϑητὸν οὔτε ὅλον ἐστὶν οὔτε μέρος, ἡμεῖς δέ ἐσμεν οἵ ἐκείνου τό τε ὅλον
καὶ τὸ μέρος ἐπικατηγοροῦντες. ἦν γὰρ τὸ ὅλον τῶν πρός vr ὡς γὰρ πρὸς
τὰ μέρη ἐνοεῖτο τὸ ὅλον᾽ καὶ πάλιν τὰ μέρη τῶν πρός TL ὡς γὰρ πρὸς τὸ
ὅλον νοεῖται và μέρη᾽ τὰ δὲ πρός τι ἐν συμμνημονεύσει ἐστὶν ἡμετέρα, ἡ δὲ
ἡμετέρα συμμνημόνευσίς ἐστιν ἐν ἡμῖν. τὸ οὖν ὅλον καὶ τὸ μέρος ἐστὶν ἐν
ἡμῖν. τὸ δὲ ἐκτὸς ὑποκείμενον αἰσϑητὸν οὔτε ὅλον ἐστὶν οὔτε
μέρος, ἀλλὰ πρᾶγμα οὗ ἡμεῖς ἐπικατηγοροῦμεν τὴν ἡμῶν αὐτῶν συμμνη-
μόνευσιν.

5 αἰσϑητικῇ-φαντασίᾳ scripsi, αἰσϑητικὴ φαντασία libri. 19 δέ ἐστι scripsi,
δὲ καὶ ed. 23 verba sunt Hippocratis, quae explicare studet Galenus; sen-
tentia, quam Simiae Stoico tribuit, Stoicorum communis est. VC RA αἴσϑησις
vocabulum a Sexto patet ita hic usurpari ut non κατάληψιν significet, sed ἐνέρ-
γειαν τοῦ αἰσϑητηρίου. Cf. n. ΤΊ.

οι

10

20

40

ex

15

20

2

ex

80

8ὅ

40

28 DE COGNITIONE DOCTRINA.

81 Aéti Plac. IV 9,18. Χρύσιππος τὸ uiv γενικὸν ἡδὺ νοη-
τόν, τὸ δὲ εἰδικὸν καὶ προσπῖπτον ἤδη αἰσϑητόν.

8 3. Περὶ ἐννοημάτων.
Οὐ, οὶ]. 1 τ. θὅ.

82 Quae secuntur fragmenta ad Chrysippi doctrinam accommodata
esse probabile duco. Is enim κριτήρια ἀπολείπει αἴσϑησιν καὶ πρόληψιν
(n. 105), is moralia placita eo commendat, quod τῶν ἐμφύτων ἅπτονται
προλήψεων (III n. 69); idem dixit τὸ γενικὸν ἡδὺ νοητόν (81) et ἐμπει-
ρίας vocabulo saepius usus est, ut in finis bonorum definitione: fjv κατ
ἐμπειρίαν τῶν φύσει συμβαινόντων (III n. 4).

89. A?tü Plac. IV 11. Πῶς γίνεται 4| αἴσϑησις καὶ ἡ ἔννοια καὶ ὃ
χατὰ ἐνδιάϑεσιν λόγος. Gal. 92.

Of Στωϊκοί φασιν᾽ ὅταν γεννηϑῇ ὁ ἄνϑρωπος, ἔχει τὸ ἡγεμονικὸν
μέρος τῆς ψυχῆς ὥσπερ χάρτην εὔεργον εἰς ἀπογραφήν᾽ εἰς τοῦτο μίαν ἕκά-
στην τῶν ἐννοιῶν ἐναπογράφεται. --- Πρῶτος δὲ [ὃ] τῆς ἀναγραφῆς τρό-
πος ὃ διὰ τῶν αἰσϑήσεων. αἰσϑανόμενοι γάρ τινος οἷον λευκοῦ, ἀπελϑόν-
τος αὐτοῦ μνήμην ἔχουσιν ὅταν δὲ ὁμοειδεῖς πολλαὶ μνῆμαι γένωνται. τότε
φαμὲν ἔχειν ἐμπειρίαν᾽ ἐμπειρία γάρ ἐστι τὸ τῶν ὁμοειδῶν φαντασιῶν
πλῆϑος. — Τῶν δὲ ἐννοιῶν of μὲν φυσικῶς γίνονται κατὰ τοὺς εἰρημέ-
νους τρόπους καὶ ἀνεπιτεχνήτως, αἵ δὲ ἤδη δι᾽ ἡμετέρας διδασκαλίας καὶ
ἐπιμελείας" αὗται μὲν οὖν ἔννοιαι καλοῦνται μόνον, ἐκεῖναι δὲ καὶ προ-
λήψεις. --- Ὁ δὲ λόγος, καϑ' ὃν προσαγορευόμεϑα λογικοὶ ἐκ τῶν
προλήψεων συμπληροῦσϑαι λέγεται κατὰ τὴν πρώτην ἑβδομάδα. ἔστι
δ᾽ ἐννόημα φάντασμα διανοίας λογικοῦ ἕῴου" τὸ γὰρ φάντασμα ἐπειδὰν λο-
yuiij προσπίπτῃ ψυχῇ, τότε ἐννόημα καλεῖται, εἰληφὸς τοὔνομα παρὰ τοῦ νοῦ.
Διόπερ τοῖς ἀλόγοις ζῴοις ὅσα προσπίπτει, φαντάσματα μόνον ἐστίν᾽
ὅσα δὲ ἡμῖν καὶ τοῖς ϑεοῖς, ταῦτα καὶ φαντάσματα κατὰ γένος καὶ ἐννοή-
ματα κατ᾽ εἶδος" ὥσπερ τὰ δηνάρια καὶ οἵ στατῆρες αὐτὰ μὲν x«9" αὑτὰ
ὑπάρχει δηνάρια (xol) στατῆρες" ἐὰν δὲ εἰς πλοίων δοϑῇ μίσϑωσιν, τηνι-
καῦτα πρὸς τῷ δηνάρια εἶναι καὶ ναῦλα λέγεται.

84 Diocles Magnes apud Diog. Laért. VIT ὅ2. ἡ δὲ κατάληψις γί-
νεται κατ᾽ αὐτοὺς αἰσϑήσει uiv λευκῶν καὶ μελάνων καὶ τραχέων καὶ λείων,
λόγῳ δὲ τῶν δι’ ἀποδείξεως συναγομένων, ὥσπερ τοῦ ϑεοὺς εἶναι καὶ
προνοεῖν τούτους.

85 Sextus adv. math. VIII 409., o£ δὲ (seil. Stoici) καὶ δι’ ὑποδειγ-
μάτων πειρῶνται τὸ ἀξιούμενον παραμυϑεῖσϑαι (scil. ὅτε τὰ ἀσώματα οὐ
ποιεῖ τι οὐδὲ φαντασιοῖ ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ἡμεῖς ἐσμὲν οἵ ἐπ’ ἐκείνοις φαντασιού-
μενοι cf. 8 406). ὥσπερ γάρ, φασίν, ὁ παιδοτρίβης καὶ ὁ ὁπλομάχος ἔσϑ᾽
ὅτε μὲν λαβόμενος τῶν χειρῶν τοῦ παιδὸς ῥδυϑμίξει καὶ διδάσκει τινὰς κι-
νεῖσϑαι κινήσεις, ἔσϑ᾽ ὅτε δὲ ἄπωϑεν ἑστὼς καί πως κινούμενος ἐν ῥυϑμῷ
παρέχει ἑαυτὸν ἐκείνῳ πρὸς μίμησιν, οὕτω καὶ τῶν φανταστῶν ἔνια μὲν
οἷονεὶ ψαύοντα καὶ ϑιγγάνοντα τοῦ ἡγεμονικοῦ ποιεῖται τὴν ἐν τούτῳ τύ-

2 ἡδὺ coni. Petersen. 12 διάϑεσυν libri, corr. Wyttenb. 14 ἐνεργὸν
libri, corr. Diels. 15 ὁ seclusi 24 ἐννόημα Diels, νόημα libri. 25 τὸν
νοῦν libri, corr. Diels. 26 οὐ libri, ὅσα Diels. — Cf. n. 61. 29 add. Diels.

32 αὐτῆς F. 33 τοῦ scripsi, τὸ libri.

DE COGNITIONE DOCTRINA. 29

πῶσιν, ὁποῖόν ἐστι τὸ λευκὸν καὶ μέλαν καὶ κοινῶς τὸ σῶμα, ἔνια δὲ τοι-
αύὐτην ἔχει φύσιν, τοῦ ἡγεμονικοῦ ἐπ᾽ αὐτοῖς φαντασιουμένου καὶ οὐχ ὑπ᾽
αὐτῶν, ὁποῖά ἐστι τὰ ἀσώματα λεκτά.

86 Philo de provid. Il $ 58 (p.85 Aucher) Quid tamen, quaeso,
sit unquam species, nisi universalis alicuius comprehensio? Et intellectui
quid oecurrat universale aliud, quod deus prius non fecerit, menti inserens
fecunditatem, quae optime est apta ad admovendum sibi singula, oceur-
rentibus signis vel antea conceptis pro naturis inquirendis.

8'/ Dioeles Magnes apud. Diog. Laért. VII 52. τῶν---νοουμένων τὰ μὲν
κατὰ περίπτωσιν ἐνοήϑη, τὰ δὲ καϑ' ὁμοιότητα, τὰ δὲ κατ᾽ ἀναλογίαν, và 10
δὲ κατὰ μετάϑεσιν, τὰ δὲ κατὰ σύνϑεσιν, τὰ δὲ κατ᾽ ἐναντίωσιν. κατὰ
περίπτωσιν μὲν οὖν ἐνοήϑη τὰ αἰσϑητά, καϑ' ὁμοιότητα δὲ [τὰ] ἀπό
τινος παραχειμένου, ὡς Σωκράτης ἀπὸ τῆς εἰκόνος, κατ᾽ ἀναλογίαν δὲ
αὐξητικῶς μέν, ὡς ὃ Τιτυὸς καὶ Κύκλωψ, μειωτικῶς δέ, ὡς ὃ Πυγμαῖος.
καὶ τὸ κέντρον δὲ τῆς γῆς κατ᾽ ἀναλογίαν ἐνοήϑη ἀπὸ τῶν μικροτέρων σφαι- 15
ρῶν. κατὰ μετάϑεσιν Ob οἷον ὀφϑαλμοὶ ἐπὶ τοῦ στήϑους᾽ κατὰ σύν-
ϑεσιν δὲ ἐνοήϑη ᾿Ἱπποκένταυρος᾽ καὶ κατ᾽ ἐναντίωσιν ϑάνατος.

νοεῖται δὲ καὶ κατὰ μετάβασίν τινα, ὡς τὰ λεκτὰ καὶ ὁ τόπος. φυ-
σικῶς δὲ νοεῖται δίκαιόν τι καὶ ἀγαϑόν᾽ καὶ κατὰ στέρησιν, οἷον ἄχειρ.
— Of. III n. 72. 20

SS Sextus adv. math. VIII 56. πᾶσα γὰρ νόησις ἀπὸ αἰσϑήσεως γί-
νεται ἢ οὐ χωρὶς αἰσϑήσεως, καὶ ἢ ἀπὸ περιπτώσεως ἢ οὐκ ἄνευ πε-
ριπτώσεως. ὅϑεν οὐδὲ τὰς λεγομένας ψευδεῖς φαντασίας, οἷον τὰς xo
ὕπνους ἢ τὰς κατὰ μανίαν, εὑρήσομεν ἀπηρτημένας τῶν διὰ τῆς αἰσϑήσεως
κατὰ περίπτωσιν ἡμῖν ἐγνωσμένων. — καὶ καϑόλου οὐδέν ἐστιν εὑρεῖν 25
κατ᾽ ἐπίνοιαν ὃ μὴ ἔχει τις αὑτῷ κατὰ περίπτωσιν ἐγνωσμένον.
τοῦτο γὰρ ἢ καϑ᾽ ὁμοιότητα τῶν ἐν περιπτώσει πεφηνότων ληφϑήσεται ἢ
κατὰ παραύξησιν ἢ κατὰ μείωσιν ἢ κατ᾽ ἐπισύνϑεσιν (sequuntur exempla)
cf. id. IX 393—395.

89 Galenus defin. medieae 126 Vol. XIX p. 381 K. ἐπίνοιά ἐστιν ἔνα- so
ποκειμένη νόησις" νόησις δὲ λογικὴ φαντασία.

[2

8 4. Κατάληψις, ἐπιστήμη, τέχνη.
Cf. Vol. I n. 66—73. 490.

90 Sextus adv. math. VII 151. τρία γὰρ εἶναί φασιν ἐκεῖνοι (Stoici
ab Arcesilao impugnati i.e. Zeno et Cleanthes) τὰ συξυγοῦντα ἀλλήλοις, 86
ἐπιστήμην καὶ δόξαν καὶ τὴν ἐν μεϑορίᾳ τούτων τεταγμένην κατάληψιν, ὧν
ἐπιστήμην μὲν εἶναι τὴν ἀσφαλῆ καὶ βεβαίαν καὶ ἀμετάϑετον ὑπὸ λόγου κα-
τάληψιν, δόξαν δὲ τὴν ἀσϑενῆ καὶ ψευδῆ συγκατάϑεσιν, κατάληψιν δὲ τὴν
μεταξὺ τούτων, ἥτις ἐστὶ καταληπτικῆς φαντασίας συγκατάϑεσις" καταληπτικὴ
δὲ φαντασία κατὰ τούτους ἐτύγχανεν ἡ ἀληϑὴς καὶ τοιαύτη οἵα οὐκ ἂν γένοιτο 40
ψευδής. ὧν τὴν μὲν ἐπιστήμην ἐν μόνοις ὑφίστασϑαι λέγουσι τοῖς

1 κατὰ περίπτωσιν hoc dicitur m. 87. 8 antea conceptis] προλήψεις in
graeco videtur fuisse. 11 τὰ δὲ κατὰ μετάϑεσιν om. BPL. [12 οὖν om. F.|
τὰ ἀπὸ BPF, τὰ ex antecedente τὰ αἰσϑητὰ interpolatum. 14 óg om. ΒΡ. ᾿
16 δὲ οὖν οἱ Β. 18 καὶ om. B. | λεχτὰ om. B in lacuna. 28 A Stoicis
Scepticos haec mutuari praeter cetera probat Diocles ap. Diog. Laért. VII 52.

σι

10

16

20

3

σι

80

35

40

30 DE COGNITIONE DOCTRINA.

σοφοῖς, τὴν δὲ δόξαν ἐν μόνοις τοῖς φαύλοις, τὴν δὲ κατάληψιν
κοινὴν ἀμφοτέρων εἶναι καὶ ταύτην κριτήριον ἀληϑείας καϑε-
στάναι.

91 Sextus adv. math. VIII 396. ἐπεὶ καὶ of Στωϊκοὶ μάλιστα Óo-
κοῦσιν ἐξηκριβωκέναι τοὺς ἀποδεικτικοὺς τρόπους, φέρε καὶ πρὸς τούτους
ὀλίγα διεξέλθωμεν. --- 897. ἔστι μὲν οὖν ἡ κατάληψις, ὡς ἔστι παρ᾽
αὐτῶν ἀκούειν, καταληπτικῆς φαντασίας συγκατάϑεσις, ἥτις διπλοῦν
ἔοικεν εἶναι πρᾶγμα, καὶ τὸ μέν τι ἔχειν ἀκούσιον, τὸ δὲ ἑκούσιον καὶ ἐπὶ
τῇ ἡμετέρᾳ κρίσει κείμενον. τὸ μὲν γὰρ φαντασιωθϑῆναι ἀβούλητον ἦν᾽ καὶ
οὐκ ἐπὶ τῷ πάσχοντι ἔκειτο ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ φαντασιοῦντι τὸ οὑτωσὶ διατεϑῆναι,
οἷον λευκαντικῶς λευκοῦ ὑποπεσόντος χρώματος ἢ γλυκαντικῶς γλυκέος τῇ
γεύσει προσαχϑέντος᾽ τὸ δὲ συγκαταϑέσϑαι τούτῳ τῷ κινήματι ἔκειτο ἐπὶ τῷ
παραδεχομένῳ τὴν φαντασίαν.

92 Cicero Acad. Pr. I1 119. Θυδιηουμηαιιθ vero sententiam proba-
verit (scil. sapiens), eam sic animo comprensam habebit ut ea, quae sen-
sibus, nec magis adprobabit nunc lucere, quam, quoniam Stoicus est,
hune mundum esse sapientem, habere mentem, quae et se et ipsum fa-
brieata sit et omnia moderetur, moveat, regat. Erit ei persuasum etiam
solem, lunam, stellas omnes, terram, mare deos essse, quod quaedam ani-
malis intelligentia per omnia ea permanet et transeat; fore tamen ali-
quando, ut omnis hic mundus ardore deflagret.

93 Galenus defin. medieae 7. Vol. XIX p.350. ἐπιστήμη ἐστὶ κατάληψις
ἀσφαλὴς καὶ ἀμετάπτωτος ὑπὸ λόγου. δυνατὸν δὲ καὶ οὕτως ὁρίσασϑαι᾽
ἐπιστήμη ἐστὶν ἕξις ἀμετάπτωτος ἐκ φαντασιῶν δόξαν ἀμέμπτως ὑπὸ λόγου
παρεχομένη. 8. τέχνη ἐστὶ σύστημα ἔκ καταλήψεων συγγεγυμνασμένων πρός
τι τέλος εὔχρηστον τῶν ἐν τῷ βίῳ. ἢ οὕτως" τέχνη ἐστὶ σύστημα ἐκ κατα-
λήψεων συγγεγυμνασμένον ἐφ᾽ ἕν τέλος τὴν ἀναφορὰν ἐχόντων.

4 Scholia in Dionys. Thrace. p. 049 Bekker Anecd. Gr. IL Οἱ δὲ
Zvoixol Afyovov τέχνη ἐστὶ σύστημα ἐκ καταλήψεων ἐμπειρίᾳ συγγεγυμ-
νασμένων πρός τι τέλος εὔχρηστον τῶν ἐν τῷ βίῳ.

95 Philo de congressu erud. gratia 8 141 Vol. III p. 101, 5 Wendl.
Τέχνης μὲν γὰρ ὅρος οὗτος᾽ σύστημα ἐκ καταλήψεων συγγεγυμνασμένων,
πρός τι τέλος εὔχρηστον (τοῦ εὐχρήστου διὰ τὰς κακοτεχνίας ὑγιῶς προστι-
ϑεμένου). Ἐπιστήμης δέ" κατάληψις ἀσφαλὴς καὶ βέβαιος, ἀμετάπτωτος
ὑπὸ λόγου. μουσικὴν μὲν οὖν καὶ γραμματικὴν καὶ τὰς συγγενεῖς καλοῦμεν
τέχνας — --- φιλοσοφίαν δὲ καὶ τὰς ἄλλας ἀρετὰς ἐπιστήμας καὶ τοὺς ἔχον-
τας αὐτὰς ἐπιστήμονας. φρόνιμοι γάρ εἰσι καὶ σώφρονες καὶ φιλόσοφοι, ὧν
οὐδὲ εἷς ἐν τοῖς τῆς διαπεπονημένης ἐπιστήμης σφάλλεται δόγμασι, καϑάπερ
οἱ προειρημένοι ἐν τοῖς τῶν μέσων τεχνῶν ϑεωρήμασιν.

: 96 Sextus Pyrrh. Hypot. ΠῚ 188. πάλιν οἱ Στωϊκοὶ περὶ ψυχὴν
ἀγαϑά φασιν εἶναι τέχνας τινὰς τὰς ἀρετάς" τέχνην δὲ εἶναί φασι σύστημα
ἐκ καταλήψεων συγγεγυμνασμένων, τὰς δὲ καταλήψεις γίγνεσϑαι περὶ τὸ ἣγε-
μονικόν. Πῶς οὖν iv τῷ ἡγεμονικῷ, πνεύματι κατ᾽ αὐτοὺς ὑπάρχοντι, iva-
πόϑεσις γίγνεται καταλήψεων καὶ ἀϑροισμὸς τοσούτων ὡς γενέσϑαι τέχνην,

6 κατάληψις scripsi, ἀπόδειξις libri. 16 num /ibri, corr. Cratander.
20 permeet cod. AB. 24 videntur haee corrupta; fortasse fuit: ἕξις ἀμετάπτω-
τος ἐν φαντασιῶν προσδέξει ἢ ἀμετάπτωτον ὑπὸ λόγου παρεχομένη. | ἐγγεγυμνα-
σμένων bis ed. 32 συγγεγυμνασμένων Wendl, ἐγγεγυμνασμένων codd.

DE COGNITIONE DOCTRINA 31

9 ? - - “-
οὐχ οἷόν τε ἐννοῆσαι, τῆς ἐπιγιγνομένης τυπώσεως ἀεὶ τὴν πρὸ αὐτῆς ἀπα-
, M - -
λευψούσης, ἐπεὶ χυτόν τέ ἐστι τὸ πνεῦμα καὶ ἐξ ὅλου κινεῖσϑαι λέγεται xo"
ἑκάστην τύπωσιν.

97 Sextus adv. math. XI 182. τέχνη γάρ ἐστι σύστημα ἐκ καταλήψεων,
καὶ κατάληψίς ἐστι καταληπτικῆς φαντασίας συγκατάϑεσις.

ibid. 188. πρὸς τούτοις ἣ καταληπτικὴ φαντασία κρίνεται κατὰ τοὺς
Στωϊκούς, ὅτι καταληπτική ἐστι τῷ ἀπὸ ὑπάρχοντος γενέσϑαι καὶ κατ᾽ αὐτὸ
τὸ ὑπάρχον ἐναπομεμαγμένως καὶ ἐναπεσφραγισμένως᾽ τό 9" ὑπάρχον δοκι-
μάξεται, ὅτι ὑπάρχον ἐστίν, ἐκ τοῦ καταληπτικὴν κινεῖν φαντασίαν. cf. Pyrrh.

Hypot. III 242.

98 Ps. Galeni Prognostica ex mathem. scientia 1 Vol. XIX p. 529 K.
Περὶ uiv τοῦ ὑπαρκτὴν εἶναι τὴν μαϑηματικὴν ἐπιστήμην ἤρκει καὶ
ἡ τῶν Στωϊκῶν φιλοσόφων, ἀνδρῶν καὶ λόγους διεκπεπονημένων καὶ τὸν
βίον ὁποῖός ἐστι παραστησάντων δόξα.

99 Philo de congressu erud. gratia 8 146 Vol. III p. 102,15 Wendl.
Καίτοιγ᾽ οὐδὲ τοῦτό τις ἀγνοεῖ, ὅτι πάσαις ταῖς κατὰ μέρος (scil ἐπιστήμαις)
τὰς ἀρχὰς καὶ τὰ σπέρματα, ἐξ ὧν ἀναβλαστεῖν ἔδοξε τὰ ϑεωρήματα, φιλο-
σοφία δεδώρηται. ᾿Ισόπλευρα γὰρ καὶ σκαληνά, κύκλους τε καὶ πολυγώνια
καὶ τὰ ἄλλα σχήματα γεωμετρία προσεξεῦρε᾽ σημείου δὲ καὶ γραμμῆς καὶ
ἐπιφανείας καὶ στερεοῦ φύσιν, ἃ δὴ δίξαι καὶ ϑεμέλιοι τῶν λεχϑέντων εἰσίν,
οὐκέτι γεωμετρίαᾳ. Πόϑεν γὰρ αὐτῇ λέγειν ὁριξομένῃ, ὅτι σημεῖον μέν ἐστιν,
οὗ μέρος οὐδέν, γραμμὴ δὲ μῆκος ἀπλατές, ἐπιφάνεια δὲ ὃ μῆκος καὶ πλά-
τος μόνον ἔχει, στερεὸν δὲ ὃ τὰς τρεῖς ἔχει διαστάσεις, μῆκος, πλάτος, βάϑος:;
Ταῦτα γὰρ ἀνάκειται φιλοσοφίᾳ, καὶ ἣ περὶ ὅρων πραγματεία πᾶσα τῷ φι-
λοσόφῳ. -- Τό ys μὴν γράφειν καὶ ἀναγιγνώσκειν γραμματικῆς τῆς ἅτε-
λεστέρας ἐπάγγελμα, ἣν παρατρέποντές τινες γραμματιστικὴν καλοῦσιν᾽ τῆς
δὲ τελειοτέρας ἀνάπτυξις τῶν παρὰ ποιηταῖς τε καὶ συγγραφεῦσιν. ᾿ΕἘπειδὰν
οὖν περὶ τῶν τοῦ λόγου διεξέρχωνται μερῶν. τότε οὐ τὰ φιλοσοφίας εὑρή-
ματα παρασπῶνταί τε καὶ παρεργολαβοῦσι; ταύτης γὰρ ἴδιον ἐξετάξειν, τί
σύνδεσμος, τί ὄνομα, τί δῆμα, τί κοινὸν ὄνομα, τί ἴδιον, τί ἐλλιπὲς ἐν λόγῳ,
τί πλῆρες, τί ἀποφαντόν, τί ἐρώτημα, τί πύσμα, τί περιεχτικόν, τί εὐχτικόν.
τί ἀρατικόν. τὰς γὰρ περὶ αὐτοτελῶν καὶ ἀξιωμάτων καὶ κατηγορημάτων
πραγματείας ἦδ᾽ ἐστὶν ἡ συνϑεῖσα᾽ ἡμίφωνον δὲ ἢ φωνῆεν ἢ παντελῶς
ἄφωνον στοιχεῖον ἰδεῖν καὶ πῶς ἕκαστον τούτων εἴωοϑε λέγεσϑαι, καὶ πᾶσα
ἡ περὶ φωνῆς καὶ στοιχείων καὶ τῶν τοῦ λόγου μερῶν ἰδέα, οὐ φιλοσοφίᾳ
πεπόνηται καὶ κατήνυσται; (l 31 expecto: προσταχτικόν pro περιεκτικόν)

100 Plutarchus quomodo 8460]. poét. aud. debeat p. 34b. Τὴν δ᾽
ἐπὶ πλέον τῶν λεγομένων χρῆσιν ὑπέδειξεν ὀρϑῶς ὁ Χρύσιππος,
ὅτι! δεῖ μετάγειν καὶ διαβιβάξειν ἐπὶ τὰ ὁμοειδῆ τὸ χρήσιμον. ὅ τὲ
γὰρ Ἡσιόδος εἰπών (Op. et D. 348)

«οὐδ᾽ dv βοῦς ἀπόλοιτ᾽, εἰ μὴ γείτων κακὸς eim"
καὶ περὶ κυνὸς ταὐτὸ καὶ περὶ ὄνου λέγει καὶ περὶ πάντων ὁμοίως
τῶν ἀπολέσϑαι δαναμένων. Καὶ πάλιν τοῦ Εὐριπίδου λέγοντος (inc.

18 πολύγωνα H'GF. 21 αὐτὴ λέγει ὁριξομένη Turn. 82 εὐκτικόν, τί
ἀρατικόν Wendl, εὐκτικόν M, ὁρατικόν A, εὖ τι κακόν ἄρα GF.

10

15

25

35

40

02 DE COGNITIONE DOCTRINA.

fab. fr. 950 N)
«τίς δ᾽ ἐστὶ δοῦλος τοῦ ϑανεῖν ἄφροντις v
ὑπακουστέον ὅτι καὶ περὶ πόνου καὶ νόσου ταὐτὸν εἴρηκεν.
101 Plutarchus quomodo 840]. poét. aud. debeat p. 31E. δεῖ ὃὲ

sug? τῶν ὀνομάτων ἀμελῶς ἀκούειν, ἀλλὰ τὴν μὲν Κλεάνθϑους

παιδιὰν παραιτεῖσϑαι" κατειρωνεύεται γὰρ ἔστιν ὅτε προσποιούμενος

ἐξηγεῖσϑαι τὸ

“Ζεῦ πάτερ Ἴδηϑεν μεδέων᾽ (Τ' 820)

καὶ τὸ
10 “Ζεῦ ἄνα ΖΙωδωναῖε᾽ (II 233)

κελεύων ἀναγιγνώσκειν ὑφ’ ἕν, ὡς τὸν ἐκ τῆς γῆς ἀναϑυμιώμενον

ἀέρα διὰ τὴν ἀνάδοσιν ἀναδωδωναῖον ὄντα. καὶ Χρύσιππος δὲ

πολλαχοῦ γλίσχρος ἐστίν, οὐ παίξων ἀλλ᾽ εὑρησιλογῶν ἀπιϑάνως, καὶ

παραβιαξόμενος * εὐρυόπα Κρονίδην᾽ εἶναι τὸν δεινὸν ἐν τῷ διαλέγεσϑαι
15 x«l διαβεβηκότα τῇ δυνάμει τοῦ λόγου.

8 5. Περὶ ζητήσεως.
Seripsit Chrysippus περὶ ζητήσεως duo volumina cf. n. 13 v.

102 Clemens Al. Strom. VI 14 p. 801 Pott. ἔστιν δὲ ἡ uiv ξήτησις
ὁρμὴ ἐπὶ τὸ καταλαβεῖν διά τινων σημείων ἀνευρίσκουσα τὸ ὑποκείμενον" ἡ

40 εὕρεσις δὲ πέρας καὶ ἀνάπαυσις ξητήσεως ἐν καταλήψει γενομένης.

108 Cicero Acad. Pr. II 26. (i. e. Antiochus eontra ἀκαταληψίαν dis-
putans) Quid quod, si ista vera sunt, ratio omnis tollitur, quasi quae-
dam lux lumenque vitae! — nam quaerendi initium ratio attulit, quae
perfecit virtutem, cum esset ipsa ratio confirmata quaerendo. quaestio

25 autem est adpetitio cognitionis, quaestionisque finis inventio. at
nemo invenit falsa, nec ea quae incerta permanent, inventa esse possunt,
sed cum ea, quae quasi involuta fuerunt, aperta sunt, tum inventa dicun-
tur. 510 et initium quaerendi et exitus percipiendi et comprendendi
(facultate? tenetur.

30 104 Plutarchus apud Olympiodorum in Plat. Phaedon. p. 125, 7 ed.
Finckh. Ὅτι ἄπορον ὄντως εἰ olóvve ξητεῖν καὶ εὑρίσκειν, ὡς iv Μέ-
vov. (p. 80) προβέβληται" οὔτε γὰρ ἃ ἴσμεν᾽ μάταιον γάρ᾽ οὔτε & μὴ
ἴσμεν κἂν γὰρ περιπέσωμεν αὐτοῖς, ἀγνοοῦμεν, ὡς τοῖς τυχοῦσιν. --- —
of δὲ ἀπὸ τῆς Στοᾶς τὰς φυσικὰς ἐννοίας αἰτιῶνται εἰ μὲν δὴ δυ-

86 νάμει, τὸ αὐτὸ ἐροῦμεν᾽ εἰ δὲ ἐνεργείᾳ, διὰ τί ξητοῦμεν ἃ ἴσμεν; εἰ δὲ ἀπὸ
τούτων ἄλλα ἀγνοούμενα, πῶς ἅπερ οὐκ ἴσμεν.

8 ταὐτὰ libri, corr. Herch. Hoc et quod sequitur fragmentum Chrysippi hic
collocavi, quia ad artem poétas explicandi i. e. grammaticam pertinent, eiusque
artis cum philosophia necessitudinem.  Referenda sunt ad libros: περὶ τοῦ πῶς
δεῖ τῶν ποιημάτων ἀκούειν β΄. ὅ Of. I n. 535 (Cleanthes) II n. 1062. 23 dux
Bentley. 29 facultate addidi. || tenetur Bentley, tenet libri. 31 ἄπορον
ὄντως Wyttenbachius, ἀπόρου ὄντος libri. 84 φυσικαὶ ἔννοιαν apud. Chrysip-
pum eadem sunt quae προλήψεις.

DE COGNITIONE DOCTRINA. 33

8 0. Περὶ κριτηρίου.
Qualis sit norma iudicii. Esse normam iudicii contra Scepticos defenditur.

105 Diogenes Laàrt. VII 54. χριτήριον δὲ τῆς ἀληϑείας φασὶ
τυγχάνειν τὴν κανταληπτικὴν φαντασίαν, τουτέστι τὴν ἀπὸ ὑπάρχοντος,
καϑόφησι Χρύσιππος ἐν τῇ β' τῶν Φυσικῶν καὶ ᾿ἀντίπατρος καὶ
᾿Απολλόδωρος. ὃ μὲν γὰρ Βόηϑος κριτήρια πλείονα ἀπολείπει, νοῦν
καὶ αἴσϑησιν καὶ ὄρεξιν καὶ ἐπιστήμην. ὁ δὲ Χρύσιππος διαφερό-
μενος πρὸς αὑτὸν ἐν τῷ πρώτῳ περὶ λόγου κριτηριά φησιν εἶναι
αἴσϑησιν καὶ πρόληψιν.

106 Augustinus de civ. dei VIII 7. qui posuerunt iudicium veritatis
in sensibus corporis eorumque — regulis — omnia quae discuntur me-
tienda esse censuerunt, ut Epicurei et quicumque alii tales, ut etiam ipsi
Stoici, qui cum vehementer amaverint sollertiam disputandi,
quam dialecticam nominant, a corporis sensibus eam ducendam
putarunt, hine asseverantes animum coneipere notiones, quas
appellant ἐννοίας. earum rerum scilicet quas definiendo expli-
cant; hino propagari atque conecti totam discendi docendique
rationem.

107 Sextus adv. math. VII 35. πάρεστι μέντοι καὶ τὸ λογικὸν τοῦτο
(seil. κριτήριον) ὑποδιαιρεῖσϑαι, λέγοντας τὸ μέν τι εἶναι κριτήριον ὡς ὑφ᾽
οὗ, τὸ δὲ ὡς δι᾿ οὗ, τὸ δὲ ὡς προσβολὴ καὶ σχέσις. ὑφ᾽ οὗ μὲν ὡς ἄν-
ϑρωπος, δι’ οὗ δὲ ὡς αἴσϑησις, τὸ δὲ τρίτον ὡς ἡ προσβολὴ τῆς φαν-
τασίας. 81. καὶ ἔοικε τῷ μὲν ζυγοστάτῃ ἢ τέκτονι ὁ ἄνϑρωπος, ὑφ᾽ οὗ
γίνεται ἡ κρίσις, τῷ δὲ ξυγῷ καὶ κανόνι ἡ αἴσϑησις καὶ ἡ διάνοια, δι’ ἧς
γίνεται τὰ τῆς κρίσεως, τῇ δὲ σχέσει τῶν προειρημένων ὀργάνων ἡ προσ-
βολὴ τῆς φαντασίας, καϑ'’ ἣν ὁ ἄνθρωπος ἐπιβάλλεται κρίνειν.

108 Origenes contra Celsum VIL 37 Vol. II p. 187, 22 Ko. (p. 720 Del.)
dieit Celsum δογματίξειν παραπλησίως τοῖς ἀναιροῦσι νοητὰς οὐσίας Στωΐϊ-
κοῖς περὶ τοῦ αἰσϑήσεσιν καταλαμβάνεσθαι τὰ καταλαμβανόμενα
καὶ πᾶσαν κατάληψιν ἠρτῆσϑαι τῶν αἰσϑήσεων.

109 Plutarchus de Stoiec. repugn. cp. 10 p. 1036c. "Exi δὲ τοῖς
κατὰ Συνηϑείας ἐκδοϑεῖσιν οὕτω κομῶσιν καὶ μεγαληγοροῦσιν,
ὥστε τοὺς πάντων ὁμοῦ τῶν ᾿Δκαδημαϊκῶν λόγους tig ταὐτὸ συμφο-
ρηϑέντας, οὐκ ἀξίους εἶναν παραβαλεῖν οἷς Χρύσιππος ἔγραψεν εἰς
διαβολὴν τῶν αἰσϑήσεων --- — ἐκεῖνο δ᾽ ἀληϑές, ὅτι βουληϑ' εὶς
αὖϑις συνειπεῖν τῇ Συνηϑείᾳ καὶ ταῖς αἰσϑήσεσιν, ἐνδεέστερος
γέγονεν ἑαυτοῦ, καὶ τὸ σύνταγμα τοῦ συντάγματος μαλακώτερον. ---
— p. 1036e. Ἡδέως ἂν οὖν πυϑοίμην τῶν Στωϊκῶν, εἰ τὰ ΜΜεγαρικὰ

5 ἐν τῆι β΄ scripsi. — ἐν τῇ (fj P, ἐν τῆ τβ B, ἐν τῇ ᾿δυωδεχάτῃ F
6 πολλὰ F. || ἀπολίπειν οὖν B. 8 αὐτὸν BPF, αὑτὸν scribendum. esse, cer-
ium est. || iv τῷ περὶ λόγου α F. 20 Haec. Stoicis Sextum debere probabile
est. 24 patet αἴσθησιν hic signifieare τὴν τῶν αἰσϑητηρίων κατασκευήν. Cf.
11. 98 νοητῶν οὐσιῶν Δ, corr. Hoe. 29 αἰσϑήσεσιν Jol. corr., eic)mow A.
3

Stoicorum veterum fragm. ll.

σι

20

25

30

94 DE COGNITIONE DOCTRINA.

ἐρωτήματα δυναμικώτερα νομίξουσιν εἶναι τῶν ὑπὸ Χρυσίππου κατὰ
τῆς Συνηϑείας ἐν ἕξ βιβλίοις γεγραμμένων; p. 1081. αὐτὸς δὲ
τοσαῦτα βιβλία γράφων κατὰ τῆς Συνηϑείας, οἷς, εἴτι ἀνεῦρες,
προσέϑηκας, ὑπερβαλέσϑαι φιλοτιμούμενος τὸν ᾿Δρκεσίλαον -- —
5 οὐδὲ γὰρ ψιλοῖς χρῆται τοῖς κατὰ τῆς συνηϑείας ἐπιχειρήμασι., ἀλλ᾽
ὥσπερ ἐν δίκῃ μετὰ πάϑους τινὸς συνεπιπάσχων, μωρολογεῖν τε πολ-
λάκις λέγειν καὶ κενοκοπεῖν.
Cicero Acad. Pr. II 81. res iam universas profundam, de qui-
bus volumina mpleta. sunt non a nostris. solum, sed etiam a Chry-
10sippo — de quo queri solemt Stoici, dum. studiose omma conquisierit
conira sensus et perspicuitatem contraque omnem. consuetudinem. contra-
que rationem, ipsum. sibi respondentem. inferiorem, fuisse: itaque ab eo
armatum esse Carneadem.
idem Aead. Pr. II 75. — Atqui habebam. molestos vobis, sed minutos,
15 Stilponem, Diodorum, Alexinwm, quorum. sunt contorta et aculeata quae-
dam σοφίσματα — sic emim appellantur fallaces. conclusiunculae. Sed
quid eos colligam, cum habeam Chrysippum, qui fulcire putatur. por-
ticum. Stoicorum? Quam multa ille contra. sensus, quam multa contra
omnia, quae in consuetudine probantur. |. At dissolvit idem. Mihi quidem
20 10n videlur: sed dissolverit same. Certe tam multa non collegisset, quae
nos fallerent probabilitate magna, nisi videret dis resisti non facile posse.

110 Cicero Acad. Pr. II 67. Sed illud primum, sapientem, si assen-
surus esset, etiam opinaturum, falsum esse et Stoici dicunt et eorum ad-
stipulator Antiochus: posse enim eum falsa a veris et quae non

25 possint percipi ab iis quae possint distinguere.

111 Cicero Acad. Pr. IL 26 (i.e. Antiochus contra ἀκαταληψίαν dis-
putans)  Argumenti conclusio, quae est Graece ἀπόδειξις, ita definitur:
ratio, quae ex rebus perceptis ad id, quod non percipiebatur,
adducit. 27. quodsi omnia visa eius modi essent, qualia isti dicunt, ut

3o ea vel falsa esse possent, neque ea posset ulla ratio discernere, quo modo
quemquam aut conclusisse aliquid aut invenisse diceremus aut quae esset
conclusi argumenti fides?

112 Plutarchus de comm. not. ep. 36 p. 1077e. ἀκοῦσαι τοίνυν ἔστιν
αὐτῶν καὶ γράμμασιν ἐντυχεῖν πολλοῖς πρὸς τοὺς ᾿Ακαδημαϊκοὺς διαφερο--
μένων καὶ βοώντων, ὡς πάντα πράγματα συγχέουσι ταῖς ἀπαραλλαξίαις.,
ἐπὶ δυεῖν οὐσιῶν ἕνα ποιὸν εἶναι βιαζόμενοι καίτοι τοῦτο μὲν οὐκ ἔστιν
ὕστις ἀνθρώπων οὐ διανοεῖται καὶ τοὐναντίον οἴεται ϑαυμαστὸν εἶναι καὶ
παράδοξον, εἰ μήτε φάττα φάττῃ μήτε μελίττῃ μέλιττα μήτε πυρῷ πυρὸς ἢ
σύκῳ τὸ τοῦ λόγου σῦκον ἐν τῷ παντὶ χρόνῳ γέγονεν ἀπαράλλακτον.

8

e

40 113 Cicero Acad. Pr. IL 85. Stoicum est quidem nec admodum cre-
8 εἶτι ἀνεῦρες Turnebus, τι ἀνεῦρες vel τινὰ νεῦρα libri. 15 Silibonem

libri, corr. Lambin. 19 addissolvit libri, corr. Davisius. 22 primum: scil.
in conclusione Arcesilai. 31 dicemus libri optimi. 40 Stoicum sed

est libri.

DE COGNITIONE DOCTRINA. 35

dibile nullum esse pilum omnibus rebus talem, qualis sit pilus
alius, nullum granum*.

114 Cicero Acad. Pr. I 54. cur id potius contenditis, quod rerum na-
tura non patitur, ut non (in) suo quidque genere sit tale, quale est, nec
sit in duobus aut pluribus nulla re differens ulla communitas? ibid. 56
quod dilucide docetur a politioribus physicis, singularum rerum singulas
proprietates esse.

115 Cicero Acad. Pr. IL 37 (i. e. Antiochus contra ἀκαταληψίαν dis-
putans). nune de adsensione atque adprobatione, quam Graeci συγκατά-
ϑεσιν vocant, pauca dicemus. — —— nam cum vim, quae esset in sensibus,
explieabamus, simul illud aperiebatur, comprendi multa et percipi
sensibus, quod fieri sine adsensione non potest. deinde cum inter in-
animem et animal hoc maxime intersit, quod animal agit aliquid (nihil
enim agens ne cogitari quidem potest quale sit) aut ei sensus adimendus
est aut ea, quae est in nostra potestate sita, reddenda assensio. — 38
sed haec etiam sequuntur, nec memoriam sine adsensione posse con-
stare nec notitias rerum nec artes; idque quod maximum est, ut sit ali-
quid in nostra potestate, in eo, qui rei nulli adsentietur, non erit. Ubi
igitur virtus, si nihil situm est in ipsis nobis?

116 Cieero Acad. Pr. II 24 (i. e. Antiochus contra ἀκαταληψίαν dis-
putans). Atque etiam illud perspicuum est, constitui necesse esse initium,
quod sapientia, cum quid agere incipiat sequatur, idque initium esse na-
turae accommodatum. Nam aliter adpetitio (eam enim volumus esse óg-
μήν), qua ad agendum impellimur et id adpetimus, quod est visum, mo-
veri non potest. illud autem, quod movet, prius oportet videri
eique credi; quod fieri non potest, si id, quod visum erit, dis-
cerni non poterit a falso. quomodo autem moveri animus ad adpe-
tendum potest, si id, quod videtur, non percipitur accommodatumne na-
turae sit an alienum?

Itemque si, quid officii sui sit, non occurrit animo, nihil unquam
omnino aget, ad nullam rem unquam impelletur, numquam movebitur.
Quodsi aliquid aliquando acturus est, necesse est id ei verum, quod oc-
currit videri.

117 Cicero Acad. Pr. II 23 (i.e. Antiochus). Maxime vero virtu-
tum cognitio confirmat percipi et comprehendi multa posse. in
quibus solis inesse etiam scientiam dicimus, quam nos non comprehensio-
nem modo rerum, sed eam stabilem quoque et immutabilem esse cense-
mus, itemque sapientiam, artem vivendi, quae ipsa ex sese habeat con-
stantiam. Ea autem constantia si nihil habeat percepti et cogniti, quaero
unde nata sit aut quo modo.

118 Sextus adv. math. VII 440. ἀλλ᾽ εἰώϑασιν ἀνθυποφέροντες of δογ-
ματικοὶ ξητεῖν πῶς ποτε wol ὃ σκεπτικὸς τὸ μηδὲν εἶναι κριτήριον ἀποφαί-

8

E ' . Y ? Y 3? ΄
νεται ἤτοι γὰρ ἀκρίτως τοῦτο λέγει ἢ μετὰ κριτηρίου᾽ καὶ εἰ μὲν ἀκρίτως,

4 in add. Lambin. 5 nulla Lambin. 7 singularum rerum singulas
proprietates — ἰδίως ποιά. 13 inter animum libri optimi. 36 eam scientiam
quoque C. F. W. Müller. Ad scientiae definitionem cf n. 908q. 37 etiam
idem. | quoque om. idem. 38 sapientiam itemque transp. idem. || quae ap-

lam ex sese idem.
9*

15

40

e

10

15

20

25

30

3

σι

40

90 DE COGNITIONE DOCTRINA.

ὄπιστος γενήσεται, εἰ δὲ μετὰ κριτηρίου, περιτραπήσεται καὶ λέγων μηδὲν
εἶναι κριτήριον ὁμολογήσει εἰς τὴν τούτου παράστασιν κριτήριον παραλαμ-
βάνειν. ; » , i l Nus

πάλιν τε ἡμῶν συνερωτώντων ..εἰ ἔστι κριτήριον, ἤτοι πέκριταν ἢ ἄκ-
ριτόν dou καὶ δυοῖν ϑάτερον συναγόντων ἤτοι τὴν εἰς ἄπειρον ἔκπτωσιν ἢ
τὸ ἀτόπως ξαυτοῦ τι κριτήριον εἶναι λέγεσϑαι, ἀντιπαρεξάγοντές φασι μὴ
ἄτοπον ὑπάρχειν τὸ ἑαυτοῦ τι κριτήριον ἀπολείπειν. καὶ γὰρ ἕαυ-
τοῦ τὸ εὐθὺ καὶ ἄλλων ἐστὶ δοκιμαστικόν, καὶ ὃ ζυγὸς τῆς τε τῶν ἄλλων
ἰσότητος καὶ τῆς ἰδίας σταϑμητικὸς ὑπῆρχεν, καὶ τὸ φῶς οὐ μόνον τῶν
ἄλλων ἀλλὰ καὶ ἑαυτοῦ ἐκκαλυπτικὸν φαίνεται, διόπερ καὶ τὸ κριτή-
oiov δύναται καὶ ἄλλων καὶ ἑαυτοῦ κριτήριον καϑεστάναι.

119 Sextus adv. math. ΧΙ 162. ὅϑεν καὶ καταφρονεῖν ἀναγκαῖον τῶν εἰς
ἀνενεργησίαν αὐτὸν (scil. τὸν σκεπτικόν) περικλείεσϑαι νομιξόντων ἢ εἰς ἀπέμ-
φασιν᾽ καὶ εἰς ἀνενεργησίαν μὲν ὅτε τοῦ βίου παντὸς ἐν αἱρέσεσι καὶ φυγαῖς
ὄντος ὁ μήτε αἱρούμενός τι μήτε φεύγων δυνάμει τὸν βίον ἀρνεῖται καί τινος
φυτοῦ τρόπον ἐπεῖχεν, εἰς ἀπέμφασιν δὲ ὅτε ὑπὸ τυράννῳ ποτὲ γενόμενος
xol τῶν ἀῤῥήτων τι ποιεῖν ἀναγκαζόμενος ἢ οὐχ ὑπομενεῖ τὸ προσταττόμε-
vov ἀλλ᾽ ἑκούσιον ἑλεῖται ϑάνατον, ἢ φεύγων τὰς βασάνους ποιήσει τὸ κε-
Aevóusvov, οὕτω vs οὐκέτι quy) καὶ ἀναίρετος"“ ἔσται κατὰ τὸν Τίμωνα,
ἀλλὰ τὸ μὲν ἑλεῖται, τοῦ δ᾽ ἀποστήσεται" ὕπερ ἦν τῶν μετὰ πείσματος κα-
τειληφότων τὸ φευκτόν τι εἶναι καὶ αἷρετόν. ταῦτα δὴ λέγοντες οὐ συ-
νιᾶσιν ete.

120 Galenus adv. Iulianum 5. Vol. XVIILA p.268 Κ. εἰ μή τις τὴν
διαφωνίαν ἱκανὸν οἴεται μάρτυρα εἶναι τῆς ἀγνοίας τοῦ δόγματος. ἐξαίφνης
ἀπορητικός τις ἀντὶ Στωϊκοῦ γεγονώφι εἰ yàg δὴ τούτῳ πέπεισαι τῷ λόγῳ,
φάσκοντι μηδὲν τῶν διαπεφρωνημένων πᾶσι τοῖς φιλοσόφοις εἰς γνῶσιν ἀν-
ϑρωπίνην ἀφικέσϑαι δύνασϑαι etc.

121 Clemens ΑἹ. Stromat. VIII 5 (II p. 923 Pott). Πρὸς τοὺς Πυῤ-
ῥωνείους. Εἰ (μέν) φησιν ἡ ἐποχὴ βέβαιον εἶναι μηδέν, δῆλον ὅτι ἀφ᾽
ἑαυτῆς ἀρξαμένη πρῶτον ἀκυρώσει ἕαυτήν. ἢ τοίνυν δίδωσιν ἀληϑές τι
εἶναι καὶ οὐ περὶ πάντων ἐφεκτέον,ἢ ἐνίσταται μηδὲν εἶναι ἀληϑὲς λέγουσα
καὶ δῆλον ὅτι οὐδ᾽ αὐτὴ πρότερον ἀληϑεύσει. ἤτοι γὰρ αὐτὴ ἀληϑεύει ἢ
οὐκ ἀληϑεύει. ἀλλ᾽ εἰ μὲν ἀληϑεύει, δίδωσιν ἄκουσά τι εἶναι ἀληϑές. εἰ
δὲ μὴ ἀληϑεύει, ἀληϑῆ ἀπολείπει ἅπερ ἀνελεῖν ἐβούλετο. ἐν à γὰρ ψευδὴς

e ? “ , £ -
δείκνυται ἡ ἀναιροῦσα ἐποχή, ἐν τούτῳ τὰ ἀναιρούμενα ἀληϑῆ δείκνυται, ὡς
0 ὄνειρος ὃ λέγων ψευδεῖς εἶναι πάντας τοὺς ὀνείρους. αὑτῆς γὰρ ἀναι-
θετωμὴ ove τῶν ἄλλων γίνεται κυρωτική. καὶ ὅλως εἰ ἔστιν ἀληϑής, ἀφ᾽
ἑαυτῆς ποιήσεται τὴν ἀρχήν, οὐκ ἄλλου τινὸς οὖσα ἐποχή, ἀλλ᾽ ἑαυτῆς πρῶ-
τον. ἔπειτα εἰ καταλαμβάνει τις ὅτι ἄνϑρωπός ἐστιν ἢ ὅτι ἐπέχει, δῆλός ἐστι
μὴ ἐπέχων. πῶς δ᾽ ἂν καὶ τὴν ἀρχὴν εἰς τὴν ἀμφισβήτησιν ἀφίκετο περὶ

6 ἑαυτοῦ τι Bk, αὐτοὺς τὸ libri. 7 ἑαυτοῦ Bk. ἐξ αὐτοῦ libri.| καὶ γὰρ
ἑαυτοῦ τὸ Bk., τὸ γὰρ ἑαυτοῦ libri. | ξυγὸς Bk., λόγος libri. 10 Agnoscitur
Chrysippus. Cf. n. 54. 12 Stoici haec sunt contra Pyrrboneos disputantis.

14 αἱρέσεσι Bk., αἱρέσει libri. 16 τρόπον libri, malim τόπον. 920 ὑπειληφότων

coni. Bk. 25 Scil. Stoici pugnabant contra Scepticorum argumenta e dissen-
sione philosophorum ducta. 29 εἰ μέν φησιν scripsi, εἴη φασὶν vulgo.
36 αὑτῆς Sylb., αὐτοῦ vulgo. 97 κυριωτική vulgo. 39 καταλαμβάνει τις

sepripsi, καταλαμβάνεται vulgo. 40 ἐπέχων scripsi, ἐπέχειν vulgo.

DE COGNITIONE DOCTRINA, 3T

πάντων ἐπέχων. πῶς δ᾽ ἂν καὶ ἀπεκρίνετο πρὸς τὸ ἐρωτηϑέν; περὶ
γὰρ αὐτοῦ τούτου δῆλός ἐστιν οὐκ ἐπέχων καὶ μὴν καὶ ἀποφαίνεται ὅτι
ἐπέχει. ὃ καὶ εἰ δεῖ πειϑόμενον αὐτοῖς περὶ πάντων ἐπέχειν, περὶ αὐτῆς
πρότερον τῆς ἐποχῆς ἐφέξομεν, εἴτε πειστέον αὐτῇ εἶτε καὶ μή. ἔτι εἰ τοῦτο
αὐτό ἐστι τὸ ἀληϑὲς τὸ μὴ εἰδέναι τὸ ἀληϑές, οὐδὲ τὴν ἀρχὴν ἀληϑές τι
παρ᾽ ἐκείνου δίδοται. εἰ δὲ καὶ τοῦτο ἀμφισβητήσιμον ἐρεῖ, τὸ ἀγνοεῖν và-
ληϑές, ἐν αὐτῷ τούτῳ δίδωσιν εἶναι τὸ ἀληϑὲς γνώριμον, iv à τὴν περὶ
αὐτοῦ ἐποχὴν φαίνεται μὴ βεβαιῶν. εἰ δὲ αἵρεσίς ἐστι πρόσλλισις δογμά-
τῶν 1j, ὥς τινες, πρόσκλισις δόγμασι πολλοῖς ἀκολουϑίαν πρὸς ἄλληλα καὶ
τὰ φαινόμενα περιέχουσι, πρὸς τὸ εὖ ζῆν συντείνουσα᾽ καὶ τὸ μὲν δόγμα
ἐστὶ κατάληψίς τις λογική" κατάληψις δὲ ἕξις καὶ συγκατάϑεσις τῆς διανοίας
(οὐκ ἂν εἴη αἵρεσις 7) τῶν ἐφεκτικῶν. καίτοι οὐ μόνον οἵ ἐφεκτικοί, ἀλλὰ
καὶ πᾶς δογματικὸς ἔν τισιν ἐπέχειν εἴωϑεν, ἤτοι παρὰ γνώμης ἀσϑένειαν
ἢ παρὰ πραγμάτων ἀσάφειαν ἢ παρὰ τὴν τῶν λόγων ἰσοσϑένειαν.

1 verba πῶς δ᾽ ἂν- -- ἐπέχων e libro Paris. addit Potter in adnotatione.
2 καὶ scripsi, vol vulgo. 5 οὐδὲ] scribendum: εὐϑύς. 10 περιέχουσι Potter
in adn., περιέχουσα vulgo. 12 verba οὐκ ἂν — καίτοι supplevi.

Caput ll.
Dialectica.

122 Diocles Magnes apud Diog. Laért. VII 62. διαλεχτικὴ δέ
ἐστιν, ὥς φησι Ποσειδώνιος, ἐπιστήμη ἀληϑῶν καὶ ψευδῶν καὶ οὐδε-
τέρων" τυγχάνει δὲ αὕτη, ὡς ὁ Χρύσιππός φησι. περὶ σημαίνοντα
καὶ σημαινόμενα.

123 Sextus adv. math. ΧΙ 187. καὶ αὐτοὶ δὲ (scil.Stoici) τὴν διαλεκ-
τιμὴν ἔφασαν ἐπιστήμην ἁληϑῶν τὲ καὶ ψευδῶν καὶ οὐδετέρων.

124 Alexander in Aristot. Top. p. 3 Ald. p. 1, 8 Wal. ἡμᾶς δὲ καλῶς
10 ἔχει προειδέναι ὅτι τὸ τῆς διαλεκτικῆς ὄνομα οὐκ ἐπὶ τὸ αὐτὸ σημαινόμενον

πάντες of φιλόσοφοι φέρουσιν, ἀλλ᾽ of μὲν ἀπὸ τῆς Στοᾶς δριζόμενοι τὴν

διαλεκτικὴν ἐπιστήμην τοῦ εὖ λέγειν, τὸ δὲ εὖ λέγειν ἐν τῷ τὰ ἀληϑῆ

καὶ τὰ προσήκοντα λέγειν εἶναι τιϑέμενοι, τοῦτο δὲ ἴδιον ἡγούμενοι τοῦ φι-

λοσόφου κατὰ τῆς τελειοτάτης φιλοσοφίας φέρουσιν αὐτό᾽ καὶ διὰ τοῦτο μό-
τόνος ὁ σοφὸς κατ᾽ αὐτοὺς διαλεκτικός.

125 Philodemus de rhetorica Vol. 10 Sudhaus. &|&óv τε ἐπιστῆσαι
| μήποτε οὐκ ἀπί(ίγϑα(να) | λέγη(υτ)ις Gom(so v)nv | διαλεκτικὴν τέχνην
ὑπάρχειν, οὐ(μ)ὴ(ν) | ἀπεργάξεσϑαί τι x«|9" ἑαυτὴν, εἰ μὴ τοῖ(ς) | ἦϑι-
κοῖς xol φ(υ)σικο(ἴς) | συνδεϑείη Aóy(or)e, δί(ν) | τρόπον καὶ τῶ(ν) Στω- |

20 .xGv ἔνιοι δι(έγλαβον᾽ οὕτω καὶ τὴν δητο  ρικὴν ete.

126 Plutarchus de Stoic. repugn. cp.24 p. 1046. "Ev τῷ τρίτῳ
περὶ τῆς Διαλεκτικῆς ὑπειπὼν óm ,TIIAáruv écmoóbace περὶ
τὴν Διαλεκτικὴν καὶ ᾿Αριετοτέλης καὶ (οἷ» ἀπὸ τούτων ἄχρι
ἸΤολέμωνος καὶ Στράτωνος, μάλιετα δὲ Σωκράτης“ καὶ ἐπιφω-

5 νήτας ὅτι «καὶ cuve£auapráveiv ἄν τις ἐθελήςειε τούτοις το-
ςούτοις καὶ τοιούτοις οὖςιν“ ἐπιφέρει κατὰ λέξιν: ,Ei μὲν γὰρ
ἐκ παρέργου περὶ αὐτῶν εἰρήκεςαν, τάχ᾽ ἄν τις διέευρε τὸν
τόπον τοῦτον᾽ οὕτω δ᾽ αὐτῶν ἐπιμελῶς εἰρηκότων ὡς ἐν
ταῖς μεγίεταις δυνάμεει καὶ ἀναγκαιοτάταις αὐτῆς οὔεης, οὐ

30 πιθανὸν ἐπὶ τοςοῦτον διαμαρτάνειν αὐτοὺς ἐν τοῖς ὅλοις ὄν-
τας οἵους ὑπονοοῦμεν.“

127 Plutarchus de ϑίοϊο. repugn. ep. 10 p. 1086. Τὸ πρὸς τὰ

ἐναντία διαλέγεςθαι καθόλου μὲν οὔ qnav ἀποδοκιμάζειν, χρῆςεθαι δὲ

ex

1 Catalogus logicorum Chrysippi librorum n. 13 habet τόπον περὶ τὰ πρά-
γματα (— σημαινόμενα) et τόπον περὶ τὰς λέξεις καὶ τὸν κατ᾽ αὐτὰς λόγον (— ση-
μαίνοντα). Cf. Beneca ep. 89, 17. — verba ὡς ὁ Χρύσιππός φησι om. F.

23 οἱ add. Wil.

DIALECTICA. 39

τούτῳ παραινεῖ μετ᾽ εὐλαβείας, ὥςπερ ἐν τοῖς δικαςτηρίοις, μὴ μετὰ
cuvmyopíac, ἀλλὰ διαλύοντας αὐτῶν τὸ πιθανὸν ,Τοῖς μὲν Τὰρ
ἐποχὴν ἄγουςει περὶ πάντων, ἐπιβάλλει, qnct, τοῦτο ποιεῖν,
καὶ cuvepyóv ἐςτι πρὸς ὃ βούλονται᾽ τοῖς δ᾽ ἐπιετήμην ἐνερ-
γαζομένοις, καθ᾽ ἥν ὁμολογουμένως βιωεόμεθα, τὰ ἐναντία,
ς«τοιχειοῦν καὶ καταεςτοιχίζειν τοὺς εἰεαγομένους ἀπ᾽ ἀρχῆς
μέχρι τέλους" ἐφ᾽ ὧν καιρός ἐετι μνηςθῆναι καὶ τῶν ἐναντίων
λόγων, διαλύοντας αὐτῶν τὸ πιθανόν, καθάπερ καὶ ἐν τοῖς
δικαςτηρίοις.“ Tauri γὰρ αὐταῖς λέξεειν εἴρηκεν.

128 Plutarchus de Stoic. repugn. cp. 10 p. 1057. Ἐν μὲν ταῖς
Φυεικαῖς Oéceci ταῦτα Yéppagev: ,,"Ecroi δὲ καὶ καταλαμβάνον-
τάς τι, πρὸς τὰ ἐναντία ἐπιχειρεῖν, τὴν ἐνοῦεαν ευνηγορίαν
ποιουμένους: ποτὲ δ᾽ οὐδέτερον καταλαμβάνοντας eic ἑκάτε-
ρον τὰ ὄντα λέγειν.“

129 Plutarchus de Stoice. repugn. cp. 10 p. 10837b. Ἐν δὲ τῷ
περὶ τῆς τοῦ Λόγου Xpüceuc εἰπών, ὡς οὐ δεῖ τῇ τοῦ λόγου
δυνάμει πρὸς τὰ μὴ ἐπιβάλλοντα χρῆςθαι, καθάπερ οὐδὲ ὅπλοις, ταῦτ᾽
éme(pnke: (Πρὸς μὲν γὰρ τὴν τῶν ἀληθῶν εὕρεειν δεῖ χρῆεθαι
αὐτῇ, καὶ πρὸς τὴν τούτων ευγγένειαν, εἰς τἀναντία δ᾽ οὔ, πολ-
λῶν ποιούντων τοῦτο.“ πολλοὺς [δὲ] λέγων ἴεως τοὺς ἐπέχοντας.

130 Diogenes Laért. VII 46. αὐτὴν δὲ τὴν διαλεκτικὴν ἀναγκαίαν
εἶναι καὶ ἀρετὴν ἐν εἴδει περιέχουσαν ἀρετάς᾽ τήν τε ἀπροπτωσίαν ἐπιστήμην
τοῦ πότε δεῖ συγκατατίϑεσϑαι καὶ μή" τήν τὲ ἀνεικαιότητα ἰσχυρὸν λόγον
πρὸς τὸ εἰκός, ὥστε μὴ ἐνδιδόναι αὐτῷ τήν τε ἀνελεγξίαν ἰσχὺν ἐν λόγῳ,
ὥστε μὴ ἀπάγεσθαι ὑπ᾽ αὐτοῦ εἰς τὸ ἀντικείμενον᾽ τήν τε ἀματαιότητα
ἕξιν ἀναφέρουσαν τὰς φαντασίας ἐπὶ τὸν ὀρϑὸν λόγον. αὐτήν τε τὴν ἐπι-
στήμην φασὶν ἢ κατάληψιν ἀσφαλῆ ἢ ἕξιν ἐν φαντασιῶν προσδέξει ἀμε-
τάπτωτον ὑπὸ λόγου. οὐκ ἄνευ δὲ τῆς διαλεκτικῆς ϑεωρίας τὸν σοφὸν ἄπ-
vorov ἔσεσθαι iv λόγῳ᾽ τό τὲ γὰρ ἀληϑὲς καὶ τὸ ψεῦδος διαγινώσπεσϑαι
ὑπ’ αὐτῆς καὶ τὸ πιϑανὸν τό τε ἀμφιβόλως λεγόμενον διευκρινεῖσθϑαι" χωρίς
τε αὐτῆς οὐκ εἶναι ὁδῷ ἐρωτᾶν καὶ ἀποκρίνεσθαι. διατείνειν δὲ τὴν iv ταῖς
ἀποφάνσεσι προπέτειαν καὶ ἐπὶ τὰ γινόμενα, ὥστε εἰς ἀκοσμίαν καὶ εἰκαιό-
τητὰ τρέπεσθαι τοὺς ἀγυμνάστους ἔχοντας τὰς φαντασίας. οὐκ ἄλλως τε
ὀξὺν καὶ ἀγχίνουν καὶ τὸ ὅλον δεινὸν ἐν λόγοις φανήσεσϑαι τὸν σοφόν᾽
τοῦ γὰρ αὐτοῦ εἶναι ὀρϑῶς διαλέγεσθαι καὶ διαλογίζεσϑαι καὶ τοῦ αὐτοῦ
πρός τε τὰ προχείμενα διαλεχϑῆναι καὶ πρὸς τὸ ἐρωτώμενον ἀποκχρίνασϑαι,
ἅπερ ἐμπείρου διαλεκτικῆς ἀνδρὸς εἶναι.

Cf. VII 83. καὶ τοιοῦτοι μὲν ἐν τοῖς λογικοῖς οἵ Στωϊκοί, ἵνα
μάλιστα κρατύνωσι διαλεκτικὸν μόνον εἶναι τὸν σοφόν. πάντα γὰρ τὰ

5 ἐναντία libri, δόγματα Re. ἀναγκαῖα Wy. vix necessarium. — Ad librum
περὶ λόγου χρήσεως videtur hoc fragmentum pertinere. 20 δὲ del. Wil. 28 24
25 τὲ scripsi ter, δὲ libri. 91 ἐκ φαντασιῶν πρὸς λέξιν V. 32 ἀποφάνσεσι
scripsi, ἀποφάσεσι libri. 36 προσκείμενα B λεγόμενα Ε΄. || διαδεχϑῆναι B.||
ἀποκρίνεσϑαι B. 37 ἐμπείρου xol F. 38 τὰ pro ἵνα B. 39 κρατύνων Β.
| μόνον ἀεὶ P μόνον ante ἀεὶ suppl. B* εἶναι ἀεὶ (om. μόνον) Ε΄, | và om. P.

15

30

35

40 DIALECTICA.

πράγματα διὰ τῆς iv λόγοις ϑεωρίας ὁρᾶσϑαι, ὅσα τε τοῦ φυσικοῦ τόπου
τυγχάνει καὶ αὖ πάλιν ὅσα τοῦ ἠϑικοῦ (εἰς, μὲν γὰρ τὸ λογικὸν τί δεῖ λέ-
γειν:) περί τε ὀνομάτων ὀρϑότητος ὅπως διέταξαν οἱ νόμοι ἐπὶ τοῖς ἔργοις
οὐκ ἂν ἔχειν εἰπεῖν" δυοῖν δὲ οὔσαιν συνηϑείαιν ταῖν ὑποπιπτούσαιν τῇ ἄρε-
s τῇ, ἡ μὲν τί ἕκαστον ἔστι τῶν ὄντων σκοπεῖ, 1| δὲ τί καλεῖται.

131 Papyrus 1020 (Hereul. Vol. Coll. alt. X 112—177. Hermes
XXV p.473sq). [Col IVn — Ox Nd] ὅ(τ)ν τὴν (ἀ)προπτωσί(αν) |
τιμῶμ(ε)ν καὶ τὴν (ἀνει)] καιότ(η)τα, πρὸς δὲ | τὰς ἐναντίας δι(α)βε |
βλήμεϑα ὀρϑῶ(ς). ἐσ] τὶ δ᾽ ἡ u(E)v ἀπροπτω σία διάϑε(σ)υς ἀσυνκα]

1» τάϑετος πρὸ καταλήψεως, συνκχαταϑετιϊκὴν κατὰ νερ..... αὐ} φαν-
τασίᾳ κατα(λ)ηπτῶν, ἰσχύουσα v' ἐν φαντασίαις καὶ ἄνει κτον
παρεχο(μ)έν(η) | ταῖς μὴ καταληπτικαῖς. ΖΙεῖ γὰρ | τὸν ἀπρόπτω.
vov | ἀ(ν)έλ(κγυστόν τε εἶναι ὑπὸ φαντασίας  ἀκαταλήπτου καὶ |
ἰσχύειν ἐν ταῖς φαντασίαις, ὥστε μὴ ξλ᾽κεσϑαι ἀπὸ φαντα σι(ῶν)

15 ἀκαταλήπτων | καὶ κρατεῖν τῶν | συνκαταϑέσεων ὥσ᾽ τε μηξλ. εσυ. ἢ
μὴ | ἀ(κο)λουϑίεῖν) φαν(τασίαις.

[Frgm. In — Ox La] πρό(τερον) τοὺ(ς τ)οιού (τ)ους. (οὐ)δέν
(δ)στι πρὸ(ς | τὸ) μὴ (ὑπαρκ)τοὺς εἶνα(ι | τοὺ)ς (ἀστείο)υς, ἀδυνάτου
(μὲν οὐχ) οἶμ(ανι τυγχάνον) τος «$(vo)6, δυσκαταπο͵]νήτο(υ δ᾽ ἄκρ)ως

20 καϑάπερ | κα(ὺ δυσαπο)σείστου" οὕτω (δ᾽ εἴρηται) ὅτι τῆς (ἀρε τῆς
ἱδρῶτα ϑεοὶ) | π(ροπα)ρο(υϑ)εν (ἔϑ)ηκαν. | (Τῶν) δὲ μὴ (δ)οξάξειν |
vó(v σο)φὺ(ν πλείω) áxo|Ao(vés)iv (φαμεὴν τοι  αὕτ(α᾽ πρ)ῶ(το)ν μὲν
τὸ | μὴ δοκε(ῖν) αὐ(τ)ῷ μη] δέν" ἡ γὰρ δόκη(σί)ς éc|(vw δόγξί(α &)xa-
véA(gm)|v(og* καὶ) τὸ μηδ᾽ οἴεσ᾽ϑαν (αὐ)τὸν μηδέν" καὶ | (γὰρ ἡ) οἴη-

46 (σί)ὴς ἐστιν αὐτὴ  (δ)όξα ἀδια.. τος u&A(A)ov (δ)όκησις μι..... |
(A)&y)evas δὲ τ.

[Frgm. IIn — Ox Lb] (μήτε) | (ἐ)ξ(ε)λέγχεσϑίαι σπου) δ(αϑων
eiv(ot . . wj) τε μεταπε(ισϑῆναι), | κατὰ ταὐτὰ δ᾽ ov(02) | ἐ(ξ)αλλάττειν
α(ὑ)τ(ό)ν, | οὐδεὶς οὔτε πα(ρ)ακούσεται οὔτε παρανο(ήσει") δε(ῦ | γὰρ)

80 μὴ παραδ(έχεσϑαι αὐτὸ)ν ψευδῆ... ..... | .. τὰ .. viov, ἔτι (δ᾽ &)|xo-
λούϑως τούτο(ις οὔ) τ᾽ αὐτὸς παρα(ρι)ϑμί(εῖ) | ο(ὔϑ᾽) ὑπ᾽ ἄλλους]
παρ(α)ρι  ϑμεῖται" καὶ πρὸς το(ύ)] τοις οὔτε παροραῖ οὔτε | (παρ)ακούει
οὔτε (κατ᾽ ἄλ)]λο τῶν αἰσϑ(η)τηρ(ίων .. |... εἰ τ. δ. τῶ
(δεῖ γὰὴρ τὸν παρορῶ(ν) τα, (κα)τὰ τὴν ὄψιν (λαμ) } β(άνγοντα φαν-

1 τόπου Meib., τύπου libri. 4 fortasse: sí μὲν γὰρ τὸν λογικόν τι δεῖ
λέγειν περὶ [ve] ὀνομάτων ὀρϑότητος, πῶς τὰ κατ᾽ ἀξίαν ὀνόματα ἐπὶ τοῖς ἔργοις
οὐκ ἂν ἔχοι εἰπεῖν; οὖσαν συνήϑειαν B. | cs pro ταῖν ΒΡ, 10 fortasse:
συγκαταϑετικὴ δὲ κατὰ περίπτωσιν. 11 ἰσχυουσαι pap. || eve|xvov pap., fort.
&vsAxvTOV. 16 cL. c . κκαταληπτων pap. 18 αδυναδίτου o ἀδυναιίτου n.

10 ἀν ὉΠ orc ED Em 21 versum Hesiodi restituit Brinkmann.
22 (φαμεν)] cov n. 23 δοτη.. c o. 24 vs pap. || ouo?) o.
25 οἴποις 0, o7 .. ς n. 30... 4. μὲν n; fort. φαντασμόν. 31 τουτὲ pap.

84 διτα. vov n.

DIALECTICA. 41

τα(σίαν) | ψευδῆ, ταύτην παί(ρα) δ(έχγεσίϑαι) x...0...| 9... ixe
οὖν &)ve|Bezdvyr(ov) οὐδενὸς | cv ..c.... ovx...

Frgm. IIIn — Ox Le] vé(&£yv ...... Ic ad ctp. cue ON LÀ& |
JOD EXPE SU ou e | αὐτοῖς κατὰ và πλς. .]. εἰς xe(l) πολλὰς (τῶν)

τεχνῶν οὐχ ἕξουσιν | xel εἰσαχϑήσονται εἰς | ταύτας" παρορᾶν δ(ξ) 5
αὐτοὺς ἢ (ἀ)τέχνους εἶναι | o9 (ῥ)ητέον 1... τὰς εἰ ρ(ημέγνας, οἵ τὰς

Ιλ τε Ἢ πεῖ τι οὐϊοὲ ο΄ ὠλγα Πρ τ΄ 0
0 cs πῤοδῦσι......Ὁ.. ὦ. | desunt duo versus | .... 9t. ......... |
ONUS e DROD vt τν ἔπους V UA, (ἡ)} μὲν γὰρ μί(εταπτωτική
ἐσ τυ ν λυ γξα 7». ol | rettet ee. s | ἀδύ(νατον) οὐδέ. ... τὸ
CD Pw. e | totus versus deest | .. V .....

[Ox Ld, deest in n] óe..... ἀγκολο(υϑε! μηδὲν ἀγνοεῖν τὸν

σο φὸν᾽ ἀ(φ᾽ ὧ)ν καὶ (τοιαῦ)τα | παραπλ(ήσγια ἔσται" μετὰ δὲ τ(ῶν
προ(ειρ)γημ(έλ)νων τὰ (μὲν) ὄντα φαῦ]λα οὐκ ἔ(στ)α() περὶ τὸν qo(ó)-
νιμον, τ(ὰ) δὲ ἀναμέσον, | διὰ τὸ μὴ γίνε(σ)γϑαι ταῦτα ἐν τοῖς λογι- 15
κοῖς ἄνευ ἁμαρτημάτων. | ἡ μὲν γὰρ ὑπόν(ολια καὶ | ἡ ἄγ(υ)οι(α) κα()
ἡ ἀ(πισ)γτία | καὶ và παρα(πλήσγια φαῦ(λ)ά ἐστι(ν, ἡ) δ᾽ (ἀτεχ)νία
(xal ἡ) παρό(ρα)σις καὶ πα] ραρίϑ(μη)σι(ς τῶν) ἀνα]μέσον ...α....τ

εν αὐ | .. &e παραρενϑμ(ῆ)σαι | .. εχ... eu t... SLUT LER mr T
A T4... | -&...009 δ᾽ τοῦ xeo|(Oove) ..&... os. VeL so
παν)τὸς φ(αύ)λου" διὰ (vot)|ro καὶ λὲ. πα... σι. τοῖς | τοιούτ(οι)ς
PAR tekOLoE | sco ΠΟ» Ὁ διονν.. odes oc QU Jes repoos, ]

[Col. In — Ox Ma] ve: τούτοις δὲ ὡ(ς φ)α(σὶν) | ἀκολ(ο)υϑεῖ καὶ
τὸ τοὺς | (G)ogo(?g) ἀνεξα(π)ατή τους εἶναι καὶ ἀναμαρτήτους κατ᾽
᾿Δρι(στ)οτέλην (κ)αὶ πάντα πρά(τ)τειν | εὖ" διὸ καὶ περὶ (τὰς G)vv|- ss
(κα)ταϑέσεις ὅπως γίνονται μὴ ἄλλως, ἀλλὰ ue|và καταλήψεως πλείω
γέγονεν ἐ(π)ι(στ)ροίφή. πρῶτον μὲν γάρ ἐστιν (ἡ)φιλοσοφία, εἴτε
ἐ(πι)] τήδευ(σι)ὴς λόγου ὀρ(ϑό) ) τητίος (εἴτ᾽) ἐπιστήμ(η), | ἡ (αὐτὴ τῇ)
περὶ λόγον | π(ραγμ)ατείαι" κ(αὶ γὰρ) | év(vó)g ὄντες τῶν (τοῦ) | Aó-
yov μορίων καὶ τῆς | (συ)ν(τάξεως αὐ)τῶν χρ(η) (σ)όμ(ε)ϑα ἐμπίε)έ- so
(oec αὐ) τῷ λό(γ)ον δὲ (λέγγω τὸν | κα(τὰ φύσ)υν m(&e) (τοῖς) |
λογικοῖς ὑπάρχοντα᾽ | ε(ἰ δ᾽) ἡ διαλεκτ(ική) ἐσίτιν) | ἐπιστ(ή)μ(η) τοῦ
ὀ(ρ)ϑῶ(ς | δι)λαλέγεσ(ϑ)αν xo9' ἡ(μᾶς Ὁ

[00]. IIn — Ox Mb] (ἀ)ποκ(ρ)έσει (πι)ϑαν(ὸδὴν | τοῦτον δεινὸν εἷ-
ναι" | (x)el τὸν ἐν ἐ(ρ)ωτ(ή)σει | (κ)αὶ ἀποκχ(ρ)ίδεν δεινὸν | μ(ή)τε ss
π(ερι)γίνεσϑαι δυνατὸν εἶναν μήτε | διαφεύ(γ)ευν, τὸν δ᾽ οἷον | ὄντα

12 δεναιαισειν pap. 16 αμαοτηλέχτων pap. || —vos.w pap. | mx«.&.
17 .euwcv» pap. | ... ονιὰ pap. 19 καὶ pap. 25 κατ᾽ Ag cT)oréAnv Lestatur
Crónert Herm. 36, 550. 27 ow n. 28 τηδου..ς pap. | ορτ.. 0, 9. τοῦ n.
29 vx περιλογεια n. || svrog ἔντὲς n, 8v..g &vveg O. 82, AIMECICT ...... 0;

MSMCNTED: 86 δειον O, δὲ. τον n.

42 DIALECTICA.

ἐξαπατᾶσϑαι | καὶ περιγενέσϑαί(ι εἷν)αν | καὶ διαφεύγειν" τς κα) νὸν
μὲν δεῖ αὐτὸν | εἶναι ἔν τῶι διαλέ᾽γεσϑαι, τὸν δ᾽ ἱκανὸν | ἔν τῷ δ(ι)α-
λέγεσϑαι | ἐπακ(τέον εἶγναν κα(ὶ) | εὐερωτητικὸν καὶ {εὐ} oOx QT IE óU,
οὔ(τ)ε | τοὐύτω(ν) ἐσομένων | κατὰ τὸν ἐ(ξαπ)α(τώ) μ(ε)νον οὔ v ἄν
s αὐτοῦ) | POE καὶ προ(πετέ!σι λόγοις ὀρϑῶς οὐκ ποτ: εἴ
τινα τριβὴν μὲν ἐν λόγωι | προσῆκεν αὐτὸν (ἔχειν), | ἡ δ᾽ ἕως τῶν
ἐλαχίστων ϑεωρητι(κὴ.)ν --- —
[Col IIIn — Ox Με] κατὰ τὸν ἐξαπ(α) | τώμενον, οὔτε (ἄλ)λου |
ἄν, ὅσον δὲ ἱκανὸν | ἐν τῶν διαλ(έ)γεσϑαίι ἀν]τὴν λέγοντος, δυνατοῦ
10} ὄντος περιγε(νέσ)ϑανι | οὔτε τύμρῆσαι e(óv)v | ἀπεριγένητον.
καὶ | γὰρ ἀληϑὲς λέγων | αὐτῶν ἀντερεῖ καὶ | ψευδὲς λέ(γ)ουσιν αὐ]
τοῖς ἐπιπορεύσονταί(ι)" (τ)υγχάνουσι δὲ καὶ | ἀνεξέ(λγεκτοι ὄντες | οἵ
ἀ(γ)γαϑοὶ καὶ καταλ(η) } πτικοὶ d ὄντες ἀ(ξι)ω [μάτων αὐτά(ρκ)ως | προσ-
ελέγχον(τές τε τὴὸν ἀφαιρούμενον λόγον καὶ ἰσχύον(τες) | (πρ)ὸς
τοὺ(ς ἔ)ν(αντώσους" | δεῖ γὰρ αὐτοὺς καὶ ἀκινήτους εἶναι (ὑ)π’
ἐ! λέγχο(υ) καὶ συνκ(α)τ(α) | συνκατατίϑεσϑαι | πεφραγμένως πρὸς |
τοὺς ἐ(ναντί)ους — —

132 Sextus adv. math. VII 88. τὴν δὲ ἀλήϑειαν οἴονταί τινες καὶ μά-
λιστα of ἀπὸ τῆς Στοᾶς διαφέρειν τἀληϑοῦς κατὰ τρεῖς τρόπους, οὐσίᾳ τε
40 καὶ συστάσει καὶ δυνάμει" οὐσίᾳ μὲν παρόσον ἡ μὲν ἀλήϑεια σῶμά ἐστι,
τὸ δὲ ἀληϑὲς ἀσώματον ὑπῆρχεν. καὶ εἰκότως, φασίν, τουτὶ μὲν γὰρ
ἀξίωμά ἐστι τὸ δὲ ἀξίωμα λεκτόν᾽ τὸ δὲ λεκτὸν ἀσώματον. ἀνάπαλιν δὲ
ἡ ἀλήϑεια σῶμά ἐστι παρόσον ἐπιστήμη πάντων ἀληϑῶν ἀποφαν-
τικὴ δοκεῖ τυγχάνειν, πᾶσα δὲ ἐπιστήμη πῶς ἔχον ἐστὶν ἡγεμονικόν,
ὥσπερ καὶ ἡ πῶς ἔχουσα χεὶρ πυγμὴ νοεῖται᾽ τὸ δὲ ἡγεμονικὸν σῶμα κατὰ
τούτους ὑπῆρχεν᾽ τοίνυν καὶ ἡ ἀλήϑεια κατὰ γένος ἔσται σωματική. ---
συστάσει δὲ καϑόσον τὸ μὲν ἀληϑὲς ὡς μονοειδές τι καὶ ἁπλοῦν τὴν φύσιν
νενόηται --- --- ἡ δὲ ἀλήϑεια ὡς ἂν ἐπιστήμη καϑεστηκυῖα τοὐναντίον συ-
στηματική ve καὶ πλειόνων ἄϑροισμα τυγχάνειν ὑπείληπται. --- — 42. δυ-
δ8ονάμει δὲ ταῦτα ἀλλήλων κεχώρισται, ἐπεὶ τὸ μὲν ἀληϑὲς οὐ πάντως ἐπιστή-

μης εἴχετο (καὶ γὰρ ὃ φαῦλος καὶ ὁ νήπιος καὶ ὃ μεμηνὼς λέγει μὲν ποτέ
T, ἀληϑές, οὐκ ἔχει δὲ ἐπιστήμην ἀληϑοῦς) ἡ δὲ ἀλήϑεια κατ᾽ ἐπιστήμην
ϑεωρεῖται. ὅϑεν καὶ Ó ἔχων ταύτην σοφός ἐστιν (ἐπιστήμην. γὰρ εἶχεν ἀλη-
ϑῶν)" καὶ οὔποτε ψεύδεται, κἂν ψεῦδος λέγῃ, διὰ τὸ μὴ ἀπὸ κακῆς, ἀλλ᾽

1

σι

το
σι

86 ἀπὸ ἀστείας αὐτὸ διαϑέσεως προφέρεσϑαι. — 44. ὧδε καὶ ὃ σοφός. τουτέ-
στιν ὃ τὴν τοῦ ἀληϑοῦς ἐπιστήμην ἔχων, ἐρεῖ μέν ποτε ψεῦδος, ψεύσεται
δὲ οὐδέποτε διὰ τὸ μὴ ἔχειν τὴν γνώμην ψεύδει συγκατατιϑεμένην. — 48.

τὸ ψεῦδος λέγειν τοῦ ψεύδεσϑαι κατὰ πολὺ διενήνοχεν, ἢ τὸ μὲν ἀπὸ ἀστείας
γίνεται γνώμης, τὸ δὲ ψεύδεσθαι ἀπὸ πονηρᾶς.
40 133 Alexander in Aristot. Metaphys. p. 258, 4 Bon. 301,17 Hayd. τὸ

8 ἐπακτέον restituit Brinckmann. 4 ἐξαπατώμενον rest. idem. b ψευ-
door pap. 6 προσῆκεν pap.; cf. Crónert Herm. 36,549.| n&sec pap. 7 ϑεω-
ρητικῶν n. 8 ovre t10v pap. 9 ὅσον scripsi, yov pap. || ixevór n, wx«v-

9o, 0. — 11 ψευδὲι pap. 12 ezuwzs6..G0vvcu n δπιτεσιησονται O0. 1 δεπαρ Oo.
16 easdem syllabas scriba per errorem bis exaravit. 388 exspectamus: (xol) ἀπὸ.

DIALECTICA. 43

δὴ μὴ ἡγεῖσϑαι μᾶλλον ἄλλο Ἄλλου διαψεύδεσϑαι, ὃ δοκεῖ τοῖς ἀπὸ τῆς
Στοᾶς. ψεῦδός ve καὶ παρὰ τὰ φαινόμενα.

134 Cicero Orator 32,115. .Ergo ewm censeo, qui eloquentiae
laude ducatur, non esse earum. rerum. (scil. logicae) omnino rudem, sed
vel illa, antiqua, vel hac Chrys?ppi? disciplina institutus, noverit primum
vim, naturam, genera verborum, et. simplicium. οὐ copulatorum: | deinde
quot modis quidque dicatur: qua ratione verum falsumme sit. judicetur:
quid efficiatur e quoque, quid cuique consequens sit, quidque contrarium:
quumque ambigue multa dicantur, quomodo quidque eorum dividi ex-
planarique oporteat.

135 Galenus in Hippoécr. de med. officina Vol. XVIII B p.649 K. τῶν
αἰσϑήσεων ἁπάσαις τὴν γνώμην ἐφεξῆς ἔταξεν, ὕπερ ἐστὶ τὴν διάνοιαν, dv
τε καὶ νοῦν καὶ φρένα καὶ λόγον κοινῶς oí ἄνθρωποι καλοῦσιν. ἐπεὶ δὲ
καὶ τῶν κατὰ φωνὴν ἐστί τις λόγος, ἀφορίξοντες οὖν τοῦτον τὸν
προειρημένον λόγον of φιλόσοφοι καλοῦσιν ἐνδιάϑετον, ᾧ λόγῳ
τά τὲ ἀκόλουϑα καὶ τὰ μαχόμενα γιγνώσκομεν, οἷς ἐμπεριέχεται καὶ διαίρεσις
χαὶ σύνϑεσις καὶ ἀνάλυσις καὶ ἀπέδειξις.

Sextus adv. math. VIII 275. φασὶν ὅτε ἄνθρωπος οὐχὶ τῷ προφο-
ρικῷ λόγῳ διαφέρει τῶν ἀλόγων ξῴων (καὶ γὰρ κόρακες καὶ ψιττακοὶ καὶ
κίτται ἐνάρϑρους προφέρονται φωνάς) ἀλλὰ τῷ ἐνδιαϑέτῳ, οὐδὲ τῇ ἁπλῇ
μόνον φαντασίᾳ — --- ἀλλὰ τῇ μεταβατικῇ καὶ συνϑετικῇ. διόπερ ἀκολου-

ϑίας ἔννοιαν ἔχων εὐθὺς καὶ σημείου νόησιν λαμβάνει διὰ τὴν ἀκολουϑίαν.

A. Περὶ Σημαινόντων,
ἢ περὶ φωνῆς.

Quae hic collaeavi supplentur Diogenis Babylonii fragmentis περὶ φωνῆς
| quae in Vol. III edentur. Cf. Vol. I n. 74. 485.

136 Diocles Magnes apud Diog. Laért. VII 55. τῆς δὲ διαλεκτινῆς
ϑεωρίας συμφώνως δοκεῖ τοῖς πλείστοις ἀπὸ τοῦ περὶ τῆς φωνῆς ἐνάρχε-
σϑαι τόπου. : 4 :

137 Scholia Hesiod. Theog. v. 266. "Ig; δὲ ὁ προφορικμὸς λόγος ἀπὸ
τοῦ εἴρω τὸ λέγω.

138 Origenes contra Celsum II 72. Vol. I p. 194, 18 Kà. (p. 441 De-
larue). οὐδέπω δὲ λέγω ὅτι οὐ πάντως ἐστίν ἀὴρ πεπληγμένος ἢ πληγὴ ἀέρος
ἢ ὅτι ποτὲ λέγεται ἐν τοῖς περὶ φωνῆς ἡ ἀναγραφομένη φωνὴ τοῦ ϑεοῦ.

Of. id. VI 82 (p. 680 Del.) Vol. II p. 132, 16 Κῦ.

139 Scholia Arati v. 1. of γὰρ Στωϊκοὶ ὑποτίϑενται, μᾶλλον δὲ máv-
τες of ὅρον φωνῆς γράψαντες πεπληγμένον ταύτην ἀέρα καλοῦσιν.

140 Diogenes Laért. VII 55. καὶ σῶμα δ᾽ ἐστὶν ἡ φωνή; κατὰ
τοὺς Στωϊκούς, ὥς φησιν ᾿Δρχέδημός ve ἐν τῇ περὶ φωνῆς καὶ Ziio-

1 ἄλλον ἄλλου. δὶς ψεύδεσϑαι L(aur.). 12 ἔταξεν scil. Hippocrates.
21 De synthesi et metabasi cf. n. 87. 39 ᾿ἀρχαίδημος BPF.

ex

10

25

95

cx

10

15

20

25

30

35

40

44 DIALECTICA.

γένης καὶ ᾿Αντίπατρος καὶ Χρύσιππος àv τῇ δευτέρᾳ τῶν φυσι-
κῶν. πᾶν γὰρ τὸ ποιοῦν σῶμά ἐστιν" ποιεῖ δὲ ἡ φωνὴ προσιοῦσα
τοῖς ἀκουόυσιν ἀπὸ τῶν φωνούντων.

141 Gellius Noct. Att. V 15. Sed vocem Stoici corpus esse conten-
dunt eamque esse dicunt ictum aéra.

142 Servius ad Verg. Aeneid. II 488. — Ferit clamor: secundum philo-
sophos physieos, qui dicunt, vocem corpus esse.

143 Varro de lingua lat. VI 56.  Loqui ab loco dictum, quod
qui primo dicitur iam. fari, vocabula et reliqua verba, dicit, ante quam
suo quisque loco ea dicere potest. Hune Chrysippus megat loqui, sed
ut loqui: quare wt imago hominis mom sit homo, sic im corvis, cormici-
bus, pueris primitus incipientibus fari, verba, mon esse verba, quod non
loquantur.

144 Galenus in Hippocr. de humoribus lib. L Vol. XVI p. 204 K. οὐ
ταὐτὸν δέ ἐστι φωνὴ καὶ διάλεκτος καὶ αὐδή, ἀλλ᾽ ἡ μὲν φωνὴ ἔργον ἐστὶ
τῶν φωνητικῶν ὀργάνων, 1 διάλεκτος δὲ τῶν διαλεκτικῶν, ὧν τὸ μὲν πρῶ-
τόν ἐστιν ἢ γλῶττα, ἔπειτα δὲ ὴ δὶς χαὶ τὰ χείλη καὶ οἵ ὀδόντες. φωνη-
τικὰ δὲ ὄργανά ἐστι λάρυγξ καὶ οἵ κινοῦντες αὐτὸν μύες καὶ νεῦρα, ὅσα
τὴν ἐξ ἐγκεφάλου παρακομίξει τούτοις δύναμιν. αὐδὴν δὲ οὔτε πᾶν τὸ τῆς
ἀκοῆς ἴδιον αἰσϑητὸν of παλαιοὶ ἐκάλουν, οὔτε ἐκεῖνο μόνον; ὃ διὰ στόμα-
τος ἐκπέμπεται, ἐν ᾧ περιέχεται, καὶ τὸ κλάειν καὶ τὸ συρίττειν καὶ οἰμώζειν
καὶ βήττειν καὶ ὅσα τοιαῦτα, μόνην δὲ τὴν ἀνθρώπου φωνήν, x«9' ἣν δια-
λεγόμεϑα πρὸς ἀλλήλους, αὐδὴν ὠνόμαζον.

Idem in Hippocr. Epidem. III Comment. III Vol. XVII 1 p. 757 K. 115-
dem verbis utitur inde ab αὐδὴν δὲ οὔτε — ὠνόμαζον. Pergit: οὕτω γοῦν
καὶ ὃ ποιητής, ἡνίκα ἐποίησε τοῖς ἰδίοις ἵπποις διαλεγόμενον τὸν ᾿Δχιλλέα,
τηνικαῦτά φησι τὸν ἕτερον αὐτῶν ἀμείψασϑαι λόγοις χρησάμενον ἀνθρωπίνῃ
διαλέκτῳ. Αὐδήεντα, γάρ φησιν, ἔϑηκε ϑεὰ λευκώλενος Ἥρη (T 407).
ὡς ἄφωνον ὄντα πρότερον οὐδ᾽ ὡς οὐκ ἔχοντα τὴν κοινὴν τῶν ἵππων φω-
νήν, ἀλλ᾽ ὡς οὐκ ὀνομαξομένην αὐδὴν ἐκείνην. οὕτως οὖν καὶ »»ϑεὸν αὖ-
δήεσσαν“ εἴρηκε τὴν ἀνϑρωπίνῃ διαλέκτῳ χρωμένην, ὅτε καὶ αὐτὴν ἀνϑρω-
ποειδῆ φασιν εἶναι, μὴ πάντων τῶν ϑεῶν τοιούτων ὑπαρχόντων. ἐναργῶς
γοῦν ἥλιος καὶ σελήνη καὶ τὰ λοιπὰ τῶν ἄστρων ἀποκεχώρηκε πάμπολυ τῆς
τῶν ἀνθρώπων ἰδέας.

145 Philo quaest. et solut. in Genesin IV 117 (p. 336 edis (in-
tellectum, sensus, corpus comparat cum vocalibus, semivocalibus, conso-
nantibus).

146 Origenes contra Celsum I, 24 (p. 341 Delarue) Vol. I p. 74, 10 Kó.
ἐμπίπτει, εἰς τὸ προκείμενον λόγος βαϑὺς καὶ ἀπόῤῥητος, ὁ περὶ φύσεως ὀνο-
μάτων, πότερον, ὡς οἴεται ᾿Αριστοτέλης, ϑέσει ἐστὶ τὰ ὀνόματα ἢ, ὡς νομί-
ἕουσιν of ἀπὸ τῆς Στοᾶς, φύσει. μιμουμένων τῶν πρώτων φωνῶν τὰ
πράγματα, x«9' ὧν τὰ ὀνόματα, καϑὸ καὶ στοιχεῖά τινα τῆς ἐτυμολογίας
εἰσάγουσιν.

147 Dioeles Magnes apud Diog. Laért. VII 57. τοῦ δὲ λόγου

1 καὶ Xo$c.— φυσικῶν om. F. 2 προσοῦσα BFP, corr. P!. 31 Calypso
p 449. 40 ἐστὶ, Del, εἰσὶ A.

DIALECTICA. 45

ἐστὶ μέρη πέντε, ὥς φησι “ιογένης — — χαὶ Χρύσιππος ὄνομα,
προσηγορία, ῥῆμα, σύνδεσμος, ἄρϑρον.

148 Galenus de Hipp. et Plat. plae. VIII 3 (232. 618 Μ.). τὸ
αἰσθητὸν τουτὶ πῦρ ἀϑρόον ἄϑροισμα νομίζει σμικρῶν εἶναι σωμά-
τῶν, τὸ σχῆμα πάντων ἐχόντων πυραμίδος. ἐχείνων οὖν ἕκαστον 5
στοιχεῖον εἷναί φησι τοῦ πυρός (sc.Plato), ὡς εἶ καὶ τοῦ τῶν πυρῶν
σωροῦ στοιχεῖον ἔλεγεν εἶναί τις ἕχαστον τῶν πυρῶν. κατὰ δὲ τὸν
αὐτὸν λόγον καὶ τὰ τῆς φωνῆς στοιχεῖα γεννᾶν πρῶτον μὲν
τὰς συλλαβάς, εἶτα ἐξ αὐτῶν γεννᾶσϑαι τό τε ὄνομα καὶ τὸ
ῥῆμα καὶ τὴν πρόϑεσιν ἄρϑρον τε καὶ σύνδεσμον. ἃ πάλιν ὃ τὸ
Χρύσιππος ὀνομάζει τοῦ λόγου στοιχεῖα.

149 Galenus de differentia pulsuum III 4 Vol. VIII p. 662. ἀλλὰ καὶ

LI ' i *

τὸ βλίτυρι. φασὶ, καὶ τὸ σκινδαψὸς ἄσημα παντελῶς ἐστι. --- --- τί ληρεῖς,
» φ y 1 3 * , - , Ld ' * “
ἄνϑρωπε, £40v; καὶ γὰρ τὸ βλίτυρι κροῦμά τι ; ὃς οὐ;
νϑρωπε,. j καὶ γὰρ 1 β ρει κροῦμά τι δηλοῖ καὶ τὸ σχινδαψὸς οὐκ
οἰκέτου μόνον, ἀλλὰ x«l ὀργάνου τινός ἐστιν ὄνομα. 15

Cf. Diog. Laért. VII 57 (Diogenes Babylonius).

150 Simplicius in Aristot. categ. f. 8 Z. ed. Bas. Οἰκειοτέρως δὲ ὃ
᾿Δριστοτέλης συνώνυμα κέκληκε τὰ σὺν τῷ ὀνόματι καὶ τὸν ὁρισμὸν ἔχοντα
τὸν αὐτὸν ἤπερ oL Στωϊκοὶ τὰ πολλὰ ἅμα ἔχοντα ὀνόματα, ὡς Πάρις
xui ᾿“λέξανδρος ὃ αὐτός, καὶ ἁπλῶς τὰ πολυώνημα λεγόμενα. 20

151 Varro de lingua lat. IX 1 ... mesciunt docere quam discere
quae ignorant, in quo fuit Crates, nobilis grammaticus, qui fretus Chry-
sippo, homine acutissimo, qui reliquit. περὶ ἀνωμαλέας 111] libros,
contra analogiam atque Aristarchum est nixus, sed ita, ut scripta. indi-
cant eius, ut neutrius videatur pervidisse voluntatem, quod et Chry- ss
sippus, de inaequabilitate cum scribit sermonis, propositum
habet ostendere similes res dissimilibus verbis et. dissimiles
similibus esse vocabulis notatas, id quod est verum etc.

152 Gellius N. A. XI 12. Chrysippus ait, omne verbum am-
biguum natura esse, quoniam ex eodem duo ve plura accipi possunt, so
Diodorus autem, cui Crono cognomentum fuit. nullum", inquit, ,verbum
est ambiguum, nec quisquam ambiguum. dicit. aut sentit, nec aliud. dici
videri debet, quam quod se dicere sentit is, qui dicit. etc."

153 Galenus de sophismatis ex elocutione 4. Vol. XIV p. 595 K.
Εἴρηται δέ τινα καὶ τοῖς Στωϊκοῖς περὶ τούτων, (& κατὰ» μέρος δί-
χαιον ἐπελϑοῦσιν ἰδεῖν, εἴ τις ἔξω πίπτει τρόπος τῶν εἰρημένων. εἴη
γὰρ «ἄν» ἐπαγωγῴικ)ή τις αὕτη πίστις" καὶ δίκαιον ἄλλως, μηδεμίαν

[7]

5

11 Scripsit Chrysippus περὶ τῶν στοιχείων τοῦ λόγου καὶ τῶν λεγομένων 5:
οὐ alios eius generis libros. Vide in catalogo librorum n. 14 Σύνταξις δευτέρα.
26 Chrysippus scripsit περὶ τῆς κατὰ τὰς λέξεις ἀνωμαλίας πρὸς Ziovo ὃ ἢ. 147.
29 Chrysippus quot scripserit περὶ ἀμφιβολιῶν libros vide in catalogo librorum
n.14 Σύνταξις τρίτη. 80 τούτων (ἃ xoà) μέρος scripsi, τῶν τοῦ μέρους ed.
36 τῶν scripsi, εἶναι ed. 81 &v addidi. | ἐπαγωγική scripsi, ἐπαγωγή ed.

46 DIALECTICA.

δόξαν ἀνδρῶν εὐδοκίμων πάρεργον τίϑεσϑαι. Τὸν uiv οὖν τῆς ἀμ-
φιβολίας ὅρον, εἰ καὶ πρὸς πολλὰ τῶν ἡμετέρων μάχεσθαι δοκεῖ, τό
γε νῦν ἐατέον" ἑτέρας γὰρ καὶ ὑπὲρ τούτων σκοπεῖν πραγματείας
ἐστί, τὰς δὲ διαφορὰς τῶν λεγομένων ἀμφιβολιῶν αὐτὰς
s ληπτέον. Εἰσί ys πρὸς τῶν χαριεστέρων λεγόμεναι τὸν ἀρυϑμὸν
ὀχτώ: μία μὲν ἣν κοινὴν ὀνομάξουσι τοῦ τε εἰρημένου καὶ τοῦ διαι-
ρετοῦ, οἵα ἐστὲν ἡ αὐλητρὶς πεσοῦσα᾽ κοινὴ γὰρ αὕτη τοῦ τὲ αὐλη-
τρὶς ὀνόματος καὶ τοῦ εἰρημένου. δευτέρα δὲ παρὰ τὴν ἐν τοῖς
ἁπλοῖς ζὁμωνυμίανΣ, οἷον ᾿ἀνδρεῖος. ἢ γὰρ χιτὼν ἢ ἄνϑρωπος.
τοτρέίτη δὲ παρὰ τὴν ἐν τοῖς συνθέτοις ὁμωνυμίαν, οἷον «ἄνϑρωπός
ἐστιν. ἀμφίβολος γὰρ ὁ λόγος, εἴτε τὴν οὐσίαν εἴτε τὴν πτῶσιν
εἶναι σημαίνει. τετάρτη δέ ἐστι παρὰ τὴν ἔλλειψιν, ὡς ..ὅ ἐστί σου"
καὶ γὰρ ἐλλείπει τὸ διὰ μέσον, οἷον δεσπότου ἢ πατρός. πέμπτη
δὲ παρὰ τὸν πλεονασμόν, ὥσπερ ἡ τοιαύτη .«ἀπηγόρευσεν αὐτῷ μὴ
15 πλεῖν. τὸ γὰρ μὴ“ προσκείμενον ἀμφίδοξον ποιεῖ τὸ πᾶν εἴτε τὸ
πλεῖν ἀπηγόρευσεν εἴτε τὸ μὴ πλεῖν. ἕκτην φασὶν εἶναι τὴν μὴ
διασαφοῦσαν τί μετὰ τίνος ἄσημον μόριον τέτακται, ὡς £v τῷ (ll.
45 882) ,xel νύ κεν ἢ παρέλασσεν“. τὸ γὰρ στοιχεῖον ** ἂν μὴ κν
γένοιτο διαζευκτικόν. ἑβδόμη δέ ἐστιν ἡ μὴ δηλοῦσα τί μετὰ τίνος
30 σέταχται σημαντικὸν μόριον. ὡς ἕν τῷ ..πεντήκοντ᾽ ἀνδρῶν ἑκατὸν
λίπε δῖος ᾿Αχιλλεύς“. ὀγδόη ἡ μὴ δηλοῦσα τί ἐπὶ τί ἀναφέρεται,
ὡς ἐν τῷ ..Δίων Θέων ἐστίν. ἄδηλον γάρ ἐστιν εἴτε ἐπὶ τὴν ἀμ-
φοτέρων ὕπαρξιν ἀναφέρεται, sive ἐπὶ τοιοῦτον, oiov ..δ Ζίων Θέων
ἐστίν“ ἢ πάλιν. — Οἵ μὲν δὴ τρόποι πρὸς τῶν χαριεστέρων οὗτοι
95 κατηρίϑμηνται ---τὸ δ᾽ ἀμέϑοδόν τε καὶ ἄτεχνον πρόδηλον (quod plu-
ribus ostendit Galenus).

154 Varro de lingua lat. VI 1. Im hoc dicam de vocabulis tem-
porum οὐ earum rerum quae in agendo fiunt aut dicuntur cum tempore
aliquo wt ,sedetur*, ,ambulatur", ,loquantur*; atque si quae erunt ex

so diverso genera adiuncta, potius cognationi verborum quam auditori co-
lummnianti geremus morem. Huius rei auctor satis mihi Chrysippus
ei Antipater ...... qui ommes verba ex verbis ita declinari
Scribunt, ut verba litteras alia assumant, alia mittant, alia
commwutent etc.

86 155 Varro de lingua lat. X 59. Nam nonnunquam alterum ex
altero videtur, ut Chrysippus scribit, quem admodum pater ex filio et

ὅ λεγόμεναι scripsi, λεγομένων ed. 6. 8 scribendum, ni fallor, εἰρομένου
et mox τοῦ διῃρημένου pro altero τοῦ εἰρημένου. 7 πεσοῦσα Scripsi, παῖς οὖσα
ed. 9 ἁπλοῖς ὁμωνυμίαν scripsi, ἁπλῶς ed. l7 μὴ διασαφοῦσαν scripsi,
μηδὲν σαφοῦσαν ed. 18 versum restitui, καὶ νῦν καὶ μὴ παρήλασεν ed. | cor-

ruptelam significavi. Totam disputationem ex Chrysippi περὶ ἀμφιβολιῶν libris
aliquo modo pendere probabile est. 36 videtur] scil. vocabulum derivatum.

DIALECTICA. AT

filius ex. patre, neque minus in fornicibus propter. sinistram. dextra. stat,
quam. propter dextram sinistra. — Quapropter et ex vectis casibus obliqui
et ex obliquis recti et ex singularibus multitudinis et ex multitudinis
singulares nonnunquam  recuperari possunt.

156 Scholia in Hom. lliad. 4/ 295. ἀλάστωρ καὶ ὃ ἁμαρτωλός
ἢ κατὰ Χρύσιππον ὁ φονεὺς διὰ τὸ ἄξιος εἶναι ἀλᾶσϑαι ὅ ἐστι
πλανᾶσϑαι.

157 Lexicon apud Bekk. Anecd. Gr. I 814. ἀλάστωρ' ὁ ἁμαρ-
τωλός. ἢ ὁ φονικὸς δαίμων" καὶ κατὰ μὲν Xoícumzov τὸν φιλόσο-
φον ἀπὸ τῆς ἐλάσεως, ὁ ἄξιος ἐλαύνεσϑαι διὰ φόνον" κατὰ δὲ ᾽4πολ-
λόδωρον ἀπὸ τοῦ ἁλιτεῖν etc.

158 Etymologicum Magn. s. v. ἀλάστωρ — — χατὰ μὲν Χρύ-
6.zz0v τὸν φιλόσοφον ἐπὶ τοῦ ἁμαρτωλοῦ καὶ φονέως, ἀπὸ τῆς éAdosoc,
ὁ ἄξιος τοῦ ἐλαύνεσϑαι διὰ φόνον.

159 Etymologicum Orion. s. v. &yxóv: -- -- Χρύσιππος δὲ
ἐγκών, ἀπὸ τοῦ ἐγκεῖσϑαι τῷ ἑτέρῳ ὀστέῳ τὸ ἕτερον.

160 Etymologicum Magn.s.v. διδάσκω p. 212, 18. Ηρωδιανὸς
δὲ λέγει ὅτι Χρύσιππος φησὶ παρὰ τὸ ἀσκεῖν τὸ σημαῖνον τὸ δὲ-
δάσκειν" τὶ ἀσκῶ, διάσκω" καὶ ἐπενθϑέσει τοῦ ὃ διδάσκω.

161 Etymologicum Magn. s. v. παλαιστή p. 641,94. Μέγεται
σπιϑαμὴ παρὰ τὸ ἀποσπασμὸν ποιεῖν, διὰ τὸν ἀποσπασμὸν τὸν ἀπὸ
τοῦ μεγάλου δακτύλου, τοῦ ἀντίχειρος. πρὸς τὸ τοῦ μικροῦ ἄκρον.
ὡς δὲ Χρύσιππος διὰ τὸ σπᾶσϑαι τὴν ὅλην χεῖρα.

Cf. Etymol. Gud. et Or. s. vv.

162 Etymologium Gud. s. v. βάναυσος -- --- Χρύσιππος δὲ ἀπὸ
τοῦ τεχνίτας (leg. τοῖς τεχνίταις) τὴν πρὸς τὸν βίον ἐγγίνεσϑαι καὶ
πορίξεσϑαι .... (excidit substantivum).

163 Varro de lingua lat. VI 11. .4evwm ab aetate ommiwum am-
norum; hinc aeviteruum, quod factum est aeteruum: quod Graeci
αἰῶνα, id ait Chrysippus esse ἀεὶ ὄν.

164 Ammonius in Aristot. de interpr. p. 42, 30 Busse. περὶ τῆς
κατ᾽ εὐϑεῖαν γινομένης τῶν ὀνομάτων προφορᾶς εἴωϑε παρὰ τοῖς
παλαιοῖς ξητεῖσϑαι, πότερον πτῶσιν αὐτὴν προσήκει καλεῖν ἢ οὐ-
δαμῶς, ἀλλὰ ταύτην μὲν ὄνομα, ὡς κατ᾽ αὐτὴν ἕκάστου τῶν πραγμάτων
ὀνομαζομένου, τὰς δὲ ἄλλας πτώσεις ὀνόματος ἀπὸ τοῦ μετασχηματισμοῦ τῆς
εὐθείας γινομένας. τῆς μὲν οὖν δευτέρας προΐσταται δόξης ὁ ᾿Αριστοτέλης
— — τῆς δὲ προτέρας οὗ ἀπὸ τῆς Στοᾶς χαὶ ὡς τούτοις ἀκολουϑοῦντες of
τὴν γραμματικὴν μετιόντες τέχνην. λεγόντων δὲ πρὸς αὐτοὺς τῶν Περιπατη-
τικῶν — --- υ,τὴν εὐθεῖαν κατὰ τίνα λόγον πτῶσιν ὀνομάξειν δίκαιον, ὡς ἀπὸ
τίνος πεσοῦσαν;““ — — ἀποκρίνονται οἷ ἀπὸ τῆς Στοᾶς ὡς ἀπὸ τοῦ νοήμα-
τος τοῦ ἐν τῇ ψυχῇ καὶ αὕτη πέπτωκεν ὃ γὰρ ἐν ἑαυτοῖς ἔχομεν τοῦ Σωκρά-

18 fortasse: τὸ σημαινόμενον ὃ

σι

80

σι

10

1

c

3

e

25

$i

e

95

40

48 DIALECTICA.

τους νόημα δηλῶσαι βουλόμενοι τὸ ..«Σωκράτης““ ὄνομα “προφερόμεϑα᾽ καϑά-
meo οὖν τὸ ἄνωϑεν ἀφεϑὲν γραφεῖον καὶ ὀρϑὸν παγὲν πεπτωκέναι vé λέ-
γεται καὶ τὴν πτῶσιν ὀρϑὴν ἐσχηκέναι, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τὴν εὐθεῖαν
πεπτωκέναι μὲν ἀξιοῦμεν ἀπὸ τῆς ἐννοίας, ὀρϑὴν δὲ εἶναι διὰ τὸ ἀρχέτυπον
τῆς κατὰ τὴν ἐχφώνησιν προφορᾶς. '

165 Scholia in Dionys. Thrac. Bekker Anecd. Gr. II p. 891. Τὸν ἐνε-
στῶτα of Στωϊκοὶ ἐνεστῶτα παρατατικὸν ὁρίζονται Ort παρατείνεται
καὶ εἰς μέλλοντα ὃ γὰρ λέγων ο»ποιῶ“ καὶ ὅτι ἐποίησέ τι ἐμφαίνει wol ὅτι
ποιήσει.

B. Περὶ Σημαινομένων,
ἢ Δεκτῶν.
Cf. Vol. I n. 488.

166 Sextus adv. math. VIII 11. ἦν δὲ καὶ ἄλλη τις παρὰ τούτοις
(seil. apud dogmaticos) διάστασις, καϑ’ ἣν of μὲν περὶ τῷ σημαινομένῳ τὸ
ἀληϑὲές τε καὶ ψεῦδος ὑπεστήσαντο, of δὲ περὶ τῇ φωνῇ, οἱ δὲ περὶ τῇ κινήσει
τῆς διανοίας. καὶ δὴ τῆς μὲν πρώτης δόξης προεστήκασιν οἵ ἀπὸ τῆς Ζτο-
ᾶς, τρία φάμενοι συξυγεῖν ἀλλήλοις, τό τὸ σημαινόμενον καὶ τὸ σημαῖνον καὶ
τὸ τυγχάνον, ὧν σημαῖνον μὲν εἶναι τὴν φωνήν, οἷον τὴν ..4ίων“, σημαι-
νόμενον δὲ αὐτὸ τὸ πρᾶγμα τὸ ὑπ’ αὐτῆς δηλούμενον καὶ οὗ ἡμεῖς μὲν ἀν-
τιλαμβανόμεϑα τῇ ἡμετέρᾳ παρυφισταμένου διανοίᾳ, of δὲ βάρβαροι οὐκ ἐπαΐ-
ουσι καίπερ τῆς φωνῆς ἀκούοντες, τυγχάνον δὲ τὸ ἐκτὸς ὑποκείμενον, ὥσπερ
αὐτὸς ὃ Δίων. τούτων δὲ δύο μὲν εἶναι σώματα, καϑάπερ τὴν φωνὴν καὶ τὸ
τυγχάνον, $v δὲ ἀσώματον, ὥσπερ τὸ σημαινόμενον πρᾶγμα, καὶ
λεκτόν, ὅπερ ἀληϑές ve γίνεται ἢ ψεῦδος. καὶ τοῦτο οὐ κοινῶς πᾶν, ἀλλὰ
τὸ μὲν ἐλλιπὲς τὸ δὲ αὐτοτελές. καὶ τοῦ αὐτοτελοῦς τὸ καλούμενον ἀξίωμα,
ὅπερ καὶ ὑπογράφοντές φασιν ..ἀξίωμά ἐστιν ὅ ἐστιν ἀληϑὲς ἢ ψεῦδος“.

1617 Sextus adv. math. VIII 80. πᾶν ve λεχτὸν λέγεσθαι δεῖ, ὅϑεν καὶ
ταύτης ἔτυχε τῆς προσηγορίας. --- --- λέγειν γάρ ἐστι, καϑὼς αὐτοί φασιν
οἵ ἀπὸ τῆς Στοᾶς, τὸ τὴν τοῦ νοουμένου πράγματος σημαντικὴν προφέ-
ρεσϑαι φωνήν etc.

168 Ammonius in Aristot. de interpret. p. 17, 24. ὁ ᾿Αριστοτέλης δὲ-
δάσκει διὰ τούτων, τίνα ἐστὶ và προηγουμένως καὶ προσεχῶς ὑπ᾽ αὐτῶν ση-
μαινόμενα (scil. ὑπὸ τῶν φωνῶν), καὶ ὅτι τὰ νοήματα, διὰ δὲ τούτων μέ-
σῶν τὰ πράγματα, καὶ οὐδὲν ἕτερον δεῖ παρὰ ταῦτα ἐπινοεῖν μέσον τοῦ τε
νοήματος καὶ τοῦ πράγματος, ὅπερ of ἀπὸ τῆς Στοᾶς ὑποτιϑέ-
μενοι λεκτὸν ἠξίουν ὀνομάξειν.

169 Scholia in Hom. Iliad. B. 849. ψεῦδος: ἀντὶ τοῦ ψευδής. ταῦτα
δὲ παρὰ τοῖς Στωϊκοῖς λεκτὰ καλεῖται τὰ πρὸς τὴν σημασίαν δι᾽ ἄλλων
φερόμενα.

170 Sextus adv. math. XI 224. τὸ μὲν οὖν σῶμα οὐ διδάσκεται, καὶ
μάλιστα κατὰ τοὺς ἀπὸ τῆς Στοᾶς" λεκτὰ γάρ ἐστι τὰ διδασκόμενα, σῶμα
δ᾽ οὐκ ἔστι τὰ λεκτά.

14 τῷ σημαινομένῳ Bk., τὰ σημαινόμενα libri. 25 fortasse: τὸ μὲν ἐλλιπὲς
(ob», τὸ δὲ οἷο. 84 πράγματα dicit Ammonius, quae Stoici τυγχάνοντα, scil.
τὰ ἐκτὸς ὑποκείμενα. 39 definitio corrupta legitur. 42 Cf. idem I 20.

DIALECTICA. 49

171 Plutarchus de Stoic. repugn. ep. 11 p. 1037 d. Αὐτοί ye
μὴν λέγουσι. τοὺς ἀπαγορεύοντας ἄλλο μὲν λέγειν, ἄλλο δ᾽ ἀπαγο-
ρεύειν, ἄλλο δὲ προστάσσειν" ὃ γὰρ λέγων, Μὴ κλέψῃς, λέγει μὲν αὐτὸ
τοῦτο, Μὴ κλέψῃς, ἀπαγορεύει ὃὲ (κλέπτειν, προστάσσει δὲν μὴ
κλέπτειν.

8 1. Περὶ ἐναντίων

καὶ ἀντικειμένων καὶ στερητικῶν.
Scripsit Chrysippus περὶ ἀποφατικῶν πρὸς ᾿Δρισταγόραν y' et περὶ τῶν
κατὰ στέρησιν λεγομένων πρὸς Θέαρον α΄. Locum περὶ ἐναντίων hic inserui,
quia ad λεχτά sccundum Stoicos pertinet omnis oppositio. Of. n. 173:

ὅλως δὲ iv τοῖς πράγμασι và ἐναντία ϑεωρεῖται. ^ Praemittenda duxi, quia
ad ἐλλιπῆ et αὐτοτελῆ pertinent.

172 Simplicius in Aristot. categ. f. 98 I' ed. Bas. ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
σαφηνείας ἔτυχεν ἡ τοῦ ᾿Αριστοτέλους λέξις. ἴδωμεν καὶ ὅσα τῷ τόπῳ
προσεξεργάξονται οἵ κλεινότεροι τῶν ἐξηγητῶν. Τῶν γὰρ Στωϊκῶν
μέγα φρονούντων ἐπὶ τῇ τῶν λογικῶν ἐξεργασίᾳ, ἔν τε τοῖς ἄλλοις
χαὶ ἐπὶ τῶν ἐναντίων, σπουδάζουσι δεικνύναι, ὅτι πάντων τὰς ἀφορ-
μὰς ὃ ᾿Δριστοτέλης παρέσχεν ἐν ἑνὶ βιβλίῳ, ὃ περὶ ἀντικειμένων ἐπέ-
γραψεν, ἐν ᾧ καὶ ἀποριῶν ἐστι πλῆϑος ἀμήχανον, ὧν ὀλίγην ἐκεῖνοι
μοῖραν παρέϑεντο" καὶ τὰ μὲν ἄλλα ἔν εἰδσαγωγῇ παρεμβαλεῖν οὐκ
εὔλογον. ὅσα δὲ συμφώνως οἱ Στωϊκοὶ τῷ ᾿Δριστοτέλει διετάξαντο,
ταῦτα ῥητέον. Ὅρου τοίνυν παλαιοῦ περὶ τῶν ἐναντίων κατα-
βεβλημένου, οὗ καὶ ἔμπροσϑεν ἐμνημονεύσαμεν, ὅτι ὅσα ἐστὶν ἐν
τῷ αὐτῷ γένει πλεῖστον ἀλλήλων διαφέρει, ἠϑέτηκε τὸν ὅρον ὁ
᾿Αριστοτέλης ἐν τῷ περὶ τῶν ἀντικειμένων, πολυειδῶς βασανίδας αὐ-
τόν. — — Χρησαμένου δὲ ὅμως τῷ ὅρῳ τούτῳ ἐν τῷ περὶ τοῦ ποσοῦ
λόγῳ μετὰ τοῦ ἐπισημήνασϑαι ὅτι παλαιὸς ὁ ὅρος, οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς
παραλαβόντες αὐτὸν ἐχρήσαντο, τὸ uiv σαϑρὸν αὐτοῦ παραδει-
κνύοντες, πειρώμενοι δὲ ὅμως λύειν τὰ δοχοῦντα ἄτοπα. -- — τού-
τοις οὖν οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς ἐχρήσαντο πᾶσιν καὶ (ἐνδ τοῖς ἄλλοις
διορισμοῖς τοῖς περὶ τῶν ἐναντίων ᾿Φριστοτέλει κατὰ πόδας ἠκολού-
ϑησαν, ἐχείνου τὰς ἀφορμὰς αὐτοῖς δεδωκότος ἐν τῷ περὶ τῶν ἀντι-
κειμένων συγγράμματι ἃς ἐξειργάσαντο ἔν τοῖς αὑτῶν βιβλίοις.

173 Simplicius in Aristot. categ. f. 98 E. ed. Bas. καὶ γὰρ καὶ
τὰς ἕξεις ἐναντίας ὑπέλαβον, ὡς ἐκεῖνος (scil Aristoteles), οἷον φρό-
νησιν ἀφροσύνην, καὶ τὰ κατηγορήματα, ὥσπερ τὸ φρονεῖν καὶ ἀφραί-

4 κλέπτειν, προστάσσει δὲ add. Mez. 94 aub διαφέροντα scribendum, aut
δὲ post πλεῖστον inserendum. | ἠϑέτηκε scripsi,, ἤνϑηνε ed. Bas. 29 ὅμως
scripsi, ὅλως ed. Bas. 36 ἀφροσύνην scripsi, ἀφρόνησιν ed. Bas.

4

Stoicorum veterum fragm. 11.

30

35

50 DIALECTICA.

νειν, καὶ τὰς μεσότητας, οἷον τὸ φρονίμως ἢ ἀφρόνως. τοὺς μέντοι
ποιοὺς καὶ πῶς ἔχοντας οὐκέτι ὑπέλαβον ἐναντίους, ἀλλ᾽ ἐναντίως
ἔχειν, καὶ (o)» τοῦτον τούτῳ ἀλλ᾽ ἀμέσως τὸν φρόνιμον τῷ ἄφρονι
λέγουσιν. ἐὰν δέ ποτε καὶ λέγωμεν τοῦτον τούτῳ ἐναντίον εἶναι,

ὁ ἐπὶ τὰ ἄμεσα «βλέποντες) ποιούμεϑα τὴν σημασίαν, ὥς φασι.
κυριώτατα μὲν οὖν ἐπὶ τῶν ἕξεων χαὶ τῶν σχέσεων καὶ τῶν
ἐνεργειῶν καὶ τῶν τούτοις παραπλησίων ἡ ἐναντίωσις 9eo-
ρεῖται. δεύτερον δὲ ὡς ἐναντία λέγεταν τὰ κατηγορήματα
καὶ τὰ κατηγορούμενά πὼς ἐκείνοις. προσάγει δὲ ἁμῶς γέ πῶς

τὸ πρὸς τὰ ἐναντία καὶ τὸ φρονίμως καὶ ἀφρόνως. ὅλως δὲ ἐν τοῖς
πράγμασι τὰ ἐναντία ϑεωρεῖται, καὶ 7 φρόνησις τῇ ἀφροσύνῃ
ἀμέσως οὕτως ἐναντία λέγεται, οὐχ ἥδε τῇδε᾽ τοιαύτης δὲ οὔσης τῆς
Στωΐκης διδασκαλίας, ἴδωμεν πῶς αὐτὴν ἀπὸ τῆς ᾿Δριστοτέλους
παραδόσεως παρεσπάσαντο.

15 174 Simplicius in Aristot. eateg. f. 98 Z. ed. Bas. ὄντος δὲ óv-
νατοῦ τὸ αὐτὸ καὶ κατ᾽ ἀσύνϑετον φωνὴν εἰπεῖν, oiov φρόνησιν ἀφρο-
σύνην, καὶ δι’ ὅρου, οἷον ἐπιστήμην ἀγαϑῶν καὶ κακῶν καὶ οὐδε-
τέρων καὶ τὴν ἀφροσύνην ἄγνοιαν τῶν αὐτῶν, ξητοῦσι πότερόν ἐστι
τὰ κατὰ τὰ ἁπλᾶ μόνον ἢ (καὶ và» κατὰ τοὺς ὅρους (ἐναντία) καὶ

0 ὅ ye Χρύδιππος ἐφίστησι, μήποτε và προσηγορικὰ καὶ ἁπλᾶ μόνον
ἐστὶν ἐναντία, τὰ δὲ οὐκ ἔστι. πολλὰ γὰρ ἐν τούτοις συμπεριλαμ-
βάνομεν καὶ μετὰ ἄρϑρων καὶ μετὰ συνδέσμων καὶ ἄλλων δὲ μορίων
ἐξηγητικῶν {προφέρομενΣ ὧν ἕκαστον sig τὸν τῶν ἐναντίων λόγον
ἀλλοτρίως ἂν παραλαμβάνοιτο᾽ διὸ τὴν μὲν φρόνησιν τῇ ἀφροσύνῃ

:5 φησὶν εἶναι ἐναντίον, τὸν δὲ ὅρον τῷ ὅρῳ οὐκέτι ὁμοειδῶς ἐναντίον
εἶναί φησιν ., ἐπ’ ἐκεῖνα δὲ ποιούμενοι τὴν ἀναφορὰν καὶ τοὺς
ὅρους κατὰ συξυγίαν ἀντιτιϑέασι."

175 Simplicius in Aristot. categ. f. 102 Z. ed. Bas. Καὶ of ἀπὸ

τῆς Στοᾶς δὲ διϊσχυρίξονται, ὅτι οὐδὲν τῶν κατὰ ἀπόφασιν λεγομέ-
so vov οὐδενί ἐστιν ἐναντίον" ἦν yàg ἂν τῇ ἀρετῇ ἐναντία ἡ οὐκ ἀρετή,
καὶ τῇ κακίᾳ ἐναντία T οὐ κακία, ὑπὸ μὲν τὴν οὐκ ἀρετὴν καὶ τῆς
κακίας πιπτούσης καὶ ἄλλων πολλῶν (καὶ γὰρ λίϑου καὶ ἵππου καὶ
πάντων τῶν παρὰ τὴν ἀρετήν) ὑπὸ δὲ τὴν οὐ κακίαν καὶ τῆς ἀρετῆς
καὶ τῶν ἄλλων πάντων. ἔσται οὖν ἑνὶ πάντα ἐναντία, καὶ τὰ αὐτὰ
τῇ ἀρετῇ καὶ τῇ κακίᾳ ἐναντία, εἰ μὴ ἡ ἀρετὴ τῇ κακίᾳ ἐναντία, ἀλλ᾽

ἡ οὐ κακία συμβήσεται καὶ σπουδαίοις μέσα ἐναντία εἶναι

καὶ φαύλοις, ἄτοπον δὲ τοῦτο, καὶ μάλιστα εἰ x«l τὰ αὐτὰ καὶ

3

σι

8 ἀλλ᾽ ἀμέσως scripsi, ἀλλὰ μέσως ed. Bas. 11 πράγματα hic quoque
λεκτά dicuntur. 19 καὶ τὰ addidi. [ἐναντία addidi. 28 προφέρομεν ad-
didi; hic locus probat cetera quoque, quae περὶ ἐναντίων Stoica Simplicius profert,
Chrysippi esse.

DIALECTICA. 51

μή. Καὶ τὸ δυοῖν ἐναντίων ὑφ᾽ ὃ μὲν πάντα τὰ ὑποπίπτοντα ποιό-
τητας εἶναι. ὡς ὑπὸ τὴν ἀρετὴν καὶ τὴν κακίαν, ὑφ᾽ ὃ δὲ καὶ ποιό-
vqv«g καὶ ποιά, ὡς ὑπὸ τὴν οὐκ ἀρετὴν καὶ τὴν οὐ κακίαν (ὑπὸ ταύ-
τας γὰρ καὶ ποιότητες καὶ ποιὰ καὶ ἐνέργειαι καὶ πᾶν ὁτιοῦν ἐστι)
καὶ τοῦτό ἐστιν ἀπεμφαῖνον. οὕτως μὲν οὖν καὶ παρὰ τοῖς Στωΐ-
κοῖς διώρισται τά τε ἐναντία καὶ τὰ ἀποφατικῶς ἀντικείμενα.

176 Simplicius in Aristot. categ. f. 102 4 ed. Bas. of γοῦν Στωϊκοὶ
μόνα τὰ ἀποφατικὰ τοῖς καταφατικοῖς ἀντικεῖσϑαι νομίζουσιν.

Bekkeri Anecd. gr. p. 484. μηδὲ τὸ πρὸς τῶν Στωϊχῶν λεγόμενον
παραλείπωμεν, παρ᾽ οἷς ἐστί τις διαφορὰ ἐν τοῖς κατὰ φύσιν διεζευγμένοις
μαχομένου καὶ ἀντικειμένου" καὶ ἦν μαχόμενον τὸ μὴ δυνάμενον κατὰ τὸ
αὐτὸ παραληφϑῆναι, ὑπὲρ οὗ καὶ ἐν τοῖς προκειμένοις εἴρηται" ««ἡμέρα ἐστὶν
ἢ νὺξ ἐστίν ἢ .«ῳϑέγγομαι ἢ σιγῶ“ καὶ ἔτι τὰ τούτοις ὅμοιαι ἀντικεί-
μενον δὲ τὸ πλεονάξον ἀποφάσει etc.

177 Simplicius in Aristot. categ. f. 100 B. ed. Bas. ἔστι δέ τις
στέρησις x«l ἄλλη παρὰ τὴν φυσικήν, λέγω δὲ παρ᾽ ἣν ἐπὶ τῶν πεφυ-
κότων ἐλέγομεν καὶ ὅτε ἐπεφύκχεσαν. ἣν Χρύσιππος ἠϑικὴν καλεῖ"
ἀχίτων γὰρ καὶ ἀνυπόδητος καὶ ἀνάριστος σημαίνει μὲν καὶ ψιλὴν
ἀναίρεσιν, σημαίνει δὲ καὶ παρέμφασίν τινα, ὅτε καὶ κατὰ στέρησιν
γίνεται. οὔτε γὰρ ἀχίτωνα τὸν βοῦν ἐροῦμεν, οὔτε ἡμᾶς ὅταν λουώ-
μεϑα ἀνυποδέτους, καὶ ἀναρίστους οὔτε τοὺς ὄρνιϑας οὔτε ἡμᾶς ἅμα
τῷ ἡμέραν γενέσϑαι, ἀλλὰ δεῖ συνεμφαίνεσϑαι τὸ εἰϑισμένον καὶ ὅτε
εἴϑισται τὴν στέρησιν. ὄντος γὰρ ἔϑους ἀριστᾶν κατά τινα ὥραν
τεταγμένην ὃ ὑπὸ τὸ ἔϑος ὥν, ὅταν μὴ ἐν τῷ χρόνῳ τῷ τεταγμένῳ
ἀριστήσῃ, οὐ φύσεως ἔμφασιν, ἀλλ᾽ ἔϑους κατὰ τὴν στέρησιν ἀναιρεῖ.
εἰσὶν οὖν ἀέχειαι αἱ μὲν τῶν φύσει, αἱ δὲ τῶν κατ᾽ ἔϑος, καὶ ἀναι-
ρέσεις ἐν οἷς ἕκαστα καὶ πέφυκε καὶ εἴθισται. πολλάκις δὲ οὐκ ἔϑους
ἀλλὰ καϑήκοντος ἀπόπτωσιν ἐμφαίνει ἡ στέρησις, ὡς ἐπὶ τοῦ ἄκλητον
δειπνεῖν, ὅταν παρεμφαίνωμεν, ὅτι οὐ καϑηκόντως ἀπήντησεν οὔτε
κατὰ τὸ ἐπιβάλλον τοῖς ἔϑεσιν. ἔστι καὶ ἄλλως ἡ στέρησις τῶν ὁμω-
νύμως λεγομένων᾽ καὶ γὰρ ὅταν τι γένος ὅλον μὴ ἢ πεφυκός τι ἔχειν,
ἐστερῆσθαι λέγομεν ἐκείνου, ὃ μὴ πέφυκεν ἔχειν" οὕτως τὰ φυτὰ
ἐστερῆσϑαι λέγομεν αἰσϑήσεως τῷ μὴ πεφυκέναι ἔχειν αἴσϑησιν.
καὶ ὅταν δὲ τὰ ἐν τῷ γένει τὰ μὲν ἢ πεφυκότα ἔχειν, τὰ δὲ
μὴ πεφυκότα, ἐστερῆσϑαι λέγεται τὰ μὴ πεφυκότα, ὥσπερ ἐν τῷ
γένει τῶν ξῴων ὁ ἀσπάλαξ ὄψεως. καὶ μᾶλλόν γε τοῦτο λέγομεν
ἢ ἐπὶ τοῦ πρὸς βίαν ἀφῃρῆσϑαι. κυρίως δὲ στέρησις λέγεται
ἐπὶ τῶν πεφυκότων μὲν ἔχειν, μὴ ἐχόντων δὲ τότε ὅτε πεφύκασι καὶ
ὅτε εἰώϑασι καὶ ἐνεστήσαντο ἔχειν, ὃ δὴ καὶ ἀντίϑετον τῇ ἕξει ϑεω-

ὅ τοῦτό ἐστιν scripsi, ἔστιν τοῦτο ed. Bas. 6 ἀποφατικῶς Scripsi, ἀντι-

φατικῶς Bas.
4*

15

20

30

35

59 DIALECTICA.

ρεῖται" καὶ ἡ ἐν τούτοις ἀντίϑεσις κέκληται ἡ κατὰ ἕξιν καὶ στέρησιν.
— — καὶ τοῦτο δὲ ἰστέον ὅτι ἐνίοτε μὲν οὐ στερητικὰ ὀνόματα στέ-
ρησιν δηλοῖ, ὡς J| πενία τὴν στέρησιν τῶν χρημάτων x«l ὁ τυφλὸς
στέρησιν ὄψεως. ἐνίοτε δὲ στερητικὰ ὀνόματα οὐ στέρησιν δηλοῖ" τὸ

s γὰρ ἀϑάνατον, στερητικὸν ἔχον τὸ σχῆμα τῆς λέξεως, οὐ σημαίνει
στέρησιν" οὐ γὰρ ἐπὶ πεφυκότος ἀποϑνήσκειν, εἶτα μὴ ἀποϑνήσκοντος,
χρώμεϑα τῷ ὀνόματι. πολλὴ δὲ ταραχή ἐστι κατὰ τὰς φωνὰς τὰς
στερητικάς. διὰ γὰρ τοῦ ἃ καὶ ἂν προσαγομένων αὐτῶν, ὥσπερ ἄοι-
κος καὶ ἀνέστιος, συμβαίνει ποτὲ μὲν ταῖς ἀποφάσεσι, ποτὲ δὲ

τοῖς ἐναντίοις συμφύρεσϑαι αὐτὰς (sequuntur exempla). πολλῆς
δ᾽ οὔσης τῆς ἀνωμαλίας Χρύσιππος μὲν ἐν τοῖς περὶ τῶν στε-
ρητικῶν λεγομένοις ἐπεξῆλϑεν αὐτήν, ᾿Δριστοτέλει δὲ οὐ τοῦτο προῦ-
κξιτο etc.

Of. 1028. ἀλλὰ τὸν μὲν πλήρη περὶ τῶν στερήσεων λόγον

is ἔστιν ἔκ τε τοῦ ᾿Αριστοτελικοῦ καὶ τοῦ Χρυσιππείου βιβλίου
λαμβάνειν.

178. Simplicius in Aristot. categ. f. 101 E. ed. Bas. ἕξεως δὲ
καὶ στερήσεως οὐ δυνατὸν sig ἄλληλα μεταβολὴν γίνεσϑαι. τυφλότης
μὲν γὰρ ἐξ ὄψεως γίνεται, οὐκέτι μέντοι καὶ ἀνάπαλιν. ὅϑεν καὶ ὁ

30 Χρύσιππος ἐζήτησεν, εἰ τυφλοὺς ῥητέον τοὺς ὑποχυϑέντας., δυνα-
μένους δὲ ἐκ παρακεντήσεως ἀναβλέψαι, καὶ ἐφ᾽’ ὧν τὰ βλέφαρα κέκλει-
σται. τῆς γὰρ δυνάμεως οὔσης ἐοικέναι τῷ καταμεμυκότι τοὺς ὀφϑαλ-
μοὺς ἢ τῷ κωλυομένῳ ὁρᾶν διά τι παραπέτασμα, οὗ ἀφαιρεϑέντος
οὐδὲν χωλύεται ὁρᾶν. διὸ οὐδὲ ἀπὸ στερήσεως εἷς ἕξιν γίνεται 7

56 τοιαύτη μεταβολή. λαμβάνει δὲ νῦν στέρησιν τὴν κατὰ πήρωσιν.

179 Simplicius in Aristot. categ. f. 100 B. ed. Bas. (Jamblichum
se exscribere significat ipse S.) x«l γὰρ καὶ τὸν Χρύσιππον 4gi-
στοτέλει ἑπόμενον στερητικὰ λέγειν ταῦτα, ὅσα ἀναιρεῖ παρεμφαίνοντα
τὴν τοῦ ἔχειν φύσιν, οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ὅταν ἐμφαίνῃ τὸ πεφυκὸς καὶ

80 ὅτε πέφυκεν — καὶ ἀντίκειται τῇ ἀπὸ τοῦ ἔχειν λεγομένῃ &E& ἡ στέ-
ρησις, καὶ οὐ μόνον ποιοτήτων αἵ στερήσεις. ἀλλὰ καὶ ἐνεργειῶν,
ὡς ἡ τυφλότης τῆς τοῦ ὁρᾶν ἐνεργείας καὶ ἡ χωλότης τῆς τοῦ
βαδίζειν.

180 Papyrus Letronnii περὶ ἀποφατικῶν (ed. Brunet Notices

86 et extraits de manuscrits de la bibliotheque impériale. Tome XVIII
Paris 1865, Th. Bergk Opusc. II p. 114).

L (ἐστ)υν ὅπερ οὕτω λέγοι | (ἄν τι)ς" ,,O)x οἶδ᾽ ὅπως χρὴ | (τὸν
σ)αφῶς κατειδότα | (τῆς Η)ρακλείας φροντί- (δος κ)ατηγορεῖν.“ Ναὶ

81 οὐκ del. Bergk, propter suam supplendi rationem, quae incerta est. fr.
adesp. 77 Nauck.

DIALECTICA. 53

| (οὐ ἀλ)ηϑὲς ὃν ἔλεγεν ὃ  (ποιητ)ής" «Οὐκ οἶδ᾽ ὕπως | (χρὴ τὸν)
σαφῶς κατειδό (τα τ)ῆς ᾿Ηρακλείας | (φροντ)έδος κατηγορεῖν.“ — | (Εἰ
οὔτε) ψευδῶς οὔ | (τε ἀληϑῶς) οὕτω λέγοι | (τις ἂν" ..τοί με)ξένον
οὐδὲ | (ἀδαήμογνα Μουσᾶν  (ἐπαίδευσ)αν κλυταὶ | (Θῆβαι"“ οὐκ ἀλ)ηϑὲς

ὃν ἐλέ (χϑη ὅπερ λεχ)ϑείη ἂν οὕτω | «(οὔτοι με) ξένον οὐ(δὲ ἀδα- υ

ἤμ)ονα Movcüv ἑ (παίδευσ)αν κλυταὶ Θῆβαι.“ | (vet* οὔ)τε ψευδῶς
| (οὔτ᾽ ἀληϑῶς) οὕτω λέγοι | (τις ἄν" voc) μὲ ξένον | (οὐδὲ ἀδαήμ)ονα
Mov|(càv ἐπαίδευ)σαν κλυταὶ (Θῆβαι.““ ναὶ o) ἀληϑὲς ἐ[(λέχϑη
ὅπερ) λεχϑείη ἂν ll. οὕτως" ..οὔτοι μὲ ξένον οὐδὲ | ἀδαήμονα Μουσᾶν
ἐπαί᾽δευόαν κλυταὶ Θῆβαι."

3. Εἰ ἀληϑῶς τις τῶν ποιητῶν οὕτως τ |

Οὔ μοι Σαρδανάπαλλος ἀρέσκει τὴν διάνοιαν“
ἀντίκειται ἀξίωμα καταφατικὸν τῷ"

οΟὔ μοι --- διάνοιαν“

ναὶ οὐ ἀντίκειται ἀξίωμα καταφατικὸν τῷ"
οΟὔ μοι — - διάνοιαν."

ναὶ οὐ ἀληϑῶς τις τῶν ποιητῶν οὕτως ἀπεφαίνετο"
50 μοι --- διάνοιαν."

4. Εἰ ἀπεφήνατό τις" Me ir ug 88 Nauck)
Οὐκ ἦν ἄρ᾽ οὐϑὲν τ dS ad δάκνον
Ψυχὴν ὁμοίως ἀνδρὸς ὡς ἀτιμία."
ἀντίκειται ἀξίωμα καταφατικὸν τῷ"

3 3 2 DS YA
Ovx qv — — ἀτιμία.
ναὶ οὐ ἀπεφήνατό vig:
3 $ 2 /,, ἐς
00x qv — — ἀτιμία.

5. (Εἰ ἀληϑῶς) οὕτως ἀπέφασκεν Εὐριπίδης" (Iphig. Aul. 28)
Οὐκ ἄγαμαι ταῦτ᾽ ἀνδρὸς ἀριστέως.“
ἀντίκειται ἀξίωμα καταφατικὸν τῷ"
Οὐκ --- ἀριστέως.“
ναὶ οὐ ἀντίκειται ἀξίωμα καταφατικὸν τῷ
»Οὐκ -- ἀριστέως."
ναὶ οὐ ἀπέφασκεν οὕτως Εὐριπίδης"
»Οὐκ --- ἀριστέως."
6. Εἰ ᾿ἀνδρομάχη Εὐριπίδου πρὸς Ἑρμιόνην τοῦτον ἀπεφήνατο τὸν
τρόπον" (Androm. 205)
Οὐκ ἐξ ἐμῶν σε φαρμάκων στυγεῖ πόσις“
ἀντίκειται ἀξίωμα καταφατικὸν τῷ"
»Οὐκ ἐξ — πόσις“

1 ον cod., ὃ male Letr. 6 Pind. fr. 198 Bergk. 26 Ei ἀληϑῶς add.
Letronne.

10

20

80

95

54 DIALECTICA.

180 ναὶ οὐ ἀντίκειται ἀξίωμα καταφατικὸν τῷ"
»Οὐκ ἐξ — πόσις“
ναὶ οὐ ᾿ἀνδρομάχη Εὐριπίδου πρὸς ᾿Ερομιόνην ἀπεφήνατο τοῦτον
τὸν τρόπον"
5 Οὐκ ἐξ -— πόσις“
7. Εἰ ἀληϑές ἐστιν, ὅπερ οὕτω λεχϑείη ἄν" (Eur. Stheneb. fr. 662 N.)
»O0x ἔστιν ὅστις πάντ᾽ ἀνὴρ εὐδαιμονεῖ."
ἀντίκειται ἀξίωμα καταφατικὸν τῷ"

οὐκ ἔστιν --- εὐδαιμονεῖ."
10 ναὶ οὐ ἀντίκειται ἀξίωμα καταφατικὸν τῷ"
Οὐκ ἔστιν --- εὐδαιμονεῖ."
V. ναὶ οὐ ἀληϑές ἐστιν ὅπερ οὕτω λεχϑείη ἄν᾽
Οὐκ ἔστιν -- εὐδαιμονεῖ."
8. Εἰ ἀληϑὲς ὃν ἔλεγεν Εὐριπίδης" (inc. fab. fr. 896 N.)
15 »Ovx ἐν γυναιξὶ τοὺς νεανίας χρεών,

ἀλλ᾽ ἐν σιδήρῳ κἀν ὅπλοις τιμὰς ἔχειν."
ἀντίκειται ἀξίωμα καταφατικὸν τῷ"

5. 3 * » 44
09x £v — τιμὰς ἔχειν.
ναὶ οὐ ἀντίκειται ἀξίωμα καταφατικὸν τῷ"
, 3 ^ »" [44
30 »O0?x ἐν — τιμὰς ἔχειν.
ναὶ οὐ ἀληϑὲς ὃν ἔλεγεν Εὐριπίδης"
»OUx ἕν --- τιμὰς ἔχειν."

9. Εἰ ποιητής τις οὕτως ἀπεφήνατο" (lyr. fr. adesp. 5 Bgk.)
VL — 409 μοι ἔτ᾽ εὐκελάδων ὕμνων μέλει οὐδ᾽ ἔτι μολπῆς."
25 φάσις ἐστὶν ὅπερ οὕτω λεχϑείη ἄν"
μον ἔτ᾽ — -- μολπῆς."
ναὶ οὐ φάσις ἐστὶν ὅπερ οὕτω λεχϑείη ἄν᾽
μον ἔτ᾽ --- μολπῆς."
ναὶ οὐ ποιητής τις οὕτως ἀπεφήνατο"
80 »00 μοι ἔτ᾽ --. μολπῆς."
Εἰ ποιητής τις οὕτως ἀπεφήνατο"
οΟὔ μοι ἔτ᾽ -- μολπῆς."
ἀντίκειται τῷ"
ο»Οὔ μοι ἔτ᾽ -- μολπῆς."

86 ἀξίωμα καταφατικόν. Ναὶ οὐ ἀντίκειται τῷ"
οΟὔ μοι ἔτ᾽ -- μολπῆς."

3 , 7 * , er ,
ἀξίωμα καταφατικόν. Ναὶ οὐ ποιητής τις οὕτως ἀπεφήνατο"
Οὔ μοι ἔτ᾽ -- μολπῆς."
10. Et Κύκλωψ ὃ τοῦ Τιμοϑέου πρός τινα οὕτως ἀπεφήνατο"

28 cod. οὔ μοι, corr. Bergk.

DIALECTICA. 55
180

VIL. (Timoth. fr. 4)
21 M
»Οὕτοι τόν γ᾽ ὑπεραμπέχοντ᾽ οὐρανὸν εἰσαναβήσει."“
b) ig ET ἢ
ἀντίκειται ἑνὶ καταφατικῷ ἀξιώματι δύο ἀποφατικὰ ἀξιώματα.
3 3 ! 2 ων E , 4
τ οὐ ἀντίκειται ἑνὶ καταφατικῷ ἀξιώματι δύο ἀποφατικὰ ἀξιώματα.
3. , -
ναὶ οὐ Κύκλωψ ὁ τοῦ Τιμοϑέου πρός τινα οὕτως ἀπεφήνατο 5
οὔτοι τόν — εἰσαναβήσει."
li. Εἰ οὕτως ἀπεφήνατό τις" (trag. fr. adesp. 78 N.)
»OUx οἶδα τἀληϑὲς yàp ἀσφαλὲς φράσαι.“
ἀποφαίνοιτ᾽ ἄν τις"
οἰοὐχ] οἶδα — φράσαι." 10
ναὶ οὐ ἀποφαίνοιτ᾽ ἄν τις"
»[x] οἶδα --- φράσαι.“
ναὶ οὐ οὕτως ἀπεφαίνετό τις"
οὐκ οἶδαι -- φράσαι."
12. Εἰ οὕτως ἀποφαίνοιτ᾽ ἄν vig: (Thesp. fr. 2 N.) 15
VIIL [x] ἐξαϑρήσας οἶδ᾽ - ἰδὼν δέ σοι λέγω.“
Θέσπις ὁ ποιητὴς οὕτως ἀπέφασκεν᾽"
οοὐκ ἐξαϑρήσας οἶδ᾽ * ἰδὼν δέ σοι λέγω."

ναὶ οὐ οὕτως ἀποφαίνοιτ᾽ ἄν τις"
»[x] ἐξαϑρήσας οἶδ᾽ - ἰδὼν δέ σοι λέγω."
ναὶ οὐ Θέσπις ὃ ποιητὴς οὕτως ἀπέφασκεν᾽
οοὐκ ἐξαϑρήσας οἶδ᾽ * ἰδὼν δέ σοι λέγω."
18. Εἰ Σαπφὼ οὕτως ἀπεφήνατο᾽ (fr. 69 Bgk.)
5000" ἴαν δοκίμοιμι προσιδοῖσαν φάος ἁλίω
ἔσσεσϑαιν σοφίαν παρϑένον εἰς οὐδένα zo χρόνον 25

^ ec
τοιαύταν.
ἀντίκειται ἀξίωμα καταφατικὸν τῷ"
»οὐδ᾽ ἴαν -- -- --- τοιαύταν."
ναὶ οὐ ἀντίκειται ἀξίωμα καταφατικὸν τῷ"
28 o» n ςς
59000 ἴαν — — — τοιαύταν.

30

IX.
ναὶ οὐ Σαπφὼ οὕτως ἀπεφαίνετο"
28) Y ΄ ςς
5000 lay — -- -- τοιαύταν.
» 3 ΄ 2 Y M.
El οὐ ἀντίκειται ἀξίωμα καταφατικὸν τῷ" (Ibyo. fr. 21 Bgk.)

)x &6 ἱποφϑιμέ ξωᾶς ἔ ἕρμακον εὑρεῖν."
,00x ἔστιν ἀποφϑιμένοις ζωᾶς ἔτι φάρμακον εὑρεῖν.

οὐκ [Ὁ] Ἴβυκος ὁ ποιητὴς οὕτως ἀ(πε)φαίνετ(ο)"

, » (s 2,6
500 ότι» -τ -ΞΞΞ 5 Ξ ξύρειυν.

ναὶ οὐ ἀντίκειται ἀξίωμα καταφατικὸν τῷ"
del 3 GC
00x ἔστιν — — -- εὑρεῖν.
16. 20 ἐξαϑρήσας

12 οἶδα Bergk, κοῖδα cod.
29 οὐκ cod., sed x deletum a librario. 33 οὐ et

35 ὃ seclusi.

35

14.

10 οὐκ seclusit Bergk.

Bergk, κεξαϑρήσας cod.
mox οὐκ ante ὁ Ἴβυκος del. Bergk.

56 DIALECTICA,

180 ναὶ οὐ Ἵβυκος ὁ ποιητὴς οὕτως ἀπεφαίνετο"
,00x ἔστιν — -- -- εὑρεῖν."
15. Εἰ οὐ εἰσὶν ἀμφίβολοι διάλεκτοι. οὐ Εὐριπίδης οὕτως ἀποφηνά-
μενος" (Eur. Dictys fr. 344 N.)

, » / j 2 “ ςς
5 »00x ἂν γένοιτο χρηστὸς ἔκ κακοῦ πατρός.
[ἀπέφασκεν᾽
»οἂν γένοιτο --- πατρός."

2
ναὶ oo εἰσὶν ἀμφίβολοι διάλεκτοι" ναὶ οὐ Εὐριπίδης, οὕτως ἀπο-
φηνάμενος"

, ^ , ςς
10 οὐκ ἂν γένοιτο --- πατρός.
ἀπέφασκεν"
kil , EXT ó [44
v γένοιτο πατρός.

16. E ἢ ψεῦδος ἢ ἀληϑές ἐστιν, ὃ ἐλέχϑη ὑπ᾽ Εὐριπίδου τὸν τρόπον
15 τοῦτον" (Eur. Hel. 1261)
»οὐχ ὧδε ναύτας ὀλομένους τυμβεύομεν.“
X. ἀντίκειται ἀξίωμα καταφατικὸν τῷ"

» c [4 [44
500; ὧδε — — τυμβεύομεν.
ναὶ οὐ ἀντίκειται ἀξίωμα καταφατικὸν τῷ"
20 οὐχ ὧδε — — τυμβεύομεν."“

ναὶ οὔτε ψεῦδος οὔτε ἀληϑές ἐστιν (ὃ ἐλέχϑη) ὑπ’ Εὐριπίδου τὸν
τρόπον τοῦτον᾽

οὐχ ὧδε — -- τυμβεύομεν."“
11. (Εἰ) ἀληϑῶς Εὐριπίδης (iA)eysv: (Eur. Phoenix fr. 814 N.)
25 »00x ἔστι (τοῦ ϑρ)έψαντος ἥδιον πέδον.“
ἀντίκειται ἀξίωμα καταφατικὸν v
,00x ἔστι — - πέδον."
ναὶ οὐ ἀντίκειται ἀξίωμα καταφατικὸν τῷ"
,0Ux ἔστι — - πέδον."
80 ναὶ οὐ ἀληϑῶς Εὐριπίδης ἔλεγεν"
οὐκ ἔστι — — πέδον.“

18. δὶ Εὐριπίδης οὕτως ἀπεφαίνετο" (Eur. Suppl. 210)
υοὐκ ἔστιν οὐϑὲν διὰ τέλους εὐδαιμονεῖν “-
ἀντίκειται ἀξίωμα καταφατικὸν τῷ"

86 οοὐκ ἔστιν -- εὐδαιμονεῖν.“
val οὐ ἀντίκειται ἀξίωμα καταφατικὸν τῷ"
2) p
»00x ἔστιν — εὐδαιμονεῖν ““

.6 quae uncis inclusi, non sunt in codice; supplevi partim secutus
Bergkium. 21 ὃ ἐλέχϑη add. Bergk. 24 Ei deest in cod. || . . eyev cod.
25 ἔστι πος εφαντος cod. 30 vel in marg. add. librarius. 38 εὐδαιμονὸῦν

DIALECTICA. 5

ναὶ οὐ Εὐριπίδης οὕτως ἀπεφαίνετο" 180
οοὐκ ἔστιν --- εὐδαιμονεῖν ."“
19. Εἰ οὕτως ἀπεφαίνετό τις τῶν ποιητῶν" (trag. fr. adesp. 79 N.)
»οὐκ ἀξιῶ μικ(ρ)ῶν Ge μεγάλα δ᾽ οὐκ ἔχω."
ἔστιν τις ὃς οὕτως ἀποφαίνοιτ᾽ ἄν" 3
οκἀξιῶ μικ(ρ)ῶν --- ἔχω."
ναὶ οὐ ἔστιν τις ὃς οὕτως ἀποφαίνοιτ᾽ ἄν"
»[x] ἀξιῶ μικ(ρ)ῶν --- ἔχω."
ναὶ οὐ ἀπεφαίνετό τις τῶν ποιητῶν οὕτως"
οοὐκ ἀξιῶ — — ἔχω." 10
20. Ei "Ayeu£uvov οὕτως ἀπέφασκεν᾽ (Cypriorum fr. 13 K))
,00x ἐφάμην Aqui) χολώσειν ἄλκιμον ἦτορ
ὧδε μάλ᾽ ἐκπάγλως, ἐπειδὴ μάλα μοι φίλος ἤην."
ἀξίωμά ἐστιν᾽

»[x] ἐφάμην ᾿Δχιλῆι --- --- ἤην."“ 15
ναὶ οὐκ ἀξίωμά ἐστιν"
915] ἐφάμην ᾿Αχιλῆι — — "iv
ναὶ οὐ "Ayau£uvov οὕτως ἀπέφαδκεν"
»00x ἐφάμην — — — ἤην."
21. Ei "Aixu&v ὃ ποιητὴς οὕτως ἀπεφαίνετο᾽ (Alem. fr. 25) 20

οὐκ ἧς ἀνὴρ ἄγροικος οὐδὲ σκαιός.“
καταφάσκοι ἄν TLg'

»[*] ἧς ἀνὴρ --- σκαιός."
ναὺ οὐ καταφάδκοι ἄν vig

»[x] ἧς ἀνὴρ --- σκαιός." 25
ναὶ οὐκ ᾿Δλκμὰν ὁ ποιητὴς οὕτως ἀπεφαίνετο"
»οὐκ ἧς — — -σκαιός."

22. Εἰ οὕτως ἀποφαίνοιτ᾽ ἄν vig; (Anacr. fr. 15)
οἰοὐ]δηὖτ᾽ ἔμπεδός εἶμι,
οὐδ᾽ ἀστοῖσι προσηνής. 80
οὐ Ἀνακρέων οὕτως ἀπεφήνατο᾽
οὐ δηὗΐτ᾽ -- προσηνής"
ναὶ οὐ οὕτως ἀποφαίνοιτ᾽ ἄν vig
»δηὖτ᾽ - --- προσηνής.“
vel οὐ ᾿ἀνακρέων οὕτως ἀπεφήνατο" 35
οὐ δηὖτ᾽ — — προσηνής.“
28. Εἰ Σαπφὼ οὕτως ἀποφαινομένη᾽ (Sappho fr. 36)
οὐκ οἶδ᾽ ὅττι ϑέω" δύο μοι τὰ νοήματα."

4 μικῶν cod. semper. 8 .καξίω cod., corr. Bergk. 15. 17 κεφαμὴν cod.,
corr. Bergk. 26 κης cod., corr. idem. 29 oó del. idem,

58 DIALECTICA.

180 ἀπέφασκεν᾽"

10

15

20

25

30

35

380 c

5010" ὅττι — — νοήματα.“
εἰσὶν ἀμφίβολοι διάλεκτοι. ναὶ οὐ εἰσὺν ἀμφίβολοι διάλεκτοι.
ναὶ οὐ Σαπφὼ οὕτως ἀποφαινομένη"

οὐκ οἶδ᾽ ὅττι — --- νοήματα.“
». ὦ 4
ἀπέφασκεν
395 c 7 [44
5000 ὅττι — — νοήματα.
Ei Σαπφὼ οὕτως ἀπέφασκεν᾽"
οὐκ οἶδ᾽ — --- volvere."

ἔστιν τι καταφατικὸν ἀξίωμα ἀντικείμενον τῷ"
»00x οἶδ᾽ -- --- νοήματα.“
ναὶ οὐ ἔστιν τι καταφατικὸν ἀξίωμα ἀντικείμενον τῷ"
»οὐκ οἶδ᾽ -- --- νοήματα."
ναὶ οὐ Σαπφὼ οὕτως ἀπέφασκεν᾽
»00x οἶδ᾽ — --- νοήματα.“
24. Εἰ ποιητής τις οὕτως ἀπεφαίνετο᾽ (lyr. fr. adesp. 106 Bgk.)
,00x εἶδον ἀνεμωκέα κόραν"
ἔστιν TL καταφατικὸν ἀξίωμα ἀντικείμενον τῷ"
»00x εἶδον --- κόραν.“
ναὶ οὐ ἔστιν τι καταφατικὸν ἀξίωμα ἀντικείμενον τῷ"
»οὐ |
tredecim versus desiderantur
| « κό(ραν ...... | καταφατ(ικῷ δύο ἀξιώ) ματα ἀπ(οφατικὰ àv) τί-
χείτοῦ τον ἰτϑεχετ Ue | ew κἀκεῖνα..... | éxogeuw ....
es [x εἶδον ἀνεμωκέα κόϊραν ἀποῳ ........ | νεμωκέα κόραν... .]
TOV OU ειὃ....]

$ 2. Δεκτὰ ἐλλιπῆ.

181 Diocles Magnes apud. Diog. Laért. VIT 63. φασὶ δὲ [τὸ] λεκτὸν
εἶναι τὸ κατὰ φαντασίαν λογικὴν ὑφιστάμενον. τῶν δὲ λεχτῶν τὰ μὲν λέ-
γουσιν εἶναι αὐτοτελῆ οἱ Στωϊκοί, τὰ δὲ ἐλλιπῆ" ἐλλιπῆ μὲν οὖν ἐστι τὰ
ἀναπάρτιστον ἔχοντα τὴν ἐκφοράν, οἷον «γράφει. ἐπιξητοῦμεν γάρ io;
αὐτοτελῆ δ᾽ ἐστὶ τὰ ἀπηρτισμένην ἔχοντα τὴν ἐκφοράν, oiov' «γράφει
Σωκράτης“.

182 Philo de agricultura 8 139. Vol.II p. 122, 18 Wendl. ὅτι τῶν
ὄντων τὰ μέν ἐστι σώματα, τὰ δ᾽ ἀσώματα᾽ καὶ {τῶν σωμάτων τὰ μὲν
ἄψυχα, τὰ δὲ ψυχὴν ἔχοντα᾽ καὶ τὰ μὲν λογικὰ, τὰ δ᾽ ἄλογα᾽ καὶ τὰ μὲν
ϑνητά, τὰ δὲ Ocio καὶ τῶν ϑνητῶν τὸ μὲν ἄῤῥεν, τὸ δὲ ϑῆλυ, τὰ ἀνϑρώ-
που τμήματα. Καὶ “πάλιν τῶν ἀσωμάτων τὰ μὲν τέλεια, τὰ δ᾽ ἀτελῆ"
καὶ τῶν τελείων τὰ μὲν ἐρωτήματα καὶ πύσματα, ἀρατικά τε αὖ καὶ Ógwi-

28 τὸ seclusi. 35 τῶν σωμάτων add. Wendl. 38 καὶ Wendl, ἤ libri.
39 ἀρατικά Menagius ad Diog. Laért. VII 66, ἐρωτικὰ codd.

DIALECTICA. 59

N δι
κὰ καὶ ἊΣ ἄλλαι τῶν κατ᾽ εἶδος ἐν ταῖς περὶ τούτων στοιχειώσεσιν ἀνα-
γράφονται διαφοραί.

Τὰ δὲ πάλιν ἃ διαλεκτικοῖς ἔϑος ἐστὶν ὀνομάζειν ἀξιώματα" καὶ τού-
τῶν τὰ μὲν ἁπλᾶ, τὰ δ᾽ οὐχ ἁπλᾶ" καὶ τῶν οὐχ ἁπλῶν τὰ μὲν συνημμένα,
τὰ δὲ παρασυνημμένα τὸ μᾶλλον ἢ ἧττον" καὶ προσέτι δὲ διεξευγμένα καὶ
ἄλλα τοιουτότροπα᾽ ἔτι δ᾽ ἀληϑῆ τε καὶ ψευδῆ καὶ ἄδηλα, δυνατά τε καὶ
ἀδύνατα" [καὶ τὰ μὲν φϑαρτὰ καὶ ἄφϑαρτα,] καὶ ἀναγκαῖα καὶ οὐκ ἀναγ-
καΐα, καὶ εὔπορά τε xol ἄπορα, καὶ ὅσα συγγενῆ τούτοις.

Πάλιν δὲ τῶν ἀνελῶν αἱ εἰς τὰ λεγόμενα κατηγορήματα καὶ συμβε-
βηκότα καὶ ὅσα τούτων ἐλάττω διαιρέσεις προσεχεῖς.

183 Diocles Magnes apud Diog. Laért. VII 68. ἐν μὲν οὖν τοῖς ἐλ-
λιπεέσι λεκτοῖς τέτακται và κατηγορήματα᾽ — 64. ἔστι δὲ τὸ κατηγό-
Qno τὸ κατά τινος ἀγορευόμενον᾽ ἢ πρᾶγμα συντακτὸν περί τινος ἢ τινῶν,
ὡς of περὶ ““πολλόδωρόν φασιν, ἢ λεκτὸν ἐλλιπὲς συντακτὸν ὀρϑῇ πτώσει
πρὸς ἀξιώματος γένεσιν. τῶν δὲ κατηγορημάτων τὰ μέν ἐστι συμβάματα
eek οἷον τὸ ,01& πέτρας πλεῖν. wol τὰ μέν ἐστι τῶν κατηγορημάτων
ὀρϑά, ἃ δ᾽ ὕπτια, ἃ δ᾽ οὐδέτερα. ὀρϑὰ μὲν οὖν ἐστι τὰ συντασσόμενα μιᾷ
τῶν πλαγίων πτώσεων πρὸς κατηγορήματος γένεσιν, oiov ,,ἀκούει poa
ο»διαλέγεται“. ὕπτια δέ ἐστι τὰ συντασσόμενα τῷ παϑητικῷ μορίῳ, οἷον
οκσὐκούομαι“ ὁρῶμαι. οὐδέτερα δ᾽ ἐστὶ τὰ μηδετέρως ἔχοντα, οἷον »990-
vel περιπατεῖ. ἀντιπεπονθϑότα δέ ἐστιν ἐν τοῖς ὑπτίοις, ἃ ὕπτια
ὄντα ἐνεργήματά [δέ] ἐστιν, οἷον .»κείρεται. ἐμπεριέχει γὰρ ξαυτὸν ὃ xa-
d pisc ie δὲ ek εἰσὶ γενικὴ καὶ δοτικνὴ καὶ αἰτιατική.

orphyrius apu monium in Aristot. de interpr. p. 44, 19
Busse. (.».ἐν οἷς καὶ προσιστορεῖ (scil. Porphyrius) τὴν τῶν Σεωΐνῶν ΕἿΣ
ταξιν περὶ τῶν κατηγορουμένων ὅρων ἐν ταῖς προτάσεσιν οὖσαν τοιαύτην.)
»Τὺ κατηγορούμενον ἤτοι ὀνόματος κατηγορεῖται ἢ πτώσεως. καὶ τούτων
ἑκάτερον ἤτοι τέλειόν ἐστιν ὡς κατηγορούμενον καὶ μετὰ τοῦ ὑποκειμένου
αὔταρκες πρὸς γένεσιν ἀποφάνσεως, ἢ ἐλλιπὲς καὶ προσϑήκης τινὸς δεό-
μενον πρὸς τὸ τέλειον ποιῆσαι κατηγορούμενον. ἂν μὲν οὖν ὀνόματός τι
κατηγορηϑὲν ἀπόφανσιν ποιῇ, κατηγόρημα καὶ σύμβαμα παρ᾽ αὐτοῖς
ὀνομάζεται (σημαίνει γὰρ ἄμφω ταὐτὸν), ὡς τὸ .«περιπατεῖ““, οἷον «Σωκρά-
τῆς περιπατεῖς. ἂν δὲ πτώσεως. παφασύμβαμα, ὡσανεὶ παρακείμενον τῷ
συμβάματι καὶ ὃν οἷον παρακατηγόρημα. ὡς ἔχει τὸ οεμεταμέλεις, οἷον ,»Jn-
κράτει μεταμέλει“. τὸ μὲν γὰρ οεμεταμελεῖται“ σύμβαμα εἶναι, τὸ δὲ ««μετα-
ua παρασύμβαμα οὐ δυνάμενον ὀνόματι συνταχϑὲν ἀπόφανσιν ἐργάσασϑαι,
olov ,»Σωκράτης μεταμέλει (οὐδεμία γὰρ τοῦτο ἀπόφανσις) ἀλλ᾽ οὔτε κλίσιν
ἐπιδέξασϑαι δυνάμενον, ὡς τὸ .«περιπατῶ, περιπατεῖς, περιπατεῖ“. οὔτε συμ-
μετασχηματισϑῆναι τοῖς ἀριϑμοῖς᾽ ὥσπερ γὰρ λέγομεν ..τούτῳ μεταμέλεις oU-
τῶς καὶ οοιτούτοις μεταμέλει. καὶ πάλιν ἂν μὲν τὸ τοῦ ὀνόματος κατηγο-
ρούμενον δέηται προσϑήκης πτώσεως ὀνόματός τινος πρὸς τὸ ποιῆσαι ἀπό-

ὅ supplendum puto: {τὰ δὲ διασαφοῦντα» τὸ μᾶλλον ἢ ἧττον. 6 ἔτι
Wendl., εἰ MAGH'. " «xl và — ἄφϑαρτα secl. Wendl. 8 εὔπορά vs καὶ
ἄπορα Turn., ἄπορά τὲ x«l εὔπορα codd. 19 Seripsit Chrysippus περὶ τῶν
κατηγορημάτων πρὸς Μητρόδωρον í Vide n. 13v. 16 multa exciderunt, certe:
và δὲ παρασυμβάματα || διὰ πέτρας πλεῖν corrupta. 21 φρονεῖν περιπατεῖν

libri, quod correxi. || ἃ ὕπτια Cobetus ἀνύπτια libri. 22 δὲ del. Cobetus. ||
αὐτὸν BP αὑτὸν Ε΄. 28 καὶ bis om. F.

σι

10

e

5

10

15

20

26

80

95

40

60 DIALECTICA.

φανσιν, ἔλαττον ἢ κατηγόρημα λέγεται, ὡς ἔχει τὸ φιλεῖς, καὶ τὸ
,£Uvoei*, οἷον ..Πλάτων φιλεῖ" τούτῳ γὰρ προστεϑὲν τὸ τῆ, οἷον Aloe,
ποιεῖ ὡρισμένην ἀπόφανσιν τὴν ..Πλάτων Δίωνα gus". ἂν δὲ τὸ τῆς
πτώσεως κατηγορούμενον ἢ τὸ δεόμενον ἕτέρᾳ συνταχϑῆναι πλαγίᾳ πτώσει
πρὸς τὸ ποιῆσαι ἀπόφανσιν, ἔλαττον ἢ παρασύμβαμα λέγεται, ὡρεέχει, τὸ
μέλει, οἷον «Σωκράτει, ᾿Αλκιβιάδου μέλει. ταῦτα δὲ πάντα καλοῦσι ῥήματα“.
καὶ τοιαύτη μὲν ἡ τῶν Στωϊκῶν περὶ τούτων παράδοσις.

Eadem fere Stephanus in Aristot. de interpret. p. 10, 22 sq. p. 11, 8 sq.
Hayd. (Comment. graec. XVIII, 3), Cf. etiam Apollon. περὶ συντ. IH 32
μεταμέλει γὰρ Σωκράτει καὶ ἔτι μέλει, τῆς ὀρϑῆς οὐ συνούσης, διὸ καὶ πα-
ρασυμβάματα αὐτὰ ἐκάλεσαν of ἀπὸ τῆς Στοᾶς, τῶμ ἄλλων ῥημάτων κατὰ
τὰς συμβαινούσας διαϑέσεις παρ᾽ αὐτοῖς συμβαμάτων προσαγορευομένων ἢ
καὶ ἔτι κατηγορημάτων᾽ καὶ τὸ μέν ἀπαρτίξον τὴν διάνοιαν παρασύμβαμα,
λέγω τὸ «μέλει Σωκράτει“, τὸ δὲ ἐλλεῖπον ἧττον ἢ παρασύμβαμα, λέγω δὴ
τὸ μέλει. Idem 1, 8 πᾶν ἀπαρέμφατον ὄνομά ἐστι δηματικόν, εἴ γε καὶ
of ἀπὸ τῆς Στοᾶς αὐτὸ μὲν καλοῦσι ῥῆμα, τὸ δὲ ,ο,περιπατεῖ““ ἢ .,γράφει“
κατηγόρημα ἢ σύμβαμα. Falsa de iisdem rebus produnt Suid. s. v. σύμ-
βαμα Priscianus XVIII p. 1118.

185 Simplicius in Aristot. categ. f. 84 7f ed.'Bas. Παρατηρεῖν δὲ δεῖ
καὶ πότε ὀρϑόν ἐστι καὶ πότε ὕπτιον τὸ ἐνέργημα ἢ πάϑος. αὐτίκα τὸ
μὲν λυπεῖν ὀρϑὸν τοῖς πολλοῖς δοκεῖ, τὸ δὲ λυπεῖσϑαι ὕπτιον. οὐ μὴν ἀεὶ
τοῦτο συμβαίνει, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ τύπτοντος καὶ τυπτομένου᾽ ἐνδέχεται γὰρ μὴ
ἀεὶ συνεῖναι τὸν λυποῦντα, οἷον τὸν ἀποϑανόντα vióv, εἰ ἐπ’ αὐτᾷ τις λυ-
ποῖτο᾽ ἐνδέχεται δὲ καὶ μὴ λυπεῖσϑαι, εἰ μὴ ἄρα d) φαντασία, ποιητικὸν
οὖσα καὶ αὐτὴ αἴτιον, ἐπιμένει. ἔστι δ᾽ ὅταν καὶ παυσαμένου τοῦ ποιοῦν-
τος πάσχει τὸ πάσχον, ἐπιμενούσης τῆς διαϑέσεως, ὡς ἐπὶ τοῦ ὑπὸ πυρὸς
ϑερμαινομένου καὶ μετὰ τὴν ἀναχώρησιν τοῦ πυρὸς ἔτι πάσχοντος τὸ ϑερ-
μαίνεσθαι" διττὸν γὰρ τὸ πάσχειν, τὸ μὲν τῷ ποιεῖν συνηρτημένον, τὸ δὲ
κατὰ τὴν διάϑεσιν ϑεωρούμενον. ἴσως δὲ καὶ ἐνταῦϑα ἔνδον συνέζευκται τὸ
ποιοῦν, ἤτοι ἣ φαντασία ἢ τὸ ἔξωϑεν ἐγγενόμενον πῦρ. τοῖς οὖν πράγμασιν
ἀλλ’ οὐ ταῖς λέξεσιν ἐν τῇ τούτων ἐπικρίσει ἀκολουϑεῖν καλόν. πολλὴ δὲ ἡ
τῶν τοιούτων ἐξεργασία παρὰ τοῖς Zvoixoicg ὧν ig! ἡμῶν καὶ ἡ δι-
δασκαλία καὶ τὰ πλεῖστα τῶν συγγραμμάτων ἐπιλέλοιπεν.

8 ὃ. Περὶ Δεκτῶν αὐτοτελῶν.

Seripsit Chrysippus de rebus hac paragrapho tractatis:
περὶ προσταγμάτων β΄
περὶ ἐρωτήσεως β΄
περὶ πεύσεως δ΄
ἐπιτομὴ περὶ ἐρωτήσεως καὶ πεύσεως α΄.

186 Diocles Magnes apud Diog. Laért. VII 66. διαφέρεει δὲ ἀξίωμα
καὶ ἐρώτημα καὶ πύσμα (xol? προστακτικὸν καὶ ὁρκικὸν xol ἀρατικὸν καὶ
ὑποϑετικὸν καὶ προσαγορευτιπκὸν καὶ πρᾶγμα ὅμοιον ἀξιώματι. ἀξίωμα μὲν

20 Scripsit Chrysippus περὶ ὀρϑῶν καὶ ὑπτίων πρὸς Φίλαρχον α΄. Vide
n. 13v. 41 καὶ addidi. | ὁρικόν B.

DIALECTICA. ; 61

γάρ ἐστιν ὃ λέγοντες ἀποφαινόμεϑα, ὅπερ ἢ ἀληϑές ἐστιν ἢ ψεῦδος. ἐρώ-
τήμα δέ ἔστι πρᾶγμα αὐτοτελὲς μέν, ὡς καὶ τὸ ἀξίωμα, αἰτητικὸν δὲ ἀπο-
κρίσεως, olov ,ἂρά γε ἡμέρα dol, τοῦτο δὲ οὔτε ἀληϑές ἐστιν οὔτε ψεῦδος"
ὥστε τὸ μὲν .,ἡμέρα ἐστίν“ ἀξίωμά ἐστι, τὸ δὲ »ἀρά γε ἡμέρα ἐστίν“ ἐρώτημα.
πύσμα δέ ἐστι πρᾶγμα πρὸς ὃ συμβολικῶς οὐκ ἔστιν ἀποκρίνεσϑαι, ὡς ἐπὶ
τοῦ ἐρωτήματος, ,vol*, ἀλλὰ «δεῖν εἰπεῖν «οἰκεῖ ἐν τῷδε τῷ τόπῳ“. προσ-
τακτικὸν δέ ἐστι πρᾶγμα, ὃ λέγοντες πραστάσσομεν, olov: (fr. trag. adesp.
144 N)
οσὺ μὲν βάδιξε τὰς ἐπ’ Ἰνάχου δοάς“.
ὁρκικὸν *** {ζπροσαγορευτικὸν» δέ ἐστι πρᾶγμα, ὃ εἰ λέγοι τις, προῦ-
αγορεύοι ἄν, οἷον
»»Ατρείδη κύδιστε, ἄναξ ἀνδρῶν ᾿Δγαμέμνον“.
ὅμοιον δέ ἐστιν ἀξιώματι, ὃ τὴν ἐκφορὰν ἔχον ἀξιωματικὴν παρά τινος
μορίου πλεονασμὸν ἢ πάϑος ἔξω πίπτει τοῦ γένους τῶν ἀξιωμάτων, oiov:
καλός γ᾽ ὁ παρϑενών“.

᾿ »9e Πριαμίδῃσιν ἐμφερὴς ὃ βουκόλος“ (frg. trag. adesp. 109) ἔστι δὲ
καὶ ἐπαπορητικόν τι πρᾶγμα διενηνοχὸς ἀξιώματος, ὃ εἰ λέγοι τις, ἀποροίη
àv: (Menandri fr. 281, 9 Kock)

»&o ἔστι συγγενές τι λύπη καὶ og;

οὔτε δὲ ἀληϑῆ ἐστιν οὔτε ψευδῆ τὰ ἐρωτήματα καὶ τὰ πύσματα καὶ τὰ τού-
τοις παραπλήσια, τῶν ἀξιωμάτων ἢ ἁληϑῶν ἢ ψευδῶν ὄντων.

187 Sextus adv. math. VIII 70. αὐτίκα γὰρ — ἠξίουν οἱ Στωϊκοὶ
κοινῶς iv λεκτῷ τὸ ἀληϑὲς εἶναι καὶ τὸ ψεῦδος. λεκτὸν δὲ ὑπάρχειν
φασὶ τὸ κατὰ λογικὴν φαντασίαν ὑφιστάμενον" λογικὴν δὲ εἶναι φαν-
τασίαν xo9' ἣν τὸ φαντασϑὲν ἔστι λόγῳ παραστῆσαι. τῶν δὲ λεχτῶν τὰ
μὲν ἐλλιπῆ καλοῦσι τὰ δὲ αὐτοτελῆ. ὧν τὰ μὲν ἐλλιπῆ παρείσϑω νῦν, τῶν
δὲ αὐτοτελῶν πλείους εἶναί φασι (διαφοράς). καὶ γὰρ προστακχτικὰ κα-
λοῦσί τινα, ἅπερ προστάσσοντες λέγομεν, οἷον .,δεῦρ᾽ ἴϑι νύμφα φίλη“ (Il.
I'30) καὶ ἀποφαντικά, ἅπερ ἀποφαινόμενοί φαμεν, olov ..ὃ Δίων πε-

ριπατεῖςς, wol πύσματα, ἅπερ λέγοντες πυνθανόμεθα, οἷον «ποῦ οἰκεῖ

Δίων“ ὀνομάζεται δέ τινα παρ᾽ αὐτοῖς καὶ ἀρατικά, ἅπερ λέγοντες ἀρώ-
μεϑα ,,00€ σφ᾽ ἐγκέφαλος χαμάδις ῥέοι ὡς ὅδε olvoc (Il. I' 300) καὶ eàx-
τικά, ἅπερ λέγοντες εὐχόμεϑα ..Ζεῦ πάτερ, ἼἼδηϑεν μεδέων, κύδιστε μέγιστε,
δὸς νίκην Αἴαντι καὶ ἀγλαὸν εὖχος ἀρέσθαι“ (Il. Η 202). προσαγορεύουσι
δέ τινα τῶν αὐτοτελῶν καὶ ἀξιώματα, ἅπερ λέγοντες ἢ ἀληϑεύομεν ἢ ψευ-
δόμεϑα. ἔστι δέ τινα καὶ πλείονα ἢ ἀξιώματα, οἷον τὸ μὲν τοιοῦτο
»Πριαμίδῃσιν ἐμφερὴς ὃ βουκόλος“ ἀξίωμά ἐστιν᾽ ἢ γὰρ ἀληϑεύομεν λέγον-
τες αὐτὸ ἢ ψευδόμεϑα᾽ τὸ δὲ οὕτως ἔχον gc Πριαμίδῃσιν ἐμφερὴς ὃ βου-
χόλος“ πλέον τι ἀξιώματός ἐστι καὶ οὐκ ἀξίωμα. πλὴν ἱκανῆς οὔσης ἐν τοῖς
λεκτοῖς διαφορᾶς, ἵνα τι, φασίν, ἀληϑὲς d ἢ ψεῦδος, δεῖ αὐτὸ πρὸ παντὸς
λεκτὸν εἶναι, εἶτα καὶ αὐτοτελές, καὶ οὐ κοινῶς ὁποῖον δήποτε οὖν ἀλλ᾽ ἀξίωμα"
μόνον γὰρ τοῦτο, ὡς προεῖπον, λέγοντες ἤτοι ἀληϑεύομεν ἢ ψευδόμεϑα.
188 Ammonius in Aristot. de interpret. p. 2, 26 Busse. χαλοῦσι δὲ of
Στωϊκοὶ τὸν uiv ἀποφαντικὸν λόγον ἀξίωμα, τὸν δὲ εὐκτικὸν ἀρατικόν, τὸν
δὲ κλητικὸν προσαγορευτιπόν, προστιϑέντες τούτοις ἕτερα πέντε λόγων εἴδη

6 δεῖ addidi. 10 lacunam hausisse definitiones ὁρκικοῦ, ἀρατικοῦ, ὑπο-
ϑετικοῦ vidit Hübner. 13 εἰσφορὰν BPE, corr. Menag. 14 πάϑους BP.
15 καλλὸς B. 21 ἀληϑινῶν BF. 27 διαφοράς add. Bk.

5

15

30

ΓΝ

5

εἶναι ὀμοτικὸν oiov

σι

10

15

20

LJ
οι

80

35

40

62 DIALECTICA.
σαφῶς ὑπό τινα τῶν ἀπηριϑμημένων &vogtgóusve" λέγουσι γὰρ τὸ μέν τι

ἴστω νῦν τόδε γαῖα,
τὸ δὲ ἐκϑετικὸν οἷον »ἔστω εὐϑεῖα γραμμὴ ἥδε“, τὸ δὲ ὑποϑετικὸν οἷον
οοὑποκείσϑω τὴν γῆν κέντρον εἶναι τῆς τοῦ ΤΣ σφαίρας“ τὸ δὲ ὅμοιον
ἀξιώματι οἷον

ὡς Gago evo. dq τύχη εἰς τοὺς βίους (Menander fr. 855)
ἅπερ ἅπαντα δεχτικὰ ὄντα ψεύδους ve καὶ ἀληϑείας ὑπάγοιντο ἂν τῷ ἀπο-
φαντιχῷ. — — πέμπτον δέ τι πρὸς τούτοις εἶναί φασι τὸ ἐπαπορητι-
κὸν οἷον"

Ζᾶος πάρεστι τί ποτ᾽ ἐπαγγελῶν ἄρα:

ὅπερ ἐναργῶς ταὐτὸν ὃν τυγχάνει τῷ ἐρωτηματικῷ, πλὴν ὅτι προτίϑησι τὴν
πρόφασιν τῆς ἐρωτήσεως.

189 Ammonius in Aristot. Analyt. pr. p. 2, 3 Wal. ὥστε οὐ περὶ
παντὸς λόγου ἐκεῖ διαλαμβάνει, οὔτε περὶ τοῦ εὐκτικοῦ οὔτε περὶ τοῦ προσ-
τακτικοῦ οὔτε ἄλλου τινὸς ἤτοι τῶν πέντε κατὰ τοὺς Περιπατητικοὺς ἢ τῶν
δέχα κατὰ τοὺς Στωϊκοὺς πλὴν τοῦ ἀποφαντικοῦ. Of. p. 26, 31.

190 Scholia Hesiod. Theog. v. 463. τῷ ἐρωτήματι συμβολικῶς ἕπεται
ἢ ἀπόκρισις, τῷ πύσματι δὲ διεξοδικῶς.

191 Alexander in Aristot. Topica p. 539, 17. καὶ γὰρ ἐν ἐκείνῳ εἶπε
(scil. Aristoteles in Top.lib. I) μὴ εἶναι διαλεκτικὰς ἐρωτήσεις τὰς τί ἐστι
τὸ προκείμενον ἐξεταζούσας, ἃ πύσματα ἔϑος λέγειν τοῖς νεωτέροις.

192 Simplicius in Aristot. categ. f. 103 A. ed. Bas. χωρὶς δὲ τούτων,
φασί, πάλαι λέλυται ταῦτα ἐν ταῖς ἐξηγήδεσι τοῦ ὅρου τοῦ ἀξιώματος τοῦ ἀφο-
ριξομένου τὸ ἀξίωμα ὅ ἐστιν ἀληϑὲς ἢ ψεῦδος" οὐ γὰρ τὸ ὀμοτικὸν οἷόν τε
ἀληϑὲς εἶναι ἢ ψευδές, ἀλλ᾽ εὐορκεῖν μὲν ἢ ἐπιορκεῖν ἐν τοῖς ὅρκοις εἰκός"
ἀληϑεύειν δὲ 1 ψεύδεσϑαι ἐν αὐτοῖς οὐχ οἷόν vs, κἂν περὶ ἀληϑῶν. ὀμόσῃ
τις ἢ ψευδῶν. καὶ τὸ ϑαυμαστικὸν δὲ πλεονάζον τῷ ϑαύματι παρὰ τὸ
ἀξίωμα καὶ τὸ ψεκτικὸν τῷ μωμίμῳ (sie!) οὔτε ἀληϑές ἐστιν οὔτε ψευδές,
ἀλλὰ ὅμοια ἀληϑέσιν ἢ ψευδέσιν" ἀλλ᾽ αὗται μὲν ἀπὸ τῆς Στωϊκῆς ἀκρι-
βείας ἔστωσαν αἱ λύσεις.

8 4, Περὶ ἀξιωμάτων.
Περὶ ἁπλῶν ἀξιωμάτων.

Ex Chrysippi libris ad hane paragraphum porhaeuis

περὶ ἀξιωμάτων αἱ

περὶ τῶν καταγορευτικῶν πρὸς ᾿ϑηνόδωρον αἵ

περὶ τῶν ἀορίστων ἀξιωμάτων πρὸς Δίωνα y'

περὶ τῆς διαφορᾶς τῶν ἀορίστων δ΄

περὶ δυνατῶν πρὸς Κλεῖτον δ΄

περὶ τῶν κατὰ τὸ ὑποκείμενον ὡρισμένων ἐκφορῶν α΄.

193 Diocles Magnes apud Diog. Laért. VII 65. ἀξίωμα δέ
écriv. ὅ écriv. ἀληθὲς ἢ ψεῦδος" ἢ πρᾶγμα αὐτοτελὲς ἀποφαντὸν Ócov
ἐφ᾽ ἑαυτῷ ὡς ὁ Χρύειππός qnav ἐν τοῖς διαλεκτικοῖς ὅροις

156 scil. Aristoteles. 30 ed. Bas. ἢ pro altero οὔτε.

DIALECTICA. 63

,GEiupá ἐςτι τὸ àmogavróv ἢ xarapavróv ὅεον ἐφ᾽ ἑαυτῷ
οἷον “ἡμέρα ἐετί᾽ *Aíuv περιπατεῖ᾽.. ὠνόμαεται δὲ τὸ ἀξίωμα
ἀπὸ τοῦ ἀξιοῦςθαι ἢ ἀθετεῖεθαι. ὃ γὰρ λέγων οἡμέρα écrív* ἀξιοῦν
δοκεῖ τὸ ἡμέραν εἶναι. οὔςης μὲν οὖν ἡμέρας ἀληθὲς γίνεται τὸ προ-
κείμενον ἀξίωμα, μὴ οὔεης δὲ ψεῦδος. 5

194 Gellius Noct. Att. XVI 8, 1. Cum in disciplinas dialecticas in-
duci atque imbui vellemus, necessus fuit adire atque cognoscere quas vo-
cant dialectici εἰσαγωγάς. "Tum quia in primo περὶ ἀξιωμάτων discendum.
— —— 4. redimus igitur necessario ad graecos libros. Ex quibus accepimus
ἀξίωμα esse his verbis: λεκτὸν αὐτοτελὲς ἀπόφαντον ὅσον ἐφ᾽ αὑτῷ. — — τὸ
8. et omnino quiequid ita dicitur plena atque perfecta verborum sententia,
ut id necesse sit aut verum aut falsum esse, id a dialecticis ἀξίωμα ap-
pellatum est. — —

195 Sextus adv. math. VIIL 10. oí δὲ ἀπὸ τῆς Στοᾶς λέγουσι μὲν
τῶν τε αἰσϑητῶν τινα καὶ τῶν νοητῶν ἀληϑῆ. οὐκ ἐξ εὐθείας δὲ và αἰσ- 15
ϑητά, ἀλλὰ κατ᾽ ἀναφορὰν τὴν ὡς ἐπὶ τὰ παρακείμενα τούτοις νοητά᾽ ἀλη-
ϑὲς γάρ ἐστι κατ᾽ αὐτοὺς τὸ ὑπάρχον καὶ ἀντικείμενόν τινι, καὶ ψεῦδος τὸ
μὴ ὑπάρχον καὶ [μὴ] ἀντικείμενόν τινι ὅπερ ἀσώματον ἀξίωμα καϑεστὼς
νοητὸν εἶναι.

196 Cicero Acad. Pr. II 95. Fundamentum dialecticae est, quidquid so
enuntietur (id autem appellant ἀξίωμα —) aut verum esse aut falsum.
Quid igitur? haec vera an falsa sunt: 'si te mentiri dicis idque verum
dieis, mentiris [verum dicis|. Haec scilicet inexplicabilia esse dicitis. —
Si ista explicari non possunt nec eorum ullum iudieium invenitur, ut re-
spondere possitis, verane an falsa sint, ubi est illa definitio, effatum esse ss
id, quod aut verum aut falsum sit?

197 Stobaeus Florileg. 28, 18 H. (28, 15 M.) dus Χρύ-
διππος διαφέρειν ἔφη τὸ ἀληϑορκεῖν τοῦ εὐορκεῖν" καὶ τὸ ἐπιορκεῖν
τοῦ ψευδορκεῖν. Τὸν μὲν γὰρ ὀμνύντα καϑ᾽ ὃν ὀμνύει καιρὸν πάντως
ἢ ἀληϑορκεῖν ἢ ψευδορκχεῖν. τὸ γὰρ ὀμνύμενον ὑπ’ αὐτοῦ ἢ ἀληϑὲς so
εἶναι ἢ ψεῦδος, ἐπειδὴ ἀξίωμα τυγχάνει ὄν. τὸν δὲ ὀμνύντα μὴ πάν-
τως καϑ' ὃν ὀμνύει χρόνον ἢ εὐορκεῖν ἢ ἐπιορκεῖν, ὅτε μὴ πάρεστιν
ὃ χρόνος, εἰς ὃν ἡ ἀναφορὰ τῶν ὅρκων ἐγίγνετο. Ὃν τρόπον γὰρ
λέγεσϑαί τινα εὐσυνθετεῖν ἢ ἀσυνϑετεῖν, οὐχ ὅτε συντίϑεται, ἀλλ᾽
ὅτε οἱ χρόνοι ἐνίστανται τῶν κατὰ τὰς ὁμολογίαφ᾽ οὕτω καὶ εὐορκεῖν ss
τις καὶ ἐπιορκεῖν ῥηϑήσεται, ὅταν οἱ καιροὶ παραστῶσι, καϑ' οὺς
ὡμολόγησεν ἐπιτελέσειν τὰ κατὰ τοὺς ὅρκους.

198 Simplicius in Aristot categ. f. 103 B ed Bas. περὶ δὲ τῶν εἰς
τὸν μέλλοντα χρόνον ἀντιφάσεων of μὲν Στωϊκοὶ τὰ αὐτὰ δοκιμάξουσιν,
ἅπερ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων. ὡς γὰρ τὰ περὶ τῶν παρόντων καὶ παρεληλυϑό- 40

17 eadem definitio X 220. Cf. etiam n. 132. 18 μὴ del. Meineke.
23 mentiris (an» verum dicis? Schütz; verum dicis seclusi. || inexplicabilia i
e ἄπορα. 25 effectum libri optimi. 31 pugnant haec cum verbis Simplicii,
qui non putat τὸ ὀμοτικόν esse ἀξίωμα n. 192. 38 τῶν scripsi, τὸν ed. Bas.
— Haec ad doctrinam de fato alicuius momenti sunt. Cf. Phys. VI $ 6 n. 952sq.

σι

10

15

20

2

σι

30

35

40

64 DIALECTICA.

τῶν ἀντικείμενα, οὕτως καὶ τὰ μέλλοντα αὐτά τέ φασι καὶ τὰ μόρια αὐτῶν.
j| γὰρ τὸ ἔσται ἀληϑές ἐστιν ἢ τὸ οὐκ ἔσται, εἰ δεῖ ἤτοι ψειδῆ ἢ ἀληϑῆ
εἶναι. ὡρίσθαι γὰρ κατ᾽ αὐτὰ τὰ μέλλοντα. καὶ εἰ μὲν ἔσται ναυμαχία
αὔριον, ἀληϑὲς εἰπεῖν ὅτι ἔσται" εἰ δὲ μὴ ἔσται, ψεῦδος τὸ εἰπεῖν ὅτι ἔσται.
ἤτοι ἔσται ἢ οὐκ ἔσται, ἤτοι ἄρα ἀληϑὲς ἢ ψεῦδος ϑάτερον.

199 Sextus adv. math. VIII 79. τὰ νῦν δὲ ἐκεῖνο ῥητέον ὅτι τὸ αὐὖ-
τοτελὲς ἀξίωμα σύνϑετον εἶναι ϑέλουσιν, οἷον τὸ ,νἡμέρα ἐστί“ σύγ-
κειται ἔκ ve τοῦ «ἡμέρας καὶ τοῦ .,ἔστιν“.

200 Proclus in Euclid. p. 193 Friedlein. καὶ of ye ἀπὸ τῆς Στοᾶς
ἅπαντα λόγον ἁπλοῦν ἀποφαντικὸν ἀξίωμα προσαγορεύειν εἰώϑασιν, καὶ ὅταν
διαλεκτικὰς ἡμῖν γράφωσι τέχνας mto ἀξιωμάτων“, τοῦτο διὰ τῶν ἐπιγραμ-
μάτων δηλοῦν ἐϑέλουσιν.

201 Diocles Magnes apud Diog. Laért. VII 75. πιϑανὸν δέ ἐστιν
ἀξίωμα τὸ ἄγον εἰς συγκατάϑεσιν, οἷον sU τίς τι ἔτεκεν, ἐκείνη ἐκείνου μή-
Two ἐστί. ψεῦδος δὲ τοῦτο᾽ οὐ γὰρ ἡ ὄρνις ὠοῦ ἐστι μήτηρ. ἔτι τὰ μέν
ἐστι δυνατά, τὰ δὲ ἀδύνατα, καὶ τὰ μὲν ἀναγκαῖα, τὰ δ᾽ οὐκ ἀναγ-
καῖα. δυνατὸν μὲν τὸ ἐπιδεκτικὸν τοῦ ἀληϑὲς εἶναι, τῶν ἐκτὸς μὴ ἔναν-
τιουμένων πρὸς τὸ ἀληϑὲς εἶναι, οἷον ,,ζῇ Διοκλῆς“. ἀδύνατον δὲ ὃ μή
ἐστιν ἐπιδεκτικὸν τοῦ ἀληϑὲς εἶναι, οἷον ,j γῆ ἵπταται. ἀναγκαῖον δέ
ἐστιν, ὅπερ ἀληϑὲς ὃν οὐκ ἔστιν ἐπιδεκτικὸν τοῦ ψεῦδος εἶναι, ἢ ἐπιδεκτικὸν
μέν ἐστι, τὰ δ᾽ ἐκτὸς αὐτῷ ἐναντιοῦται πρὸς τὸ ψεῦδος εἶναι. οἷον , ἀρετὴ
ὠφελεῖ“. οὐκ ἀναγκαῖον δέ ἐστιν ὃ καὶ ἀληϑές ἐστιν καὶ ψεῦδος οἷόν τε
εἶναι, τῶν ἐχτὸς μηδὲν ἐναντιουμένων, οἷον τὸ ..«περιπατεῖ Δίων“. εὔλογον
δέ ἐστιν ἀξίωμα τὸ πλείονας ἀφορμὰς ἔχον εἰς τὸ ἀληϑὲς εἶναι, οἷον ..βιώ-
σομαι αὔριον. καὶ ἄλλαι δέ εἰσι διαφοραὶ ἀξιωμάτων καὶ μεταπτώσεις
αὐτῶν ἐξ ἀληϑῶν εἰς ψεύδη καὶ ἀντιστροφαί, περὶ ὧν ἐν τῷ πλάτει λέγομεν.

Boéthius ad Aristot. de interpr. p. 374. Stoici vero possibile quidem
posuerunt, quod susceptibile esset verae praedicationis, nihil his prohiben-
tibus, quae cum extra sint cum ipso tamen fieri contingunt; impossibile
autem, quod nullam unquam suscipiat veritatem, aliis extra eventum ip-
sius prohibentibus; necessarium, quod cum verum sit falsam praedicationem
nulla ratione suscipiat.

Idem p.429. illud autem ignorandum non est, quod Stoicis univer-
salius videatur esse possibile a necessario; dividunt enim enuntiationes
hoe modo: ,enuntiationum, inquiunt, aliae sunt possibiles, aliae impossi-
biles; possibilium aliae sunt necessariae, aliae non necessariae; rursus non
necessariarum aliae possibiles etc." stulte atque improvide idem possibile
et genus non necessarii et speciem constituentes.

202 Plutarchus de Stoie. repugn. c. 46 p. 1055d. Ὁ δὲ τῶν
δυνατῶν λόγος πρὸς τὸν τῆς εἰμαρμένης λόγον αὐτῷ πῶς οὐ μαχό-
μενός ἐστιν; εἰ γὰρ οὐκ ἔστι δυνατὸν ὅπερ ἤ ἐστιν ἀληϑὲς ἢ ἔσται,
κατὰ Ζιόδωρον, ..ἀλλὰ πᾶν τὸ ἐπιδεκτικὸν τοῦ γενέσϑαι, κἂν
μὴ μέλλῃ γενήσεσϑαι δυνατόν ἐστιν“ ἔσται δυνατὰ πολλὰ τῶν
μὴ καϑ' εἱμαρμένην. «Ἢ ἄρα τὴν» ἀνίκητον καὶ ἀνεκβίαστον καὶ

16 ὡς pro καὶ F. 18 εἰς BPF, πρὸς Cobet. 28 μὴ F. 25 διαφοραί
εἶσιν (hoc ord.) BF. 26 ἀντίστροφα BPF, corr. Rossius. 40 αὐτῷ: scil.
Chrysippo. 44 ἢ ἄρα τὴν supplevi.

DIALECTICA. 65

περιγενητικὴν ἁπάντων ἡ εἱμαρμένη δύναμιν ἀπόλλυσιν ἢ ταύτης οἵαν
(ἀξιοῖ Χρύσιππος οὔσης, τὸ ἐπιδεκτικὸν τοῦ γενέσϑαι πολλάκις εἷς τὸ
ἀδύνατον ἐμπεσεῖται etc.

202a Alexander Aphrod. comm. in Aristot. Analyt. pr. p. 177,25
Wallhes. Χρύσιππος δὲ λέγων μηδὲν κωλύειν καὶ δυνατῷ ἀδύνατον s
ἕπεσϑαι πρὸς μὲν τὴν ὑπ᾽ ᾿Δριστοτέλους εἰρημένην δεῖξιν οὐδὲν λέγει,
πειρᾶται δὲ διὰ παραδειγμάτων τινῶν οὐχ ὑγιῶς συγκειμένων δεικ-
νύναι τοῦτο μὴ οὕτως ἔχον. φησὶ γὰρ ἐν τῷ συνημμένῳ τῷ d
τέϑνηχε Ζίων, τέϑνηκεν οὗτος“ δεικνυμένου τοῦ 4ίωνος ἀληϑεῖ ὄντι
τὸ μὲν ἡγούμενον {τὸν ..τέϑνηκε Ζίων“ δυνατὸν εἶναι τῷ δύνασϑαί τὸ
ποτὲ ἀληϑὲς γενέσϑαι τὸ τεϑνηκέναι Ζίωνα, τὸ δὲ «τέϑνηκεν οὗτος“
ἀδύνατον ἀποϑανόντος γὰρ Z(cvog φϑείρεσϑαι τὸ ἀξίωμα τὸ οὗτος
τέϑνηκεςς μηκέτ᾽ ὄντος τοῦ τὴν δεῖξιν ἀναδεχομένου" ἐπὶ γὰρ ξῶντος
καὶ κατὰ ξῶντος ἡ δεῖξις. εἰ οὖν μήζτεΣ τεϑνεῶτος αὐτοῦ ἔτι τὸ
οὗτος“ oióvrs, μήτε πάλιν ὑφίσταται ὁ zov, ὡς δύνασθαι ἐπ᾽ αὐ- 15
τοῦ ῥηϑῆναι τὸ ..«τέϑνηκεν οὗτος“, ἀδύνατον τὸ ..«τέϑνηκεν οὗτος.
ἦν γὰρ ἂν οὐκ ἀδύνατον, εἰ ὕστερόν ποτε ἐδύνατο μετὰ τὸν ϑάνατον
τὸν Δίωνος, ἐφ᾽ οὗ τὸ πρότερον ἐν τῷ δυνημμένῳ. ὅτε ἔξη ὁ Ζ]ίων,
κατηγορεῖτο τὸ ..τέϑνηκεν οὗτος“, κατηγορηϑῆναι πάλιν τὸ «οὗτος.
ἐπεὶ δὲ μὴ οἷόντε τοῦτο, ἀδύνατον ἂν εἴη τὸ .«τέϑνηκεν οὗτος“. so
ὅμοιον τούτῳ παρατίϑεται καὶ τὸ ..εἐἱ νύξ ἐστιν, οὐκ ἔστιν αὕτη
ἡμέρας“ δεικνυμένης τῆς ἡμέρας" καὶ γὰρ ἔν τούτῳ τῷ συνημμένῳ
ἀληϑεῖ ὄντι, ὡς οἴεται, δυνατῷ ὄντι τῷ ἡγουμένῳ ἀδύνατον τὸ &xó-
μένον“.

Cf. [Ammonius] in Aristot. Analyt. pr. (Comm. graec. Vol. IV, 6) ss
p. 50,13 Wal —  Philoponus ad Anal pr. f. 42b notabilia sunt
verba: τὸ γὰρ οοτοῦτο“, δεικτικὸν ὑπάρχον, ὄν τι πρᾶγμα σημαίνει,
τὸ δὲ τεϑνάναι μὴ Óv: τὸ δὲ ὃν ἀδύνατον μὴ εἶναι. τὸ ἄρα ,reOwvd-
ναι τοῦτον“ ἀδύνατον.

909 b Proclus in Plat. Parmen. Vol. IV p. 103 ed. Cousin. εἰ δέ τις so
τοσούτων εἰς ἐξέτασιν προκειμένων εἰς τὴν Στωϊκὴν τερϑρείαν ἀπάγοι τὸν
λόγον, ξητῶν εἰ δυνατῷ ἀδύνατον ἀκολουϑεῖ τὸ je τέϑνηκε Ζίων“ εἰς μέ-
σον φέρων᾽ εἰ οὖν τις καὶ τῶν τοιούτων ἀπόρων ἐθέλοι ποιεῖσϑαν μνήμην,
ἱκανῶς ὑπὸ τῶν Περιπατητικῶν ἐξητασμένων, δάδιον ἀπαντᾶν.

203 Diocles Magnes apud Diog. Laért. VII 68. τῶν ἀξιωμάτων ss
τὰ μέν ἐστιν ἁπλᾶ, và δ᾽ οὐχ ἁπλᾶ, ὥς φασιν ol περὶ Χρύσιππον
καὶ ᾿Αρχέδημον καὶ ᾿4ϑηνόδωρον καὶ ᾿Αντίπατρον καὶ Koívw' ἁπλᾶ
μὲν οὖν ἐστι τὰ συνεστῶτα ἐξ ἀξιώματος μὴ διαφορουμένου [ἢ ἐξ

1 ἡ εἱμαρμένη scripsi, ἢ εἱμαρμένην libri. Cf. Phys. M $ 8 n.959sq. —
10 τὸ add. Ald. 14 τε add. Wal. 16 ὡς Wal, ᾧ libri. 97 καὶ coni,
Menag., ἢ libri (ante ᾿4ρχ.). | κρίνην B. 38 μὴ om. BP.

Stoicorum veterum fragm. Il. 5

66 DIALECTICA.

ἀξιωμάτων], οἷον τὸ ,,ἡμέρα ἐστίν“. οὐχ ἁπλᾶ δέ ἐστι τὰ συνεστῶτα
ἐξ ἀξιώματος διαφορουμένου ἢ ἐξ ἀξιωμάτων. ἐξ ἀξιώματος μὲν δια-
φορουμένου, οἷον .,εἰ ἡμέρα ἐστίν, (ἡμέρα ἐστίν)“. ἐξ ἀξιωμάτων δέ,
οἷον ,íl ἡμέρα ἐστί, φῶς ἐστί“.

5 204. Diocles Magnes apud Diog. Laért. VII 69. ἐν δὲ τοῖς ἁπλοῖς
ἀξιώμασίν ἐστι τὸ ἀποφάτικὸν καὶ τὸ ἀρνητικὸν καὶ τὸ στερητικὸν καὶ τὸ
κατηγορικὸν καὶ τὸ καταγορευτιπὸν καὶ τὸ ἀόριστον. — —— (xol ἀποφατι-
κὸν uiv» οἷον «οὐχὶ ἡμέρα ἐστίν“. εἶδος δὲ τούτου τὸ ὑπεραποφατιπόν.
ὑπεραποφατικὸν δέ ἐστιν ἀποφατικὸν ἀποφατικοῦ, olov ..«οὐχὶ ἡμέρα (οὐκὸ

10 ἔστι. τίϑησι δὲ τὸ ««ἡμέρα ἐστίν“. ἀρνητικὸν δέ ἐστι τὸ συνεστὸς ἐξ
ἀρνητικοῦ μορίου xol κατηγορήματος, οἷον ..οὐδεὶς περιπατεῖ“. στερητικὸν
δέ ἐστι τὸ συνεστὸς ἐκ στερητικοῦ μορίου καὶ ἀξιώματος κατὰ δύναμιν, οἷον
»ἀφιλάνϑρωπός ἐστιν οὗτος. κατηγορικὸν δέ ἐστι τὸ συνεστὸς ἐκ πτώ-
σεως ὀρϑῆς καὶ κατηγορήματος, οἷον ..4ίων περιπατεῖ. καταγορευτικὸν

15 δέ ἐστι τὸ συνεστὸς ἐκ πτώσεως ὀρϑῆς δεικτικῆς καὶ κατηγορήματος, οἷον
οὗτος περιπατεῖ. ἀόριστον δέ ἐστι τὸ συνεστὸς ἐξ ἀορίστου μορίου ἢ
ἀορίστων μορίων (καὶ κατηγορήματος)., οἷον rig περιπατεῖς“. ..ἐκεῖνος κι-
νεΐται“".

204 ἃ [Apuleius] περὶ ἑρμηνείας 266 (p.2,9 Goldb.) aliae dedi-

90 cativae sunt (scil. propositiones) quae dedicant aliquid de quopiam, ut
»virtus bonum est" — -—— aliae abdieativae, quae abdieant aliquid de quo-
piam, ut ,voluptas non est bonum* —  ——- at Stoici hanc quoque dedica-
tivam putant, cum inquiunt: ,evenit cuidam voluptati bonum non esse;
ergo dedieat, quid evenerit ei, id est, quid sit. idcirco dedicativa, in-

25 quiunt, est, quia et in quo negavit esse, dedicat id, quod non videtur
esse". Solum autem abdicativum vocant, cui negativa particula praeponi-
tur. Of. Boéth. ad Arist. de interpr. p. 383 ed. Bas.

205 Sextus adv. math. VIII 93. τῶν ἀξιωμάτων πρώτην σχεδὸν καὶ
κυριωτάτην ἐκφέρουσι διαφορὰν of διαλεκτικοί, καϑ' ἣν và μέν ἐστιν αὐτῶν

80 ἁπλᾶ, τὰ δ᾽ οὐχ ἁπλᾶ. καὶ ἁπλᾶ μὲν ὅσα μήτ᾽ ἐξ ἑνὸς ἀξιώματος δὶς λαμβανομένου
συνέστηκεν, μήτ᾽ ἐξ ἀξιωμάτων διαφερόντων διὰ τινὸς ἢ τινῶν συνδέσμων.
— -- 94 ἁπλᾶ λέγεται ἀξιώματα, ἐπεὶ οὐκ ἐξ ἀξιωμάτων συνέστηκεν ἀλλ᾽
ἐξ ἄλλων τινῶν. -- — 95 οὐχ ἁπλᾶ δὲ ἐτύγχανε τὰ οἷον διπλᾶ, καὶ ὅσα
δ᾽ ἐξ ἀξιώματος δὶς λαμβανομένου ἢ ἐξ ἀξιωμάτων διαφερόντων συνέστηκε

86 διὰ συνδέσμου τε ἢ συνδέσμων, olov si ἡμέρα ἐστίν, ἡμέρα ἐστιν᾽ εἰ νύξ
ἐστι, σκότος ἐστίν" καὶ [εἰ] ἡμέρα ἐστὶ καὶ φῶς ἐστιν᾽ ἤτοι ἡμέρα ἐστὶν ἢ
νύξ ἐστιν“.

96 τῶν δὲ ἁπλῶν τινὰ μὲν ὡρισμένα ἐστίν. τινὰ δὲ ἀόριστα, τινὰ δὲ
μέσα' ὡρισμένα μὲν τὰ κατὰ δεῖξιν ἐκφερόμενα, οἷον «οὗτος περιπατεῖ,

40 οὗτος κάϑηται.. δείκνυμι γάρ τινα τῶν ἐπὶ μέρους ἀνθρώπων. ἀόριστα

1 ἢ ἐξ ἀξιωμάτων del. Rossius. — 3 ἡμέραϊ ἐστίν addidi; διαφορουμένου om. F.
6 ἀποφαντικόν P! in litura F. || xol τὸ or. καὶ τὸ κατηγορικὸν om. B. κατηγο-
ρητικόν F. 7 ἀποφατιχκὸν μὲν om. BPF, ἀποφαντικὸν uiv habet Pal. 261.
8. 9 ὑπεραποφαντικόν bis P; τοῦτο ὑπὲρ τὸ ἀποφαντικὸν F. 9 ἀποφαντικὸν
ἀποφαντικοῦ FP, sed v bis expunxit P'. | ox om. BPF, suppl. Galesius.
10. 12. 13. 15. 16 συνεστὼς (vel ὥς) BPF. 14 οὗτος (pro zlíov) BPF. 17 καὶ
κατηγορήματος addidi, ἐξ ἀορίστου μορίου ἢ ἐξ ἀορίστων μορίων F. 20 dedica-
livae --- καταφατικαί, abdicativae — ἀποφατικαί, 806 εἰ del. Bek.

DIALECTICA. 61

, , / , ζ
δέ ἐστι κατ᾽ αὐτοὺς ἐν οἷς ἀόριστόν τι κυριξύει μόριον, οἷον ig κάϑηται"“,
, ᾿ M] LT
μέσα δὲ τὰ οὕτως ἔχοντα ..«ἄνϑρωπος κάϑηται“ ἢ ,.Σωκράτης περιπατεῖς.

P M : - , E
τὸ μὲν οὖν ,rlg περιπατεῖ“. ἀόριστόν ἐστιν, ἐπεὶ οὐκ ἀφώρικέ τινα τῶν ἐπὶ
, , - -Ὁ i: ,
μέρους περιπατούντων᾽ κοινῶς γὰρ ἐφ᾽ ἑκάστου αὐτῶν ἐκφέρεσϑαι δύναται"
εὴ x Z ΄, ἢ "
τὸ δὲ ,oUrog xáOmroi ὡρισμένον ἐστίν, ἐπείπερ ἀφώρικε τὸ δεικνύμενον
πρόσωπον. τὸ δὲ . Σωκράτης κάϑηταιςς μέσον ὑπῆρχεν, ἐπείπερ οὔτε ἀόρι-
, ,? p
στόν ἔστιν, ἀφώρικε γὰρ τὸ εἶδος, οὔτε ὡρισμένον, o γὰρ μετὰ δείξεως ἐκ-
φέρεται, ἀλλ᾽ ἔοικε μέσον ἀμφοτέρων ὑπάρχειν, τοῦ τε ἀορίστου καὶ τοῦ ὧρισ-
μένου" γίνεσϑαι δέ φασι τὸ ἀόριστον ἀληϑές - ὅταν τὸ ὡρισμένον
ἀληϑὲς εὑρίσκηται. — —
' 'N ji ς , - ^r! 3 * Z τς ἊἋἋ
; 100 καὶ δὴ τὸ ὡρισμένον τοῦτο ἀξίωμα, τὸ οοὗτος κάϑηται ἢ
,,0UT06 ESO 9 TOTE φασιν ἀληϑὲς ὑπάρχειν ὅταν τῷ ὑπὸ τὴν δεῖς-
ξιν πίπτοντι συμβεβήκῃ τὸ κατηγόρημα, οἷον τὸ καϑῆσϑαι ἢ τὸ
περιπατεῖν.
206 Alexander Aphrod. apud Simplieium in Aristot. phys. p. 1299,
36 Diels. en δὴ τούτων τῶν λόγων, φησὶν δ ᾿Αλέξανδρος, δυνατὸν ὁρμώ-
μενον δεικνύναι τὰ παρὰ τοῖς Στωϊκοῖς ἀξιώματα, ἃ μεταπίπτοντά
τινες λέγουσιν ἀπεριγράφως, μὴ ὄντα τοιαῦτα ἔστι δὲ ταῦτα τοιαῦτα᾽ Ei
ξῇ Δίων, ξήσεται Δίων“. τοῦτο γὰρ εἰ καὶ ἀληϑές ἐστι νῦν, ἀρχόμενον ἀπὸ
ἀληϑοῦς τοῦ .,ζῇ Δίων““ καὶ λῆγον εἰς ἀληϑὲς τὸ ,.«ζήσεται(ς, ἀλλ᾽ ἔσται
ποτέ, ὅτε τῆς προσλήψεως ἀληϑοῦς οὔσης τῆς ..ἀλλὰ μὴν ζῇ Δίων“ μετα-
- P1 , : , MN - er ? : m p 2
πεσεῖται τὸ συνημμένον εἰς ψεῦδος τῷ ἔσεσϑαί ποτε. ὅτε ἀληϑοῦς ὄντος ἔτι
τοῦ .,ζῇ Δίων“ οὐκ ἔσται ἀληϑὲς τὸ xol ζήσεται“, οὗ μὴ ὄντος ἀληϑοῦς
J £4 - " ὃ δ,
τὸ ὅλον συνημμένον γίνοιτο ἂν ψεῦδος μεταπῖπτον᾽ οὐ γὰρ ἀεί, ὅτε τὸ ,.ζῇ'
ἀληϑές, καὶ τὸ ..«ζήσεται“", ἐπεὶ οὕτως ἀθάνατος ἂν εἴη ὁ Δίων. οὐ μὴν
ἔσται ὁρίσαντας εἰπεῖν, πότε οὐκ ἀληϑὲς ἔσται ζῶντος αὐτοῦ τὸ . ζήσεται“.
διὸ χαὶ ἐν ἀπεριγράφῳ καὶ ἀορίστῳ χρόνῳ λέγουσι γίνεσϑαι τὴν
τῶν τοιούτων ἀξιωμάτων μετάπτωσιν.
206a Dionysius Halicarn. de compos. verb. p. 81. Re. "Eyoy
οὖν ὅτε διέγνων συντάττεσθαι ταύτην τὴν ὑπόϑεσιν, ἐξήτουν εἴ τι
, A » ? E e
τοῖς πρότερον εἴρηται περὶ αὐτῆς, καὶ μάλιστα τοῖς ἀπὸ τῆς Στοᾶς
φιλοσόφοις εἰδὼς τοὺς ἄνδρας οὐ μικρὰν φροντίδα τοῦ λεχτικοῦ τό-
» € 3 m - » M ?
που πεποιημένους. δεῖ γὰρ αὐτοῖς τἀληϑῆ μαρτυρεῖν. οὐδαμῆ ὃ
2 e ^ , v 6 ^ E τ , PA SM
οὐδὲν ὑπ’ οὐδενὸς εὑρὼν τῶν ὀνόματος ἠξιωμένων οὔτε μεῖξον οὔτ
^" E t é ^ y , es δὲ 38 ύ-
ἔλαττον συναχϑὲν εἰς ἣν ἐγὼ προήρημαι πραγματείαν, ἂς Q
διππος καταλέλοιπε συντάξεις διττάς, ἐπιγραφὴν ἐχούσας ..Περὶ τῆς
- m LA 5 [4
συντάξεως τῶν τοῦ λόγου μερῶν“ οὐ ῥητορικὴν ϑεωρίαν ἐχούσας,
y / NT »
ἀλλὰ διαλεκτικήν, ὡς ἴσασιν oí τὰς βίβλους ἀνεγνωκχότες, ὑπὲρ ἀξιω-
- - M -—à 3
μάτων συντάξεως, ἀληϑῶν τε καὶ ψευδῶν καὶ δυνατῶν καὶ
3 2
ἀδυνάτων, ἐνδεχομένων ve καὶ μεταπιπτόντων xal ἀμφυβό-

10 Joh. Sicel. ad Hermog. Walz. Rh. Gr. VI p. 201: ὁ δὲ τῶν Στωϊκῶν ó
λέγων τὰ ἐναντία δέχεσθαι τὴν ἀπροσδιόριστον, ἀληϑὲς καὶ ψεῦδος (griphus, qui
sequitur, nihil ad Stoicos pertinet). 17 Libros περὶ τῶν μεταπιπτόντων λόγων
πρὸς ᾿Αϑηνάδην α΄ et λόγοι μεταπίπτοντες πρὸς τὴν μεσότητα y' Chrysippi
pseudepigraphos dicit index librorum. Of. ἀξιωμάτων μεταπτώσεις n. 201.

40 μεταπίπτοντα ἀξιώματα tractantur n. 263, quem locum hue zefegun) debebam.
b

10

35

30

68 DIALECTICA.

λων καὶ ἄλλων τινῶν τοιουτοτρόπων, οὐδεμίαν οὔτε χρείαν
οὔτ᾽ ὠφέλειαν τοῖς πολιτικοῖς λόγοις συμβαλλομένων, εἰς γοῦν ἡδονὴν
ἢ κάλλος ἑρμηνείας, ὧν δεῖ στοχάξεσϑαι τὴν σύνϑεσιν" ταύτης μὲν
τῆς πραγματείας ἀπέστην.

6 8 5. Περὶ τῶν οὐχ ἁπλῶν ἀξιωμάτων.
Hue pertinent ex libris Chrysippi:
Περὶ τῶν οὐχ ἁπλῶν ἀξιωμάτων c.
Περὶ τοῦ συμπεπλεγμένου πρὸς ᾿4ϑηνάδην β΄.
Περὶ ἀληϑοῦς διεζευγμένου πρὸς Γοργιππίδην α΄.
10 Περὶ ἀληϑοῦς συνημμένου πρὸς Γοργιππίδην δ΄.
Πρὸς τὸ περὶ ἀκολούϑων α΄.

207 Diocles Magnes apud Diog. Laért. VII 71. τῶν δ᾽ οὐχ
ἁπλῶν ἀξιωμάτων συνημμένον μέν ἐστιν, ὡς ὁ Χρύσιππος ἐν
ταῖς διαλεκτικαῖς φησι καὶ ΖΔιογένης ἐν τῇ διαλεκτικῇ τέχνῃ,

15 τὸ συνεστὸς διὰ τοῦ El συναπτικοῦ συνδέσμου" ἐπαγγέλλεται δὲ ὁ
σύνδεσμος οὗτος ἀκολουθεῖν τὸ δεύτερον τῷ πρώτῳ. οἷον ..εἰ ἡμέρα
ἐστί, φῶς ἐστι. (Deinde definitur τὸ παρασυνημμένον, ὡς 0 Κρένις
φησίν ἐν τῇ διαλεκτικῇ τέχνῃ). (2. συμπεπλεγμένον δέ ἐστιν
ἀξίωμα ὃ ὑπό τινῶν συμπλεκτικῶν συνδέσμων συμπέπλεκται, οἷον ucl

40 ἡμέρα ἐστὶ καὶ φῶς ἐστι. διεξευγμένον δέ ἐστιν, ὃ ὑπὸ τοῦ
ἤτοι“ διαζευκτικοῦ συνδέσμου διέξευκται, οἷον, ..ἤτοι ἡμέρα ἐστὶν ἢ
νύξ ἐστιν. ἐπαγγέλλεται δὲ ὁ σύνδεσμος οὗτος τὸ ἕτερον τῶν ἀξιω-
μάτων ψεῦδος εἶναι. αἰτιῶδες δέ ἐστιν ἀξίωμα τὸ συντασσόμενον
διὰ τοῦ διότι“, οἷον ..διότε ἡμέρα ἐστί, φῶς ἐστίν“. οἱονεὶ γὰρ αἷἴ-

"5 τιόν ἔστι τὸ πρῶτον τοῦ Ósurégov. διασαφοῦν δὲ τὸ μᾶλλον
ἀξίωμά ἐστι τὸ συνταττόμενον ὑπὸ τοῦ διασαφοῦντος τὸ μᾶλλον συν-
δέσμου καὶ τοῦ (if^ μέσου τῶν ἀξιωμάτων τασσομένου, οἷον ..«μᾶλ-
λον ἡμέρα ἐστὶν ἢ νύξ ἐστιν. διασαφοῦν δὲ τὸ ἧττον ἀξίωμά
ἐστι τὸ ἐναντίον τῷ προκχειμένῳ, oiov «vov νύξ ἐστιν ἢ ἡμέρα

30 ἐστίν““.

208 Galenus introductio dialectica 4 p. 10,13 Kalbfl. εἰ δὲ ἐφ᾽
ἑτέρων λέγοιτο (ἣ» φωνὴ, «ἃ» μήτε ἀκολουϑίαν ἔχει πρὸς ἄλληλα
μήτε μάχην ἀποφατικήν, συμπεπλεγμένον καλέσομεν τὸ τοιοῦτον
ἀξίωμα, καϑάπερ ἐπὶ τοῦ .,.ΖΦίων περιπατεῖ καὶ Θέων διαλέγεται“.

86 ταυτὶ γὰρ οὔτε μάχην οὔτε ἀκολουϑίέαν ἔχοντα κατὰ συμπλοκὴν ἕρμη-

14 ὡς ὁ Χρ. φησὶν ἐν vij διαλεχτικῆ τέχνη (om. cet.) F. 15 συνεστὼς
(vel. -ὥς) BPF. || εἰ διὰ B. 21 ἡ F. 24 olov διότι et ἐστί om. B., add. B?
in mg. 27 , ^ addidi, τοῦ om. BP. μέσου BPF. 32 ἡ addidi; ἡ φωνή
scil. ὁ συμπλεκτικὸς σύνδεσμος. || φωνὴ ἃ scripsi, φωνὴν libri; φωνῶν ἃ Kalbf.
88 ἀποφατικὴν del. Kalbfl. 86 ἑρμηνεύεται Kalbfl, éounvsóst cod.

DIALECTICA. 69

νεύεται. διὸ χἀπειδὰν ἀποφάσκωμεν αὐτά, τὸν λόγον ἐκεῖνον ἤτοι γε
ἀποφατικὴν συμπλοκὴν ἢ ἀποφατικὸν εἶναι συμπεπλεγμένον φή-
δομὲεν᾽ οὐδὲν γὰρ πρὸς τὸ παρὸν διαφέρδι συμπεπλεγμένον λέγειν
ἀποφατικὸν ἢ συμπλοκήν. — --- ἀλλ᾽ οἱ περὶ Χρύσιππον, xàv-
ταῦϑα τῇ λέξει μᾶλλον ἢ τοῖς πράγμασι προσέχοντες τὸν νοῦν, ὅπαντα
τὰ διὰ τῶν δσυμπλεκτικῶν καλουμένων συνδέσμων συνιστά-
μενα κἂν ἐκ μαχομένων ἢ ἀκολούϑων, συμπεπλεγμένα κα-
λοῦσιν, ἐν οἷς μὲν ἔγκειταί τις ἀκρίβεια διδασκαλίας, ἀμελῶς χρώ-
μενοι τοῖς ὀνόμασιν, ἐν οἷς δὲ οὐδὲν διαφέρον αἱ φωναὶ σημαίνουσιν,
αὐτοὶ νομοϑετοῦντες ἴδια σημαινόμενα etc.

209 Dexippus in Aristot. categ. p. 22, 18 Busse. φαμὲν δὴ ὅτι οἱ
μόνην συμπλοκὴν τὴν μετὰ συμπλεκτικοῦ συνδέσμου προφορὰν λέ-
yovveg τοῖς Στωϊκοῖς ἐπακολουϑοῦσιν, ὧν ἀρχαιότερος ᾿Δριστοτέλης
καὶ τῇ τῶν πρεσβυτέρων συνηϑείᾳ χρώμενος, οἵτινες τὴν τῶν πλειόνων με-
ρῶν τοῦ λόγου σύνοδον συμπλοκὴν ὠνόμαζον.

210 Plutarchus de Stoic. repugn. cp. 29 p. 1047e. ᾿“λλὰ μὴν
αὐτὸς (sc. Chrysippus) τὰς διὰ δέκα ἀξιωμάτων συμπλοκὰς πλήϑει
φησὶν ὑπερβάλλειν ἑκατὸν μυριάδας, οὔτε δι’ αὑτοῦ ξητήσας ἐπιμελῶς
οὔτε διὰ τῶν ἐμπείρων τὸ ἀληϑὲς ἱστορήσας elc. — — Χρύσιππον δὲ
πάντες ἐλέγχουσιν οἵ ἀρυϑμητικοί, ὧν καὶ Ἵππαρχός ἐστιν, ἀποδεικνύων
τὸ διάπτωμα τοῦ λογισμοῦ παμμέγεϑες αὐτῷ γεγονός" εἴγε τὸ μὲν
καταφατικὸν ποιεῖ συμπεπλεγμένων ἀξιωμάτων μυριάδας δέκα, καὶ
πρὸς ταύταις τρισχίλια τεσσαράκοντα ἐννέα, τὸ δ᾽ ἀποφατικὸν ἐννα-
κόσια πεντήκοντα δύο πρὸς τριάκοντα καὶ μιᾷ μυριάθι.

Of. Plut. Quaest. Conviv. VIII 9, ubi eadem fere verba recurrunt.

211 Sextus adv. math. VIII 124. ἐνέσται δὲ ἀπὸ τούτων καὶ imi và
συμπεπλεγμένα καὶ ἐπὶ và διεξευγμένα κοινῶς τε ἐπὶ và λοιπὰ εἴδη τῶν
οὐχ ἁπλῶν ἀξιωμάτων διαβαίνειν. --- ὅταν λέγωσιν ὑγιὲς εἶναι συμπε-
πλεγμένον τὸ πάντ᾽ ἔχον ἐν αὑτῷ ἀληϑῆ, οἷον τὸ .»νἡμέρα ἐστί καὶ φῶς
ἐστιν, ψεῦδος δὲ τὸ ἔχον ψεῦδος. Haec impugnat Sextus, deinde per-
git 128. ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐν τῷ βίῳ, φασί, τὸ κατὰ μὲν τὰ πλεῖστα μέρη ὑγιὲς
ἱμάτιον, κατ᾽ ὀλίγον δὲ διεῤῥωγὸς οὐκ ἀπὸ τῶν πλείστων καὶ ὑγιῶν μερῶν
ὑγιὲς εἶναι λέγομεν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ ὀλίγου καὶ διεῤῥωγότος διεῤῥωγός, οὕτω
καὶ τὸ συμπεπλεγμένον, κἂν ἕν μόνον ἔχῃ ψεῦδος. πλείονα δὲ ἀληϑῆ. λεχ-
ϑήσεται τὸ ὅλον ἀπὸ τοῦ ἑνὸς ψεῦδος.

212 Galenus de simplic. medicam. II 16. Vol. XI p. 499 K. τὴν
ὑποϑετικὴν πρότασιν, ἣν οἱ περὶ τὸν Χρύσιππον ἀξίωμα συνημ-

μένον ὀνομάξουσιν.

213 Gellius Noct. Att. XVI 8,9. | Sed quod Graeci συνημμένον
ἀξίωμα dicunt — — id — tale est: ,si Plato ambulat, Plato movetur",

,Si dies est, sol super terras est."

5 προσέχοντες Kalbfl, προσέχουσι cod. 9 χρωμένους cod., corr. Kalbf. )
10 νομοϑετοῦντες Kalbfl, μόνοι αἱτοῦνται cod. 27 τε ἐπὶ Bk. in adn., ἐπί τε libri.

e

10

15

30

$5

40

10

i

2

2

3

3

4

5

0

5

0

ex

Φ

10 DIALECTICA.

Item quod ili συμπεπλεγμένον, nos vel »coniunctum" vel copu-
latum" dicimus, quod est eiusdemmodi: ,,P. Scipio, Pauli filius, et bis con-
sul fuit et triumphavit et censura functus est et colega in censura
L.Mummi fuit^ In omni autem coniuncto si unum est menda-
cium, etiamsi cetera vera sunt, totum esse mendacium dieitur.

214 Sextus adv. math. VIII 88. οὐ πάνυ δέ ys δύνανται παραστῆσαι
τὸ ἀντικείμενον ἡμῖν οἵ Στωϊκοί. --- φασὶ γὰρ᾽ »ἀντικείμενά ἐστιν ὧν
τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου ἀποφάσει πλεονάζει, olov: ἡμέρα ἐστίν τ οὐχ
ἡμέρα ἐστίν. τοῦ γὰρ “ἡμέρα ἐστίν᾽ ἀξιώματος τὸ “οὐχ ἡμέρα ἐστίν ἀπο-
φάσει πλεονάζει τῇ “οὐχί᾽, καὶ διὰ τοῦτ᾽ ἀντικείμενόν ἐστιν ἐκείνῳ d. ἀλλ
εἰ τοῦτ᾽ ἐστι τὸ ἀντικείμενον, ἔσται καὶ τὰ τοιαῦτα ἀντικείμενα τό τε “ἡμέρα
ἐστίν (xal φῶς ἐστίν᾽ καὶ τὸ “ἡμέρα ἐστίν» καὶ οὐχὶ φῶς xni 10} yug
ἡμέρα «ἐστίν καὶ φῶς» ἐστιν’ ἀξιώματος ἀποφάσει πλεονάξει τὸ (ἡμέρα
ἐστίν xol» οὐχὶ φῶς iom. οὐχὶ δέ γε κατ αὐτοὺς ταῦτα ἀντικεί-
μενά ἐστιν οὐκ ἄρα ἀντικείμενά ἐστιν (dv) τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου ἀπο-
φάσει πλεονάζει. ναί φασιν, ἀλλὰ σὺν τούτῳ ἀντικείμενά ἐστι, σὺν
τῷ τὴν ἀπόφασιν προτετάχϑαι τοῦ ἑτέρου" τότε γὰρ πυῤιεύερ τοῦ ὅλου
ἀξιώματος" ἐπὶ δὲ τοῦ .«ἡμέρα ἐστὶν καὶ οὐχὶ φῶς ἐστίν“ μέρος οὖσα τοῦ
παντός, οὐ κυριεύει πρὸς τὸ ἀποφατικὸν ποιῆσαι τὸ πᾶν. ; ;

215 Diocles Magnes apud Diog. Laért. VII 73. ἔτι τῶν ἀξιωμάτων
κατά τὲ ἀλήϑειαν καὶ ψεῦδος ἀντικείμενα ἀλλήλοις ἐστίν, ὧν τὸ ἕτερον
τοῦ ἕτέρου ἐστὶν ἀποφατικόν, οἷον τὸ ,,ἡμέρα icvív καὶ τὸ ,o0yL ἡμέρα
ἐστίν. συνημμένον οὖν ἀληϑές ἐστιν, οὗ τὸ ἀντικείμενον τοῦ λήγον-
τος μάχεται τῷ ἡγουμένῳ, οἷον ..,εἰ ἡμέρα ἐστί, φῶς ἐστι. τοῦτο ἀληϑές
ἐστι τὸ γὰρ .οοὐχὶ φῶς (ip^, ἀντικείμενον τῷ λήγοντι, μάχεται τῷ «ἡμέρα
ἐστί“. συνημμένον δὲ ψεῦδός ἐστιν οὗ τὸ ἀντικείμενον τοῦ λήγοντος
οὐ μάχεται τῷ ἡγουμένῳ, olov ..εἱ ἡμέρα ἐστί, Δίων περιπατεῖ“. τὸ γὰρ
οοὐχὶ Δίων περιπατεῖς. οὐ μάχεται τῷ ο«ἡμέρα ἐστί. (sequitur παρασυ-
νημμένον, quod inter Crinidis fragmenta posui) αἰτεῶδες δὲ ἀληϑὲς μέν
ἐστιν, ὃ ἀρχόμενον ἀπὸ ἀληϑοῦς εἰς ἀκόλουθον λήγει, οὐ μὴν ἔχει τῷ λή-
yov: τὸ ἀρχόμενον ἀκόλουϑον, οἷον «διότι ἡμέρα ἐστί, φῶς ἐστι. τῷ μὲν
γὰρ "uoc ἐστίν“ ἀκολουϑεῖ τὸ φῶς icu, τῷ δὲ φῶς ἐστιν οὐχ ἕπεται
τὸ ἡμέρα ἐστίν“. αἰτιῶδες δὲ ψεῦδός ἐστιν ὃ ἤτοι ἀπὸ ψεύδους ἄρ-
χεται ἢ μὴ εἰς ἀκόλουϑον λήγει ἢ ἔχει τῷ λήγοντι τὸ ἀρχόμενον ἀκόλουϑον,
οἷον .,διότι νύξ ἐστι, Δίων περιπατεῖ“.

216 Sextus adv. math. VIII 108. καὶ δὴ οὐχ ἁπλᾶ μέν ἐστιν ἀξιώ-
ματα — ὥπερ ἐξ ἀξιώματος διαφορουμένου ἢ ἀξιωμάτων διαφερόντων συνέ-
στηκὲ καὶ iv oig σύνδεσμος ἢ σύνδεσμοι ἐπικρατοῦσιν᾽ λαμβανέσϑω δὲ ἐκ
τούτων ἐπὶ τοῦ παρόντος τὸ καλούμενον συνημμένον. τοῦτο τοίνυν συν-
ἕστηκεν ἐξ ἀξιώματος διαφορουμένου ἢ ἐξ ἀξιωμάτων διαφερόντων διὰ τοῦ
εἶδέ ἢ ,,εἴπερ, συνδέσμου" οἷον ἐκ διαφορουμένου μὲν ἀξιώματος καὶ τοῦ
εἶδ συνδέσμου συνέστηκε τὸ τοιοῦτον συνημμένον εὐ ἡμέρα ἐστίν, ἡμέρα

12. 18. 14. 15 addidi quae sententia flagitat. 16 πλεονάζει scripsi, πλεο-
νάξειν libri. 22: ἀποφαντικόν PF. || ἡμέρα οὐχί (hoc ord.) B, οὐχ ἡμέρα F.

24 οὐ μάχεται F. 30 ἂν ἑπόμενον (pro ὃ ἀρχόμενον) B. | ἀληϑῶν B.
31 ἑπόμενον (pro ἀρχόμενον) B; ἀκόλουϑον τὸ ἀρχόμενον (hoc ord.) F. || và pro
τῷ B. 32 và B? | τὸ F. 34 ἀνακόλουϑον BPF, corr. Rossius ex Suida

8. αἰτιῶδες ψεῦδος.

DIALECTICA. "zt

? ^ 66 2 / M ? , ^ 1
ἐστίν“. ἔκ διαφερόντων δὲ ἀξιωμάτων καὶ διὰ τοῦ «εἴπερ συνδέσμου τὸ
οὕτως ἔχον eie ἡμέρα ἐστί, φῶς ἐστιν. τῶν δὲ ἐν τῷ συνημμένῳ ἀξιω-
/, ^ (6 Ὁ 1 » ςς ; 4 5
μάτων τὸ μετὰ τὸν δὲ ἢ τὸν ο»εἴπερ σύνδεσμον τεταγμένον ἡγούμενόν
^ Ἂν - /,
τε καὶ πρῶτον καλεῖται, τὸ δὲ λοιπὸν λῆγόν τε καὶ δεύτερον, καὶ ἐὰν ἀνα-
ei , ἢ
deed ἐκφέρηται τὸ ὅλον συνημμένον, οἷον οὕτως φῶς ἐστιν, εἴπερ ἡμέρα 5
, n τ κ᾿ - 4 fs ^
ibn p» ,γὰρ ἐν τούτῳ λῆγον μὲν καλεῦται τὸ φῶς ἐστιν καίπερ πρῶ-
di ξενεχϑέν, ἡγούμενον δὲ τὸ uie ἐστίν“, καίπερ δεύτερον λεγόμενον,
HE τὸ pao τὸν .»εἴπερ““ σύνδεσμον τετάχϑαι. ἡ uiv οὖν σύστασις τοῦ συ-
νημμένου, ὡς ἐν συντόμῳ εἰπεῖν, ἐστὶ τοιαύτη, ἐπαγγέλλεσϑαι δὲ δοκεῖ
“"Ἥ , 9 ^ “ -
τὸ τοιοῦτον ἀξίωμα ἀκολουϑεῖν τῷ ἐν αὐτῷ πρώτῳ τὸ ἐν αὐτῷ δεύ- 10
ΩΣ - 4 4
τερον, καὶ ὄντος τοῦ ἡγουμένου ἔσεσθαι τὸ Mjyov. ὅϑεν σῳζομένης uiv
-— , 3 d
τῆς τοιαύτης ἐπαγγελίας καὶ ἀκολουϑοῦντος τῷ ἡγουμένῳ τοῦ
bee ἀληϑὲς γίνεται καὶ τὸ συνημμένον, μὴ σῳζομένης δὲ
ψεῦδος.
[ 217 Galenus introductio dialecetiea cp. 3 p. 8, 11 Kalbfl ἐπειδὰν is
διότι μὴ ἔστι τόδε, εἶναι τόδε νοῶμεν, oiov (Ow) νὺξ οὐκ» ἔστιν, ἡμέραν
, ? Á - , . WE
εἶναι — --- διεξευγμένον ἀξίωμά τισι τῶν νεωτέρων φιλοσόφων (scil. Stoicis)
2 " Z $3
ὀνομάξεται, καϑάπερ ys καὶ συνημμένον τὸ ἕτερον εἶδος τῶν προτάσεων τῶν
ec E e A
ὑποϑετικῶν ἃς κατὰ συνέχειαν ἐλέγομεν γίγνεσϑαι (cf. supra: ἐπειδὰν ὑπάρ-
^ 5
yov τι πιστεύηται δι᾿ ἕτερον ὑπάρχειν ἢ κατὰ συνέχειαν), οἰκειοτέρα δέ ἐστι 30
, 1 ' - j ij
λέξις τὸ [τὰ] ..διεξευγμένον““ τοῖς ἀξιώμασιν (ἃς δηλονότι διαιρετικὰς moo-
/ »r » ^ -
τάσεις ἔφαμεν ὀνομάξεσϑαι) «τοῖς» διὰ τοῦ ,.ἤτοις συνδέσμου (διαφέρει δὲ
? eV "cé ' -» - -» 4
οὐδὲν 4. διὰ μιᾶς συλλαβῆς λέγειν ἢ διὰ δυοῖν vov ^)' οῳσυνημμένον“ δὲ
"n ' A E44 E) 2 'éé 2? * .
(toic) διὰ τοῦ »»ἱ (ἢ ἐπεὶ 5s εἴπερ ἕν καὶ οὗτοι σημαίνουσιν ὡς ὀνο-
μάξεσϑαι τὸν μὲν τοιοῦτον λόγον ..εἱ ἡμέρα ἐστίν, ὁ ἥλιος ὑπὲρ γῆς ἐστιν“ ss
συνημμένον ἀξίωμα κατά γε τοὺς νεωτέρους φιλοσόφους. — — τοὺς δέ γε
τοιούτους .οἥτοι y ἡμέρα ἐστὶν ἢ νύξ icvi. διεζευγμένον μὲν
ἀξίωμα παρὰ τοῖς νεωτέροις φιλοσόφοις ete.
ibid. 14 p. 82, 18 Kalbfl. χαλοῦσι δὲ τὰς μὲν κατὰ συνέχειαν
(seil. προτάσεις) οἵ Στωϊκοὶ συνημμένα ἀξιώματα, τὰς δὲ κατὰ διαί- so
ρεσιν διεξευγμένα, καὶ συμφωνεῖταί ys αὐτοῖς δύο μὲν γίγνεσϑαι
συλλογισμοὺς κατὰ τὸ συνημμένον ἀξίωμα, δύο δὲ κατὰ τὸ διεζευγμέ-
, yu

vov. — — τρίτον οὖν ἀναπόδεικτον τῶν περὶ τὸν Χρύσιππον
ἡγουμένων ἐξ ἀποφατικοῦ συμπεπλεγμένου καὶ ϑατέρου τῶν ἐν αὐτῷ
τὸ ἀντικείμενον τοῦ λοιποῦ περαίνοντα etc. 35

c με

Epimerismi Homer. Cramer. Anecd. Ox. I p. 188, ὃ .,ἢ“ σύνδεσμος
, M 3 , » PT. μὴ Ψ 2 ^ c
ψιλούμενος καὶ ὀξυνόμενος σημαίνει volo ἢ διαξευχτικὸς ἔστιν ἢ ὑποδια-

* μὴ ΄ , , 3 , er c ^
ξευκτικὸς ἢ διασαφητικός — --- τί διαφέρουσιν ἀλλήλων; Or, ὃ μὲν δια-
ξευκτικὸς τὸ ἕτερον μόνον τῶν ὑποκειμένων αἱρεῖται, τὸ δὲ ἕτερον ἀναιρεῖ"
,J] ἡμέρα ἐστὶν ἢ voi (τὸ ἕτερον μόνον᾽ οὐ γὰρ δύναται ἀμφότερα) --- — 40
ὃ δὲ παραδιαξευκτικὸς καὶ ἀμφότερα δύναται παραλαμβάνειν, ἐπειδὰν οὕτω
λέγωμεν .,«ἐρέσσων ἢ ἐπισπᾶται τὴν κώπην ἢ ἀπωϑεῖταις (ἀμφότερα γὰρ

16 ὅτι add. Prantl. 18 τῆς προτάσεως cod., corr. Kalbfl. 21 τὸ διε-
ξευγμένον Kalbfl, τὸ τὰ διεξευμένα cod. 29. 94 τοῖς addidi. 23 ἤτοι" συν-
ημμένον scripsi, τοῖς συνημμένοις cod. 24 ἢ ἐπεὶ add. Prantl. 34 συμπετ-
λεγμένου Kalbfl, συμπεράσματος cod || καὶ ϑατέρου Kalbfl, xc" ἑτέρου cod.

19 DIALECTICA.

ποιεῖν) — —— ἔστι δὲ καὶ διασαφητικός, ὁ ἐλεγετικὸς καλούμενος παρὰ τοῖς
Στωϊκοῖς, οὕτως λύσεις «,βούλομ᾽ ἐγὼ λαὸν σόον ἔμμεναι ἢ ἀπολέσϑαι““.
ἔστι γὰρ ἤπερ ἀπολέσϑαι. ἐν ἤϑει δὲ λέγεται ὑπὸ τοῦ ᾿Αγαμέμνονος.
918 Gellius Noct. Att. XVI 8,12. Est item aliud, quod Graeci διε-
ξευγμένον ἀξίωμα, nos ,disiunetum" dicimius. Id huiuscemodi est: ,aut
malum est voluptas aut bonum aut neque bonum neque malum est^.
Omnia autem, quae disiunguntur, pugnantia esse inter sese oportet, eorum-
que opposita, quae ἀντικείμενα Graeci dicunt, ea quoque ipsa inter se ad-
versa esse. Ex omnibus, quae disiunguntur, unum esse verum
10 debet, falsa cetera. Quod si aut nihil omnium verum, aut omnia
plurave quam unum vera erunt, aut quae disiuncta sunt non pugnabunt,
aut quae opposita eorum sunt contraria inter sese non erunt, tunc id dis-
iunctum mendacium est et appellatur παραδιεζευγμένον; sicuti hoc est,
in quo quae opposita non sunt contraria: ,aut curris aut ambulas aut

15 stas". — — possis enim simul eodemque tempore neque ambulare neque
Stare neque currere.

219 Cicero Aead. Pr. II 97. cum ab Epicuro — non impetrent, ut
verum esse concedat, quod ita effabimur: ,aut vivet cras Hermarchus aut
non vivet", cum dialectici 510 statuant, omne quod ita disiunetum

940 510, quasi 'aut etiam aut non" non modo verum esse, sed etiam
necessarium. (paulo post:) dialectici — id est Antiochus et Stoici.

290 Galenus introductio dialectica 5 p. 12, 8 Kalbf. v» ἐνίοις δ’
ἀξιώμασιν ἐγχωρεῖ μὲν εἶναι καὶ πλείω καὶ πάντα, μὴ μόνον ἕν, ἀναγκαῖον
δ᾽ ἐστὶ τὸ ὃν ὑπάρχειν᾽ ὀνομάζουσι δ᾽ ἕνιοι τὰ τοιαῦτα «παραδιεξευγ-

25 μένα““, τῶν διεξευγμένων ἕν μόνον ἐχόντων ἀληϑές, ἄν τ᾽ ἐκ δυοῖν ἀξιω-
μάτων ἁπλῶν ἄν v ἐκ πλειόνων συγκέηται.

[2d

8 6. Περὶ σημείου.

221 Sextus adv. math. VIII 244. βραχέα δ᾽ ἴσως δεήσει καὶ περὶ τοῦ
ἀρέσκοντος αὐτοῖς προλαβεῖν, καϑ’ ὃ ἀξίωμα ϑέλουσιν εἶναι τὸ σημεῖον, καὶ
80 διὰ τοῦτο νοητόν. ὑπογράφοντες τοίνυν φασὶ σημεῖον εἶναι ἀξίωμα ἐν
ὑγιεῖ συνημμένῳ καϑηγούμενον, ἐκκαλυπτικὸν τοῦ λήγοντος.
κρίσεις δὲ τοῦ ὑγιοῦς συνημμένου πολλὰς μὲν καὶ ἄλλας εἶναί φασιν, μίαν
δ᾽ ἐξ ἁπασῶν ὑπάρχειν — — τὴν ἀποδοϑησομένην. πᾶν γὰρ συνημμένον
ἤ ἀπὸ ἀληϑοῦς ἀρχόμενον εἰς ἀληϑὲς λήγει, ἢ ἀπὸ ψεύδους ἀρχόμενον ἐπὶ
86 ψεῦδος λήγει, ἢ ἀπ᾽ ἀληϑοῦς ἐπὶ ψεῦδος, ἢ ἀπὸ ψεύδους ἐπ᾽ ἀληϑές. ἀπὸ
μὲν οὖν ἀληϑοῦς ἀρχόμενον ἐπ᾽ ἀληϑὲς λήγει τὸ (εἶ) εἰσὶ ϑεοί, προνοίᾳ
ϑεῶν διοικεῖται ὃ κόσμος“, ἀπὸ ψεύδους δὲ ἐπὶ ψεῦδος τὸ ..εἰ πέταται ἣ
γῆ; πτέρυγας ἔχει ἡ γῆ“, ἀπὸ ψεύδους δὲ im" ἀληϑὲς τό ED πέταται ἡ γῆ,
ἔστιν ἡ yi^, ἀπὸ δὲ ἀληϑοῦς ἐπὶ ψεῦδος τὸ ti κινεῖται οὗτος, περιπατεῖ
40 οὗτος““ μὴ περιπατοῦντος μὲν αὐτοῦ, κινουμένου δέ. τεσσάρων οὖν οὐσῶν
ToU συνημμένου συζυγιῶν, — — κατὰ μὲν τοὺς πρώτους τρεῖς τρό-
move φασὶν ἀληϑὲς τοῦτο γίνεσϑαι — καϑ' ἕνα δὲ μόνον γίνε-

22 ἐν ἐνίοις ΚΑ] Η͂., ἔνιοι cod. 24 ἕν ὑπάρχειν Kalbfl, ἐνυπάρχειν cod. ||

ἔνιοι scil. Stoici, qui etiam παρασυνημμένον. exeogitaverunt. Cf. Gellius N. A.
XVI, 8. 86 εἰ add. Bk.

DIALECTICA, 78

σϑαι ψεῦδος, ὅταν ἀπ᾿ ἀληϑοῦς ἀρχόμενον λήγῃ ἐπὶ ψεῦδος. τού-
τῶν δὲ οὕτως ἐχόντων ἀναξητητέον, φασί, τὸ σημεῖον οὐκ ἐν τῷ μοχϑηρῷ
τούτῳ συνημμένῳ ἀλλ᾽ ἐν τῷ ὑγιεῖ" εἴρηται γὰρ ἀξίωμα τὸ ἐν ὑγιεῖ συνημ-
μένῳ καϑηγούμενον. ἀλλ᾽ ἐπεὶ οὐχ ἕν ἦν ὑγιὲς συνημμένον, τρία δέ, κα-
ϑάπερ τὸ ἀπ᾽ ἀληϑοῦς ἀρχόμενον καὶ ἐπ’ ἀληϑὲς λῆγον καὶ τὸ ἀπὸ ψεύδους
ἐπὶ ψεῦδος καὶ τὸ ἀπὸ ψεύδους ἐπ’ ἀληϑές, σκεπτέον πότερόν ποτε ἐν πᾶσι
ξητητέον τοῖς ὑγιέσι συνημμένοις τὸ σημεῖον ἢ ἐν τισὶν ἢ ἐν τινί. οὐκοῦν
εἰ τὸ σημεῖον ἀληϑὲς εἶναι δεῖ καὶ ἀληϑοῦς παραστατικόν, οὔτε ἐν τῷ ἀπὸ
ψεύδους ἀρχομένῳ καὶ ἐπὶ ψεῦδος λήγοντι οὔτε ἐν τῷ ἀπὸ ψεύδους im
ἀληϑὲς ὑποκείσεται. λείπεται οὖν (dv) ἐκείνῳ μόνον αὐτὸ τυγχάνειν τῷ ἀπὸ
τοῦ ἀληϑοῦς ve ἀρχομένῳ καὶ ἐπ᾽’ ἀληϑὲς λήγοντι, ὡς ἂν καὶ αὐτοῦ ὑπάρ-
yovrog καὶ τοῦ σημειωτοῦ συνυπάρχειν ὀφείλοντος αὐτῷ. τοίνυν ὅταν λέ-
γηται τὸ σημεῖον ἀξίωμα εἶναι iv ὑγιεῖ συνημμένῳ καϑηγούμενον, δεήσει
ἐν μόνῳ ἀκούειν αὐτὸ καϑηγούμενον συνημμένῳ τῷ &m ἀληϑοῦς
τε ἀρχομένῳ xol im ἀληϑὲς λήγοντι. — xol μὴν οὐκ ciu ἡγεῖται
ἀξίωμα ἐν ὑγιεῖ συνημμένῳ ἀπ᾽ ἀληϑοῦς τε ἀρχομένῳ καὶ ἐπ’ ἀληϑὲς Mj-
γοντι, τοῦτό ἐστι σημεῖον᾽ (sequitur exemplum) δεῖ ἄρα τὸ σημεῖον — —
καὶ ἐκκαλυπτικὴν ἔχειν φύσιν τοῦ λήγοντος, οἷόν ἐστι τὸ ἐν τοῖς τοιούτοις
συνημμένοις v ehe ἔχει ἐν μαστοῖς ἥδε, κεκύηκεν ἥδε“ καὶ y» βφογχεῖον
ἔπτυχεν οὗτος, ἕλκος ἔχει ἐν πνεύμονι οὗτος“. τουτὶ γὰρ τὸ συνημμένον
ὑγιές ἐστιν, ἀρχόμενον μὲν ἀπ᾽ ἀληϑοῦς — — λῆγον δ᾽ ἐπ’ ἀληϑές — —
μετὰ τοῦ ἐκκαλυπτικὸν εἶναι τὸ πρῶτον τοῦ δευτέρου" ἐκείνῳ γὰρ
προσβάλλοντες κατάληψιν τούτου ποιούμεϑα.

"Ew, φασί, τὸ σημεῖον παρὸν παρόντος εἶναι δεῖ σημεῖον. ἔνιοι
γὰρ ἐξαπατώμενον καὶ παρὸν παρῳχημένου ϑέλουσιν εἶναι σημεῖον, ὡς ἐπὶ
τοῦ ..εἰ οὐλὴν ἔχει οὗτος, ἕλκος ἔσχηκεν ovrog. εἰ μὲν γάρ οὐλὴν ἔχει, παρόν
ἐστι, φαίνεται γάρ, τὸ δὲ ἕλκος ἐσχηκέναι παρῳχημένον, οὐκέτι γάρ ἐστιν
ἕλκος᾽ καὶ παρὸν μέλλοντος, ὡς τὸ περιεχόμενον τῷ τοιούτῳ συνημμένῳ ..εἰ
καρδίαν τέτρωται οὗτος, ἀποϑανεῖται οὗτος“. τὸ μὲν γὰρ τραῦμα τῆς καρ-
δίας εἶναί φασιν ἤδη, τὸν δὲ ϑάνατον μέλλειν᾽ ἀγνοοῦσι δὴ οἵ τὰ τοιαῦτα
λέγοντες ὅτι ἄλλ᾽ ἐστι τὰ παρῳχημένα καὶ τὰ μέλλοντα, τὸ μέντοι σημεῖον
καὶ τὸ σημειωτὸν XGv τούτοις παρὸν παρόντος ἐστίν. ἔν τε γὰρ τῷ προτέρῳ
— τὸ μὲν ἕλκος γέγονεν ἤδη xol παρῴχηκεν, τὸ δὲ ἕλκος ἐσχηκέναι τοῦτον
ἀξίωμα καϑεστηκὸς ἐνέστηκεν, περὶ γεγονότος τινὸς λεγόμενον᾽ ἕν ve τῷ ,.εἰ
καρδίαν τέτρωται οὗτος, ἀποϑανεῖται οὗτος“, ὁ μὲν ϑάνατος μέλλει, τὸ δὲ
ἀποϑανεῖσϑαι τοῦτον ἀξίωμα ἐνέστηκεν. περὶ μέλλοντος λεγόμενον, παρὸ καὶ
νῦν ἐστιν ἀληϑές. ὥστε καὶ ἀξίωμά ἐστι τὸ σημεῖον, καὶ ἐν ὑγιεῖ συνημμένῳ
καϑηγεῖται, τῷ ἀρχομένῳ ἀπὸ ἀληϑοῦς καὶ λήγοντι ἐπ᾽ ἀληϑές, ἐκκαλυπτι-
κόν τέ ἐστι τοῦ λήγοντος, καὶ διὰ παντὸς παρὸν παρόντος ἐστί σημεῖον.

Τούτων δ᾽ ὑποδεδειγμένων κατὰ τὰς αὐτῶν ἐκείνων τεχνολο-
γίας οἷο.

222 Sextus adv. math. VIII 177. τῶν μὲν αἰσϑητὸν ὑπολαμβανόντων
τοῦτο’ (scil τὸ σημεῖον) εἶναι, τῶν δὲ νοητόν. 'Emíxovgog uiv γὰρ καὶ οἱ
προεστῶτες αὐτοῦ τῆς αἱρέσεως ἔλεξαν αἰσϑητὸν εἶναι τὸ σημεῖον, οἱ δὲ ἀπὸ
τῆς Στοᾶς νοητόν.

10 ἐν add. Bk. 16. 17 ἀρχόμενον et λῆγον libri, ipse correxi. 41 Cf.
Sextus adv. math. VIII 112—117, ubi Philoni eadem sententia περὶ ἀληϑοῦς
συνημμένου tribuitur, quae hic ex Stoico adumbratur compendio.

10

15

20

25

80

35

40

40

10

15

20

25

I

3

35

40

14 DIALECTICA.

223 Sextus adv. math. VIII 275. οἱ δὲ δογματικοὶ πρὸς ἕκαστον
μὲν τῶν οὕτως ἐπικεχειρημένων (argumenta scil. quibus sceptici probabant
nullum esse σημεῖον) πεφίμωνται, τοὐναντίον δὲ κατασκευάζοντές φασιν ὅτι
ἄνϑρωπος οὐχὶ τῷ προφορικῷ λόγῳ διαφέρει τῶν ἀλόγων ξῴων (καὶ γὰρ
κόρακες καὶ ψιττακοὶ καὶ κέτται ἐνάρϑρους προφέρονται φωνάς)
ἀλλὰ τῷ ἐνδιαϑέτῳ, οὐδὲ τῇ ἁπλῇ μόνον φαντασίᾳ (ἐφαντασιοῦτο γὰρ κἀ-
κεῖνα) ᾿ἀλλὰ τῇ μεταβατικῇ καὶ συνϑετικῇ. διόπερ ἀκολουϑίας ἔννοιαν
ἔχων εὐϑὺς x«l σημείου νόησιν λαμβάνει διὰ τὴν ἀκολουϑίαν᾽ καὶ γὰρ
αὐτὸ τὸ σημεῖόν ἐστι τοιοῦτον Ei τόδε, τόδε. ἕπεται ἄρα τῇ φύσει καὶ
κατασκευῇ τἀνθρώπου τὸ καὶ σημεῖον ὑπάρχειν. --- συνωμολόγηταί τε ἡ
ἀπόδειξις τῷ γένει σημεῖον εἶναι. δηλωτικὴ γάρ ἐστι τοῦ συμπεράσ-
ματος» καὶ ἔσται ἡ διὰ τῶν λημμάτων αὐτῆς συμπλοκὴ σημεῖον τοῦ ὑπάρ-
ge τὸ συμπέρασμα. οἷον ἐπὶ τῆς τοιαύτης ..οεἱ ἔστι κίνησις, ἔστι κενόν᾽
ἔστι δὲ κίνησις" ἔστιν ἄρα κενόν“ τὸ τοιοῦτον συμπεπλεγμένον ..εἰ ἔστι κί-
νησις, ἔστι κενόν {καὶ ἔστι κίνησις)“, διὰ τῶν λημμάτων συμπεπλεγμένον,
εὐθὺς καὶ σημεῖόν ἐστι τοῦ συμπεράσματος τοῦ ..ἔστι κενόν“. ἤτοι οὖν ἀπο-
δεικτικοί εἰσι λόγοι, φασίν, of κατὰ τοῦ σημείου κομισϑέντες ὑπὸ τῶν ἀπο-
ρητικῶν ἢ οὐκ ἀποδεικτικοί. καὶ εἰ μὲν οὔκ εἰσιν ἀποδεικτικοί, ἄπιστοι
καϑεστᾶσιν, ὅπου ys καὶ ἀποδεικτικοὶ τυγχάνοντες μόλις ἂν ἐπιστεύϑησαν᾽
εἰ δὲ ἀποδεικτικοί, δῆλον ὅτι ἔστι τι σημεῖον" ἡ γὰρ ἀπόδειξις σημεῖον ἦν
κατὰ τὸ γένος. --- εἴπερ δὲ οὐδὲν οὐδενός ἐστι σημεῖον, ἤτοι σημαίνουσί τι
αἱ κατὰ τοῦ σημείου ἐκφερόμεναι φωναὶ ἢ οὐδὲν σημαίνουσιν. καὶ εἰ μὲν
οὐδὲν, οὐδὲ τὴν τοῦ σημείου ὕπαρξιν ἀνελοῦσιν᾽ πῶς γὰρ οἷόν τε τὰς μηδὲν
σημαινούσας πιστεύεσϑαι περὶ τοῦ μηδὲν εἶναι σημεῖον: εἰ δὲ σημαίνουσι,
μάταιοι καϑεστᾶσιν οἵ ἀπὸ τῆς σκέψεως, λόγῳ μὲν ἐκβάλλοντες τὸ σημεῖον,
ἔργῳ δὲ τοῦτο παραλαμβάνοντες. --- καὶ μὴν εἰ μηδέν ἐστι ϑεώρημα τέχνης
ἴδιον, οὐ διοίσει τῆς ἀτεχνίας ἡ τέχνη εἰ δ᾽ ἔστι ϑεώρημα τέχνης ἴδιον.
ἤτοι φαινόμενόν ἐστιν ἢ ἄδηλον᾽ ἀλλὰ φαινόμενον μὲν οὐκ ἂν εἴη" τὰ γὰρ
φαινόμενα πᾶσιν ὁμοίως καὶ ἀδιδάκτως φαίνεται. εἰ δὲ ἄδηλον τυγχάνει, διὰ
σημείου ϑεωρηϑήσεται. εἰ δὲ ἔστι τι διὰ σημείου ϑεωρούμενον, ἔσται τι καὶ
σημεῖον. Τινὲς δὲ καὶ οὕτω συνερωτῶσιν. οοδἦ ἔστι τι σημεῖον, ἔστι σημεῖον᾽
εἰ μὴ ἔστι σημεῖον, ἔστι σημεῖον. ἤτοι δ᾽ οὐδέν ἐστι σημεῖον ἢ ἔστιν᾽ ἔστιν
ἄρας. (cetera $ 281—284 non opus est exscribere).

8 1. Περὶ ὅρου.

224 Sextus adv. math. XI 8. τὸν γὰρ ὅρον φασὶν οἱ τεχνο-
γράφον ψιλῇ τῇ συντάξει διαφέρειν τοῦ καϑολικοῦ, δυνάμει τὸν αὐὖ-
τὸν ὄντα. καὶ εἰκότως" ὃ γὰρ εἰπὼν ..«ἄνϑρωπός ἐστι ζῷον λογικὸν
ϑνητόν“ τῷ εἰπόντι . εἴ τί ἔστιν ἄνθρωπος, ἐκεῖνο ξῷόν ἐστι λογικὸν
ϑνητόν““ τῇ μὲν vides τὸ αὐτὸ λέγει. τῇ δὲ φωνῇ διάφορον. καὶ
ὅτι τοῦτο, συμφανὲς ἐκ τοῦ μὴ μόνον τὸ καϑολικὸν τῶν ἐπὶ μέρους
εἶναι περιληπτικόν, ἀλλὰ καὶ τὸν ὅρον ἐπὶ πάντα τὰ εἴδη τοῦ ἀπο-

Two συνωμολόγηται scripsi (cf. ibid. 289), ἀνωμολόγηται libri. | τε Bk., δὲ
libri. 16 καὶ ἔστι κίνησις addidi. Ad hane disputationem cf. n. 11---19.

DIALECTICA. 15

διδομένου πράγματος διήκειν, οἷον τὸν μὲν τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ máv-
τας τοὺς κατ᾽ εἶδος ἀνθρώπους, τὸν δὲ τοῦ ἵππου ἐπὶ πάντας τοὺς
ἵππους. ἕνός ve ὑποταχϑέντος ψεύδους ἑκάτερον γίνεται μοχϑηρόν,
τό τε καϑολικὸν καὶ ὃ ὅρος. ἀλλὰ γὰρ ὡς ταῦτα φωναῖς ἐξηλλαγμένα
κατὰ δύναμίν ἐστι τὰ αὐτά, ὧδε καὶ ἡ τέλειος, φασί, διαίρεσις;
δύναμιν ἔχουσα καϑολικήν, συντάξει τοῦ χαϑολικοῦ διενήνοχεν. ὁ
γὰρ τρόπῳ τῷδε διαιρούμενος «τῶν ἀνθρώπων oí μέν εἶσιν Ἕλληνες
οἱ δὲ βάρβαροι“ ἴδον τι λέγεν τῷ e τινές εἰσιν ἄνθρωποι, ἐκεῖνοι
ἢ Ἕλληνές εἶσιν ἢ βάρβαροι. ἐὰν γάρ τις ἄνθρωπος εὑρίσκηται
μήτε Ἕλλην μήτε βάρβαρος. ἀνάγκη μοχϑηρὰν μὲν εἶναι τὴν διαίρεσιν,
ψεῦδος δὲ γίνεσϑαι τὸ καϑολικόν. διόπερ καὶ τὸ οὕτω λεγόμενον
οτῶν ὄντων τὰ μέν ἐστιν ἀγαϑά, τὰ δὲ κακά, τὰ δέ τούτων μεταξύ“
δυνάμει κατὰ τὸν Χρύσιππον τοιοῦτόν ἐστι καϑολικόν ..εἴ τινά
ἐστιν ὄντα, ἐκεῖνα ἤτοι ἀγαϑά ἐστιν ἢ κακά ἐστιν ἢ ἀδιάφορα“.

220 Simplicius in Arist. categ. f. 16 B. ed. Bas. καὶ τοῦ μὲν ὀνό-
ματος τὸ συνῃρημένον ij, ὡς οἵ Στωϊκοί φασι, τὸ κεφαλαιῶδες δηλοῦντος,
τοῦ δὲ ὁρισμοῦ τὸ διακεκριμένον etc.

226 Scholia Vaticana in Dionys. Thrace. p. 107, 5. Hilgard (Gram.
Gr. II. ὁ δὲ Χρύσιππος λέγει ὅτι ὅρος ἐστὶν ἡ τοῦ ἰδίου ἀπό-
δοσις, τουτέστιν ὃ τὸ ἴδιον ἀποδιδούς. ὁ δὲ ᾿ἀντίπατρος ὃ Zxwoi-
χὸς λέγει' ὅρος ἐστὶ λόγος κατ᾽ ἀνάγκην ἐκφερόμενος, τουτέστι κατ᾽
ἀντιστροφήν᾽ καὶ γὰρ ὁ ὅρος ἀντιστρέφειν ϑέλει.

Diog. Laért. VII 60. ὅρος δέ ἐστιν, ὥς φησιν ᾿Αντίπατρος ἐν
τῷ πρώτῳ περὶ ὅρων λόγος κατ᾽ ἀνάλυσιν ἀπαρτιξόντως ἐκφερόμενος
ἢ ὡς Χρύσιππος ἐν τῷ περὶ ὅρων ἰδίου ἀπόδοσις.

297 Galenus defin. medicae 1. Vol XIX p. 849 K. ὅρος ἐστὶ λόγος
κατ᾽ ἀνάλυσιν ἀπαρτιξζόντως ἐκφερόμενος.

Ibid. ὑπογραφή ἐστι λόγος τυπωδῶς εἰσάγων εἰς τὴν δηλουμένην τοῦ
πράγματος γνῶσιν.

998 Alexander in Aristot. Top. p. 24 Ald. p. 42,20. οὐκ ἄρα αὖὔ-
ruxeg τὸ ἦν (scil ἐν và ví ἦν εἶναι), ὥς τινες ἡγοῦνται, ὧν δοκεῖ πρῶ-
τος μὲν ᾿Αντισϑένης εἶναι, εἶτα δὲ καὶ τῶν ἀπὸ τῆς Στοᾶς τινές, ἀλλὰ
εὐλόγως τὸ εἶναι πρόσκειται.

Idem paulo post: οἵ δὲ λέγοντες ὅρον εἶναι λόγον κατὰ ἀνάλυσιν ἀπαρ-
τιξόντως ἐκφερόμενον (ἀνάλυσιν μὲν λέγοντες τὴν ἐξάπλωσιν τοῦ δριστοῦ καὶ
κεφαλαιωδῶς, ἀπαρτιζόντως δὲ τὸ μήτε ὑπερβάλλειν μήτε ἐνδεῖν) οὐδὲν ἂν
λέγοιεν τὸν ὅρον διαφέρειν τῆς τοῦ ἰδίου ἀποδόσεως οἷο.

299 Galenus de differentia pulsuum IV 2. Vol. VIII p. 708 Κ. ἀρ-
ξώμεϑ᾽ οὖν αὖϑις ἀπὸ τῶν ἐννοηματικῶν ὅρων, οὃς οὐδὲν ἔφαμεν ἕρ-

5 ὧδε Bk, ὡς δὲ libri. 21 immo κατ᾽ ἀνάλυσιν cf. locum Laértii.
24 ἀπαρτιξόντος B. 25 Hic liber in indice n. 13r vocatur ὅρων διαλεκτιχῶν
πρὸς Μητρόδωρον ζ΄. || ἰδίου restitui ex schol. Dion. Thr, ἢ P ἡ B ἢ ég— ἀπό-
δοσις om. F. 27 Antipatro tribuit Diog. La. VII 60. 29 cf. Diog. La. VII 60.
fortasse: εἰς τὴν τοῦ δηλ. πράγματος γνῶσιν.

e

925

σι

10

1

2

2

3

3

5

0

5

0

ex

16 DIALECTICA.

μηνεύειν πλέον ὧν ἅπαντες ἄνϑρωποι γιγνώσκουσιν. — — olg οἱ δεινοὶ
περὶ τὰς προσηγορίας οὐδ᾽ ὅρους ἀξιοῦσιν, ἀλλ᾽ ὑπογραφάς τε καὶ ὑπο-
τυπώσεις ὀνομάξειν.

230 Galenus adv. Lycum 8. Vol. XVIII A. p. 209 Κ. οὕτως οὖν
ἀπαίδευτον ἐρωτᾷ λόγον ὁ xoc, ὥστε οὐκ αἰσϑάνεται τὰς τέχνας
ἁπάσας ἀναιρῶν. ἐν γάρ τοι τῇ γνώσει τῶν διαφορῶν ἑκάστου
τῶν ὄντων αἱ τέχναι συνίστανται. καὶ τοῦτο ἐπὶ πλεῖστον μὲν
xàv τῷ Φιλήβῳ διῆλϑεν ὁ Πλάτων εὐϑὺς ἐν ἀρχῇ τοῦ συγγράμματος"
ἐφύλαξε δ᾽ αὐτοῦ τὴν γνώμην ᾿Αριστοτέλης καὶ Θεόφραστος, Χρύ-
σιππός τε καὶ Μνησίϑεος καὶ οὐδεὶς ὕστις οὐ διῆλθεν ἐν τῷ περὶ
τέχνης γράμματι τὸν αὐτὸν λόγον.

8 8. Περὶ λόγων
καὶ συλλογισμῶν.

Quot Chrysippus libros scripserit ad syllogisticam doctrinam perti-
nentes vid. n. 14 v. “ογικοῦ τόπου πρὸς τοὺς λόγους καὶ τοὺς τρόπους.

231 Galenus de libris propris 11. Vol XIX p. 43K. ἔτι δὲ
παῖς Ov, ἡνίκα πρῶτον ὁ πατήρ μὲ τῷ τὴν λογικὴν ϑεωρίαν Xovoíz-
που καὶ τῶν ἐνδόξων Στωϊκῶν διδάξοντι παρέδωκεν, ἐποιησάμην
ἐμαυτῷ τῶν Χρυσίππου συλλογιστικῶν βιβλίων ὑπομνήματα.

232 Galenus de libris propriis 16. Vol. XIX p. 41 K. de Stoi-
corum logica doctrina se scripsisse testatur haec: περὶ τῆς κατὰ Χρύ-
διππον λογικῆς ϑεωρίας γ΄. τῆς Χρυσίππου συλλογιστικῆς πρώτης
ὑπομνήματα γ΄. δευτέρας ἕν. περὶ τῆς λογικῆς δυνάμεως καὶ 950-
ρίας ξζ΄. περὶ τῆς χρείας τῶν εἷς τοὺς συλλογισμοὺς ϑεωρημάτων ἕν.
— — περὶ τῆς χρείας τῶν εἰς τοὺς συλλογισμοὺς ϑεωρημάτων β΄.

233 Lucianus learomen. 24 (Iupiter loquitur:) τοιγαροῦν ψυχρο-
τέρους ἄν μου τοὺς βωμοὺς ἴδοις τῶν Πλάτωνος Νόμων ἢ τῶν Xov-
σίππου συλλογισμῶν.

234 Galenus de Hippocr. et Plat. plac. II. 3 (91) p. 118 Mü.
καὶ ταύτῃ διήνεγκεν ἐπιστημονικὸν δείξεως λῆμμα ῥητορικοῦ τε καὶ
γυμναστικοῦ καὶ σοφιστικοῦ, ὑπὲρ ὧν οὐδ᾽ αὐτῶν οὐδεμίαν ἐδίδαξαν
ἡμᾶς οὔτε μέϑοδον οὔτε γυμνασίαν οἵγε περὶ τὸν Ζήνωνα καὶ
τὸν Χρύσιππον. ὅϑεν ἀναμέμικται φύρδην ἐν τοῖς βιβλίοις αὐ-
τῶν ἐφεξῆς ἅπαντα τὰ λήμματα. καὶ πολλάκις ἡγεῖται μέν, εἰ οὕτως
ἔχει, ῥητορικὸν ἐπιχείρημα, τούτῳ δ᾽ ἕπεται γυμναστικόν τε καὶ δια-

28 num hic commentarius pertinuit ad librum: περὶ τῶν πρώτων καὶ &ve-
ποδείκτων συλλογισμῶν πρὸς Ζήνωνα α΄. An totam syntaxin primam et alteram

commentatus est? 25 Scripsit Chrysippus: περὶ τῶν sig τοὺς συλλογισμοὺς
ϑεωρημάτω».

DIALECTICA. mu

30? - 4 ,
λεκτικόν, εἰϑ᾽ ἑξῆς ἐπιστημονικόν, εἶϑ᾽ οὕτως εἰ ἔτυχε σοφιστικόν,
3 e ^ Α (4 v 5 ,
οὐκ εἰδότων, ὡς và μὲν ἐπιστημονικὰ λήμματα πρὸς τὴν οὐσίαν ἀνα-
φέρεται τοῦ ζητουμένου οἷο.

235 Diogenes Laért. VH 46. εἶναι δὲ τὸν λόγον αὐτὸν σύστημα
ἔκ λημμάτων καὶ ἐπιφορᾶς᾽ τὸν δὲ συλλογισμὸν λόγον συλλογιστικὸν ἐκ
τούτων" τὴν δὲ ἀπόδειξιν λόγον διὰ τῶν μᾶλλον καταλαμβανομένων τὸ ἦτ-
τον καταλαμβανόμενον περαίνοντα.

296 [Ammonius] in Aristot. Analyt. pr. (Comm. graec. IV 6) p. 68, 4
Wal τίνα τὰ ὀνόματα oig οὗ Στωϊκοὶ κέχρηνται; οὗτοι τοίνυν τὰ πράγ-
ματα τυγχάνοντα καλοῦσι" τέλος γὰρ τὸ τυχεῖν τούτων᾽ τὰ νοήματα ἐκφορικά.
ταῦτα γὰρ ixgégousv διὰ τῶν φωνῶν, τὰς φωνὰς λεχτά. τὸ συνημμένον ἢ
διεξευγμένον τροπικὸν διὰ τὸ τρόπον ποιεῖσθαι ἀπ᾽ ἄλλης προτάσεως εἰς
ἄλλην τὸ ἡγούμενον ὁμοίως ἡμῖν ἡγούμενον, τὸ ἑπόμενον λῆγον, τὴν
πρόσληψιν ὁμοίως ἡμῖν πρόσληψιν. --- — ὃ δ᾽ ἡμεῖς λέγομεν συμπέρασμα,
ἐκεῖνοι ἐπιφορὰν καλοῦσι. τοὺς δ᾽ ὑποϑετικοὺς συλλογισμοὺς ἀναποδείκ-
τους καλοῦσι καὶ ϑέματα.

28) Ammonius in Aristot. Analyt. pr. p. 26, 86. οἱ δὲ Στωϊκοὶ
ἀξιώματα αὐτὰς (scil τὰς προτάσεις) ἐκάλουν καὶ λήμματα παρὰ vó λαμ-
βάνειν καὶ ἀξιοῦν αὐτὰς ἀληϑεῖς εἶναι, ὡς τὰ παρὰ τοῖς γεωμέτραις ἀξιώματα.

288. Diocles Magnes apud Diog. Laért. VIL 177. τῶν δὲ λόγων of μέν
εἰσιν ἀπέραντοι, of δὲ περαντικοί᾽ ἀπέραντοι μὲν ὧν τὸ ἀντικείμενον τῆς
ἐπιφορᾶς οὐ μάχεται τῇ διὰ τῶν λημμάτων συμπλοκῇ, οἷον of τοιοῦτοι £i ἡμέρα
ἐστί, φῶς ἐστι᾿ ἡμέρα δέ ἐστι᾿ περιπατεῖ ἄρα Δίων“. τῶν δὲ περαντικῶν
λόγων οἱ μὲν ὁμωνύμως τῷ γένει λέγονται περαντικοί, οἵ δὲ συλλογιστικοί.
συλλογιστικοὶ μὲν οὖν εἰσιν οἵ ἤτοι ἀναπόδεικτοι ὄντες ἢ ἀναγόμενοι ἐπὶ
τοὺς ἀναποδείκτους κατά τι τῶν ϑεμάτων ἢ τινά, οἷον oí τοιοῦτοι Ei πε-
ριπατεῖ Δίων, «κινεῖται Δίων" ἀλλὰ μὴν περιπατεῖ Δίων") κινεῖται ἄρα
Δίων“. περαντικοὶ δέ εἰσιν εἰδικῶς οἵ συνάγοντες μὴ συλλογιστικῶς,
οἷον οἵ τοιοῦτοι «ψεῦδός ἐστι τὸ ἡμέρα ἐστὶ καὶ νύξ iow ἡμέρα δέ ἐστιν᾽
οὐκ ἄρα νύξ ἐστιν. ἀσυλλόγιστοι δ᾽ εἰσὶν of παρακείμενοι μὲν πυϑανῶς
τοῖς συλλογιστικοῖς, οὐ συνάγοντες δέ, οἷον ..εἰ ἵππος ἐστὶ Δίων, ζῷόν ἐστι
Δίων (ἀλλὰ μὴν ἵππος οὐκ ἔστι Δίων οὐκ ἄρα ξῷόν ἐστι Δίων“. ἔτι
τῶν λόγων οἵ μὲν ἀληϑεῖς εἰσιν, οἵ δὲ ψευδεῖς. ἀληϑεῖς μὲν οὖν εἶσι
λόγοι of δι’ ἀληϑῶν συνάγοντες, οἷον ..εἱ ἡ ἀρετὴ ὠφελεῖ, ἡ κακία βλάπτει"

«ἀλλὰ μὴν ὠφελεῖ ἡ ἀρετή" ἡ κακία ἄρα βλάπτειν. ψευδεῖς δέ εἶσιν οἵ 85

5 συστημάτων καὶ ἐπιφορᾶς (om. ἐκ λημμάτων) BPF, corr. Beier. 7 περαί-
γοντα P. Faber, περὲὸ πάντων libri. 11 λεκτά. hoc falsum esse patet.
12 Scripsit Chrysippus: σύγκρισις τῶν τροπικῶν ἀξιωμάτων α΄. 14 Cf. Bekker.

Anecd. gr. p. 618 καλούμενον γοῦν ἔστιν εὑρέσϑαι παρὰ τοῖς Στωϊκοῖς τὸν ,.δέ
y&* (scil. σύνδεσμον) ὄντα προσληπτικόν᾽ τοὺς γὰρ ἀπὸ συναφῆς λόγους εἰς σχη-
ματισμὸν μετιόντας ἡ τοιαύτη σύνταξις 7| τῶν συνδέσμων ὑπάγει" ,.,εἕἰ ἡμέρα ἐστί,
φῶς ἐστίν. ἡμέρα δέ γε ἐστίν.“ καὶ ἐπεὶ ἔν προσλήψει ἐγένετο ὁ λόγος, προσ-
ληπτικοὶ οἱ τοιοῦτοι σύνδεσμοι. 15 Scripsit idem: περὶ τῶν ἐπιφορῶν πρὸς
᾿Αρισταγόραν α΄. 29 οὐ om. BPF, add. Rossius e cod. Steph. 25 ἤτι B. ||
ἐπί τι BPF, τι. om. vulg. 21 κινεῖται --- ΖΦίων supplevi. 31 ξῶον (pro Δίων)
F. 32 ἀλλὰ μὴν — Δίων om. BPF. 35 necessaria supplevi. Scripsit Chry-
sippus: περὶ τῶν περαινόντων λόγων πρὸς Ζήνωνα α΄. λόγοι συλλογιστικοὶ κατὰ
ἀνάλυσιν ἐν τοῖς ἀναποδείκτοις α΄.

σι

10

15

20

25

3

e

3

σι

40

18 DIALECTICA.

τῶν λημμάτων ἔχοντές τι ψεῦδος ἢ ἀπέραντοι ὄντες, οἷον ..εἰ ἡμέρα ἐστί,

8m SM RUM δέ ἐστι ξῇ d Δίων“ EP) | δ᾽ εἰσὶ λό $2
φῶς ἐστιν᾽ ἡμέρα δέ iow ξῇ ἄρα Δίων". καὶ δυνατοὶ εἰσὶ λόγοι καὶ
ἀδύνατοι καὶ ἀναγκαῖοι καὶ οὐκ ἀναγκαῖοι.

939. Sextus adv. math. VIII 411. οἴονται τοίνυν (scil Stoici) τρεῖς
τινας ἀλλήλοις συζυγεῖν λόγους, τόν τε συνακτικὸν καὶ τὸν ἀληϑῆ καὶ τὸν
ἀποδεικτικόν. ὧν τὸν μὲν ἀποδεικτικὸν πάντως ἀληϑῆ τε καὶ συνακτικόν,
τὸν δὲ “ἀληϑῆ πάντως συνακτικὸν μὲν ὑπάρχειν, οὐκ ἐξ ἀνάγκης δὲ καὶ ἀπο-
δεικτικόν, τὸν δὲ συνακτικὸν οὔτε πάντως ἀληϑῆ οὔτε πάντως ἀποδεικτικόν.
— καὶ ó μὲν τοιοῦτος ἡμέρας οὔσης .»εἰ νύξ ἐστι, σκότος ἐστίν᾽ ἀλλὰ μὴν
νύξ ἐστιν᾽ σκότος ἄρα ἐστὶν“ συνάγει μὲν διὰ τὸ ἐν ὑγιεῖ ἠρωτῆσϑαι σχή-
ματι, οὐκ ἔστι δὲ ἀληϑής, τὸ δεύτερον λῆμμα ἔχων ψεῦδος, τὴν πρόσληψιν,
τὸ «ἀλλὰ μὴν νύξ ἐστιν. ὃ δὲ οὕτως ἔχων ἡμέρας οὔσ εἰ ἡμέρα ἐστί.

» Mi . g eyov 4)MeQog 9 $5" Tit ,
- As ' M γον ; " - PA [44 1 eu ; '
φῶς icvw' ἀλλὰ μὴν ἡμέρα ἐστίν᾽ φῶς ἄρα ἐστίν“ συνακτικὸς ἅμα Tv- καὶ
ἀληϑὴς τῷ καὶ ἐν ὑγιεῖ ἠρωτῆσϑαι σχήματι καὶ δι’ ἀληϑῶν ἀληϑὲς συνάγειν.

Κρίνεσϑαι δέ φασι τὸν συνακτρκὸν λόγον ὅτι συνακτικός ἔστιν, ὅταν
τῇ διὰ τῶν λημμάτων αὐτοῦ συμπλοκῇ ἕπηται τὸ συμπέρασμα᾽ οἷον τὸν
τοιοῦτον λόγον ἡμέρας οὔσης ..εἰ νύξ ἐστι, σκότος ἐστίν᾽ ἀλλὰ μὴν νύξ ἐστιν᾽
σκότος ἄρα ἐστίν“ καίπερ μὴ ὄντα ἀληϑῆ διὰ τὸ ἐπὶ ψεῦδος ἄγειν, συνακ-

^ γε , ' * n " ' "
τικὸν εἶναι d συμπλέξαντες γὰρ οὕτω τὰ λήμματα »»ύξ ἐστι καὶ εἶ νύξ
ἐστι, σκότος ἐστί“, ποιοῦμεν συνημμένον [συλλογισμόν], ἀρχόμενον μὲν ἀπὸ
τῆς τοιαύτης συμπλοκῆς, λῆγον δὲ εἰς τὸ συμπέρασμα, τοιοῦτον Cr» νύξ
ἐστι καὶ εἶ νύξ ἐστι, σκότος ἐστί, (σκότος ἐστίν)“. τοῦτο γὰρ τὸ συνημμένον
ἀληϑές ἐστι, διὰ τό μηδέποτε ἀρχόμενον ἀπὸ τοῦ ἀληϑοῦς λήγειν ἐπὶ ψεῦ-

δος΄ ἡμέρας μὲν γὰρ οὔσης ἄρχεται ἀπὸ ψεύδους --- --- καὶ λήξει ἐπὶ ψεῦ-
δὸς — καὶ οὕτως ἔσται ἀληϑές᾽ νυχτὸς δὲ ἄρξεταί τε ἀπ’ ἀληϑοῦς καὶ λήξει

ἐπ’ ἀληϑές, καὶ ἔσται παρ᾽ αὐτὸ τοῦτο ἀληϑές. οὐκοῦν ὃ μὲν συνακτικὸς
τότε ἐστιν ὑγιής, ὅταν συμπλεξάντων ἡμῶν τὰ λήμματα καὶ συνημμένον
ποιησάντων τὸ ἀρχόμενον μὲν ἀπὸ τῆς διὰ τὼν λημμάτων συμπλοκῆς, λῆγον
δ᾽ εἰς τὸ συμπέρασμα, εὑρίσκηται τοῦτο. αὐτὸ συνημμένον ἀληϑές. --- ὁ δ᾽
ἀληϑὴς λόγος κρίνεται ὅτι ἔστιν ἀληϑὴς οὐκ ἐκ τοῦ μόνον τὸ συνημμένον
τὸ ἀρχόμενον ἀπὸ τῆς διὰ τῶν λημμάτων συμπλοκῆς καὶ λῆγον εἰς τὸ συμ-
πέρασμα εἶναι ἀληϑές, ἀλλὰ καὶ ἐκ τοῦ τὸ διὰ τῶν λημμάτων συμπεπλεγμέ-
νον ὑπάρχειν ὑγιές. ὡς ἂν τὸ ἕτερον τούτων εὑρίσκηται ψεῦδος, καὶ τὸν
λόγον ἐξ ἀνάγκης γίνεσθαι ψευδῆ. --- --- ὥστε γίνεται ἀληϑὴς ὃ λόγος οὔτε
ὅταν τὸ συμπεπλεγμένον μόνον ἢ ἀληϑὲς οὔτε ὅταν τὸ συνημμένον, ἀλλ᾽
ὅταν ἀμφότερα ἀληϑῆ. — ὁ δὲ ἀποδεικτικὸς τοῦ ἀληϑοῦς διαφέρει, ὅτι
ὁ μὲν ἀληϑὴς δύναται ἐναργῆ ἔχειν πάντα, φημὶ δὲ τά τε λήμματα καὶ τὴν
ἐπιφοράν, ὁ δὲ ἀποδεικτικὸς πλέον τι ἔχειν βούλεται, λέγω δὲ τὸ τὴν ἐπι-
φορὰν ἄδηλον οὖσαν ἐκκαλύπτεσϑαι ὑπὸ τῶν λημμάτων. ὅϑεν ὁ μὲν τοι-
οὗτος — — ἐναργῆ ἔχων τὰ λήμματα καὶ τὴν ἐπιφορὰν ἀληϑής ἐστι καὶ
οὐκ ἀποδεικτικός᾽ ὃ δὲ τοιοῦτος ..εἰ γάλα ἔχει ἐν μαστοῖς ἦδε, κεκύηκεν
ἥδε" ἀλλὰ μὴν γάλα ἔχει ἐν μαστοῖς ijs" κεκύηκεν ἄρα ἤδες σὺν τῷ ἀλη-
ϑὴς εἶναι ἔτι καὶ ἀποδεικτικός ἐστιν᾽ ἄδηλον γὰρ ἔχων τὸ συμπέρασμα —
τοῦτο διὰ τῶν λημμάτων ἐκκαλύπτει.

20 συλλογισμόν seclusi. 21 λῆγον scripsi, λήγοντα libri. 91. 22 εἰ et
σκότος ἐστίν supplevi. 25 vs Bk., μὲν libri. 32 τὸ huc transposui, quod
post λημμάτων collocant libri. 36 Ad haec adhibe disputationem περὶ σημείου
n. 221 v.

DIALECTICA. 19

239a [Apuleius] περὶ ἑρμηνείας 2Y7 (p.15, 11 Goldb.) Est et altera
probatio communis omnium etiam indemonstrabilium, quae dicitur ,im-
possibile" appellaturque a Stoicis ,prima constitutio vel ,primum expo-
situm". quod sie definiunt: ,Si ex duobus tertium quid colligitur, alterum
eorum cum contrario illationis colligit contrarium reliqui". — — quae
res inventa est adversus eos, qui concessis acceptionibus id, quod ex illis
colligitur, impudenter recusant. — -—— nec frustra constituerunt dialectici
eum modum verum esse, cuius adversum illationis cum alterutra acceptione
tolit reliquam. At Stoici quidem tantum negativa particula praeposita
putant illationem recusari etc. ]

240 Sextus adv. math. VIII 429. περὶ uiv oov τῶν περαινόντων
πολλῆς καὶ ἀκριβοῦς οὔσης. ζητήσεως οὐκ ἀνάγκη νῦν διεξελϑεῖν, περὶ δὲ
τῶν ἀπεράντων λόγων ἐπὶ ποσὸν ὑποδεικτέον. τοίνυν φασὶ τετραχῶς
γίγνεσϑαι τὸν ἀπέραντον λόγον, ἤτοι κατὰ διάρτησιν ἢ κατὰ παρολκήν, ἢ
χατὰ τὸ ἐν μοχϑηρῷ ἠρωτῆσϑαι σχήματι ἢ κατὰ ἔλλειψιν. --- ἀλλὰ κατὰ
διάρτησιν μὲν ὅταν μηδεμίαν ἔχῃ κοινωνίαν καὶ συνάρτησιν τὰ λήμματα
πρὸς ἄλληλά τὲ καὶ πρὸς τὴν ἐπιφοράν, οἷον ἐπὶ τοῦ τοιούτου λόγου . εἰ
ἡμέρα ἐστί, φῶς ἐστιν᾽ ἀλλὰ μὴν πυροὶ ἐν ἀγορᾷ πωλοῦνται" φῶς ἄρα ἐστίν“.
— --- κατὰ δὲ παρολκὴν ἀπέραντος γίνεται ὃ λόγος ὅταν ἔξωϑέν τι καὶ
περισσῶς παραλαμβάνηται τοῖς λήμμασι, καϑάπερ ἐπὶ τοῦ οὕτως ἔχοντος d
. ἡμέρα ἐστί, φῶς cvv: ἀλλὰ μὴν ἡμέρα ἐστίν" ἀλλὰ καὶ 1] ἀρετὴ ὠφελεῖ" φῶς ἄρα
ἐστίν... — — διὰ δὲ τὸ ἐν μοχϑηρῷ ἠρωτῆσϑαι σχήματι ἀπέραντος γίνεται

ἄρα ἐστίν“,

241 Diocles Magnes apud Diog. Laért. VII 19. εἰσὶ δὲ καὶ
ἀναπόδεικτοί τινες, τῷ μὴ χρήξειν ἀποδείξεωρ, ἄλλοι μὲν παρ᾽
ἄλλοις, παρὰ δὲ τῷ Χρυσίππῳ πέντε, δι’ ὧν πᾶς λόγος πλέκεται,

2 indemonstrabilium — τῶν ἀναποδείκτων. 5 illationis — τῆς ἐπιφορᾶς.
19 Scripsit Chrysippus: περὶ τῶν παρελκόντων λόγων πρὸς Πάσυλον β΄.
22 Scripsit idem: περὶ τῶν κατὰ ψευδῆ σχήματα συλλογισμῶν ε΄. 39 δέ y
add. Bk.

10

20

25

$0

1

1

80 DIALECTICA.

οἵτινες λαμβάνονται ἐπὶ τῶν περαντικῶν καὶ ἐπὶ τῶν συλλογιστικῶν
καὶ ἐπὶ τῶν τροπικῶν. πρῶτος δέ ἐστιν ἀναπόδεικτος, ἐν ᾧ πᾶς
λόγος συντάσσεται ἐκ συνημμένου καὶ τοῦ ἡγουμένου, ἀφ᾽ οὗ ἄρχε-
ται τὸ συνημμένον, καὶ τὸ λῆγον ἐπιφέρει, οἷον ,& τὸ πρῶτον, τὸ
5 δεύτερον. ἀλλὰ μὴν τὸ πρῶτον᾽ τὸ ἄρα δεύτερον“. δεύτερος δ᾽
ἐστὶν ἀναπόδεικτος ὃ διὰ συνημμένου καὶ τοῦ ἀντικειμένου τοῦ λή-
yovrog τὸ ἀντικείμενον τοῦ ἡγουμένου ἔχων συμπέρασμα, οἷον EU
ἡμέρα ἐστί, φῶς ἐστιν᾽ ἀλλὰ μὴν νύξ ἐστιν" οὐκ ἄρα ἡμέρα ἐστίν“.
ἡ γὰρ πρόσληψις γίνεται ἐκ τοῦ ἀντικειμένου τῷ λήγοντι καὶ ἡ ἐπι-
o φορὰ ἐκ τοῦ ἀντικειμένου τῷ ἡγουμένῳ. τρίτος δ᾽ ἐστὶν ἀναπόδει-
«rog ὃ δι’ ἀποφατικοῦ συμπλοκῆς καὶ ἑνὸς, τῶν ἐν τῇ συμπλοκῇ ἐπι-
φέρων τὸ ἀντικείμενον τοῦ λοιποῦ, οἷον «οὐχὶ τέϑνηκε Πλάτων καὶ
ξῇ Πλάτων" ἀλλὰ μὴν τέϑνηκε Πλάτων" οὐκ ἄρα ξῇ Πλάτων“. τέ-
ταρτος δέ ἐστιν ἀναπόδεικτος ὃ διὰ διεξευγμένου καὶ ἑνὸς τῶν ἐν
τῷ διεξευγμένῳ τὸ ἀντικείμενον τοῦ λοιποῦ ἔχων συμπέρασμα, οἷον
ἤτοι τὸ πρῶτον ἢ τὸ δεύτερον: ἀλλὰ μὴν τὸ πρῶτον" οὐκ ἄρα τὸ
δεύτερον“. πέμπτος δέ ἐστιν ἀναπόδεικτος, ἐν ᾧ πᾶς λόγος συν-
τάσσεται ἐκ διεζευγμένου καὶ ἑνὸς τῶν ἐν τῷ διεξευγμένῳ ἀντικει-
μένου καὶ ἐπιφέρει τὸ λοιπόν, οἷον .,ἢτοι ἡμέρα ἐστὴν ἢ νύξ ἐστιν"

e

90 οὐχὶ δὲ νύξ ἐστιν᾽ ἡμέρα ἄρα ἐστίν“.

249 Sextus adv. math. VIII 223. εὐθέως γάρ, ἵνα μικρὸν
ἄνωθεν προλάβωμεν. ἀναπόδεικτον λέγονται διχῶς, οἵ τε μὴ ἀποδε-
δειγμένοι καὶ οἱ μὴ χρείαν ἔχοντες ἀποδείξεως τῷ αὐτόϑεν εἶναι
περιφανὲς ἐπ’ αὐτῶν τὸ ὅτι συνάγουσιν. ἐπεδείξαμεν δὲ πολλάκις ὡς

45 χατὰ τὸ δεύτερον δημαινόμενον ταύτης ἠξίωνται τῆς προσηγορίας ol

κατ᾽ ἀρχὴν τῆς πρώτης περὶ συλλογισμῶν εἰσαγωγῆς παρὰ
τῷ Χρυσίππῳ τεταγμένοι. νυνὶ δὲ dg! ὁμολόγῳ τούτῳ γνωστέον
ὅτι πρῶτος μέν ἐστιν ἀναπόδεικτος ὃ ἐκ συνημμένου καὶ τοῦ
ἡγουμένου, τὸ λῆγον ἐν ἐκείνῳ τῷ συνημμένῳ ἔχων συμπέρασμα.

80 τουτέστιν ὅταν λόγος δύο ἔχῃ λήμματα, ὧν τὸ μὲν ἕτερόν ἐστι συν-

ημμένον τὸ δὲ ἕτερον ἡγούμενον ἐν τῷ συνημμένῳ, ἔχῃ δὲ καὶ ἐπι-
φορὰν τὸ λῆγον ἐν τῷ αὐτῷ συνημμένῳ, τότε ὃ τοιοῦτος λόγος πρῶ-
Tog ἀναπόδεικτος καλεῖται, οἷον ὃ οὕτως ἔχων ..εἱ ἡμέρα ἔστι, φῶς
ἔστιν. ἀλλὰ μὴν ἡμέρα ἔστιν: φῶς ἄρα ἔστιν. οὗτος γὰρ τὸ μὲν
5 ἕτερον τῶν λημμάτων ἔχει συνημμένον, τὸ ..εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶς ἔστιν“,
τὸ δὲ λοιπὸν τὸ ἡγούμενον ἐν τῷ συνημμένῳ .«ἀλλὰ μὴν ἡμέρα ἔστιν",
τὸ (0b) φῶς ἄρα ἔστιν“ τρίτον τὴν ἐπιφορὰν τὸ λῆγον τοῦ συνημ-

1 συλλογισμῶν PF. 8 λόγος om. F.  ἄρχεταί τι BPF, corr. Cobet.
1 ἔχον BP. 8 verba ἐστί --- ἡμέρα om. BF (suppl. m. 2 in mrg) 11 ἀποφα-

τικοῦ BPF, ἀποφατικῆς vulgo. 18 καὶ ξῇ Πλάτων om B. 18 ἔχον PF.
37 δὲ add. Bk

DIALECTICA., 81

μένου. — δεύτερος δ᾽ ἐστὶν ἀναπόδεικτος ὃ ἐκ συνημμένου καὶ
τοῦ ἀντιχειμένου τῷ λήγοντι ἐν ἐκείνῳ τῷ συνημμένῳ, τὸ ἀντικείμενον
τῷ ἡγουμένῳ ἔχων συμπέρασμα. τουτέστιν ὅταν λόγος πάλιν ἐκ δυοῖν
συνεστὼς λημμάτων, ὧν τὸ μὲν ἕτερόν ἐστι συνημμένον, τὸ δὲ ἕτερον
ΤΉ ΡΟΣ E UUpaget ἐν τῷ συνημμένῳ, ἔχῃ δὲ καὶ ἐπιφορὰν τὸ
ἀντικείμενον τῷ ἡγουμένῳ, τότε ὃ τοιοῦτος γίνεται δεύτερος ἀναπό-
δεικτος, ὡς τὸ ..εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶς ἔστιν" οὐχὶ δέ γε φῶς vw: οὐκ
go ἔστιν ἡμέρα“. τό τε γὰρ 5 ἔστιν ἡμέρα, φῶς ἔστιν“ τὸ ἕτερον
λῆμμα τοῦ λόγου συνημμένον ἐστί, τό τε «οὐχὶ δέ γε φῶς ἔστιν“
λοιπὸν λῆμμα τοῦ λόγου καϑεστώς, ἀντικείμενόν ἐστι τῷ λήγοντι ἐν
τῷ συνημμένῳ᾽ ἥ ve ἐπιφορὰ 7) 00x ἄρα ἡμέρα cvi τὸ ἀντικείμενον
ἦν τοῦ ἡγουμένου. --- τρίτος δέ ἐστι λόγος ἀναπόδεικτος ὃ ἐξ
ἀποφατικοῦ συμπλοκῆς καὶ ἑνὸς τῶν ἐν τῇ συμπλοκῇ, τὸ ἀντικείμενον
τοῦ λοιποῦ τῶν ἐν τῇ συμπλοκῇ ἔχων συμπέρασμα, oiov ..οὐχὶ καὶ
ἡμέρα ἔστι καὶ νὺξ ἔστιν: ἡμέρα δὲ ἔστιν. οὐκ ἄρα ἔστι νύξ'΄. τὸ
μὲν γὰρ «οὐχὶ καὶ ἡμέρα ἔστι καὶ νὺξ ἔστιν: ἀποφατικὺν ἦν συμ-
πεπλεγμένου τοῦ .«καὶ ἡμέρα ἔστι καὶ νὺξ ἔστι“, τὸ δὲ «ἡμέρα ἔστι"
τὸ ἕτερον ἐτύγχανε τῶν ἐν τῇ συμπλοκῇ. τὸ δὲ ..οὐκ ἄρα ἔστι νύξ“
τὸ ἀντικείμενον ἦν τῷ λοιπῷ τῶν ἐν τῇ συμπλοκῇ. -- Οἱ μὲν οὖν
λόγοι τοιοῦτοί τινές εἶσι, τρόποι δὲ αὐτῶν καὶ ὡσπερεὶ ὀχήματα
ἐν oig ἠρώτηνται οἱ οὕτως ἔχοντες, τοῦ μὲν πρώτου ἀναποδείχτου"
οοἱἦ τὸ πρῶτον, τὸ δεύτερον᾽ τὸ δέ yc πρῶτον᾽ τὸ ἄρα δεύτερον“.
τοῦ δὲ δευτέρου ..εἰ τὸ πρῶτον, τὸ δεύτερον" οὐχὶ δέ ys τὸ δεύτερον"
οὐκ ἄρα τὸ πρῶτον“, τοῦ δὲ τρίτου ..οὐχὶ καὶ τὸ πρῶτον καὶ τὸ δεύ-
τερον᾽ τὸ δέ γε πρῶτον᾽ οὐκ ἄρα τὸ δεύτερον“. --- Ἔτι χρὴ γινώσκειν
ὅτι τῶν ἀναποδείκτων οἱ μέν εἶσιν ἁπλοῖ οἱ δὲ οὐχ ἁπλοῖ" ὧν ἁπλοῖ
μέν εἰσιν οἱ αὐτόϑεν σαφὲς ἔχοντες τὸ ὅτι συνάγουσιν --- --- ὁποῖοί
εἶσιν οἱ ἐκκείμενοι. — — οὐχ ἁπλοῖ δέ εἶσιν οἱ ἐκ τῶν ἁπλῶν
πεπλεγμένοι καὶ ἔτι χρείαν ἔχοντες τῆς εἷς ἐκείνους ἀψαλύσεως, ἵνα
γνωσϑῶσιν ὅτι καὶ αὐτοὶ συνάγουσιν. τούτων δὲ τῶν οὐχ ἁπλῶν ol
μὲν ἐξ ὁμογενῶν εἰσι συνεστῶτες, οἱ δὲ ἐξ ἀνομογενῶν, καὶ ἐξ ὁμο-
γενῶν μὲν ὥσπερ οἱ ἐκ δυοῖν πρώτων ἀναποδείκτων πεπλεγμένοι ἢ
ἐκ δυοῖν δευτέρων, ἐξ ἀνομογενῶν δὲ ὥσπερ οἱ ἐκ πρώτου ἀναπο-
δείκτου συνεστῶτες ἢ ἐκ δευτέρου καὶ τρίτου, καὶ κοινῶς oí τούτοις
παραπλήσιοι (sequuntur apud Sextum 8 230 exempla).

248 Diocles Magnes apud Diog. Laért. VII 81. ἐπ’ ἀληϑεῖ δὲ ἀληϑὲς
ἕπεται, κατὰ τοὺς Στωϊκούς, ὡς τῷ ,νἡμέρα ior[. τὸ Gg ieu καὶ
ψεύδει ψεῦδος, ὡς τῷ ,»ννύξ ἐστιζ ψεύδει τὸ .,.σκότος ἐστί“, καὶ ψεύδει ἀλη-

20 Cf. [Apuleius] περὶ ἑρμην. 279 (p. 17,11 Goldb.) Stoici porro pro litte-
ris numeros usurpant, ut ,5i primum, secundum; atqui primum; secundum igi-
tur. 37 τὸ B. 88 τὸ BP.

Stoicorum veterum fragm. 11.

6

15

20

25

95

89 DIALECTICA.

ϑές, ὡς và οἴπτασϑαι τὴν γῆν τὸ »εἶναι τὴν γῆν. ἀληϑεῖ μέντοι

ψεῦδος οὐκ ἀκολουϑεῖ" τῷ γὰρ ο»εἶναι τὴν γῆν““ τὸ ,,»πέτεσϑαι τὴν γῆν“

οὐκ ἀκολουϑεῖ.

244 Galenus introductio dialectica 7 p. 16,18 Kalbfl. κατὰ μὲν δὴ
τοὺς τοιούτους συλλογισμοὺς (locutus erat de quinque illis Chrysippi
ἀναποδείκτοις) αἱ προτάσεις ἡγεμονικαὶ τῶν προσλήψεων᾽ οὔτε γὰρ ἐν
τῷ διεξευγμένῳ «πλείους ἢ δύο γίγνονται προσλήψεις οὔτ᾽ ἐν τῷ συν-
quuévg», κατὰ δὲ τὴν ἐλλιπῆ μάχην ἕν μόνον οἷόν τε προσλαμβά-
νειν ὅπερ ol περὶ Χρύσιππον οὐχ ἡγεμονικὰ μόνον ἀλλὰ καὶ τρο-
1 πικὰ (τὰν τοιαῦτα τῶν ἀξιωμάτων ὀνομάξουσιν, ὡς ἂν ἐπ᾽ αὐτοῖς

ὅλου τοῦ συλλογισμοῦ πηγνυμένου καϑάπερ ἐπὶ τρόπιδι νεώς. καὶ
μέντοι καὶ τῶν ἐκ τοῦ Περιπάτου τινές. ὥσπερ καὶ Βόηϑος οὐ μό-
vov ἀναποδείκτους ὀνομάξουσι τοὺς ἐκ τῶν ἡγεμονικῶν λημμάτων
συλλογισμούς, ἀλλὰ καὶ πρώτους" ὅσοι δὲ ἐκ κατηγορικῶν προ-

s τάσεών εἰσιν ἀναπόδεικτοι συλλογισμοί, τούτους οὐκ ἔτι
πρώτους ὀνομάζειν συγχωροῦσι καίτοι καϑ' ἕτερόν ys τρόπον
of τοιοῦτοι πρότεροι τῶν ὑποϑετικῶν εἰσιν, εἴπερ γε καὶ ai προτάσεις
αὐτῶν, ἐξ ὧν σύγκεινται, πρότεραι βεβαίως εἰσίν" οὐδεὶς γὰρ ἀμφισ-
βητήσει τὸ μὴ οὐ πρότερον εἶναι τὸ ἁπλοῦν τοῦ συνϑέτου.

30 9246 Galenus introductio dialectica 6 p. 15,8 Kalbfl. ὀνομάξουσι
ài τρόπον oi διαλεκτικοὶ τὰ τῶν λόγων σχήματα, oiov ἐπὶ μὲν τοῦ
(ἐκ evvqu»uévov καὶ τοῦ ἡγουμένου τὸ λῆγον περαίνοντος, ὃν ὃ
Χρύσιππος ὀνομάξει πρῶτον ἀναπόδεικτον, Ó τοιοῦτος τρόπος
ἐστίν ..εἰ τὸ ἃ, τὸ f: τὸ δὲ c τὸ ἄρα f. ἐπὶ δὲ τοῦ ἐκ συνημμέ-

:; vov (xal τοῦ» ἀντικειμένου τῷ εἰς ὃ λήγει τὸ τοῦ ἡγουμένου ἀντι-
κείμενον ἐπιφέροντος, ὃν καὶ αὐτὸν ὁ Χρύδιππος δεύτερον ἀν-
απόδεικτον ὀνομάξει, τοιοῦτός ἐστιν 80 τὸ ἃ, τὸ β' οὐχὶ δὲ τὸ
δεύτερον, οὐκ ἄρα τὸ πρῶτον“, ὥσπερ γε κἀπὶ τοῦ τρίτου κατὰ
τοῦτον, ὃς ἐξ ἀποφατικοῦ συμπεπλεγμένου καὶ ἑνὸς τῶν ἐν αὐτῷ

80 τὸ ἀντικείμενον τοῦ λοιποῦ παρέχει, τοιοῦτος ὁ τρόπος ἐστίν .»οὐχὶ
τὸ ἃ καὶ τὸ f {τὸ δὲ c οὐκ ἄρα τὸ f». ὁμοίως δὲ κἀπὶ τοῦ τε-
τάρτου κατὰ τὸν αὐτόν, ὅς ἐκ διεξευγμένου καὶ ἑνὸς τῶν ἐν αὐτῷ
τοῦ λοιποῦ τὸ ἀντικείμενον ἐπιφέρει. τοιοῦτός τις ὃ τρόπος ἐστίν
ἤτοι τὸ « ἢ τὸ β' τὸ δὲ α' οὐκ ἄρα τὸ B". Καὶ τοίνυν κἀπὶ τοῦ

σι

1 τὸ B'PF. | μέν τι F. 2 τὸ B. αὐτὴν B (pro altero τὴν γῆν).

7 πλείους ---συνημμένῳ supplevi secundum  Kalbfl., qui παραδιεξευγμένῳ pro
συνημμένῳ. 8 τὴν ἐλλιπῆ μάχην substituit auctor in locum tertii thematis
Chrysippi. 10 và add. Kalbfl. 11 τρόπιδι My., τρόπιν cod. 16 καίτοι
My., καὶ τοῖς cod. || ye My., ve cod. 22 ὃν ὁ Kalbfl, ἐν ᾧ libri. 24 ἐπεὶ
cod., corr. My. 26 καὶ τοῦ add. Kalbfl. 30 παράγει vel περαίνει coni.
Kalbfü. | οὐχὶ τὸ scripsi, οὐχ ὑπὸ cod.; οὐχὶ τό τε Kalbfl. 81 τὸ — f. suppl.
Kalbfü. 82 τὸν αὐτὸν Prantl, τῶν αὐτῶν cod. | ὃς Kalbfl, ὅσα cod.

DIALECTICA. 88

πέμπτου, ὃς (éx» διεξευγμένου καὶ τοῦ ἀντικειμένου ἕνὸς τῶν ἐν
αὐτῷ τὸ λοιπὸν ἐπιφέρει, τοιοῦτός [δέ] ἐστιν Ó τρόπος ,i[vo, τὸ ἃ ἢ
τὸ f: (οὐχὶ δὲ τὸ x, τὸ ἄρα B».

246 Galenus introductio dialectica 5 p. 13,10 Kalbf. ἐπὶ δὲ
τῆς κατὰ συνέχειαν ὑποϑετικῆς προτάσεως, ἣν oi περὶ τὸν XQU-s
σιππον ὀνομάξουσι συνημμένον ἀξίωμα, προσλαβόντες μὲν τὸ ἡγού-
μενον ἕξομεν τὸ λῆγον συμπέρασμα, προσλαβόντες δὲ τὸ τοῦ λήγοντος
ἀντικείμενον ἕξομεν συμπέρασμα τὸ τοῦ ἡγουμένου ἀντικείμενον, οὐ
μὴν οὔτε τὸ λῆγον προσλαβόντες οὔτε τὸ ἀντικείμενον τοῦ ἡγουμένου
συμπέρασμα ἕξομεν. :

247 Galenus introduetio dialectica 19 p. 48, 28 Kalbfl. διὰ τοῦτο
οὖν οὐδὲ τοὺς ὑπὸ Χρυσίππου συντεϑέντας ἐν ταῖς τρισὶ Συλ-
λογιστικαῖς ἀχρήστους ἐπιδεικτέον μον νῦν ἐστιν ἀχρήστους ὄντας"
ἑτέρωϑι γὰρ ἔδειξα τοῦτο, καϑάπερ καὶ {περὶΣ τῶν περαντικῶν ὑπ᾽
αὐτοῦ κληϑέντων᾽ ἐδείχϑηζσαν» γὰρ καὶ τούτων ἔνιοι μὲν οὐκ ἴδιόν is
tL γένος ὄντες συλλογισμῶν, ἀλλὰ {διὰ πεπονθυίας λέξεως ἑρμηνευ-
όμενοι, ποτὲ μὲν κατ᾽ ἀκολουϑίας ὑπέρϑεσιν xxx οἱ δὲ ὑποσυλ-
λογιστικοὶ χκληϑέντες ἐν ἰσοδυναμούσαις λέξεσι τοῖς συλλογιστικοῖς
λεγόμενοι" τέλος δὲ περιττοὶ πρὸς τούτοις οὺς ἀμεϑ'όδους ὀνομάξουδιν,
οἷς οὐδενὸς ὄντος ὅλως μεϑοδικοῦ λόγου συλλογιστέον. 30

248 Galenus de Hippocr. et Plat. plac. II 3 (92) p. 182 Mü.
νυνὶ δὲ πῶς μὲν oí διὰ δύο τροπικῶν ἢ τριῶν ἀναλύονται
συλλογισμοὶ καὶ πῶς οἱ ἀδιαφόρως περαίνοντες ἤ τινὲς
ἄλλοι τοιοῦτοι, τῷ πρώτῳ καὶ δευτέρῳ ϑέματι προσχρώμενοι,
πολλοῖς ἔστι συντυχεῖν ἀκριβῶς ἠσχημένοις. ὥσπερ ἀμέλει καὶ ἐπ᾽ ss
ἄλλοις, ὅσοις διὰ τοῦ τρίτου ϑέματος ἢ τετάρτου συλλογισμοὺς ἀνα-
λύουσι. (καίτοι τούτων τοὺς πλείστους ἔνεστιν ἑτέρως ἀναλύειν συν-
τομώτερον, ὡς ᾿Αἀντίπατρος ἔγραψεν, πρὸς τῷ καὶ περιεργίαν εἷναι
οὐ μικρὰν ἀχρήστου πράγματος ἅπασαν τὴν τῶν τοιούτων συλλογιό-
μῶν συμπλοκήν, ὡς αὐτὸς ὁ Χρύσιππος ἔργῳ μαρτυρεῖ, μηδαμόϑι so
τῶν ἑαυτοῦ συγγραμμάτων εἰς ἀπόδειξιν δόγματος ἐκείνων δεηϑεὶς
τῶν συλλογισμῶν. ὅπως δὲ χρὴ γνωρίξειν ve καὶ διακρίνειν ἐπιστη-
μονικὰ λήμματα διαλεκτικῶν τε καὶ ῥητορικῶν καὶ σοφιστικῶν οὐκέτι

10

1 δοζἐκ )ϑδιεζευγμένου Prantl, ὁ διεξευγμένος cod. | ἑνὸς Prantl, ἐν à cod.

2 δὲ del. Prantl. 3 oby1— suppl. Kalbfl. 18 ἀχρήστους scripsi, ἀχρήστοις
cod.; del. Κα] Η. 14 περὶ add. Kalbf. 16 ἐδείχϑησαν My., ἐδείχϑη cod.

16 διὰ add. Kalbf. || ἑρμηνευόμενοι Prantl, ἐρμηνευομένου cod. ^ — 17 κατ᾽
ἀκολουϑίας Prantl, κατ᾽ ἀκολουϑοῦσαν cod. 19 πρὸς τούτοις Scripsi, πρὸς αὖ-
τοὺς cod.; potest etiam παρ᾽ αὐτοῖς scribi. 20 οἷς --- συλλογιστέον corruptela

laborant. 26 ἐν ἄλλοις (συλλογισμοῖς. Müller. | συλλογισμοὺς del. Müller.

30 πλοκήν ΟΜ συμπλοκήν ceteri. 88 οὐκέτι (οὔτε» Müller.
6*

84 DIALECTICA.

ἔγραψαν ἀξιόλογον οὐδὲν οἱ περὶ τὸν Χρύσιππον, οὐδὲ φαίνονται
χρώμενοι. ᾿
ibidem (98) p. 184 Mü. πρὸς μέντοι τοὺς Στωϊχοὺς ἀναγκαῖόν
ἐστι μακρὸν ἀνύεσϑαι λόγον, ἀνθρώπους ἐν μὲν τοῖς ἀχρήστοις τῆς
5 λογικῆς ϑεωρίας ἱκανῶς γεγυμνασμένους, ἐν δὲ τοῖς χρησίμοις ἀγυμνα-
στοτάτους vs ἅμα καὶ μοχϑηραῖς ὁδοῖς ἐπιχειρημάτων ἐντεϑραμμένους.
— -- περὶ δὲ τοῦ προτεϑέντος ἀεὶ ζητοῦσι, πρὶν ὅπως χρὴ ξητεῖν
καταστήσασϑαι —

249 Sextus adv. math. VIII 443. τὸ μὲν γὰρ λέγειν μὴ ἀρέσκειν

τῷ Χρυσίππῳ μονολημμάτους εἶναι λόγους, ὃ τάχα τινὲς ἐροῦσι
πρὸς τὴν τοιαύτην ἔνστασιν, 'τελέως ληρῶδες. οὔτε γὰρ ταῖς Χρυσίπ-.
που φωναῖς ὡς πυϑοχρήστοις παραγγέλμασιν ἀνάγκη πείϑεσϑαι, οὔτε
μαρτυρίᾳ προσέχειν ἀνδρῶν ἐστὶν εἰς οἰκείαν ἀπόῤῥησιν £x μάρτυρος
τοῦ τὸ ἐναντίον λέγοντος" "AvvízavQog γάρ, τῶν ἐν τῇ στωϊκῇ αἱρέσει

16 ἐπιφανεστάτων ἀνδρῶν, ἔφη δύνασϑαν καὶ μονολημμάτους λόγους
συνίστασϑαι.

Cf. Alexander Aphrod. in Arist. Topica p. 6 Ald. ος γὰρ οἵ
περὶ τὸν ᾿ἀντίπατρον μονολημμάτους συλλογισμοὺς λέγουσιν, οὐκ
εἰσὶ λογισμοί, ἀλλ᾽ ἐνδεῶς ἐρωτῶνται, ὡς οὗτοι" ἀναπνεῖς" ξῆς ἄρα.

20 250 Plutarchus de comm. not. 2 p. 1096. Τὸ γάρ. ὦ ἄριστε,
συμπεπλεγμένον τι δι’ ἀντικειμένων μὴ φάναι ψεῦδος εὐπόρως
εἶναι λόγους δὲ πάλιν αὖ φάναι τινὰς ἀληϑῆ τὰ λήμματα
καὶ τὰς ἀγωγὰς ὑγιεῖς ἔχοντας, ἔτι καὶ τὰ ἀντικείμενα τῶν
συμπερασμάτων ἔχειν ἀληϑῆ, ποίαν ἔννοιαν ἀποδείξεως ἢ τίνα

45 πίστεως οὐκ ἀνατρέπει πρόληψιν;

261 Dexippus in Aristot. categ. p. 25, 22 Busse. ἀλλὰ δὴ πῶς ἀπαν-
τήσομεν τοῖς ἐριστικοῖς, o? τὰ μὴ ὑπάρχοντα τῷ κατηγορουμένῳ λαμβάνοντες
ὡς λεγόμενα κατ᾽ αὐτοῦ ποιοῦσι πρὸς τῷ ὑποκειμένῳ τὸν τῆς ἀποφάσεως
συλλογισμόν; οἷον ὃ ὁ ἄνϑρωπος τοῦ Σωκράτους καϑ' ὑποκειμένου κατηγο-

80 ρεῖται. κατὰ δὲ τοῦ ἀνθρώπου λέγεται τὸ μὴ εἶναι Σωκράτην" οὐκοῦν καὶ
κατὰ Σωκράτους ῥηϑείη ἂν τὸ μὴ εἶναι Σωκράτην. Πάλιν γὰρ καὶ πρὸς
τούτους ὑπολογιζόμεϑα, οὐχ ὡς οἱ Στωϊκοὶ λέγουσι, τὴν τῶν ἀποφα-
τικῶν ὑπεξαίρεσιν, ἀλλ᾽ ὡς ᾿Αφιστοτέλης διδάσκει, τὴν τῶν κατ᾽ οὐσίαν
ὑπαρχόντων λῆψιν, ἣν ἐκεῖνοι οὐ παρασωσάμενοι παραλογίζονται, τὰ μὴ ὑπαρ-

36 χοντὰ ὡς xc" ὑποκειμένου λεγόμενα οὐσίαν προσλαμβάνοντες.

29592 Alexander in Aristot. Analyt. pr. p. 390, 16 Wal. ὥστε ἀνά-
παλὲιν κατ᾽ αὐτὸν (scil. Aristotelem) ἢ ὡς of OU ἀξιοῦσιν οἵ ὑπο-
ϑετικοὶ λόγοι περαντικοὶ μέν, οὐ συλλογισμοὶ δέ, --- --- συλλογισμοὶ δ᾽ οἵ
κατηγορικοί.

40 253 Alexander in Aristot. Analyt. pr. p. 373, 28 Wal. ᾿Αφιστοτέλης
μὲν οὖν οὕτως περὶ τῶν κατὰ τὰς λέξεις ROC IR φέρεται of δὲ νεώ-

1 οὐδὲ scripsi, οὔτε libri. 13 εἰς οἰκείαν --- λέγοντος corruptela laborant.
21 συμπεπερασμένον libri deteriores. 41 dixerat enim Aristot. Anal. pr. I

DIALECTICA., 85

τεροῖ, ταῖς λέξεσιν ἐπακολουϑοῦντες οὐκέτι δὲ τοῖς σημαινομένοις, οὐ ταὐτόν
φασι, γίνεσϑαι ἐν ταῖς εἰς τὰς ἰσοδυναμούσας λέξεις μεταλήψεσι τῶν ὅρων"
ταὐτὸν γὰρ σημαίνοντος τοῦ ..»εἰ τὸ 4 τὸ B* τῷ ἀκολουϑεῖν τῷ 4 τὸ B,
συλλογιστικὸν μὲν λόγον φασὶν εἶναι τοιαύτης ληφϑείσης τῆς λέξεως bel
τὸ Α τὸ B, τὸ δὲ A, τὸ ἄρα B*, οὐκέτι δὲ συλλογιστικὸν ἀλλὰ πε-
θαντικὸν τὸ ,,ἀκολουϑεῖ τῷ .4 τὸ B, τὸ δὲ A, τὸ ἄρα Β΄.

᾿ , 5384 Alexander in Aristot. Analyt. pr. p. 262, 28. δι᾽ ὑποϑέσεως
δὲ ἄλλης, ὡς εἶπεν (scil Aristoteles), εἶεν ἂν καὶ oUg of νεώτεροι συλ-
λογισμοὺς μόνους βούλονται λέγειν" οὗτοι δ᾽ εἰσὶν οἱ διὰ τροπικοῦ, ὥς
φασι, καὶ τῆς προσλήψεως γινόμενοι, τοῦ τροπικοῦ ἢ συνημμένου
ὄντος ἢ διεξευγμένου ἢ συμπεπλεγμένου, οὃς οἵ ἀρχαῖοι λέγουσι μιν-
τοὺς ἐξ ὑποϑετικῆς προτάσεως καὶ δεικτικῆς, τοῦτ᾽ ἔστι κατηγοριμῆς. cf.
ibid. p. 263, 12. — p. 264, 7. ὁ δ᾽ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τοῦ διαιρετικοῦ
»ἤτοι τόδε ἢ τόδεζ, ὃ καὶ αὐτὸ ἐκ τροπικοῦ καὶ τῆς προσλήψεως λέγουσιν.
— p. 265,3. ἃ μὲν γὰρ λέγουσι τροπικά, ἐν πᾶσι δι’ ὑποθέσεως καὶ óuo-
λογίας ὡς φανερὰ παραλαμβάνεται᾽ ἐπὶ τὸ πλεῖστον δὲ δεῖται δείξεως τὰ με-
ταλαμβανόμενα καὶ προσλαμβανόμενα, εἰ ὅλως εἶεν χρειώδεις of τοι-
οὔτοι λόγοι" ὡς ὅπου μὴ δεῖται δείξεως τὸ μεταλαμβανόμενον, οὐδὲ συλλο-
γισμός ἐστι τὸ γιγνόμενον, πάντων γε φανερῶν ὄντων.

259 Alexander in Aristot. Anal pr. p. 278, 6 Wal. ἔστι δὲ ἡ τοι-
cvv] σύνϑεσις κατὰ τὸ τρίτον ὑπὸ τῶν νεωτέρων καλούμενον ϑέμα ywo-
μένη. --- --- 11. τοῦ δέ γε τρίτου καλουμένου ϑέματος ἡ περιόχὴ
καὶ αὐτοῦ ἔχει ὧδε οὕταν ἐκ δυεῖν τρίτον τι συνάγηται, ἑνὸς δὲ
αὐτῶν ἔξωϑεν ληφϑῇ συλλογιστικά, ἐκ τοῦ λοιποῦ καὶ ἐκ τῶν ἔξω-
ὃὲεν τοῦ ἑτέρου συλλογιστικῶν τὸ αὐτὸ συναχϑήσεται.

256 Simplicius in Arist. de caelo p. 236, 88 Heibg. 4j δὲ τοιαύτη
ἀνάλυσις τοῦ λόγου ἡ τὸ συμπέρασμα λαμβάνουσα καὶ προσλαμβάνουσα ἄλ-
λην πρότασιν κατὰ τὸ τρίτον λεγόμενον παρὰ τοῖς Στωϊκοῖς ϑέμα περαί-
νεται, οὗ λόγος κατὰ τοὺς παλαιοὺς τοιοῦτος᾽ ἐὰν ἐκ δυεῖν τρίτον τι συνά-
γηται, τὸ δὲ συναγόμενον μετ᾽ ἄλλου τινὸς ἔξωϑεν συνάγῃ τι, καὶ ἐκ τῶν
πρώτων δυεῖν καὶ τοῦ ἔξωϑεν προσληφϑέντος συναχϑήσεται τὸ αὐτό.

2567 Alexander in Aristot. Analyt. pr. p. 283, 7 Wal. οἷον εἰ λάβοι-
μὲν τὸ .4 κατὰ τοῦ B, τὸ B κατὰ τοῦ D, τὸ Γ' κατὰ τοῦ 4, τὸ Ζ' κατὰ τοῦ
E, τὸ 4 ἄρα κατὰ τοῦ E. — --- ἐν τῇ τοιαύτῃ τῶν προτάσεων συνεχείᾳ τό
τε συνϑετικόν ἐστι ϑεώρημα, περὶ οὗ προειρήκαμεν, καὶ of καλούμενοι
ὑπὸ τῶν νεωτέρων ἐπιβάλλοντές ve καὶ ἐπιβαλλόμενοι. --- — of δὲ
ἐπιβάλλοντές τε καὶ ἐπιβαλλόμενοι καλούμενοι εἶεν ἂν ἐν ταῖς συνεχῶς λαμ-
βανομέναις προτάσεσι χωρὶς τῶν συμπερασμάτων. ἐπιβαλλόμενοι μὲν γάρ
εἰσιν, ὧν παρεῖται τὸ συμπέρασμα, ἐπιβάλλοντες δέ, ὧν ἡ δεικτικὴ πρό-
τασις παρεῖται᾽ τὰ γὰρ συμπεράσματα τὰ παραλειπόμενα τῶν ἐπιβαλλομένων
συλλογισμῶν, oL εἰσι πρῶτοι τῇ τάξει, προτάσεις εἰσὶ δεικτικαὶ τῶν ἐπιβαλ-
λόντων, of εἶσι δεύτεροι τῇ τάξει, οἷον τὸ .4 κατὰ παντὸς τοῦ B, τὸ B κατὰ
παντὸς τοῦ l', τὸ Γ' κατὰ παντὸς τοῦ Z4, τὸ .4 κατὰ παντὸς τοῦ 4. ἐπι-
βαλλόμενος γάρ ἐστιν ὃ πρῶτος, οὗ παρεῖται τὸ συμπέρασμα, ὅ ἐστιν ,,4
κατὰ παντὸς τοῦ I' 4. ἐπιβάλλων δὲ ὃ ἔκ τε τοῦ παρειμένου τοῦ , 0 Α

p. 49^ 3 δεῖ δὲ καὶ μεταλαμβάνειν ἃ τὸ αὐτὸ δύναται ὀνόματα ἀντ᾽ ὀνομάτων.
89 παρεῖται bis Ald., παρειᾶται B.

0

1ὅ

20

25

30

40

45

ex

1

e

15

25

3

e

35

40

86 DIALECTICA.

κατὰ τοῦ I' καὶ ἐκ τοῦ ,:0 I' κατὰ τοῦ 4 δεικνύμενος, οὗ ἐστι συμπέ-
ρασμα »τὸ ἄρα 4 κατὰ τοῦ A4. ἐπὶ μὲν οὖν τῶν εἰρημένων καὶ ὁ ἐπι-
βάλλων καὶ ὃ ἐπιβαλλόμενος ἔν πρώτῳ σχήματι" δύναται δὲ κατὰ τὴν ὁδὸν
ταύτην καὶ ἐκ δευτέρου σχήματος ἐπιβάλλειν συλλογισμὸς ἐκ πρώτου σχήμα-
τος συλλογισμῷ ἂν γὰρ ..«τὸ .4 xarà παντὸς τοῦ B, τὸ B bp
D, τὸ A4 xov οὐδενὸς τοῦ 4, {τὸ Γ' xov! οὐδενὸς τοῦ 4) γίνεται δ μὲν
ἐπιβαλλόμενος ἐν πρώτῳ σχήματι, οὗ συμπέρασμα ..τὸ Α «κατὰ παν-
τὸς τοῦ [Ι΄ ὃ δὲ ἐπιβάλλων αὐτῷ ἐν δευτέρῳ σχήματι, ὃ ἔχων προ-
τάσεις τὸ .4 κατὰ παντὸς τοῦ I'5, ὃ παρεῖται ὃν συμπέρασμα τοῦ πρώτου,
πρότασις δὲ τούτου, xol và .4 κατ᾽ οὐδενὸς τοῦ AC, ἔχων συμπέρασμα ..τὸ
I χατ᾽ οὐδενὸς τοῦ 4. --- δύναται δὲ καὶ ἀνάπαλιν ὃ ἐπιβαλλόμενος
εἶναι ἐν δευτέρῳ σχήματι, ὃ δὲ ἐπιβάλλων ἐν τῷ πρώτῳ (sequitur
exemplum). τῇ αὐτῇ μεϑόδῳ καὶ ἐκ τοῦ τρίτου σχήματος ἔστι καὶ ἐπιβάλ-
λοντα καὶ ἐπιβαλλόμενον λαβεῖν καὶ πρὸς τῶν ἐν πρώτῳ τινὰ σχήματι καὶ
πρὸς τῶν ἐν δευτέρῳ᾽ ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐκ τῶν αὐτῶν σχημάτων πρὸς ἀλλήλους.
τοὺς μὲν ἐν πρώτῳ πρὸς ἀλλήλους, τοὺς δὲ ἐν δευτέρῳ πρὸς ἀλλήλους, καὶ
τοὺς ἐν τρίτῳ ὁμοίως᾽ ἀλλὰ καὶ τρεῖς συλλογισμοὺς ἔστιν οὕτως λαβεῖν ἐκ
τῶν τριῶν σχημάτων ἐπιβάλλοντάς τε καὶ ἐπιβαλλομένους κατὰ τὸ παραδε-
δομένον συνϑετικὸν ϑεώρημα, ὃ οἵ μὲν περὶ ᾿Δριστοτέλη τῇ χρείᾳ παρα-
μετρήσαντες παρέδοσαν ἐφ᾽ ὅσον αὕτη ἀπήτει, οἵ δὲ ἀπὸ τῆς Στοᾶς mag
ἐκείνων λαβόντες καὶ διελόντες ἐποίησαν ἐξ αὐτοῦ τὸ καλούμενον παρ᾽
αὐτοῖς δεύτερον ϑέμα καὶ τρίτον καὶ τέταρτον. ἀμελήσαντες μὲν τοῦ
χρησίμου, πᾶν δὲ τὸ ὁπωσοῦν δυνάμενον λέγεσϑαι ἐν τῇ τοιαύτῃ ϑεωρίᾳ,
κἂν ἄχρηστον ἢ; ἐπεξελϑόντες ve καὶ ζηλώσαντες.

258 Alexander in Aristot. Analyt. pr. p. 263, 26. διαφέρειν δὲ δοκεῖ
κατὰ τοὺς ἀρχαίους τὸ μεταλαμβανόμενον τοῦ προσλαμβανομένον᾽ ἐφ᾽ àv
μὲν γὰρ ἐν τοῖς εἰλημμένοις ἔγκειταί τε καὶ ἔστι τὸ λαμβανόμενον, οὐ μὴν
οὕτως οὐδὲ τοιοῦτον οἷον λαμβάνεται, ἐπὶ τούτων τὸ λαμβανόμενον μεταλαμ-
βανόμενόν ἐστιν᾽ οὐ γὰρ ἔξωϑεν προστίϑεται, ἀλλὰ κείμενον ἄλλως μεταλαμ-
βάνεται εἰς ἄλλο᾽ ἐν γὰρ τῷ ..εἰ ἡμέρα ἐστί, φῶς ἐστι τὸ «ἡμέρα ἐστίν“,
ὃ προσλαμβανόμενον of νεώτεροι λέγουσιν, ἔγκειται μὲν, οὐ μὴν τοι-
οὔτον ὁποῖον λαμβάνεται" τίϑεται μὲν γὰρ ἐν τῷ συνημμένῳ ἐν ὑποϑέσει
τε καὶ ἀκολουϑίᾳ, λαμβάνεται δὲ ὡς ὑπάρχον. --- — προσλαμβανόμενον δὲ
λέγουσιν, ἐφ’ ὧν τοῖς κειμένοις ἔξωϑέν τι προστίϑεται ete.

Of. p. 262, 6. μεταλαμβανόμενον λέγων ἐκεῖνο, οὗ ἡ δεῖξις καὶ ὃ συλ-
λογισμὸς γίνεται. ὅ ἔστι ποτὲ μὲν — — mo: δὲ -- — ποτὲ δὲ, ὃ οἵ
νεώτεροι προσλαμβανόμενον λέγουσιν. p. 324, 16.

959 Alexander in Aristot. Analyt. pr. p. 164, 27 Wal. ὅϑεν δῆλον,
ὅτι καὶ ταῦτα, περὶ ὧν αὐτὸς μὲν οὐκ εἴρηκε (scil. Aristoteles), λέγουσι δὲ
of νεώτεροι, ἀχρήστων ὄντων πρὸς ἀπόδειξιν, δι᾽ ἀχρηστίαν οὐ δι’ ἄγνοιαν
παρέλιπεν, οἷοί εἰσιν of διαχφορούμενοι λόγοι ἢ ἀδιαφόρως περαίνον-
veg ἢ ἡ ἄπειρος ὕλη λεγομένη καὶ καϑόλου τὸ ϑέμα τὸ δεύτερον κα-
λούμενον παρὰ τοῖς νεωτέροις.

6 τὸ Γ' κατ᾽ οὐδενὸς τοῦ “Ι΄ addidi. κατὰ παντὸς τοῦ addidi.
9 παρεῖται, ὃν scripsi, παρειατέον libri. Ad totam disputationem cf. n. 242 extr,
quae dicuntur περὶ τῶν οὐχ ἁπλῶν συλλογισμῶν. 41 οἱ om. BM. [διφο-

ρούμενοι Wal. | διαφόρως BM,

DIALECTICA. 817

260 Alexander in Aristot. Analyt. pr. p. 21, 28 Wal. καϑόλου γάρ,
εἴ τι εἴη συναγόμενον μέν, οὐ μὴν ix τῶν κειμένων, ἀλλ᾽ ἑτέρας προτά-
σεῶς προσλήψει, τὸ τοιοῦτον ἀναγκαῖον μὲν ῥδηϑήσεται, οὐ μὴν συλλογισμὸς
ἤδη τοῦτο᾽ ὁποῖοί εἰσι καὶ of ἀμεϑόδως περαίνοντες λόγοι παρὰ τοῖς
Στωϊκοῖς, οἷον εἰ λέγοι τις «τὸ πρῶτον τοῦ δευτέρου μεῖζον, τὸ δὲ δεύ-
τερον τοῦ τρίτου, τὸ ἄρα πρῶτον τοῦ τρίτου μεῖζον“. τοῦτο γὰρ ἀναγκαίως
μὲν ἕπεται, οὐ μὴν καὶ συλλογιστικῶς, εἰ μὴ προσληφϑείη τις ἔξωϑεν πρό-
τασις ἡ λέγουσα ..τὸ τοῦ μείζονος μεῖξον καὶ τοῦ ἐλάττονος ἐκείνου μεῖζόν
ἐστιν. p. 22, 17 καὶ ὅλως τοιοῦτον τὸ εἶδός ἐστι τῶν λόγων, οὺὃς οἱ νεώ-
τεροι λέγουσιν ἀμεϑόδως περαίνοντας, οἷόν ἐστι καὶ τὸ ««ἡμέρα ἐστίν"
ἀλλὰ καὶ σὺ λέγεις ὅτε ἡμέρα ἐστίν ἀληϑεύεις ἄρα“.

Cf. p. 68, 21. ὅσον δὲ ἡγοῦνται ix δύο ἐπὶ μέρους συλλογιστικῶς τι
συνάγεσϑαι,. ὡς οἵ τοὺς παρὰ τοῖς Στωϊκοῖς λεγομένους ἀμεϑόδως
περαίνοντας παρεχόμενοι εἰς δεῖξιν τούτου καὶ ἄλλα τινὰ παραδείγματα
ἀϑροίζοντες --- ἴστωσαν --- πρὸς τῷ καὶ τὰ παραδείγματα, ἃ παρέχονται, μὴ
τοῖς λαμβανομένοις καὶ τιϑεμένοις ἔχειν ἐξ ἀνάγκης ἑπόμενον τὸ συμπέρασμα,
μηδὲ τῷ ταῦτα sivos (Anal pr. I1 p. 24^ 20) ἀλλὰ τῷ ἀληϑῆ εἶναι ἐπ᾽
αὐτῶν τὴν καϑόλου πρότασιν, παρ᾽ ἧς ἔχοντες τὸ συμπέρασμα, ἐν τῇ τῶν
προτάσεων λήψει παραλιπόντες ἐκείνην, τὴν ἐλάττονα εἰς δύο διαιροῦσιν.
πάντες γὰρ οὕτως συνάγουσιν τῶν λεγομένων ὑπ’ αὐτῶν ἀμεϑόδως
περαίνειν οἵ τὰς δύο προτάσεις ἐπὶ μέρους ἔχοντες" ῥάδιον δὲ ἐπὶ τῶν
παραδειγμάτων, ὧν παρέχονται, τοῦτο δειενύναι. καὶ τἄλλα δέ, ὅσα ἡμαρτη-
μένως λαμβάνουσι βιαζόμενοι δεικνύναι συλλογιστικὴν τὴν τοιαύτην συζυγίαν,
οὐ χαλεπὸν ἐλέγχειν.

p.344, 11. οὐ γὰρ εἰ ὁ συλλογισμὸς ἐξ ἀνάγκης δείκνυσί τι, ἤδη καὶ
ἔνϑα ἂν 7 ἐξ ἀνάγκης τι δεικνύμενον τῷ τοῖς κειμένοις ἕπεσϑαι, τοῦτο συλλο-
γισμός ἐστιν. . 846, 18. τοιοῦτοί εἰσι καὶ oUc λέγουσιν οὗ νεώτεροι
ἀμεϑόδως περαίνοντας. οὃς ὅτι μὲν μὴ λέγουσι συλλογιστικῶς συνά-
γειν, ὑγιῶς λέγουσι" πολλοὶ γὰρ αὐτῶν εἶσι τοιοῦτοι. ὅτι δὲ ἡγοῦνται
ὁμοίους αὐτοὺς εἶναι τοῖς κατηγορικοῖς συλλογισμοῖς, περὶ ὧν di
παροῦσα πραγματεία, οὕτως λαμβανομένους, ὡς τιϑέασιν αὐτούς, τοῦ παντὸς
διαμαρτάνουσιν" εἰ γὰρ ἦσαν τούτοις ὅμοιοι, εἶχον ἂν καὶ τὸ εἶναι συλλο-
τσμοί.

(s Alexander in Aristot. Top. p. 10 Ald. p. 14, 20. τοιοῦτοι δέ εἰσι λόγοι
xol οἵ ὑπὸ τῶν ἀπὸ τῆς Στοᾶς λεγόμενοι ἀμεϑόδως περαίνοντες. Secun-
tur eaedem explicationes quas ex Analyticorum commento apposui.

961 Alexander in Aristot. Anal. pr. (p. 24" 18) p. 18, 12 Wal. πάνυ
δὲ καλῶς τὸ δεῖν ἕτερον τῶν τεϑέντων εἶναι τὸ συμπέρασμα προσέϑηκεν
(seil. Aristoteles). — —— τὸ γὰρ χρειῶδες τοῦ συλλογισμοῦ οὐ παρέχεται τὸ
εἰ ἡμέρα ἐστίν, φῶς ἐστιν ἀλλὰ μὴν ἡμέρα ἐστίν᾽ φῶς ἄρα ἐστί“ καὶ ὅλως
of λεγόμενοι ὑπὸ τῶν νεωτέρων ἀδιαφόρως περαίνοντες. τοιοῦτοι
δὲ καὶ of διφορούμενοι, οἷός ἐστιν .»εἰ ἡμέρα ἐστίν, ἡμέρα ἐστίν" ἀλλὰ
μὴν ἡμέρα ἐστίν ἡμέρα ἄρα ἐστίν“. p. 19, 3. ὁ γὰρ ἐξ ἀντιφάσεως
διαιρετιπὸς συλλογισμὸς οὐχ ὡς ταὐτὸν τῷ μεταλαμβανομένῳ ἤ, ὡς οἱ
νεώτεροί φασι, προσλαμβανομένῳ τὸ συμπέρασμα ἐπιφέρει" 9 γὰρ λέγων
»»ἤτοι ἡμέρα ἐστίν ἢ οὐ» ἔστιν ἡμέρας εἶτα προσλαμβάνων τὸ Esp ΤΩΝ ἐν
τῷ διαιρετικῷ, ἢ τὸ ἀποφατικὸν τὸ »ἀλλὰ μὴν οὐκ ἔστιν ἡμέρα ἢ τὸ κατα-
φατικὸν τὸ ,»νἡμέρα ἐστίν“, ἔχει μὲν συναγόμενον ἢ τὸ »οὐκ ἄρα ἡμέρα ἐστίν“
ἢ τὸ ,νἡμέρα ἄρα ἐστίν, ὃ δοκεῖ ταὐτὸν εἶναι τῷ προσειλημμένῳ, ἧτοι τῷ

ex

m

0

HÍ

5

25

40

45

σι

di

e

1

σι

20

2

σι

80

95

88 DIALECTICA.

ἀλλὰ μὴν οὐκ ἔστιν ἡμέρα“ ἢ τῷ » ἀλλὰ μὴν ἡμέρα ἐστίν" οὐ μὴν ὡς ταὐτὸν
ὃν αὐτῷ ἐπιφέρεται, ἀλλ᾽ ὡς ἀντικείμενον τῷ ἑτέρῳ τῶν ἐν τῷ διαιρετικῷ. A
ibid. 90. ὃ ἀναγκαῖον καὶ τοῖς ἀπὸ τῆς Στοᾶς λέγειν, εἴ γε ἐν τοῖς
διαιρετικοῖς καὶ διαζξευκτικοῖς συλλογισμοῖς φασι τῇ προσλήψει
ϑατέρου τῶν ἐν τῷ διεξευγμένῳ τὸ ἀντικείμενον ἔπεσϑαι τοῦ λοι-
ποῦ τῆς συλλογιστικῆς συμπλοκῆς. p. 20, 10. ἀλλὰ piv. οὐδὲ οἱ δι
φορούμενοι λόγοι λεγόμενοι ὑπ αὐτῶν συλλογιστικοί, οἱός ὙΠ: δ εἰ
ἡμέρα ἐστίν, ἡμέρα ἐστίν᾽ ἀλλὰ μὴν ἡμέρα ἐστίν᾽ ἡμέρα ἄρα ἐστίν ὃ οὔτε
γὰρ τὴν χρείαν τὴν τοῦ συλλογισμοῦ παρέχεται, ἔτι τε, εἶ ἡ τοῦ ἑπομένου
πρόσληψις ἐν τοῖς συνεχέσιν ἀσυλλόγιστος, ἐν δὲ τοῖς τοιούτοις συ-
νεχέσι ταὐτὸν τὸ ἡγούμενον τῷ ἑπομένῳ, ἡ πρόσληψις οὐ μᾶλλον τοῦ ἡγου-
μένου ἢ τοῦ ἑπομένου γίνεται eto.

Of. Ammonius in Aristot. Ànal. pr. p. 27, 35, 32, 13 Wal.

262 [Apuleius] περὶ ἑρμηνείας 272 (p.9, 12 Goldb.) supervacanei
sunt moduli Stoicorum non idem differenter peragentes: ,aut dies est aut
nox; atqui dies est; (igitur dies est»". item idem geminantes: ,si dies
est, dies est; (atqui dies est»; dies igitur est".

263 Alexander in Aristot. Top. p. 8 Ald. p. 10, ὅ. οὐδὲ συλλογισμὸς
οὖν ἔτι sim àv ὁ μὴ viv χρείαν σῴζων τὴν τοῦ συλλογισμοῦ. τοιοῦτος δὲ
ὁ συλλογισμὸς ἐν à τὸ αὐτὸ τὸ συμπέρασμά τινι τῶν κειμένων᾽ οἷοί εἰσι κα-
τὰ τοὺς ἀπὸ τῆς Στοᾶς οἱ διφορούμενοί τε καὶ οἵ ἀδιαφόρως περαί-
νειν ὑπ’ αὐτῶν λεγόμενοι᾽ διφορούμενοι μὲν γάρ εἰσι κατ᾽ αὐτοὺς οἵ
τοιοῦτοι ..εἱ ἡμέρα ἐστίν, ἡμέρα ἐστίν. ἀλλὰ μὴν ἡμέρα ἐστίν᾽ ἡμέρα ἄρα
ἐστίν“. ἀδιαφόρως δὲ περαίνοντες ἐν οἷς τὸ συμπέρασμα ταὐτόν ἐστιν ἕνὶ
τῶν λημμάτων, ὡς ἐπὶ τῶν τοιούτων ..ἤτοι ἡμέρα ἐστίν ἢ νύξ ἐστιν᾽ ἀλλὰ
μὴν ἡμέρα ἐστίν᾽ ἡμέρα ἄρα ἐστίν“.

264 Alexander in Aristot. Analyt. pr. p. 84, ὅ Wal. (εἰ τὸ M τῷ
uiv Ν παντὶ ὑπάρχει, τῷ δὲ E μὴ παντί) συναχϑήσεται τὸ Ν οὐ παντὶ
τῷ 5. τοιοῦτός ἐστιν ὁ ὑποσυλλογιστικὸς ὑπὸ τῶν νεωτέρων λεγό-
μενος ὃ λαμβάνων μὲν τὸ ἰσοδυναμοῦν τῇ προτάσει τῇ συλλογιστικῇ,
ταὐτὸν δὲ καὶ ἐκ ταύτης συνάγων" τῷ γὰρ wi μὴ ὑπάρχειν“ τὸ «μὴ
παντὶ ὑπάρχειν“ ἰσοδυναμοῦν μετείληπται. ἀλλ᾽ ἐκεῖνοι μὲν οὖν λέγουσι
τοὺς τοιούτους συλλογισμούς, εἰς τὴν φωνὴν καὶ τὴν λέξιν βλέποντες" ἀλλ᾽
᾿Δριστοτέλης πρὸς τὰ σημαινόμενα δρῶν, ig! ὧν ὁμοίως σημαίνεται, οὐ
πρὸς τὰς φωνάς, τὸν αὐτόν φησι συνάγεσθαι συλλογισμὸν καὶ ἐν τῇ
τοιαύτῃ τῆς λέξεως iv τῷ συμπεράσματι μεταλήψει, ἂν 1 συλλογιστικὴ ὅλως
συμπλοκή.

265 Alexander in Aristot. Anal. pr. p. 20, 2 Wal. ἐν γοῦν τοῖς μὴ
ἐξ ἀντικειμένων διαιρετικοῖς, ὡς ἐν τοῖς ἐξ ἐναντίων, οὐδετέρῳ τῶν κειμένων

40 ταὐτὸν τὸ συμπέρασμα οὐδὲ τῇ λέξει, ὅτι μὴ συμπίπτει ἐπὶ τούτων τὸ ἀν-

τικείμενον τῷ ἑτέρῳ τῷ λοιπῷ ταὐτὸν εἶναι᾽ ἐν γὰρ τῷ «ἤτοι ἡμέρα ἐστίν
ἢ νύξ ἐστιν, ἀλλὰ μὴν οὐκ ἔστιν ἡμέρα, νὺξ ἄρα ἐστίν'ς — zb νύξ ἐστιν"
ω , Al ^ [d Li - - .
οὐδετέρῳ ταὐτὸν τῶν εἰλημμένων, οὔτε τῷ τροπικχῷ ὑπ’ αὐτῶν (scil a
LE * El
Stoicis) λεγομένῳ (ἦν γὰρ ἐκεῖνο ,ijvoi ἡμέρα ἐστίν ἢ νύξ ἐστιν’ τὸ ὅλον

10 συνεχῆ appellat, quae Stoici συνημμένα. 15 fortasse: idem non.
16. 17 necessaria inserui. 21 διαφορούμενοι alis locis dicuntur. 32 οὖν
scripsi, oó B, om. a LM,

DIALECTICA, 89

τοῦτο) οὔτε τῇ προσλήψει᾽ E γὰρ πρόσληψίς ἐστιν ,0AÀà μὴν οὐκ ἔστιν
ἡμέρα" ὧν ἀμφοτέρων ἕτερόν ἐστι τὸ ,«νύξ ἐστιν.

266 Sextus adv. math. VIT 910. τούτων δὴ οὕτως ἐχόντων ἡ &mó-
δειξις πρὸ παντὸς ὀφείλει λόγος εἶναι, δεύτερον συνακχτικός, τρίτον καὶ
ἁληϑήῆς, τέταρτον καὶ ἄδηλον ἔχων συμπέρασμα, πέμπτον καὶ ἐκκαλυπτόμενον
τοῦτο ἐκ τῆς δυνάμεως τῶν λημμάτων. (hoc exemplis illustratur 8 311—313)
314. συνδραμόντων οὖν πάντων τούτων, τοῦ τὲ συνακχτικὸν εἶναι τὸν λόγον
καὶ ἀληϑῆ καὶ ἀδήλου παραστατικόν, ὑφίσταται ἡ ἀπόδειξις ἔνϑεν καὶ
οὕτως αὐτὴν ὑπογράφουσιν .,ςἀπόδειξίς ἐστι λόγος δι’ ὁμολογουμένων
λημμάτων κατὰ συναγωγὴν ἐπιφορὰν ἐκκαλύπτων ἄδηλον“.

267 Sextus adv. math. VIII 867. ἀλλ᾽ οὐ δεῖ, φασί, πάντων ἀπόδει-
ξιν αἰτεῖν, τινὰ δὲ καὶ ἐξ ὑποϑέσεως λαμβάνειν, ἐπεὶ οὐ δυνήσεται προβαί-
νεῖν ἡμῖν ὁ λόγος, ἐὰν μὴ δοϑῇ τι πιστὸν ἐξ αὑτοῦ τυγχάνειν.

809. οὐχ ἡ ἀπόδειξις μόνον ἐξ ὑποϑέσεως προκόπτειν ἀξιοῦται τοῖς
δογματικοῖς, ἀλλὰ καὶ ὅλη σχεδὸν φιλοσοφία.

975. νὴ Δία, ἀλλ᾽ εἰώϑασιν ὑποτυγχάνοντες λέγειν ὅτι πίστις ἐστὶ
τοῦ ἐῤῥῶσϑαι τὴν ὑπόϑεσιν τὸ ἀληϑὲς εὑρίσκεσϑαι ἐκεῖνο τὸ τοῖς
ἐξ ὑποθέσεως ληφϑεῖσιν ἐπιφερόμενον" si γὰρ τὸ τούτοις ἀκολουϑοῦν
ἐστὴν ὑγιές, κἀκεῖνα οἷς ἀκολουθεῖ ἀληϑῆ καὶ ἀναμφίλεκτα καϑέστηκεν.

268 Sextus adv. math. VIII 4608. οἴονται γὰρ οἵ δογματικοὶ τῶν
φιλοσόφων λόγον τὸν ἀξιοῦντα μὴ εἶναι ἀπόδειξιν αὐτὸν ὑφ᾽ αὑτοῦ περι-
τρέπεσϑαι, καὶ δι’ ὧν ἀναιρεῖ ταύτην, διὰ τούτων αὐτὴν δρίζειν. ὅϑεν καὶ
ἀντικαϑιστάμενοι τοῖς σκεπτικοῖς φασίν" ..ὃ λέγων μηδὲν εἶναι ἀπόδειξιν ἤτοι
ψιλῇ καὶ ἀναποδείκτῳ χρώμενος φάσει λέγει μηϑὲν ὑπάρχειν ἀπόδειξιν, ἢ
λόγῳ τὸ τοιοῦτον ἀποδεικνύς" x«l εἰ μὲν ψιλῇ φάσει προσχρώμενος, οὐϑεὶς
αὐτῷ πιστεύσει τῶν τὴν ἀπόδειξιν παραδεχομένων, ψιλῇ φάσει χρωμένῳ, ἀλλὰ
διὰ τῆς ἀντικειμένης ἐπισχεϑήσεται φάσεως, εἰπόντος τινὸς εἶναι ἀπόδειξιν"
εἰ δὲ ἀποδεικνὺς τὸ μὴ εἶναι ἀπόδειξιν (τοῦτο γάρ φασιν), αὐτόϑεν ὧμο-
λόγησε τὸ εἶναι ἀπόδειξιν" ὃ γὰρ δεικνὺς λόγος τὸ μὴ εἶναι ἀπόδειξιν ἔστιν
ἀπόδειξις τοῦ εἶναι ἀπόδειξιν καὶ καϑόλου ὃ κατὰ τῆς ἀποδείξεως λόγος
ἤτοι ἀπόδειξίς ἐστιν, ἢ οὐκ ἔστιν ἀπόδειξις" καὶ εἰ μὲν οὐκ ἔστιν ἀπόδειξις,
ἄπιστός ἐστιν, εἰ δὲ ἔστιν ἀπόδειξις, ἀπόδειξις ἔστιν“. ἔνιοι δὲ καὶ οὕτω
συνερωτῶσιν᾽ 8b ἔστιν ἀπόδειξις, ἀπόδειξις ἔστιν᾽ εἰ μὴ ἔστιν ἀπόδειξις,
ἀπόδειξις ἔστιν ἤτοι δὲ ἔστιν ἢ οὐκ ἔστιν ἀπόδειξις" ἀπόδειξις ἄρα ἔστιν.
(hane argumentationem sanam esse pluribus probatur 8 466—469).

269 Galenus in Hippocr. prognost. I Vol XVIILB p. 26 K.  &voo-
γισμὸς δ᾽ ἐστὶ λόγος ἐκ τοῦ φαινομένου ὁρμώμενος καὶ τοῦ ἀδήλου κατά-
ληψιν ποιούμενος ἐπιλογισμὸς δὲ ὃ κοινὸς καὶ συμφωνούμενος παρὰ πάν-
τῶν λόγος.

8 9. Περὶ σοφισμάτων λύσεως.

270 Plutarchus de Stoic. repugn. ep. 10. p. 1036e.  "Qcr' αὐτὸν
ἑαυτῷ μάχεεθαι — — φυλάττεεθαι μὲν ἑτέροις παραινοῦντα τοὺς εἰς
τἀναντία λόγους, ὡς περιςπῶντας τὴν κατάληψιν, αὐτὸν δὲ τῶν βεβαι-

24 ψιλῇ Fabricius, ψεύδει libri.

σι

10

15

t2
οι

35

40

00 DIALECTICA.

oóvruv τὴν κατάληψιν λόγων φιλοτιμότερον ευντιθέντα τοὺς ἀναιροῦν-
τας. Καίτοι ὅτι τοῦτο αὐτὸς φοβεῖται, ς«αφῶς ὑποδείκνυειν ἐν τῷ
τετάρτῳ περὶ Βίων ταῦτα γράφων ,OUx ὡς ἔτυχε δὲ οὐδὲ τοὺς
ἐναντίους ὑποδεκτέον λόγους, οὐδὲ mpoc(eréa» τὰ ἐναντία

$ πιθανά, ἀλλ᾽ εὐλαβουμένους, μὴ καὶ περιεπαςθέντες ὑπ᾽ αὐτῶν
τὰς καταλήψεις ἀφῶειν, οὔτε τῶν λύςεων ἱκανῶς ἂν ἀκοῦςαι
δυνάμενοι, καταλαμβάνοντές τε εὐαποεςείετως᾽ ἐπεὶ καὶ oi τὴν
ευνήθειαν καταλαμβάνοντες καὶ τὰ αἰςεθητὰ καὶ τὰ ἄλλα ἐκ
τῶν αἰεθήεεων, ῥᾳδίως προΐενται ταῦτα, καὶ ὑπὸ τῶν Mera-

ιορικῶν ἐρωτημάτων περιεπώμενοι, καὶ ὑπ᾽ ἄλλων πλείονων
καὶ δυναμικωτέρων ἐρωτημάτων.“

271 Plutarchus de Stoic. repugn. ep. 10 p. 1056 8: Ἤ τοῦτο
(quanti tà Μεγαρικὰ ἐρωτήματα aestimanda sint) παρ᾽ αὐτοῦ Xpucín-
που δεῖ πυνθάνεεθαι; «κόπει γὰρ oia περὶ τοῦ Μεγαρικοῦ λόγου vé-

15 γραφεν ἐν τῷ περὶ Λόγου Xpriceuc οὕτως. ,Οἷόν τι ευμβέβηκε
καὶ ἐπὶ τοῦ Στίλπωνος λόγου καὶ Mevebriuov: coóbpa γὰρ
ἐπὶ copía γενομένων αὐτῶν ἐνδόξων, νῦν εἰς ὄνειδος αὐτῶν
ó λόγος περιτέτραπται, ὧς τῶν μὲν παχυτέρων, τῶν δ᾽ ἐκφα-
vüc ςοφιζομένων."

30 272 Galenus de animi peccatis dignoscendis 3. Vol. V p. 72 K. ἀναγ-
καῖον δ᾽ ἐστὶ τὸν ἐξαίφνης προσελϑόντα κρίσει λόγου ἀδυνατεῖν διαγνῶναί
τε καὶ διακρῖναι τοὺς ψευδεῖς ἀπὸ τῶν ἁληϑῶν. ἐναργὲς δὲ τούτου τεκμή-
ριόν ἐστι, τὰ καλούμενα σοφίσματα, λόγοι τινὲς ὄντες ψευδεῖς εἰς ὁμοιό-
τητὰ τῶν ἀληϑῶν πεπανουργευμένοι᾽ τὸ μὲν οὖν ψεῦδος αὐτῶν πρόδηλον

36 φαίνεται διὰ τοῦ συμπεράσματος οὐκ ὄντος ἀληϑοῦς᾽ ἐπειδὴ δ᾽ οἵ ψευδεῖς
λόγοι πάντως ἤτοι τῶν λημμάτων ἔχουσί τι ψεῦδος ἢ τὸ συμπέρασμα κακῶς
ἐπιφερόμενον, οὐ φαίνεται δὲ προχείρως ταῦτα κατὰ τὰ σοφίσματα, διὰ τοῦτο
δύσοπτα τοῖς ἀγυμνάστοις περὶ λόγους.

219 Anonymi scholia in status Walz. Rh. Gr. VIL 1 p. 888. ὅπου γε

30 xol παρὰ τοῖς Zvoixoic καλεῖταί τις διάλληλος λόγος, ὅς ἐστιν &va-
πόδεικτος" οἷον ποῦ Θέων οἰκεῖ, ἔνϑα Δίων, καὶ ποῦ Δίων, ἔνϑα Θέων"
ὁ δὲ τοιοῦτος λόγος. ὁ διάλληλός φημι τὴν ἀπόδειξιν ἔχειν, ἀναπόδεικτός
τέ ἐστι καὶ πέρας αὐτοῦ οὐδὲν γίγνεται, ὅταν τὰ σημεῖα τοῦ πράγματος δι᾽
ἀλλήλων συγκατασκευάζηται.

86 24 Diocles Magnes apud Diog. Laért. VII 82. καὶ ἄποροι δέ τινές
εἰσι λόγοι. ἐγκεκαλυμμένοι καὶ διαλεληϑότες καὶ σωρεῖται καὶ κερατίδες καὶ
οὔτιδες. ἔστι δὲ ἐγκεκαλυμμένος οἷον ὃ τοιοῦτος .οοὐχὶ τὰ μὲν δύο ὀλίγα

2 αὐτὸς Mez., αὐτὸ libri. 4 προσετέα Wy, προσακτέα Re; πρὸς libri.

6 οὔτε Reiske, οὐδὲ libri. 15 οὗτος libri, corr. Bernardakis. 18 παχυτέρων
Wy. παχύτερον libri. 21 προσελϑόντα scripsi, προελϑόντα libri. 22 τούτου
Scripsi, τοῦτο libri. 32 fortasse: ὁ διάλληλόν φημι τὴν ἀπόδειξιν ἔχων.

37 Chrysippus scripsit: περὶ τοῦ ἐγκεκαλυμμένου πρὸς ᾿ἀριστόβουλον β΄, περὶ τοῦ
διαλεληϑότος πρὸς ᾿4ϑηνάδην α΄, περὶ τοῦ οὔτιδος πρὸς Μενεκράτην η΄, περὶ τῶν
ἐξ ἀορίστου καὶ ὡρισμένου λόγων πρὸς Πάσυλον β΄, περὶ οὔτιδος λόγου πρὸς Ἔπι-
κἈράτην α΄, περὶ τῶν ἀπόρων διαλεκτικῶν λόγων πρὸς 4ιοσκουρίδην ε΄.

DIALECTICA. 91

ἐστίν, οὐχὶ δὲ καὶ τὰ τρία, οὐχὶ δὲ καὶ ταῦτα μέν, οὐχὶ δὲ καὶ τὰ τέσσαρα,
καὶ οὕτω μέχρι τῶν δέκα" τὰ δὲ δύο ὀλίγα ἐστίν" καὶ τὰ δέκα ἄρας. οὔτις
δέ ἐστι λόγος συνακτικὸς [καὶ] ἐξ ἀορίστου καὶ ὡρισμένου συνεστώς, πρόσ-
ληψιν δὲ καὶ ἐπιφορὰν ἔχων, οἷον" εἰ τίς ἐστιν ἐνταῦϑα, οὐκ ἔστιν ἐκεῖνος
ἐν Ῥόδῳ" «ἀλλὰ μὴν ἔστι τις ἐνταῦϑα᾽ οὐκ ἄρα τις ἔστιν ἐν Ῥόδῳ“.

246 Sextus Pyrrh. Hyp. II 253. καὶ εἴγε οἱ περὶ τὸν Χρύ-
διππον δογματικοὶ ἐν τῇ συνερωτήσει τοῦ σωρίτου προϊόντος τοῦ
λόγου φασὶ δεῖν ἴστασϑαι καὶ ἐπέχειν, ἵνα μὴ ἐκπέσωσιν εἰς ἀτοπίαν,
πολὺ δήπου μᾶλλον ἂν ἡμῖν ἁρμόξον εἴη σκεπτικοῖς οὖσιν, ὑποπτεύ-
ουσιν ἀτοπίαν, μὴ προπίπτειν κατὰ τὰς συνερωτήσεις τῶν λημμάτων,
ἀλλ᾽ ἐπέχειν καϑ' ἕκαστον ἕως τῆς ὅλης συνερωτήσεως τοῦ λόγου.

216 Sextus adv. math. VII 416. ἐπὶ γὰρ τοῦ σωρίέτου τῆς
ἐσχάτης καταληπτικῆς φαντασίας τῇ πρώτῃ ἀκαταλήπτῳ παρακειμένης
καὶ δυσδιορίστου σχεδὸν ὑπαρχούσης, φασὶν οἱ περὶ τὸν Χρύσιπ-
πον ὅτι ἐφ᾽’ ὧν μὲν φαντασιῶν ὀλίγη τις οὕτως ἔστι διαφορά, στή-
ὅεται ὁ σοφὸς καὶ ἡσυχάσει. ἐφ᾽ ὧν δὲ πλείων προσπίπτει, ἐπὶ τού-
τῶν συγκχαταϑήσεται τῇ ἑτέρᾳ ὡς ἀληϑεῖ.

27" Cieero Acad. Pr. II 985. Placet enim Chrysippo cum gra-
datim. nterrogetur, verbi causa ,tria pauca sint amne multa,* aliquanto
prius quam ad multa perveniat quiescere, 4d est quod ab dis dicitur
ἡσυχάξειν. Per me vel sterias licet, inquit Carneades, mon modo
quiescas.*

278 Simplicius in Aristot. categ. f. 26 E. ed. Bas. ἄξιον δὲ ξη-
τεῖν κατὰ τοὺς ὑπόστασιν διδόντας τοῖς εἴδεσι καὶ γένεσιν εἰ ῥηϑή-
δεται vios. εἶναι. Καὶ γὰρ καὶ Χρύσιππος ἀπορεῖ περὶ τῆς ἰδέας
εἶ τόδε τι ῥηθήσεται. συμπαραληπτέον δὲ καὶ τὴν συνήϑειαν τῶν
Στωϊκῶν περὶ τῶν γενικῶν ποιῶν, πῶς αἱ πτώσεις κατ᾽ αὐτοὺς προ-
φέρονται καὶ πῶς οὔ τινα τὰ κοινὰ παρ᾽ αὐτοῖς λέγεται καὶ
ὅπως παρὰ τὴν ἄγνοιαν τοῦ μὴ πᾶσαν οὐσίαν τόδε τι σημαίνειν καὶ
τὸ παρὰ τὸν οὔτινα σόφισμα γίνεται, παρὰ τὸ σχῆμα τῆς λέξεως,
οἷον εἴ τις ἐστὶν ἐν ᾿4ϑήναις, οὐκ ἔστιν ἐν Μεγάροις. ὁ γὰρ
ἄνϑρωπος οὔ τις ἐστίν. οὐ γὰρ ἐστί τις ὁ κουνός, ὡς τινὰ δὲ αὐτὸν
ἐλάβομεν ἐν τῷ λόγῳ, καὶ παρὰ τοῦτο τὸ ὄνομα τοῦτο ἔσχεν ὁ λόγος,
οὔ τις’ κληϑείς. τὸ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τοῦδε τοῦ σοφίσματός ἐστιν" ὃ
ἐγὼ εἰμί, σὺ οὐκ si. ἄνθρωπος δ᾽ siul ἐγώ. ἄνϑρωπος ἄρα

2 οὕτω pro οὔτις B. 8 συναπτικὸς B. {καὶ om. BP, habet F. 4 εἶ
τὸ B. 5 ἀλλὰ--- Ῥόδῳ supplevi. Ipsa descriptio mutila est. Exspecto: »o rie
ἐστὶ λόγος ovv(muuévo» uiv) ἐξ ἀορίστου καὶ ὡρισμένου συνεστώς, πρόσληψιν δὲ
καὶ ἐπιφορὰν ἔχων (ἀόριστον). 16 πλείω libri, corr Bekker. 20 iis Orelli,
his codd. 28 Cf. n. 3298q. 31 Supplendum est ex Laértio: ἄνϑρωπος δέ
ἔστιν ἐν ᾿Αϑήναις" οὐκ ἄρα ἐστὶν ἄνϑρωπος ἐν Μεγάροις. Cf. Ammon. ad Categ.
f. 586.

20

e»

0

99 DIALECTICA.

σὺ οὐκ sl, Καὶ γὰρ ἐπὶ τούτου τοῦ σοφίσματος τὸ μὲν .»ἐγὼ“ καὶ
,00* ἐπὶ τῶν ἀτόμων λέγεται" ὁ δὲ ἄνθρωπος ἐπ᾽ οὐδενὶ τῶν ἐν
μέρει. γέγονεν οὖν ἡ παραγωγὴ διότι τῷ οὔ τινι ὡς τινὶ“ ἐχρήσατο.

279 Diogenes Laért. VII 186. Ὁ δὴ φιλόσοφος καὶ τοιούτους

5 τινὰς ἠρώτα λόγους. Ὁ λέγων τοῖς ἀμυήτοις τὰ μυστήρια ἀσεβεῖ" ὁ δέ
γε ἱεροφάντης τοῖς ἀμυήτοις λέγει (τὰ μυστήρια) ἀσεβεῖ ἄρα ὃ ἵερο-
φάντης. ἄλλο" Ὃ οὐκ ἔστιν ἐν τῇ πόλει, οὐδ᾽ ἐν τῇ οἰκίᾳ" οὐκ ἔστι
03 φρέαρ ἐν τῇ πόλει" οὐδ᾽ ἄρα ἐν τῇ οἰκίᾳ. ἄλλο" Ἔστι τις κεφαλή.
ἐκείνην δὲ οὐκ ἔχεις" ἔστι δὲ γέ τις κεφαλή (ἣν οὐκ ἔχεις)" οὐκ ἄρα

10 ἔχεις κεφαλήν. ἄλλο" Εἴ τις ἔστιν ἐν Μεγάροις, οὐκ ἔστιν ἐν
᾿ϑήναις. ἄνθρωπος δέ ἐστιν ἐν Μεγάροις" οὐκ ἄρα ἐστὶν
ἄνϑοωπος ἐν ᾿ϑήναις. Καὶ πάλιν. Εἴ τι λαλεῖς, τοῦτο διὰ τοῦ
στόματός σου διέρχεται ἅμαξαν δὲ λαλεῖς" ἅμαξα ἄρα διὰ τοῦ στό-
ματός σου διέρχεται. καί Εἴ τι οὐκ ἀπέβαλες, τοῦτο ἔχεις" κέρατα

15 δὲ οὐκ ἀπέβαλες" κέρατα ἄρα ἔχεις. οἱ δὲ Εὐβουλίδου τοῦτό φασιν.

9280 Arrianus Epictet. dissert. II 11,354. ἀλλ᾽ ἐγὼ ϑέλω γνῶναι
τί λέγει Χρύσιππος ἐν τοῖς περὶ τοῦ Ψευδομένου.

281 Hieronymus ep.69 ad Oceanum. statimque recordatus Chry-
sippe? sophismatis: Si mentiris, idque vere dicis, mentiris.

20 282 Cicero Acad. Pr. II 96. Quomodo igitur hoc conclusum esse
iudicas? ,,ϑὲ dicis munc lucere et verum dicis lucet; dicis autem lucere
et. verum. dicis» lucel igitur.^ | Probatis certe genus et. rectissime conclu-
sum, dicilis. lIiaque im docendo ewm rimum concludendi modwm tra-
ditis. Aut quidquid 4gitur eodem modo concluditur, probabitis, aut. ars.

25 ista, nulla est. Vide ergo hanc conclusionem. probaturusne sis: ,,S? dicis
ie mentiri, verumque dicis, mentiris. Dicis autem te mentiri verumque
dicis: mentiris igitur" — Qui potes hanc non probare, quum  probaveris
eiusdem. generis superiorem? Haec Chrys?ppea sunt, ne ab ipso qui-
dem dissoluta. Quid enim faceret hwic conclusioni: *Si lucet, lucet;

30 [ucel. autem; lucet. igitur? — Cederet. scilicet. Ipsa enim ratio conexi,
cum. concesseris superius, cogit inferius concedere. Quid ergo haec ab
illa. conclusione differt?

283 Arrianus Epictet. dissert. II 19, 1sq. Ὁ χυριεύων λόγος ἀπὸ
τοιούτων τινῶν ἀφορμῶν ἠρωτῆσϑαι φαίνεται. Κοινῆς γὰρ οὔσης

1 Cf. Gellius XVIII 13 ,quod ego sum, id tu non es* — ,homo autem

ego sum" — ,,homo igitur tu non es." 5 Sophismata, quibus solvendis Chrys.
operam dedit. 6 ὁ δέ γε BP ὁ δὲ D. 7 οὐκ om. BPF, habet D. | οὐδ᾽ D
τοῦτο καὶ BP τοῦτο F. 9 ἣν οὐκ ἔχεις om. BPFD, habet Suid. 10 ἄλλο

om. BPF (qui j cis). 13 σοῦ ante διὰ BP. || ἔρχεται B. [ἅμαξα cov (om.
cov post στόματος) PFD. 14 καὶ πάλιν BPED. 17 Complures libros scripsit
Chrysippus περὶ τοῦ Ψευδομένου Vide n. 15v, 22 lucet— verum dicis add.
Manutius. 25 video libri opt.

DIALECTICA. 93

μάχης τοῖς τρισὶ τούτοις πρὸς ἄλληλα, vÓ ,Ilüv παρεληλυϑὸς ἀληϑὲς
ἀναγκαῖον εἶναι“ καὶ τῷ ., Δυνατῷ ἀδύνατον μὴ dxoAovOsiv" καὶ τῷ
»» δυνατὸν εἶναι ὃ οὔτ᾽ ἔστιν ἀληϑὲς οὔτ᾽ form: συνιδὼν τὴν μάχην
ταύτην ὁ 4ιόδωρος, τῇ τῶν πρώτων δυοῖν πιϑανότητι συνεχρήσατο
πρὸς παράστασιν τοῦ .. Μηδὲν εἶναι δυνατὸν ὃ οὔτ᾽ ἔστιν ἀληϑὲς οὔτ᾽
ἔσται. Λοιπὸν ὃ μέν τις ταῦτα τηρήσει τῶν δυοῖν, ὅτι ἔστι τέ τι
δυνατόν, ὃ οὔτ᾽ ἔστιν ἀληϑές οὔτ᾽ ἔσται" καὶ δυνατῷ ἀδύνατον οὐκ
ἀκολουϑεῖ" οὐ πᾶν δὲ παρεληλυϑὸς ἀληϑὲς ἀναγκαῖόν ἐστι" καϑάπερ
οἱ περὶ Κλεάνθην φέρεσϑαν δοκοῦσιν, οἷς ἐπιπολὺ συνηγόρησεν
᾿ἀντίπατρος. Οἱ δὲ (scil Ohrysippus) τἄλλα δύο: ὅτι δυνα-
τόν v ἐστὶν ὃ οὔτ᾽ ἔστιν ἀληϑὲς οὔτ᾽ ἔσται καὶ πᾶν παρε-
ληλυϑὸς ἀληϑὲς ἀναγκαῖόν ἐστιν; δυνατῷ δ᾽ ἀδύνατον ἀκο-
λουϑεῖ. Τὰ τρία δ᾽ ἐκεῖνα τηρῆσαι ἀμήχανον. διὰ τὸ κοινὴν εἶναι
αὐτῶν τὴν μάχην.

ibid. 8 9. Γέγραφε δὲ καὶ Χρύσιππος ϑαυμαστῶς ἐν τῷ
πρώτῳ περὶ Ζυνατῶν'᾽ καὶ Κλεάνϑης δ᾽ ἰδίᾳ γέγραφε περὶ τούτου
καὶ oyéómuog: γέγραφε δὲ καὶ ᾿ἀντίπατρος. οὐ μόνον δ᾽ ἐν τοῖς
περὶ Ζυνατῶν, ἀλλὰ καὶ κατ᾽ ἰδίαν ἐν τοῖς περὶ τοῦ Κυριξύοντος.

284 Cicero ad famil IX 4. Περὶ δυνατῶν me scito κατὰ Ζ1ιό-
δῶρον xoívew. Quapropter si venturus es, scilo mecesse esse le venire:
sim autem non es, τῶν ἀδυνάτων est, ie venire. Nunc wide, utra te
χρίσις magis delectet, Χρυσιππεία ne, an haec, quam, noster .Diodotus
non concoquebat. Sed de his etiam rebus, otiosi quum erimus, loque-
mur: hoc etiam. κατὰ Χρύσιππον δυνατὸν est.

285 Cicero Aead. Pr. II 143. Im hoc $pso, quod in elementis dia-
lecticà docent, quo modo 4udicare oporteat, verum falsumne sit, si quid
ita, conexwm. est, ut hoc: ,si dies est, lucet, quanta contentio est! alWer
JDiodoro, aliter Philoni, Chrysippo aliter placet. Quid? cum Cleanthe,
doctore suo, quam multis rebus Chrysippus dissidet/ quid? duo vel
principes dialecticorum, Antipater et Archedemus, opiniosissimi homines,
nonne multis in rebus dissentiunt?

286 Syrianus Schol. in Hermog. Vol. II p. 42, 1 Rabe. τὸν &mo-
gov ἐν κατηγορίᾳ, ὃν καὶ κροκοδειλίτην of Zvoixol φασιν, olov:
Εὔαϑλος συνέϑετο Πρωταγόρᾳ τῷ σοφιστῇ δώσειν μισϑὸν, εἰ τὴν πρώτην
δίκην λέγων νικήσειε. μαϑὼν καὶ μὴ βουλόμενος λέγειν ὑπὸ τοῦ Πρωταγό-
ρου τὸν μισϑὸν ἀπαιτεῖται" ὁ δὲ ἀντιλέγει" εἶτε γὰρ νιπήσειεν, οὐ δίκαιος
δοῦναι κατὰ τὴν σύνταξιν, εἴτε ἡττηϑείη, ὡς μηδέπω μαϑὼν οὐκ ἄξιος
ἀπαιτεῖσϑαι.

987 Lucianus vitarum auctio 22. Χρύσιππος" ἔστι Gov παι-

δίον; — Θνητής" τί μήν; — Χρυσ. τοῦτο ἤν πὼς πκροχόδειλος

30 opinosissimi cod. AB ; spinosissimi C. F. Hermann. 38 Cf. Gellius V 10.

25

40

94 DIALECTICA.

ἁρπάσῃ πλησίον τοῦ ποταμοῦ πλαξόμενον εὑρών, xord σοι ἀποδώσειν
ὑπισχνῆται αὐτό, qv εἴπῃς τἀληϑὲς ὅτι δέδοκται αὐτῷ περὶ τῆς ἀπο-
δόσεως τοῦ βρέφους, τί φήσεις αὐτὸν ἐγνωκέναι; --- — — — Χρυσ.
Καὶ ἄλλα γάρ de διδάξομαι ϑαυμασιώτερα --- τὸν ϑερίξοντα καὶ

s Tv κυρίτντοντα καὶ ἐπὶ πᾶσι τὴν ᾿Ηλέκτραν καὶ τὸν ἐγκεκα-
λυμμένον. ------ ᾿Ηλέκτραν μὲν ἐκείνην — ἣ τὰ αὐτὰ οἷδέ τε ἅμα
καὶ οὐκ οἶδεν" παρεστῶτος γὰρ αὐτῇ τοῦ Ὀρέστου ἔτι ἀγνῶτος, οἷδε
μὲν Ὀρέστην, ὅτι ἀδελφὸς αὐτῆς, ὅτι δὲ οὗτος Ὀρέστης ἀγνοεῖ. τὸν
δ᾽ αὖ ἐγκεκαλυμμένον καὶ πάνυ ϑαυμαστὸν ἀκούσῃ λόγον. ἀπόκριναι

10 γάρ μοι. τὸν πατέρα οἶσϑα τὸν σεαυτοῦ; — ὧν. ναί. — Χρυσ. τί
οὖν; ἤν Go, παραστήσας τινὰ ἐγκεκαλυμμένον ἔρωμαι ..τοῦτον οἶσϑα“;
τί φήσεις; --- ὧν. δηλαδὴ ἀγνοεῖν. — Χρυσ. ἀλλὰ μὴν αὐτὸς οὗτος
ἦν ὃ πατὴρ ὁ σός, ὥστε εἰ τοῦτον ἀγνοεῖς, δῆλος εἶ τὸν πατέρα τὸν
60v ἀγνοῶν. :

4 τὸν ϑερίξοντα] cf. Ammon. ad Aristot. de interpr. f. 106a.

Caput III.
De rhetorica.

288 Cicero de finib. IV 7. (de rhetorica arte locutus:) Totum
genus hoc Zeno et qui ab eo sunt — aut mon potuerunt (tueri» aut
noluerunt — certe reliquerunt. | Quamquam scripsit artem rhetoricam
Cleanthes; Chrysippus etiam; sed sic ut siquis obmutescere concupierit,
nihil alwd legere debeat.

289 Quintihanus instit. orat.IIL 1, 15. Theophrastus quoque Ari-
stotelis discipulus de rhetorice diligenter scripsit atque hinc vel studiosius
philosophi quam rhetores praecipueque Stoicorum ac Peripateticorum
principes.

290 Quintilianus instit. orat. 117, 2. quod (scil. rhetoricen artem
esse) non oratores tantum vindicarunt — — sed cum iis philosophi Stoici
et Peripatetici plerique consentiunt. :

291 Cicero de oratore III 65. Stoicos autem, quos minime improbo,
dimitto tamen — -—— atque hanc iis habeo gratiam, quod soli ex omnibus
eloquentiam virtutem ac sapientiam esse dixerunt.

292 Quintilianus instit. orat. II 15, 34.  hwice eius substantiae
maaime conveniet fmilio ,rhetoricen esse bene dicendi scientiam."
nam et orationis omnes virtutes semel complectitur et protinus etiam
mores oratoris, cum bene dicere mon possit misi bonus. idem valet. Chry-
sippi fiis ille, ductus a Cleanthe, ,scientia recte dicendi." — Sunt
plures eiusdem, sed ad alias quaestiones magis pertinent.

293 Anonymi Proleg. in Hermog. status Walz. Rh. Gr. VII p. 8. of
μὲν yàg αὐτὴν (scil τὴν βητορικήν) ἐκάλεσαν ἐπιστήμην ἀπὸ τοῦ μείξονος,
δριξόμενοι ἐπιστήμην τοῦ εὖ λέγειν, of. Στωϊκοί. ΐ

294. Sextus adv. math. II 6. —Aevoxoéávgc δὲ ὁ Πλάτωνος ἀκουστὴς
καὶ of ἀπὸ τῆς Στοᾶς φιλόδοφοι ἔλεγον δητορικὴν ὑπάρχειν ἐπιστή-
μην τοῦ εὖ λέγειν, ἄλλως μὲν Ξενοκράτους τὴν ἐπιστήμην λαμβάνοντος ---
ἄλλως δὲ τῶν Στωϊκῶν, ἀντὶ τοῦ βεβαίας ἔχειν καταλήψεις, ἐν σοφῷ μόνῳ
φυομένην. τὸ δὲ λέγειν ἀμφότεροι παραλαμβάνουσιν ὡς διαφέρον τοῦ δια-
λέγεσϑαι, ἐπειδήπερ τὸ μὲν ἐν συντομίᾳ κείμενον κἀν τῷ λαμβάνειν καὶ δι-
δόναι λόγον διαλεκτικῆς ἐστὶν ἔργον, τὸ δὲ λέγειν iv μήκει καὶ διεξόδῳ
ϑεωρούμενον ῥητορικῆς ἐτύγχανεν ἴδιον.

4 tueri add. Cobet. 19 Cf. Vol. I n. 491.

96 DE RHETORICA.

295 Diogenes Laért. VII 42. καὶ τὴν δητορικὴν αὐτὴν μὲν εἶναι λέ-
γουσι τριμερῆ᾽ τὸ μὲν γὰρ αὐτῆς εἶναι συμβουλευτικόν, τὸ δὲ δικανικόν, τὸ
δὲ ἐγκωμιαστικόν᾽ εἶναι δ᾽ αὐτῆς τὴν διαίρεσιν εἴς τε τὴν εὕρεσιν καὶ εἰς
τὴν φράσιν καὶ εἰς τὴν τάξιν καὶ εἰς τὴν ὑπόκρισιν, τοῦ δὲ ῥητορικοῦ λόγου

5 εἴς τε τὸ προοίμιον καὶ εἰς τὴν διήγησιν καὶ τὰ πρὸς τοὺς ἀντιδίκους καὶ
τὸν ἐπίλογον.

296 Anonymus art. rhetor. (Rhet. graec. Vol. I ed. Spengel)
p. 454,1. ἔργον δὲ ἐπιλόγου Πλάτων uiv ἐν Φαίδρῳ φησίν, ἐν
κεφαλαίῳ ἕκαστα λέγοντα ὑπομνῆσαι ἐπὶ τελευτῆς τοὺς ἀκούοντας

1ο περὶ τῶν εἰρημένων (Plat. Phaedr. p. 2014). ἔχεται Ó& τῆς αὐτῆς
δόξης καὶ Χρύσιππος" καὶ γὰρ αὐτὸς μονομερῆ φησὶ τὸν ἐπίλογον.

3297 Plutarchus de Stoic. repugn. ep. 28 p. 1047a. Τὴν ῥητο-
ρικὴν ὁρίζεται τέχνην περὶ kócuov eópnuévou λόγου καὶ τάξιν᾽ ἔτι δ᾽
ἐν τῷ πρώτῳ καὶ ταῦτα γέγραφεν. ,Οὐ μόνον δὲ τοῦ ἐλευθερίου

15 καὶ ἀφελοῦς κόεμου δεῖν οἴομαι ἐπιετρέφεςθαι κἀπὶ τῶν λό-
γῶν ἀλλὰ καὶ τῶν οἰκείων ὑποκρίεεων κατὰ τὰς ἐπιβαλλούεας
τάςεις τῆς φωνῆς, καὶ cxnpuaricuoUc τοῦ τε προεώπου καὶ τῶν
χειρῶν.“ Οὕτω δέ τις φιλότιμος ἐνταῦθα καὶ περιττὸς γενόμενος ete.

298 Plutarchus de Stoic. repugn. cp. 28 p. 1041}. πάλιν ἐν τῷ

40 αὐτῷ βιβλίῳ περὶ τῆς τῶν φωνηέντων cu[kpoUceuc ὑπειπών, ,Οὐ μό-
νον, φηςί, ταῦτα παρετέον τοῦ βελτίονος ἐχομένους, ἀλλὰ
καὶ ποιὰς dcageíac καὶ ἐλλείψεις καί, νὴ Δία, coXoikicpobc,
ἐφ᾽ οἷς ἄλλοι ἂν αἰεχυνθείηςεαν οὐκ ὀλίγοι."

2988 XP(YCITTTTOY)
36 AOFIKO(N)
ZHT(H)M(AT ON)
A.
fr. 1 (n, deest in o):
3 écouévou τῶν xol ..... voc
30 TATIOUVTIKSSTOUM E AV

. ετωμητω . . τωπληθυντι-

κω xoi τῶν ἐρωτῴ(ή)ςε. . ὁμοί-

τς μετὰ. οὐπέν. κα

Υ.1 περὶ τ.. τουτο ἐν.. τω.
35 εἰναι τ ECRRIOS τον... . λοι

1 τὴν μὲν (om. μὲν post αὐτὴν) P, item F, om. αὐτὴν εἶναι. 2 αὐτῆς
βουλευτικόν F (om. εἶναι συμ.). 4 ἀπόκρισιν B. | τοῦ---ῥητορικοῦ λόγου scripsi,
τὸν-- ῥητορικὸν λόγον libri. 18 κόσμον Xyl, κόσμου libri. | εὑρημένου Volk-
mann, καὶ ego transposui, καὶ εἰρημένου λόγον τάξιν libri. 15 κἀπὶ corruptum
ἐπὶ Wy. 16 ἀλλὰ Xyl, ᾧ libri. 24 Hune textum ex editione Crónerti Herm.
36,552 transscripsi et recognovi. Cf. p. 8,27. Hic adieci ut totius logicae ap-
pendicem.

AOLIK$N ZHTHMATQN.

λεγοῦς «ex. τὸ πρὸ ese ss

Κκόνεν δι rs τὰν eet
cT στ τον ντῶπα

ρ)εληλυ(θότι)ν ...... το

τύνοῦ C QUITE - ἢ:

τ τη τὰ ἐν x

à(A)Àa μόνον tQ .......

aes OUVIEDOTUC C eene. «79m

fr. 2n (p. 2840):
ipod dtt κει... Tov (0;

SC OQI T IKElVOC τ τς
πορίζεεθαι ὅπεροη
φαίνετ)α(ι). κἀνταῦθ᾽......
finitis t ipnruv. ἀ(πί-

θαίνον qaívec)8m, οὔτ... (bi

XiD(6) qmpoN Es. WTEITTaot..

To occ πεν τερον
Tt κατὰ TÓ(v) .ocu(u)ge ....

.. tuv ἐν τῶ AIAIK .. ICOo:

(... τοα pro παν o)

εἰ - παν τὴν προ
..va μ(ὴ ἐνεκ)τέον (εἶ-
ν)αι ἐπὶ ταῦτα ὥςθ᾽ ἕν(α
περὶ πάντων ποιήςαεθαι
λόγον .. πε. δες. τι (ὑπ)άρ-
χει. mop ..
TIC. νὸν ODE σ΄

xoi πα(ρε)λη(λυθότων παρε-
ληλυθ(ότ)α ἐςετ(ὶν μέχρι εἰς
ἄπειρον. καὶ ἔς(τι μὲ)ν (πα-
ρεληλυθότα τοια(ῦτ)α καὶ κα-
τα(τὸν) αὐτὸν éc(oué)v(uv

écóueva. ἔ(οται (μέχ)ρι εἰς (&-

πειρον. καὶ (παρελη)λυθό-

τὴν ECT(L rore ene γε
. €V . ὠεν.
fr. 9n (p. 2850):
τὸ ... εἰςθα( .. ὑὕγ)πτιο..
ULNIS τ es
καὶ T... ué(xp)) eic ἄ(πειρον

T. €... TOUTUV ÉVT ... «4

Stoicorum veterum fragm. 11.

91

(ἐν τῷ διαλέγεεθαιὉ)

(εἴπερ ἐνεετὸς ὑπάρχει)
(ἀξίωμα, πιθανὸν ὑπάρχειν)
(τι ἐκείνου παρεληλυθός)

(θοτ. τοτα.. α 0)

10

15

τ
σι

80

35

40

10

98

Hu

20

25

30

35

XPTZIHIIIOT

(4 versus desunt)
UV ρον χε
VESSTÜOI CE OCIO Pro rM

T)U u(&)v ἐν τῷ ....€.1 ὑπί(άρ-  (pouciv ev rU n)

xev .. ὕπτιο(ν δ᾽ αὐ)δέν ... (vevru pro ὕπτιο
πείθοι (cuv cs
I OUCUTIODYEIVISOS ULTRI

OU EE tere slve, τήτων

τοιού(τγων. ἀ(λλά)γε τὰ πρό-

τερίον λ)εγόμενα παρεί(εθω

TÓT' ἐκείνου xai ..... τα

PEOR να τε Vc
.€....€epBupe..€.. τεὸν
Soveloc vo ὑπερ s TUS (ru ἢ
don. OC €Tep .... ecOo1 τὰ

SUCIOTCYDVIO 042
ρεληλυθότα καὶ .......
ΡΟ ὑπ - s
eol. In (p. 2860):
ome eror (δ)υοῖν 10 ....
RR T TON (O)UOIVEC E
EX UE μ)έχρι eic dmei-
ρον Lo ὁμοίων éc(rí  (oueruvec o)
qp AMA mes τῶν τῶ
ΟΣ ὩΣ ται ἐπιζίητ..
(uei ga οὔτ
τ ἢ οτ,:Ὁ Kicc.... (nme legit Crónert)
septal abe ds. gos d
περ τε". ερτῶ(ν. τοι-

ούτων εκ.. τουθ. α. περ..
τῶν cuvB(e)Bnkór(uv .....
δόξε(ι) xoi (τ)ὸ π(ληθυντι)κὸν
. κυτευυτίόν SO NE vat
TY ἀπὸ τούτων δ(ὲ) koi
πρὸς ἐκεῖνα ἔςεται πιθανῶς
προςελθεῖν λέγοντα (ο)ὐ δ(ῆτα
πληθυντικὰ μὲν πλ(ηθυν-

Col. 2n (p. 2810):

AOTIESN ZHTHMATO9N.

τικ)γῶν εἶναι, τρόπον τιν(ὰ

ΗΕ. τῶν πρὸς τὰ ἑνικὰ

... uevuv, παρεληλυθότα δὲ
παρεληλυθότων μὴ εἶναι

καὶ ὕπτια ὑ(πτίγων.. μηδ᾽ ἐ-

πὶ) τούτων (μὲν) τὴν ἀ(πλειρί-
αν) γίνεεθαι, ἐπ᾽ ἐκείνων (δ᾽) ἄρ(α
μή, καὶ (ἔμ)παλιν . κἂν εἰ

ἄ(ρα ric) τοιούτους ε(Ὦποι

λόγους κ(ατὰ) τῶν érép(uv

νὰ κατ)ὰ (ταῦτ)α διαβαίνο(ι ἀπό
τινος (τῶν) τοιούτων (eic) cuv-
γεγῆ ... τόπον, ἡ(μ)ὲν (ἀτωτγὴ
τί(οῦ λόγου ὑγιὴς) v) εἴ(δ)ει, αὖ-
τ(ὴ) δὲ fj (διλάβαείς ἐετιν τῶν

πον (o, εἰαν n)
(o, wovt n).

iple c (κ)ατὰ xA... θην  (euv 0, uv n)

fh Exe (x)euév(ou δὲ) του
Ὁ ieewe πρὸς &Ae(v)xo(v
ὐν ἢ ον (Πενομένων

Sato μὲν ἐκ τῆς κα

πο ΣΕ ἘΣ

€ ST γυπ ε
ὄνον. serat (παρε)
AqQw00T ... nnn nn

τ τα vt va κ(αὶ παρελ)η-

λ(υ)θότων παρεληλυθό(τ)α é(c-
τι μέχρι εἰς ἄπειρον . οὐ πάνυ
δὲ τοῦτο. οὔτ᾽ ἄί(ρα κ)α(τηγορή-
ματα οὔτ᾽ (ἀξιγώ(μα)τά ἐςτιν πα-
pein(Au0óra. Εἰ ἔ)ετιν ὕ(πτι)α
κατηγορήμ(ο)τα, καὶ ὑπτίων
ὕπτ(ιά) écrv κατηγορήματα
μέχρι εἰς (ὄ)πειρον . οὐ πάνυ

δὲ τοῦτο. οὐδ᾽ ἄρα τὸ πίρῶτον). E(i

πληθυντικά écriv κατηγορή-
ματα, καὶ πληθυντικῶν πλη-
θυντικά ἐετι μέχρι εἰς ἄπει-

(εἰ ἔετι παρε-

καὶ

ληλυθότα κατηγορήματα

ἀξιώματα)

ΤᾺ

10

20

25

30

35

40

100 XPTXIIIIIOT

- ed

ρον. οὐ πάνυ δὲ τοῦτο... ο(ὐδ᾽ dpa
τὸ πρῶ)τον. Ἐπὶ γὰρ τῶν τοιού

10

16

20

25

30

35

τῶν ren SE Ein
De EM aper c ONCE 0}
Meg  Ὡ καὶ πρὸς

EU SCR Ξε
TÀQu CE ov. OVTECTUI

d pee. ape τ)υγχάνει

MINE érépa(v) αὖ

AO Debet cM cel NE ODE

JC TOIOUTOICORR

OU Parr ιαλογιςμο . .

CTUM QUT.OUO..

"ENS επιτουδε..

Col. 3n (2880):

P M ΑἸ νατε χὴ τ τεῖ.
EU ERE d V
conr EE μων.

ive των

Onccicm ον. κα.
ΠΣ ΜΕ (Mag
(iu e Io QUV CER
UA En I Ὁ TOt E M
TÜREN τὸ VICE NT u
VonTe s v». OCQV . — UTE
TIU) απο .AAAC
Urin (φ)αντας(()αι ví-

γονίται ἀληθ)εῖς xol wev-
δεῖς (καὶ κα)τα(λη)πτικαὶ καὶ
ἀκατ(άληπ)τοι᾽ καὶ ἐπὶ τῆς
διανοίας τ(ὸ) παραπλήειον ó-
πάρχει.... γ)ὰρ ἐπὶ πάντων

πο κ UrUJICTE . . (φαν-
T)acíac αὐτῶν AavBávew
οὔτε καταλανβάνειν δύνα-
TO» πάντα, ψευδεῖς τε γίνον-

ται κατ᾽ αὐτὴν φανταείαι καὶ
ἀκατά(ληπ)τοι, οὐθὲν (fir)rov
καὶ κατα(ληπτι)κῶν γινομέ-

AOLTIK9N ZHTHMATS9SN.

vuv . (πγα(ραπλή)ειον δὲ τού-
τῶν καὶ τοῦτο (ε)υντέτευχεν

τὸ προ... ἄγλλα γί(εί- (fortasse: τὰς φύςεις)
» € ^ ^ PA
VecOOL x0 ours a óp)arà xoi (fortasse: ἄλλοις)

ἀκουςτὰ (καὶ ὁμ)οίως ἐπὶ τ(ῶν
λοιπῶν α(ἰεθήςε)ων . κ(αὶ κατὰ

τὸ OOV ἃ καὶ κα(τὰ (fortasse: τὸ ὅλον δὲ co)
τὴν διάνο(αν ... arat

ΛΕΥΙ τὰ sd ἐπὶ τ(ῶν
erue er μὴ «(ara-

Col. 4n (p. 2890):

ἐσ UL ence :
Cep e Rd SUCNKO. oem
ὩΣ νπρ. cot oe
δι(αφο)ρῶν ... MEV ...-
9e τ σεν. ΚΣ τς
τε τ DU edes
OVV E YE E
δοῦν." χει Eee

ούτοις. ο(ὐ uó)vov δ(ὲ π)αρὰ τ(ὰς
φύεεις γίνονται το(ιαῦται δι)-
agopot, ἀλλὰ xoi π(α)ρ(ὰ) τέχ(ν)ας
καὶ τριβὰς ἄλλων πρὸς ἄλλα
πολλα(χγῶς. Ἔτι δὲ τὸ ὅμοιον

To(ic) αἰεθητ(ηρίοι)ς καὶ ἐπὶ τῶν
τεχνῶν ευντέτευχεν . ο(ὔ)τε

γὰρ οὐθὲν αὐταῖς écriv φωρα-
τὸν οὔτ᾽ e(ic πάντα (τ)ὸν óp(o-
γενῆ τόπον διατείνειν δ(ύ-
ναίνται). Καὶ ταῦτα πάντα (δι-

ατείνειν ὑπονοητέον (ο)ὐ μό-
vov eic τοὺς φρονίμους ἀν-

θρώπους ἀλλὰ καὶ (ε)ἷς τοὺς νέ- (τοὺς ἐνεοὺς Cr.)

οὐς. Ἔπιςτ. .01.-.τ».-. αιν..

TOV ÉéTl TÜV νῦν το:

τί τὸ γινόμενόν ἐετιν οὗ
δε(ικνύγντες δύο λέγωειν

(ἄν) ὅ(τ)ι ,oUx (ἐςτιν) οὗτος οὗ-
πῦον OT ο διαςα-

10

15

20

30

35

10

15

20

30

95

102

qfi(ca)u οὐκ àv δύν(αι)ντί(ο

ΧΡΥΣΙΠΠΟΥ͂

θαῤ(ῥ)ήςαντίεες. .....
"TOJUOEEDO ον το {{|8ῖν νος
ΡΣ ΣΤ Β βυν
πν τ ττένε ποϊοῦν.

Col. 5n (p. 2900):

uer..

τως ἐάνθ᾽ ὡριεμένως éxgé-

eg J eo PJ , ^
puuev. Εἰ(θ᾽) ὅτι ἀντίκειται τῷ

Co δ ἃ] (ον ὦ, p Ch ὦ

Ἔν eam n

ΟΡ Ὁ

20g.

. πρ)ὸς ταῦτα τὰ
ἐν ννίμουτα...
ναις δὴ τὸ nc.
τῶν ὅτι ταὐτόν ἐετίι τὸ ,,τοῦ-

τον (τοῦτο)ν εἶναι“ (τῶ ,,εἶναι
τοθίτον τοῦτον“) οἷον ὅτι τ(αὐτόν
écrit. (τὸ ,Atu)va Θέω(να εἶν)αι“

τῷ ,,Δίωνα Θέωνα εἶναι“ (ἐάνθ᾽) οὕ-

»Δίωνα Θέωνα εἶναι“ τὸ (μὴ εἶ-
ναι Δίωνα Θέωνα“ κἂν ὡρις-

μένως ἐκφέρωμεν.
τούτων καὶ τῶν ὁμοίων οὐ

Ἐπὶ γο(ῦ)ν

μόνον τί. (τὸ λ)εγόμενον éc-
τὶν (χγαλεπὸν ευνβαλεῖν,

ἀλλὰ καὶ μήποτε λανθάνο-
μεν τὰ (y)eubfj λέτοντες᾽ ὅμο-

(ευνκαλεῖν n)

ειἰδῶς ἂν τούτων διατει(νόν-
των καὶ εἰς τοὺς ςοφούς: Οὔ(τε
γὰρ πιθαν(ὸ)ν μηθὲν τοιοῦτο

NM UM

&mogaí(vec)0oi ἂν, οὔτ᾽ ἂν
ἀποφ(αι)νόμ(ε)νο(ν μὴ) διαπο-

(ρ)π(θῆ)ναι.

δ᾽ ἐετὶν ἐπιλέγειν ματ..
. WV καὶ ἐπακαω.....
εν νιν Uv παραλ(λ)α(γ)ὰς καὶ

tet v n

θ᾽ ὅταν xa

Τὰ παραπλήεια

AOLTIK9N ZHTHMATOSN.

C)ONUDOBE C. etn

(sequuntur etiam 5 versus)

Col. 6n (p. 291 o):

TOU
τε
sot ODK πε΄ un
AEN POS τοιοῦτί(ον ὑ)πάρχει
ὙΠ τ το το Bec cT
TUS DEEP IRETSERENOE κτά (éc)nv xoi (Ber n)
(56r 0) beic.. κ)αὶ ταῦτα... ovro — (fortasse: δείκνυται ταῦτα)
δεῖ θυ NY CAE ES
M dna ΕἸΣ πη, to debe m
Aeon TOT YÜVCI

K)a(i) τὸ μὲν (π)ληθ(υντι)κὸν . .

OY Tes Ares
euro Tepo .. ava
λώνο SE é)kpepon . onc

ápa πληθυντ(ι)κόν (ἐςτι) δι-
ὰ τούτων, καθάπερ καὶ ἐπὶ

τῶν παραπληςείων τούτων

(πα-

ρέξει (ἡμῖν) énícraav . ἢ κατὰ
μὲν τοὺς α(ὐτο)ὺς δεικγ(υ)μένου(ς

ἔεται τοι(οῦτ)ο πληθυί(ντι)

κόν,

οἷον ἡμέτερος“, ἄλλων δὲ καὶ

ἄλλων (oeu)v(uu)évuv οὔ

ἢ] [τ

ποτε τὸ Z(n)roUuevóv ἐςτιν τοι- (έἐςτι μον o)
οῦτο᾽ ἑνικοῦ γὰρ ὄντος τοῦ ,,τού-
τους τύπτων“ ἔςτιν τίι τ)οιοῦτο

πληρυντιι κῶν ---.
εἰ ἐτοϊούτυ o0 e TE

(ravouvru n)

ciov τούτους τύπτων“ (τῶν δ᾽) ἀλ-
λων δ(εικνυ)μέγω(ν . . . otcrou

M nOUKCTACEI  ESCERMP
» ε΄

ἂ)ν μ(ὴ) καθ᾽ ἕτερόν τινα
χθῶμ(ε)ν λόγον καὶ δια...

«29 ὦ

.€c.. π)ληθυντῴικά), εἰ καὶ τ(ὸν.

τρ)όπ(ο)ν ἐπὶ τὸ μ... εκ

eu wi»

108

10

15

20

25

30

86

10

15

20

25

30

95

40

104

10

XPTZIIIIOT

πετοῦν ρα τ.
ATCKCAAAVACTTA A RAT ET

Dr e CEST ciov kara — (otov o)

NEP PR Tocoy τοῦ
SRI AS ΤΣ ΤΎ" τῶν οὐδὲ ταῦ-
T) E TOC UeV  (up.v o)
o Te τς TiCT
Ee m EM. ν

M CUT E: γε. με
θυ ἘΣ ROS τα. παντὰα
ΠΟΥ πληθυν)τικὸν ὃν ἐκεῖ-
VOU. ETE ..€0nvra  (pavra o)
ΤΡ e νπαι. εν ἐπὶ τοῦ
»το(ύτους τύπ)των“ καὶ ,τοῦτον
τύΐϊπ εως... TIKUV

γαρτινῳ(ν π)ροηγουμένων
ἐκφερι...... εται. α. τὰ τοι-

αῦτα ,c(pérep)oc" xa(i) οἡμέτερος “
Ka) cm ὡ)εαύτω(ο) ἐπὶ τῶν
δ)μοίων (καὶ) μάλιετα τοιού-
τω(ν o)iov (,,ἐμοὶ) ὑπάρχων“ καὶ
»ἐμ(οὶ) ὑπάρχοντ(α)“ καὶ ἡμῖν
ὑπάρχων“... ερλ. nc écriv

ἐν. εν. θω..το.. αιδραυμρι
€.T.0.... TOUT.. K)ol' dücaU-
quctemeo ἐὰν

εἰ τὰ οὐ τ ἧς (μερο ext.

ρο... τὰ ὅμοια... .. ὅτι δεῖ
000 V καὶ ,ς πύδθανον ἀ-
πολ(α)βεῖν καὶ b ... αμιν ἀν-
6pum(.)c ἀν Ta ...... eue
Neon ΟΠ νου UA CE
εὐ Tec001C . . . ebrc. μέρος
(versus inutiles omitto)

Col. 8n (p. 2930):

ες TQU- (uva o)

Xy me (V6.0 καὶ móc(o)v
CAU VOV .... καὶ ἐκ mócuv

AOTIK9N ZHTHMATO9N. 105

COME AP. om ee μαι
UNE eet EC EE ΚΟ διαςετα
xcd Ice μεν.ν. εξει δὲ xoi
ὙΠ αειν... τατιναν ..

10 ...p(er)à (τὸ τ)ρῦτον φρονῆςαι
ἐφρόνηςα“ xoi ,μετὰ τὸ τοῦτον
περιπατῆςαι ἐκάθι(ο)α“. Οὐ γὰρ zl

. QUT .. «Q1 ἔετιν τὰ ὡ(μ)οιω-
μένα o(to)v ,(u)erà (δὲ) τοῦτο égpó-
(rica 0) vnca ἢ ἀνέετην. ᾿Ὄντων δὲ

καὶ τοιούτων λεκτιὼν ἔεται ἐπι-

ζητεῖν κατὰ τί ἔςονται αἱ δια-

φοραὶ αὐτῶν. Ὅμοια δ᾽ écriv τὰ

πράγματα καὶ ἐπὶ Tt..01.. νὰ (ἐπὶ τ(ούτ)γω(ν ,,μμετ)ὰ)
τὸ) τοῦτον φρονῆςαι ἐφρόνη

ca^ ,Ucrepov τοῦ τουτονὶ φρονῆ-

coi ἐφρόνηςα“ υὑτων. v ακολου-

θεντος καὶ τὸ τοῦτον φρονῆ-

ἘΝ Ὁ V.COlC.... Ψευδές écriv
τὰ δ᾽ οὐκ (ἀκολου) θοῦντος το
ΡΟΣ. TOlOUTOC ἡμὰ

...€pov μετὰ ToOTOV....
. καὶ Ücrepov τούτου .. ρο
TTE yeubéc ἐςτιν τὸ

πο" τα.... τοῦτο φρο
νι Ὅς κοϊ πο... α. δε
og de DETGADn.

viai o: cuiu: νοι νύν ἃς

eese es ἃ (SISSE SO CORP

Ἐξει Knit s δὰ. -οἷοῦ..-

οῳ ἵνᾶν-. ει. τεῖν--- τ ρῶς ὑεῖν ἢ Ὁ)
(UN κατα τ μενο aT

TUC T. 03 2315 eso UOIUIV iv

Malus des mom reic*cniot-

VOlEVOIC . or τ ὺ- :

TOUTOS eos ; καὶ.

15

106

20 :

35

XPTXIIIIOT

TOV τοιο(ῦ)τ(ο) δυνατὸν dmó(c)n
πον ν᾿. κ)αὶ λέγου-

«v μὲν τὰ πράγματα (κ)αὶ εη-
μαί(νου)ειν οὔτε δ(ὲ ὀμ)νύουειν
οὔτε mpocrárrov(cw) οὔτ᾽ (ἀρ)ῶν-
ται (οὔτ᾽ ἐ)ρωτῶς(ιν οὔτ)ε πυνθά-
vov(r)at . (κ)γαὶ ἕως τίνος δεῖ ταῦ-

θ᾽ ὑπα(κ)ούε(ι)ν παρέχ(ελι ἐπίετα-
cV κατὰ τὸν παρὰ μικρὸν
λόγον. οἱ.. -τὸν.-. ξὶ mE-

pi τῆς dmoxkpíce(uc) . nceiv, (πι-
θανὸν δὲ u(nbé) τοῦτο ὑπάῴ(ρχελιν.

καὶ ὁμοίω(ς πε)ρὶ τοὺς ἀληθεύ-
ΟΣ ovouuc λεγόν-

των α... οὐ καὶ ἀλη(θ)η xoi (w)có-
δός (ἐςτιν fj) ἐφιφ(ορά) καὶ.

ue c CVOHMO ...0ClV...
D CVOPT PER οὔτ 5
ΤΟΘ IUE e. οὐκ NE
QUT e ΤΙ .. καὶ CTO
GR) odor ντ QUE t

ISO VUCIY QAAE EOM

Col. 10n. (p- 2950):

(o n)
(τα n)
(ov n)

(ec n)
(τα n)
(κατ n)

UE εν.
0.... ντὰ πράγ(ματα).
ταῦ πο C dUTOGL RE

οὐτ c CEA TQUE ιοψΠρπσΠ ον
ἐσ PSTU C rorVILO e ee

Kot cre νυ τ στ

εἰν ον τ περιί(ει
λημπενα à£ ........ τειν
. MeV τον αυὖ.... ἀ)πί

Qa(yoy) δὲ καὶ τοῦτο... (ἀληθ)εύειν
(9a(1i) ψεύδεεθαι αὐτοὺς οὐ ῥητέ-
ον, οὐ τοῦτο ὑφορωμένον(ο) ἀλ-
Aw τρόπω, εἰ ὃ αὐτὸς ἅμα ἀ-
ληθεύςει καὶ ψεύ(οεται, ἀλλ᾽ ὅ-

AOTIKS9N ZHTHMATSN.

τι τοῦ ςημαινομένου τελέ-
uc ἀποπλαν(ῶν)ται.  K(oi) τὸν

προηγούμενον λόγον προς-
ε)λέτ(χει) καὶ τὸν (ψεύςεεθαι
αὐτοὺς ἅμα καὶ ἀ(λη)θεύςειν

τυγχάνειν δ᾽ ἐν mücv τοῖς
τοιούτοις ὁτὲ μὲν ἁπλῶς λε-
γόμενα ὁτὲ δὲ πλέονός τι-

νος ευνπαρενφαινομένου.

λέγω δ᾽ οὐ τὸ μὲν λετόμενί(ον
αὐτῶν κατὰ oo£a(cu)óv (ἢ διά-
voiav), τὸ δὲ κατὰ λ(έξιν) .. νου
ΤῸ DHÀAAOLS. S οὐ εἰς
Ρ “ιἰηντῦτε S. κα

ΑΔ ἀλλ(ὰ) τὰ ὅμοια τὰ.

Col. 11n (p. 2960):

T5 LAT VOHuEeVO .. eee
e or ahce ter. NE
λέγ) uéx(pi...... Kot.
MELV IA OUS CV OEC
"OUT TOR DET E
wool. ρον cuv s T6 c

ἄλλων. εν εἰπάτω λέγειν τοι- (ἄλλοτε pev?)

obra κα(τὰ φ)ορὰς ἡμε(τέ)ρας, éc-
τιν θ᾽ ὅτε (το)ύτας (ὑ)πε(ξε)λόμε-
νος καὶ τὸ ὅλον. Λτ. πωτι (τοις
(ετ)ρεφό(μ)ενοι cre μὴ ἀγ-
aTnpricuévuc μηδ᾽ ἀμφι-

βόλους τὰς λέξεις λέγειν, xpn-
cíuou «εφόδρ᾽ ὄντος mapacecn-
μάνθαι τὸν τόπον τοῦτον,

ὅπως ἀνα(ςετ)ρέφ(ω)μεν εἰς αὐ-
τὸν) cuve(xéc)repov. Ἐπὶ δὲ τῶν
τοιούτων ,περιπάτει, ἐπεὶ ἧ-
μέρα ἐετιν“ μήπί(οτε) διχῶς
λέτομεν, ὥςτε xa(rà θά)τερον

μὲν τῶν λεκτῶν mpocrár-

ott n in fine)

101

10

15

20

25

30

35

10

15

20

25

30

35

40

108

XPTZIIIIOT

τειν τὸ ὅλον τοῦτο, τὸ ,περιπα-
τεῖν, ἐπεὶ δ᾽ ἡμέρα é(cr)v^ κα-
τὰ (τὸ) λο(ι)πὸν δ᾽ ὃ καὶ μᾶλλον
ἐνφαίνεται καὶ (ᾧ μᾶλ)λον
χρώμεθα, τὸ περιπαί(τεῖν mpoc-
τάττεται, τὸ δὲ λο(ιπὸ)ν ἔξ(ω-

θεν ἐπι(τίν)εται ...... κα-
SS UOTUS EVO o
Col. 12n (p. 2910):
πὴ πο πεν
οἴη ας. OCHPTU ον ὙΠ]

ἘΡΈΓΙΣ COUR οπ(ε)ριλαν-

βου - ον
ICE (lor πο

. UOev a.... ma .... vÀa(vBa-

v)ouévou . 00 ....... €.

ται κα(ὶ ro))o(U)ruv ,o(óroc) me
(ρι)πάτε(ι, ei δ)ὲ μ(ὴ) xá0(ov*. TTáv-
To μὲ(ν γ)ὰ(ρ) ὑπ(ὸ) τὴν (m)póc-
ταξιν πίπτει, κατηγόρηςίιν

δ(ὲ μεταλλα. iw οὐθ(αμῆ) éc- (μεταλαβεῖν Cr.)

τιν. οὐθὲν γὰρ ἐμφαίίνει) τοι-
οὔῦτο πρᾶγμα ,ο,οὗτος (πε)ριπα-
T(e)U εἰ δὲ μὴ κάθηται“. (ἡμ)ῖν
T f| χρεία τοιαύτη bia . . ov

εὐ χοὺς λόγον , περιπάτει, é-

àv δὲ τοῦτ(ο μ)ὴ ἐκποι(ῇ κ)α-
θου“ καὶ οἷον (μάλιετα (μ)ὲν πε-
ριπάτει, ἐὰν δὲ τοῦτο (μ)ὴ ἐκ-
ποιῇ, κάθου“. Δύναται (δ᾽) εἰς
τὸ καὶ ἐπὶ (π)λέον ἐκτ(είνες-)
θαι καὶ νὴ Δία[ν] κατηκ.ν.. í
TV... TI]TU TOUTUV..€.

e εν (περι)πάτει, εἰ δ(ὲ μὴ

καθεύδε(ι)“ καὶ ,uá(Mc)ra (ποίγει (κάθου “ λέγεται)

τοῦτο, εἰ δὲ (μ)ὴ voü(ro ποίει, εἰ δὲ
μὴ τοῦτ(ο“ καὶ) οὕτως e(ic) ἄπει-
ρον ον resa οὐτῦς E

SRICU ΚΤ ence OUR eda sc e
To0(r)ov πε(ριπατεῖν, el δὲ

μὴ, καθῆςθ(αι oub)ev pa

AOTIKQ9N ZHTHMATS9N. 109

"pee ECTL o eie τ {τε pro? Eje ΠῚ
ΤΥ yon ee E E (ὑὸν τὺ ἢ πὴ
Dee UR ΑΕ ΠΑΡ Ὁ. Ian: ἀ)λλ᾽ ἐπὶ

] EVE abe QTO . TOUOVO..

KOTOME .10UTO ... 09... ..

Tu SEO VEDSE E € mpó(c-

τἀ(ττ)ε(εθ)αι μὴ m(owi)v. Τὸ δὲ
τοιοῦτο δ(ι)χῶς ῥηθής(ε)ται ,,ἢ
περιπάτε(. ἢ) κάθ)ου)“ ὧν τὸ μ(ὲν

ἐςτι τοι(οῦτον) ω....ατ.. (fortasse: ὡς τῶν ἀξιου-
μενων (τ)ούτωντ. ενι.... μένων τούτων τὸ ἐντυχὸν
μεν oU mpocrárTecOat, τ(ὸ μόνον mpocrárTecOat)

δὲ τοιοῦτο ,,τοῦτο, εἰ δὲ μὴ (τοῦ-

to". ΤΟότ(ε)ρον οὖν ταῦτα λέ(τω-

μεν ἢ ῥητέον κἀνταῦθα ei-

ναί(ι δ)ὴ τὸ προ(ο)ταττόμενον,

ὃν τρόπον ἐ(ο)τί τοιοῦτο ἀξί- (fortasse: ὃν τρόπον ἐκεῖ)
μα ,περιπατεῖ Δίων, εἰ δὲ

μὴ κάθηται“ καὶ κατηγόρη-

μ)α πιθ(α)νὸν εἶναι τοιοῦτο

»περιπατεῖν, εἰ δὲ μὴ καθῆς-

θαι“, εἰ δὲ τοῦτο καὶ προςτάτ-

τεςθ)αι τ(οι)οῦτο πιθανόν (éc-
τιν). Μετὰ δὲ ταῦτα καὶ (ἑτέ-
ρα écriv ἐπίεταεις το(ι)αύ-

τη, μήποτε καὶ οἱ οὕτως προς-
τάττοντες ,ὃ ἔτυχε τούτων
λαβέ“ xoi οὁποιονο(ῦν τού)των
λαβέ“ οὐθ(ἐὴν προετάττουειν.
οὔτε γὰρ κατηγόρημά τι ἔς-
τιν εὑρεῖν τὸ (προςτ)αττόμίε-
νον οὔτ᾽ ἄλλο τοιοῦτον οὐ-
θέν. Ὁμοίως δὲ καὶ ἂν οὕτως
πῆ τὸὖὐν  ὐν-:

AT Ee our τμελν-.

mM UCOOQUIL scite se

10

15

20

25

30

35

40

110 AOLTIK9N ZHTHMATO9N.

Col. 14n (p. 2990):

ΗΝ TU γι Ὁ Καὶ.
π΄ νὸς οὐχ»... ου
εν ἀλλ᾽ ἔξωθέν πωίς ἐπιτι-
νομενη σι

€. ἐπίεταςίν πως λέγεται
TO(ixÓ)c τ᾽ ἐξαληλειμμένος
κ(αὶ κ)εκονιαμένος καὶ κίων
πεπιττωμένος καὶ θύρα καὶ
ἀςπίς λελευκωμένη καὶ τού-
τοις ςσύνεγγυς ἄνθρωπος ἀλη-
λειμμένος καὶ ἠςεβολωμένος
καὶ πάλιν ἱμάτιον (ἐῤ)ῥυπας-
μένον καὶ (ῥυ)παρὸν καὶ ἄν-
θίρωπος) ῥυπαρός. Δεῖ δὲ δι-
ἀνέχειν κατὰ τὸν τόπον τοῦ-

τίον.. ἄγνωθεν ἐξ... . τον xo(i
ΩΝ τινῶν μὲν περι

εὐ ον. εουνκατατ(άτ)τεεθαι

- αὐτὸν AoT .... ucye-
Norge ÓmOTE.... τινῶν

. ἄλλα(ς πα)ραλλ(αγὰε...
ose de oco T καὶ

.«.. ἀξιώ)ματα καὶ κατη-
ΠρήμοτσσἔΕοΨσσν-- '
(quinque versus inutiles omitto)
Col. 15n (p. 3000):
λιν xaroua .. ue. δεον.
οὐ apt V€UU) . καρ
cov κα(τηγορη)μάτων ...
παάνδεις τὰ πολλὰ μὲν d-
ποδέχεταί πως, τὰ δὲ καὶ
€. €... TU . διχ(ῶ)ς λ(εγό)μεν(α
«Καὶ τοιαῦτά τινα .....
.. περὶ) δ᾽ ἐκ(είγνων ἀρκεῖ τὰ
εἰρημένα.

Physica I.

Physieae doctrinae fundamenta.

8 1. De duobus principiis, materia et causa.

299 Diogenes Laért. VIL 134. διαφέρειν δέ φασιν ἀρχὰς καὶ Groi-
qtio" τὰς uiv γὰρ εἶναι ἀγενήτους {καὶ ἀφϑάρτους, và δὲ στοιχεῖα κατὰ
τὴν ἐκπύρωσιν φϑείρεσϑαι. ἀλλὰ καὶ ἀσωμάτους εἶναι τὰς ἀρχὰς καὶ ἀμόρ-
gove, τὰ δὲ μεμορφῶσϑαι. Οἷ n. 408.

900 Diogenes Laért. VII 189. δοκεῖ δ᾽ αὐτοῖς ἀρχὰς εἶναι τῶν
ὅλων δύο, τὸ ποιοῦν) καὶ τὸ πάσχον. τὸ μὲν οὖν πάσχον εἶναι τὴν
ἄποιον οὐσίαν, τὴν ὕλην᾽ τὸ δὲ ποιοῦν τὸν ἐν αὐτῇ λόγον; τὸν ϑεόν.
τοῦτον γὰρ ἀΐδιον ὄντα διὰ πάσης αὐτῆς δημιουργεῖν ἕκαστα. τίϑησι
δὲ τὸ δόγμα τοῦτο Ζήνων μὲν ὁ Κιτιεὺς ἐν τῷ περὶ οὐσίας, Κλεάνϑης
δὲ ἐν τᾷ περὶ τῶν ἀτόμων, Χρύσιππος δὲ ἐν τῇ πρώτῃ τῶν φυ-
δικῶν πρὸς τῷ τέλει --- --

901 Sextus adv. math. IX 11. οὐ μὴν ἀλλὰ xol of ἀπὸ τῆς Zvoüg,

δύο λέγοντες ἀρχάς, ϑεὸν καὶ ἄποιον ὕλην, τὸν uiv ϑεὸν ποιεῖν ὑπειλήφασι.
τὴν δὲ ὕλην πάσχειν τε καὶ τρέπεσϑαι. 2

302 Philo de mundi opificio 8 8 Vol.I p. 2, 18 Wendl. ἔγνω δὴ
ὅτι ἀναγκαιότατόν ἐστιν, iv τοῖς οὖσι τὸ μὲν εἶναι δραστήριον αἴτιον, τὸ: δὲ
παϑητόν, καὶ ὅτι τὸ μὲν δραστήριον ὃ τῶν ὅλων νοῦς ἐστιν εἴλικρινέστατος
καὶ ἀκραιφνέστατος --- --- τὸ δὲ παϑητὸν ἄψυχον καὶ ἀκίνητον ἐξ. ἑαυτοῦ,
κινηϑὲν δὲ καὶ σχηματισϑὲν καὶ ψυχωθϑὲν ὑπὸ τοῦ νοῦ μετέβαλεν εἰς τὸ τε-
λειότατον ἔργον. τόνδε τὸν κόσμον.

303 Seneca ep. 65,2. dicunt, ut scis, Stoici nostri: duo esse in
rerum natura, ex quibus omnia fiant, causam et materiam, materia
iacet iners, res ad omnia parata, cessatura, si nemo moveat, causa autem,
id est ratio, materiam format et quocumque vult versat, ex illa varia
opera producit. Esse ergo debet, unde fiat aliquid, deinde a quo fiat;
hoe eausa est, illud materia.

304 Origenes de principiis (interpr. Rufino) II cp. 1 p. 78. 'ed. De-
larue contra eos disputat, qui dum deum mundi opificem et providentem
autumant, materiam (τὴν ἄποιον ὕλην) ingenitam esse affirment.

3086 Theodoretus graec. affect. cur. 58, 10. Καὶ τὴν ὕλην δὲ --- —

4 φησιν F (antecedit Posidonii mentio). 5 καὶ om. BPF. 6 ἀσωμάτους
Suid. s. ἀρχή, σώματα BPF. 12 Cf. I n. 85 (Zeno) I n. 493 (Cleanthes).

e

112 PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA.

xul ὃ τῶν Στωϊκῶν ὁρμαϑὸς τρεπτὴν wol ἀλλοιωτὴν καὶ ῥευστὴν ἔφασαν

εἶναι. ibid. 19. ᾿Δριστοτέλης δὲ αὐτὴν σωματικὴν κέκληκεν, of Στωϊκοὶ δὲ

σῶμα.

306 Alexander Aphrod. in Aristotelis Metaphys. p. 133, 33 Bon. 178,
15 Hayd. ἀλλ᾽ εἰ καὶ ἔστι τι καϑ' αὑτὸ αἴτιον παρὰ τὴν ὕλην, καὶ ἄλλο
τί φησι δεῖν ἐπισκέψασϑαι, πότερον τοῦτό ἔστι κεχωρισμένον ὕλης καὶ αὐτὸ
xo9' αὑτὸ ὑφεστὼς ἢ ἐν τῇ ὕλῃ, ὁποῖόν ἐστι τὸ ἔνυλον εἶδος καὶ ὡς τοῖς
ἀπὸ τῆς Στοᾶς ἔδοξεν ὁ ϑεὸς καὶ τὸ ποιητικὸν αἴτιον ἐν τῇ ὕλῃ εἶναι.

Of. Asclepius in Aristot. Metaphys. p. 146, 1ὅ Hayd.

10 307 Proclus in Plat. Timaeum p. 81 E Schn. ἀποροῦσι δέ τινες,
ὅπως ὃ Πλάτων ἔλαβεν ὡς ὡμολογημένον τὸ δημιουργὸν εἶναι τοῦ παντὸς
εἷς παράδειγμα βλέποντα᾽ μὴ γὰρ εἶναι δημιουργὸν εἰς τὸ κατὰ ταὐτὰ ἔχον
ὁρῶντα. πολλοὶ γὰρ καὶ τούτου προεστᾶσι τοῦ λόγου τῶν παλαιῶν, oi μὲν
Ἐπικούρειοι καὶ πάντη τοῦ παντὸς αἴτιον οὐκ εἶναι φάσκοντες, οἱ δὲ ἀπὸ

15 τῆς Στοᾶς εἶναι μέν, ἀχώριστον δὲ ὑφεστάναι τῆς ὕλης. Cf. p. 2990.
περὶ δὲ ἁπάντων τῶν κατευϑυνόντων τὴν γένεσιν ϑεῶν λέγωμεν, ὡς οὔτε τὴν
οὐσίαν ἔχουσι τῇ ὕλῃ συμμεμιγμένην, καϑάπερ φασὶν of ἀπὸ τῆς
Στοᾶς ete.

308 Syrianus in Aristot. Metaphys. (Aristot. Acad. V. 8415). ἄλλων

20 δὲ καὶ ποιητικὴν uiv αἰτίαν ἀπολειπόντων, ἀχώριστον δὲ ταύτην τῆς ὕλης,

καϑάπερ οἱ Στωϊκοὶ μὲν ὕστερον, ἄλλοι δέ τινες πρὸ αὐτοῦ (sc. Aristotele).

309 Sextus adv. math. X 812. ἐξ ἀποίου μὲν οὖν καὶ ἑνὸς σώματος
τὴν τῶν ὅλων ὑπεστήσαντο γένεσιν οἱ Στωΐκοί᾽ ἀρχὴ γὰρ τῶν ὄντων κατ᾽
αὐτούς ἐστιν 4| ἄποιος ὕλη καὶ δι’ ὅλων τρεπτή, μεταβαλλούσης τὲ ταύτης
γίγνεται τὰ τέσσαρα στοιχεῖα, πῦρ καὶ ἀήρ, ὕδωρ καὶ γῆ.

910 Alexander Aphrod. de mixtione p. 224, 32 Bruns. αἰτιάσαιτο δ᾽
ἄν τις εὐλόγως αὐτῶν, ἐνταῦϑα τοῦ λόγου γενόμενος, καὶ τὸ δὺο ἀρχὰς τῶν
πάντων λέγοντας εἶναι, ὕλην τε καὶ ϑεόν, ὧν τὸν μὲν ποιοῦντα εἶναι, τὴν
δὲ πάσχουσαν, μεμῖχϑαι τῇ ὕλῃ λέγειν τὸν ϑεόν, διὰ πάσης αὐτῆς
s0 διήκοντα καὶ σχηματίξοντα καὶ μορφοῦντα καὶ πκοσμοποιοῦντα

τούτῳ τῷ τρόπῳ᾽ εἰ γὰρ ϑεὸς κατ᾽ αὐτοὺς σῶμα, πνεῦμα (v νοερόν τε
καὶ ἀΐδιον. καὶ ἡ ὕλη δὲ σῶμα, πρῶτον μὲν ἔσται πάλιν διῆκον σῶμα διὰ
σώματος. ἔπειτα τὸ πνεῦμα τοῦτο ἤτοι τι τῶν τεσσάρων τῶν ἁπλῶν ἔσται
σωμάτων, ἃ καὶ στοιχεῖά φασιν, ἢ ἐκ τούτων σύγκριμα, ὥς που καὶ αὐτοὶ

80 λέγουσιν (καὶ γὰρ ἀέρος καὶ πυρὸς ὑφίστανται τὴν οὐσίαν ἔχειν τὸ
πνεῦμα) ἢ «εἶδ ἄλλο τι εἴη, ἔσται τὸ ϑεῖον αὐτοῖς σῶμα πέμπτη τις οὐσία,
χωρὶς ἀποδείξεώς τινος καὶ παραμυϑίας λεγομένη τοῖς πρὸς τὸν μετὰ τῶν
οἰκείων (ἀποδείξεων τυϑέμενον τοῦτο ἀντιλέγουσιν ὡς λέγοντα παράδοξα.

: 311 Sextus adv. math. IX 75. ἡἣ τοίνυν τῶν ὄντων οὐσία, φασίν,

4“0 ἀκίνητος οὖσα ἐξ αὑτῆς καὶ ἀσχημάτιστος, ὑπό τινος αἰτίας ὀφείλει κινεῖ-
σϑαί τε καὶ σχηματίξεσϑαι᾽ καὶ διὰ τοῦτο, ὡς χαλκούργημα περικαλλὲς ϑεα-
σάμενοι. ποϑοῦμεν μαϑεῖν τὸν τεχνίτην ἅτε wo9' αὑτὴν τῆς ὕλης ἀκινήτου
παϑεστώσης, οὕτω καὶ τὴν τῶν ὅλων ὕλην ϑεωροῦντες κινουμένην καὶ ἐν
μορφῇ τὲ καὶ διακοσμήσει τυγχάνουσαν, εὐλόγως ἂν σκεπτοίμεϑα τὸ κινοῦν

σι

2

σι

14 αἴτιον Us. Epic. p. 257, trad. αἰωνίου. | φάσκοντες Us. ibid. trad.
φασί. 28 ποιοῦντα Bruns, ποιοῦν libri. 29 λέγειν Apelt, λέγειν libri,

86 εἰ add. Apelt. 87 λεγομένη Apelt, 4 £vng libri idi
ΠΥΡῚ γομένη Apelt, λεγομένης libri, 38 ἀποδείξεων addidi.

PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA. 113

αὐτὴν καὶ πολυειδῶς μορφοῦν αἴτιον. τοῦτο δὲ οὐκ ἄλλο τι πιϑανόν ἐστιν
εἶναι ἢ δύναμίν τινα δι᾿ αὐτῆς πεφοιτηκυῖαν, καϑάπερ Civ» ἡμῖν ψυχὴ πε-
φοίτηκεν.

αὕτη οὖν ἡ δύναμις ἤτοι αὐτοκίνητός ἐστιν ἢ ὑπὸ ἄλλης κινεῖται δυνά-
μεῶς" καὶ εἰ μὲν ὑφ᾽ ἑτέρας κινεῖται, τὴν ἑτέραν κεεκ ἀδύνατον εἶναι κι-
νεῖσϑαι μὴ om ἄλλης κινουμένην, ὅπερ ἄτοπον" ἔστι τις ἄρα καϑ' ἑαυτὴν
αὐτοκίνητος δύναμις, ἥτις ἂν εἴη ϑεία καὶ ἀΐδιος.

j ἢ γὰρ ἐξ αἰῶνος "ινήσεται ἢ ἀπό τινος χρόνου" ἀλλ᾽ ἀπό τινος χρόνου
μὲν οὐ κινησεται᾽ οὐ γὰρ ἔσται τις αἰτία τοῦ ἀπό τινος αὐτὴν χρόνου κι-
νεῖσϑαι. ἀΐδιος τοίνυν ἐστὶν 4| κινοῦσα τὴν ὕλην δύναμις καὶ τεταγμένως
αὐτὴν εἰς γενέσεις καὶ μεταβολὰς ἄγουσα᾽ ὥστε ϑεὸς ἂν εἴη αὕτη.

912 Simplicius in Aristot. Phys. p. 25,15. καὶ τῶν πεπερασμένας
(seil. λεγόντων ἀρχάς) οἵ μὲν δύο ὡς Παρμενίδης --- — ἢ ὡς οἵ Στωϊκοὶ
ϑεὸν καὶ ὕλην, οὐχ ὡς στοιχεῖον δηλονότι τὸν ϑεὸν λέγοντες, ἀλλ᾽ ὡς τὸ
μὲν ποιοῦν, τὸ δὲ πάσχον.

819 Plutarchus de comm. not. op. 48 p. 1085b. καὶ μὴν οὗτοι τὸν
ϑεὸν ἀρχὴν ὄντα σῶμα νοερὸν καὶ νοῦν ἐν ὕλῃ ποιοῦντες, οὐ καϑαρὸν οὐδ᾽
ἁπλοῦν οὐδ᾽ ἀσύνϑετον ἀλλ᾽ ἐξ ἑτέρου καὶ δι᾿ ἑτέρου ἀποφαίνουσιν" ἡ δ᾽
ὕλη xe9' αὑτὴν ἄλογος οὖσα καὶ ἄποιος τὸ ἁπλοῦν ἔχει καὶ τὸ ἀρχοειδές.
ὁ ϑεὸς δέ, εἴπερ οὐκ ἔστιν ἀσώματος οὐδ᾽ ἄνλος, ὡς ἀρχῆς μετέσχηκε τῆς
ὕλης" εἰ μὲν γὰρ ἕν καὶ ταὐτὸν ἡ ὕλη καὶ ὁ λόγος, οὐκ εὖ τὴν ὕλην ἄλο-
γον ἀποδεδώκασιν᾽ εἰ δ᾽ ἕτερα, [καὶ] ἀμφοτέρων ταμίας ἄν τις ὃ ϑεὸς εἴη
καὶ οὐχ ἁπλοῦν ἀλλὰ σύνϑετον πρᾶγμα, τῷ νοερῷ τὸ σωματικὸν ἐκ τῆς ὕλης
προσειληφώς.

914 Plotinus Ennead. ΥἹ 110. 1 27 (Vol.II p. 258 Mue). ἐχρῆν δὲ
xol ἄλλως, τηροῦντας τὴν ἀρχὴν τῶν πάντων iv τῷ τιμίῳ, μὴ τὸ ἄμορφον
μηδὲ τὸ παϑητὸν μηδὲ τὸ ζωῆς ἄμοιρον καὶ ἀνόητον καὶ σκοτεινὸν καὶ τὸ
ἀόριστον τίϑεσϑαι ἀρχὴν καὶ τούτῳ ἀναφέρειν καὶ τὴν οὐσίαν. ὃ γὰρ
ϑεὸς αὐτοῖς εὐπρεπείας ἕνεκεν ἐπεισάγεται, παρά τε τῆς ὕλης ἔχων τὸ εἶναι
καὶ σύνϑετος καὶ ὕστερος, μᾶλλον δὲ ὕλη πὼς ἔχουσα᾽ ἔπειτα εἰ ὑποκείμενον,
ἀνάγκη ἄλλο εἶναι, ὃ ποιοῦν εἰς αὐτήν, ἔξω ὃν αὐτῆς, παρέχει αὐτὴν ὑπο-
κεῖσϑαι τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ πεμπομένοις εἰς αὐτήν᾽ εἰ δ᾽ iv τῇ ὕλῃ καὶ αὐτὸς
εἴη ὑποκείμενος καὶ αὐτὸς σὺν αὐτῇ γενόμενος, οὐκέτι ὑποκείμενον τὴν ὕλην
παρέξεται, οὐδὲ μετὰ τῆς ὕλης αὐτὸς ὑποκείμενον᾽ τίνι γὰρ ὑποκείμενα ἔσται.
οὐκέτι ὄντος τοῦ παρέξοντος ὑποκείμενα αὐτά, ἁπάντων καταναλωϑέντων εἰς
τὸ λεγόμενον ὑποκείμενον; πρός τι γὰρ τὸ ὑποκείμενον, οὐ πρὸς τὸ ἐν αὐτῷ,
ἀλλὰ πρὸς τὸ ποιοῦν εἰς αὐτὸ κείμενον. καὶ τὸ ὑποκείμενον ὑπόκειται πρὸς
τὸ οὐχ ὑποκείμενον, εἰ (δὲν τοῦτο, πρὸς τὸ ἔξω, ὥστε παραλελειμμένον ἂν
εἴη τοῦτο" εἰ δὲ οὐδὲν δέονται ἄλλου ἔξωϑεν, αὐτὸ δὲ πάντα δύνα-
ται γίγνεσθαι σχηματιξόμενον, ὥσπερ ὃ τῇ ὀρχήσει πάντα αὑτὸν
ποιῶν, οὐκέτ᾽ ἂν ὑποκείμενον εἴη, ἀλλ᾽ αὐτὸ τὰ πάντα. --- --- p. 2ὅ9, 14
συμβαίνει αὐτοῖς, αἰτιωμένοις τοὺς ἐκ μὴ οὐσιῶν οὐσίας ποιοῦντας,
αὐτοὺς ποιεῖν ἐξ οὐσίας μὴ οὐσίαν. ὃ γὰρ κόσμος xo ὅσον κόσμος οὐκ
οὐσία. — — πῶς δὲ 4 ὕλη ὁτὲ μὲν σώματα γίγνεται, ἄλλο δὲ αὐτῆς ψυχή;

315 Plotinus Ennead. VI lib I 26. ὅλως δὲ τὸ προτάττειν ἁπάντων
τὴν ὕλην, ὃ δυνάμει ἐστίν, ἀλλὰ μὴ ἐνέργειαν πρὸ δυνάμεως τάττειν παν-

2 ἐν addidi. 5 lacunam significavi. 18 ἀλλὰ {σύνϑετον» ἐξ Wy.

22 «ol del. Wy. 38 δὲ add. Kirchhoff. 40 τὴν ὕλην om. Müller.
8

Stoicorum veterum fragm. II.

5

15

20

35

40

45

114 PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA.

τάπασιν ἀτοπώτατον — -- ἀλλὰ δεῖ ἢ πρὸ αὐτοῦ εἶναι τὸ ἐνεργείᾳ, καὶ
οὐκέτι τοῦτο ἀρχὴ dj, εἰ ἅμα λέγοιεν, ἐν τύχαις ϑήσονται τὰς ἀρχάς" ἔπειτα
εἰ ἅμα, διὰ τί οὐκ ἐκεῖνο προτάττουσι; καὶ διὰ τί τοῦτο μᾶλλον Ov, ἡ ὕλη,
ἀλλ᾽ οὐκ ἐκεῖνο; εἰ δὲ ὕστερον ἐκεῖνο, πῶς; οὐ γὰρ δὴ ἡ ὕλη τὸ εἶδος γεννᾷ,
ἡ ἄποιος τὸ ποιόν, οὐδ᾽ ἐκ τοῦ δυνάμει ἐνέργεια᾽ ἐνυπῆρχε γὰρ ἂν τὸ ἐνεργείᾳ
καὶ οὐχ ἁπλοῦν ἔτι. καὶ ὁ ϑεὸς δεύτερος αὐτοῖς τῆς ὕλης" καὶ γὰρ σῶμα
ἐξ ὕλης ὃν καὶ εἴδους. καὶ πόϑεν αὐτῷ τὸ εἶδος; εἰ δὲ καὶ ἄνευ τοῦ ὕλην
ἔχειν (ἔστιν), ἀρχοειδὴς ὧν καὶ λόγος, ἀσώματος ἂν εἴη ὁ ϑεὺς καὶ τὸ ποιη-
τικὸν ἀσώματον. εἰ δὲ καὶ ἄνευ τῆς ὕλης ἐστὶ τὴν οὐσίαν σύνϑετος, ἅτε
i10 σῶμα ὦν, ἄλλην ὕλην τὴν τοῦ ϑεοῦ εἰσάξουσιν. ἔπειτα πῶς ἀρχὴ ἡ ὕλη,
σῶμα οὖσα; οὐ γὰρ ἔστι σῶμα μὴ οὐ πολλὰ εἶναι᾽ καὶ πᾶν σῶμα ἐξ ὕλης
xel ποιότητος. εἰ δὲ ἄλλως τοῦτο [τὸ] σῶμα, ὁμωνύμως λέγουσι σῶμα τὴν
ὕλην. εἰ δὲ κοινὸν ἐπὶ σώματος τὸ τριχῇ διαστατόν, μαϑηματικὸν λέγουσιν.
εἰ δὲ μετὰ ἀντιτυπίας τὸ τριχῇ, οὐχ ἕν λέγουσιν. — --- ἔπειτα πόϑεν ἡ
10 ἕνωσις; οὐ γὰρ δὴ αὐτὸ ἕν, ἀλλὰ μετοχῇ ἑνότητος.

316 Diogenes Laért. VII 150. οὐσίαν δέ φασι τῶν ὄντων ἁπάν-
τῶν τὴν πρώτην ὕλην, ὡς καὶ Χρύσιππος ἐν τῇ πρώτῃ τῶν φυ-
σικῶν καὶ Ζήνων. ὕλη δέ ἐστιν ἐξ ἧς ὁτιδηποτοῦν γίνεται. καλεῖται
δὲ διχῶς οὐσία τε καὶ ὕλη, ἥ τε τῶν πάντων καὶ ἡ τῶν ἐπὶ μέρους.

0 ἡ μὲν οὖν τῶν ὕλων οὔτε πλείων οὔτε ἐλάττων γίνεται. ἡ δὲ τῶν
ἐπὶ μέρους καὶ πλείων καὶ ἐλάττων.

Chaleidius in Tim. e. 290. Plerique tamen silvam separant ab

essentia, ut Zeno et Chrysippus.
317 Stobaeus Eclog. I p. 133, 6 W. (Arii Did. frg. phys. 20 Diels).

3: Χρυσίππου Στωϊκχοῦ. Τοῖς κατὰ ποιότητα ὑφισταμένην πρώτην
ὕλην" ταύτην δὲ ἀΐδιον, οὔτε αὔξησιν οὔτε μείωσιν ὑπομένουσαν,
διαίρεσιν δὲ καὶ σύγχυσιν ἐπιδεχομένην κατὰ μέρη, ὥστε φϑορὰς
γίγνεσϑαι [ἐκ] τῶν μερῶν εἴς τινα οὐ κατὰ διαίρεσιν (uóvov», ἀλλὰ
κατ᾽ ἀναλογίαν τῇ συγχύσει τινῶν γιγνομένων ἔκ τινων.

80 318 Origenes de oratione Vol. II p. 368, 1 Koe. (p. 246. ed. Delarue).
Toig δὲ ἐπακολουϑητικὴν αὐτὴν εἶναι νομίξουσι (scil. τὴν τῶν ἀσωμάτων
οὐσίαν) προηγουμένην δὲ τὴν τῶν σωμάτων ὅροι αὐτῆς οὗτοί εἰσιν᾽ οὐσία
ἐστὶν ἡ πρώτη τῶν ὄντων ὕλη καὶ ἐξ ἧς τὰ ὄντα' ἡ τῶν σωμάτων
ὕλη καὶ ἐξ ἧς τὰ σώματα᾽ ἡ τῶν ὀνομαξομένων καὶ ἐξ ἧς τὰ ὀνο-

86 μαξόμενα᾽ ἢ τὸ πρῶτον ὑπόστατον ἄποιον" ἢ τὸ προὐφιστάμενον

- T7 ὲ , , ' /; 3 £
τοῖς οὐσιν᾽ ἢ τὸ πάσας δεχόμενον τὰς μεταβολάς τε καὶ ἀλλοιώσεις;
αὐτὸ δὲ ἀναλλοίωτον κατὰ τὸν ἴδιον λόγον" 1) τὸ ὑπομένον πᾶσαν
ἀλλοίωσιν καὶ μεταβολήν. κατὰ τούτους δὲ ἡ οὐσία ἐστὶν ἄποιός τε καὶ
ἀσχημάτιστος κατὰ τὸν ἴδιον λόγον, ἀλλ᾽ οὐδὲ μέγεϑος ἀποτεταγμένον ἔχουσα,

40 πάσῃ δὲ ἔκκειται ποιότητι καϑάπερ ἕτοιμόν τι χωρίον᾽ ποιότητας δὲ διατακ-

σι

8 ἡ ὕλη om. Müller, 7 ὕλης libri (pro εἴδους), εἴδους m? A. 8 ἔστιν

addidi. 12 τὸ seclusi. 15 αὐτὸ ἔν scripsi, αὑτὸ ἕνωσις libri. 18 ὁδηπο-
τοῦν BPF. 21 καὶ πλείων καὶ ἐλάττων om. F. 23 Cf. I n. 86 (Zeno).
20 roig Wilam,, τῶν libri. || ὑφισταμένην Wilam., ὑφισταμένων libri. 28 ἐκ

seclusi. | μόνον addidi. 929 τινων Wachsm., τινος libri. 40 ἔκκειται Scripsi,

PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA. 115

τικῶς λέγουσι τὰς ἐνεργείας καὶ τὰς ποιήσεις κοινῶς, ἐν αἷς εἶναι τὰς κινή-
σεις καὶ τὰς σχέσεις συμβέβηκεν. Οὐδὲ τινὸς γὰρ τούτων κατὰ τὸν ἴδιον
λόγον μετέχειν φασὶ τὴν οὐσίαν, ἀεὶ δὲ τινὸς αὐτῶν ἀχώριστον εἶναι, παϑη-
τὴν δὲ οὐδὲν ἧττον καὶ ἐπιδεκτὴν πασῶν τῶν τοῦ ποιοῦντος ἐνεργειῶν ὡς
ἂν ἐκεῖνο ποιῇ καὶ μεταβάλλῃ" Ó γὰρ συνὼν αὐτῇ τόνος καὶ δι’ ὅλων κε-
χωρηκὼς πάσης τε ποιότητος καὶ τῶν περὶ αὐτὴν αἴτιος ἦν οἰκονομιῶν. Δι’
ὅλων τε μεταβλητὴν καὶ δι᾽ ὅλων διαιρετὴν λέγουσιν εἶναι καὶ πᾶσαν οὐσίαν
πάσῃ συγχεῖσϑαι δύνασϑαι, ἡνωμένην μέντοι.

s 319 Plotinus Ennead. VI lib. 128 (Vol.II p. 259, 33 Mü.) αἴτιον
δὲ ἡ αἴσϑησις αὐτοῖς ἡγεμὼν γενομένη καὶ πιστὴ εἰς ἀρχῶν καὶ τῶν ἄλλων
ϑέσιν. τὰ γὰρ σώματα νομίσαντες εἶναι τὰ ὄντα, εἶτα αὐτῶν τὴν μεταβολὴν
εἰς ἄλληλα φοβηϑέντες, τὸ μένον ὑπ’ αὐτά, τοῦτο φήϑησαν τὸ ὃν εἶναι,
ὥσπερ ἂν εἴ τις μᾶλλον τὸν τόπον ἢ τὰ σώματα νομίσειεν εἶναι τὸ ὄν, ὅτι
οὐ φϑείρεται ὃ τόπος νομίσας. --- — p. 260, 14 πάντων ve ϑαυμαστότατον
τὸ τῇ αἰσϑήσει πιστουμένους ἕκαστα, τὸ μὴ τῇ αἰσϑήσει ἁλωτὸν τίϑεσϑαι
ὄν. οὐδὲ γὰρ ὀρϑῶς τὸ ἀντιτυπὲς αὐτῇ διδόασι" ποιότης γὰρ τοῦτο.

320 Plotinus Ennead. II lib IV, 1 (Vol.I p.104 Mü.) καὶ οἱ μὲν
σώματα μόνον τὰ ὄντα εἶναι ϑέμενοι καὶ τὴν οὐσίαν ἐν τούτοις, μίαν τὲ
τὴν ὕλην λέγουσι καὶ τοῖς στοιχείοις ὑποβεβλῆσϑαι, καὶ αὐτὴν εἶναι τὴν οὐ-
σίαν᾽ τὰ δ᾽ ἄλλα πάντα olov πάϑη ταύτης, καὶ πὼς ἔχουσαν αὐτὴν καὶ τὰ
στοιχεῖα εἶναι. καὶ δὴ καὶ τολμῶσι καὶ μέχρι ϑεῶν αὐτὴν ἄγειν" καὶ τέ-
Aog δὴ καὶ αὐτὸν [αὐτῶν] τὸν ϑεὸν ὕλην ταύτην πὼς ἔχουσαν εἶναι.
διδόασι δὲ καὶ σῶμα αὐτῇ, ἄποιον αὐτὸ σῶμα λέγοντες" καὶ μέγεϑος δέ.

321 Chalcidius ad Timaeum cp. 280. Qui tamen providentiae opus
silvae quoque constitutionem esse pronuntiaverunt, censent eam una qua-
dam ab exordio usque ad finem continuatione porrectam, nec tamen om-
nes eodem modo. aliter enim Pythagoras et item aliter Plato diversoque
Aristoteles modo et cum aliquanta differentia Stoici. Sed hi quidem om-
nes informem eam et sine ulla qualitate constituunt.

322 Galenus methodi med. II 7. Vol. X p. 155 Κα. τὴν yàg μικρο-
λογίαν τῶν ὀνομάτων, ἣν ἐκομψεύσαντό τινες τῶν φιλοσόφων — παραιτοῦ-
μαι λέγειν τὰ νῦν. --- -- λέγω δὲ μικρολογίαν, ἐν ἡ διαιροῦνται κατὰ
γένη τό τε ὃν καὶ τὸ ὑφεστός. :

323 Galenus de qualitatibus incorporeis 5. Vol. XIX p. 476 K. πρὸς
(δ᾽) olg ἔφην ἀτόποις οὐδ᾽ ἡνωμένην ἔτι χρὴ λέγειν ὑπάρχειν τὴν οὐσίαν.
— - — ἥν τε λέγουσιν οἵ Στωϊκοὶ πρώτην ὕλην καὶ πρώτην οὐσίαν,
ἐξ ἧς φασι τόν τε κόσμον καὶ τῶν ἐν αὐτῷ πραγμάτων ἕκαστον πεποιηκέναι
τὸν Δία, εἰ καϑάπερ αἵ ποιότητες σῶμα ἦν, πῶς οὐκ ἦν καὶ αὐτὴ ποιότης
ἢ εἶχέ γε ποιότητα; sb τε τὰς ἄλλας ποιότητας οὐκ εἶχε, ἀλλὰ δή πάντως
ὑπῆρχε βάρος, ὅπερ φασὶν εἷναι σώματος (ἴδιον), πῶς ἁπλῆν ἔτι φασὶ τὴν
πρώτην οὐσίαν, ἀλλ᾽ οὐχὶ σύγκριμα; εἰ δὲ πεπερασμένην εἶναί φασι καὶ πέ-
ρασι κεχρημένην, καὶ σχῆμα δῆλον ὡς ἐκέκτητο, ἄτοπον γάρ ἔστιν ἰδίοις

ἔγκειται Τ' ὑπόκειται Angl. 1 διατακτικῶς vix Sanum. 9 παϑητὴν scripsi,
πάϑει τὴν T. 6 ἦν scripsi, ἄν T, ἄν (εἴη Angl. 422 αὐτῶν del. Müller.

86 δ᾽ addidi. || οὐδ᾽ ἡνωμένην scripsi, οὐδένων μὲν ἦν P. 38 πεποιηκέναι
τὸν Zo εἰ scripsi, πεποίηκε τὸ δ᾽ ἀεὶ P, πεποίηκε τόνδε ἀεὶ A. I αὐτὴ scripsi,
αὕτη libri. 39 ἢ scripsi, εἰ libri. || &AA& δὴ scripsi, δηλαδὴ libri. 40 ὅπερ
Kalbfl., ἅπερ libri. || /ó:o» addidi, σώματος ed. σώματα AP. "

σι

116 PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA.

' M
περαινόμενον σῶμα πέρασι μὴ μετὰ σχήματος πάντως ὑπάρχειν, ΠΩΣ μὴ
συννοοῖτο τοῦτ᾽ αὐτῷ καϑ' ὑπόϑεσιν᾽ ὥστε εἶ περὶ, ὕλην "v τοῦ ἅπερ
ἔφην πάντα, ταῦτα δ᾽ ἐστί, καϑάπερ αὐτοί φασι, σώματα, οὔτε ἄποιος ἣν
δηλαδὴ οὔτε ἁπλῆ. — --- ταύτῃ δὲ οὐδὲν ἀμιγὲς ἦν κατ αὐτοῦς. ,

5 323a Galenus de qualitatibus incorporeis 6. Vol. XIX p. 478 K. ὃ
μὲν οὖν ἰατρὸς συντιϑεὶς in πολλῶν φαρμάκων ἕτερον φάρμακον, ἰδίαν ποιός
τητὰα πάντων ἐχόντων, ποιὸν ἕτερον ἔκ τῆς μίξεως ποιεῖ, τὸν Ζ4ἰα δ οὔ
φασι μῖξαι τῇ πρώτῃ οὐσίᾳ καὶ σχηματότητα, οὐδὲ μηκότητα οὐδὲ τῶν ἄλλων
τι συμβεβηκότων. εἰ δὲ μίγνυσιν, ὄντα καὶ αὐτὰ δῆλον ὡς ἀΐδια, ταῦτά

10 [ἐστιν], πῶς ἔτι λέγουσι μόνην τὴν πρώτην ὕλην ἀΐδιον τὴν ἄποιον, οὐχὶ
δὲ «ol τὰς ἄλλας ποιότητας καὶ πάντα τὰ συμβαίνοντα. οὐδὲ γὰρ ποιητὴν
εἶναί φασι, καϑάπερ τινὰ χειροτέχνην, τὸν Zio, ἀλλ᾽ ὅλον δι’ ὅλης τῆς ὕλης
διεληλυϑότα πάντων δημιουργὸν γεγονέναι. τήν ve πηλικότητα τοῦ ϑείου
πυρὸς καὶ τὰ ἐπὶ μέρους τῇ πηλικότητι συμβεβηκότα, τό τε μῆκος καὶ πλά-

15 τος καὶ βάϑος, καὶ πρὸς τούτοις τὸ λογικὸν αὐτοῦ καὶ τὴν μακαριότητα, εἶ
μὲν οὐσίας εἶναι φήσουσι καὶ σωματικὰς αὐτὰς ἐροῦσιν, ἐκ σωμάτων δῆλον
ὡς ἦν ὃ Ζεὺς συνεστηκὼς καὶ οὐχ ἁπλοῦν qv, ἀλλὰ καὶ σύγκριμα. εἰ δὲ
ἀνουσίους αὐτὰς — --- φύσεις ἐροῦσι, τὸ λεγόμενον ὑφ᾽ ἡμῶν κρατύνεται
τὸ μὴ σωματικὴν ἔχειν φύσιν τὰ συμβεβηκότα μηδὲ τὰς ποιότητας.

90 894. Astius Plac. 1 9, 2. Οἱ ἀπὸ Θάλεω καὶ Πυϑαγόρου καὶ of Στωΐ-
xol τρεπτὴν καὶ ἀλλοιωτὴν xol μεταβλητὴν καὶ δευστὴν ὅλην δι᾽ ὕλης τὴν
ὕλην. (Stob. λέγω δὲ τοὺς μέχρι τῶν Στωϊκῶν καταβεβηκότας σὺν 'Hoa-
sivo ete.) cf. Thedoret IV 13.

325 Aétius Plac. I, 9, 7. Of Στωϊκοὶ σῶμα τὴν ὕλην ἀποφαίνονται.

25 326 Simplicius in Aristot. phys. p. 297, 283. ἀλλ᾽ ἐπειδή τινὲς καὶ
οὐδὲ of τυχόντες iv φιλοσοφίᾳ τὸ ἄποιον σῶμα τὴν πρωτίστην ὕλην
εἶναί φασι καὶ κατὰ ᾿Δριστοτέλην καὶ κατὰ Πλάτωνα, ὥσπερ τῶν μὲν πα-
λαιῶν οἵ Στωϊκοί, τῶν δὲ νέων Περικλῆς ὃ “υδός, καλῶς ἂν ἔχοι ταύτην
ἐπισχέψασϑαι τὴν δόξαν.

80 327 Galenus de qualitatibus ἱποουρουθὶβ 5. Vol XIX p. 477 K. (de
materia Stoicorum locutus) ἀδιανόητόν vs καὶ τὸ μήτε βαρὺ τοῦϑ᾽ ὑπάρ-
qe. μήτε κοῦφον, οὐχ ἧττον (δ᾽ ἄτοπον εἰ λέγοι τις ἅμα τοῦτ᾽ ἔχειν ἀμ-
φότερα καὶ κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ μὴ πρὸς ἄλλο καὶ ἄλλο κρινόμενον᾽ τό τε μὴ
«ποιὰν» ἐκείνης ἐχούσης οὐσίαν, τῶν ἐξ αὐτῆς, ὥς φασι, γεγονότων πρῶτον

86 τευτάρων ἕκαστον ἔχειν ποιότητα. --- — εἰ δὲ μηδ᾽ αὐτὸ εἶχε τούτων μηδὲ ἕν
καϑ᾽ ὑπόϑεσιν τὸ αἰϑέριον δὴ ἐκεῖνο πῦρ, ὑφ᾽ οὗ φασι τά τε στοιχεῖα καὶ τὸν
κόσμον γεγονέναι, πῶς ταῦτ᾽ ἔχει τὰ γεννήματα καὶ ποιήματα καὶ πλάσματα.

328 Asclepius in Aristot. Metaph. p. 377, 29 Hayd. χαὶ πάλιν οἵ
μὲν μίαν οὐσίαν εἶναι εἰρήκασιν, olov τὴν αἰσϑητήν, ὥσπερ oí φυσικοὶ καὶ

40 οὗ Zr oto.

l περαινόμενον scripsi, περικλινόμενον P ed. | μετὰ σχήματος P, κατὰ
σχῆμα A. ed, 2 συννοοῖτο AP, συνοῖτο ed. | τοῦτ᾽ αὐτῷ P, τοῦτ᾽ αὐτὸ ed. ||
ὥστε AP, ὡς ed. || εἰ περὶ ὕλην ἦν vo09" scripsi, εἴπερ εἶδεν ἐνταῦϑ᾽ libri.

9 ἅπερ ἔφην AP, om. ed. 6 συντιδλεὶς scripsi, αἴτιος εἷς libri. || ἰδίαν scripsi,
ἴσην libri. 9 μίχνυσιν P, μιγνύειν Α ed, 10 ἐστιν seclusi. 11 οὐδὲ
Seripsi, οὔτε libri. 10. δῆλον ὡς Α, ὡς δῆλον ὡς P, ὡς δῆλον ed. 32 9
addidi. 88 τό τε μὴ ποιὰν scripsi, τοῦτο μηδ᾽ libri. 34 τῶν ἐξ αὐτῆς scripsi,
τῆς ἐξ αὐτῶν libri. 35 αὐτὸ scripsi, αὐτὸς libri. | τούτων PA, τοῦτον ed.

36 δὴ scripsi, à" ἦν libri. | φασι Kalbfl, πᾶσι libri.

PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA. 117

8 2. τινά, ὄντα, οὔτινα.

329 Alexander Aphrod. comm. in Aristot. Topica IV p. 155 Ald.
p. 301, 19 Wal. οὕτω δεικνύοις ἂν ὅτι μὴ καλῶς τὸ τὶ of ἀπὸ τῆς Στοᾶς
γένος τοῦ ὄντος τίϑενται" εἰ γὰρ τί, δῆλον ὅτι καὶ ὄν᾽ εἰ δὲ ὄν, τὸν
τοῦ ὄντος ἀναδέχοιτο ἂν λόγον" ἀλλ᾽ ἐκεῖνοι νομοϑετήσαντες αὑτοῖς τὸ ὃν
πατὰ σωμάτων μόνων “λέγεσϑαι, διαφεύγοιεν ἂν τὸ ἠπορημένον᾽ διὰ
τοῦτο, γὰθ τόνδε γενικώτερον αὐτοῦ φασιν εἶναι, κατηγορούμενον
οὐ κατὰ σωμάτων μόνον, ἀλλὰ καὶ κατὰ ἀσωμάτων.

Ó Ct. p. 180 Ald. p. 359, 12 Wal. οὕτω δειχϑήσεται μηδὲ τὸ τὶ γένος ὃν
τῶν παντῶν᾽ ἕσται γὰρ xol τοῦ ἑνὸς γένος ἢ ἐπίσης ὄντος αὐτῷ ἢ καὶ ἐπὶ
πλέον" εἴ ys τὸ μὲν ἕν καὶ κατὰ τοῦ ἐννοήματος᾽ τὸ δὲ τὶ κατὰ
μόνων σωμάτων καὶ ἀσωμάτων τὸ δὲ ἐννόημα μηδέτερον τούτων
κατὰ τοὺς ταῦτα λέγοντας.

990 Sextus adv. math. I 17. καὶ μὴν εἰ διδάσκεταί τι, ἤτοι διὰ τῶν
οὐτινῶν διδαχϑήσεται ἢ διὰ τῶν τινῶν᾽ ἀλλὰ διὰ μὲν τῶν οὐτινῶν οὐχ οἷόν
τε διδαχϑῆναι᾽ ἀνυπόστατα γάρ ἐστι τῇ διανοίᾳ ταῦτα κατὰ τοὺς ἀπὸ τῆς
Στοᾶς.

991 Sextus adv. math. X 218. ὥσϑ᾽ οὗτοι μὲν σῶμα ποιοῦσι τὸν
χρόνον, οὗ δὲ ἀπὸ τῆς στοᾶς φιλόσοφοι ἀσώματον αὐτὸν ὠήϑησαν ὑπάρ-
χειν᾽ τῶν γὰρ τινῶν φασὶ τὰ μὲν εἶναι σώματα τὰ δὲ ἀσώματα, τῶν δὲ ἀσω-
μάτων τέσσαρα εἴδη καταριϑμοῦνται ὡς λεχτὸν καὶ κενὸν xol τόπον καὶ
χρόνον. ἐξ οὗ δῆλον γίγνεται ὅτι πρὸς τῷ ἀσώματον ὑπολαμβάνειν τὸν
χρόνον, ἔτι καὶ καϑ᾽ αὑτό τι νοούμενον πρᾶγμα δοξάζουσι τοῦτον.

Cf. ibid. 227. 234.

932 Seneca ep. 58, 12. illud genus ,quod est^ (scil. τὸ ὄν) generale
supra se nihil habet. initium rerum est, omnia sub illo sunt. Stoici vo-
lunt superponere huie etiamnunc aliud genus magis principale. —

ibid. 15. Primum genus Stoicis quibusdam videtur ,quid": quare
videatur subiiciam. in rerum, inquiunt, natura quaedam sunt, quaedam
non sunt. et haec autem, quae non sunt, rerum natura complectitur, quae
animo succurrunt, tamquam Centauri, Gigantes et quicquid aliud falso co-
gitatione formatum habere aliquam imaginem coepit, quamvis non habeat
substantiam".

333 Anonymi Proleg. in Aristot. Categ. p. 34" Brandis (Schol. in Ar.).
τρία δὲ và καϑολικώτατα ὁμώνυμα, ἕν, ὄν, vl κατὰ πάντων γὰρ τῶν ὄντων
φέρεται ταῦτα, κατὰ μὲν Πλάτωνα τὸ ἕν, κατ᾽ ᾿Δριστοτέλη τὸ ὄν, κατὰ δὲ
τοὺς Στωϊκοὺς τὸ τί.

334 Philo Leg. Alleg. III 8 175 Vol. I p. 151, 28. τὸ γὰρ μάννα ἕρ-
μηνεύεται vi ^ τοῦτό ἐστι τὸ γενιπώτατον τῶν ὄντων.

335 Plutarchus de comm. not. cp. 30 p. 1074d. οὐδὲν οὖν ἔτι
δεῖ λέγειν τὸν χρόνον, τὸ κατηγόρημα, τὸ ἀξίωμα, τὸ συνημμένον, τὸ
συμπεπλεγμένον᾽ οἷς χρῶνται μὲν μάλιστα τῶν φιλοσόφων, ὄντα Ó' οὐ
λέγουσιν εἶναι.

30 pugnant haec adversis frontibus cum iis quae testatur Alexander
n. 329.

5

10

15

40

5

10

15

20

25

30

35

40

118 PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA.

8 3. De causis.

336 Stobaeus Eclogae I p. 138, 28 W. Χρυσίππου. Χρύσιπ-
πος αἴτιον εἶναι λέγει δι’ 0. Καὶ τὸ μὲν αἴτιον ὃν καὶ σῶμα (οὗ δὲ
αἴτιον μήτε ὄν, μήτε σῶμα καὶ αἴτιον μὲν ὅτι, οὗ δὲ αἴτιον διά τι.
Αἰτίαν δ᾽ εἶναι λόγον αἰτίου, ἢ λόγον τὸν περὶ τοῦ αἰτίου ὡς αἰτίου.
Sequitur simillima Posidonii disputatio (Diels Arii Didymi Epit. phys.
frgm. 18). Cf. Zeno I n. 89.

3977 Sextus adv. math. IX 196. εἴπερ τοίνυν, φασίν, ἔστε σπέρμα, ἔστι
καὶ αἴτιον, ἐπείπερ τὸ σπέρμα αἴτιόν ἐστε τῶν ἐξ αὐτοῦ φυομένων τε καὶ
γεννωμένων᾽ ἔστι δέ γε σπέρμα, ὡς ἐκ τῶν σπειρομένων καὶ ξῳογονουμένων
δείκνυται" ἔστιν ἄρα αἴτιον. καὶ πάλιν εἰ ἔστι τι φύσις, ἔστι τι αἴτιον᾽ τῶν
γὰρ φυομένων ἢ ἐχπεφυκότων αἴτιόν ἐστιν ἡ φύσις. ὑπάρχει δὲ αὕτη, ὡς
ἀπὸ τῶν ἀποτελεσμάτων συμφανές. --- --- τοίνυν εἰ ἔστι φύσις. ἔστι τι αἷ-
τιον ἀλλὰ μὴν τὸ πρῶτον᾽ ἄρα τὸ δεύτερον. καὶ ἄλλως εἰ ἔστι τι ψυχή,
ἔστιν oluov' αὕτη γὰρ καὶ τοῦ ζῆν καὶ τοῦ ϑνήσκειν αἰτία γίνεται, τοῦ μὲν
ξῆν παροῦσα, τοῦ δὲ ϑνήσκειν χωριζομένη τῶν σωμάτων᾽ ἔστε δέ γε ψυχή,
φασίν, εἴγε καὶ ὁ λέγων μὴ εἶναι ψυχὴν αὐτῇ προσχρώμενος τοῦτο ἀποφαί-
νεται ἔστιν ἄρα αἴτιον. πρὸς τούτοις εἰ ἔστι ϑεός, ἔστιν αἴτιον᾽ οὗτος
γὰρ ἦν ὃ τὰ ὅλα διοικῶν ἔστι δέ γε κατὰ τὰς κοινὰς ἐννοίας τῶν ἀνθρώπων
ϑεός" ἔστιν ἄρα αἴτιον᾽ καίτοι κἂν μὴ ϑεὸς ὑπάρχῃ, ἔστιν αἴτιον᾽ τὸ γὰρ μὴ
εἶναι ϑεοὺς διά τινα αἰτίᾳν γίνεται" καὶ τῷ οὖν ὑπάρχειν ϑεὸν καὶ τῷ μὴ
ὑπάρχειν ἐπ᾽ ἴσης ἀκολουϑεῖ τὸ εἶναί τι αἴτιον.

πολλῶν ys μὴν γεννωμένων καὶ φϑειρομένων, αὐξομένων τε καὶ μειου-
μένων, κινουμένων τε καὶ ἀκινητιξόντων, ἐξ ἀνάγκης ὁμολογεῖν δεῖ τὸ εἶναί
τινα τούτων αἴτια, τὰ μὲν γενέσεως τὰ δὲ φϑορᾶς, καὶ τὰ μὲν αὐξήσεως τὰ
δὲ μειώσεως καὶ ἤδη κινήσεως ἢ ἀκινησίας" σὺν τῷ xüv μὴ ὑπάρχῃ ταῦτα
τὰ ἀποτελέσματα, φαίνηται δὲ μόνον, πάλιν εἰσάγεσϑαι τὴν ὕπαρξιν τῶν αἱ-
τίων᾽ τοῦ γὰρ φαίνεσϑαι μὲν ἡμῖν αὐτὰ ὡς ὑποκείμενα, μὴ ὑποκεῖσϑαι δέ,
αἴτιόν τι καϑέστηκεν. καὶ μὴν εἰ μηδέν ἐστιν αἴτιον, πάντα ἐκ παντὸς δεή-
σει γίνεσϑαι καὶ ἐν παντὶ τόπῳ, ἔτι καὶ κατὰ πάντα καιρόν" ὅπερ ἄτοπον.
εὐθέως γὰρ εἰ μηδέν ἐστιν αἴτιον, οὐδὲν τὸ κωλῦον ἐξ ἀνθρώπου ἵππον συν-
ἰστασϑαι" [αἴτιον ἄρα τι ἔσται]. μηδενὸς δὲ ὄντος τοῦ κωλύοντος συστήσε-
ταί ποτὲ ἐξ ἀνθρώπου ἵππος, καὶ οὕτως, εἰ τύχοι, ἐξ ἵππου φυτόν᾽ κατὰ
ταὐτὰ δὲ οὐκ ἀδύνατον ἔσται χιόνα μὲν ἐν «Αἰγύπτῳ πήγνυσϑαι, ἀβροχίαν
δὲ ἐν Πόντῳ συμβαίνειν, καὶ τὰ μὲν τοῦ ϑέρους ἐν χειμῶνι γίγνεσϑαι. τὰ
δὲ ToU χειμῶνος ἐν ϑέρει συνίστασϑαι" ὅϑεν εἴπερ ᾧ ἕπεταί τι ἀδύνατον, καὶ
αὐτὸ ἔσται ἀδύνατον, τῷ δὲ μὴ εἶναι αἴτιον ἕπεται πολλὰ τῶν ἀδυνάτων,
ῥητέον καὶ τὸ μὴ εἶναι αἴτιον τῶν ἀδυνάτων ὑπάρχειν. ὅ τε λέγων μὴ εἷ-
vet αὐτίοὸν ἤτοι χωρὶς αἰτίας τοῦτο λέγει ἢ μετά τινος αἰτίας. καὶ εἰ μὲν
χωρίς τινος αἰτίας, ἄπιστός ἐστιν, μετὰ τοῦ ἀκολουϑεῖν αὐτῷ τὸ μὴ μᾶλλον
τοῦτο ἀξιοῦν 3 τὸ ἀντικείμενον τούτῳ, αἰτίας εὐλόγου μὴ προύὐποχειμένης,
δι΄ ἥν φησιν ἀνύπαραητον εἶναι τὸ αἴτιον εἰ δὲ μετά τινος αἰτίας, περιτρέ-

8 add. Wachsmauth. 4 αἴτιον del. Heeren. || uiv om. L. 34 ταὐτὰ
Bk., ταῦτα libri. 36. 37. ἀδύνατον bis scripsi, δυνατόν libri. 42 φησιν
Bk., φασιν libri.

PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA. 119

mer, κἂν τῷ λέγειν μὴ εἶναί τι αἴτιον τίϑησι τὸ εἶναί τι αἴτιον ὅϑεν καὶ
ἀπὸ τῆς αὐτῆς δυνάμεως ἐρωτᾶν ἔξεστι καὶ τὸν ἐπὶ τοῦ σημείου καὶ τῆς
ἀποδείξεως διὰ τῶν ἔμπροσϑεν ἀποδοϑέντα λόγον, ὃς ἕξει τὴν σύνταξιν τοι-
αὐτην᾽ web ἔστι τι αἴτιον, ἔστιν αἴτιον ἀλλὰ καὶ εἰ μὴ ἔστι τι αἴτιον, ἔστιν
αἴτιον" ἤτοι δὲ ἔστιν ἢ οὐκ ἔστιν᾽ ἔστιν ἄρας. τῷ τε γὰρ εἶναι αἴτιον ἀκο-
λουϑεῖ τὸ εἰναί τι αἴτιον, μὴ διαφέροντος παρὰ τὸ ἡγούμενον τοῦ λήγοντος,
τῷ τε μηδὲν εἶναι αἴτιον ἀκολουϑεῖ πάλιν τὸ εἶναί τι αἴτιον. ἐπείπερ ὃ λέ-
γῶν μηδὲν εἶναι αἴτιον ὑπό τινος αἰτίας κινηϑεὶς λέγει μηδὲν εἶναι αἴτιον.
ὥστε καὶ τὸ διεζευγμένον πρὸς τοῖς δυσὶ συνημμένοις ἀληϑὲς γίνεσθαι ἐξ
ἀντικειμένων διεξευγμένον, καὶ τὴν ἐπιφορὰν. τοῖς τοιούτοις λήμμασι συνεισά-
γεσϑαι, καϑὼς ἀνώτερον παρεμυϑησάμεϑα.

, 998 A?üus Plac. 11, V. Οἱ Στωϊκοὶ τὸ πρῶτον αἴτιον ὡρίσαντο κι-
νητόν.
. 939 Simplicius in Aristot. Phys. p. 420, 6 Diels. ὅτι τισὶ δοκεῖ μὴ
εἶναί τι κινοῦν ἀκίνητον. ἀλλὰ πᾶν τὸ κινοῦν κινεῖσϑαι — — καὶ δῆλον
ὅτι ταύτης εἰσὶ τῆς δόξης τῶν τε παλαιῶν φυσιολόγων ὅσοι σωματικὴν ἢ
μίαν ἢ πλείους ὑπέϑεντο τὴν ἀρχὴν, καὶ τῶν νέων oí Στωϊκοί.

340 Aétius Place. 11, ὅ. Οἱ Στωϊκοὶ πάντα τὰ αἴτια σωματικά"
πνεύματα γάρ.

941 Sextus adv. math. IX 211. sys Στωϊκοὶ μὲν πᾶν αἴτιον σῶμά
φασι σώματι ἀσωμάτου τινὸς αἴτιον γίνεσϑαι, οἷον σῶμα μὲν τὸ σμιλίον,
σώματι δὲ τῇ σαρκί, ἀσωμάτου δὲ τοῦ τέμνεσθαι κατηγορήματος, καὶ πάλιν
σῶμα μὲν τὸ πῦρ. σώματι δὲ τῷ ξύλῳ, ἀσωμάτου δὲ τοῦ καίεσϑαι κατηγο-
ρήματος.

349 Simplicius in Aristot. categ. f. 77 B. ed. Bas. οὐδὲ ἔδει ἀπὸ τῶν
ἐσχάτων ἄρχεσϑαι ποιήσεων, λέγω δὴ τῶν κατὰ πληγὴν καὶ ὦσιν, οὐδὲ τοῖς
Στωϊκοῖς συγχωρεῖν περὶ οὗ διατελοῦμεν αὐτοῖς διαφερόμενοι, ὡς τὸ ποιοῦν
πελάσει τινὶ ποιεῖ καὶ ὥψει. βέλτιον γὰρ λέγειν ὡς οὐ πάντα πελάσει καὶ
ἅψει ποιεῖ.

343 Proclus in Plat. Parmen. Vol V p. 74 ed Cousin. Τὸ δεύτερον
τοίνυν ὃ τῆς σφραγῖδος τύπος Στωϊκῶν ὑποϑέσεσι προσήκει ταῖς σωματι-
κῶς λεγούσαις τὰ ποιοῦντα ποιεῖν καὶ τὰ πάσχοντα πάσχειν" ὠϑισμοῦ γὰρ
δεδέηται καὶ ἀντιτυπίας καὶ ἐπερείσεως καὶ οὐκ ἄλλως γέγονεν.

344. Clemens Alexandrinus Stromat. VIII 9 (Vol. II p. 929 Pott.). αἷ-
τιον δὲ κυρίως λέγεται τὸ παρεατικόν τινος ἐνεργητιπῶς. ἐπεὶ καὶ τὸν σί-
δηρον τμητικόν φαμὲν εἶναι οὐ μόνον ἐν τῷ τέμνειν, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μὴ
τέμνειν᾽ οὕτως οὖν καὶ τὸ παρεκτικὸν ἄμφω σημαίνει; καὶ τὸ ἤδη ἐνεργοῦν,
καὶ τὸ μηδέπω μέν, δυνάμει δὲ κεχρημένον τοῦ ἐνεργῆσαι.

345 Clemens Alexandrinus Stromat. VIII 9 (Vol. II p. 929 Pott.). of
uiv οὖν σωμάτων, ob δ᾽ ἀσωμάτων φασὶν εἶναι τὰ αἴτια (scil. Stoici et
Peripatetici). οἵ δὲ τὸ μὲν σῶμα κυρίως αἴτιόν φασι, τὸ δὲ ἀσώματον κα-
ταχρηστικῶς καὶ οἷον αἰτιωδῶς (scil Stoici) ἄλλοι δ᾽ ἔμπαλιν ἀναστρέφουσι,
τὰ μὲν ἀσώματα πυρίως αἴτια λέγοντες, καταχρηστικῶς δὲ τὰ σώματα.

346 Clemens Alexandrinus Stromat. VIII 9 (Vol II p. 929 Pott).
Τῶν αἰτίων τὰ μὲν mQoxereQxwxd, và δὲ συνεκτικά, τὰ δὲ συνεργά, τὰ δὲ
ὧν οὐκ ἄνευ. προκαταρχτικὰ μὲν τὰ πρώτως ἀφορμὴν παρεχόμενα εἰς τὸ

8 τῶν ΒΚ., τὸν libri. 19 πνευματικά coni, Diels. 40 τὰ ὧν οὐκ ἄνευ
causas esse negabant Stoici.

45

5

10

15

20

25

30

35

40

120 PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA.

γίγνεσϑαί τι, καϑάπερ τὸ κάλλος τοῖς ἀκολάστοις τοῦ ἔρωτος" ὀφϑὲν γὰρ
αὐτοῖς τὴν ἐρωτικὴν διάϑεσιν ἐμποιεῖ μέν, οὐ μὴν κατηναγκασμένως συνεκ-
τικὰ δὲ ὅπερ συνωνύμως καὶ αὐτοτελῆ καλεῖται, ἐπειδήπερ αὐτάρκως δὲ αὖ-
τῶν ποιητικά ἐστι τοῦ ἀποτελέσματος. εν ᾿
ἑξῆς δὲ πάντα τὰ αἴτια ἐπὶ τοῦ μανϑάνοντος δεικτέον. ὃ μὲν πατὴρ
αἴτιόν ἐστι προκαταρχτικὸν τῆς μαϑήσεως, ὁ διδάσκαλος δὲ συνεκτικόν, ἡ δὲ
τοῦ μανϑάνοντος φύσις συνεργὸν αἴτιον, ὃ δὲ χρόνος τῶν ὧν οὐκ ἄνευ λό-
γον ἐπέχει. :

946a Seneca epist. 65, 4. Stoicis placet unam causam esse id
quod facit. í

ibid. 11. Haec quae ab Aristotele et Platone ponitur turba causa-
rum aut nimium multa aut nimium pauca comprehendit. nam si, quo-
eumque remoto quid effici non potest, id causam iudicant esse faciendi,
pauca dixerunt: ponant inter causas tempus: nihil sine tempore fieri potest.
ponant locum: si non fuerit, ubi fiat aliquid, ne fiet quidem. ponant mo-
Qum: nil sine hoc nec fit nec perit, nulla sine motu ars, nulla mutatio est.
Sed nos nunc primam et generalem quaerimus causam. haec simplex esse
debet, nam et materia simplex est, quaerimus quae sit causa, ratio scilicet
faciens, id est deus.

947 Clemens Alexandrinus Stromat. VIII 9 (Vol. II p. 930 Pott.).
τὸ δὲ αὐτὸ ἄρα αἴτιον καὶ ποιητικὸν καὶ δι’ 0. καὶ εἰ uiv ví ἐστιν αἴτιον
καὶ ποιητικόν, τοῦτο πάντως ἐστὶ καὶ δι᾽ ὅ, εἰ δέ τι ἐστὶ δι’ ὅ. οὐ πάντως
τοῦτο καὶ αἴτιον. πολλὰ γοῦν ἐφ᾽ tv ἀποτέλεσμα συντρέχει, δι᾽ ἃ γίνεται
τὸ τέλος, ἀλλ᾽ οὐκ ἔστι πάντα ol οὐ γὰρ ἂν ἐτεκνοχτόνησεν Μήδεια, εἰ
μὴ ὠργίσϑη" οὐδ᾽ ἂν ὠργίσϑη, εἶ μὴ ἐξήλωσεν᾽ οὐδὲ τοῦτο, εἰ μὴ ἠράσϑη᾽
οὐδὲ τοῦτο, εἰ μὴ Ἰάσων ἔπλευσεν εἰς Κολχούς᾽ οὐδὲ τοῦτο, εἰ μὴ gyo
κατεσκευάσθη" οὐδὲ τοῦτο, εἰ μὴ τὰ ξύλα ἐκ τοῦ Πηλίου ἐτμήϑη ἐν τούτοις
γὰρ ἅπασιν τοῦ ..δι’ 0^ τυγχάνοντος, οὐ πάντα τῆς τεκνοχτονίας αἴτια τυγ-
χάνει, μόνη δὲ ἡ Μήδεια.

348 Clemens Alexandrinus Stromat. VIII 9 (Vol II p. 932 Pott.).
ἔτι ζητεῖται, εἰ πολλὰ κατὰ σύνοδον ἑνὸς αἴτια γίνεται" {καὶ τινὲς μὲν λέ-
γουσιν ὅτι γίνεται πολλοὶ γὰρ ἄνϑρωποι συνέλκοντες αἴτιοί εἰσι τοῦ κα-
ϑέλκεσθϑαι τὴν ναῦν, (οὐκ αὐτὸς ἕκαστος αἴτιος v» ἀλλὰ σὺν τοῖς ἄλλοις,
εἰ δή τι καὶ τὸ συναίτιον αἴτιον. ἄλλοι δέ φασιν, εἰ πολλὰ αἴτια, κατ᾽ ἰδίαν
ἕκαστον ἑνὸς αἴτιον γίνεται τοῦ γοῦν εὐδαιμονεῖν ἑνὸς ὄντος αἴτιαι τυγχά-
νουσιν αἵ ἀρεταὶ πολλαὶ οὖσαι" καὶ τοῦ ϑερμαίνεσϑαι καὶ τοῦ ἀλγεῖν ὁμοίως
πολλὰ τὰ αἴτια. μή τι οὖν αἱ πολλαὶ ἀρεταὶ μία ἐστὲ κατὰ δύναμιν, καὶ
τὰ ϑερμαίνοντα καὶ τὰ ἀλγύνοντα. καὶ τὸ πλῆϑος δὲ τῶν ἀρετῶν κατὰ γέ-
vog ἕν τυγχάνον ἑνὸς αἴτιον γίνεται τοῦ εὐδαιμονεῖν. τῷ ὄντι δὲ προκα-
ταρχτικὰ μὲν αἴτια ἑνὸς γίνεται πλείονα κατὰ γένος καὶ κατ᾽ εἶδος" xol κατὰ
γένος μὲν τοῦ νοσεῖν ὁπωσοῦν, οἷον ψύξις, ἔκλυσις, κόπος, ἀπεψία, μέϑη"
κατ᾽ εἶδος δὲ τοῦ πυρετοῦ. τὰ δὲ συνεκτικὰ αἴτια κατὰ γένος μόνον, οὐ-
χέτι δὲ καὶ κατ᾽ εἶδος. τοῦ γὰρ εὐωδιάξεσϑαι κατὰ γένος ἑνὸς ὄντος πολλὰ
τὰ αἰτια κατ᾽ εἶδος᾽ οἷον λιβανωτός, δόδον, κρόκος, στύραξ, σμύρνά, μύρον"

2 μὲν scripsi, μόνον vulgo. 4 αὑτῶν ποιητικὰ scripsi, αὑτοῦ ποιητικόν
vulgo. — 31 καὶ ---γίνεται addidi. 82. πολλοὶ γὰρ scripsi πολλὰ οἱ γὰρ vulgo. Il
συνέλκοντες Sylburg, συνελόντες vulgo. 33 οὐκ αὐτὸς -- àv addidi. 34 δή τι

scripsi, μή τι vulgo. 38 ἀλγύνοντα scripsi, ἀλγοῦντα vulgo.

PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA. 121

A M 9) , “-
«τοῦ δὲ εὐωδιάξεσϑαι τοῦ κατ᾽ εἶδος οὐκέτι πολλάνδ᾽ τὸ γὰρ ῥόδον οὐ» ἂν
np o εἴη. ὡς " σμύρνα.

emens Alexandri

ἀλλήλων οὐκ ἔστι τινὰ ES, iniri Med * (rol Mus E iin
προὐποκειμένη οὐ πυρετοῦ Nm ai EM M D us

ULT 6, ἀλλὰ τοῦ γίνεσϑαι τὸν πυρετόν, καὶ ὃ πυ-
φετὸς προὐποκείμενος οὐ σπληνός, ἀλλὰ τοῦ αὔξεσϑαι τὴν διάϑεσιν. οὕτως
καὶ αἱ ἀρεταὶ ἀλλήλαις αἴτιαι, τῷ μὴ χωρίζεσϑαν διὰ τὴν ἀντακολουϑίαν᾽
καὶ οἱ ἐπὶ τῆς ψαλίδος λίϑοι ἀλλήλοις εἰσὺὴν αἴτιοι τοῦ μένειν κατηγορήμα-
τος; ἀλλήλων δὲ οὐκ εἰσὺν αἴτιοι" καὶ ὃ διδάσκαλος δὲ καὶ ὃ μανθάνων ἀλ-
Sie CARI Ὁ ORE κατηγορήματος. λέγεται δὲ ἀλλήλοις αἴτια

5 μπορος καὶ ὁ κάπηλος ἀλλήλοις εἰσιν αἴτιοι τοῦ

κερδαίνειν" ποτὲ δὲ ἄλλου καὶ ἄλλου, καϑάπερ ἡ μάχαιρα καὶ ἡ σάρξ ἡ μὲν
γὰρ τῇ σαρκὶ τοῦ τέμνεσθαι, ἡ σὰρξ δὲ τῇ μαραίρᾳ τοῦ τέμνειν etc.
πῶ $0 Clemens Alexandrinus ,Btromat. VIII 9 (Vol. II p. 933 Pott.)
τὸ δὲ αὐτὸ τῶν ἐναντίων αἴτιον γίνεται; ποτὲ μὲν παρὰ τὸ μέγεϑος τοῦ αἰ-
τίου καὶ τὴν δύναμιν, ποτὲ δὲ παρὰ τὴν ἐπιτηδειότητα τοῦ πάσχοντος" παρὰ
μὲν τὴν ποιὰν δύναμιν, (olov? ἡ αὐτὴ χορδὴ παρὰ τὴν ἐπίτασιν ἢ τὴν
ἄνεσιν ὀξὺν ἢ βαρὺν ἀποδίδωσι τὸν φϑόγγον᾽ παρὰ δὲ τὴν ἐπιτηδειότητα
τῶν πασχόντων, (οἷον) τὸ μέλι γλυκάξει μὲν τοὺς ὑγιαίνοντας, πικράζει δὲ
τοὺς πυρφέσσοντας᾽ καὶ εἷς καὶ ὃ αὐτὸς οἶνος τοὺς μὲν εἰς ὀργήν, τοὺς δὲ
εἰς διάχυσιν ἄγει" καὶ ὁ αὐτὸς ἥλιος τήκει μὲν τὸν wmoóv, ξηραίνει δὲ τὸν
πηλὸν.

351 Clemens Alexandrinus Stromat. VIII 9 (Vol II p. 933 Pott.).
καὶ τὰ μὲν προκαταρκτικά, τὰ δὲ συνεκχτικά, τὰ δὲ συναίτια, τὰ δὲ συνεργά.
— — τῶν μὲν οὖν προκαταρχτικῶν αἰρομένων μένει τὸ ἀποτέλεσμα᾽ Guvex-
τικὸν δέ ἐστιν αἴτιον, οὗ παρόντος μένει τὸ ἀποτέλεσμα καὶ αἰρομένου oi-
ρεται. τὸ δὲ cvvexuxóv συνωνύμως καὶ αὐτοτελὲς καλοῦσιν. ἐπειδὴ αὐτάρ-
κως δι᾿ αὑτοῦ ποιητιμόν ἐστι τοῦ ἀποτελέσματος. εἰ δὲ τὸ αἴτιον αὐτοτε-
λοῦς ἐνεργείας ἐστὶ δηλωτικόν, τὸ (0b) συνεργὸν ὑπηρεσίαν σημαίνει καὶ
viv σὺν ἑτέρῳ λειτουργίαν, εἰ μὲν οὖν μηδὲν παρέχεται, οὐδὲ συνεργὸν λεχ-
ϑήσεται᾽ εἰ δὲ παρέχεται, τούτου πάντως γίνεται αἴτιον, οὗ καὶ παρέχεται,
τουτέστιν τοῦ δι’ αὐτὸ γινομένου" ἔστιν οὖν συνεργόν, οὗ παρόντος ἐγίνετο
τὸ ἀποτέλεσμα᾽ προδήλως μὲν οὖν παρόντος (προδήλου, ἀδήλως δὲ ἀδήλου"
καὶ τὸ συναίτιον δὲ ἐκ τοῦ γένους ἐστὶ τῶν αἰτίων, καϑάπερ ὃ συστρατιώ-
της στρατιώτης καὶ ὃ συνέφηβος ἔφηβος. τὸ μὲν οὖν συνεργὸν αἴτιον τῷ
συνεχτικῷ πρὸς τὴν ἐπίτασιν βοηϑεῖ τοῦ ὑπ᾽ αὐτοῦ γινομένου᾽ τὸ δὲ συναί-
τιον οὐκ ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἐστιν ἐννοίας᾽ δύναται γὰρ συναίτιον ὑπάρχειν, κἂν
μὴ συνεκτικὸν αἴτιον T τι. νοεῖται γὰρ σὺν ἑτέρῳ τὸ συναίτιον οὐδ᾽ αὐτῷ
δυναμένῳ κατ᾽ ἰδίαν ποιῆσαι τὸ ἀποτέλεσμα, αἴτιον ὃν σὺν αἰτίῳ. διαφέρεν
δὲ τοῦ συναιτίου τὸ συνεργὸν ἐν τῷ τὸ μὲν συναίτιον (ue9" ἑτέρου αἰτίου»
κατ᾽ ἰδίαν μὴ ποιοῦντος τὸ ἀποτέλεσμα παρέχειν, τὸ δὲ συνεργὸν ἐν τῷ
κατ᾽ ἰδίαν μὴ ποιεῖν, ἑτέρῳ δὲ προσερχόμενον τῷ «ov ἰδίαν ποιοῦντι συν-
εργεῖ αὐτῷ πρὸς τὸ σφοδρότερον γίνεσθαι τὸ ἀποτέλεσμα. μάλιστα δὲ τὸ

1 τοῦ δὲ--- πολλά supplevi. 17 nonne scribendum: ποσὴν ὃ 17. 19 οἷον
bis addidi. 29 δὲ addidi; demonstratur enim etiam συνεργόν esse αἴτιον.
39 δι᾿ αὐτὸ scripsi, δι᾿ αὐτοῦ vulgo. 88 προδήλου addidi. 40 us9" ἑτέρου
αἰτίου inserenda esse docet sententiarum conexus. 48 σφοδρότερον Scripsi,

σφοδρότατον libri.

0

τῷ

Ὁ

10

' 15

20

25

30

35

40

[192 PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA.

ἐκ προκαταρχτικοῦ συνεργὸν γεγονέναι, (imi τοῦτο» τὴν τοῦ αἰτίου διατεί-
νειν δύναμιν παρίστησιν.

352 Clemens Alexandrinus Stromat.I p.376. 77 Pott. distinguit τὸ
συνεργόν, τὸ συναίτιον, τὸ συνεκτικὸν αἴτιον. ; ,

ὃ δὲ μεϑ’ ἑτέρου ποιεῖ, ἀτελὲς ὃν καϑ’ αὑτὸ ἐνεργεῖν, συνεργὸν φαμὲν
καὶ συναίτιον [ἀπὸ τοῦ συναιτίου αἴτιον ὑπάρχειν͵ ἀπὸ τοῦ ἑτέρῳ συνελϑὸν
αἴτιον γίγνεσϑαι ὠνομασμένον" x«9" ξαυτὸ δὲ μὴ δύνασϑαι τὸ ἀποτέλεσμα

M IDCM Mac n eni ἐὲ

paulo post: ἀλλὰ τῶν συνεργῶν τὰ μὲν πλείονα và δὲ ἐλάττονα προσ-
φέρεται δύναμιν.

359 Clemens Alexandrinus Stromat. I p. 367 Pott. οἶδα πολλοὺς
— -- χαὶ τὸ μὴ κωλῦον αἴτιον εἶναι λέγοντας. — --- φαμὲν δὴ πρὸς αὖ-
τοὺς τὸ αἴτιον ἐν τῷ ποιεῖν καὶ ἐνεργεῖν καὶ δρᾶν νοεῖσϑαι᾽ τὸ δὲ μὴ κω-
λῦον κατά ys τοῦτο ἀνενέργητον εἶναι. ἔτε τὸ μὲν αἴτιον πρὸς τῇ ἐνεργείᾳ
ἐστί, καϑάπερ ὃ μὲν ναυπηγὸς πρὸς τῷ γίγνεσϑαι τὸ σκάφος, ὁ δὲ οἰκοδό-
μος πρὸς τῷ κτίξεσϑαι τὴν οἰκίαν τὸ δὲ μὴ κωλῦον κεχώρισται τοῦ γιγνο-
μένου οἷο.

354 Galenus defin. med. 154—160 Vol. XIX p. 392 K. definit αἴτια

προκαταρατικά, προηγούμενα, συνεκτικά, αὐτοτελῆ, συναίτια, συνεργά.
355 Galenus adv. Iulianum 6 Vol. XVIILA p.279 K. εἴρηται δὲ καὶ

περὶ τῶν Gvvewwuxüv αἰτίων ἑτέρωϑι δεικνύντων ἡμῶν ὅτι τό τε ὄνομα καὶ
τὸ πρᾶγμα αὐτό, καϑ᾽ οὗ τοὔνομα, τῆς Στωϊκῆς αἱρέσεώς ἐστι καὶ ὡς
οὐκ ὀρϑῶς ὑπειλήφασιν οὔτ᾽ ὀνομάζουσιν οἱ νεώτεροι τῶν ἰατρῶν ἅπαν
τοῦτο τὸ γένος. ὅτι τε καὶ ἡμεῖς ἑπόμενοι πολλάκις αὐτοῖς, ὅπως μὴ δόξω-
μὲν ἐρίζειν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος. ἔνια μὲν τῶν αἰτιῶν οὕτω καλεῖσϑαι συγ-
χωροῦμεν, οὐ μὰ Δία ὅσα τῶν ἁπλῶς ὄντων ἐστίν, ἀλλὰ τῶν iv τῷ γίγνε-
σϑαι τὸ εἶναι κεκτημένων.

ibid. p. 298. καὶ μὴν οὐδ᾽ ἄλλην τινὰ ἔννοιαν εἰπεῖν ἔχει τοῦ συνέ-
χοντος αἰτίου παρὰ τὸ γίνεσϑαί τι πρὸς αὐτοῦ καὶ παύεσϑαι σὺν αὐτῷ, πλὴν
εἰ χἀνταῦϑα πάλιν ἐξαίφνης ξαυτὸν εἶναί φησι Στωϊκόν, ὡς ἐν ἄλλοις
ἐποίησεν. ἀλλὰ τοῦτό ys πράξας οὐ νόσου μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς ὑγείας
αὐτῆς αἴτιον ἀποφανεῖταί τι εἶναι καὶ ϑερμὸν καὶ ψυχρὸν ἀναγκασϑήσεταί
τι λέγειν εἶναι νόσημα καὶ ξηρὸν καὶ ὑγρόν, ὥπερ οὐ βούλεται. μὴ τοίνυν
ληρείτω μάταια μηδ᾽ ἐμπλήκτων τρόπον ἄλλοτ᾽ ἄλλα φανταζέσϑω,. ποτὲ μὲν
ἐπαινῶν Στωϊκχούς, ποτὲ δ᾽ ἀναιρῶν αὐτῶν τὰ δόγματα.

356 Galenus synopsis librorum de pulsibus 9. Vol. IX p. 458K. με-
μνῆσϑαι μέντοι χρὴ πρὸ πάντων ὅπως ἔφαμεν ὀνομάξειν τὸ οἷον συνεκτικὸν
αἴτιον, ὅτι. μὴ κυρίως ἀλλὰ καταχρώμενοι τῇ προσηγορίᾳ᾽ τὸ μὲν γὰρ κυρίως
λεγόμενον αἴτιον συνεκτικὸν οὔτ᾽ ὠνόμασέ τις ἄλλος πρὸ τῶν Στωϊκῶν
οὔτ᾽ εἶναι συνεχώρησε᾽ τὰ δὲ καὶ πρὸ ἡμῶν οἷον συνεκτικὰ λεγόμενα γενέ-
σεώς τινος, οὐχ ὑπάρξεως αἴτια.

1 ἐπὶ τοῦτο inserui; intellege: ἐπὶ τὸ συνεργόν. 6 uncis inclusi. || trad.

συνελθεῖν. 10 τῷ scripsi τὸ cod. || κτίξεσϑαι scripsi, ἐχτίσϑαι cod. 21 τό
» . , i4 * *

τε ὄνομα Scripsi, τε τοὔνομα ed. 20 ἁπλῶς scripsi, ἁπλῶν ed. 82 τι εἶναι

Scripsi, τινα ed.

PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA. 25

8 4. De eorporibus. Quid sit corpus. Sola corpora esse, non
esse ideas. "Tria genera corporum.

3547 Arius Didymus epit. phys. fr. 19 Diels (DG p. 457,17. Sto-
baeus ecl I p. 143,24 W.). σῶμά ἐστι τὸ τριχῇ διαστατόν., πλάτει, βάϑει,
μήκει" ταῦτα δὲ πλεοναχῶς λέγεσϑαι. ὁτὲ μὲν γὰρ μῆκος [εἶναι] λέγεσϑαν
τὸ μέγιστον διάστημα τοῦ σώματος, ὁτὲ δὲ μόνον τὸ κάτωϑεν ἄνω᾽ καὶ πλά-
τος ὁτὲ (uiv» τὸ δεύτερον διάστημα, ὁτὲ δὲ τὸ ἐκ δεξιᾶς καὶ ἐξ εὐωνύμου"
καὶ βάϑος ó:à μὲν τὸ εἰς ξαυτὸ διάστημα, ὁτὲ δὲ τὸ πρόσω καὶ ὀπίσω"
κατὰ μὲν τὸν πρότερον λόγον οὔτε τῶν σφαιρῶν οὔτε τῶν τετραγώνων καὶ
τῶν ὁμοίων οὐδὲν τῶν διαστημάτων τούτων ἐχόντων. κατὰ δὲ τὸν δεύτερον
παντὸς σώματος τὰς τρεῖς ἔχοντος διαστάσεις διὰ τὸ κατὰ πᾶσαν ϑέσιν ὑπὸ
τὸν λόγον τοῦτον πίπτειν αὐτό:

9358 Philo de mundi opificio $ 36 Vol. I p. 11,9 Wendl. τὸ γὰρ
σῶμα φύσει στερεὸν ὅτιπερ καὶ τριχῆ διαστατόν᾽ στερεοῦ δὲ καὶ σώματος
ἔννοια τίς ἑτέρα, πλὴν τὸ πάντη διεστηπός.

359 Clemens Alexandrinus Stromat II p. 436 Pott. διϊσχυρίζονται
τοῦτ᾽ εἶναι μόνον ὕπερ ἔχει προσβολὴν καὶ ἐπαφήν τινα, ταὐτὸν σῶμα καὶ
οὐσίαν ὁριζόμενοι, «ἄλλοι 0E) πρὸς αὐτοὺς ἀμφισβητοῦντες μάλα εὐλαβῶς
ἄνωθεν ἐξ ἀοράτου ποϑὲν ἀμύνονται, νοητὰ ἄττα καὶ ἀσώματα εἴδη βιαξό-
μενοι τὴν ἀληϑινὴν οὐσίαν εἶναι.

360 A&tius 10,5. Οἱ ἀπὸ Ζήνωνος Στωϊκοὶ ἐννοήματα ἡμέτερα
τὰς ἰδέας ἔφασαν.

361 Syrianus in Aristot. Metaph. (Aristot. Acad. Bor. Vol. V)p223925
τῶν καϑ' ἕκαστα, ἃ εἴτε ῥέοι κατὰ πᾶν — — εἴτε γίγνοιτο μὲν ἀεὶ καὶ
φϑείροιτο, διαμένοι δὲ κατὰ τὸ ἑαυτῶν ὅλον διὰ τὴν εἰδητικὴν αἰτίαν --- ---
εἴτε καὶ ὄντα τις αὐτὰ καλοίη, ὡς ᾿Δριστοτέλης εἴωϑεν, εἴτε καὶ μόνα εἶναι
λέγοι, ὡς of Zvoixoí φασιν.

369 Simplicius in Aristot. categ. f. 17 A ed. Bas. of δὲ ἀναιροῦσι
μὲν τὴν τῶν κοινῶν φύσιν, ἐν δὲ τοῖς καϑ' ἕκαστα αὐτὰ μόνοις ὑφεστάναι
γομίξουσιν, αὐτὰ x«9' αὑτὰ μηδαμοῦ ϑεωροῦντες.

363 Sextus adv. math. VIII 263. τὸ ἀσώματον κατ᾽ αὐτοὺς (seil.
Stoicos) οὔτε ποιεῖν τι πέφυκεν οὔτε πάσχειν.

364 Syrianus in Aristot. Metaphys. (Aristot. Acad. V 892^, 14).
ὡς ἄρα τὰ εἴδη παρὰ τοῖς ϑείους τούτοις ἀνδράσιν οὔτε πρὸς τὴν
χρῆσιν τῆς τῶν ὀνομάτων συνηϑείας παρήγετο, ὡς Χρύσιππος καὶ
᾿Δρχέδημος καὶ οἱ πλείους τῶν Στωϊκῶν ὕστερον ὠφήϑησαν (πολλαῖς
γὰρ διαφοραῖς διέστηκε τὰ καϑ' αὑτὰ εἴδη τῶν ἐν τῇ συνηϑείᾳ λεγο-
μένων) οὔτε etc.

365 Proclus in Euclidem 8ὅ, 20 p.395 Friedlein. (Τὰ παραλλη-

λόγραμμα τὰ ἐπὶ τῆς αὐτῆς βάσεως καὶ ἐν ταῖς αὐταῖς παραλλήλοις

5 πλεοναχῶς P*, πλέον ἄλλως FP'. | εἶναι delevi. 1 μὲν add. cod. Va-
tic. 8 τὸ sig ἑαυτὸ Diels, καὶ sig ἑαυτὸ F, εἰς ἑαυτὸ P; τὸ ἐλάχιστον Usener.
9 πρότερον Usener, πρῶτον FP. 12 τοῦτον cod. August, τοῦτο FP. 18 ἀλ-
λοι δὲ addidi ex coni.

e

15

20

2

3

5

0

0

124 PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA.

ἴσα ἀλλήλοις ἐστιν). Τὰ δ᾽ οὖν τοιαῦτα τῶν ϑεωρημάτων, ὡς φησὶν
ὁ Γεμῖνος, ἀπείκαξεν ὁ Χρύσιππος ταῖς ἰδέαις. ὡς γὰρ ἐκεῖναι τῶν
ἀπείρων ἐν πέρασιν ὡρισμένοις τὴν γένεσιν περιλαμβάνουσιν, οὕτως
καὶ ἐν τούτοις τῶν ἀπείρων ἐν ὡρισμένοις τόποις ἡ περίληψις γίνε-
5 ται. καὶ διὰ τὸν ὅρον τοῦτον ἡ ἰσότης ἀναφαίνεται. τὸ γὰρ ὕψος
τῶν παραλλήλων τὸ αὐτὸ μένον ἀπείρων νοουμένων ἐπὶ τῆς αὐτῆς
βάσεως παραλληλογράμμων πάντα ἴσα ἀλλήλοις ἀποφαίνει.
966 Plutarchus praec. conjugalia ep. 34: Τῶν σωμάτων of φιλόσο -
oo. (scil. Stoici) τὰ uiv ἐκ διεστώτων λέγουσιν εἶναι καϑάπερ στόλον καὶ
10 στρατόπεδον, τὰ δ᾽ ἐκ συναπτομένων ὡς οἰκίαν καὶ ναῦν, τὰ δ᾽ ἡνωμένα
καὶ συμφυᾶ καϑάπερ ἐστὶ τῶν ξώων ἕκαστον. -- -- -- δεῖ δὲ ὥσπερ oí
φυσικοὶ τῶν ὑγρῶν λέγουσι δι᾿ ὅλων γενέσϑαι τὴν κρᾶσιν, οὕτω etc.

367 Plutarchus de defectu oraculorum ορ. 29. οὐ γὰρ ἐνταῦϑα
μὲν ἕν συνίσταται σῶμα πολλάκις ἐκ διεστώτων σωμάτων, οἷον ἐκ-
΄ , ' (s AR [Us - -

15 κλησία καὶ στράτευμα καὶ χορός" ὧν ἑκάστῳ καὶ ξῆν καὶ φρονεῖν καὶ
μανϑάνειν συμβέβηκεν, ὡς οἴεται Χρύσιππος" ἐν δὲ τῷ παντὶ δέκα
[2 M , 3 UA / 2

κόσμους — --- ἑνὶ χρῆσϑαι λόγῳ — — ἀδύνατόν ἐστιν.
268 Achilles Isagoge 14 p. 134 in Petav. Uranol. (Τί uiv ἀστήρ.
τί δὲ ἄστρον:) σώματα ἡνωμένα λέγεσθαι ὅσα ὑπὸ μιᾶς ἕξεως κρατεῖται
90ν:) σώματα ἧνωμ y μιᾶς ἕξεως κρατεῖται,
20 οἷον λίϑος, ξύλον᾽ ἔστι δὲ ἕξις πνεῦμα σώματος συνεκτικόν. συνημμένα δὲ
ὅσα οὐχ ὑπὸ μιᾶς ἕξεως δέδεται, ὡς πλοῖον καὶ οἰκία τὸ μὲν γὰρ ἐκ πολ-
λῶν σανίδων, ἡ δὲ ἐκ πολλῶν λίϑων σύγκειται. διεστῶτα δὲ ὡς χορός. τῶν
δὲ τοιούτων διτταὶ αἴ διαφοραί. τὰ μὲν γὰρ ἐξ ὡρισμένων σωμάτων καὶ
ἀριϑμῷ ληπτῶν ὡς χορός, τὰ δὲ ἐξ ἀορίστων ὡς ὄχλος. εἴη οὖν (àv) ὃ
26 μὲν ἀστὴρ σῶμα ἡνωμένον, τὸ δὲ ἄστρον. ἐκ διεστώτων καὶ ὡρισμένων"

ἀριϑμὸς γὰρ ἀστέρων ἐφ᾽ ἑκάστου δείκνυται.

8 4. Quattuor categoriae.

369 Simplicius in Aristot. categ. f. 164 ed. Bas. Οἱ δέ γε Zvoi-
κοὶ εἰς ἐλάττονα συστέλλειν ἀξιοῦσι τὸν τῶν πρώτων γενῶν ἀριϑμόν. καὶ
80 στενὰ ἐν τοῖς ἐλάττοσιν ὑπηλλαγμένα παραλαμβάνουσι. ποιοῦνται γὰρ τὴν
τομὴν εἰς τέσσαρα᾽ εἰς ὑποκείμενα καὶ ποιὰ xol πῶς ἔχοντα καὶ πρὸς
τί πως ἔχοντα. καὶ δῆλον ὅτι πλεῖστα παραλείπουσιν. τό ve γὰρ ποσὸν
ἄντικρυς, καὶ τὰ ἐν χρόνῳ καὶ ἐν τόπῳ. εἰ γὰρ τὸ πῶς ἔχον νομίξουσιν
αὐτοῖς τὰ τοιαῦτα περιλαμβάνειν, ὅτι τὸ πέρυσιν ὃν ἢ τὸ ἐν “υκείῳ ἢ τὸ
καϑῆσϑαι ἢ τὸ ὑποδεδέσϑαι διάκειταί πως κατά τι τούτων, πρῶτον μὲν
πολλῆς οὔσης τῆς ἐν τούτοις διαφορᾶς ἀδιάρϑρωτος ἡ τοῦ πῶς ἔχειν κοι-
νότης ἐκφέρεται κατ᾽ αὐτῆς. ἔπειτα τὸ κοινὸν τοῦτο πῶς ἔχειν καὶ τῷ ὑπο-
κειμένῳ ἀρμόύσει καὶ τῷ ποσῷ μάλιστα. καὶ ταῦτα γὰρ διάκειταί πως.
Ὁ Dexippus in Aristot. categ. p. 5,18 Busse (de Aristotelis cate-
40 goriis locutus:) σχεδὸν γὰρ κατανενόηκα,. ὡς οὔτε πλείους ἀντιλογίαι εἰς

8

οι

i6 12 immo γίνεσϑαι. 19 ἡνωμένα iransposui, quod vulgo post ἕξεως
egitur.

PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA. 125

mop

ἑτέραν ὑπόϑεσιν γεγόνασιν οὔτε μείζους ἀγῶνες κεκίνηνται οὐ μόνον τοῖς
Στωϊκοῖς καὶ Πλατωνικοῖς, σαλεύειν ἐπιχειροῦσι, ταύτας τὰς ᾿Αριστοτέλους
κατηγορίας etc.

᾿ 901 Plotinus Ennead. VI lib. I 25 (Vol II p. 256 Mü.). πρὸς δὲ
τοὺς τέτταρα τιϑέντας (scil. γένη τοῦ ὄντος) καὶ τετραχῶς διαιροῦντας εἰς
ὑποκείμενα καὶ ποιὰ καὶ πὼς ἔχοντα καὶ πρός τι πὼς ἔχοντα καὶ
κοινόν τι ἐπ αὐτῶν τιϑέντας καὶ ἑνὶ γένει περιλαμβάνοντας τὰ πάντα, ὅτι
μὲν κοινόν τι καὶ ἐπὶ πάντων ἐν γένος λαμβάνουσι, πολλὰ ἄν τις λέγοι.
καὶ γὰρ ὡς ἀσύνετον αὐτοῖς καὶ ἄλογον τὸ Tl τοῦτο καὶ οὐκ ἐφαρμότ-
τον ἀσωμάτοις καὶ σώμασι. καὶ διαφορὰς οὐ καταλελοίπασιν, αἷς τὸ
,"U* διαιρήσουσι οἷο.

"n 372 Simplicius in Aristot. Phys. p. 94, 11 Diels. διὸ πολλαχῶς ἔφη
τὸ ὄν (scil. Aristoteles). πλὴν ὅτι τὰ ἄλλα ἐπὶ τῇ οὐσίᾳ συμβέβηκε, xo9
ἣν καὶ χαραχτηρίζεται τὸ ὑποκείμενον, διὸ of μὲν ἀνήρουν τὰ ἄλλα,
καϑάπερ οἵ ἀπὸ τῆς Στοᾶς ἐποίουν παρὰ τὰ ἐναργῆ; ὁ δὲ ὁμοίως τῇ
οὐσίᾳ καὶ τἄλλ᾽ εἰπὼν εἶναι μᾶλλον ἁμαρτάνει. '

᾿ 373 Plotinus Ennead. VI lib. I 25 (Vol. II p. 256 Mü). αὐτὴν δὲ
τὴν διαίρεσιν ἐπισκεπτέον᾽ ὑποκείμενα μὲν γὰρ πρῶτα τάξαντες καὶ τὴν ὕλην
ἐνταῦϑα τῶν ἄλλων προτάξαντες, τὴν πρώτην αὐτοῖς δοκοῦσαν ἀρχὴν συν-
τάττουσι τοῖς μετὰ τὴν ἀρχὴν αὐτῶν -- --- ἐπεὶ καὶ αὐτοὶ φήσουσι παρὰ
τῆς ὕλης, οἶμαι, τοῖς ἄλλοις τὸ εἶναι ὑπάρχειν. ἔπειτα τὸ ὑποκείμενον ἕν
ἀριϑμοῦντες οὐ τὰ ὄντα ἐξαριϑμοῦνται, ἀλλ᾽ ἀρχὰς τῶν ὄντων ἕξητοῦσι. δια-
φέρει δὲ ἀρχὰς λέγειν καὶ αὐτά. εἰ δὲ ὃν μὲν μόνον τὴν ὕλην φήσουσι,
τὰ δ᾽ ἄλλα πάϑη τῆς ὕλης, οὐκ ἐχρῆν τοῦ ὄντος καὶ τῶν ἄλλων ἕν τι γένος
προτάττειν᾽ μᾶλλον δ᾽ ἂν βέλτιον αὐτοῖς ἐλέγετο, εἰ τὸ μὲν οὐσίαν (ἔφασαν),
τὰ δ᾽ ἄλλα πάϑη, καὶ διῃροῦντο ταῦτα. τοῦ δὲ καὶ λέγειν «τὰ μὲν ὑποκεί-
μενα, τὰ δὲ τὰ ἄλλας“, ἑνὸς ὄντος τοῦ ὑποκειμένου καὶ διαφορὰν οὐκ ἔχον-
τος, ἀλλ᾽ ἢ τῷ μεμερίσϑαι ὥσπερ ὄγκον εἰς μέρη (καίτοι οὐδὲ μεμερίσϑαι τῷ
συνεχῆ λέγειν τὴν οὐσίαν) βέλτιον λέγειν ἦν 10 μὲν ὑποκείμενον.“

374 Dexippus in Aristot. categ. p. 23,95 Busse. πρὸς τοῦτο τὸ
ἀπόρημα ἐκεῖνο χρὴ προσειπεῖν, ὡς ἔστι τὸ ὑποκείμενον διττὸν καὶ κατὰ
τοὺς ἀπὸ τῆς Στοᾶς καὶ κατὰ τοὺς πρεσβυτέρους" qv μὲν τὸ λεγόμενον
πρῶτον ὑποκείμενον ὡς ἡ ἄποιος ὕλη, ἣν δυνάμει σῶμα ᾿Αριστοτέλης φησί,
δεύτερον δὲ ὑποκείμενον τὸ ποιόν, ὃ κοινῶς ἢ ἰδίως ὑφίσταται᾽ ὑποκείμενον
γὰρ καὶ ὃ χαλκὸς xal ὃ Σωκράτης τοῖς. ἐγγινομένοις ἢ κατηγορουμένοις κατ᾽
αὐτῶν. τὸ γὰρ ὑποκείμενον κατὰ «τὸ» πρός τι λέγεσϑαι ἐδόκει (τινὶ γὰρ
ὑποκείμενον), ἤτοι δὲ ἁπλῶς τῶν γινομένων ἐν αὐτῷ καὶ κατηγορουμένων
αὐτοῦ ἢ ἰδίως" ἁπλῶς μὲν γὰρ ὑποκείμενον πᾶσι τοῖς γινομένοις καὶ κατη-
γορουμένοις ἣ πρώτῃ ὕλη, τισὶ δὲ ὑποκείμενον γιγνομένοις ἐπ᾽ αὐτοῦ καὶ
κατηγορουμένοις δ᾽ χαλκὸς καὶ ὁ Σωκράτης. δύο τοίνυν ὑποκειμένων ὄντων
πολλὰ τῶν ἐγγινομένων, ὡς πρὸς τὸ πρῶτον ὑποκείμενον ἐν ὑποκειμένῳ
ὄντα, ὡς πρὸς τὸ δεύτερον οὐκ ἦν ἐν ὑποκειμένῳ ἀλλὰ μέρη αὐτοῦ.

375 Plotinus Ennead. IV lib VII 9 (Vol II p. 114 Μὰ.). ὅτι δὲ
καὶ và σώματα ἀσωμάτοις δυνάμεσι δύναται ἃ δύναται, ἐκ τῶνδε δῆλον.
ὁμολογήσουσι γὰρ ἕτερον ποιότητα καὶ ποσότητα εἶναι καὶ πᾶν σῶμα ποσὸν
εἶναι καὶ Pu οὐ πᾶν σῶμα ποιὸν εἶναι, ὥσπερ τὴν ὕλην. ταῦτα δὲ ὁμολο-

16 εἶναι scripsi, ἕν libri. 25 ἔφασαν addidi. 26 τοῦ scripsi, τὸ libri.
29 βέλτιον om. Mü. 36 τὸ inserui. 46 ποιὸν scripsi, ποσὸν libri.

10

40

126 PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA,

γοῦντες τὴν ποιότητα ὁμολογήσουσιν, ἕτερον οὖσαν ποσοῦ, ἕτερον σώματος

εἶναι. πῶς γὰρ μὴ ποσὸν οὖσα σῶμα ἔσται. εἴπερ πᾶν σῶμα ποσόν; --- --

τὸ δὲ ὕλην μὲν τὴν αὐτὴν εἶναι, σῶμα ὥς φασιν οὖσαν, διάφορα δὲ ποιεῖν

πριότητας προσλαβοῦσαν, πῶς οὐ δῆλον ποιεῖ, τὰ προσγενόμενα λόγους ἀύλους
5 καὶ ἀσωμάτους εἷναι;

$ 6. Ποιότητες, ποιά, ἰδίως ποιά.

976 Plotinus Ennead. VI lib. I 29 (Vol. II p. 260 Mü.) τὰ δὲ ποιὰ
αὐτοῖς ἕτερα μὲν δεῖ εἶναι τῶν ὑποκειμένων καὶ ÀÉyovaw' οὐ γὰρ ἂν αὐτὰ
δεύτερα κατηρίϑμουν. --- --- εἰ δὲ τὰ ποιὰ ὕλην ποιὰν λέγοιεν, πρῶτον μὲν
10 οὗ λόγοι αὐτοῖς ἔνυλοι, ἀλλ᾽ οὐκ ἐν ὕλῃ γενόμενοι σύνϑετόν τι ποιήσουσιν,
ἀλλὰ πρὸ τοῦ συνϑέτου, ὃ ποιοῦσιν, ἐξ ὕλης καὶ εἴδους ἔσονται᾽ οὐκ ἄρα
αὐτοὶ εἴδη οὐδὲ λόγοι. εἰ δὲ λέγοιεν μηδὲν εἶναι τοὺς λόγους ἢ ὕλην πὼς
ἔχουσαν, τὰ ποιὰ δῆλον ὅτε πὼς ἔχοντα ἐροῦσι, καὶ iv τῷ τετάρτῳ γένει
τακτέον. εἰ δὲ ἥδε ἡ σχέσις ἄλλη, τίς ἡ διαφορά; ἢ δῆλον ὅτι τὸ πὼς

16 ἔχειν ἐνταῦϑα ὑπόστασις μᾶλλον;

9.7 Galenus de qualitatibus incorporeis 1 Vol. XIX p. 463 K. ἦν δὲ
ὁ περὶ τῶν ποιοτήτων λόγος καὶ τῶν συμβεβηκότων ἁπάντων, & φασιν εἷναι
Στωϊκῶν παῖδες σώματα.

978 Simplicius in Aristot. categ. f. δ17 ΠΕ. ed. Bas. Οἱ δὲ Στωϊκοὶ

30 τὸ κοινὸν τῆς ποιότητος τὸ ἐπὶ τῶν σωμάτων λέγουσι διαφορὰν εἶναι
οὐσίας, οὐκ ἀποδιαληπτὴν καϑ' ἑαυτήν, ἀλλ᾽ εἰς ἐν νόημα καὶ
ἰδιότητα ἀπολήγουσαν, οὔτε χρόνῳ οὔτε ἰσχύϊ εἰδοποιουμένην, ἀλλὰ τῇ
ἐξ αὐτῆς τοιουτότητι, καϑ' ἣν ποιοῦ ὑφίσταται γένεσις. ἐν δὲ τούτοις εἰ
μὴ οἷόν τε, κατὰ τὸν ἐκείνων λόγον, κοινὸν εἶναι σύμπτωμα σωμάτων καὶ

25 ἀσωμάτων, οὐκέτι ἔσται γένος 4) ποιότης etc.

979 Alexander Aphrod. in Aristot. Topica IV p. 181 Ald. p. 360,9
Wal. ἀναιροῖτο ἂν τὸ τὴν ποιότητα εἶναι πνεῦμά πως ἔχον ἢ ὕλην πως
ἔχουσαν. --- ἀλλὰ καὶ ὁ τὴν πυγμὴν λέγων εἶναι χεῖρά πως ἔχουσαν ἅμαρ-
τάνει. οὐ γὰρ ἡ πυγμὴ χείρ, ἀλλ᾽ ἐν ὑποκειμένῳ τῇ χειρὶ ἡ πυγμή.

80 980. Plutarchus de comm. not. ep. ὅ0 p. 1085e. ἔτι τὴν μὲν οὐσίαν
καὶ τὴν ὕλην ὑφεστάναι ταῖς ποιότησι λέγουσι, ὡς σχεδὸν οὕτω τὸν ὅρον
ἀποδιδόναι" τὰς δὲ ποιότητας αὖ πάλιν οὐσίας καὶ σώματα ποιοῦσι" ταῦτα
δὲ πολλὴν ἔχει ταραχήν. εἰ μὲν γὰρ ἰδίαν οὐσίαν of ποιότητες ἔχουσι καϑ'
ἣν σώματα λέγονται καί εἶσιν, οὐχ ἑτέρας οὐσίας δεόνται᾽ τὴν γὰρ αὑτῶν

86 ἔχουσιν. εἰ δὲ τοῦτο μόνον αὐταῖς ὑφέστηκε τὸ κοινόν, ὅπερ οὐσίαν οὗτοι
καὶ ὕλην καλοῦσι, δῆλον ὅτι σώματος μετέχουσι, σώματα δ᾽ οὔκ εἰσιν (οὐδ᾽
οὐσίαι)" τὸ. γὰρ ὑφεστὼς καὶ δεχόμενον διαφέρειν ἀνάγκη τῶν ἃ δέχεται καὶ
οἷς ὑφέστηκεν. οἵ δὲ τὸ ἥμισυ βλέπουσι" τὴν γὰρ ὕλην ἄποιον ὀνομάζουσι,
τὰς δὲ ποιότητας οὐκέτι βούλονται καλεῖν ἀύλους. p. 1086a ὃν δέ τινες

40 αὐτῶν προβάλλονται λόγον, ὡς ἄποιον τὴν. οὐσίαν ὀνομάζοντες, οὐχ ὅτι
πάσης ἐστέρηται ποιότητος ἀλλ᾽ ὅτι πάσας ἔχει τὰς ποιότητας, μάλιστα παρὰ
τὴν ἔννοιάν ἔστιν.

4 ποιότητας SCripsi, ποιότητος libri. | ἀύλους scripsi, αὐτούς libri.
10 fortasse: αὐτοὶ ἔνυλοι. 31 ὡς Bernardacis, καὶ libri. 36 δ᾽ οὔκ Wy.,
γὰρ οὐκ libri. 37 οὐδ᾽ οὐσίαι addidi propter sequentia. | γὰρ Wy., δὲ libri.

PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA. 121

381 Galenus de qualitatibus incorporeis 10. Vol. XIX p. 483 K. εἴ
τε καὶ τῶν συμβεβηκότων ἕκαστον σῶμά ἐστι, ví βουλόμενοι τὸ σῶμα μόνον
φασὶν ἐπ᾽ ἄπειρον τέμνεσϑαι, οὐχὶ δὲ καὶ τὸ σχῆμα φέρε καὶ τὴν γλυκύτητα
καὶ τῶν ἄλλων ἕκαστον, οὐ τῷ κατὰ συμπλοκὴν τρόπῳ, φημί, οὐδὲ κατ᾽
ἀναφορὰν ἐπὶ τὸ συνήϑως καλούμενον σῶμα. ἀλλ᾽ ἀπ’ εὐθείας; διὰ τί δὲ
μόνου, καϑάπερ ἔφην, τοῦ σώματος τοῦτον ὅρον εἶναί φασιν, τὸ τριχῇ δια-
στατὸν μετὰ ἀντιτυπίας. οὐχὶ δὲ καὶ χρόαν καὶ χυλὸν καὶ χυμὸν καὶ τῶν
λοιπῶν συμβεβηκότων ἕκαστον οὕτως ὁρίζονται; εἰ δὲ σώματα πάντα ταῦτ᾽
εἶναί φασι (κἂν γὰρ im εἴδους διαφέρῃ. κοινῶς γε καὶ πάντα σώματα
εἶναί φασιν) --- --- τῶν συμβεβηκότων ἕκαστον ὁριζόμενοι λεγέτωσαν οὐσίαν
σωματικὴν τριχῇ διαστατὴν μετὰ ἀντιτυπίας.

3892 Galenus de qualitatibus incorporeis 3. 4 Vol. XIX p. 471 K.
ἐπιτείνεται δὲ τὸ ἄπορον τοῦ λόγου, si xol τὸ μῆκος ToU σώματος σῶμά
ἐστι καὶ τὸ πλάτος καὶ τὸ βάϑος. ἅμα γὰρ ἄπειροι, φημί, σωμάτων ἀπει-
ρέαι γενήσονται ἐν βραχεῖ κατὰ περιγραφὴν πρὸς αἴσϑησιν τόπῳ. τό τὲ τῶν
πολλῶν τούτων, μᾶλλον δὲ ἀπείρων σωμάτων πλῆϑος ἄρά γε οὖν ἀΐδιον;
καὶ πῶς ἔτι φήσουσιν ἄποιον τὴν πρώτην οὐσίαν; ἐξ ἧς φασι τόν ve κόσμον
καὶ τῶν ἐπὶ μέρους εἰδῶν ἕκαστον γεγονέναι.

383 Simplicius in Aristot. categ. f. 691: ed. Das, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἡ τῶν

Στωϊκῶν δόξα, λεγόντων σώματα εἶναι τὰ σχήματα, ὥσπερ καὶ τὰ ἄλλα 5

ποιά, συμφωνεῖ τῇ ᾿Δριστοτέλους δόξῃ.

384 Galenus de qualitatibus incorporeis 2 Vol XIX p. 467 K. (post-
quam probare studuit μῆκος, πλάτος, βάϑος, βάρος. σχῆμα non esse: cor-
pora) ὁ δ᾽ ὅμοιος ἐπὶ τῶν λοιπῶν συμβεβηκότων λόγος, χρωμάτων τὲ καὶ
χυμῶν καὶ τῶν πρὸς ὄσφρησιν καὶ τῶν πρὸς ἀκοήν, φωνῶν. λόγων, συριγ-
μῶν, μυγμῶν, ποππυσμῶν, στεναγμῶν. δωχμῶν, ῥογχασμῶν, βόμβων, ἤχων,
ψόφων" εἰ δὲ λέγοι τις ταῦτά τε καὶ τὰ τοιαῦτα πάντα ὑπάρχειν ἀέρα
πεπληγμένον πως, καλὸν ἐπειπεῖν αὐτῷ τὸ ἹΜενάνδρειον

»ταῦτά σ᾽ ἀπολώλεκεν, ὦ πονηρές
τὸ μὴ δίχα σώματος νοεῖσϑαί τι τοιοῦτο. --- -- οὔκουν οὐδὲ πληγὴ τοῦ
ἀέρος ἀήρ ἐστιν etc.

385 Galenus de qualitatibus incorporeis 6 Vol. XIX p. 480 Κ. κἀ-
χεῖνα λοιπὸν τοῖς φιλονίκοις ἀνδράσιν οὐκ ἄτοπα; καὶ γὰρ τὰς κινήσεις, e
προσγίγνονται τοῖς σώμασιν καὶ πάλιν ἀπογίγνονται, σώματ᾽ εἷναί φασιν.

— - ἀλλ᾽ εἰ μὲν τῷ κατὰ ἀναφορὰν τρόπῳ τῆς κλήσεως οὕτως ἐκάλουν,

οὐδ᾽ ἂν οὐδ᾽ αὐτὸς ἐχαλέπαινον αὐτοῖς. — εἰ δὲ πρώτως καὶ κυρίως, ἁμαρ-
τάνουσιν.

386 Galenus de qualitatibus incorporeis 4. Vol. XIX p. 473 K. {πῶς
δ᾽ εἶ καὶ τὸ φῶς ἐστι σῶμα καὶ ἡ λευκότης καὶ ἡ ϑερμότης, πᾶν δὲ σῶμα
ποσόν ἐστι καὶ πηλίκον καὶ συναυξητικὴν φύσιν ἔχει, τὸ καταυγασϑὲν καὶ

4 οὐ τῷ P, corr. A; οὕτω ed. 6 εἶναί φασι P, φασὶν εἶναι ed. 8 σώ-
ματα scripsi, σῶμα libri. 18 ἄπορον PA, ἄπειρον ed. 15 τόπῳ Kalbfleisch,
τόπου libri. 924 ἐπὶ P, οὖν ed. 426 μυγμῶν scripsi, νυγμῶν libri. | δωχμῶν
A, ῥοχμῶν P. 29 σέ P, τε ed. 33 λοιπὸν scripsi, λιπεῖν PA φιλεῖν ed. ||
ἄτοπα scripsi, ἄτοπον libri. | τὰς scripsi, ro, libri. | αἵ scripsi, εἰ libri. ;
34 προσγίγνονται---ἀπογίγνονται Kalbf., -sror libri. {σώματ᾽ scripsi, σῶμα ὃ
libri. 35 κλήσεως À, κλίσεως P ed. 38 πῶς δ᾽ si supplevi. 39 καὶ ἡ
ϑερμότης PA, om. ed. 40 ἔχει scripsi, ἔχειν libri. || καταυγασϑὲν scripsi,

σι

10

15

25

128 PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA.

EJ " , ' '
ϑερμανϑὲν ὕδωρ ὑπὸ ἡλίου Qo)» πλεῖόν ve καὶ μεῖζον γίγνεται καὶ διὰ

Ü / δεῖται τόπου. "
ἀπ Plae. IV 20,2. Οἱ δὲ Στωϊκοὶ σῶμα τὴν gov πᾶν
Xo τὸ δρῶν ἢ καὶ ποιοῦν σῶμα ἡ δὲ φωνὴ ποιεῖ καὶ δρᾷ ἀκούομεν γὰρ
Je pio πρὶ j ῇ ἀκοῇ καὶ ἐκτυπούσης καϑάπερ
5 αὐτῆς καὶ αἰσϑανόμεϑα προσπιπτούσης τῇ ἀχθῇ n He. ie
δακτυλίου sic κηρόν. ἔτι πᾶν τὸ ᾿ινοῦν καὶ ἐνοχλοῦν σῶμά ἐστι ipis :
ἡμᾶς ἡ εὐμουσία, ἐνοχλεῖ δὲ ἡ ἀμουσία. ἔτι πᾶν τὸ κινούμενον σῶμά ἐν
κινεῖται δὲ 4) φωνὴ καὶ προσπίπτει εἰς τοὺς λείους τύπους καὶ ἀντανακλᾶται
καϑάπερ ἐπὶ τῆς σφαίρας τῆς βαλλομένης εἰς τοῖχον ἕν γοῦν ταῖς κατ
10 Δΐγυπτον πυραμίσιν ἔνδον μία φωνὴ ῥηγνυμένη τέτταρας ἢ καὶ πὲντε ἤχους
ἀπεργάζεται.
ἡ" Simplieius in Aristot. categorias f. 54 B. ed. Bas. of δὲ τινὰς
μὲν ἀνήρουν ποιότητας. τινὰς δὲ κατελίμπανον. τῶν δὲ ὑπόστασιν e
διδόντων, of μὲν πάσας ἡγοῦντο ἀσωμάτους, ὥσπερ οἱ ἀρχαῖοι οἱ δὲ τῶν
15 μὲν ἀσωμάτων ἀσωμάτους, τῶν δὲ σωμάτων σωματικὰς ὥσπερ of Στωϊκοί.
989 Simplicius in Aristot. categ. f. 56 4 ed. Bas. Of δὲ Ero ixol
τῶν uiv σωμάτων σωματικάς, τῶν δὲ ἀσωμάτων ἀσωμάτους εἶναι, λέγουσι
τὰς ποιότητας. σφάλλονται δὲ ἀπὸ τοῦ ἡγεῖσϑαι τὰ αἴτια τοῖς ἀποτελου-
μένοις ἀφ᾽ ἑαυτῶν ὁμοούσια εἶναι καὶ ἀπὸ τοῦ κοινὸν λόγον τῆς αἰτίας ἐπί
40 τε τῶν σωμάτων καὶ ἐπὶ τῶν ἀσωμάτων ὑποτίϑεσϑαι. πῶς D ὲ καὶ πνευ-
ματικὴ ἡ οὐσία ἔσται τῶν σωματικῶν ποιοτήτων, αὐτοῦ τοῦ πνεύ-
ματος συνθέτου ὄντος καὶ ἐκ πλειόνων συνεστηκότος, μεριστοῦ τε ὑπάρχοντος
καὶ ἐπίκτητον ἔχοντος τὴν ἕνωσιν, ὥστε οὐ κατ᾽ οὐσίαν ἔχειν τὸ συνηνῶσϑαι
οὐδὲ πρώτως ἀφ᾽ ξαυτοῦ; πῶς οὖν ἂν τοῖς ἄλλοις τοῦτο παρέχοι τὸ συν-
25 ἔχεσϑαι;
: 390 Simplicius in Aristot. categ. f. ὅδ Α ed. Bas. Καὶ εἰ ὃ "Agu6ro-
τέλης μὲν καὶ τὰ ἕκτὰ καὶ τὰς ἐνεργείας περὶ ἡμᾶς ἀπολείπει, of δὲ ἐξ
᾿Δχκαδημίας ἀμφότερα ἐκτός, οἵ δὲ Στωϊκοὶ τὰ μὲν fxrà περὶ ἡμᾶς. τὰ δὲ
ἐνεργήματα καὶ τὰ ποιήματα ἐκτός, συγχέαντες τὰς δύο δόξας, συμφώνως
80 ἑαυτῷ ὃ ᾿Δριστοτέλης συνῆψε τῇ ποιότητι τὸ ποιόν, ὡς ὄντα ἀμφότερα περὶ
ἡμᾶς. τῶν δὲ Στωϊκῶν τινες, τριχῶς τὸ ποιὸν ἀφοριξόμενοι, τὰ μὲν δύο
σημαινόμενα ἐπιπλέον τῆς ποιότητος λέγουσι" τὸ δὲ ἐν ἤτοι ἑνὸς μέρος συν-
απαρτίζειν αὐτῇ φασι. λέγουσι γὰρ ποιὸν καϑ'᾽ ἕν μὲν σημαινόμενον
πᾶν τὸ κατὰ διαφοράν, εἴτε κινούμενον εἴη εἴτε ἐχόμενον" καὶ sire δυσ-
86 ἀναλύτως sire εὐαναλύτως ἔχει.. κατὰ τοῦτο δὲ οὐ μόνον ὃ φρόνιμος καὶ ὃ
πὺξ προτείνων, ἀλλὰ καὶ ὃ τρέχων ποιοί. καϑ᾽ ἕτερον δὲ καϑ᾽ ὃ οὐκέτι
τὰς κινήσεις περιελάμβανον, ἀλλὰ μόνον τὰς σχέσεις" ὃ δὴ καὶ ὡρίξοντο τὸ
ἰσχόμενον κατὰ διαφοράν, οἷός ἐστιν ὃ φρόνιμος καὶ ὃ προβεβλημένος.
καὶ τούτων δὲ τῶν ἐμμόνως ἰσχομένων κατὰ διαφορὰν οἵ μὲν ἀπηρτισμένως
40 κατὰ τὴν ἐκφορὰν αὐτῶν xol τὴν ἐπίνοιαν εἰσὶ τοιοῦτοι. οὗ δὲ οὐκ
ἀπηρτισμένως. καὶ τούτους μὲν παρῃτοῦντο᾽ τοὺς δὲ ἀπαρτίξοντας καὶ
ἐμμόνους ὄντας κατὰ διαφορὰν ποιοὺς ἐτίϑεντο. ἀπαρτίξειν δὲ
κατὰ τὴν ἐκφορὰν ἔλεγον τοὺς τῇ ποιότητι συνεξισουμένους, ὡς τὸν γραμ-
ματικὸν καὶ τὸν φρόνιμον. οὔτε γὰρ πλεονάζει οὔτε ἐλλείπει τούτων ἑκάτερος
45 παρὰ τὴν ποιότητα᾽ ὁμοίως δὲ καὶ ὃ φίλοψος καὶ ὃ φίλοινος. οἵ μέντοι
περὶ τὰς ἐνεργείας τοιοῦτοι, ὥσπερ ὁ ὀψοφάγος καὶ ὃ οἰνόφλυξ, ἔχοντες μέρη

κατ᾽ αὐτὰς ϑέαμα ῬΑ. Fortasse: καταυγασϑὲν ἅμα. 1 οὐ addidi. 8 Cf.
n. 140—142.

PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA., 129

τοιαῦτα, δι᾿ ὧν à j j ! ᾿
προ τῶ redes rarus
τ οι ον τ: TPRSSUOCMCT ποτα
ίλοψον ἕξιν οὐκ ἀνῇ LUN ARIA d WT. SHADE
(promet v Tenx. τριχῶς οὖν τοῦ ποιοῦ λεγομένου, dj ποιότης
5i τὸ τελευταῖον ποιὸν συναπαρτίζει πρὸς τὸ ποιόν. διὸ καὶ ὅταν ὁρί-
ὥνται τὴν ποιότητα δγχὲδι ῦ À 4 ) d : Ü
τρίτου ze bdo oA DU ἀντι a ρου τα, Giao we i
sh à ini M . χῶς μὲν γὰρ ἡ ποιότης λέγεται κατ
ἐδ. pl MC MU COM δὲ ὃ ποιός.
imphDeius in Aristot. ὶ οἵ ixol

δὲ κατὰ τὰς pos ἜΝ T s sd i. ish
γοντι λόγῳ, κατὰ ποιότητα πάντα τὰ | ὸ Ter ox AP 9^
ἑχτὰ d οὗτοι, ἐπὶ τῶν ἡ βνι ὡ μϑι δι SEE
re ouk DEO  dqvouévov μόνων £xvà ἀπολείπουσιν"
ἐπὶ δὲ τῶν κατὰ συναφήν, οἷον νεώς, καὶ ἐπὶ τῶν κατὰ διάστασιν, οἷον
στρατοῦ, μηδὲν εἶναι ἕχτόν, μηδὲ εὑρίσκεσϑαι πνευματικόν τι ἕν im^ αὐτῶν
μηδὲ ἕνα. λόγον ἔχον, ὥστε ἐπί τινα ὑπόστασιν ἐλϑεῖν μιᾶς ἕξεως. τὸ δὲ
ποιὸν καὶ ἔν τοῖς ἐκ συναπτομένων ϑεωρεῖται καὶ ἐν τοῖς ἐκ διεστώτων. ὡς
γὰρ εἰς γραμματικὸς. ἔκ ποιᾶς ἀναλήψεως καὶ συγγυμνασίας ἐμμόνως ἔχει
κατὰ διαφοράν, οὕτως καὶ ὁ χορὸς ἐκ ποιᾶς μελέτης ἐμμόνως ἔχει κατὰ δια-
φοράν. διὸ ποιὰ μὲν ὑπάρχει διὰ τὴν κατάταξιν καὶ τὴν πρὸς ἕν ἔργον
συνέργειαν" δίχα δὲ ποιότητός ἐστι ποιά. ἕξις γὰρ ἐν τούτοις οὐκ ἔστιν᾽
οὐδὲ γὰρ ὅλως ἐν διεστώσαις οὐσίαις καὶ μηδεμίαν ἐχούσαις συμφυῆ πρὸς
ἀλλήλας ἕνωσίν ἐστι ποιότης ἢ ἕξις. εἰ δὲ ποιοῦ ὄντος οὐκ ἔστι ποιύτης,
οὐ συναπαρτίζειν ταῦτα ἀλλήλοις φαῖεν ἄν, οὐδὲ δυνατόν ἐστι διὰ τοῦ ποιοῦ
τὴν ποιότητα ἀποδίδοσϑαι. πρὸς δὲ ταῦτα δυνατὸν μὲν λέγειν, ὡς ἀσώματον
ὃν τὸ εἶδος ἕν καὶ τὸ αὐτὸ διατείνει ἐπὶ τοῖς πολλοῖς, πανταχοῦ τὸ αὐτὸ
ὑπάρχον ὅλον. εἰ δὲ τοῦτο, ἔσται καὶ ποιότης μία διήκουσα διὰ τῶν διεστη-
κότων καὶ συναπτομένων ποιῶν. εἰ μέντοι τοιαύτην τις τὴν ὑπόϑεσιν ὡς
ἀπεξενωμένην τὴς Στωϊκῆς αἱρέσεως μὴ προσδέχοιτο, ἔστιν ἰσχυρῶς ἀπο-
μάχεσϑαι ete.

899. Simplicius in Aristot. categ. f. (0E ed. Bas. καὶ of Zvoixoi
δὲ ποιότητας ποιοτήτων ποιοῦσιν, ἑαυτῶν ποιοῦντες ἕκτὰς ἕξεις.

393 Simplicius in Aristot. categ. f. 61 B ed. Bas. “ἄξιον δὲ καὶ τὴν
τῶν Στωϊκῶν συνήϑειαν πάντων περὶ và ὀνόματα ταῦτα καταμαϑεῖν. δὸο-
κοῦσι γὰρ οὗτοι τισὶν ἀνάπαλιν τῷ ᾿Δριστοτέλει τὴν διάϑεσιν τῆς ἕξεως μονι-
μωτέραν ἡγεῖσϑαι. τὸ δὲ ἀφορμὴν μὲν ἔχει τῆς τοιαύτης ὑπονοίας, οὐ μέν-
τοι κατὰ τὸ .μονιμώτερον ἢ μὴ παρὰ τοῖς Στωϊκοῖς ἡ τούτων εἴληπται
διαφορά, ἀλλὰ κατ᾽ ἄλλας διαϑέσεις. καὶ γὰρ τὰς μὲν ἕξεις ἐπιτείνεσϑαί
φασι δύνασϑαι καὶ ἀνίεσϑαι" τὰς δὲ διαϑέσεις ἀνεπιτάτους εἶναι καὶ &va-
γνέτους. διὸ καὶ τὴν εὐθύτητα τῆς ῥάβδου, κἂν εὐμετάβολος ἧ; δυναμένη
κάμπτεσϑαι, διάϑεσιν εἶναί φασι. μὴ γὰρ ἀνεϑῆναι ἢ ἐπιταϑῆναι τὴν εὐ-
ϑύτητα μηδὲ ἔχειν τὸ μᾶλλον ἢ ἧττον, διόπερ εἶναι διάϑεσιν. οὑτωσὶ δὲ
καὶ τὰς ἀρετὰς διαϑέσεις εἶναι, οὐ κατὰ τὸ μόνιμον ἰδίωμα, ἀλλὰ κατὰ τὸ
ἀνεπίτατον καὶ ἀνεπίδεκτον τοῦ μᾶλλον᾽ τὰς δὲ τέχνας καίτοι δυσκινήτους
οὔσας [ἢ] μὴ εἶναι διαϑέσεις. καὶ ἐοίκασι τὴν μὲν ἕξιν ἐν τῷ πλάτει τοῦ
εἴδους ϑεωρεῖν᾽ τὴν δὲ διάϑεσιν ἐν τῷ τέλει τοῦ εἴδους καὶ ἐν τῷ μάλιστα,

19 ed. Bas. ἑνὸς ἔργου. 23 ed. Bas. συναπαρτίξει. 26 ed. Bas. cv»-
διεστ. 89 ἀνανέτους scripsi, ἀνέτους ed. Das. 48 καίτοι scripsi, ed. Bas.
ἤτοι et paulo post ἢ quod uncinis saepsi.

Stoicorum veterum fragm. II. 9

25

40

45

130 PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA.

eive κινοῖτο καὶ μεταβάλλοι, ὡς τὸ εὐϑὺ τῆς ῥάβδου, εἶτε καὶ μή. | μᾶλλον
δ᾽ ἐχρῆν ἐκεῖνο ἐπιστῆσαι. μὴ ἡ παρὰ τοῖς Στωϊκοῖς σχέσις ἡ αὐτή ἐστι
τῇ παρὰ ᾿Δριστοτέλει διαϑέσει, κατὰ τὸ εὐανάλυτον καὶ δυσανάλυτον διΐστα-
μένη πρὸς τὴν ἕξιν" ἀλλ᾽ οὐδὲ οὕτως συμφωνοῦσιν. ὃ μὲν γὰρ “Ἀριστοτέλης
τὴν ἀβέβαιον ὑγείαν διάϑεσιν εἶναί φησιν᾿ of δὲ ἀπὸ τῆς Στοᾶς τὴν ὑγείαν,
ὅπως ἂν ἔχῃ, οὐ συγχωροῦσι σχέσιν εἶναι᾽ φέρειν γὰρ τὸ τῆς ἕξεως ἰδίωμα.
τὰς μὲν γὰρ σχέσεις ταῖς ἐπικτήτοις καταστάσεσι χαφακτηρίξεσθαι;, τὰς δὲ
ἕξεις ταῖς ἐξ ξαυτῶν ἐνεργείαις. ὅϑεν οὐδὲ χρόνου μήκει ἢ ἰσχύϊ εἰδοποι-
οὔνται «f ἕξεις κατ᾽ αὐτούς, ἰδιότητι δέ τινε καὶ χαρακτῆρι. t καὶ ὥσπερ τὰ

10 ἐῤῥιζωμένα μᾶλλον καὶ ἧττον ἐῤῥίξωται, ἕν δὲ ἔχει τὸ κοινὸν ἰδίωμα, τὸ
ἀντέχεσϑαι τῆς γῆς. οὕτω καὶ ἡ ἕξις ἐπὶ τῶν δυσκινήτων καὶ εὐκινήτων ἡ
αὐτὴ ϑεωρεῖται. ὅλως γὰρ τῷ γένει πολλὰ ποιὰ ὄντα, ἐκλελυμένον ἐκεῖνο
τὸ ἰδίωμα ἔχει καϑὸ εἰδοποιεῖται, ὡς ὃ αὐστηρὸς οἶνος καὶ ἀμύγδαλα πικρὰ
καὶ μολοττικὸς κύων καὶ μελιταῖος, οἷς πᾶσι μέτεστι μὲν ὁ γενικὸς χαρακτήρ,

16 ἐπὶ βραχὺ δὲ καὶ ἀνειμένως, καὶ ὅσον ἐπ᾽ αὐτοῖς τοῖς ἐν τῇ ἕξει λόγοις ἔπι-
μένει ἐπὶ μιᾶς καταστάσεως αὕτη, τὸ δὲ εὐκίνητον πολλάκις ἐξ ἄλλης αἰτίας
ἔχει. διόπερ οἵ Στωϊκοὶ διατείνουσι τὰς ἕξεις κοινότερον καὶ ἐπὶ τὰς εὐ-
κινήτους ἃς λέγει ὃ ᾿Δριστοτέλης διαϑέσεις, καὶ ταύτας ἡγοῦνται πολὺ διενη-
γοχέναι τῆς σχέσεως. ἣ γὰρ τοῦ ἀναλαμβάνοντος τὴν ὑγίειαν ἕξις καϑίσεως

30 καὶ προβολῆς καὶ τῶν τοιούτων σχέσεων πάντη διέστηκεν. αἵ μὲν γὰρ ἄῤ-

ϑιξοι καὶ ἀπαγεῖς εἰσιν τὰς δὲ οὕτως ὑφεστηκέναι φασίν, ὥστε ἀφεϑείσας

διαμένειν ὅσον ἐφ᾽ ἑαυταῖς δύνασϑαι, τὸ ἔμμονον ἐξ ἑαυτῶν καὶ τοῦ οἰκείου
λόγου παρεχομένας. διὰ ταῦτα οὐδὲ ἡ ὁπωσοῦν δυσανάλυτος σχέσις λέγεται
ἕξις παρ᾽ αὐτοῖς. εἰ γὰρ ἔξωϑεν ἔχει τὸ δυσανάλυτον, ὥσπερ ὁ δακτύλιος
ἐν δακτυλήϑρᾳ Gv, οὐκ ἂν εἴη ἐν ἕξει τῆς τοιαύτης καταστάσεως. ἀλλ᾽ εἰ
ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὴν ἐνέργειαν παρέχοιτο τοῦ εἶναι τοιόνδε, τότε ἂν εἴη ἐν ἕξει,
ὥσπερ ὁ πηλὸς εἰς ὄστρακον μεταβαλών. αὐτὸς γὰρ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τοιόσδε γέ-
γονεν. ἀλλὰ ταῦτα μὲν οὕτως ἱστορείσϑω.

cf. f. 1724. Τρίτη δὲ αἵρεσις ἡ τῶν Στωϊκῶν, oi τινες διελόμενοι

80 χωρὶς τὰς ἀρετὰς ἀπὸ τῶν μέσων τεχνῶν, ταύτας οὔτε ἐπιτείνεσθαι λέγουσιν
οὔτε ἀνίεσϑαι. τὰς δὲ μέσας τέχνας καὶ ἐπίτασιν καὶ ἄνεσιν δέχεσϑαί φασιν.
τῶν οὖν ἕξεων καὶ τῶν ποιῶν κατὰ τούτους τὰ μὲν οὔτε ἐπιτείνεται οὔτε
ἀνίεται, τὰ δὲ ἀμφότερα ἐπιδέχεται.

394 Alexander Aphrod. de anima p. 17,15 Bruns. ἀλλ᾽ οὐδὲ κατὰ

86 τοὺς λέγοντας πᾶν σῶμα ἢ ὕλην ἢ ἐξ ὕλης εἶναι (ὡς τοῖς ἀπὸ τῆς Στοᾶς
δοκεῖ) εἴη ἂν τὸ εἶδος σῶμα.

p. 17,21. εἰ γὰρ οὕτως λέγοιεν τὸ εἶδος ἐξ ὕλης ve καὶ εἴδους, οὐχ

c ἐξ ἄλλου τινὸς εἴδους, ἀλλ᾽ ὡς αὐτοῦ σὺν ὕλῃ τὸ εἶναι ἔχοντος, οὐδ᾽ ἂν

ὕλη κατ᾽ αὐτοὺς ἄποιος εἴη κατὰ τὸν αὑτῆς λόγον eto.

40 p. 18,7. ἔτι δὲ πῶς οὐκ ἄτοπον τὸ τὴν ὕλην λέγειν ἐν τῷ τὸ εἶδος
καὶ τὴν ποιότητα λαμβάνειν καὶ ὕλην τινα προσλαμβάνειν; ὃ ἀναγκαῖόν ἐστι
λέγειν τοῖς τὸ εἶδός τε καὶ τὴν ποιότητα σῶμα ἔνυλον λέγουσιν.

395 Simplicius in Aristot. de anima p. 217,36 Hayd. εἴ γε καὶ
ἐπὶ τῶν συνϑέτων τὸ ἀτομωϑὲν ὑπάρχει εἶδος, καϑ' ὃ ἰδίως παρὰ τοῖς

45 ἐκ τῆς Στοᾶς λέγεται ποιόν, ὃ καὶ ἀϑρόως ἐπιγίνεται καὶ αὖ ἀπογίνε-
ται καὶ τὸ αὐτὸ ἐν παντὶ τῷ τοῦ συνϑέτου βίῳ διαμένει, καίτοι τῶν μορίων
ἄλλων ἄλλοτε γινομένων τε καὶ φϑειρομένων.

σι

2

σι

C

[1
H

38 τὸ εἶναι Bruns, τὸ εἶδος Va.

PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA. 131

396 Plutarchus de comm. not. cp. 36 p. 1011 ἃ. ἐκεῖνα δ᾽ ὄντως
παρὰ τὴν ἔννοιάν ἐστιν, ἃ λέγουσιν οὗτοι καὶ πλάττουσιν ..ἐπὶ μιᾶς
οὐσίας δύο ἰδίως γενέσϑαι ποιοὺς καὶ τὴν αὐτὴν οὐσίαν ἕνα ποιὸν
ἰδίως ἔχουσαν ἐπιόντος ἑτέρου δέχεσϑαι καὶ διαφυλάττειν ὁμοίως
ἀμφοτέρους.“ 6

397 Philo de ineorrupt. mund. 236,6B. Χρύειππος γοῦν ὃ
δοκιμώτατος τῶν παρ᾽ αὐτοῖς ἐν τοῖς περὶ Αὐξανομένου τερατεύεταί
τι τοιοῦτον᾽ προκαταςκευάςας ὅτι δύο ἰδίως ποιοὺς ἐπὶ τῆς αὐτῆς οὐ-
εἴας ἀμήχανον ευςτῆναι, qnciv:

,Ectu θεωρίας ἕνεκα τὸν μέν τινα ὁλόκληρον, τὸν δὲ 10
χωρὶς ἐπινοεῖεθαι τοῦ ἑτέρου ποδός, καλεῖεθαι δὲ τὸν μὲν
ὁλόκληρον Δίωνα, τὸν δὲ ἀτελῆ Θέωνα, κἄπειτα ἀποτέμνεεςθαι
Δίωνος τὸν ἕτερον τοῖν ποδοῖν.“

Ζητουμένου δὴ πότερος ἔφθαρται, τὸν Θέωνα φάεκκειν οἰκειότερον
εἶναι. τοῦτο δὲ παραδοξολογοῦντος μᾶλλόν écriv ἢ ἀληθεύοντος. πῶς 15
γὰρ ὃ μὲν οὐδὲν ἀκρωτηριαςθεὶς μέρος, ὃ Θέων, ἀνήρπαεται, ὃ δ᾽ ἀπο-
κοπεὶς τὸν πόδα Δίων οὐχὶ διέφθαρται;

,Acóvruc, φηςείν, ἀναδεδράμηκε γὰρ ὃ ἐκτμηθεὶς τὸν
πόδα Δίων ἐπὶ τὴν ἀτελῆ τοῦ Θέωνος οὐείαν, καὶ δύο ἰδίως
ποιοὶ περὶ τὸ αὐτὸ ὑποκείμενον οὐ δύνανται εἶναι. τοιγαρ - 20
οῦν τὸν μὲν Δίωνα μένειν ἀναγκαῖον, τὸν δὲ Θέωνα διε-
φθάρθαι.“

Sequentibus auctor hac Chrysippi argumentatione ad mundum
translata efficit, τῆ ἐκπυρώςει τὴν τοῦ xócuou ψυχὴν διεφθάρθαι, τὸν
δὲ κόεμον μένειν. 25

398 Syrianus in Aristot. Metaphys. Acad. (Aristot. V 852* 3). καὶ of
Στωϊκοὶ δὲ τοὺς κοινῶς ποιοὺς πρὸ τῶν ἰδίως ποιῶν ἀποτίϑενται.

8 7. Πῶς ἔχοντα οἱ πρός τί πως ἔχοντα.

399 Dexippus in Aristot. categ. p. 34,19 Busse. εἰ δέ τις εἰς τὸ
πὼς ἔχον συντάττοι τὰς πλείστας κατηγορίας, ὥσπερ οἵ Στωϊκοὶ ποιοῦσιν, 30
ἐπιδεικτέον αὐτοῖς, ὅτι πλεῖστα παραλείπουσι τῶν ὄντων, τά ve ἐν τόπῳ καὶ
τὰ ἐν χρόνῳ καὶ κατ᾽ ἀριϑμὸν ποσὰ καὶ κατὰ πηλίκον καὶ τὸ ὑποδεδέσϑαι
καὶ ἄλλα τοιαῦτα οὐδὲν γὰρ ὅ,τι τῶν τοιούτων περιέχεται ἐν τῷ πὼς ἔχοντι.

400 Plotinus Ennead. VI lib. I, 30 (Vol.II p. 261 Mü.). ἐν δὲ τοῖς
πὼς ἔχουσιν ἄτοπον μὲν ἴσως τὰ πὼς ἔχοντα τρίτα τίϑεσϑαι ἢ ὁπωσοῦν 35
τάξεως ἔχει, ἐπειδὴ περὶ τὴν ὕλην πὼς ἔχοντα πάντα. ἀλλὰ διαφορὰν τῶν
πὼς ἐχόντων φήσουσιν εἶναι καὶ ἄλλως πὼς ἔχειν τὴν ὕλην ὡδὶ καὶ

8 εἰδοποιοὺς libri, hic et infra, ἰδίως ποιὰ scripsit Cumont. 9 δύνανται

Bernays, δύναται libri. ;
9

132 PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA,

οὕτως, ἄλλως δὲ ἐν τοῖς πὼς ἔχουσι" καὶ ἔτι τὰ μὲν ποιὰ περὶ τὴν
ὕλην πὼς ἔχοντα, τὰ ἰδίως δὲ πὼς ἔχοντα περὶ τὰ ποιά. , ἀλλὰ τῶν
ποιῶν αὐτῶν οὐδὲν ἢ ὕλης πὼς ἐχούσης ὄντων, πάλιν τὰ πὼς ἔχοντα ἐπὶ
τὴν ὕλην αὐτοῖς ἀνατρέχει καὶ περὶ τὴν ὕλην ἔσται. πῶς δὲ ων τὸ πὼς

5 ἔχον, πολλῆς διαφορᾶς ἐν αὐτοῖς οὔσης; πῶς γὰρ τὸ τρίπηχυ sod τὸ λευχὸν
εἰς ἕν, τοῦ μὲν ποσοῦ, τοῦ δὲ ποιοῦ ὄντος; πῶς δὲ τὸ ,móve xol τὸ ,moi 6
πῶς δὲ ὅλως πὼς ἔχοντα τὸ χϑὲς xol τὸ πέρυσι καὶ τὸ ἐν “υκείῳ καὶ «ἐν
᾿Δἀκαδημίᾳ; καὶ ὅλως πῶς [δὲ] ὃ χρόνος πὼς ἔχων; οὔτε γὰρ αὐτὸς οὔτε τὰ
ἐν αὐτῷ [τῷ χρόνῳ] οὔτε ὁ τόπος οὔτε τὰ ἐν τῷ τόπῳ. τὸ δὲ ποιεῖν πῶς

i0 πὼς ἔχον; — --- ἴσως δ᾽ ἂν μόνον ἁρμόσει(ε» ἐπὶ τοῦ κεῖσϑαι τὸ πὼς
ἔχον καὶ ἐπὶ τοῦ ἔχειν. ἐπὶ δὲ τοῦ ἔχειν οὐ πὼς ἔχον ἀλλὰ ἔχον.

401 Simplicius in Aristot. ecateg. f. 94) ed. Bas. τῶν δὲ ἀπὸ τῆς
Στοᾶς ἀξιούντων sig τὸ ,müg ἔχειν“ ἀναφέρειν τὸ ..ἔχειν ὃ Βοηϑὸς
ἐναντιοῦται οἷο.

15 402 Plotinus Ennead. VI lib. I 30. τὸ δὲ πρός n^ εἰ uiv μὴ ὑφ᾽
ἕν τοῖς ἄλλοις ἐτίϑεσαν, ἕτερος λόγος ἦν ἂν ζητούντων, εἴ τινα διδόασιν
ὑπόστασιν ταῖς τοιαύταις σχέσεσι, πολλαχοῦ οὐ διδόντων εἰ δ᾽ ἐν γένει τῷ
αὐτῷ, ἐπιγενόμενον πρᾶγμα τοῖς ἤδη οὖσιν, ἄτοπον συντάττειν τὸ ἐπιγιγνό-
μενον εἰς ταὐτὸν γένος τοῖς πρότερον οὖσι. δεῖ γὰρ πρότερον ἕν καὶ δύο

30 εἶναι, ἵνα καὶ ἥμισυ καὶ διπλάσιον.

403 Simplieius in Aristot. eategor. f. 42E ed. Bas. Of δὲ Στωϊκοὶ
ἀνθ᾽ ἑνὸς γένους δύο κατὰ τὸν τόπον τοῦτον ἀριϑμοῦνται, τὰ μὲν ἐν τοῖς
πρός τι τιϑέντες, τὰ δὲ ἐν τοῖς πρός τί πως ἔχουσι. καὶ τὰ μὲν πρός τι
ἀντιδιαιροῦσι τοῖς καϑ' αὗτά" τὰ δὲ πρός τί πῶς ἔχοντα τοῖς κατὰ διαφοράν,

38 πρός vL μὲν λέγοντες τὸ γλυκὺ καὶ πικρὸν καὶ τὰ τοιαῦτα καὶ ὅσα τοιῶσδε
διατίϑησι" πρός τι δέ πως ἔχοντα οἷον δεξιόν, πατέρα καὶ τὰ τοιαῦτα. κατὰ
διαφορὰν δέ φασι τὰ κατά τι εἶδος χαρακτηριξόμενα. ὥσπερ οὖν ἄλλη τῶν
καϑ' αὑτὰ ἔννοια καὶ ἄλλη τῶν" κατὰ διαφοράν, οὕτως ἄλλα μὲν τὰ πρός τι
ἐστίν, ἄλλα δὲ τὰ πρός τί πως ἔχοντα. ἀντεστραμμένη δέ ἐστι τῶν συξυ-

30 γιῶν ἡ ἀκολουϑία. τοῖς μὲν yàg καϑ' αὑτὰ συνυπάρχει τὰ κατὰ διαφοράν.
καὶ γὰρ τὰ καϑ᾽ αὑτὰ ὄντα διαφορὰς ἔχει τινάς, ὥσπερ τὸ λευκὸν καὶ μέλαν.
οὐ μέντοι τοῖς κατὰ διαφορὰν τὰ xo αὑτὰ συνυπάρχει. τὸ γὰρ γλυκὺ καὶ
πιμρὸν διαφορὰς μὲν ἔχει, καϑ’ ὃς χαρακτηρίξεται, οὐ μέντοι καϑ᾽ αὑτά ἐστι
τοιαῦτα, ἀλλὰ πρός τι. τὰ δὲ πρός τί πως ἔχοντα, ἅπερ ἀντίκειται τοῖς

35 κατὰ διαφοράν, πάντως καὶ πρός τι ἐστίν. ὃ γὰρ δεξιὸς καὶ πατὴρ μετὰ
τοῦ πῶς ἔχειν καὶ πρός τι εἰσίν. τὸ γλυκὺ καὶ πικρὸν πρός τι ὄντα κατὰ
διαφοράν ἐστι τὰ δὲ πρός τί πως ἔχοντα ἐναντία τοῖς κατὰ διαφορὰν
ὑπάρχει. καὶ γὰρ τὰ μὲν πρός ví πως ἔχοντα ἀδύνατον x«9 αὑτὰ εἶναι ἢ
κατὰ διαφοράν. ἐκ γὰρ τῆς πρὸς ἕτερον σχέσεως ἤρτηται μόνης. τὰ μέντοι

40 πρὸς τι καϑ' αὑτὰ μὲν οὐκ ἔστι (οὐ γάρ ἐστιν ἀπόλυτα) κατὰ διαφορὰν δὲ
πάντως ἔσται" μετὰ γάρ τινος χαρακτῆρος ϑεωρεῖται. ---- εἰ δὲ δεῖ σαφέστερον
μεταλαβεῖν τὰ λεγόμενα, πρός τι μὲν λέγουσιν ὅσα κατ᾽ οἰκεῖον χαρακτῆρα
διακείμενά πῶς ἀπονεύει πρὸς ἕτερον, πρός τι δέ πως ἔχοντα ὅσα πέφυκε
συμβαίνειν vrl καὶ μὴ συμβαίνειν ἄνευ τῆς περὶ αὐτὰ μεταβολῆς καὶ ἀλλοι-

45 ὥσεως μετὰ τοῦ πρὸς τὸ ἐκτὸς ἀποβλέπειν, ὥστε ὅταν μὲν κατὰ διαφοράν τι
διακείμενον πρὸς ἕτερον νεύσῃ, πρός τι μόνον τοῦτο ἔσται, ὡς ἡ ἕξις καὶ

7 ἐν addidi. — 8 δὲ seclusi. 9 τῷ χρόνῳ seclusi. 10 ἁρμόσειε scripsi,
ἁρμόσει libri. 17 si δ᾽ scripsi, ἔτι δ᾽ libri,

PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA. 133

1 ἐπιστήμη καὶ ἡ αἴσϑησις. ὅταν δὲ μὴ κατὰ τὴν ἐνοῦσαν διαφοράν, κατὰ
ψιλὴν δὲ τὴν πρὸς ἕτερον σχέσιν ϑεωρῆται, πρός τί πως ἔχον ἔσται. ὃ γὰρ
υἱὸς καὶ ὃ δεξιὸς ἔξωϑέν τινων προσδέονται πρὸς τὴν ὑπόστασιν. διὸ καὶ
μηδεμιᾶς γινομένης περὶ αὐτὰ μεταβολῆς, γένοιτ᾽ ἂν οὐκέτι πατὴρ τοῦ υἱοῦ
ἀποθανόντος. ὁ δὲ δεξιὸς τοῦ παρακειμένου μεταστάντος. τὸ δὲ γλυκὺ καὶ ὃ
πικρὸν οὐκ ἂν ἀλλοῖα γένοιτο, εἰ μὴ συμμεταβάλλοι καὶ ἡ περὶ αὐτὰ δύνα-
μις. εἰ τοίνυν καὶ μηδὲν αὐτὰ παϑόντα μεταβάλλοι κατὰ τὴν τοῦ ἄλλου
πρὸς αὐτὰ σχέσιν, δηλονότι ἐν τῇ σχέσει μόνῃ τὸ εἶναι ἔχει καὶ οὐ κατά
τινα διαφοράν, τὰ πρός τί πως ἔχοντα. '

ibid. ef. 43 À. ἕπεται δὲ αὐτοῖς κἀκεῖνο ἄτοπον τὸ σύνϑετα ποιεῖν τὰ τὸ
γένη ἐκ προτέρων τινῶν καὶ δευτέρων, ὡς τὸ πρός τι ἐκ ποιοῦ καὶ πρός vv
ἀλλὰ καὶ περὶ τῆς ἀκολουϑίας, οὔτε ὡς of Στωϊκοὶ λέγουσι τῷ μὲν πρός
τί πως ἔχοντι τὸ πρός τι ἕπεται, τῷ δὲ πρός τι οὐκέτι τὸ πρός τί πως ἔχον"
οὔϑ᾽ ὡς ὁ Βοηϑὸς ἀμυνόμενος αὐτούς etc.

ibid. f. 44B. καὶ οὐ καλῶς of Στωϊκοὶ νομίζουσι πάσης τῆς κατὰ i5
διαφορὰν ἰδιότητος ἀπηλλάχϑαι τὰ πρός τί πως ἔχοντα, διότι πέφυκε συμ-
βαίνειν καὶ ἀποσυμβαίνειν μηδεμιᾶς μεταβολῆς περὶ αὐτὰ γενομένης. ψεῦδος
γὰρ τοῦτο λέγεται ete.

404 Sextus adv. math. VIII 453. xol ὅτι τῷ ὄντι ἐπινοίᾳ μόνον
σῴζεται và πρός τί πως ἔχοντα, ὕπαρξις δὲ οὐκ ἔστιν αὐτοῖς, πάρεστι δὲ- 50
δάσκειν ἐκ τῆς τῶν δογματικῶν ἀνϑομολογήσεως. ὑπογράφοντες γὰρ τὸ
πρός τι συμφώνως φασί «πρός τι ἐστὶ τὸ πρὸς ἑτέρῳ νοούμενον «“

.$ 8, Primae qualitates.

405 Galenus de constitutione artis medicae 8 Vol I p. 261 Κ.
ἐπειδὴ τὸ στοιχεῖον ἀλλοιωτόν ἐστι δι’ ὅλου, πόσα τὰ πάντ᾽ ἐστὶ στοιχεῖα, διέλ- 35
ϑωμεν £e, ἀρχὴν κἀνταῦϑα τῶν λόγων τῶν ἐναργῶς τι φαινομένων ποιη-
σάμενοι. τοῖς ἀλλοιοῦσιν ὁτιοῦν ἀναγκαῖον, [καὶ] ἁψαμένοις πρῶτον, ὧν
ἀλλοιοῦσι, ποιήσασϑαι τὴν μεταβολήν, ὥσπερ ἡ αἴσϑησις διδάσκει, καὶ αὐτὴ
τῶν πραγμάτων ἡ φύσις ἐνδείκνυται. --- --- καὶ μήν, εἰ ἁψάμενον ἀλλοιοῖ
τὸ μεταβάλλον, ἀναγκαῖον αὐτῷ κατά τινας τῶν ἁπτῶν ποιότητας ἐνεργῆσαι. 80
τί οὖν τὸ κωλῦον ἐστὶν ἐπισκέψασθαι πάσας αὐτάς; ὀξὺ μὲν οὖν τέμνει τὸ
πλησιάζον, ἀλλ᾽ οὐκ ἀλλοιοῖ τὴν οὐσίαν αὐτοῦ, καϑάπερ οὐδὲ τὸ βάρος, ἀλλὰ
ϑλᾷ μὲν καὶ τοῦτο, δι’ ὅλου δ᾽ οὐκ ἐργάξεται τῆς πασχούσης οὐσίας τὴν
μεταβολήν. οὐ μὴν οὐδὲ σκληρότης οὕτω ἀλλοιῶσαι δύναται τὸ πλησιάζον,
ὡς εἰς ἕτερον εἶδος μεταστῆσαι. ϑερμότης μέντοι καὶ ψυχρότης ὅλην ἀλλοι- 86
ὥσαι δύναται 'τὴν πλησιάζουσαν οὐσίαν. ὡσαύτως δὲ ὑγρότης καὶ ξηρότης, εἰ
καὶ μὴ διὰ τάχους ὁμοίως ταῖς εἰρημέναις, ἀλλ᾽ ἐν χρόνῳ γε καὶ αὗται μεταλ-
λάττουσι τὰ ὑποκείμενα. ἄρ᾽ οὖν καὶ ἑτέραν τινὰ ἔχομεν ἀλλοιοῦν δυναμένην
j| τὸ σύμπαν πλῆϑος ἐν ταύταις ἐστί; καὶ μόνας ὀνομάξεσϑαί τε καὶ νομί-
ξεσϑαι προσήκει τὰς εἰρημένας ποιότητας δραστικάς, καὶ μάλιστ᾽ ἐν αὐταῖς 40
τὴν πρώτην ἀντίϑεσιν, καὶ κατ᾽ αὐτὴν μᾶλλον τὴν ϑερμότητα᾽ δραστικωτάτη
γὰρ αὕτη τῶν ποιοτήτων ἐστίν. ἑξῆς δ᾽ αὐτῆς ψυχρότης, εἶϑ᾽ ὑγρότης καὶ
ξηρότης. ἄλλη δὲ οὐδεμία ποιότης ἀλλοιοῖ τὰ πλησιάζοντα δι᾽ ὅλων αὐτῶν.
— . ὅσα τοίνυν σώματα πρῶτον τὰς τοιαύτας ἔχει ποιότητας;

27 καὶ seclusi. 28 πρῶτον ὧν ἀλλοιοῦσι scripsi, ὧν πρῶτον ἀλλοιῶσι libri.

134 PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA.

ἐκεῖνα στοιχεῖα τῶν ἄλλων ἁπάντων ἐστὶ καὶ τῆς σαρκός. ἔστι δὲ ταῦτα
γῆ καὶ ὕδωρ καὶ ἀὴρ καὶ πῦρ, ἅπερ ἅπαντες οἱ μὴ φεύγοντες ἀπόδειξιν
φιλόσοφοι στοιχεῖα τῶν γεννωμένων ve καὶ φϑειρομένων ἔφασαν εἶναι. καὶ
μεταβάλλειν εἰς ἄλληλά φασιν αὐτὰ καὶ εἶναί τι κοινὸν ἅπασιν ὑποκείμενον.

5 Ad totam disputationem cf. Gal. de elementis sec. Hippocr. I, 1.

406 Galenus de natur. facult. I 3 ed. Bas. I 88. K. II 7. εἰσὶ δ᾽
οὐκ ὀλίγοι τινὲς ἄνδρες οὐδὲ ἄδοξοι, φιλόσοφοί τε καὶ ἰατροί, of τῷ μὲν
ϑερμῷ καὶ τῷ ψυχρῷ τὸ δρᾶν ἀναφέροντες, ὑποβάλλοντες δ αὐτοῖς παϑητικὰ
τό τε ξηρὸν καὶ τὸ ὑγρόν. Καὶ πρῶτός γ᾽ ᾿Δριστοτέλης τὰς τῶν κατὰ μέρος

10 ἁπάντων αἰτίας εἰς ταύτας ἀνάγειν πειρᾶται τὰς ἀρχάς, ἠκολούϑησε δ᾽ ὕστε-
ρον αὐτῷ καὶ ὃ ἀπὸ τῆς Στοᾶς χορός. Καίτοι τούτοις μὲν ὡς ἂν καὶ
αὐτῶν τῶν στοιχείων τὴν εἰς ἄλληλα μεταβολὴν χύσεσί τέ τισι
καὶ πιλήσεσιν ἀναφέρουσιν εὔλογον ἦν ἀρχὰς δραστικὰς ποιήσασϑαι
τὸ ϑερμὸν καὶ τὸ ψυχρόν, ᾿Δριστοτέλει δ᾽ οὐχ οὕτως etc.

15 407 Plutarchum de primo frigido cp. 2 p. 946a, cum frigus probet
non esse στέρησιν caloris, Stoicis uti argumentis haec verba fidem faciunt:
4| δὲ ψυχρότης οὐκ ἐλάττονα τῆς ϑερμότητος ἐγγιγνομένη τοῖς σώμασι πάϑη
καὶ μεταβολὰς ἐνεργάζεσϑαι πέφυκε᾽ καὶ γὰρ πήγνυται πολλὰ τῷ ψυχρῷ
καὶ συγκρίνεται καὶ πυκνοῦται᾽ καὶ τὸ στάσιμον αὐτῷ καὶ δυσκίνητον οὐκ

20 ἀργόν ἐστιν, ἀλλ᾽ ἐμβριϑὲς καὶ βέβαιον, ὑπὸ δώμης συνερειστικὸν καὶ
δυνεκτικὸν ἐχούσης τόνον. ὅϑεν ἡ μὲν στέρησις ἔκλειψις γίνεται καὶ
ὑποχώρησις τῆς ἀντικειμένης δυνάμεως, ψύχεται δὲ πολλά, πολλῆς αὐτοῖς
ϑερμότητος ἐνυπαρχούσης᾽ ἔνια δὲ καὶ μᾶλλον ἡ ψυχρότης, ἂν λάβῃ ϑερμό-
τέρα, πήγνυσι καὶ συνάγει, καϑάπερ τὸν βαπτόμενον σίδηρον" of δὲ Στωΐϊ-

25 x0l καὶ τὸ πνεῦμα λέγουσιν ἐν τοῖς σώμασι τῶν βρεφῶν τῇ περιψύξει στο-
μοῦσϑαι καὶ μεταβάλλον ἐκ φύσεως γίγνεσϑαι ψυχήν. ἀλλὰ τοῦτο μὲν
ἀμφισβητήσιμον οἷο.

408 Galenus de elementis sec. Hippocr. I 6. Vol I p. 469K. ὅτι
Te γὰρ ἁπλούστερόν ἐστι πυρὸς ἡ ἄκρα ϑερμότης, ὅτι ve ταύτης ἐγγινομένης

so τῇ ὕλῃ πῦρ ἀποτελεῖται, τοῖς φιλοσόφοις ὡμολόγηται πᾶσιν, olg ᾿Αϑήναιος
ἕπεσϑαι σπουδάζει. καὶ μὲν δὴ καὶ ὡς ἀρχὴ τῆς τοῦ πυρὸς γενέσεως ὕλη
τίς ἐστιν ἡ ἅπασιν ὑποβεβλημένη τοῖς στοιχείοις ἡ ἄποιος ἥ v ἐγγινομένη
ταύτῃ ϑερμότης ἡ ἄκρα, καὶ τοῦϑ᾽ ὁμοίως ὡμολόγηται" καὶ ὡς ἡ μὲν ὕλη
διὰ παντὸς τοῦ αἰῶνος ἐστίν, ἀγένητός τε καὶ ἄφϑαρτος οὖσα, τὸ δὲ γινό-

35 μενόν ve καὶ ἀπογινόμενον αὐτῆς ἡ ποιότης ἐστίν᾽ καὶ ὡς ὁμογενὲς εἶναι
χρὴ τὸ στοιχεῖον, οὗπερ ἂν ἦ στοιχεῖον. ἐν τούτῳ γὰρ δὴ καὶ διήνεγκε
στοιχεῖον ἀρχῆς, iv τῷ τὰς μὲν ἀρχὰς οὐκ ἐξ ἀνάγκης ὁμογενεῖς εἶναι τοῖς
πράγμασιν, ὧν ὑπάρχουσιν ἀρχαί, τὰ δὲ στοιχεῖα πάντως ὁμογενῆ.

409 Galenus in Hippocr. de nat. hom. lib I Vol XV p. 30K. οὐ

40 μὴν στοιχεῖά ye ταῦτ᾽ ἔστιν (scil ἡ ἀγένητος ὕλη et quattuor primae quali-
tates ψυχρότης, ϑερμότης, ξηρότης, ὑγρότης) οὔτε τῶν ἄλλων οὔτ᾽ ἀνϑρώπου
φύσεως, ἀλλ᾽ ἀρχαί. συνεκέχυτο οὖν τοῦτο παρὰ τοῖς ἀρχαίοις, οὐδ᾽ εἰς ἔν-
νοιαν ἀφιγμένοις τῆς διαφορᾶς ἀρχῆς τε καὶ στοιχείου, διὰ τὸ δύνασϑαι
χρῆσϑαι τῇ τοῦ στοιχείου προσηγορίᾳ κἀπὶ τῶν ἀρχῶν. ἀλλὰ [δὲ] δύο

45 πράγματά ἐστι φανερῶς ἀλλήλων διαφέροντα, τὸ μὲν ἕτερον ἐλάχιστον μόριον

034 baec probant totam argumentationem e libro Stoico haustam esse; antea
enim ἔνια dixit, sed alterum exemplum ipse non probat Plutarchus. Etiam quae
ΟΡ. 3—'7 continentur, Stoicos sapiunt. 44 ἀλλὰ scripsi, ἄλλα δὲ ed.

PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA. 135

τοῦ ὅλου, τὸ δὲ ἕτερον, εἰς ὃ διέλῃ τις xov ἐπίνοιαν αὐτὸ τοῦτο «τὸν ἐλά-
χιστον. αὐτὸ μὲν γὰρ τὸ πῦρ οὐχ οἷόν τε διελεῖν εἰς δύο σώματα καὶ δεῖξαι
κεκραμένον ἐξ ἐκείνων, ὥσπερ, οὐδὲ τὴν γῆν ἢ τὸ ὕδωρ 3 ἢ τὸν ἀέρα" ,νοῆσαι
μέντοι δυνατόν, ἑτέραν μὲν εἶναι τοῦ μεταβάλλοντος τὴν οὐσίαν. ἑτέραν δὲ
τὴν μεταβολὴν αὐτοῦ. οὐ γὰρ ταὐτό ἐστι τὸ μεταβάλλον σῶμα τῇ κατ᾽ αὐτὸ
μεταβολῇ. τὸ μὲν γὰρ μεταβάλλον ἐστὶ τὸ ὑποκείμενον, qj μεταβολὴ δὲ αὐ-
τοῦ κατὰ τὴν τῶν ποιοτήτων ἀμοιβὴν γίνεται.

410 Galenus de nat. facult. II 4. Vol. II p. 88K. τὸ ϑερμὸν καὶ τὸ
ψυχρὸν καὶ τὸ ξηρὸν καὶ τὸ ὑγρὸν εἰς ἄλληλα δρῶντα καὶ πάσχοντα᾽ καὶ
τούτων αὐτῶν δραστικώτατον μὲν τὸ ϑερμόν, δεύτερον δὲ τῇ δυνάμει τὸ
ψυχρόν, --- --- τρέφεσϑαι δὲ δι᾿ ὅλων αὐτῶν τὰ τρεφόμενα καὶ κεράννυσϑαι
δι᾿ ὅλων τὰ κεραννύμενα καὶ ἀλλοιοῦσϑαι δι᾿ ὅλων τὰ ἀλλοιούμενα, --- --
καὶ τὴν πέψιν ἀλλοίωσίν τινα ὑπάρχειν καὶ μεταβολὴν τοῦ τρέφοντος εἰς
τὴν οἰκείαν τοῦ τρεφομένου ποιότητα, ev δ᾽ ἐξαιμάτωσιν ἀλλοίωσιν εἶναι,
καὶ τὴν ϑρέψιν ὡσαύτως. καὶ τὴν αὔξησιν éx τῆς πάντῃ διατάσεως τοῦ
σώματος x«l ϑρέψεως γίνεσθαι" τὴν δ᾽ ἀλλοίωσιν ὑπὸ τοῦ ϑερμοῦ μάλιστα
συντελεῖσϑαι, καὶ διὰ τοῦτο καὶ τὴν ϑρέψιν καὶ τὴν πέψιν καὶ τὴν τῶν
χυμῶν ἁπάντων γένεσιν. ἤδη δὲ καὶ τοῖς περιττώμασι τὰς ποιότητας ὑπὸ
τῆς ἐμφύτου ϑερμασίας ἐγγίνεσϑαι. — — p. 92 ἀλλ᾽ ὅτι μὲν τῆς ᾽άριστο-
τέλους φυσιολογίας οὐδὲν ᾿Εφασιστράτῳ μέτεστιν, ὃ κατάλογος τῶν προ-
erompévov ἐνδείκνυται δογμάτων᾽ & πρῶτον μὲν Ἱπποκράτους ἦν, δευ-
τέρου δ᾽ ᾿Δφιστοτέλους, τρίτων δὲ τῶν Στωϊκῶν, ἑνὸς μόνου μετατιϑεμένου,
τοῦ τὰς ποιότητας εἶναι σώματα.

411 Galenus methodi med. I 2. Vol. X 15K. (contra Thessalum
medieum pugnans, qui Hippoerati ceterisque antiquis medicis obtrecta-
verat) εὖ δὲ τοὺς ἀπὸ τῆς Στοᾶς φιλοσόφους εἰς τὸ συνέδριον εἰσ-
ἀγαγόντες ἐπιτρέψαιμεν καὶ τούτοις τὴν ψῆφον, ἐξ ὧν αὐτοὶ τίϑενται
δογμάτων, ἐκ τούτων ἹἹπποχράτην στεφανώσουσι. τὸ γὰρ ϑερμὸν καὶ
τὸ ψυχρὸν καὶ τὸ ξηρὸν καὶ τὸ ὑγρὸν ᾿Ἱπποκράτης μὲν πρῶτος εἰσ-
ἡγήσατο, μετ᾽ αὐτὸν δ᾽ “Δριστοτέλης ἀπέδειξεν" ἕτοιμα δ᾽ ion παραλα-
βόντες οὐκ ἐφιλονίκησαν οἵ περὶ τὸν δ αν θθ ἀλλ᾽ ἐκ τούτων
τὰ d'ou. κεχρᾶσϑαι λέγουσι, καὶ ταῦτ᾽ εἰς ἄλληλα πάσχειν καὶ
δρᾶν, καὶ τεχνικὴν εἶναι τὴν φύσιν, ἅπαντά τε τἄλλα τὰ περὶ φύσεως
εἰ ππρερότονῷ βογμοσα προσίενται" πλὴν περὶ μικροῦ τινός ἐστιν αὐ-
τοῖς ἡ διαφορὰ πρὸς ᾿Δριστοτέλη. λέγοντος γὰρ Hgmouperens ὀρϑῶς
ὡς σύμπνουν καὶ σύῤῥουν ἐστὶν ἅπαν τὸ σῶμα καὶ πάντα συμπαϑῆ
τὰ τῶν ξῴων μόρια, προσίενται μὲν ἀμφότεροι τουτί, διαφέρονται δὲ
ἐν τῷ τὰς μὲν ποιότητας μόνας τὸν ᾿Δριστοτέλη δι’ ἀλλήλων ἰέναι
καὶ κεράννυσθαι πάντη, τοὺς δ᾽ ἀπὸ τῆς Στοᾶς οὐ ταύτας μόνας;

ἀλλὰ καὶ τὰς οὐσίας αὐτὰς ὑπολαμβάνειν.

1 τὸ addidi. 22 paulo supra dixit Galenus: ὡς οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς κατ᾽
ἴχνη τῆς ἐκείνου (scil. Aristotelis) φυσιολογίας βαδίζουσι. 31 similia exstant
VIII 3. Vol. X p. 462K.

25

80

35

136 PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA.

8 9. Quattuor elementa.

419 Galenus de elementis I 9 ed. Bas. I 56. K. I 487. ’Ζριστο-
τέλει δ᾽ ἔν ve τοῖς περὶ οὐρανοῦ καὶ τοῖς περὶ γενέσεως καὶ φϑορᾶς
ὁ περὶ τῶν στοιχείων λόγος ἐξείργασται, ὥσπερ ἐν τοῖς περὶ οὐσίας

5λόγοις Χρυσίππῳ.

413 Stobaeus Eclog. I p. 129,1 W. Χρυσίππου. Περὶ δὲ τῶν
ἐκ τῆς οὐσίας στοιχείων τοιαῦτά τινα ἀποφαίνεται. τῷ τῆς αἱρέσεως
ἡγεμόνι Ζήνωνι κατακολουϑῶν, τέτταρα λέγων εἶναι στοιχεῖα (πῦρ,
ἀέρα, ὕδωρ, γῆν, ἐξ ὧν συνίσέασϑαι πάντα καὶ ξῶαΣ καὶ φυτὰ καὶ

1 τὸν ὅλον κόσμον καὶ τὰ ἐν αὐτῷ περιεχόμενα καὶ εἰς ταῦτα διαλύ-
εσϑαι. τὸ δὲ {πῦρ xol» κατ᾽ ἐξοχὴν στοιχεῖον λέγεσϑαι διὰ τὸ ἐξ
αὐτοῦ πρώτου τὰ λοιπὰ συνίστασϑαι κατὰ μεταβολὴν καὶ εἰς αὐτὸ
ἔσχατον πάντα χεόμενα διαλύεσθαι, τοῦτο Ób μὴ ἐπιδέχεσϑαι τὴν εἰς
ἄλλο χύσιν ἢ ἀνάλυσιν᾽ [συνίστασϑαι δὲ ἐξ αὐτοῦ τὰ λοιπὰ καὶ χε-

15 όμενα εἰς τοῦτο ἔδχατον τελευτᾶν παρὸ καὶ στοιχεῖον λέγεσϑαι, ὃ
πρῶτον ἕστηκεν οὕτως, ὥστε σύστασιν διδόναι ἀφ᾽ αὑτοῦ καὶ αὐτὸ
τῶν λοιπῶν χύσιν καὶ διάλυσιν δέχεσϑαι εἰς αὑτό]. κατὰ μὲν τὸν
λόγον τοῦτον αὐτοτελῶς λεγομένου τοῦ πυρὸς στοιχείου" οὐ μετ᾽ ἄλ-
Aov yág' κατὰ δὲ τὸν πρότερον xol uev ἄλλων συστατικὸν εἶναι,

0 πρώτης μὲν γιγνομένης τῆς ἐκ πυρὸς κατὰ σύστασιν εἰς ἀέρα μετα-
βολῆς, δευτέρας δ᾽ ἀπὸ τούτου εἰς ὕδωρ, τρίτης δ᾽ ἔτι μᾶλλον κατὰ
τὸ ἀνάλογον συνισταμένου τοῦ ὕδατος εἰς γῆν. πάλιν δ᾽ ἀπὸ ταύτης
διαλυομένης καὶ διαχεομένης πρώτη μὲν γίγνεται χύσις εἰς ὕδωρ, δευ-
τέρα δ᾽ ἐξ ὕδατος εἰς ἀέρα, τρίτη δὲ καὶ ἐσχάτη εἰς πῦρ. Δέγεσϑαι

36 (δὲν πῦρ τὸ πυρῶδες πᾶν καὶ ἀέρα τὸ ἀερῶδες καὶ ὁμοίως τὰ λοιπά.
Τριχῶς δὴ λεγομένου κατὰ Χρύσιππον τοῦ στοιχείου, καϑ' ἕνα μὲν
τρόπον τοῦ πυρός, διὰ τὸ ἐξ αὐτοῦ τὰ λοιπὰ συνίστασϑαι κατὰ μετα-
βολὴν καὶ sig αὐτὸ λαμβάνειν τὴν ἀνάλυσιν" καϑ’ ἕτερον δέ, καϑὸ
λέγεται τὰ τέσσαρα στοιχεῖα, πῦρ, ἀὴρ, ὕδωρ. γῆ (ἐπεὶ διὰ τούτων

80 συνὸς ἢ τινῶν ἢ καὶ πάντων τὰ λοιπὰ συνέστηκε, διὰ μὲν τῶν τετ-
τάρων, ὡς τὰ ξῷα καὶ τὰ ἐπὶ γῆς πάντα συγχρίματα, διὰ δυοῖν δέ,
ὡς ἡ σελήνη διὰ πυρὸς καὶ ἀέρος συνέστηκε, δι’ ἑνὸς δὲ ὡς ὃ ἥλιος,
διὰ πυρὸς γὰρ μόνου, ὁ γὰρ ἥλιος πῦρ ἐστιν εἰλικρινές), κατὰ τρίτον
IRI λέγεται στοιχεῖον ** εἶναι ὃ πρῶτον συνέστηκεν οὕτως, ὥστε

86 γενεσιν διδόναι ἀφ᾽ αὑτοῦ ὁδῷ μέχρι τέλους καὶ ἐξ ἐκείνου τὴν
ἀνάλυσιν δέχεσϑαι εἰς ἑαυτὸ τῇ ὁμοίᾳ ὁδῷ. Γεγονέναι δ᾽ ἔφησε καὶ

9 add. Diels dubit. in adn. 11 add. Heeren Usener. 14 lectoris addi-
tamentum secl. Wachsm. 25 δὲ add. Heeren. 34 lacunam post στοιχεῖον
sic explet Wachsm.: καὶ πᾶν τὸ στοιχειῶδες. Ἔφησε δὲ xol στοιχεῖον.

PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA. 13"

τοιαύτας ἀποδόσεις περὶ στοιχείου, ὡς ἔστι τό τε δι᾽ αὑτοῦ εὐκινη-
τότατον καὶ ἡ ἀρχὴ {καὶ ὃ σπερματικὸς» λόγος καὶ ἡ ἀΐδιος δύναμις
φύσιν ἔχουσα τοιαύτην, ὥστε αὑτήν τε κινεῖν κάτω πρὸς [γῆν] τὴν
τροπὴν καὶ ἀπὸ τῆς τροπῆς ἄνω πάντῃ κύκλῳ. εἷς αὑτήν ve πάντα
καταναλίσκουσα καὶ ἀφ᾽ αὑτῆς πάλιν ἀποκαϑιστᾶσα τεταγμένως καὶ ς
ὁδῷ (Diels Arii Didymi epit. phys. fragm. 21).

Cf. Probus ad Verg. p. 10,33K. Ez his (quattuor elementis)
omnia, esse postea, effigiata, Stoici tradunt. Zenon Citieus et. Chrysippus
Solaeus et Cleanthes Assius, qui principem habuerunt Empedoclem
Agrigentimun qui de his ita scribit: 10

τέσσαρα δὴ πάντων ῥιξώματα πρῶτον ἔασιν ete.

414 [Iustinus] de resurrect. 6. Φασί τοίνυν of τοῦ κόσμου φυσικοὶ
σοφοὶ λεγόμενοι τὸ πᾶν ὑπάρχειν οἵ μὲν ὕλην καὶ ϑεὸν ὡς Πλάτων — —

of δὲ τὰ τέσσαρα, πῦρ, ὕδωρ, ἀέρα, γῆν, ὥσπερ οἵ Στωϊκοί. --- — Καὶ
λέ * , M e δ mM m ^ P4 - " ,
ὁ μὲν Πλάτων φησὶν ὑπὸ τοῦ ϑεοῦ và πάντα ἐκ τῆς ὕλης γεγονέναι --- — 15

of δὲ Στωϊκοὶ ἐκ τῶν τεσσάρων διήκοντος δι’ αὐτῶν τοῦ ϑεοῦ.

ibidem paulo post: ᾿“λλὰ μὴν κατὰ τοὺς Στωϊκούς, ἐκ τῆς τῶν τεσσά-
ρῶν στοιχείων κράσεως γινομένου τοῦ σώματος, καὶ διαλυομένου τούτου εἰς
τὰ τέσσαρα, παραμενόντων τούτων ἀφϑάρτων, δυνατόν ἐστι πάλιν τὰ τέσσαρα
στοιχεῖα, τὴν αὐτὴν μῖξιν καὶ κρᾶσιν λαβόντα ἀπὸ τοῦ διήκοντος δι᾽ αὐτῶν so
ϑεοῦ, ποιῆσαι ὃ πρότερον πεποιήκει σῶμα.

415 Galenus de venae sectione therapeutici 8. Vol. XI p. 266Κ.
αἵ δ᾽ ἀρχαὶ τῆς γενέσεως ἅπασι τοῖς οὖσιν, ὕλην ἔχουσι, τὰ τέτταρα στοι-
χεῖα, κεράννυσϑαί τε πεφυκότα δι’ ὅλων ἀλλήλων καὶ δρᾶν εἰς ἄλληλα.

416 Galenus introductio s. medicus 9. Vol XIV p. 698 K. κατὰ δὲ ss
τὸν ᾿4ϑήναιον στοιχεῖα ἀνθρώπου οὐ τὰ τέσσαρα πρῶτα σώματα, πῦρ καὶ
ἀὴρ καὶ ὕδωρ καὶ γῆ, ἀλλ᾽ αἱ ποιότητες αὐτῶν, τὸ ϑερμὸν καὶ τὸ ψυχρὸν
καὶ τὸ ξηρὸν καὶ τὸ ὑγρόν, ὧν δύο μὲν τὰ ποιητικὰ αἴτια ὑποτίϑεται, τὸ
ϑερμὸν καὶ τὸ ψυχρόν, δύο δὲ τὰ ὑλικά, τὸ ξηρὸν καὶ τὸ ὑγρόν, καὶ πέμ-
πτὸν παρεισάγει κατὰ τοὺς Στωϊκούς τὸ διῆκον διὰ πάντων πνεῦμα, so
ὑφ᾽ οὗ τὰ πάντα συνέχεσϑαν καὶ διοικεῖσθαι.

417 Origenes contra Celsum IV 56. Vol I p. 329,12 Ko. (p. 547
Delarue). προσφεύξεται δὲ ᾿Δριστοτέλει καὶ τοῖς ἀπὸ τοῦ Περιπάτου, Gkov
φάσκουσιν εἶναι τὸν αἰϑέρα καὶ πέμπτης παρὰ τὰ τέσσαρα στοιχεῖα αὐτὸν
εἶναι φύσεως" πρὸς ὃν λόγον οὐκ ἀγεννῶς καὶ οἵ ἀπὸ Πλάτωνος καὶ οἷ 8ὕ
ἀπὸ τῆς Στοᾶς ἔστησαν.

418 Nemesius de nat. hom. cp. 5 p. 126. λέγουσι δὲ of Στωϊκοὶ
τῶν στοιχείων τὰ μὲν εἶναι δραστικά, τὰ δὲ παϑητικά" δραστικὰ μὲν ἀέρα
καὶ πῦρ, παϑητικὰ δὲ γῆν καὶ ὕδωρ.

419 Astius I 15,11 (περὶ χρωμάτων) DG. p. 814,11. of μὲν ἄλλοι 40
τὰ στοιχεῖα κεχρῶσϑαι φυσικῶς.

490 Galenus de constitutione artis medicae 7. Vol. I p. 246 K. Ἔστι
μὲν δὴ τὸ moxe[utvov — αὐτὸ τοῦτο ἐξευρεῖν, ὁποῖα và πρὸς viv φύσιν

2 add. Usener. 3 trad. γῆν, αὑτὴν Wachsm. || γῆν del. Hirzel. 4 trad.
τροφὴν et τροφῆς, corr. Usener. 5 καὶ τὸ αὑτῇς libri, corr. Meineke.
41 ad Stoicos quoque hoe referri conexus docet. Cf. I n. 91 (Zeno).

138 PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA.

5
ἐστὶ [τὰ] πρῶτά ve καὶ ἁπλούστατα μόρια. μὴ τοίνυν en πάντων, ἀλλ᾽ ἐφ
ἑνὸς — ὃ λόγος ἡμῖν γιγνέσϑω, τῆς σαρκὸς ἐπισκεπτομένης, πρῶτον μὲν
εἰ ἕν τι τὴν ἰδέαν ἐστὶ τὸ γεννῆσαν αὐτὴν στοιχείον (οὐδὲν γὰρ χεῖρον
οὕτως ὀνομάσαι τὸ πρῶτόν τε καὶ ἁπλούστατον ἐν αὐτῇ μόριον) ἦν ἑξῆς,

s εἴπερ μὴ φαίνοιτο τοιοῦτον, εἰ πολλά, κἄπειτα πόσα γε καὶ τίνα καὶ
ὅστις ὃ τρόπος αὐτοῖς ἐστι τῆς συνϑεσεως. ᾿ ν ;
ἐπεὶ τοίνυν ἡ σὰρξ ὀδυνᾶται τεμνομένη ve καὶ ϑερμαινομένη σφοδρῶς,
ἀδύνατον ἕν εἶναι τῷ εἴδει τὸ στοιχεῖον, οἷον "Eníxovoog ὑπέϑετο τὴν ἄτο-
μον. ὅτι γὰρ [οὐχ] ἕν τῷ εἴδει τὸ στοιχεῖόν ἐστι «(τὸν τοιοῦτον, ἐνθένδε
10 δῆλον. οὐδεμία τῶν ἀτόμων αὐτὴ καϑ' αὑτὴν οὔτε ϑερμὴ τὴν φύσιν ἐστὶν
οὔτε ψυχρά, οὐ μὴν οὐδὲ λευκή τίς ἐστιν ἐξ αὐτῶν ἢ μέλαινα. ΚΠ ὅλως
γὰρ οὐδεμία ποιότης ἐστὶν αὐτῇ τῇ ἀτόμῳ, ὡς οἱ πατέρες αὐτῶν βούλονται.
τῶν γὰρ δὴ τοιούτων ποιοτήτων πᾶσαι δι᾿ ὅλων φαίνονται διεληλυϑέναι τῶν
σωμάτων, ὡς ἥ γε κατὰ τὸ σχῆμα ποιότης ὑπάρχει πάσαις αὐταῖς, ὑπάρχει
16 δὲ καὶ ἀντιτυπία καὶ βάρος. ἀλλ᾽ εἴτε ποιότητα χρὴ καλεῖν, εἴτε ἄλλο τι τὰ
τοιαῦτα, πρός γε τὸ προκείμενον οὐδὲν διαφέρει. πάσαις γὰρ αὐταῖς ὑπάρχει
τὰ εἰρημένα, καὶ οὐ διαφέρουσιν ἀλλήλων εἴδει, καϑάπερ αἱ ὁμοιομέρειαι
τοῖς ἐκείνας ὑποτιϑεμένοις, ἢ τὰ τέτταρα στοιχεῖα τοῖς ὑποτιϑεμένοις ταῦτα.
φησὶν οὖν ᾿Ἱπποχράτης᾽ .ἐγὼ δέ φημι, εἰ ἕν ἣν ἄνϑρωπος, οὐδέποτ ἂν
20 ἤλγεενςς ὀρϑότατα λέγων. τὸ γὰρ “ὃν ἀμετάβλητον εἰς ἕτερον, οὐκ ἔχον ye
εἰς ὃ μεταβάλοι. τὸ δὲ ἀμετάβλητον ἀναλλοίωτον καὶ ἀπαϑές, τὸ δὲ ἀπαϑὲς
ἀνώδυνον. γίγνεται τοίνυν ἐκ τῶν εἰρημένων προτάσεων συμπέρασμα, τὸ
ἕν ἀπαϑὲς ὑπάρχειν. ἐφ᾽ à πάλιν ἕτερος ἐρωτηϑήσεται λόγος τοιόσδε᾽ v
ἕν ἦν τῷ εἶδει τὸ στοιχεῖον, οὐδὲν iv τοῖς πᾶσιν οὐδέποτε ὀδυνήσεται" ἀλλὰ
25 μὴν ὀδυνᾶται. οὐκ ἄρα ἕν ἐστι τὸ στοιχεῖον.“ ἐπεὶ δ᾽ ὑπέκειτο περὶ σαρκὸς
ποιεῖσϑαι τὸν λόγον, ἐπ᾽ ἐκείνης ἐξεταζέσϑω. s ἐν ἦν τῷ εἴδει τὸ τῆς
σαρκὸς στοιχεῖον, οὐδέποτε dj σὰρξ ὀδυνήσεται᾽ ἀλλὰ μὴν ὀδυνᾶται" οὐκ ἄρα
ἕν ἐστι τῷ εἴδει τὸ τῆς σαρκὸς στοιχεῖον.“ ὁ δ᾽ αὐτὸς λόγος καὶ καϑ' ἕτε-
ρον ἐρωτηϑήσεταν τρόπον ..εἱ ἀπαϑές ἐστι τὸ τῆς σαρκὸς στοιχεῖον. οὐκ
80 ὀδυνηϑήσεται᾽ ἀλλὰ μὴν ὀδυνᾶται" οὐκ ἄρα ἐστὶν ἀπαϑές.“
εἰ δὲ καὶ πλείω λέγοι τις εἶναι τὰ στοιχεῖα, μὴ μέντοι γε ἀλλοιούμενα,
καὶ ἐπ᾽ ἐκείνων ὃ αὐτὸς λόγος ἐρωτηϑήσεται κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον. £5
ἀπαϑῆ τῆς σαρκός ἐστι τὰ στοιχεῖα, οὐκ ἀλγήσει᾽ ἀλλὰ μὴν ἀλγεῖ" οὐκ ἄρα
ἐστὶν ἀπαϑῆ τὰ τῆς σαρκὸς στοιχεῖα.“ ὃ μὲν οὖν πρότερος λόγος ἀνατρέπει
35 τήν τε τῶν ἀτόμων καὶ τὴν τῶν ἀνάρμων καὶ τὴν τῶν ἐλαχίστων ὑπόϑεσιν,
κατὰ δὲ τὸν δεύτερον 4| τε τῶν ὁμοιομερῶν ἀναιρεῖται δόξα καὶ ἡ Ἔμπεδο-
μλέους. καὶ γὰρ οὗτος ἐκ τῶν τεσσάρων στοιχείων βούλεται συνίστασϑαι
τὰ σώματα, μὴ μεταβαλλόντων εἰς ἄλληλα. 8
, M 4 - , i - , ? M
,. ηπροσέχε νῦν ἤδη τῷ λόγῳ, ὃς ϑᾶτντον. ἐλπίδος ἐξεῦρε τὸ μέγιστον μέρος
40 ὧν ἐζήτεις. οὐκ ἀπαϑῇῆ γὰρ ἀπέδειξεν εἶναι δεῖν τὰ στοιχεῖα τῆς σαρκός.
οὔκουν ἔτι καϑέξουσι τὸ προκείμενον κατὰ τὸν λόγον, ἐν τῇ συνϑέσει τῶν
ἀπαϑῶν ἐκείνων σωμάτων, ἃ δὴ στοιχεῖα τῆς τῶν ὄντων ἁπάντων φύσεως
ὑποτίϑενται, τὰς ὀδύνας γεννᾶσθαι φάσκοντες. ἀπαϑὲς γὰρ ὀδυνώμενον
οὔϑ᾽ ἡ διάνοια παραδέχεται, καὶ πολὺ δὴ μᾶλλον οὐδὲν τῶν αἰσϑητῶν μαρ-
46 τυρεῖ. τοὺς γοῦν δακτύλους εἰ συμπλέξαις ἀλλήλοις, εἶτ᾽ αὖϑις ἀποχωρίζοις,

1 τὰ seclusi. 9 οὐχ seclusi. | τὸ addidi. 18 τῶν γὰρ -- σωμάτων]
Scribendum ys pro γάρ, ὅσαι pro πᾶσαι. 39 νῦν scripsi, νοῦν libri. || ὃς scripsi,
ὡς libri. 45 Ad totam disputationem cf. Gal. de elementis sec. Hippocr. I, 1.

PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA. 189

οὔϑ᾽ ἡ σύνοδος οὔϑ᾽ ὁ διαχωρισμὸς ὀδύνην ἐργάσεται. τὸ μὲν yàg ὀδὺυ-
νᾶσϑαι σὺν τῷ πάσχειν ἐστίν᾽ πάσχει δὲ οὐδὲν τὸ ψαῦον, ἐπειδήπερ ἐν δυοῖν
τούτοιν ἐστὶ τὸ πάσχειν, ἀλλοιώσει ve τῇ δι᾿’ ὅλων καὶ λύσει τῆς συνεχείας.
ὁπότ οὖν οὐδ ἐν τοῖς παϑητικοῖς ἐναργῶς σώμασιν οὔϑ᾽ ἡ σύνοδος οὔϑ᾽ ἡ
ἄφοδος, ὀδύνην ἐργάζεται, σχολῇ ys ἂν ἐν τοῖς ἀπαϑέσιν ἐργάσαιτο. --- ---
χρὴ τοίνυν τὸ μέλλον ὀδυνήσεσθϑαι παϑητὸν εἶναι καὶ αἰσθητόν.

ν οὐ μὴν ἐξ αἰσϑητικῶν γε τῶν πρώτων ἀναγκαῖον εἶναι τὸ
αἰσϑητικόν, ἀλλ᾽ ἀρκεῖ τὸ παϑητιπὸν «μόνον. αἰσϑητικὸν γὰρ
δύναται γενέσϑαι ποτέ, μεταβάλλον τε καὶ ἀλλοιούμενον. ἐπεὶ δ᾽
ἀπείρους ἐγχωρεῖ τὸ πλῆϑος γενέσϑαι τὰς iw τῶν στοιχείων ἀλλοιώσεις τε
καὶ κράσεις, ἄπειροι τῶν κατὰ μέρος σωμάτων «b ἰδιότητες συστήσονται, καϑ'
ἃς οὐδὲν ἄτοπον ἀναίσθητα γενέσϑαι πολλά, καὶ τῶν αἰσϑανομένων τὸ μὲν
μᾶλλον αἰσϑάνεσϑαι, τὸ δ᾽ ἧττον.

491 Cicero de natura deorum III 35. Sed omnia vestri, Balbe, so-
lent ad igneam vim referre, Heraclitum, ut opinor, sequentes — —-; vos
autem ita dicitis, omnem vim esse igneam, itaque et animantis, cum calor
defecerit, tum interire, et in omni natura rerum id vivere, id vigere, quod
caleat. — 36. Ita voltis, opinor, nihil esse animal intrinsecus in natura at-
que mundo praeter ignem. — Quodsi ignis ex sese ipse animal est nulla se
alia admiscente natura, quoniam is, cum inest in corporibus: nostris, efficit,
ut sentiamus, non potest ipse esse sine sensu. — lta fit, ut ne ignem
quidem efficere possitis aeternum. 37. Quid enim? non eisdem vobis placet
omnem ignem pastus indigere nec permanere ullo modo posse, nisi alatur?
ali autem solem, lunam, reliqua astra aquis, alia dulcibus, alia marinis?

499 Philo de visione angeli p. 616 Aucher. Cherubim exponitur
typus vel incendium. — --- Incendium vero propterea, quia consumunt
privationem ab ordine sive informitatem materiae, in ordinem eam redu-
centes et consequenter informem in formam et inornatum in ornatum. Quo-
niam non corruptibilis ignis erant virtutes, sed salutaris, per quem omnia
artifieiose facta sunt. Quare, ut mihi videtur, etiam nonnulli philosopho-
rum ignem artificialem asseruere in viam cadere ad semina in generationem
producenda. Siquidem extensum illud lucis volumen corporis conceditur
oculis, evidens autem in invisibilibus natura, qua creatur formaturque
materia, mentis velocissime videntibus oculis.

499 Augustinus de civ. dei VIII 5. Nam quidam eorum a rebus
non vivis res vivas fieri posse crediderunt, sicut Epicurei; quidam vero
a vivente quidem et viventia et non viventia, sed tamen a corpore cor-
pora. Nam Stoici ignem, id est corpus, unum ex his quattuor elementis,
quibus visibilis mundus hie constat, et viventem et sapientem et ipsius
mundi fabricatorem atque omnium, quae in eo sunt, eumque omnino ignem
deum. esse putaverunt.

494 Galenus de differentia pulsuum III 6. Vol VIII p. 672 K. οὐ
μὴν of τῷ λόγῳ διασκεψάμενοί τι περὶ τοῦ ἀέρος ἰατροί ve καὶ φιλόσοφοι
κενὸν εἶναι παντάπασιν ὑπολαμβάνουσιν αὐτόν, ἀλλ᾽ of μέν τινες, ὧν τῆς
δόξης καὶ ἡμεῖς μετέχομεν, ἐν ὑπάρχειν σῶμα συνεχὲς ἑαυτῷ πάντῃ,
μηδαμόϑι κενοῦ παραπλοκπὴν ἔχον, οἵ δέ τινες ἐν κενῷ πολλὰ σώματα,

16 igneam Heindorf, ignem libri. 18 animale Lembin. || intrinsecus
Bonhier, extrinsecus libri.

15

35

40

140 PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA.

τὰ σμικρά, τὰ πρῶτα, προσφερόμενα προσχρούοντά τὲ καὶ ἀποπαλλόμενα,
μὴ μέντοι περιπλεκόμενά τὲ καὶ συγκρινόμενα. ; "n.

ibid. 673. οὐδὲν γάρ ἐστιν iv κόσμῳ τοιοῦτον (seil. κενόν), ἀλλ᾽ οὐδὲ
κατ᾽ ἐπικράτειαν. οὐδενὸς γὰρ ὑπάρχοντος ὅλως ἐν μόσμῳ κενοῦ, πῶς ἂν
sim τι κατ᾽ ἐπικράτειαν κενόν;

ibid. 674. (ρπϑυχιδίϊοὶ aiunt:) οὐ γὰρ εἶναι τοιαύτην (scil κενὴν χώ-
ραν) οὐδεμίαν ἐν κόσμῳ νομίζουσιν, ἀλλ᾽ ἡνῶσϑαι τὴν ὅλην οὐσίαν ξαυτῇ.

495 Astius Plac. IV 19,4. Οἱ δὲ Στωϊκοί φασι τὸν ἀέρα μὴ
συγκεῖσϑαι ἐκ ϑραυσμάτων, ἀλλὰ συνεχῆ δι’ ὅλου, μηδὲν κενὸν ἔχοντα"

10 ἐπειδὰν δὲ πληγῇ πνεύματι, κυματοῦται κατὰ κύκλους ὀρϑοὺς εἰς ἄπειρον,
ἕως πληρώσῃ τὸν περικείμενον ἀέρα, ὡς ἐπὶ τῆς κολυμβήϑρας τῆς πληγείσης
λίϑῳ. καὶ αὕτη μὲν κυκλικῶς κινεῖται, ὁ δ᾽ ἀὴρ σφαιρικῶς.

496 Galenus de simplic. medicam. I 24. Vol. XI p. 428. τὸν ἀέρα
τοίνυν οὐκ ἔστιν ὅστις οὐκ εἶπε λεπτομερῆ, τῷ καταϑραύεσϑαι δηλο-

15 νότι ῥᾳδίως εἰς λεπτὰ μόρια καὶ διὰ πυκνοτάτων σωμάτων ἕτοί-
pog διέρχεσϑαι. Ἢ εἴπερ ἐξ ἄλλου τινὸς ἐπιφέρουσιν αὐτῷ τὸ λεπτομερὲς
ὄνομα, διδασκόντων ἡμᾶς σαφῶς. οὐ γὰρ δὴ ἐξ ὄγκων γε λεπτῶν, ὡς οἵ
τῆς ἑτέρας αἱρέσεως εἴποιεν ἂν ἡγεμόνες, ἐροῦμεν καὶ ἡμεῖς συγκεῖσθαι τὸν
ἀέρα. συνεχὴς γάρ ἐστιν καὶ εἷς ὅλος, οὐδαμόϑι κενὸν ἐν ἑαυτῷ περιέχων

20 οὐδέν. ἐν δὲ τοιαύτῃ φύσει σώματος ἡ λεπτομέρεια τῷ τάχει τῆς εἰς μικρὰ
διαιρέσεως ἐπινοεῖται μόνῳ. ἀλλ᾽ εἴπερ διὰ τοῦτο λεπτομερὴς ὃ ἀήρ. οὐχ
ἅπαν πῦρ ἔσται λεπτομερές. ἔστι μὲν γὰρ δήπου. καὶ χαλκὸς καὶ σίδηρος
καὶ λίϑος καὶ ξύλον καὶ πᾶν ὅπερ (ἂν) ἀνθρακωθῇ πῦρ, οὐ μὴν λεπτομε-
ρέστερον νῦν ἢ πρόσϑεν. αἷ μέντοι φλόγες, ἕτερόν τι γένος πυρός, ὄντως

96 εἰσὶ λεπτομερεῖς οἷο.

42) Galenus de simplic. medie. IV 2. Vol XI p. 626 K. ἀλλ᾽ ἀὴρ
uiv ἐκπυρωϑεὶς φλὸξ γίγνεται, γῆ δὲ ἄνϑραξ, τὸ δ᾽ ὕδωρ δέχεται μὲν ἰσχυ-
ρὰν ϑερμασίαν, ἀλλ᾽ οὔτε φλὸξ οὔτ᾽ ἄνϑραξ γίνεται, διὰ τὴν σύμφυτον ὑγρό-
τητα. φλὸξ μὲν γὰρ καὶ ἄνϑραξ εἴδη πυρός οἷο.

80 428 Galenus de simplic. medicam. I 14. Vol XI p. 406 K. λέγω δὲ
ἀραιὰν (οὐσίαν), ἧς τὰ μόρια διαλαμβάνεται χώραις κεναῖς, ἐπισταμένων
ἡμῶν δηλονότι καὶ μεμνημένων ἀεί, πῶς λέγεται χώρα κενὴ πρὸς τῶν
ἡνῶσϑαι φασκόντων τὴν οὐσίαν, ὅτι μὴ καϑάπερ ᾿Επικούρῳ καὶ ᾿Δσκληπιάδῃ
δοκεῖ, ἀλλ᾽ ἔστιν ἀέρος πλήρης ἐν ἅπασι τοῖς ἀραιοῖς σώμασιν ἡ κενὴ χώρα.

35 429 Plutarchus de Stoic. repugn. ep. 43 p. 1053£. Τὸν ἀέρα
φύσει ξοφερὸν εἶναι λέγει, καὶ τούτῳ τεκμηρίῳ χρῆται τοῦ καὶ ψυχρὸν
εἷναι πρώτως" .,ἀντικεῖσϑαι γὰρ αὐτοῦ τὸ μὲν ξοφερὸν πρὸς τὴν λαμ-
πρότητα, τὸ δὲ ψυχρὸν πρὸς τὴν ϑερμότητα τοῦ πυρός.“ Ταῦτα κι-
νῶν ἐν τῷ πρώτῳ τῶν Φυσικῶν ξητημάτων πάλιν ἐν τοῖς etc.

40 idem de primo frigido ep. 17 p. 952e. ἐπεὶ δὲ καὶ Χρύειππος
οἰόμενος τὸν ἀέρα πρώτως ψυχρὸν εἶναι, διότι καὶ «κοτεινόν, ἐμνήεθη
μόνον τῶν πλέον dgecrávai τὸ ὕδωρ τοῦ αἰθέρος ἢ τὸν ἀέρα λεγόν-
των, καὶ πρὸς αὐτούς τι βουλόμενος εἰπεῖν (Οὕτω μὲν ἄν“, ἔφη,
»καὶ τὴν γῆν ψυχρὰν εἶναι πρώτως λέγοιμεν, ὅτι τοῦ αἰθέρος

4“ ἀφέετηκε πλεῖετον“, ὡς ἀδόκιμόν τινα παντελῶς τοῦτον καὶ ἄτοπον

σι

10 ὀρϑοὺς om. Gal; suspectum Dielsio. 28 ἄν addidi.

PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA. 141

ἀποῤῥίψας τὸν λόγον, ἐγώ μοι δοκῶ μηδὲ τὴν γῆν ἄμοιρον εἰκότων
καὶ πιθανῶν ἀποφαίνειν, ποιηςάμενος ἀρχὴν ὦ μάλιετα Χρύειππος
ὑπὲρ τοῦ ἀέρος κέχρηται᾽ τί δὲ τοῦτό ἐετι; τὸ ςκοτεινὸν ὄντα πρώτως
«εἶναι καὶ ψυχρὸν πρώτωρ.

430 idem de primo frigido cp.9 p.948d. ἐπεὶ τὸ πῦρ ϑερμὸν ἅμα 5
καὶ λαμπρόν ἐστι, δεῖ τὴν ἀντικειμένην τῷ πυρὶ φύσιν ψυχράν τε
εἶναι καὶ σκοτεινήν" ἀντίκειται γὰρ ὡς τῷ λαμπρῷ τὸ ξοφερόν, οὕτω
τῷ ϑερμῷ τὸ ψυχρόν" ἔστι γὰρ ὡς ὄψεως τὸ σκοτεινόν, οὕτω τὸ ψυ-
χρὸν ἁφῆς συγχυτικόν" ἡ δὲ ϑερμότης διαχεῖ τὴν αἴσθησιν τοῦ ἅπτο-

/, - - Χ
μένου, καϑάπερ ἡ λαμπρότης τοῦ ὁρῶντος. τὸ ἄρα πρώτως σκοτεινὸν 10

ἐν τῇ φύσει πρώτως x«l ψυχρόν ἐστιν. — ὅτι δὲ ἀὴρ τὸ πρώτως
σκοτεινόν ἐστιν, οὐδὲ τοὺς ποιητὰς λέληϑεν᾽ ἀέρα γὰρ τὸ σκότος κα-
λοῦσιν᾽"

᾿Δὴρ γὰρ παρὰ νηυσὶ βαϑὺς ἦν, οὐδὲ σελήνη

οὐρανόϑεν προὔφαινεν. (ι 143) 1
καὶ πάλιν"

᾿Ηέρα ἑσσάμενοι πᾶσαν φοιτῶσιν ἐπ᾽ αἶαν (Hes. Op. et D. 255)
καὶ πάλιν

«Αὐτίκα δ᾽ ἠέρα μὲν σκέδασεν καὶ ἀπῶσεν ὁμίχλην,

ἠέλιος δ᾽ ἐπέλαμψε" μάχη δ᾽ ἐπὶ πᾶσι φαάνϑη (P 649) 2
καὶ γὰρ “κνέφας τὸν ἀφώτιστον ἀέρα καλοῦσιν, κενὸν ὡς ἔοικε
φάους ὄντα᾽ καὶ ,véqog* ὃ συμπεσὼν καὶ πυκνωϑεὶς ἀὴρ ἀποφάσει
φωτὸς κέκληται" καλεῖται δὲ καὶ ἀχλὺς καὶ ὁμίχλη, καὶ ὅσα τοῦ φω-
τὸς οὐ παρέχει τῇ αἰσϑήσει δίοψιν, ἀέρος εἰσὶ διαφοραί" καὶ τὸ ἀειδὲς

αὐτοῦ καὶ ἄχρωστον ᾿Δΐδης καὶ ᾿Αχέρων ἐπίκλησιν ἔσχεν. ὥσπερ οὖν s;

αὐγῆς ἐπιλιπούσης σκοτεινὸς ἀήρ, οὕτω ϑερμοῦ μεταστάντος τὸ ἀπο-
λειπόμενον ἀὴρ ψυχρός, ἄλλο δὲ οὐδέν ἐστι" διὸ καὶ τάρταρος οὕτως
ὑπὸ ψυχρότητος κέκληται" δηλοῖ δὲ καὶ 'HoíoÓog εἰπών"

— τάρταρον ἠερόεντα᾽ (Hesiod. Theog. 119)

καὶ τὸ ῥιγοῦντα πάλλεσϑαι καὶ τρέμειν ταρταρίξειν. ταῦτα μὲν οὖν so

τοιοῦτον ἔχει λόγον.

cp. 10. Ἐπεὶ δὲ ἡ φϑορὰ μεταβολή τίς ἐστι τῶν φϑειρομένων
εἷς τοὐναντίον ἑκάστῳ, σκοπῶμεν εἰ καλῶς εἴρηται τὸ ,llvoóg ϑάνα-
vog ἀέρος γένεσις.“ Θνήσκει γὰρ καὶ πῦρ, ὥσπερ ζῷον, ἢ βίᾳ σβεν-
νύμενον ἢ δι’ αὑτοῦ μαραινόμενον. ἡ μὲν οὖν σβέσις ἐμφανεστέραν s
ποιεῖ τὴν εἰς ἀέρα μεταβολὴν αὐτοῦ καὶ γὰρ ὁ καπνὸς ἀέρος ἐστὶν
εἶδος, καὶ ἡ κατὰ Πίνδαρον,

᾽δέρα κνισᾶντι λακτίζοισα καπνῷ

λιψνὺς καὶ ἀναϑυμίασις. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ φϑινούσης ἀτροφίᾳ φλο-

4 add. Patzigius. 27 οὗτος libri, corr. Emperius. 34 Heracliti frg. 25
Byw. p. 11. 38 Pind. Isthm. 4,112.

6

142 PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA.

3

yóg ἰδεῖν ἔστιν, ὥσπερ ἐπὶ τῶν λύχνων, τὸ ἄκρον εἰς ἀέρα καὶ γνο-
φώδη καὶ ξοφερὸν ἀποχεόμενον. ἱκανῶς ὃΣ καὶ ὁ τῶν «μετὰ λουτρὸν
ἢ πυρίαν περιχεαμένων ψυχρὸν ἀνιὼν ἀτμὸς ἐνδείκνυται τὴν εἷς ἀέρα
τοῦ ϑερμοῦ φϑειρομένου μεταβολήν, ὡς φύσει πρὸς τὸ πῦρ ἀντικεί-

s μενον᾽ ᾧ τὸ πρώτως τὸν ἀέρα σκοτεινὸν εἶναι καὶ ψυχοὸν ἠκολούϑει.

op. ld. Καὶ μὴν ἁπάντων γε τῶν γινομένων ὑπὸ ψυχρότητος ἐν
τοῖς σώμασι σφοδρότατον καὶ βιαιότατον dj πῆξις οὖσα, πάϑος μέν
ἐστιν ὕδατος, ἔργον δὲ ἀέρος" αὐτὸ μὲν γὰρ καϑ' ἑαυτὸ τὸ ὕδωρ εὖ-
διάχυτον καὶ ἀπαγὲς καὶ ἀσύστατόν ἐστιν, ἐντείνεται δὲ καὶ συνάγεται

10 τῷ ἀέρι σφιγγόμενον ὑπὸ ψυχρότητος" διὸ καὶ λέλεκται;

Εἰ δὲ νότος βορέην προκαλέσσεται, αὐτίκα νίψει"
Τοῦ γὰρ νότου χαϑάπερ ὕλην τὴν ὑγρότητα παρασκευάσαντος ὁ βό-
ρειος ἀὴρ ὑπολαβὼν ἔπηξε. καὶ δῆλόν ἐστι μάλιστα περὶ τὰς χιόνας,
ἀέρα γὰρ μεϑεῖσαι καὶ 'προαναπνεύσασαν λεπτὸν καὶ ψυχρὸν οὕτω

15 ῥέουσιν᾽ ᾿Αφιστοτέλης δὲ καὶ τὰς ἀκόνας τοῦ μολίβδου τήκεσϑαί quo.
καὶ δεῖν ὑπὸ κρύους καὶ χειμῶνος, ὕδατος μόνου πλησιάζοντος αὖ-
ταῖς" 6 δὲ ἀήρ, ὡς ἔοικε, συνελαύνων τὰ σώματα τῇ ψυχρότητι xoma-
ϑραύει καὶ ῥήγνυσιν.

Similes argumentationes cp. 12 continentur.

20 431 Galenus de simpl. medicam. temp. II 20 ed. Bas. Π 25K. XI 510.
καὶ δῆλον ὡς ἐντεῦϑεν αὐτοὺς διαδέχεται μέγιστον ξήτημα; τὸ καὶ τοῖς ἐν-
δοξοτάτοις φιλοσόφοις ἠμφισβητημένον, ᾿Δφριστοτέλους μὲν καὶ τῶν ἀπ᾿ αὐτοῦ
ϑερμὸν ὑπολαμβανόντων εἶναι τὸν ἀέρα, τῶν δ᾽ ἀπὸ τῆς Στοᾶς ψυχρόν.

439 Alexander de anima libri mantissa p. 124, 9 Bruns (in capite

ss ὅτι αἱ ποιότητες οὐ σώματα adversus Stoicos scripto) ἔτι εἰ σῶμα αἱ που-
ότητες καὶ τὸ φῶς ποιότης καὶ, ὡς δοκεῖ αὐτοῖς, σῶμα.

p. 182, 30 (in capite πρὸς τοὺς διὰ τῆς τοῦ ἀέρος συνεντάσεως τὸ
ὁρᾶν ποιοῦντας, adversus Chrysippum conscripto) ἔτι εἰ τὸ φῶς σῶμα ὃν
καὶ δι᾽ ὕδατος καὶ διὰ τῶν ἄλλων κεχωρηκέναι λέγουσιν, δῆλον ὡς, ἂν φανῇ

so τὸ φῶς μὴ ὃν σῶμα, κενὸς ὁ λόγος ἂν εἴη. εἰ γάρ, διότι σῶμα, ἐπέρεισις
αὐτῷ γίνεται, ἂν μὴ σῶμα ἢ, δῆλον ὅτι οὐκ ἐπερεισϑήσεται. ἔτι πῶς οὐ
συγκρίνεται τῇ τοῦ ὕδατος ψυχρότητι τὸ φῶς τοῦτο καὶ παύεται τοῦ φῶς
εἶναι, εἴπερ διακρίσει φῶς ἐστιν. ἔτι καὶ ἐν τοῖς πάγοις ἐχρῆν ἧττον
φῶς γίνεσθαι, καϑάπερ καὶ ἀλέαν. τὸ γὰρ μὴ συγχρίνεσϑαι τὸ πνεῦμα ὕδα-

ss τος συγχρινομένου καὶ κρυστάλλου γινομένου παράλογον, εἴ γέ ἔστιν ἀὴρ
διαπρινόμενος τὸ φῶς.

Kn 138, 2 (extremo eapite πυρὸς τοὺς διὰ τῆς ἀποῤῥοίας τῆς ἀπ᾿ ἀμφοῖν
τὸ ὁρᾶν λέγοντας) ἔτι καὶ κατὰ τούτους σῶμα ἔσται τὸ φῶς (sequitur caput:
ὅτι μὴ σῶμα τὸ φῶς). Εἰ σῶμα τὸ φῶς, ἤτοι πῦρ ἐστι ἢ πυρὸς &moó-

40 δοή, ἣν αὐγήν τε λέγουσιν καὶ τρίτον τι πυρὸς εἶδος.

QQE 139,1. ἔτι εἰ σῶμα τὸ σκότος, ὃ ἀήρ, iv ᾧ γίνεται τὸ φῶς, ἤτοι
δι’ ὅλου σῶμα v δέξεται τὸ φῶς, καὶ οὕτω σῶμα διὰ σώματος χωρήσει; ἢ

p Callim. frg. 787 Schneider, 15 Aristot. frg. 212 Rose. 22 ὑπ᾿ «-
τοῦ K.

PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA. 143

ἕξει πόρους, δι’ ὧν δίεισιν τὸ φῶς. οὗτοι δὴ ἤτοι, ὅταν μὴ 4 φῶς, ἔσον-
᾿ ταί τινος ἄλλου σώματος πλήρεις, ὃ τί ποτε ἐροῦσιν εἶναι, ἢ ποῦ ᾿μεϑίστασϑαι;
δεήσει γὰρ αὐτὸ λεπτότερον ἀέρος εἶναι, ἀλλὰ καὶ τοῦ φωτὸς αὐτοῦ, ci γε
καὶ τούτῳ ὑποχωρεῖ καὶ μεϑίσταται᾽ τί δ᾽ ἂν εἴη σῶμα κατ᾽ αὐτοὺς τοῦ
φωτὸς λεπτότερον; -- --- εἰ δὲ of τοῦ ἀέρος πόροι κενοὶ μένουσιν ὄντος 5
σκότους, πρῶτον μὲν ἔσται κενόν τι ἐνεργείᾳ ἐν τῷ κόσμῳ κατ᾽ αὐτούς, ὅπερ
οὐ ϑέλουσιν, ἔτι καὶ μανότερος ὁ ἀὴρ ἔσται τῆς νυκτός, ἅτε ἔχων ἐν
αὑτῷ κενά (δοκεῖ δὲ πυκνότερος γίνεσθαι τότε), ἔτι τὸ φῶς οὐκ ἔσται
διακριτικὸν καὶ λεπτυντικὸν τοῦ ἀέρος, ὡς λέγουσιν, ἀλλὰ τοὐ-
γναντίον. 10

488 Galenus in Hippocr. Epidem. VI comment. IV "Vol. XVII B.
p. 161K. “αμπρὸν γὰρ φαίνεται τὸ καϑαρὸν ὕδωρ οὐκ αὐγῆς τινος ἔξωϑεν
ἐμπιπτούσης εἰς αὐτὸ λαμπρᾶς, ἀλλὰ κατὰ τὴν ἀλλοίωσιν, ἣν ἐκ τοῦ προσ-
πίπτοντος ἔχει φωτός, ὥσπερ γε καὶ αὐτὸς ὁ ἀήρ. οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ οὗτός ἐστι
κατὰ τὴν αὑτοῦ φύσιν λαμπρός" πάντως (yüg» ἂν ἦν καὶ νύκτωρ τοιοῦτος. 15
ἀλλὰ τοῖς ἄνω πέρασιν αὐτοῦ προσπιπτούσης τῆς ἡλιακῆς αὐγῆς
ὅλος ἀλλοιοῦταί τε καὶ μεταβάλλεται συνεχὴς ὧν ἑαυτῷ. τὸ δὲ
κενὰς εἶναί τινας χώρας ἢ κατὰ τὸ ὕδωρ ἢ κατὰ τὸν ἀέρα, τῇ μὲν ᾿Επικού-
ρου τε καὶ ᾿Ασκληπιάδου δόξῃ περὶ τῶν στοιχείων ἀκόλουϑόν ἐστιν᾽ τῇ δ᾽
᾿Δριστοτέλους τε καὶ (τῶν) Στωϊκῶν ἐναντίον, οὐδαμόϑι κενὸν οὐδὲν ἐν 30
τῷ κόσμῳ πεπεισμένων ὑπάρχειν, ἀλλ᾽ ἐκπεπληρῶσϑαι πάντα σώμασιν. οὐδὲ
γὰρ κατὰ τὴν κίσσηριν αἵ μεταξὺ τῶν γεωδῶν σωμάτων χῶραι παντάπασιν
αὐτοῖς εἶναι δοκοῦσι κεναί. περιέχεσθαι γοῦν ἐν αὐταῖς τὸν ἀέρα φασί.
κατὰ μέντοι τὸ ὕδωρ οὐκ εἶναί τινα ποροποιΐαν τοιαύτην ὁποία κατὰ τὴν
κίσσηρίν ἐστιν, ἀλλὰ συνεχὲς ἑαυτῷ παντοίως ὑπάρχειν αὐτό. 26

Plutarchus de facie in orbe lunae cp. 18 p. 930f. αὐτὸν δὲ τὸν ἀέρα
λέγουσιν οὐκ ἀποῤῥοίαις τισὶν οὐδὲ ἀκτῖσι μεμιγμέναις, ἀλλὰ τροπῇ καὶ μετα-
βολῇ κατὰ νύξιν ἢ ψαῦσιν ἐξηλιοῦσϑαι. .

434 Plutarchus de Stoie. repugn. ep. 42 p. 1053e. Τὸν ἀέρα
ποτὲ uiv ἀνωφερῆ καὶ κοῦφον εἶναί φησι — — — Ἐν uiv οὖν τῷ 30
δευτέρῳ περὶ Κινήσεως ,Tó τε πῦρ, ἀβαρὲς ὄν, ἀνωφερὲς εἶναι
λέγει, καὶ τούτῳ παραπλησίως τὸν ἀέρα, τοῦ μὲν ὕδατος τῇ γῇ μᾶλ-
λον προσνεμομένου. τοῦ δ᾽ ἀέρος τῷ πυρί.“

435 Plutarchus de Stoie. repugn. cp. 42 p. 1053e. ᾿Εν δὲ ταῖς
Φυσικαῖς Τέχναις ἐπὶ τὴν ἑτέραν ῥέπει δόξαν, ὡς vs βάρος ἐξ s5
αὑτοῦ, μήτε κουφότητα τοῦ ἀέρος ἔχοντος.“

436 Scholia Pind. Olymp. I 1 p. 22B. τῇ τῶν φιλοσόφων ἑπόμενος
γνώμῃ, o? φυσικώτερον κινηϑέντες ἐκ τοῦ ὕδατος ἔφασαν καὶ τὰ ἄλλα τρία
στοιχεῖα συνίστασϑαι᾽ τὸ μὲν γὰρ αὐτοῦ, τὸ λεπτομερές, ἀέρα λέγουσι γίνεσϑαι,
τὸ δὲ παχύτερον εἰς ἑαυτὸ συνιστάμενον γῆν, ἀποτελεῖν δὲ ἀπολεπτυνόμενον 40
τὸν διάπυρον αἰϑέρα πῦρ.

43 Philo de incorrupt. mund. 225,5 B. Χάος δ᾽ ὃ μὲν ᾿Δριστοτέλης
τόπον οἴεται εἶναι, ὅτε τὸ δεξόμενον ἀνάγκη προὐποκεῖσϑαι σώματι, τῶν δὲ
Στωϊκῶν ἔνιοι τὸ ὕδωρ, παρὰ τὴν χύσιν τοὔνομα πεποιῆσϑαι νομίξοντες.

Cf. I n. 108. 104 (Zeno). 45

15 γὰρ addidi. 19 τῶν Στωϊκῶν scripsi, Στοιχυκῶν edit.

e

1

e

15

20

25

80

35

144 PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA.

498 Galenus de simple. medicam. IX 1 Vol XII p. 165 K. ἕν μὲν
δὴ τοῦτο σημαινόμενόν ἔστι τοῦ τῆς γῆς ὀνόματος ἅπασι σύνηϑες, ἕτερον
δὲ μόνον τοῖς φιλοσόφοις, ἐπειδὰν λέγωσι τῶν σωμάτων στοιχεῖα γῆν καὶ
ὕδωρ καὶ ἀέρα καὶ πῦρ. τὸ γὰρ ξηρὸν ἐσχάτως σῶμα καὶ ψυχρὸν
ὀνομάξουσι γῆν. κατὰ τούτους οὖν οὐδὲν μὲν τῶν συνϑέτων τούτων
σωμάτων ἐστὶν ἡ στοιχειώδης γῆ; πλεῖστον μέντοι τῆς γῆς ἔχειν αὐτά φασιν,
οἷον τόν τε ἀδάμαντα καὶ τὰς πέτρας, καὶ ὅσῳ γ᾽ ἂν ὦσι σκληρότερα τὸ
σῶμα, τοσούτῳ μᾶλλον αὐτὰ εἶναί φασι γεωδέστερα. --- --- κατὰ μὲν οὖν τὸ
παρὰ τοῖς φιλοσόφοις σημαινόμενον αἷ τῆς γῆς διαφοραὶ τρισὺν ὁρισϑήσον-
ται γένεσιν. ἔστι γὰρ τὸ μέν τι λίϑος αὐτῆς, τὸ δὲ μεταλλευτόν τι
σῶμα, τὸ δὲ τρίτον ἡ γεωργουμένη γῆ; διαφωνίας γεγονυίας παρ
αὐτοῖς περὶ τῶν χεομένων μεταλλευτῶν σωμάτων, οἷον χαλκοῦ καὶ κασσιτέρου
καὶ μολύβδου. ταῦτα γὰρ ἔνιοί φασιν οὐ γῆς, ἀλλ᾽ ὕδατος ἔχειν τὸ πλέον.
— - ἐκεῖνο μόνον ἔτι προσϑείς, ὡς ἡ προειρημένη τομὴ τῶν γεωδῶν σω-
μάτων εἴς τε λίϑους καὶ τὰ μεταλλευόμενα καὶ τὴν γεωργουμένην γῆν ἄνευ
τῶν φυσικῶν ἰδίως ὀνομαζομένων σωμάτων εἴρηται. τούτων δὲ προσιόντων
καὶ τὰ ξύλα πάντα καὶ καρπῶν μόρια πολλά, καϑάπερ καὶ ξῴων,
ὀνομασϑήσεται γεώδη τὴν οὐσίαν εἶναι. καρπῶν μὲν μόρια πυρῆνες
ἐλαιῶν καὶ γίγαρτα σταφυλῶν καὶ καρύων λέμματα καὶ κώνων, ἕτερά τε
πολλὰ τοιαῦτα, τῶν ἕῴων δὲ τά τ᾽ ὀστέα καὶ τὰ κέρατα καὶ of ὀδόντες.

8 10. Πνεῦμα, τόνος, ἕξις.

439 Galenus περὶ πλήϑους 3 Vol. VII p. 528 Κα. ποιεῖν δ᾽ εἰς ἑαυτὸ

“ » - E c j ' 2 Z - 4 5

λέγειν δτιοῦν ἢ ἐνεργεῖν εἰς ἑαυτὸ παρὰ τὴν ἔννοιάν ἐστιν᾽ οὕτως οὖν

, e , A] / fd M M ,

καὶ συνέχειν ἑαυτό. καὶ γὰρ οἵ μάλιστα εἰσηγησάμενοι τὴν συνεκτικὴν δύ-

veu, ὡς οἵ Zvoixoí, τὸ μὲν συνέχον ἕτερον ποιοῦσι. τὸ συνεχόμενον δὲ

ἄλλο: τὴν μὲν γὰρ πνευματικὴν οὐσίαν τὸ συνέχον, τὴν δὲ ὑλικὴν

τὸ συνεχόμενον᾽ ὅϑεν ἀέρα μὲν καὶ πῦρ συνέχειν φασί, γῆν δὲ
καὶ ὕδωρ συνέχεσϑαι.

440 Galenus περὶ πλήϑους 3 Vol VII p.526 K. ὅπως τοίνυν ἀναγ-
καῖόν ἐστιν εἰς ἄτοπον τὸν λόγον ἀχϑῆναι, ϑεμένων ἡμῶν ἅπαν τὸ ὃν δεῖ-
σϑαι συνεκτικῆς αἰτίας, ἤδη σοι δίειμι. τὴν συνεχτικὴν αἰτίαν, ἧτίς ποτ᾽

2 ^ c M JUN € , , -
ἐστίν (οὐ γὰρ ὁμολογοῦσιν αὐτὴν οἵ Ἡροφίλειοι γιγνώσκειν). ἄρά γε ἐκ τῶν
ὄντων τὶ καὶ αὐτοὶ ὑπολαμβάνουσιν ἢ τῶν οὐκ ὄντων; εἰ μὲν γὰρ τῶν οὐκ
ὄντων τι, ϑαυμάζω τὴν σοφίαν τῶν ἀνδρῶν, εἰ καὶ τῶν ὄντων ἕκαστον δεῖς
σϑαί φασι τῶν οὐκ ὄντων τινός" εἰ δὲ τῶν ὄντων τίϑενται τὴν συνεκτικὴν
αἰτίαν, ἀναμνησϑήτωσαν, ὡς ἅπαν τὸ ὃν ἔφασαν αἰτίας δεῖσϑαι συν-
εκτικῆς εἰς τὸ εἶναι. συμβήσεται γὰρ οὕτως καὶ αὐτὴν τὴν αἰτίαν αἱ-

er ΤΑ - 2 3 EA A

τίας ἑτέρας, ἵνα ὑπάρχῃ, δεηϑῆναι, «κἀκείνην αὖϑις ἄλλης καὶ τοῦτο εἰς
ἄπειρον. εἰ δὲ τῶν ὄντων τὰ μὲν ἑτέρου τινὸς αἰτίου δεῖσϑαι πρὸς
τὸ εἶναι, τὰ δὲ ἐξ αὑτῶν ἔχειν τὸ εἶναι φήσουσι, πρῶτον μὲν ἴστωσαν
οὐκέτι διαφυλάττοντες τὸ ἐξ ἀρχῆς ἀξίωμα. — --- δεύτερον δὲ μακροτάτου

, ^ - P LJ ,
χρήζοντες λόγου διὰ ví và μὲν δεῖται, và δὲ οὐ δεῖται, ἢ καὶ ὁποῖα ἐκ τού-
τῶν αὐτῶν ἐστιν ἑκάτερα. οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ of πολλοὶ τῶν Ηροφιλείων οὐδ᾽

4 καὶ ψυχρόν: haec verba a Stoicis aliena. 30 τὸν scripsi, τι ed. K.

PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA. 145

of νεώτεροι Στωϊκοὶ λέγουσί τινα ἀπόδειξιν τοῦ τὸ uiv πνεῦμα καὶ
τὸ πῦρ συνέχειν ἑαυτό τε καὶ τὰ ἄλλα, τὸ δὲ ὕδωρ καὶ τὴν γῆν
ἑτέρου δεῖσϑαι τοῦ συνέξοντος. ὅσον μὲν γὰρ ἐπὶ τῇ προχείρῳ φαν-
τασίᾳ τὸ μὲν σκληρὸν καὶ ἀντίτυπον καὶ πυκνὸν ἑαυτὸ συνέχειν (ἂνΣ λέγοιτο,
τὸ δ᾽ ἀραιόν ve καὶ μαλακὸν καὶ ὑπεῖκον ἑτέρου δεῖσϑαι τοῦ᾽ συνέξοντος. οὐ
μόνον δὲ οὐδεμίαν ἀπόδειξιν εἰπόντες οἵ ἄνδρες ἀξιοῦσι πιστεύεσϑαι τὴν
ὑπόϑεσιν αὐτῶν, ἀλλὰ καὶ πρὸς ἕξαυτὴν ὑποτιϑέμενοι μαχομένην οὐκ ἔτι
αἰσϑάνονται. τὰ γὰρ ἁπάντων λεπτομερέστερα καὶ μαλακώτερα καὶ εἰκτικώ-
τερα, τὸ πῦρ καὶ «τὸν» ἀέρα, ταῦτ᾽ αἴτια τῇ γῇ τῆς σπληρότητός τε καὶ
ἀντιτυπίας εἶναί φασιν, ὡς ἐνδεχόμενον ἕτερον ἑτέρῳ τινὶ μεταδοῦναι δυνά-
μεως ἢ φύσεως ἢ ἐνεργείας ἢ ποιότητος, ἧς οὐ μετείληφεν αὐτό. καὶ γὰρ
αὖ καὶ φαίνεται σαφῶς οὐ μόνον οὐδὲν ὑπὸ τοῦ πυρὸς συνεχόμενον, ἀλλὰ
xol διαλυόμενα πάντα. πρὸς μὲν δὴ τὴν τῶν Στωϊκῶν ὑπόϑεσιν ἕτέρωϑι
λέλεκται διὰ πλειόνων.

441 Alexander Aphrod. de mixtione p. 223,25 Bruns. τούτου δ᾽
οὕτως ἔχοντος, πῶς ἂν ἔτι ἀληϑὲς εἴη. τὸ πᾶν ἡνῶσϑαί τε καὶ cvv-
ἔχεσϑαι, πνεύματός τινος διὰ παντὸς διήκοντος αὐτοῦ; ἔπειτα δ᾽
εὔλογον μὲν ἦν, ὁμοίαν τὴν ὑπὸ τοῦ πνεύματος συνοχὴν γινομένην ἐν πᾶσιν
εἶναι τοῖς σώμασιν" οὐχ οὕτως δ᾽ ἔχει. τῶν γὰρ σωμάτων τὰ μέν ἐστι συν-
εχῆ, τὰ δὲ διωρισμένα. διὸ εὐλογώτερον, ἕκαστον αὐτῶν ὑπὸ τοῦ οἰκείου
εἴδους συνέχεσϑαί τε καὶ ἡνῶσϑαι λέγειν πρὸς ξαυτό, καϑ᾽ ὅ ἐστιν αὐτῶν
ἑκάστῳ τὸ εἶναι, τὴν (δὲ συμπάϑειαν αὐτῶν σῴξεσϑαι τὴν πρὸς ἄλληλα
διά τε τὴν τῆς ὕλης κοινωνίαν καὶ τὴν τοῦ περικειμένου ϑείου σώματος
αὐτῷ φύσιν ἢ τῷ διὰ τοῦ πνεύματος δεσμῷ. τίς γὰρ καὶ ὃ τόνος τοῦ
πνεύματος, ὑφ᾽ οὗ συνδούμενα τήν τε συνέχειαν ἔχει τὴν πρὸς τὰ
οἰκεῖα μέρη καὶ συνῆπται τοῖς παρακειμένοις; βιαζόμενον μὲν γὰρ
ὑπό τινος τὸ πνεῦμα, διὰ τὴν πρὸς τοῦτο εὐφυΐαν, τῷ μηδεμίαν ἀντίβασιν
ἔχειν τῷ κινοῦντι δι’ εὐπάϑειαν δύνασϑαι, ὑπὸ τῆς ἀϑρόας κινήσεως ἰσχύν
τινα λαμβάνει" εὐπαϑὲς δὲ ὃν κατὰ τὴν οἰκείαν φύσιν, ὑγρόν ἔστι καὶ εὖ-
διαίρετον, ὡς καὶ τῶν ἄλλων, ἐν οἷς ἂν ἡ τοῦτο μεμιγμένον, κατὰ τοῦτο
μάλιστά ἴτε καὶ] ῥάστην γίνεσϑαι τὴν διαίρεσιν. --- καὶ γὰρ εἰ τοῦ μὴ
διαπίπτειν, ἀλλὰ συμμένειν τὰ σώματα αἴτιον τὸ συνέχον αὐτὰ
πνεῦμα, τὰ διαπίπτοντα τῶν σωμάτων δῆλον ὡς οὐκ ἂν ἔχοι τὸ πνεῦμα
τὸ συνδέον. πῶς δ᾽ ἂν τὴν ἀρχὴν ἡ διαίρεσις σῴξοιτο τῶν σωμάτων, εἴ γε
ἡ μὲν διαίρεσις χωρισμός ἐστι τῶν ἡνωμένων., μένει δὲ κατ᾽ αὐτοὺς [τῶν]
ἡνωμένα ὁμοίως ἀλλήλοις πάντα, κἂν διαιρεϑῇ. πῶς δ᾽ οὐκ ἂν ἀπεμφαίνοι
τὸ τὰ παρακείμενα ἀλλήλοις καὶ ῥαδίως ἀλλήλων χωρίξεσϑαι δυνάμενα on
ταὐτοῦ καὶ ὁμοίως ἀλλήλοις ἡνῶσϑαι λέγειν τοῖς συνεχέσι ve οὖσι καὶ
χωρὶς διαιρέσεως μὴ δυναμένοις [τινὸς] ἀλλήλων χωρισϑῆναί ποτε. !

449 Alexander Aphrod. de mixtione p. 224,14 Bruns. πρὸς δὲ τού-
τοις εἰ τὸ πνεῦμα γεγονὸς ἐκ πυρός τὲ καὶ ἀέρος διὰ πάντων πε-

1 hoc placitum non fuit recentiorum tantum Stoicorum. E ἄν addidi.
9 τὸν addidi. 18 ὁμοίαν scripsi, ὁποίαν libri. [ὑπὸ scripsi, ἀπὸ libri.
29 δὲ add. Bruns. 24 τῷ Ra, τὸ ceteri. || δεσμῷ" τίς scripsi, δεσμώτης libri.
28 δι᾿ Bruns, δ᾽ libri. | malim πιλοῦντι et πιλήσεως. 99 εὐπαϑὲς Schwartz,

ἀπαϑὲς libri. 31 [τε xol] δᾷάστην scripsi, ve καὶ ἀρεστὴν libri. : 35 τῶν de-
levi. 36 ἡνωμένα scripsi, ἡνωμένων libri. 81 ἀπεμφαίνοι τὸ Bruns, πάντα
φαίνοιτο libri. 88 ὑπὸ ταὐτοῦ scripsi, ὑπ᾽ αὐτοῦ libri. 39 τινὸς delevi.

Stoicorum veterum fragm. II. 10

20

30

40

146 PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA.

φοίτηκε τῶν σωμάτων «(τῷ» πᾶσιν αὐτοῖς κεκρᾶσϑαι al eti blo
αὐτῶν ἐκ τούτου ἠρτῆσϑαι τὸ εἶναι, πῶς ἂν ἔτι ἁπλοῦν τε εἴη σῶμα:
πῶς δ᾽ ἄν, εἰ ὕστερον τὸ Ex τινῶν συγκείμενον τῶν «ἁπλῶν, τὸ πῦρ ded
ὁ ἀὴρ εἴη, ἐξ ὧν μιγνυμένων τὸ πνεῦμα γίνεται, οὐ mois ἀδύνατον εἶναί
τι σῶμα; εἰ γὰρ ἐξ ἐκείνων μὲν ἡ γένεσις τῷ πνεύματι, ἀδύνατον δὲ ἐκείνων
εἶναί τι χωρὶς πνεύματος, οὔτ᾽ ἂν ἐκείνων τι εἴη πρὸ τῆς τοῦ πνεύματος
γενέσεως, οὔτ᾽ ἂν τὸ πνεῦμα γίνοιτο, οὐκ ὄντων ἐξ ὧν ἡ γένεσις αὐτῷ. πῶς
δ᾽ dv τις ἐν τῷ ψυχρῷ ἐνεργείᾳ τι ϑερμὸν εἶναι λέγοι: τίς δὲ καὶ ἡ εἰς
τὸ ἐναντίον ὅμα κίνησις αὐτοῦ, καϑ' ἣν συνέχει τὰ ἐν οἷς ἂν ἢ,
10v, ὥς φασι, πνεῦμα κινούμενον ἅμα ἐξ αὑτοῦ τε καὶ εἰς αὑτό,
καὶ κατὰ τί εἶδος κινήσεως γίνεται:

449 Plotinus Ennead. IV lib. VII, 3 (Vol. II p. 106,20 Mü.) λυϑή-
σεταί ve xol τόδε τὸ ξύμπαν, εἴ τις αὐτὸ πιστεύσειε σώματος συνέρξει, δὲ-
δοὺς αὐτῷ ψυχῆς τάξιν μέχρι τῶν ὀνομάτων, ἀέρι καὶ πνεύματι σκεδαστο-

15 τάτῳ. τὴν. I E
ibid. 4. μαρτυροῦσι δὲ καὶ αὐτοὶ ὑπὸ τῆς ἀληϑείας ἀγόμενοι, ὡς δεῖ
τι πρὸ τῶν σωμάτων εἶναι κρεῖττον αὐτῶν ψυχῆς εἶδος, ἔννουν τὸ πνεῦμα
καὶ πῦρ νοερὸν τιϑέμενοι, ὥσπερ ἄνευ πυρὸς καὶ πνεύματος οὐ δυνα-
μένης τῆς κρείττονος μοίρας ἐν τοῖς οὖσιν εἶναι, τόπον δὲ ξητούσης εἰς τὸ
20 ἰδρυϑῆναι — — εἰ δὴ μηδὲν παρὰ τὸ πνεῦμα τὴν ξωὴν καὶ τὴν
ψυχὴν τίϑενται, τί τὸ πολυϑρύλλητον αὐτοῖς «πὼς ἔχον“, εἰς ὃ κατα-
φεύγουσιν ἀναγκαζόμενοι τίϑεσϑαι ἄλλην παρὰ τὰ σώματα φύσιν δραστήριον ;
εἰ οὖν οὐ πᾶν μὲν πνεῦμα ψυχήν (ὅτι μυρία πνεύματα ἄψυχα), τὸ δὲ πὼς
ἔχον πνεῦμα φήσουσι, τὸ «πὼς ἔχον“ τοῦτο καὶ ταύτην τὴν σχέσιν ἢ τῶν
35 ὄντων τι φήσουσιν ἢ μηδέν᾽ ἀλλ᾽ εἰ μὲν μηδέν, πνεῦμα ἂν εἴη μόνον. τὸ
δὲ οπὼς ἔχον“ ὄνομα᾽ καὶ οὕτω συμβήσεται αὐτοῖς, οὐδὲ ἄλλο οὐδὲν εἶναι
λέγειν ἢ τὴν ὕλην καὶ ψυχὴν καὶ ϑεὸν καὶ *** ὀνόματα πάντα, ἐκεῖνο δὲ
μόνον (Ov).

444 Plutarchus de comm. not. ep. 49 p. 1085e. τά ys μὴν τέσσαρα

80 σώματα, γῆν καὶ ὕδωρ ἀέρα τε καὶ πῦρ, πρῶτα στοιχεῖα προσαγορεύοντες,
οὐκ οἶδ᾽ ὕπως τὰ μὲν ἁπλᾶ καὶ καϑαρά, τὰ δὲ σύνϑετα καὶ μεμιγμένα
ποιοῦσι. γῆν μὲν γάρ φασι καὶ ὕδωρ οὔϑ᾽ ἑαυτὰ συνέχειν οὔϑ᾽
ἕτερα, πνευματικῆς δὲ μετοχῇ καὶ πυρώδους δυνάμεως τὴ» ἕνό-
τητὰ διαφυλάττειν ἀέρα δὲ καὶ πῦρ αὑτῶν v εἶναι δι᾽ εὐτονίαν

86 ἑκτικά, καὶ τοῖς δυσὶν ἐκείνοις ἐγκεκραμένα τόνον παρέχειν καὶ
τὸ μόνιμον καὶ οὐσιῶδες. Ex his Plutarchus concludit: ἀλλ᾽ οὐκ ἔστι
γῆ καϑ' ἑαυτὴν οὐδ᾽ ὕδωρ᾽ ἀλλὰ τὴν ὕλην ὃ ἀὴρ ὧδε μὲν συναγαγὼν καὶ
πυκνώσας γῆν ἐποίησεν, ὧδε δὲ πάλιν διαλυϑεῖσαν καὶ μαλαχϑεῖσαν ὕδωρ.
οὐδέτερον οὖν τούτων στοιχεῖον, οἷς ἕτερον ἀμφοτέροις οὐσίαν καὶ γένεσιν

40 παρέσχηκεν.

445 Scholia Hesiod. Theogon. v. 120. τὰ τρία στοιχεῖα εἰπὼν τὸ
τέταρτον λέγει, τὸ πῦρ, ὕπερ δαιμονίως ἔρωτά φησι συναρμόξειν γὰρ καὶ
[d M
ἑνοῦν πέφυκεν.

e

1 τῷ add. Ideler. 9 αὐτοῦ Apelt, αὐτοῖς" οὐ libri. συνέχει Ideler,
συνέχειν libri. 10 ὃν Apelt, ὧν libri. || κινούμενον Apelt, κινουμένου libri.
28 ψυχήν scripsi, ψυχή libri. 27 lacunam significavi. 28 ὄν add. Kirchhoff.
' 82 φασι scripsi, ἴσασι libri. 33 μετοχῆς libri, ex Amyoti versione corr. Ber-
nardakis. 35 ἑκτικά scripsi, ἐκτατικαά libri. 38 πάλιν δὲ libri trans-
posuit Wy.

PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA. 141

| 446 Galenus de tremore, palpitatione, convulsione 6 Vol. VII p. 616 K.
οὐκ ὄγκους καὶ πόρους ἡμῶν στοιχεῖα τυϑεμένων τοῦ σώματος — ἀλλὰ τὸ
μὲν ὅλον σῶμα σύμπνουν ve καὶ σύῤῥουν ἡγουμένων, τὸ ϑερμὸν δ᾽ oUx
ἐπίκτητον οὐδ᾽ ὕστερον τοῦ ζῴου τῆς γενέσεως, ἀλλ᾽ αὐτὸ πρῶτόν τε καὶ ἀρ-
χέγονον καὶ ἔμφυτον. καὶ ἥ ye φύσις καὶ ἡ ψυχὴ οὐδὲν ἄλλο ἢ τοῦτ᾽ 5
ἐστίν, ὥστ᾽ οὐσίαν αὐτοκίνητόν ve καὶ ἀεικίνητον αὐτὸ νοῶν οὐκ ἂν ἁμάρ-
τοις. — ὅτε γὰρ ἀεικίνητον ὃν τὸ ἔμφυτον ϑερμόν, οὔτ᾽ εἴσω μόνον
οὔτ᾽ ἔξω κινεῖται, διαδέχεται δ᾽ ἀεὶ τὴν ἑτέραν αὐτοῦ κίνησιν ἡ
ἑτέρα. ταχὺ γὰρ ἂν ἡ μὲν ἔσω μονὴ κατέπαυσεν εἰς ἀκινησίαν, 1| δὲ ἐκτὸς
ἐσκέδασέ τε καὶ ταύτῃ διέφϑειρεν αὐτό. μέτρια δὲ σβεννύμενον καὶ 10
μέτρια ἀναπτόμενον, ὡς Ἡράκλειτος ἔλεγεν, ἀεικίνητον οὕτω
μένει. ἀνάπτεται μὲν οὖν τῇ κάτω συννεύσει, τῆς τροφῆς ὀρεγόμενον᾽ ol-
ρόμενον δὲ καὶ πάντη σκιδνάμενον σβέννυται. ἀλλὰ τὴν μὲν ἄνω τε καὶ
ἔξω φορὰν καὶ ὡς ἄν τις εἴποι ἐξάπλωσιν ἀπὸ τῆς ἰδίας ἀρχῆς, διότι φύσει
ϑερμόν ἐστι, κέμνηται᾽ τὴν δ᾽ εἴσω τε καὶ κάτω, τουτέστιν ἐπὶ τὴν ἰδίαν 15
ἀρχὴν ὁδόν, ὅτι ψυχροῦ τι μετέχει" puxvóv γὰρ ἔκ ϑερμοῦ xol ψυχροῦ γέ-
γονε κατὰ μὲν τὸν πρῶτον λόγον τοῦ ϑερμοῦ, «δ τοῦτ᾽ ἐστιν αὐτοκίνητον
αὐτοῦ καὶ τούτου μάλιστα δεῖται πρὸς τὰς ἐνεργείας μεγάλην δ᾽ ὅμως αὐτῷ
χρείαν καὶ τὸ ψυχρὸν παρέχει. πέφυκε γὰρ τὸ μὲν ϑερμὸν εἰς ὕψος αἴρε-
ὅϑαι xol συμπροσάγειν αὑτῷ τὴν τροφήν. εἰ δὲ μὴ τὸ ψυχρὸν ἐμποδὼν 30
ἐγένετο, καὶ ἐπὶ μήκιστον προῆκε. γίνεται δ᾽ ἐμποδὼν τὸ ψυχρὸν τῇ τοιαύτῃ
τοῦ ϑερμοῦ κινήσει, ὡς μὴ ἀπόλοιτο ἐκτεινόμενον. κίνδυνος γὰρ ὑπὸ κου-
φότητος καὶ τῆς πρὸς τὸ ἄνω δρμῆς ἀποστῆναι τῶν σωμάτων αὐτό. ἀλλὰ
τὸ ψυχρὸν ἐπέχει ve καὶ κωλύει καὶ τῆς ἄγαν ταύτης κινήσεως ἀφαιρεῖ τὸ
σφοδρόν. 35

447 Clemens Al. Stromat. V 8 p. 674 (ex Clodio Neapolitano) σφὶγξ
δὲ οὐχ ἡ τῶν ὅλων σύνεσις wol ἡ τοῦ κόσμου κατὰ τὸν ποιητὴν "Agarov
περιφορά. ἀλλὰ τάχα μὲν ὁ διήκων πνευματικὸς τόνος καὶ συνέχων
τὸν κόσμον εἴη ἄν. ἄμεινον δὲ ἐκδέχεσϑαι τὸν αἰϑέρα πάντα συνέχοντα
καὶ σφίγγοντα᾽ καϑὰ καὶ ὁ ᾿Εμπεδοκλῆς φησίν" (v. 180---88 8t.) 30

448 Alexander Aphrod. de anima libri mant. p. 131, 5. Bruns. τὸ
δὲ üAov ἀπορίας ἔχει πολλὰς ἡ περὶ τῆς τονικῆς κινήσεως δόξα. πρῶ-
τον μὲν γὰρ ὁμοειδές τι ὃν αὐτὸ ξαυτὸ κινήσει, ὃ ἀδύνατον δείννυται προ-
χειριξομένοις τὰς καϑέκαστα κινήσεις. ἔπειτα εἴπερ ἕν τι συνέχει τόν τὲ
σύνολον κόσμον ὅμα τοῖς ἐν αὐτῷ, καὶ καϑ' ἕκαστον τῶν ἐπὶ 86
μέρους σωμάτων ἐστί τι ὃ συνέχει, πῶς οὐκ ἀναγκαῖον ταὐτὸν ἅμα τὰς
ἐναντίας κινεῖσϑαι κινήσεις.

449 Plutarchus de Soie. repugn. ep. 48 p. 1068. πάλιν ἐν
τοῖς περὶ Ἕξεων ο»οὐδὲν ἄλλο τὰς ἕξεις πλὴν ἀέρας εἶναί φησιν᾽
ὑπὸ τούτων γὰρ συνέχεται τὰ σώματα" καὶ τοῦ ποιὸν ἕκαστον εἶναι 40
τῶν ἕξει συνεχομένων ὁ συνέχων αἴτιος ἀήρ ἐστιν, ὃν σκληρότητα
μὲν ἐν σιδήρῳ, πυκνότητα δ᾽ ἐν λίϑῳ, λευκότητα δ᾽ ἐν ἀργύρῳ
καλοῦσι."

p. 1054a. Καίτοι πανταχοῦ vv ὕλην ἀργὸν ἐξ ἑαυτῆς καὶ
ἀκίνητον ὑποκεῖσϑαι ταῖς ποιότησιν ἀποφαίνουσι, τὰς δὲ ποιότητας 45

11 j addidi. 21 σύνδεσις coni. Sylb. bene.
10*

σι

10

1

σι

20

25

30

36

40

45

148 PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA.

πνεύματα οὔσας καὶ τόνους ἀερώδειρ, οἷς ἂν ἐγγένωνται μέρεσι τῆς
ὕλης, εἰδοποιεῖν ἕκαστα καὶ σχηματίξευν.“

450 Galenus de musculorum motu I cp. 7 et 8 (K. vol. IV p. 400)
(Quaerit Galenus, siquis brachium extendat atque hunc statum servet, mo-
veantur museuli necne?) διότι uiv γὰρ ἐνεργοῦσιν o μύες διὰ τοῦτ᾽ αὐτοὺς
κινεῖσθαι λέγομεν" διότι δ᾽ οὔϑ᾽ ὅλον τὸ κῶλον οὗ μέρος εἰσίν, οὔτ᾽ αὐτοὶ
κατὰ μόνας φαίνονται κινούμενοι, διὰ τοῦτ᾽ αὐτοὺς πάλιν οὐ τολμῶμεν ὁμο-
λογεῖν κινεῖσϑαι. τίνα οὖν ἄν τις λύσιν ἐφεύροι τῆς ἀπορίας; πότερον ἣν
of τὰς τονικὰς καλουμένας ὑποϑέμενοι κινήσεις, ἤ τινα ἑτέραν βελ-
τιόνα — —; cp. 8. καὶ δὴ ποιοῦμεν οὕτως καὶ πρῶτον μὲν ὥσπερ ἐκεῖνον
διδάσκουσιν ὃ λόγος προΐτω. Νοήσωμεν ἕλκεσϑαί τι σῶμα τῶν ἀψύχων,
οἷον ξύλον ἢ λίϑον ὑπό rov, αὖϑις δ᾽ αὖ νοήσωμεν ὑφ᾽ ἑτέρου τινὸς ἐπὶ
τἀναντία ταὐτὸ τοῦτο πάλιν ἀντισπᾶσϑαι, κρατεῖν μέντοι τῇ δώμῃ τὴν προ-
τέραν ὁλκὴν καὶ διὰ τοῦϑ᾽ ἔπεσϑαι μὲν ἐκείνῃ τὸ σῶμα, πολὺ δ᾽ ἧττον ἢ
εἰ πρὸς μηδενὸς ἀνϑείλκετο. τρίτην δὴ κατάστασιν τῷ τοιούτῳ σώματι προσ-
φέρωμεν ὅταν ἰσοσϑενῶς εἰς τἀναντία τείνηται. οὐκοῦν ἡ μὲν πρώτη xa-
τάστασις ἐκίνησεν αὐτὸ μίαν κίνησιν ὅσην ἡ τοῦ κινοῦντος δύναμις ἠδύνατο
καὶ εἰς τοσαύτην ἠνάγκασε προελϑεῖν διάστασιν εἰς ὅσην οἷόν T ἦν ἄγειν
τὸ κινοῦν, ἡ δὲ δευτέρα τοσοῦτον ἐλάττονα τῆς πρόσϑεν τὴν διάστασιν ἀπέ-
δειξεν, ὅσον ϑάτερον τῶν κινούντων εἰς τοὐναντίον ἀπέσπασε τὸ κινούμενον.
ἡ δὲ τρίτη κατάστασις, ὅσον ἣ ἕτέρα τῶν κινήσεων εἷλκε πρόσω τοσοῦτον
ἀντισπώσης εἰς τοὐπίσω τῆς fríoug, ἐν ταὐτῷ τόπῳ τὸ σῶμα μένειν ἠνάγ-
κασεν, οὐχ ὡς τὸ παντελῶς ἀκίνητον᾽ μένει γὰρ καὶ τοῦτ᾽ ἐν ταὐτῷ διὰ
παντὸς ἀλλ᾽ οὐχ ὁμοίως ἐκείνῳ τὸ μὲν γὰρ ὅτι μηδ᾽ ὅλως κινεῖται, τὸ δὲ
ὅτι διττῶς, ὥσπερ καὶ ὃ πρὸς δοῦν ποταμῶν νήχων ἐναντίως. καὶ γὰρ οὗ-
τος ἐὰν ἰσοσϑενὴς ἢ τῇ τοῦ δοῦ σφοδρότητι κατὰ τὸν αὐτὸν ἀεὶ διαμένει
τόπον, οὐχ ὡς μηδ᾽ ὅλως κινούμενος, ἀλλ᾽ ὅτε πρόσω τοσοῦτον ὑπὸ τῆς oi-
κείας διαφέρεται κινήσεως ὅσον ὑπὸ τῆς ἔξωϑεν ὀπίσω φέρεται. οὐδὲν δὲ
χεῖρον οὕτω ἀσαφὲς πρᾶγμα διὰ πλειόνων ἐξετάζεσϑαι παραδειγμάτων. ἔστω
τις ὑψηλὸς ὄρνις ἐν ταὐτῷ τόπῳ φαινόμενος μένειν. πότερον ἀκίνητον εἶναι
τοῦτον λεκτέον, ὥσπερ εἰ καὶ κρεμάμενος ἄνωθεν ἔτυχεν, ἢ κινεῖσϑαι τὴν
ἐπὶ τὰ ἄνω κίνησιν εἰς τοσοῦτον εἰς ὅσον ἤγαγεν αὐτὸν κάτω τὸ τοῦ σώμα-
τος βάρος; ἐμοὶ μὲν τοῦτο ἀληϑέστερον εἶναι δοκεῖ. στερήσας γοῦν αὐτὸν
τῆς ψυχῆς ἢ τοῦ τῶν μυῶν τόνου ταχέως ἐπὶ τὴν γῆν ὄψει καταφερόμενον᾽
ᾧ δῆλον ὅτι τὴν σύμφυτον τῷ τοῦ σώματος βάρει κάτω ῥοπὴν εἰς ἴσον ἀν-
τεσήκου τῇ κατὰ τὸν τῆς ψυχῆς τόνον ἄνω φορᾷ. πότερον οὖν ἐν ταῖς
τοιαύταις ἁπάσαις καταστάσεσι ποτὲ μὲν κάτω ποτὲ δὲ ἄνω τὸ
σῶμα φέρεται τἀναντία πάσχον ἐν μέρει, διὰ δὲ τὸ ταχείας τε καὶ
ὀξυῤῥόπους γίνεσϑαι τὰς μεταβολὰς καὶ κατὰ βραχυτάτων δια-
στημάτων φέρεσϑαι τὰς κινήσεις ἐν ταὐτῷ φαίνεται τόπῳ μένειν
ἢ ὄντως ἕνα διὰ παντὸς τοῦ χρόνου κατέχει τόπον, οὐ τοῦ παρόντος καιροῦ
διελϑεῖν᾽ ἐν γὰρ τοῖς φυσικοῖς περὶ κινήσεως λόγοις τὰ τοιαῦτα ἐρευνᾶσϑαι
δικαιότερον" ἀλλ᾽ ἀρκεῖ πρὸς τὰ παρόντα τοῦτο ἐξευρῆσϑαι τὸ γίγνεσϑαί τι
καὶ τοιοῦτον εἶδος ἐνεργείας ὃ καλεῖν μὲν εἴτε τονικὸν εἴτ᾽ ἄλλως ὡς ἂν
ἐθέλῃς οὐ διοίσει.

Cf. de tremore, palpitatione, convulsione 4 Vol. VII p. 589 K.

451 Nemesius de nat. hom. cp. 2 p. 42. εἰ δὲ λέγοιεν, καϑάπερ of
Στωϊκοί, τονικήν τινα εἶναι κίνησιν περὶ τὰ σώματα εἰς τὸ εἴσω ἅμα κι-

PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA. 149

γουμένην καὶ εἰς τὸ ἔξω᾽ xol τὴν uiv sig τὸ ἔξω μεγεθῶν καὶ moio-
τήτων ἀποτελεστικὴν εἶναι, τὴν δὲ εἰς τὸ εἴσω ἑνώσεως καὶ οὐ-
σίας, ἐρωτητέον αὐτοὺς — -- (sequitur refutatio platonica, paulo infra:)
εἰ δὲ λέγοιεν ὅτι và σώματα τριχῆ διαστατά ἔστι καὶ. ἡ ψυχὴ δὲ διόλου
διήκουσα τοῦ σώματος τριχῆ διαστατή ἐστι καὶ διὰ τοῦτο πάντως καὶ σῶμα,
ἐροῦμεν etc.

452 Simplicius in Aristot. categ. f. 68E. ed. Bas. Of δὲ Στωϊκοὶ
δύναμιν ἢ μᾶλλον κίνησιν τὴν μανωτικὴν καὶ πυκνωτικὴν τίϑενται, τὴν uiv
ἐπὶ τὰ Pom, τὴν δὲ ἐπὶ τὰ ἔξω" καὶ τὴν μὲν τοῦ εἶναι, τὴν δὲ τοῦ ποιὸν
εἶναι νομίζουσιν αἰτίαν.

453 Philo de sacrif Abel et Cain 8 68 Vol I p. 230,5 Wendl.
de λόγῳ locutus: οὐ μεταβατικῶς κινούμενος, ὡς τὸν uiv ἐπιλαμβάνειν, τὸν
δὲ ἀπολείπειν τόπον, ἀλλὰ τονικῇ χρώμενος τῇ κινήσει.

454 Sextus adv. math. IX 149 (Carneadis argumentum, quo deos
non esse probabat, Stoicam de spiritu doctrinam respicit) ὡσαύτως δὲ
καὶ ἄψυχόν ἐστιν (scil τὸ ϑεῖον). εἰ yàg ὑπὸ ψυχῆς συνέχεται, πάντως
ἀπὸ τῶν μέσων ἐπὶ τὰ πέρατα καὶ ἀπὸ τῶν περάτων ἐπὶ τὰ μέσα φερομένου
(πνεύματοςΣ συνέχεται.

455 Cleomedes Cireul. doctr. I ep. 8 p. 58 Bake. τὰ στερεὰ τῶν
σωμάτων oid τέ ἐστι πολλαχῶς σχηματίξεσϑαι, ἐπὶ δὲ πνευματικῆς ἢ πυρώδους
οὐσίας, ὁπότε xo9 αὑτὰς εἶεν, οὐδὲν ἐγχωρεῖ τοιοῦτον γίνεσϑαι. ᾿Επὶ τὸ
οἰκεῖον οὖν τῇ φύσει αὐτῶν παραγίνονται σχῆμα τετονωμέναι καὶ
τὸ ἴσον ἀπὸ τοῦ μεσαιτάτου πάντη ἀποτεινόμεναι, μαλακῆς αὐτῶν
τῆς οὐσίας οὔσης καὶ μηδενὸς ὄντος στερεοῦ, ὃ ἄλλως σχηματίξοι ἂν αὐτάς.

456 Simplicius in Aristot. eateg. f. 68 E. ed. Bas. Τὸ τοίνυν σχῆμα
οἵ Στωϊκοὶ τὴν τάσιν παρέχεσϑαι λέγουσιν, ὥσπερ καὶ τὴν μεταξὺ τῶν
σημείων διάστασιν. διὸ καὶ εὐθεῖαν δρίξζονται γραμμὴν τὴν εἰς ἄκρον
τεταμένην.

457 Galenus de dignoscendis pulsibus IV 2 Vol. VIII p. 923K. τὸ
μέν γε τοῦ τόνου διαμφισβητεῖται. τὴν ἀρχὴν γὰρ οἷός τίς ἐστιν ὃ τόνος
ἐν τοῖς τῶν (mv σώμασι οὐχ ὡμολόγηται πρὸς τῶν εἰς ἐλάχιστα ἢ εἰς
ἄτομα ἢ εἰς ἄναρμα τὴν ὅλην οὐσίαν καταϑραυόντων. μόνοις γὰρ ὁμολο-
γεῖται τοῖς ἡνῶσϑαι φάσκουσιν αὐτήν.

458 Philo Leg. Alleg. II 8 22 Vol.I p. 95,8 Wendl ὁ νοῦς --- —
πολλὰς ἔχει δυνάμεις, ἕκτικήν, φυτιπήν, ψυχικήν, λογικήν, διανοητικήν, ἄλ-
λας μυρίας κατά ve εἴδη καὶ γένη. Ἢ μὲν ἕξις κοινὴ καὶ τῶν ἀψύχων
ἐστί, λίϑων καὶ ξύλων, ἧς μετέχει καὶ τὰ ἐν ἡμῖν ἐοικότα λέϑοις ὀστέα.
Ἢ δὲ φύσις διατείνει καὶ ἐπὶ τὰ φυτά. καὶ ἐν ἡμῖν δέ ἐστιν ἐοικότα φυ-
τοῖς, ὄνυχές τε καὶ τρίχες ἐστὶ δὲ ἡ φύσις ἕξις ἤδη κινουμένη. Ψυχὴ
δέ ἐστι φύσις προσειληφυῖα φαντασίαν καὶ ὁρμήν. αὕτη κοινὴ καὶ τῶν
ἀλόγων ἐστίν. Ἔχει δὲ καὶ ὁ ἡμέτερος νοῦς ἀναλογοῦν τι ἀλόγου ψυχῇ᾽
πάλιν ἡ διανοητιπὴ δύναμις ἰδία τοῦ νοῦ ἐστι, καὶ ἡ λογικὴ κοινὴ μὲν
τάχα καὶ τῶν ϑειοτέρων φύσεων, ἰδία δέ, ὡς ἔν ϑνητοῖς, ἀνθρώπου. αὕτη
δὲ διττή. ἡ μὲν καϑ᾽ ἣν λογικοί ἐσμεν, νοῦ μετέχοντες" ἡ δὲ καϑ’ ἣν δια-
λεγόμεϑα.

Philo Quod'deus sit immut. 8 35 Vol II p. 64,1 Wendl Τῶν γὰρ
σωμάτων τὰ μὲν ἐνεδήσατο ἕξει, τὰ δὲ φύσει, τὰ δὲ ψυχῇ, τὰ δὲ καὶ λογικῇ

18 πνεύματος addidi, φερόμενον vulgo.

10

15

25

40

45

150 PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA.

ψυχῇ. «Δίϑων μὲν οὖν καὶ ξύλων, & δὴ τῆς συμφυΐας ἀπέσπασται, ἘΠ᾿
κραταιότατον ἕξιν εἰργάξετο. ἡ δέ ἐστι πνεῦμα ἀναστρέφον ἐφ
ξαυτό. "ἄρχεται μὲν γὰρ ἀπὸ τῶν μέσων ἐπὶ τὰ πέρατα τείνεσϑαι; “Ψαῦσαν
δὲ ἄκρας ἐπιφανείας ἀνακάμπτει πάλιν; ἄχρις ἂν ἐπὶ τὸν αὐτὸν ἀφίκηται
5 τόπον, ἀφ᾽ οὗ τὸ πρῶτον ὡρμήϑη. Ἕξεως 0 συνεχὴς οὗτος δίαυλος ἄφϑαρ-
τος, ὃν of δρομεῖς ἀπομιμούμενοι ταῖς τριετηρίσιν ἐν τοῖς ἀνθρώπων ἁπάν-
τῶν κοινοῖς ϑεάτροις ὡς μέγα δὴ καὶ λαμπρὸν καὶ περιμάχητον ἐργον iTu-
δείκνυνται. Τὴν δὲ φύσιν ἀπένειμε τοῖς φυτοῖς, “ερασάμενος αὐτὴν ἐκ
πλείστων δυνάμεων, ϑρεπτιπῆς ve καὶ μεταβλητινῆς καὶ αὐξητιπῆς. (de his
10 tribus δυνάμεσιν plura enarrantur) — —— ὃ 41. Ῥυχὴν δὲ φύσεως τρισὶ
διαλλάττουσαν ὁ ποιῶν ἐποίει αἰσϑήσει, φαντασίᾳ, ὁρμῇ. Τὰ μὲν γὰρ φυτὰ
ἀόρμητα, ἀφάνταστα, αἰσϑήσεως ἀμέτοχα, τῶν δὲ ἑῴων ἕκαστον ἀθρόων με-
τέχει τῶν εἰρημένων. Αὔἴσϑησις μὲν οὖν, ὡς αὐτό mov δηλοῖ τοῦ-
νομα, εἰσϑεσίς τις οὖσα, τὰ φανέντα ἐπεισφέρει τῷ νῷ. Τούτῳ γὰρ
15 ἐπειδὴ μέγιστόν ἐστι ταμιεῖον καὶ πανδεχές, πάνϑ᾽ ὅσα δι᾽ ὁράσεως καὶ ἀκοῆς
καὶ τῶν ἄλλων αἰσϑητικῶν ὀργάνων ἐντίϑεται καὶ ἐναποϑησαυρίζεται. Φαν-
τασία δέ ἐστι τύπωσις ἐν ψυχῇ᾽ ἃ γὰρ εἰσήγαγεν ἕκάστη τῶν αἰσϑήσεων,
ὥσπερ δακτύλιός τις ἢ σφραγὶς ἐναπεμάξατο τὸν οἰκεῖον χαρακτῆρα. Κηρῷ
δὲ ἐοικὼς ὁ νοῦς, τὸ ἐκμαγεῖον δεξάμενος ἄκρως παρ᾽ ἑαυτῷ φυλάττει, μέχρις
40 ἂν ἡ ἀντίπαλος μνήμης τὸν τύπον λεάνασα λήϑη ἀμυδρὸν ἐργάσηται ἢ παν-
τελῶς ἀφανίσῃ. Τὸ δὲ φανὲν καὶ τυπῶσαν τότε μὲν οἰκείως, τότε δὲ ὡς
ἑτέρως διέϑηκε τὴν ψυχήν. Τοῦτο δ᾽ αὐτῆς τὸ πάϑος δομὴ καλεῖται» ἣν
δριζόμενονι πρώτην ἔφασαν εἶναι ψυχῆς κίνησιν. Τοσούτοις μὲν δὴ
ζῷα προὔχει φυτῶν. ἴδωμεν δὲ τίνι τῶν ἄλλων ζῴων ὑπερβέβληκεν ἄνϑρω-
25 πος. ᾿Εξαίρετον οὗτος τοίνυν γέρας ἔλαχε διάνοιαν, ἡ τὰς ἁπάντων φύσεις,
σωμάτων τε ὁμοῦ καὶ πραγμάτων εἴωϑε καταλαμβάνειν. Καϑάπερ γὰρ ἐν
μὲν τῷ σώματι τὸ ἡγεμονικὸν ὄψις ἐστίν, ἐν δὲ τῷ παντὶ ἡ τοῦ φωτὸς φύσις,
τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τῶν ἐν ἡμῖν τὸ κπρατιστεῦον ὃ νοῦς. Ῥυχῆς γὰρ
ὄψις οὗτος, οἰκείαις περιλαμπόμενος αὐγαῖς, δι᾽ ὧν ὃ πολὺς καὶ βαϑὺς ζό-
30 pog, ὃν κατέχεεν ἄγνοια τῶν πραγμάτων, ἀνασκίδναται.

459 Critolaus apud Philonem περὶ ἀφϑαρσίας κόσμου p. 248,2. τέ
δήποτ᾽ οὐχὶ xol τὴν τοῦ κόσμου φύσιν λεκτέον slvat μακραίωνα Qv τάξιν
τῶν ἀτάκτων, τὴν ἁρμονίαν τῶν ἀναρμόστων, τὴν συμφωνίαν τῶν ἀσυμφώ-
νῶν, τὴν ἕνωσιν τῶν διεστηκότων, τὴν ξύλων μὲν καὶ λίϑων ἕξιν, σπαρτῶν

86 ve καὶ δένδρων φύσιν, ψυχὴν δὲ ζώων ἁπάντων, ἀνθρώπων δὲ νοῦν καὶ
λόγον, ἀρετὴν δὲ σπουδαίων τελειοτάτην ; ^

(Veri simile hane Naturae ex Stoicorum ore definitionem verbo tenus
ex aliquo Chrysippi libro desumptam esse.)

460 Plutarchus de virtute morali cp. 12 p. 451b. καϑόλου δὲ τῶν
ὄντων αὐτοί vé φασι (scil Stoici antiquiores) καὶ δῆλόν ἐστιν, ὅτι τὰ μὲν
ἕξει διοικεῖται, và δὲ φύσει, τὰ δ᾽ ἀλόγῳ ψυχῇ, τὰ δὲ καὶ λόγον ἐχούσῃ καὶ
διάνοιαν.

461 Dexippus in Aristot. eateg. p. 50,31 Busse. ϑαυμάξω δὲ τῶν
Zvoixüv χωριξόντων τὰς ἕξεις ἀπὸ τῶν £xvüv. ἀσώματα γὰρ μὴ παραδε-
χόμενοι καϑ' ἕξαυτά, ὅταν ἐρεσχελεῖν δέον 1), ἐπὶ τὰς τοιαύτας διαλήψεις ἔρχονται.

4i

o

4

e

12 ἀϑρόον AUHPE. 17 ἃ UFNED ἣν MHP, ὧν Wendl. 21 óg om.
MA. 24 ὑπερβέβληκεν MAH'P, ὑπερβέβηκεν ceteri. 25 ἣ MG. 97 ἡγεμο-
νικώτατον GUFE. 29 ταῖς οἰκείαις UFE.

PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA. 151

462 Galenus de nat. facult. II 3. Vol. II p. 82K. ἡ γὰρ διαπλάτ-
τουσα τὰ μόρια φύσις ἐκείνη καὶ κατὰ βραχὺ προσαύξουσα πάντως δήπου
καὶ δι ὅλων αὐτῶν ἐκτέταται" καὶ γὰρ ὅλα δι’ ὅλων, οὐκ ἔξωϑεν μόνον,
αὐτὰ διαπλάττει τε καὶ τρέφει καὶ προσαύξει. --- --- οὐδὲν γάρ ἐστιν ἄψαυ-
στον αὐτῇ μέρος οὐδ᾽ ἀνεξέργαστον οὐδ᾽ ἀκόσμητον.

'8 11. De mixtione
(σῶμα διὰ σώματος χωρεῖ).

463 Galenus in Hippocr. de nat. hom. lib. I Vol. XV p. 32K. ἔνιοι
uiv γὰρ τὰς τέτταρας ποιότητας μόνας κεράννυσϑαι Ov ὅλων ἀλλήλαις, ἔνιοι
δὲ τὰς οὐσίας ἀπεφήναντο, Περιπατητικοὶ μὲν τῆς προτέρας δόξης προστάντες,
Στωϊκοὶ δὲ τῆς δευτέρας.

464 Galenus de elementis sec. Hippocr. I 9. Vol.I p. 489 K. καὶ μὲν
δὴ xal ὅπως δι’ ὅλων κεράννυται τὰ κεραννύμενα, πότερον τῶν ποιοτήτων
μόνον, ὡς ᾿Δριστοτέλης ὑπέλαβεν, ἢ καὶ τῶν σωματικῶν οὐσιῶν δι᾽ ἀλλήλων
ἰουσῶν, οὐκ ἀναγκαῖον ἐπίστασϑαι τοῖς ἰατροῖς.

465 Plutarchus de comm. not. ep. 37 p. 1077e. παρὰ τὴν ἕννοιάν
ἐστι σῶμα σώματος εἶναι τόπον καὶ σῶμα χωρεῖν διὰ σώματος, κενὸν μηδὲ-
τέρου περιέχοντος, ἀλλὰ τοῦ πλήρους εἰς τὸ πλῆρες ἐνδυομένου καὶ δεχομένου
τὸ ἐπιμιγνύμενον τοῦ διάστασιν οὐκ ἔχοντος οὐδὲ χώραν ἐν αὑτῷ διὰ τὴν
συνέχειαν" οἱ δ᾽ οὐχ ἕν εἰς ἕν οὐδὲ δύο οὐδὲ τρία (ἢ) καὶ δέκα συνωθοῦν-
τες, ἀλλὰ πάντα μέρη τοῦ κόσμου κατακερματισϑέντος ἐμβάλλοντες εἰς ἕν
ὅ,τι ἂν τύχωσι, καὶ τοὐλάχιστον αἰσϑητὸν οὐ φάσκοντες ἐπιλείψειν ἐπιὸν τῷ
μεγίστῳ, νεανιεύονται eto.

p. 1078. ἀνάγκη γάρ, εἰς ἄλληλα χωρούντων τῷ κεράννυσϑαι, μὴ
ϑάτερον μὲν περιέχειν, περιέχεσϑαι δὲ ϑάτερον, καὶ τὸ μὲν δέχεσϑαι, τὸ δ᾽
ἐνυπάρχειν" οὕτω γὰρ οὐ κρᾶσις, ἁφὴ δὲ καὶ ψαῦσις ἔσται τῶν ἐπιφανειῶν,
τῆς μὲν ἐντὸς ὑποδυομένης, τῆς δ᾽ ἐκτὸς περιεχούσης, τῶν δ᾽ ἄλλων μερῶν
ἀμίκτων καὶ καϑαρῶν ἐνδιάφερομένων᾽ ἀλλ᾽ ἀνάγκη, γιγνομένης ὥσπερ ἀξιοῦσι
τῆς ἀνακράσεως, iv ἀλλήλοις τὰ μιγνύμενα γίγνεσϑαι καὶ ταὐτὸν ὁμοῦ τῷ
ἐνυπάρχειν περιέχεσϑαι καὶ τῷ δέχεσϑαι περιέχειν ϑάτερον. καὶ μηδέτερον
αὐτῶν αὖ πάλιν δυνατὸν εἶναι, συμβαίνει {δ᾽ ἀμφότερα, τῆς κράσεως δι᾽
ἀλλήλων δμέναι καὶ μηδὲν ἔτι λείπεσϑαι μηδενὸς μόριον ἀλλὰ (müv) παντὸς
ἀναπίμπλασϑαι βιαξομένης.

466 Alexander Aphrod. de mixtione p. 219,16 Bruns (τὸ σῶμα τὸ
τριχῇ ve καὶ πάντῃ διεστηκός, ἐὰν ἄλλῳ ὁμοίως αὐτῷ διεστῶτι συντεθῇ, ἐξ
ἀνάγκης συναύξειν τοῦτο). εἰ δὴ τοῦτο μὲν οἰκεῖον tolg σώμασιν καὶ ἴδιον
αὐτῶν, οἱ δὲ λέγοντες σῶμά τι διὰ σώματος χωρεῖν «τῷ» καὶ ἔλαττόν
ποτε καὶ ἴσον τὸ ἐξ ἀμφοῖν ποιεῖν ἀναιροῦσι τοῦτο, ἀναιροῖεν ἂν τὴν
τοῦ σώματος φύσιν. : ii

467 Simplieius in Aristot. Phys. p. 530,9 Diels. τὸ δὲ σῶμα διὰ
σώματος χωρεῖν οἵ μὲν ἀρχαῖοι ὡς ἐναργὲς ἄτοπον ἐλάμβανον, oí δὲ ἀπὸ

19 post ἔχοντος verba ἀλλὰ τοῦ πλήρους in libris repetuntur, del. Huttenus.
20 ἤ inserui. 22 οὐ φάσκοντες Bernardakis, ἐπιφάσκοντες libri. 28 ἕν δὲ
διαφερομένων libri; corr. Wy. | ἀνάγκης libri, corr. Wy. 31 δ᾽ add. Wy.
32 ἔτι λείπεσϑαι scripsi, ἐπιλείπεσϑαι libri. | πᾶν inseruit Wy. 31 τῷ addidi.

15

20

35

40

152 PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA.

τῆς Στοᾶς ὕστερον προσήκαντο ὡς ἀκολουϑοῦν ταῖς σφῶν αὐτῶν ὑποϑέ-
σεσιν, ἃς ἐνόμιζον παντὶ τρόπῳ δεῖν κυροῦν᾽ σώματα γὰρ πάντα λέγειν do-
κοῦντες, καὶ τὰς ποιότητας καὶ τὴν ψυχήν, καὶ διὰ παντὸς ὁρῶντες τοῦ σώ-
ματος καὶ τὴν ψυχὴν χωροῦσαν καὶ τὰς ποιότητας, ev ταῖς πκράσεσι συν-
5 ἐχώουν σῶμα διὰ σώματος χωρεῖν. 22. οὐδὲ γὰρ αἰτιῶνται κενὰ οἵ δι
ἀλλήλων λέγοντες χωρεῖν.

468 Themistius paraphr. in Arist. Phys. IV 1 p. 256 Sp. ἀλλ᾽
οὕτω τὸ πάντων ἀτοπώτατον ἀπαντήσεται᾽ σῶμα γὰρ διὰ σώματος
χωρήσει δι’ ὅλου καὶ δύο σώματα τὸν αὐτὸν ἐφέξει τόπον. εἰ γὰρ

10 καὶ ὁ τόπος δῶμα καὶ τὸ γενόμενον ἐν αὐτῷ σῶμα καὶ ἴσα τοῖς δια-
σνήμασιν ἄμφω, τὸ σῶμα ἔσται ἐν ἴσῳ ἕτέρῳ σώματι, τοῦτο δὲ Χρυ-
σίππῳ μὲν καὶ τοῖς ἀπὸ Ζήνωνος (iv) δόγμασίν ἐστιν, οἵ δὲ πα-
λαιοί ete.

469 Hippolytus Philos. 21 (DDG p. 571,23) Stoici Chrysippus

15 οὗ Zeno: σώματα δὲ πάντα ὑπέϑεντο καὶ σῶμα διὰ σώματος. μὲν χω-
ρεῖν, ἀλλὰ ἀνάστασιν εἶναι xol πεπληρῶσθαι πάντα καὶ μηδὲν εἶναι
κενόν. ταῦτα καὶ οἵ Στωΐκοί.

470 Alexander Aphrod. de mixtione p. 216,1 Bruns. μετέλθωμεν
0i ἐπὶ τοὺς κοινῶς ἡνῶσϑαι τὴν ὕλην λέγοντας καὶ μίαν πᾶσι τοῖς

30 γινομένοις καὶ τὴν αὐτὴν ὑποϑέζνοτας — — τῶν δὴ ἡνῶσϑαι τὴν
ὕλην λεγόντων δοχοῦσι μάλιστά τε καὶ περὶ κράσεως οἱ ἀπὸ τῆς
Στοᾶς πὲρὶ χράσεως διαλαμβάνειν. οὔσης δὲ καὶ ἐν τούτοις πολυ-
φωνίας (ἄλλοι γὰρ ἄλλως αὐτῶν τὰς κράσεις γίνεσϑαι λέγουσιν) ἡ
μάλιστα δοκοῦσα δόξα εὐδοκιμεῖν παρ᾽ αὐτοῖς περὶ κράσεώς ἐστιν ἡ

Ὁ ὑπὸ Χρυσίππου λεγομένη. τῶν γὰρ μετ᾽ αὐτὸν οἵ μὲν Χρυσίππῳ
συμφέρονται, οἱ δέ τινες αὐτῶν, τῆς ᾿Δριστοτέλους δόξης ὕστερον
ἀκοῦσαι δυνηϑέντες, πολλὰ τῶν εἰρημένων ὑπ᾽ ἐκείνου περὶ κράσεως
καὶ αὐτοὶ λέγουσιν, ὧν εἷς ἐστι καὶ Σωσιγένης, ἑταῖρος ᾿άντιπά-
τρου, οἷς οὐ δυνάμενοι πάντη συμφέρεσϑαι διὰ τὴν ἐν τοῖς ἄλλοις

80 διαφωνίαν ἐν πολλοῖς αὑτοῖς λέγοντες εὑρίσκονται μαχόμενα.

4171 Stobaeus Eclogae I p. 153,24 W. Χρύσιππος δὲ τοιοῦτόν
τι διεβεβαιοῦτο᾽ εἶναι τὸ ὃν πνεῦμα κινοῦν ἑαυτὸ πρὸς ἑαυτὸ καὶ ἐξ
αὑτοῦ, ἢ πνεῦμα ἑξαυτὸ κινοῦν πρόσω καὶ ὀπίσω" πνεῦμα δὲ εἴληπται
διὰ τὸ λέγεσϑαι αὐτὸ ἀέρα εἶναι κυνούμενον᾽ ἀνάλογον δὲ γίνεσϑαι κἀπὶ

86 τοῦ αἰϑέρος, ὥστε καὶ εἷς κοινὸν λόγον πεσεῖν αὐτά. Ἢ τοιαύτη δὲ
κίνησις κατὰ μόνους γύνεται τοὺς νομίζοντας τὴν οὐσίαν πᾶσαν μετα-
βολὴν ἐπιδέχεσθαι καὶ σύγχυσιν καὶ σύστασιν καὶ σύμμιξιν καὶ συμ-

10 locum Stoici non dixerunt esse corpus. 12 ἐν addidi. 16 ἀνάστασιν
corruptum, ἀντιπαρέχτασιν Diels, ἀντίτασιν Usener; fortasse: ἀποκατάστασιν, ut
de restitutione corporum mixtione absumptorum cogitaverit. 21 περὶ κράσεως
corruptum, πρὸ πάντων Bruns. 84 κάπειτα libri, corr. Diels. 86 αὐτὸν coni.
Hirzel. δ trad. χύσιν; corr. Heeren.

PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA. 153

φυσιν καὶ và τούτοις παραπλήσια. — Zwgégsww γὰρ ἀρέσκει τοῖς ἀπὸ
τῆς Στωϊκῆς αἱρέσεως παράϑεσιν, μῖξιν, κρᾶσιν, σύγχυσιν. Παρά-
ϑεσιν μὲν γὰρ εἶναι σωμάτων συναφὴν χατὰ τὰς ἐπιφανείας, ὡς
ἐπὶ ΤΟ ΠΟ Οὐ) ὁρῶμεν, ἐν οἷς πυροί τε καὶ κρυϑαὶ καὶ φακοὶ καὶ εἴ
τινα τούτοις ἄλλα παραπλήσια περιέχεται καὶ τῶν ἐπὶ τῶν αἰγιαλῶν
ψήφων καὶ ἄμμων. Μῖξιν δ᾽ εἶναι δύο ἢ καὶ πλειόνων σωμάτων
ἀντιπαρέκτασιν δι’ ὅλων, ὑπομενουσῶν τῶν συμφυῶν περὶ αὐτὰ ποιο-
τήτων, ὡς ἐπὶ τοῦ πυρὸς ἔχει καὶ τοῦ πεπυρακτωμένου σιδήρου, ἐπὶ
τούτων γὰρ «δι ὅλων γίγνεσϑαι τῶν σωμάτων τὴν ἀντιπαρέκταδιν.
Ὁμοίως δὲ κἀπὶ τῶν ἐν ἡμῖν ψυχῶν ἔχειν" δι’ ὅλων γὰρ τῶν σωμά-
τῶν ἡμῶν ἀντιπαρεχτείνουσιν, ἀρέσκει γὰρ αὐτοῖς σῶμα διὰ σώματος
ἀντιπαρήκειν. Κρᾶσιν δὲ εἶναν λέγουσι δύο ἢ καὶ πλειόνων σωμά-
τῶν ὑγρῶν δι᾽’ ὅλων ἀντιπαρέχτασιν τῶν περὶ αὐτὰ ποιοτήτων ὑπομε-
νουσῶν᾽ [Τὴν μὲν μῖξιν καὶ ἐπὶ ξηρῶν γίγνεσθαι σωμάτων, οἷον
πυρὸς καὶ σιδήρου, ψυχῆς τε καὶ τοῦ περιέχοντος αὐτὴν σώματος"
τὴν δὲ κρᾶσιν ἐπὶ μόνων φασὶ γίνεσϑαι τῶν ὑγρῶν] συνεχφαίνεσϑαι
γὰρ ἐκ τῆς κράσεως τὴν ἑκάστου τῶν συγχραϑέντων ὑγρῶν ποιότητα,
οἷον οἴνου, μέλιτος, ὕδατος, ὄξους, τῶν παραπλησίων. Ὅτι δ᾽ ἐπὶ
τοιούτων κράσεων διαμένουσιν αἵ ποιότητες τῶν συγκραϑέντων, πρό-
δηλον ἐκ τοῦ πολλάκις ἐξ ἐπιμηχανήσεως ἀποχωρίξεσϑαι ταῦτα ἀπ’
ἀλλήλων. ᾿Εὰν γοῦν σπόγγον ἠλαιωμένον καϑῇ τις εἰς οἶνον ὕδατι
κεκραμένον, ἀποχωρίσει τὸ ὕδωρ τοῦ οἴνου, ἀναδραμόντος τοῦ ὕδατος
εἰς τὸν σπόγγον. Τὴν δὲ σύγχυσιν δύο (ἢΣ καὶ πλειόνων ποιοτή-
vOv περὶ τὰ σώματα μεταβολὴν εἰς ἑτέρας διαφερούσης τούτων ποιό-
τητος γένεσιν, ὡς ἐπὶ τῆς συνϑέσεως ἔχει τῶν μύρων x«i τῶν ἰἴατρι-
κῶν φαρμάκων (Diels Arii Didymi epit. phys. fragm. 28).

479 Philo de confusione linguarum $ 184 Vol II p. 264, 23. Wendl.
ἀλλ᾽ ἡ uiv μῖξις iv ξηραῖς, ἡ δὲ κρᾶσις ἐν ὑγραῖς οὐσίαις δοκιμάζεται.
Μῖξις μὲν οὖν σωμάτων διαφερόντων ἐστὴν οὐκ ἐν κόσμῳ παράϑεσις, ὥσπερ
ἂν εἴτις σωρὸν ποιήσειε κριϑὰς καὶ πυροὺς καὶ ὀρόβους καὶ ἄλλ᾽ ἄττα εἴδη
τῶν σπαρτῶν εἰς ταὐτὸ εἰσενεγκών. Κρᾶσις δ᾽ οὐ παράϑεσις, ἀλλὰ τῶν
ἀνομοίων μερῶν εἰς ἄλληλα εἰσδυομένων δι᾿ ὅλων ἀντιπαρέχτασις, ἔτι δυνα-
μένων ἐπιτεχνήσει τινὶ διακρίνεσθαι τῶν ποιοτήτων, ὡς ἐπὶ οἴνου καὶ ὕδατός
φασι γίνεσϑαι᾽ συνελϑούσας μὲν γὰρ τὰς οὐσίας ἀποτελεῖν κρᾶσιν" τὸ δὲ κραϑὲν
οὐδὲν ἧττον ἀναπληροῦσϑαι πάλιν εἰς τὰς ἐξ ὧν ἀπετελέσϑη ποιότητας.
Σπόγγῳ γὰρ ἠλαιωμένῳ τὸ μὲν ὕδωρ ἀναλαμβάνεσϑαι, τὸν δὲ οἶνον ὑπολεί-
πεσϑαι. ΜἭήποτε ἐπειδήπερ ἐξ ὕδατος d σπογγιᾶς γένεσίς ἔστι τὸ μὲν οἷ-
κεῖον ὕδωρ πέφυκεν ἀναλαμβάνεσϑαι πρὸς αὐτῆς ἐκ τοῦ κράματος, τὸ δ᾽
ἀλλότριον ὑπολείπεσϑαι ὃ οἶνος. Σύγχυσις δέ ἔστι φϑορὰ τῶν ἐξ ἀρχῆς

9 δι’ ὅλων Meineke, trad. ὅλου vel ὅλον. 10 ἔχειν Usener, trad. ἔχει.
14 lectoris additamentum seclusi&t Wachsm. 21 trad. ἐλαιούμενον, sed cf. Philo
de confus. linguarum p. 433 Mang. 23 ἢ add. Meineke. 30 ἄλλ᾽ ἄττα N,

ὄλλάτα GP ἄλλατὰ H. 86 ἀναπληροῦσϑαι HP, ἀποπληροῦσϑαι vulg. 37 μήποτε---

σι

[2

5

20

το

5

35

σι

1

e

15

30

35

154 PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA.

ποιοτήτων, πᾶσι τοῖς μέρεσιν ἀντιπαρεκτεινομένων, εἰς διαφερούσης μιᾶς γέ-
νεσιν, ὡς ἐπὶ τῆς ἐν ἰατρικῇ τετραφαρμάκου συντέτευχε. Κηρὸς γὰρ καὶ
στέαρ καὶ πίττα δητίνη ve οἶμαι συνελϑόντα ταύτην ἀποτελεῖ" συνδεϑείσης
δὲ ἀμήχανον ἔτι τὰς ἐξ ὧν συνετέϑη διακρυϑῆναι δυνάμεις, ἀλλ᾽ ἑκάστη μὲν
αὐτῶν ἠφάνισται, πασῶν δὲ φϑορὰ μίαν ἐξαίρετον ἄλλην ἐγέννησε δύναμιν.

473 Alexander Aphrod. de mixtione p. 210,14 Bruns. ἔστι δὲ ἡ
Χρυσίππου δόξα περὶ κράσεως ἥδε' ἡνῶσϑαι μὲν ὑποτέϑεται τὴν
σύμπασαν οὐσίαν, πνεύματός τινος διὰ πάσης αὐτῆς διήκοντος, ὑφ᾽
οὗ συνέχεταί τε καὶ συμμένει καὶ συμπαϑές ἐστιν αὑτῷ τὸ πᾶν" τῶν
δὲ μιγνυμένων ἐν αὐτῇ σωμάτων, τὰς μὲν παραϑέσει μίξεις γέίνε-
σϑαι λέγει δύο τινῶν ἢ καὶ πλειόνων οὐσιῶν εἰς ταὐτὸν συντεϑει-
μένων καὶ παρατιϑεμένων ἀλλήλαις, ὥς φησιν, x«9' ἁρμήν, σῳξούσης
ἑκάστης αὐτῶν ἐν τῇ τοιαύτῃ παραϑέσει κατὰ τὴν περιγραφὴν τὴν
οἰκείαν οὐσίαν τε καὶ ποιότητα, ὡς ἐπὶ κυάμων, φέρε εἰπεῖν, καὶ πυ-
ρῶν ἐν τῇ παρ᾽ ἀλλήλους ϑέσει γίνεται. τὰς δέ τινας συγχύσει,
δι’ ὅλων τῶν τε οὐσιῶν αὐτῶν καὶ τῶν ἐν αὐταῖς ποιοτήτων συμφϑει-
ρομένων ἀλλήλαις. ὡς γίνεσϑαί φησιν ἐπὶ τῶν ἰατρικῶν φαρμάκων,
κατὰ σύμφϑαρσιν τῶν μιγνυμένων ἄλλου τινὸς ἐξ αὐτῶν γεννωμένου
σώματος. τὰς δέ τινας γίνεσϑαι μίξεις λέγει, δι’ ὅλων τινῶν οὐσιῶν
τε καὶ τῶν τούτων ποιοτήτων ἀντιπαρεχτεινομένων ἀλλήλαις μετὰ τοῦ
τὰς ἐξ ἀρχῆς οὐσίας τὸ καὶ ποιότητας σῴζειν ἐν τῇ μίξει τῇ τοιᾷδε"
ἥν τινα τῶν μίξεων κρᾶσιν ἰδίως εἶναι λέγει. τὴν γὰρ δύο ἢ καὶ
πλειόνων τινῶν σωμάτων ὅλων δι᾽ ὅλων ἀντιπαρέχτασιν ἀλλήλοις οὔ-
τῶς ὡς σῴξειν ἕκαστον αὐτῶν ἐν τῇ μίξει τῇ τοιαύτῃ τήν τε οἰχείαν
οὐσίαν καὶ τὰς ἐν αὐτῇ ποιότητας λέγει κρᾶσιν εἶναι μόνην τῶν
μίξεων' εἶναι γὰρ ἴδιον τῶν κεκραμένων τὸ δύνασϑαι χωρίζεσϑαι
πάλιν ἀπ’ ἀλλήλων, ὃ μόνως γίνεσϑαι τῷ σῴξειν ἐν τῇ μίξει τὰ κε-
κραμένα τὰς αὑτῶν φύσεις. --- Τὸ δὲ ταύτας τὰς διαφορὰς εἶναι τῆς
μίξεως, πειρᾶται πιστοῦσϑαι διὰ τῶν κοινῶν ἐννοιῶν, μάλιστα δὲ κρι-
τήρια τῆς ἀληϑείας φησὶν ἡμᾶς παρὰ τῆς φύσεως λαβεῖν ταύτας. ἄλ-
Aqv γοῦν φαντασίαν ἔχευν ἡμᾶς τῶν x«9' ἁρμὴν συγκειμένων καὶ
ἄλλην τῶν συγκεχυμένων τε καὶ συνεφρϑαρμένων καὶ ἄλλην τῶν κε-
κραμόνων vs x«l ἀλλήλοις δι’ ὅλων ἀντιπαρεκτεινομένων οὕτως ὡς
σῴξειν ἕκαστον αὐτῶν τὴν οἰκείαν φύσιν: ἣν διαφορὰν φαντασιῶν
οὐκ ἂν εἴχομεν, εἰ πάντα τὰ ὁπωσοῦν μιγνύμενα παρέκειτο ἀλλήλοις
καϑ' ἁρμήν. τὴν δὲ τοιαύτην ἀντιπαρέκτασιν τῶν κιρναμένων óxo-

ὁ οἶνρς om. HP, fort. recte (Wendl.). 1 μιᾶς Turn. μίαν codd. 8 ovwre-
ϑείσης Mang. 4 ἔτι Wendl, ἐπὶ codd. ὅ δὲ HP, δ᾽ ἡ G δὴ F. 9 πᾶν᾽
τῶν Apelt, πάντων libri. 10 παραϑέσει μίξεις Ideler, παραϑέσεις μίξει libri.
12 ἁρμὴν Bruns, ὁρμὴν libri. 15 γίνεται Bruns, γίνεσϑαι libri. | συγχύσει
Ideler, συγχύσεις libri. 30 λαβεῖν ταύτας Bruns, λαβόντας libri. 31 ἁρμὴν
Bruns, ὁρμὴν libri.

PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA. 155

λαμβάνειν γίνεσϑαι χωρούντων δι’ ἀλλήλων τῶν κιρναμένων δωμάτων,
ὡς μηδὲν μόριον ἐν αὐτοῖς εἶναι μὴ μετέχον πάντων τῶν ἐν τῷ τοι-
oíro μίγματι" οὐκέτι γὰρ ἄν, εἶ μὴ τοῦτο εἴη, κρᾶσυν ἀλλὰ παράϑεσιν
τὸ γινόμενον εἶναι. --- Τοῦ δὲ τοῦτο οἴεσϑαι γίνεσθαι πίστεις φέ-
ρουσιν oí προϊστάμενοι τῆσδε τῆς δόξης τό τε πολλὰ τῶν φωμάτων
σῴξειν τὰς ἑαυτῶν ποιότητας ἐπί v ἐλαττόνων ἐναργῶν ὄγκων καὶ
ἐπὶ μειξόνων ὄντα" ὡς ὁρᾶν ἔστιν ἐπὶ τοῦ λιβανωτοῦ, ὃς ἐν τῷ ϑυ-
μιᾶσϑαι λεπτυνόμενος ἐπὶ πλεῖστον τὴν αὑτοῦ φυλάσσει ποιότητα"
ἔτι τὲ πολλὰ εἶναι, ἃ καϑ' ἑαυτὰ μὴ οἷά τε ὄντα ἐπί τι ἐλϑεῖν μέγεϑος
ὑπ’ ἄλλων βοηϑούμενα ἐπ᾽ αὐτὸ πρόεισι" τὸν γοῦν χρυσὸν ὑπό τινῶν
μιγνυμένων φαρμάκων ἐπὶ πλεῖστον χεῖσϑαί ve καὶ λεπτύνεσϑαι, ἐφ᾽
ὅσον x«9' αὑτὸν ἐλαυνόμενος οὐκ ἐδύνατο. Καὶ ἡμεῖς δέ, ἃ καϑ'
αὑτοὺς ὄντες οὐκ ἔσμεν οἷοί τε ἐνεργεῖν, σὺν ἄλλοις ἐνεργοῦμεν. τούς
ve γὰρ ποταμοὺς διαβαίνομεν ἀλλήλων ἐφαπτόμενοι, o0g οὐχ οἷοί τὲ
ἐσμὲν διαβαίνειν καϑ’ αὑτούς, καὶ βάρη τινὰ φέρομεν μετ᾽ ἄλλων, ὧν
τὸ ἐπιβάλλον ἡμῖν μέρος, μόνοι γενόμενοι, φέρειν οὐ δυνάμεϑα. καὶ
ἄμπελοι δὲ καϑ᾽ αὑτὰς ἵστασϑαι μὴ δυνάμεναι, ἀνίστανται ἀλλήλαις
ἐμπλεκόμεναι" ὧν οὕτως ἐχόντων οὐδέν φασι ϑαυμαστὸν τὸ καὶ σώ-
ματά τινα βοηϑούμενα ὑπ᾿ ἀλλήλων οὕτως ἀλλήλοις ἕνοῦσϑαι δι’ ὅλων,
ὡς αὐτὰ σῳξόμενα μετὰ τῶν οἰχείων ποιοτήτων ἀντιπαρεκτείνεσϑαι
ἀλλήλοις δι’ ὅλων ὅλα, κἂν J| τινα ἐλάττω τὸν ὄγκον x«l μὴ δυνά-
μενα xo αὑτὰ ἐπὶ τοσοῦτον χεῖσϑαί τε καὶ σῴξειν τὰς οἰκείας που-
ότητας" οὕτω γὰρ καὶ τὸν κύαϑον τοῦ οἴνου κιρνᾶσϑαν τῷ ὕδατι τῷ
πολλῷ, βοηϑούμενον ὑπ᾽ αὐτοῦ εἰς τὴν ἐπὶ τοσοῦτον ἔκτασιν. --- Τοῦ
δὲ τοῦϑ᾽ οὕτως ἔχειν ὡς ἐναργέσι χρῶνται μαρτυρίοις τῷ ve τὴν
ψυχήν, ἰδίαν ὑπόστασιν ἔχουσαν, ὥσπερ καὶ τὸ δεχόμενον αὐτὴν σῶμα,
δι’ ὅλου τοῦ σώματος διήκειν, ἐν τῇ μίξει τῇ πρὸς αὐτὸ σώξουσαν τὴν
οἰκείαν οὐσίαν᾽ οὐδὲν γὰρ ψυχῆς ἄμοιρον τοῦ τὴν ψυχὴν ἔχοντος σώμα-
τος. ὁμοίως δὲ ἔχειν καὶ τὴν τῶν φυτῶν φύσιν, ἀλλὰ χαὶ τὴν ἕξιν
ἐν τοῖς συνεχομένοις ὑπὸ τῆς ἕξεως. ᾿Αλλὰ καὶ τὸ πῦρ ὅλον δι᾽ ὅλου
χωρεῖν τοῦ σιδήρου λέγουσιν, σῴξοντος αὐτῶν ἑκατέρου τὴν οἰκείαν
οὐσίαν. καὶ τῶν στοιχείων δέ φασι τῶν τεσσάρων τὰ δύο, τό τὲ πῦρ
καὶ τὸν ἀέρα, λεπτομερῆ τὲ καὶ κοῦφα καὶ εὔτονα ὄντα διὰ τῶν δύο,
γῆς τε καὶ ὕδατος, παχυμερῶν καὶ βαρέων καὶ ἀτόνων ὄντων, διαπε-
φοιτηκέναι ὅλα δι’ ὅλων, σῴξοντα τὴν οἰκείαν φύσιν καὶ συνέχειαν
αὐτά τε καὶ ἐκεῖνα. δηλητήριά τε τὰ φϑείροντα καὶ τὰς ὀσμάς, ὅσαι
τοιαῦται, ἡγοῦνται κιρνᾶσϑαι τοῖς ὑπ’ αὐτῶν πάσχουσιν ὅλα δι’ ὅλων
παρατιϑέμενα. Καὶ τὸ φῶς δὲ τῷ ἀέρι ὁ Χρύσιππος κιρνᾶσϑαι
λέγει. Καὶ αὕτη μὲν ἡ περὶ κράσεως δόξα Χρυσίππου τὲ καὶ τῶν
κατ᾽ αὐτὸν φιλοσοφούντων.

474 Alexander Aphrod. de mixtione ρ. 221,16 Bruns. εἰ δὲ τὰ συγ-

25

30

40

10

1

σι

20

25

30

35

40

156 PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA

κεχυμένα ve καὶ συνεφϑαρμένα οὐχ οἷόν τε αὐτὰ σῴξεσϑαι, οὐ ᾿ ἂν ἕξεις
σῴζοιντο αὐτῶν, εἴ γε iv μέν τι τὸ γεγονὸς ἐκ τῶν “συγκεχυμένων τε καὶ
συνεῳφϑαρμένων, ἀνάγκη δὲ τὸ ἕν σῶμα ὑπὸ μιᾶς, ὥς φασιν, ἕξεως συν-
ἔχεσϑαι. 3 d à .
475 Alexander Aphrod. de mixtione p. 226,34 Bruns. Ταῦτα μὲν
εἰπεῖν προήχϑην διὰ τοὺς ἀντιλέγοντας μὲν ᾿Δφιστοτέλει περὶ τοῦ πέμπτου
σώματος καὶ τοῖς μόνοις κατ᾽ ἀξίαν τῶν ϑείων εἰρημένοις ἐνίστασϑαι πειρῶ-
μένους διὰ φιλοτιμίαν, τῆς δὲ ἀτοπίας τῶν ὑφ᾽ αὑτῶν λεγομένων μηδὲ τὴν
ἀρχὴν συνιέντας, οἷς καὶ τὰ κυριώτατα καὶ μέγιστα τῶν κατὰ φιλοσοφίαν
δογμάτων ἤρτηται καὶ τὴν κατασκευὴν ἀπὸ τοῦ ϑαυμαστοῦ δόγματος ἔχει
τοῦ σῶμα χωρεῖν διὰ σώματος. Ὅ τε γὰρ περὶ πράσεως αὐτοῖς λόγος οὐκ
ἐν ἄλλῳ τινί. ἀλλὰ καὶ τὰ περὶ ψυχῆς ὑπ᾽ αὐτῶν λεγόμενα ἐντεῦϑεν ἤρτη-
ται. ἤ τε πολυϑρύλητος αὐτοῖς εἱμαρμένη καὶ ἡ τῶν πάντων πρόνοια δὲ
(ἐντεῦϑεν) τὴν πίστιν λαμβάνουσιν. ἔτι τὲ ὁ περὶ ἀρχῶν τε καὶ ϑεοῦ
(λόγος) καὶ ἡ τοῦ παντὸς ἕνωσίς τε καὶ συμπάϑεια πρὸς αὑτό. πάντα γὰρ
αὐτοῖς ταῦτ᾽ ἐστὶν ὁ διὰ τῆς ὕλης διήκων ϑεός. τοῦτο δέ, τὸ σῶμα χωρεῖν
διὰ σώματος, ἐξ οὗ σχεδὸν ἁπάσης τῆς φυσιολογίας ἀνήρτηται αὐτοῖς τὰ
πείσματα παρά τε τὰς κοινὰς προλήψεις λεγομένου καὶ παρὰ τὰς ἁπάντων
δόξας τῶν φιλοσόφων, τὴν πίστιν κατ᾽ αὐτοὺς λαμβάνει ὡς ἂν ἀπὸ ἐναργοῦς
τοῦ τὸν σίδηρον ὅταν ἢ πεπυρωμένος [μὲν] μὴ αὐτὸν ἐξάπτεσϑαί τε καὶ
πυροῦσϑαι λέγειν ὁμοίως τοῖς, οἷς ὕλῃ τὸ πῦρ (χρῆται, ἀλλὰ διὰ παντὸς
αὐτοῦ χωρεῖν τὸ πῦρ ὑπολαμβάνειν μετὰ τῆς ὕλης ἐκείνης, ἐφ᾽ ἧς ὃν γειτ-
νιᾶσαν τῷ σιδήρῳ ἐϑερμηνέ ve καὶ ἐξῆψεν αὐτόν.

470 Alexander Aphrod. Quaest. II 19 p. 57,9 Bruns. Ὅτι οὐ δεί-
ἄνυται διὰ τοῦ συστέλλεσϑαι τὰ σώματα εἰς ἑξαυτὰ τὸ σῶμα διὰ σώματος
χωρεῖν impugnat Stoicorum χρᾶσιν δι᾿ ὅλους ΟἿ inprimis p. 57,22 εἰ μὲν
οὖν ἐν τῇ τῶν σωμάτων χωρήσει δι’ ἀλλήλων ἐγίνετο φϑορά τις καὶ [ἡ]
μεταβολὴ εἰς παχυμερέστερα σώματα, ἴσως ἂν ἐδύνατο ὃν τέως τὸ ἕτερον
κατεῖχεν τόπον, τοῦτον ὕστερον κατέχειν τὸ ἐκ τῆς ἀμφοτέρων μίξεως γινό-
μενον, εἶ δὲ τὰ αὐτὰ μένει (ξκάτερον γὰρ αὐτῶν δοκεῖ σῴζειν τὴν ξαυτοῦ
φύσιν) πῶς ἂν ἐνδέχοιτο τοῦτο γίνεσϑαι. ἔτι ἔνια μιγνύμενα, οὐ μόνον οὐ
παχύτερον ἀλλὰ καὶ λεπτότερον αὐτὸ ἢ πρόσϑεν ἦν ποιεῖ, ὥστε ἔδει αὐτὸ
ἐπὶ μείζονος γιγνόμενον ὄγκου καὶ τόπον κατέχειν πλείονα.

471 Alexander Aphrod. de anima libri mant. p. 139,30 Bruns. Τὸ
σῶμα διὰ σώματος διήκειν, εἰ μὲν ὡς ἐχόντων κενὰ τῶν σωμάτων — —
ἄλλος ὁ λόγος -- --- εἰ δὲ μὴ διὰ κενῶν (οὐδὲ γὰρ εἶναί φασιν κενὸν ἐν
τῷ κόσμῳ οἷς τοῦτο ἀρέσκει) ἀλλὰ μεστόν τι ὃν αὑτοῦ σῶμα ἄλλο δεξάμενον
αὑτοῦ σῶμα κἀκεῖνο μεστὸν ὃν ὁμοίως ἐν αὑτῷ οὐδὲν ηὐξήϑη, ἀλλ᾽ ἔμεινεν

ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ, τί δή ποτε τόδε μὲν τὸ σῶμα δέξεται ἐν αὑτῷ ἄλλο σῶμα,
τόδε δὲ οὔ etc.

140,10. ἔτι εἰ ὅλα ὅλοις παρεκτείνεται καὶ τὰ βραχύτατα τοῖς
μεγίστοις μέχρι τῆς ἐσχάτης ἐπιφανείας, ὃν κατέχει τὸ ἕν τόπον, τὸ
συναμφότερον χαϑέξει.

140,20. εἰ δὲ ὧν ὃ τόπος ἴσος, καὶ αὐτὰ ἴσα. τά τε ἐξ ὧν τὸ συν-

7 μόνοις Schwartz, νόμοις libri. 14 ἐντεῦϑεν addidi. 15 λόγος add.
Apelt. 16 αὐτοῖς om. Ra. [τοῦτο Apelt, τούτου libri. 19 ἂν Apelt, αἱ
libri. 20 μὲν del. Brums. 21 ὕλῃ τὸ πῦρ χρῆται scripsi, ὕλη τὸ πῦρ libri.
27 ἡ seclusi. 81 ἐνδέχουτο Diels, ἔτι γίγνοιτο libri.

PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA. 157

ἀμφότερον ἴσα ἀλλήλοις ἔσται. καὶ τὸ συναμφότερον ἑκατέρῳ αὐτῶν" καὶ ὃ
κύαϑος ἄρα τοῦ οἴνου εἰς πέλαγος ἐκχυϑεὶς ἴσος ἔσται τῷ πελάγει. καὶ τὸ
πέλαγος μετὰ τοῦ κυάϑου τῷ κυάϑῳ μόνῳ. τὸ γὰρ λέγειν ὅτι τῇ δυ-
νάμει οὐκ ἴσον, οὐδὲν πρὸς τὸν λόγον. ἀρκεῖ γὰρ εἰς τὴν τοῦ προκει-
μένου δεῖξιν τὸ κατὰ τὸ ποσὸν ἴσα αὐτὰ πεφυκέναι. ἔτι τε οὐδὲν μᾶλλον
τὸ πῦρ διὰ τοῦ σιδήρου δίεισιν ἢ ὃ σίδηρος διὰ τοῦ πυρός" καὶ γὰρ καὶ
3] ψυχὴ διὰ τοῦ σώματος καὶ ἡ φύσις διὰ τῶν φυτῶν καὶ ἡ ἕξις διὰ τῶν
ἄλλων σωμάτων, καὶ ἀνάπαλιν ταῦτα δι᾿ ἐκείνων. οὐδὲν γὰρ τὸ λεπτότερόν
τι εἶναι καὶ παχύτερον εἰς τοῦτο συντελεῖ, εἴγε ἀμφότερα ὁμοίως ἐστὶ πλήρη.
— -- ἔτι τίς αἰτία, δι᾿ ἣν ἐκ τινῶν μὲν μιγνυμένων ὃ ὕγκος γίνεται μεί-
ἕξων, ἐκ τινῶν δὲ ὃ αὐτὸς μένει; τὸ γὰρ λέγειν τὸν σίδηρον παχύτερον γεγο-
νέναι τῇ μίξει τοῦ πυρὸς παράλογον.

418 Plotinus Ennead. II lib. VII 1 (Vol I p. 127 Mü) οἵ δ᾽ αὖ
(scil. o£ τὴν δι᾽ ὅλων κρᾶσιν εἰσάγοννες) τέμνεσϑαι μὲν καὶ μὴ εἰς τομὰς ἀνα-
λίσκεσϑαι λέγειν ἂν δύναιντο, καὶ δι’ ὅλων τῆς κράσεως γιγνομένης ἐπεὶ
καὶ τοὺς ἱδρῶτας οὐ τοῦ σώματος τομὰς ποιεῖν οὐδ᾽ αὖ κατατετρῆσϑαι φή-
σουσι. καὶ γὰρ εἴ τις λέγοι μηδὲν κωλύειν τὴν φύσιν οὕτω πεποιηκέναι
τοῦ διϊέναι τοὺς ἱδρῶτας χάριν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν τεχνητῶν, ὅταν λεπτὰ T" καὶ
συνεχῆ, ὁρᾶσϑαι τὸ ὑγρὸν Ov ὅλου δεῦον[τα] αὐτὰ καὶ διαῤῥεῖν ἐπὶ ϑάτερα
τὸ ὑγρόν. ἀλλὰ σωμάτων ὄντων πῶς οἷόν τε τοῦτο γίγνεσθαι, ὡς διϊέναν
μὴ τέμνοντα, ἐπινοῆσαι οὐ δάδιον᾽ τέμνοντα δὲ κατὰ πᾶν ἀναιρήσειν ἄλληλα
δηλονότι. τὰς δὲ αὔξας ὅταν λέγωσι μὴ γίγνεσθαι πολλαχοῦ, δι-
δόασι τοῖς ἑτέροις ἀέρων ἐξόδους αἰτιᾶσϑαι. πρός τε τὴν τῶν τόπων αὔξησιν
χαλεπῶς μέν, ὅμως δὲ τί κωλύει λέγειν, συνεισφερομένου ἑκατέρου σώματος
καὶ τὸ μέγεϑος μετὰ τῶν ἄλλων ποιοτήτων, ἐξ ἀνάγκης τὴν αὔξην γίγνεσϑαι᾽"
μὴ γὰρ μηδὲ τοῦτο ἀπόλλυσϑαι, ὥσπερ οὐδὲ τὰς ἄλλας ποιότητας" καὶ ὥσπερ
ἐκεῖ ποιότητος ἄλλο εἶδος μικτὸν ἐξ ἀμφοῖν, οὕτω καὶ μέγεϑος ἄλλο [οὗ] δὴ
τὸ μῖγμα ποιεῖ, τὸ ἐξ ἀμφοῖν μέγεϑος. — — τὸ δὲ ἔλαττον διὰ παντὸς
τοῦ μείζονος καὶ {διὰ μεγίστου τὸ μικρότατον [καὶ] ἐφ᾽ ὧν φανερὸν ὅτι
κίρναται (ἐπὶ γὰρ τῶν ἀδήλων ἔξεστι λέγειν, μὴ εἰς πᾶν φϑάνειν) ἀλλ᾽ ἐφ᾽’
ὧν γε φανερῶς συμβαίνει, λέγοιεν ἂν ἐκτάσεις τῶν ὄγκων, οὐ σφόδρα
πιϑανὰ λέγοντες, εἰς τοσοῦτον τὸν σμικρότατον ὄγκον ἐχτείνοντες. οὐδὲ γὰρ
μεταβάλλοντες τὸ σῶμα μέγεϑος αὐτῷ πλέον διδόασιν, ὥσπερ εἰ ἐξ ὕδατος
ἀὴρ γίγνοιτο. τοῦτο δὲ αὐτὸ ἐφ᾽ αὑτοῦ ζητητέον, τί συμβαίνει ὅταν ὅσπερ
ἦν ὄγκος ὕδατος ἀὴρ γίγνηται (καὶ πῶς τὸ. μεῖξον ἔν τῷ γενομένῳ.

479 Diogenes Laért. VII 151. Καὶ τὰς κράσεις δὲ διόλου yíve-
ὄϑαι, καϑά φησιν ὃ Χρύσιππος ἐν τῇ τρίτῃ τῶν φυσικῶν, καὶ
μὴ κατὰ περιγραφὴν καὶ παράϑεσιν" καὶ γὰρ εἰς πέλαγος ὀλίγος οἶνος
βληϑεὶς ἐπὶ ποσὸν ἀντιπαρεκταϑήσεται, εἶτα συμφϑαρήσεται.

480 Plutarchus de comm. not. ep. 81 p. 10786. Καὶ ταῦτα προῦσ-
δέχεται Χρύσιππος εὐϑὺς ἐν τῷ πρώτῳ τῶν Φυσικῶν Ζητημά-
τῶν «οὐδὲν ἀπέχειν φάμενος, οἴνου σταλαγμὸν ἕνα κεράδαν

19 δεῦον Müller, δεύοντα libri. 27 οὐ δὴ AB, oo δὴ C, οὗ seclusi.
29 διὰ addidi. | καὶ del. Müller. 31 λέγοιεν ἄν scripsi, λέγοιτ᾽ ἂν καὶ λέγοιεν
hbri (scil. λέγοιεν fuit correctura ad λέγοιτε adscripta; eum vero iuxta illud in
textum irrepsisset, καὶ interpolatum est). 35 καὶ addidi. 38 γραφὴν F.
49 σταλαγμῷ ivl Giesenus.

158 PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA.

τὴν $dAevvav,. καὶ ἵνα δὴ μὴ τοῦτο ϑαυμάξωμεν, «εἰς ὅλον,
φησί, τὸν κόσμον διατενεῖν τῇ κράσει τὸν σταλαγμόν."“
481 Alexander Aphrod. de mixtione p.218,2 Bruns. πῶς δ᾽ ἂν
παραδέξαιτό vig τὸ ἐν τῇ τοιαύτῃ κράσει τῶν σωμάτων ἕκαστον
«τῶν κιρναμένων φυλάττειν δύνασϑαι τὴν οἰκείαν ἐπιφάνειαν,
ὡς ὁμοῦ μὲν μηδὲ τὸ τυχὸν αὐτοῦ μόριον εἶναι καϑ' αὑτὸ κεχωρισμέ-
νον ϑατέρου, ὁμοῦ δὲ φυλάττειν ἕκαστον αὐτῶν τὴν ἐπιφάνειαν τὴν
ἑαυτοῦ, ἣν εἶχε καὶ πρὸ τῆς χράσεως; τοῦτο γὰρ ὑπεραίρει καὶ τὰς
ἐν τοῖς μύϑοις παραδοξολογίας, ὃ τίϑησι Χρύσιππος, ὡς ὃν ἔν
10 τούτῳ τὸ δύνασϑαι τὰ κεκραμένα χωρίξεσϑαι πάλιν.
Of. p. 220,81. εἰ μὲν γὰρ ὅλα δι’ ὅλων τὰ κεκραμένα μέμικται
καὶ μηδέτερον αὐτῶν ἐν τῷ μίγματι ἄμικτον ϑατέρου μόριον ἔχει;
ἀδύνατον αὐτῶν ἑκάτερον ὑπὸ ἰδίας ἐπιφανείας περιέχεσϑαι.

8 12. De infinita divisione.

15 4829 Stobaeus Eclogae I 142,2 W. Χρύσιππος ἔφασκε τὰ σώ-
ματα εἰς ἄπειρον τέμνεσϑαι καὶ và τοῖς σώμασι προσεοιχότα, oiov
ἐπιφάνειαν, γραμμήν, τόπον, κενόν, yoóvov: εἰς ἄπειρόν τε τούτων
τεμνομένων οὔτε σῶμα ἐξ ἀπείρων σωμάτων συνέστηκεν οὔτ᾽ ἐπιφά-
utu οὔτε γραμμὴ οὔτε τόπος (οὔτε χενὸν οὔτε χρόνος» (Diels Aétii

20 Plaeita I 10,4).

Diogenes Laért. VII 150. καὶ παϑητὴ δέ ἐστιν (scil ἡ οὐσία)
ὡς ὃ αὐτός φησιν (scil Apollodorus ἐν τῇ φυσικῇ). si γὰρ ἦν ἄτρε-
πτος, οὐκ ἂν τὰ γινόμενα ἐξ αὐτῆς ἐγίνετο. ἔνϑεν κἀκζολουϑ)εῖν ὡς
ij τε τομὴ εἰς ἄπειρόν ἐστιν (ἣν ἄπειρον, (οὐκ εἰς ἄπειρόν» φησιν ὁ

25 Χρύσιππος᾽ οὐ γάρ ἐστί τι ἄπειρον, εἰς ὃ γίνεται ἡ τομή. ἀλλ᾽ ἀκα-
τάληκτός ἐστι) καὶ τὰς κράσεις δὲ διόλου γέίνεσϑαι etc.

483 Plutarchus de comm. not. ep. 38 p. 10190. Ζέγει γὰρ ὁ
Χρύσιππος «ἐρωτωμένους ἡμᾶς. εἴ τινα ἔχομεν μέρη καὶ πόσα καὶ
ἐκ τίνων συγκείμενα μερῶν καὶ πόσων. διαστολῇ χρήσεσϑαι., τὸ μὲν

80 ὁλοσχέρὲς τιϑέντας, ὡς ἐκ κεφαλῆς καὶ ϑώρακος καὶ σκελῶν συγκεί-
μεϑα᾿ τοῦτο γὰρ ἦν πᾶν τὸ ζητούμενον καὶ ἀπορούμενον" ἐὰν δ᾽ ἐπὶ
τὰ ἔσχατα μέρη τὸ ἐρωτᾶν προάγωσιν, οὐδέν, φησί, τῶν τοιούτων
ἐστὴν ὑποληπτέον, ἀλλὰ ῥητέον, οὔτ᾽ ἔκ τινων συνεστάναι, καὶ ὁμοίως,
οὔτ᾽ ἐξ ὁπόσων, εἴτ᾽ ἀπείρων, εἴτε πεπερασμένων.

. 6 μηδὲ Bruns, μήτε libri. 9 ὡς ὄν Bruns, ὅσον libri. 12 μηδέτερον
Scripsi, μὴ ἕτερον libri. 19 οὔτε --- χρόνος add. Heeren. 923 κἀκολουϑεῖν ὡς
scripsi, κἀκείνως F κἀκεῖνος BP. 24 οὐκ sig ἄπειρον supplevi. In Palat. 261
haec verba sic leguntur: ἔνϑεν κἀκεῖνο ὅτι ἡ τομὴ εἰς ἄπειρόν ἐστιν. οὐκ ἄπειρον
δέ φησιν αὐτὴν ὁ Χρύσιππος etc. quae interpolatoris videntur esse. 33 καὶ

H 9 Ω . . . . . *
ὁμοίως si verum, οὐδ᾽ ἐξ scribendum. 34 εἴτ᾽ scripsi, οὔτ᾽ libri. || εἴτε scripsi,
οὔτ᾽ £x libri.

PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA. 159

484 Plutarehus de comm. not. cp. 38 p. 1079a. γενόμενοι δὲ
Στωΐϊκοὶ δοξάξουσιν, ὡς οὐκ ἔστιν ἐκ πλειόνων μορίων ὁ ἄνθρωπος
ἢ ὁ δάκτυλος, οὐδ᾽ Ó κόσμος ἢ ὃ ἄνθρωπος (ἐπ᾽ ἄπειρον γὰρ ἡ τομὴ
προάγει τὰ σώματα τῶν δ᾽ ἀπείρων οὐδέν ἐστι πλέον οὐδ᾽ ἔλαττον)
οὐδ᾽ ὅλως ὑπερβάλλει πλῆϑος, ἢ παύσεται τὰ μέρη τοῦ ὑπολειπομένου
μεριξόμενα καὶ παρέχοντα πλῆϑος ἐξ αὑτῶν ὁτιοῦν.

485 Plutarchus de comm. not. cp. 38 p. 1078e. Καὶ μὴν παρὰ
τὴν ἔννοιαν μήτ᾽ ἄκρον ἐν τῇ φύσει τῶν σωμάτων μήτε πρῶτον μήτ᾽
ἔσχατον {μέρος εἶναι μηδέν, εἰς ὃ λήγει τὸ μέγεϑος τοῦ σώματος,
ἀλλ᾽ ἀείζτι» τοῦ ληφϑέντος ἐπέκεινα φαινόμενον εἰς ἄπειρον καὶ ἀόρι-
στον ἐμβάλλειν τὸ ὑποκείμενον. p. 1079 oí σῶμα μηδὲν εἰς ἔσχατον
μέρος περαίνοντες ἀλλὰ πάντα πλήϑει μερῶν ἐπ’ ἄπειρον ἐξάγοντες.

486 Plutarchus de comm. not. ep. 40 p. 1080d. καὶ μὴν τὸ μηδενὸς
ἅπτεσϑαι μηδὲν παρὰ τὴν Évvoiív ἐστιν᾽ οὐχ ἧττον δὲ τοῦτο, ὅπτεσϑαι uiv
ἀλλήλων τὰ σώματα, μηδενὶ δ᾽ ἅπτεσθαι" τοῦτο δ᾽ ἀνάγκη προσδέχεσϑαι τοῖς
μὴ ἀπολείπουσιν ἐλάχιστα μέρη σώματος, ἀλλ᾽ ἀεί τι τοῦ δοκοῦντος ἅπτεσϑαι
πρότερον λαμβάνουσι καὶ μηδέποτε τοῦ προάγειν ἐπέκεινα παυομένοις.

487 Plutarchus de comm. not. ep. 40 p. 1080e. Ὃ γοῦν αὐτοὶ
μάλιστα προφέρουσι τοῖς τῶν ἀμερῶν προισταμένοις τοῦτό ἐστι TO
μήτε ὅλοις ὅλων ἁφὴν εἶναι. μήτε μέρεσι μερῶν" τὸ μὲν γὰρ οὐχ
ἁφὴν ἀλλὰ κρᾶσιν ποιεῖν, τὸ δ᾽ οὐκ εἶναι δυνατόν, μέρη τῶν ἀμερῶν
οὐκ ἐχόντων.“ Πῶς οὖν οὐκ αὐτοὶ τούτῳ περιπίπτουσι, μηδὲν μέρος
ἔσχατον μηδὲ πρῶτον ἀπολείποντες: ὅτι, νὴ 4΄α ογψαύειν κατὰ πέρας
τὰ σώματα (οὐχ ὅλα ὅλων, οὐ(δὲΣ κατὰ μέρος“ λέγουσι" τὸ δὲ πέ-
ρας σῶμα οὐκ ἔστιν.

488. Proclus in Euclid. def. I p. 89 Friedlein. ὅτι δὲ οὐ δεῖ νομίξειν
xcv ἐπίνοιαν ψιλὴν ὑφεστάναι τὰ τοιαῦτα πέρατα, λέγω τῶν σωμάτων, ὥσπερ
of ἀπὸ τῆς Στοᾶς ὑπέλαβον, ἀλλ᾽ εἶναί τινας φύσεις ἐν τοῖς οὖσι τοιάσδε
καὶ λόγους αὐτῶν προεστάναι δημιουργικούς, ἀναμνησϑείημεν ἂν εἰς τὸν
ὅλον κόσμον ἀποβλέψαντες οἴο.

489 Plutarchus de comm. not. cp. 39 p. 10194. ᾿Επὶ δὲ τούτοις
ἐπινεανιευόμενος φησὶ vig πυραμίδος £x τριγώνων συνισταμένης.
τὰς πλευρὰς {τὰς κατὰ τὴν συναφὴν ἐγκεκλιμένας ἀνίσους μὲν εἶναι;
μὴ ὑπερέχειν δέ, qj μείξονές εἰσι“. — p. 1079e. Ἔτι τοίνυν ὅρα τίνα
τρόπον ἀπήντησε Zhjuoxoíro, διαποροῦντι φυσικῶς καὶ ἐπιτυχῶς. εἰ
κῶνος τέμνοιτο παρὰ τὴν βάσιν ἐπιπέδῳ, τί χρὴ διανοεῖσϑαι τὰς τῶν

4 προάγει Wy., πράττει libri. 5 lacunosa atque sic fere supplenda: ὑπερ-
βάλλει {τι κατὰ τὸ τῶν μερῶν» πλῆϑος. 9. μέρος εἶναι addidi. 10 τι addi-
dit Dü. 17 τοὺς et mox παυομένους libri, corr. Wy. 23 ἀπολιπόντες libri,
corr. Bernardakis. | μὴ διαψαύειν libri, corr. Wy.; fortasse pro ὅτι. scribendum
ὅτε. 24 add. Wy. 82 τριγώνων (ἀνίσων Rasmus. 88 τὰς addidi. ||
ἐγκεκλιμένας Bernardakis, ἐκκεκλιμένας libri. 34 ὑπάρχειν codd. BE.

35 ἐπιτυχῶς Wy., ἐμψύχως libri.

σι

τ

0

25

30

160 PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA.

τμημάτων ἐπιφανείας, ἴσας ἢ ἀνίσονς γινομένας" ἄνισοι μὲν γὰρ οὖσαι
τὸν κῶνον ἀνώμαλον παρέξουσι, πολλὰς ἀποχαράξεις λαμβάνοντα
βαϑμοειδεῖς καὶ τραχύτητας ἴσων δ᾽ οὐσῶν, ἴσα τμήματα ἔσται. καὶ
φανεῖται τὸ τοῦ κυλίνδρου πεπονϑὼς ὁ χῶνος, ἐξ ἴσων συγκείμενος
6 καὶ οὐκ ἀνίσων κύκλων, ὅπερ ἐστὶν ἀτοπώτατον. ᾿Ενταῦϑα δὴ τὸν
Ζημόκριτον ἀποφαίνων ἀγνοοῦντα ,vis μὲν ἐπιφανείας, φησί, μήτ᾽
ἴσας εἶναι μήτ᾽ ἀνίσους" ἄνισα δὲ τὰ σώματα, τῷ μήτ᾽ ἴσας εἶναι μήτ᾽
ἀνίσους τὰς ἐπιφανείας.“
490 Syrianus in Aristot. Metaphys. (Aristot. Acad. V 9118. 28). ὅταν
10 δὲ λέγωσι (scil Pythagorei) μονάδα εἶναι εἰδῶν εἶδος τὴν ἀρχηγικὴν αὐτῶν
αἰτίαν ἐνδείκνυνται τὴν πάντων ἐν ἑαυτῇ τὰ εἴδη τῶν ἀρνυϑμῶν προειλη-
φυῖαν, ἣν καὶ of ἀπὸ τῆς Στοᾶς ἕν πλῆϑος οὐκ ὥκνουν καλεῖν.
491 Sextus adv. math. X 128. τάξει δὲ ἀπὸ τῆς πρώτης στάσεως
ποιώμεϑα τὴν ἐπιχείρησιν, xo9' ἣν πάντα εἰς ἄπειρον τέμνεται. καὶ δὴ οἵ
16 προεστῶτες αὐτῆς φασὶ τὸ κινούμενον σῶμα ὑφ᾽ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν χρόνον
ἄϑρουν μεριστὸν ἀνύειν διάστημα, καὶ οὐ τὸ πρῶτον τοῦ διαστήματος πρῶ-
τον ἐπιλαμβάνειν τῷ πρώτῳ αὑτοῦ μέρει καὶ τὸ δεύτερον τῇ τάξει δεύτερον,
ἀλλ᾽ ὑφ᾽ ἕν τὸ ὅλον μεριστὸν διάστημα καὶ ἀϑρόως διέρχεσϑαι.
cf. ibid. 142. πρὸς μὲν οὖν τοὺς εἰς ἄπειρον τέμνεσϑαι λέγοντας τά
80 τὲ σώματα καὶ τοὺς τόπους καὶ τοὺς χρόνους (οὗτοι δέ εἰσιν oí ἀπὸ τῆς
Στοᾶς) ταῦϑ᾽ ἥρμοξε λέγειν.

8 13. De motu.

492 Stobaeus Eclogae I p. 165,15. Χρυσίππου. Kívgow δέ
φησιν εἶναι ὁ Χρύσιππος μεταβολὴν κατὰ τόπον ἢ ὅλῳ ἢ μέρει, ἢ
46 μεταλλαγὴν ἐκ τόπου ἢ καϑ' ὅλον ἢ κατὰ μέρος. Καὶ ἄλλως" κίνησιν
μεταλλαγὴν κατὰ τόπον ἢ σχῆμα᾽ φορὰν δὲ μετέωρον κίνησιν ὀξεῖαν,
μονὴν δὲ τὸ μὲν οἷον ἀκινησίαν σώματος, τὸ δ᾽ οἷον σώματος σχέσιν
κατὰ ταὐτὰ καὶ ὡσαύτως νῦν rs καὶ πρότερον. Πολλαχῶς δὲ λέγε-
σϑαι τὴν κίνησιν καὶ τὴν μονήν, διὸ καὶ πολλοὺς καϑ' ἕκαστον ση-
3o μαινόμενον ἀποδίδοσϑαι ὅρους. Τὰς δὲ πρώτας κινήσεις εἶναι δύο,
τήν τε εὐθεῖαν καὶ τὴν καμπύλην" διὰ τούτων δὲ πολλαχῶς μιγνυ-
μένων γίνεσϑαι πολλὰς κινήσεις καὶ διαφερούσας (Diels Arii Didymi
Epit. phys. fragm. 22).
Sextus adv. math. X 52. καί φασιν ὅτι κίνησίς ἐστι μετάβασις
ss ἀπὸ τόπου εἰς τόπον ἤτοι ὅλου τοῦ σώματος ἢ τῶν τοῦ ὅλου μερῶν.
493 Sextus adv. math. X 45. καὶ εἶναι μὲν (seil. κίνησιν) — οἵ

, M E E *i
πλείους τῶν φυσικῶν — —— oie καὶ of ἀπὸ τοῦ περιπάτου, ἔτι δὲ καὶ οἱ
2 3 - -
ἅπὸ τῆς Στοᾶς συναπεγράψαντο.

12 Propter infinitam divisionem unitas est multitudo. 25 post κίνησιν
μὲν add. Diels. 26 trad. μετεώρου, corr. Diels.

PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA. 161

494 Galenus methodi med. I 6 Vol. X p. 46K. ἐπεὶ ᾿ ἐξάλλαξιν εἷ-
πον εἶναι τοῦ προὐπάρχοντος τὴν κίνησιν, ἐξαλλάττεται δὲ διχῶς τὸ προῦ-
πάρχον ἢ κατὰ ποιότητα ἢ κατὰ τόπον, ἣ μὲν οὖν κατὰ τόπον ἐξαλλαγὴ
αὐτοῦ φορὰ ὀνομάξεται, ἡ δὲ κατὰ “ποιότητα μεταβολὴ ἀλλοίωσις᾽ ὥστε εἶναι
φορὰν μὲν ἐξάλλαξιν ἢ ὑπάλλαξιν 1 ἢ ἀλλαγὴν ἢ μεταβολὴν τοῦ προὔπάρχον-
τος τόπου --- --- ἀλλοίωσιν δὲ ἢ μεταβολὴν κατὰ τὸ ποιὸν ἢ ἀλλα-
γὴν τῆς προὐπαρχούσης ποιότητος etc.

495 Galenus de nat. facult. I 2. Vol. II p. 4Κ. εἰ μὲν γὰρ οὐκ
ἴσασιν. ὅσα περὶ τῆς καϑ' ὅλην τὴν οὐσίαν ἀλλοιώσεως ᾿Δριστοτέλει
τὸ χαὶ μετὰ τοῦτον Χρυσίππῳ γέγραπται, παρακαλέσαι χρὴ τοῖς
ἐκείνων αὐτοὺς ὁμιλῆσαι γράμμασιν.

496 Simplicius in Aristot. phys. p. 1320,19 Diels. of δὲ ἀπὸ τῆς
Στοᾶς κατὰ πᾶσαν κίνησιν ἔλεγον ὑπεῖναι τὴν τοπικὴν ἢ κατὰ μεγάλα δια-
στήματα ἢ κατὰ λόγῳ ϑεωρητὰ ὑφισταμένην.

4977 Simplicius in Aristot. categ. f. Y8A. Πλωτῖνος καὶ of ἄλλοι of

ἀπὸ τῆς τῶν Στωϊκῶν συνηϑείας εἰς τὴν ᾿Δριστοτέλους αἵρεσιν μεταφέροντες
τὸ κοινὸν τοῦ ποιεῖν καὶ τοῦ πάσχειν εἶναι τὰς κινήσεις.

498 Simplicius in Aristot. categ. f. 78. ed. Bas. xol τῆς κινήσεως,
φησὶν Ἰάμβλιχος. οὐ καλῶς of Στωϊκοὶ ἐπιλαμβάνονται λέγοντες τὸ ἀτελὲς
ἐπὶ τῆς κινήσεως εἰρῆσϑαι, οὐχ ὅτι οὐκ ἔστιν ἐνέργεια (ἔστε γὰρ πάντως,
φασίν, ἐνέργεια) ἀλλ᾽ ἔχει τὸ πάλιν καὶ πάλιν, οὐχ ἵνα ἀφίκηται εἰς ἐνέργειαν
(ἔστι γὰρ ἤδη) ἀλλ’ ἵνα ἐργάσηταί που ἕτερον, ὅ ἐστι μετ᾽ αὐτήν. ταῦτα
μὲν οὖν of Στωϊκοὶ λέγουσι.

499 Simplicius in Aristot. categ. f. 788. ed. Bas. Καὶ γὰρ ὅταν οἵ

Στωϊκοὶ διαφορὰς γενῶν λέγωσι τὸ ἐξ αὑτῶν κινεῖσϑαι ὡς 5 μάχαιρα
τὸ τέμνειν ἐκ τῆς οἰκείας ἔχει κατασκευῆς (nemi γὰρ τὸ σχῆμα καὶ τὸ εἶδος
3] ποίησις ἐπιτελεῖται) τὸ δὲ δι᾿ ἑαυτοῦ ἐνεργεῖν τὴν κίνησιν, ὡς αἵ φύσεις
καὶ αἵ ἰατρικαὶ δυνάμεις τὴν ποίησιν ἀπεργάξονται (καταβληϑὲν γὰρ τὸ
σπέρμα ἀναπληφοῖ τοὺς οἰκείους λόγους καὶ ἐπισπᾶται τὴν παρακειμένην
ὕλην καὶ διαμορφοῖ τοὺς ἐν αὐτῷ λόγους) ἀλλὰ μὴν καὶ τὸ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
ποιεῖν, ὅ ἐστι κοινῶς μὲν ἀπὸ ἰδίας ὁρμῆς ποιεῖν, ἕτερον δὲ ἀπὸ λογικῆς
ὁρμῆς, ὃ καὶ πλάττειν καλεῖται" τούτου δὲ ἔτι εἰδικώτερον τὸ κατ᾽ ἀρετὴν
ἐνεργεῖν.

$00 Simplicius in Aristot. categ. f. 2108. ed. Bas. of μέντοι Zvoi-
κοὶ διαφέρειν ἀλλήλων ἡγοῦνται τὸ μένειν, τὸ ἠρεμεῖν. τὸ ἡσυχάζειν, τὸ
ἀκινητεῖν, τὸ ἀκινητίζειν᾽ μένειν γὰρ ἂν φηϑῆναι (οὐ πρὸς ἕνα χρόνον,
ἀλλὰ πρὸς τὸν ἐνεστῶτα καὶ μέλλοντα" μένειν γὰρ λέγομεν τὸ κατέχον τὸν
αὐτὸν τόπον καὶ καϑέξον. τὸ γὰρ κατεσχηκὸς μενενηκέναι λέγομεν. χρώ-
qoum δέ, φασι, καὶ ἐπὶ τοῦ μὴ κινεῖσϑαι τῷ μένειν, ὥστε καταχρηστικῶς
εἰπεῖν ἄν τινα καὶ ἐπὶ τῶν ἀσωμάτων τὸ μένειν ἀντὶ τοῦ μὴ κινεῖσϑαι.
κοινὸν μὲν οὖν πάντων σωμάτων τὸ μένειν, τὸ δὲ ἡρεμεῖν καὶ ἡσυχάζειν,
φησί, μήποτε ἑῴων εἰσὶ συμπτώματα" λίϑος γὰρ οὐκ ἠρεμεῖ. ξῴων δὲ καὶ
τὸ ἡσυχάζειν. τὸ ἀκινητεῖν pr) ἀκινητίζειν ἐπὶ τῶν σωμάτων λέγεται, ἃ
πέφυκε μὴ κινεῖσϑαι, ἀντὶ τοῦ μὴ κινεῖσϑαι δὲ λέγεται.

24 Plura huius doctrinae testimonia vide in capite de fato et libero arbi-
trio. 88 τόπον] χρόνον ed. Bas. || καϑ' ἕξιν ed. Bas. 40 τῷ ed. Bas.

Stoicorum veterum fragm. Il. 11

μ᾿

0

15

85

162 PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA.

8 14. De lóco et inani.

501 Sextus adv. math. X 7. εἴπερ οὖν ἔστιν ἄνω καὶ κάτω καὶ εἰς
τὰ δεξιὰ καὶ τὰ ἀριστερὰ καὶ πρόσω καὶ ὀπίσω, ἔστι τις τόπος᾽ μέρη γάρ
εἰσιν αἵ ἐξ αὗται παρατάσεις τοῦ τόπου, καὶ ἀδύνατόν ἐστί τινος τῶν μερῶν

5 ὑπαρχόντων μὴ οὐχὶ κἀκεῖνο ὑπάρχειν οὗ ἐστὶ τὰ μέρη. ἔστι δέ γε ἔν τῇ
φύσει τῶν πραγμάτων ἄνω καὶ κάτω καὶ εἰς δεξιὰ καὶ ἀριστερὰ καὶ πρόσω
καὶ ὀπίσω᾽ ἔστιν ἄρα τόπος. οὐ μὴν ἀλλ᾽ εἰ ὅπου ἦν Σωκράτης, νῦν ἐστὶν
ἄλλος, οἷον Πλάτων ἀποϑανόντος Σωκράτους, ἔστιν ἄρα τόπος. ὡς γὰρ τοῦ
ἐν τῷ ἀμφορεῖ ὑγροῦ ἐκκενωϑέντος καὶ ἄλλου ἐπεγχυϑέντος λέγομεν ὑπάρ-

10 ye τὸν ἀμφορέα τόπον ὄντα καὶ τοῦ προτέρου καὶ τοῦ ὕστερον ἐπεμβλη-
ϑέντος ὑγροῦ, οὕτως εἰ ὃν τόπον κατεῖχε Σωκράτης ὅτ᾽ ἔζη. τοῦτον ἕτερος
νῦν κατέχει, ἔστι τις τόπος. καὶ ἄλλως εἰ ἔστι τι σῶμα, καὶ τόπος ἐστίν᾽
{σῶμα γάρ ἐστι τὸ κατέχον τόπον ἀλλὰ μὴν τὸ πρῶτον᾽ τὸ ἄρα δεύτερον.
πρὸς τούτοις εἰ ὅπου τὸ κοῦφον φύσει φέρεται, ἐκεῖ τὸ βαρὺ φύσει οὐ φέ-

15 ρέται, ἔστιν ἴδιος τοῦ κούφου καὶ τοῦ βαρέος τόπος᾽ ἀλλὰ μὴν τὸ πρῶτον᾽
τὸ ἄρα δεύτερον. τὸ γέ τρι πῦρ, φύσει κοῦφον καϑεστώς. ἀνώφορόν ἔστι,
καὶ τὸ ὕδωρ, φύσει βαρὺ τυγχάνον, κάτω βρίϑει, x«l οὔτε τὸ πῦρ κάτω
φέρεται οὔτε τὸ ὕδωρ ἄνω ἄττει. ἔστιν ἄρα ἴδιος τοῦ φύσει κούφου καὶ
τοῦ φύσει βαρέος τόπος. ὥσπερ ve εἰ τὸ ἐξ οὗ γίγνεται ἔστι, καὶ τὸ ὑφ᾽

90 οὗ τι γίγνεται καὶ τὸ δι᾽ ὅ, οὕτως ὑπάρχοι ἂν καὶ τὸ ἔν ᾧ τι γίγνεται" ἔστι
δὲ τὸ ἐξ οὗ τι γίγνεται, οἷον ὕλη. καὶ τὸ ὑφ᾽ οὗ, οἷον τὸ αἴτιον, καὶ τὸ
δι’ ὅ, καϑάπερ τὸ τέλος" ἔστιν ἄρα καὶ τὸ ἔν ᾧ τι γίγνεται, τουτέστιν ὃ τό-
πος. οἵ, τε παλαοὶ καὶ τὰ ὅλα διακοσμήσαντες ἀρχὴν τῶν πάντων ὑπέϑεντο
τόπον, κἀντεῦϑεν δρμηϑεὶς ὁ ᾿Ησίοδος ἀνεφώνησεν᾽ (Theog. 1165q.)

25 ἤτοι uiv πρώτιστα χάος γένετ᾽, αὐτὰρ ἔπειτα

γαῖ᾽ εὐρύστερνος, πάντων ἕδος ἀσφαλὲς αἰεί,
χάος λέγων τὸν χωρητικὸν τῶν ὅλων τόπον᾽ μὴ ὑποκειμένου γὰρ τούτου
οὔτε γῆ οὔτε ὕδωρ οὔτε τὰ λοιπὰ τῶν στοιχείων, οὐχ ὃ σύμπας κόσμος ἐδύ-
voro συστῆναι. κἂν κατ᾽ ἐπίνοιαν δὲ ἅπαντα ἀνέλωμεν, ὃ τόπος οὐκ ἀναι-

30 ρεϑήσεται ἐν ᾧ ἦν τὰ πάντα, ἀλλ᾽ ὑπομένει, τὰς τρεῖς ἔχων διαστάσεις, μῆ-
κος βάϑος πλάτος, χωρὶς ἀντιτυπίας᾽ τοῦτο γὰρ ἴδιον ἦν σώματος.

502 Galenus de qualitatibus ineorporeis 1 Vol. XIX 464K. ὅτι δὲ
κοινόν ἐστι τοῦτο [δῆλον] (λέγω δὲ τὸ τριχῇ διαστατόν) σώματός τε καὶ
κενοῦ καὶ τόπου, Στωϊκοὺς μὲν ὁμολογεῖν ἀναγκαῖον, ἅτε κενὸν ἀπολιπόν-

86 τας ἐν τῇ τῶν ὄντων πραγμάτων φύσει, κἂν ἐν τῷ κόσμῳ τοῦϑ᾽ ὑπάρχειν
μὴ λέγωσι.

Of. ibid. 4 p. 474. ὅτι ve μηδὲν εἶναί φασιν ἐν τῷ κόσμῳ κενὸν οἵ
Στωΐκοί.

503 Stobaeus Eclogae I p. 161,8 W. Χρυσίππου. Τόπον δ᾽

40 εἶναι ὃ Χρύσιππος ἀπεφαίνετο τὸ κατεχόμενον δι᾽ ὅλου ὑπὸ ὄντος ἢ
τὸ οἷόν {τε κατέχεσθαι ὑπὸ ὄντος καὶ δι᾿ ὅλου κατεχόμενον εἴτε ὑπὸ
τινὸς (slve) ὑπὸ τινῶν. ᾿Εὰν δὲ τοῦ οἵου τε κατέχεσϑαι ὑπὸ ὄντος

18 σῶμα--- τόπον addidi, ut syllogismus staret, ex Aét. I 12, 1 sumpta.
33 δῆλον del. Kalbfleisch. 35 πραγμάτων Paris. Suppl. gr. 35, πραγματείᾳ
ed. 41 τε add. Diels. 49 sire add. Heeren.

PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA. 163

τὶ μὲν κατέχηται, τὶ δὲ μή, τὸ ὅλον (οὔτεν κενὸν ἔσεσϑαι οὔτε τόπον,
ἕτερον δέ τι οὐκ ὠνομασμένον" τὸ μὲν γὰρ κενὸν τοῖς κενοῖς ἀγγείοις
λέγεσϑαι παραπλησίως, τὸν δὲ τόπον τοῖς πλήρεσι" χώραν δὲ πότερον
τὸ μεῖζον οἷόντε κατέχεσθαι ὑπὸ ὄντος καὶ οἷον μεῖξον ἀγγεῖον σώμα-
τος ἢ τὸ χωροῦν μεῖζον σῶμα; Τὸ μὲν οὖν κενὸν ἄπειρον εἶναι A&
γεσθϑαι" τὸ γὰρ ἐκτὸς τοῦ κόσμου τοιοῦτ᾽ εἶναι, τὸν δὲ τόπον πεπε-
ρασμένον διὰ τὸ μηδὲν σῶμα ἄπειρον εἶναι. Καϑάπερ δὲ τὸ σωματικὸν
πεπερασμένον εἶναι. οὕτως τὸ ἀσώματον ἄπειρον, ὅ τε γὰρ χρόνος
ἄπειρος καὶ τὸ κενόν. ὥσπερ γὰρ τὸ μηδὲν οὐδέν ἐστι πέρας, οὕτως
οὐδὲ τοῦ μηδενός, οἷόν ἐστι τὸ κενόν. Κατὰ γὰρ τὴν αὑτοῦ ὑπό-
στασιν ἄπειρόν ἐστι᾿ περατοῦται δ' αὖ τοῦτο ἐκπληρούμενον᾽ τοῦ δὲ
πληροῦντος ἀρϑέντος οὐκ ἔστιν αὐτοῦ νοῆσαι πέρας (Diels Arii Di-
dymi Epit. phys. frgm. 25).

904 Aétus Place. I 20,1. Of Zvroixol.... διαφέρειν κενόν, τόπον,
χώραν" καὶ τὸ μὲν κενὸν εἶναι ἐρημίαν σώματος, τὸν δὲ τόπον τὸ ἐχόμενον
ὑπὸ σώματος, τὴν δὲ χώραν τὸ ἐκ μέρους ἐχόμενον, ὥσπερ ἐπὶ τῆς τοῦ οἴνου
nuQ xvn.

505 Sextus adv. math. X 3. καὶ of Στωϊκοὶ δὲ κενὸν μὲν εἶναί
φασι τὸ olóvrs ὑπὸ ὄντος κατέχεσϑαι, μὴ κατεχόμενον δέ, ἤ διάστημα ἔρημον
σώματος ἢ διάστημα ἀκαϑεκτούμενον ὑπὸ σώματος, τόπον δὲ τὸν ὑπὸ ὄντος
κατεχόμενον καὶ ἐξισαζόμενον τῷ κατέχοντι αὐτόν, νῦν ὃν καλοῦντες τὸ σῶμα,
καϑὼς καὶ ix τῆς μεταλήψεως τῶν ὀνομάτων ἐστὶ συμφανές. χώραν δὲ
φασιν εἶναι διάστημα κατὰ μέν τι κατεχόμενον ὑπὸ σώματος κατὰ δέ τι
ἀκαϑεχτούμενον.

Cf. Pyrrh. Hyport. III 124.

idem adv. math. X 4. ἔνιοι δὲ (scil Chrysippus cf. 503) χώραν ἕἔλε-
ξαν ὑπάρχειν τὸν τοῦ μείζονος σώματος τόπον, ὡς ταύτῃ διαφέρειν τοῦ
τόπου τὴν χώραν τᾷ ἐκεῖνον μὲν μὴ ἐμφαίνειν μέγεϑος τοῦ ἐμπεριεχομένου
σώματος (κἂν γὰρ ἐλάχιστον περιέχῃ σῶμα, οὐδὲν ἧττον τόπος προσαγορεύεται),
τὴν δ᾽ ἀξιόλογον ἐμφαίνειν μέγεϑος τοῦ ἐν αὐτῇ σώματος.

506 Themistius paraphr. ad Arist. Phys. IV 4 p. 208 ὅρ. λείπεται
τοίνυν ἡμῖν ὅτι μηδὲ τὸ διάστημα ὁ τόπος ἐστὶν ἀποδεῖξαι. διάστημα
δὲ τὸ μεταξὺ νοούμενον τῶν περάτων τοῦ περιέχοντος; οἷον τὸ με-
ταξὺ τῆς κοίλης ἐπιφανείας τοῦ κάδου. παλαιὰ μὲν οὖν ἡ δόξα καὶ
τοῖς τὸ κενὸν τυιϑεμένοις προσήκουσα, ἠκολούϑησεν δὲ ὅμως αὐτῇ
καὶ ὃ περὶ Χρύσιππον χορὸς καὶ ᾿Επίκουρος ὕστερον.

507 Simplicius in Aristot. categ. f. 91 4 ed. Bas. ὁ Ἰάμβλιχος ξητεῖ
πρῶτον, πότερον αὐτὰ và πράγματα iv τόπῳ ὄντα ἀφορίζει τὸν τόπον περὶ
αὐτὰ ἢ σὺν αὐτοῖς, ἢ Ó τόπος ἀφορίζει τὰ πράγματα, ὡς ἂν αὐτὸς αὐτὰ
συμπεραίνων, καὶ φησὶν ὅτι ..εἰ μέν, ὡς of Στωϊκοὶ λέγουσι, παρυφίσταται

1 οὔτε add. Canterus. 2 «ἔσται οὔτε τόπος libri, corr. Usener. αἰτίοις et
mox αἴτιον libri, corr. Canterus. 10 δὲ libri, οὐδέ Usener. 28 τὴν χώραν

Bk., τὸν τόπον libri.
11»

10

28

80

164 PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA.

τοῖς σώμασιν ὃ τόπος; καὶ τὸν ὅρον ἀπ᾽ αὐτῶν προσλαμβάνει τὸν μέχρι το-
σοῦδε καϑ' ὕσον συμπληροῦται ὑπὸ τῶν σωμάτων. εἰ μέντοι ete."
50S Simplicius in Aristot. Phys. p. 571, 22. ἢ γὰρ τὸ εἶδος τοῦ ἐν
τόπῳ ἢ τὴν ὕλην αὐτοῦ ἢ τὸ διάστημα τὸ μεταξὺ τῶν ἐσχάτων τοῦ περι-
s ἔχοντος τὸν τόπον ἀνάγκη εἶναι (ὅ τινες καὶ τῶν προτέρων ὡς of περὶ 4n-
μόκριτον καὶ τῶν ὑστέρων ὡς of περὶ ᾿Επίκουρον καὶ οἵ Στωΐϊκοί, τινὲς
δὲ καὶ κατὰ Πλάτωνα τοῦτο τὸν τόπον εἶναι ἐνόμισαν) ἢ τὰ ἔσχατα τοῦ
περιέχοντος. --- --- τὸ δὲ διάστημα τοῦτο of μὲν περὶ Ζ4ημόκριτον καὶ Ἐπί-
xovgov κενὸν εἶναι λέγουσιν οὕτως ὥστε ποτὲ μὲν πληροῦσϑαι σώματος ποτὲ
10 δὲ καὶ κενὸν ἀπολείπεσϑαι, οἱ δὲ Πλατωνικοὶ καὶ οἵ Στωϊκοὶ εἶναι μὲν
ἄλλο παρὰ τὰ σώματά φασιν, ἀεὶ δὲ σῶμα ἔχειν, ὡς μηδέποτε κενὸν
ἀπολείπεσϑαι.

8 15. De tempore.

509 Stobaeus Eclogae L p. 106,5 W. (Arii Did. fr. 26 Diels).
1:5 Χρυσίππου" Ὁ δὲ Χρύσιππος χρόνον εἶναι κινήσεως διάστημα, καϑ'
ὅ ποτὲ λέγεται μέτρον τάχους τε καὶ βραδύτητος᾽ ἢ τὸ παραχολουϑοῦν
διάστημα τῇ τοῦ κόσμου κινήσει, καὶ κατὰ μὲν τὸν χρόνον κινεῖσθαί
τε ἕκαστα καὶ εἶναι" εἰ μὴ ἄρα διττὸς λέγεται ὃ χρόνος, καϑάπερ ἥ τε
γῆ καὶ ἡ ϑάλαττα καὶ τὸ κενόν, τά τὲ ὅλα καὶ τὰ μέρη τὰ αὐτῶν.
0 Ὥσπερ δὲ τὸ κενὸν πᾶν ἄπειρον εἶναι πάντῃ, καὶ τὸν χρόνον πάντα
ἄπειρον εἶναι ἐφ᾽ ἑχάτερα᾽ καὶ γὰρ τὸν παρεληλυϑότα καὶ τὸν μέλ-
λοντα ἄπειρον εἶναι. ᾿Εμφανέστατα δὲ τοῦτο λέγει. ὅτι οὐδεὶς ὅλως
ἐνίσταται χρόνος. ᾿Επεὶ γὰρ εἰς ἄπειρον ἣ τομὴ τῶν συνεχόντων ἐστί,
κατὰ τὴν διαίρεσιν ταύτην χαὶ πᾶς χρόνος εἰς ἄπειρον ἔχει τὴν το-
ss μήν ὥστε μηϑένα κατ’ ἀπαρτισμὸν ἐνεστάναι χρόνον, ἀλλὰ κατὰ πλά-
voc λέγεσϑαι. Μόνον δ᾽ ὑπάρχειν φησὶ τὸν ἐνεστῶτα, τὸν δὲ παρῳ-
χημένον καὶ τὸν μέλλοντα ὑφεστάναι μέν, ὑπάρχειν δὲ οὐδαμῶς φησιν,
ὡς καὶ κατηγορήματα ὑπάρχειν λέγεται μόνα τὰ συμβεβηκότα, οἷον τὸ
περιπατεῖν ὑπάρχει μοι ὅτε περιπατῶ, ὅτε δὲ κατακέκλιμαι ἢ κάϑημαι
30 οὐχ ὑπάρχει... .. ..... (laeunam signif. Meineke).

Ad definitionem temporis initio prolatam cf. Phil. de incorrupt.
mund. p. 288,5 B. ὥστ᾽ εὐθυβόλως ἀποδεδόσϑαι πρὸς τῶν εἰωϑότων
τὰ πράγματα δρίξεσϑαι χρόνον διάστημα τῆς τοῦ κόσμου κινήσεως
ibid. 11. διάστημα δὲ κοσμικῆς κινήσεως ἐδείχϑη ὃ χρόνος ὥν. 1014. 18.

35 τάχα τις εὑρησιλογῶν Στωϊκὸς ἐρεῖ, τὸν χρόνον ἀποδεδόσϑαι διάστημα
τῆς τοῦ κόσμου κινήσεως οὐχὶ τοῦ νῦν διακεκοσμημένου μόνον ἀλλὰ
καὶ τοῦ χατὰ τὴν ἐκπύρωσιν ὑπονοουμένου.

510 Simplieius in Aristot. categ. f. 88 Ζ. ed. Bas. τῶν δὲ Στωϊκῶν
Ζήνων uiv πάσης ἁπλῶς κινήσεως διάστημα τὸν χρόνον sims Χρύσιπ-
... 9 συμπληροῦνται ed. Bas. 4 τὴν ὕλην scripsi, ἡ ὕλη libri. 15 καϑ' ὃν
libri, corr. Heeren. 27 φησιν scripsi, s£cl» libri. 298010180393!

PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA. 165

πος δὲ διάστημα τῆς τοῦ κόσμου κινήσεως οὐ γὰρ δύο ὅρους εἰς ταὐτὸν
συνάπτει, ἀλλ᾽ ἕνα ὁρισμὸν ποιεῖται καὶ ἰδιάξοντα τοῦτον παρὰ τὰς τῶν ἄλ-
λων ἀποφάσεις.

511 Philo de mundi opifiio 8 26 Vol. I p. 8,7 Wendl. χρόνος γὰρ
οὐκ ἦν πρὸ xócuov ἀλλ᾽ ἢ σὺν αὐτῷ γέγονεν ἢ μετ’ αὐτόν. Ἐπεὶ γὰρ διά-
στημα τῆς τοῦ κόσμου κινήσεώς ἐστιν ὃ χρόνος, προτέρα (δὲν τοῦ κινουμέ-
νου κίνησις οὐκ ἂν γένοιτο, ἀλλ᾽ ἀναγκαῖον αὐτὴν ἢ ὕστερον ἢ ἅμα συν-
ίστασϑαι. ἀναγκαῖον ἄρα καὶ τὸν χρόνον ἢ ἰσήλικα κόσμου γεγονέναι ἢ

; AER
νεώτερον ἐκείνου.

519 Philo quod deus sit immut. $ 31 Vol. II p. 63, 3 Wendl. δη-
μιουργὸς δὲ καὶ χρόνου ϑεός᾽" καὶ γὰρ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ πατήρ᾽ πατὴρ δὲ
χρόνου κόσμος, τὴν κίνησιν αὐτοῦ γένεσιν ἀποφήνας ἐκείνου.

513 Sextus adv. math. X 170. καὶ δὴ τινές φασι χρόνον εἶναι διά-
στημα τῆς τοῦ κόσμου κινήσεως.

514 Astius Plac. 22,7. Οἱ πλείους τῶν Στωϊκῶν (χρόνου οὐσίαν)
αὐτὴν τὴν κίνησιν.

515 Plutarchus quaest. Plat. 8, 4 p. 10078. δητέον οὖν τοὺς ὑπὸ
τούτων ταραττομένους δι᾽ ἄγνοιαν οἴεσϑαι τὸν χρόνον μέτρον εἶναι κινήσεως
καὶ ἀριϑμὸν κατὰ τὸ πρότερον καὶ ὕστερον“. ὡς ᾿Αριστοτέλης εἶπεν. ἢ TO
ἐν κινήσει ποσόν“ ὡς Σπεύσιππος, ἢ διάστημα κινήσεως“ ἄλλο δ᾽ οὐδέν,
ὡς ἔνιοι τῶν Στωϊκῶν ἀπὸ συμβεβηκότος ὁριζόμενοι, τὴν δ᾽ οὐσίαν αὐτοῦ
καὶ τὴν δύναμιν οὐ συνορῶντες.

516 Simplicius in Aristot. phys. p. 700, 16 Diels. ἄδηλον οὖν καὶ
τὸ τί ἐστιν (scil. ὁ χρόνος), εἴπερ οἱ μὲν τὴν τοῦ ὅλου κίνησιν καὶ περι-
φορὰν τὸν χρόνον εἶναί φασιν, --- --- of δὲ τὴν σφαῖραν αὐτὴν τοῦ ovga-
νοῦ, ὡς τοὺς Πυϑαγορείους ἱστοροῦσι λέγειν οἵ παρακούσαντες ἴσως τοῦ
"Agyórov λέγοντος καϑύλου τὸν χρόνον διάστημα τῆς τοῦ παντὸς φύσεως, ἢ
ὥς τινες τῶν Στωϊκῶν ἔλεγον᾽ of δὲ τὴν κίνησιν ἁπλῶς.

517 Plutarchus de comm. not. ep. 41 p. 1081. Ἔν δὲ τῷ τρίτῳ
καὶ τετάρτῳ καὶ πέμπτῳ περὶ τῶν Μερῶν τίϑησι ,voó ἐνεστηκό-
τος χρόνου τὸ μὲν μέλλον εἶναι, τὸ δὲ παρεληλυϑός."

51S Plutarchus de comm. not. ep. 41 p. 1081f. Χρύσιππος δὲ
βουλόμενος φυλοτεχνεῖν περὶ τὴν διαίρεσιν, ἐν μὲν τῷ περὶ τοῦ
Kevoó x«i ἄλλοις τιοὶ «τὸ uiv παρῳχημένον τοῦ χρόνου καὶ τὸ
μέλλον οὐχ ὑπάρχειν ἀλλ᾽ ὑφεστηκέναι φησί, μόνον δὲ ὑπάρχειν τὸ
ἐνεστηκός.“"

519 Plutarchus de comm. not. op. 41 p. 1081c. παρὰ τὴν ἔννοιάν
ἐστι χρόνον εἶναι μέλλοντα καὶ παρῳχημένον., ἐνεστῶτα δὲ μὴ εἶναι χρόνον,
ἀλλὰ τὸ μὲν ἄρτι καὶ τὸ πρῴην ὑφεστάναι: τὸ δὲ νῦν ὅλως μηδὲν εἶναι.
καὶ μὴν τοῦτο συμβαίνει τοῖς Στωϊχοῖς ἐλάχιστον χρόνον μὴ ἀπολείπουσι
μηδὲ τὸ νῦν ἀμερὲς εἶναι βουλομένοις. ἀλλ᾽ yr ἄν τις ὡς ἐνεστὼς οἴη-
ται λαβὼν διανοεῖσϑαι, τούτου τὸ μὲν μέλλον, τὸ δὲ παρῳχημένον εἶναι

φάσκουσιν.
590 Diogenes Laért. VII 140 (postquam de inani incorporeo locutus

6 δὲ add. ex Eus. 8 καὶ om. codd. FGH. || τοῦ κόσμου γενέσϑαι codd.
ABP. 12 αὑτοῦ H? ἑαυτοῦ G.

I

25

30

166 PHYSICAE DOCTRINAE FUNDAMENTA.

τὸ E: D
est) εἶναι δὲ καὶ ταῦτα ἀσώματα ὅμοια, ἔτι δὲ καὶ τὸν χρόνον ἀσώματον,
διάστημα ὄντα τῆς τοῦ κόσμου κινήσεως. τούτου δὲ τὸν μὲν παρῳχηκότα
' M
xol τὸν μέλλοντα ἀπείρους, τὸν δὲ ἐνεστῶτα πεπερασμένον.
52] Proclus in Platonis Timaeum p. 271D. ἔτι δὲ κἀκεῖνο ληπτέον
s ἀπὸ τῶν προειρημένων, ὅτι πολλοῦ δεῖ τοιοῦτον ὑπονοῆσαι τὸν χρόνον ὁ
Πλάτων οἷον οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς ὑπέλαβον ἢ τῶν ἐκ τοῦ Περιπάτου πολ-
λοί, οἵ μὲν κατ’ ἐπίνοιαν ψιλὴν αὐτὸν συνιστάντες ἀμενηνὸν καὶ ἔγγιστα
ΓΗ D - ᾽ ^
τοῦ μὴ ὄντος" ἕν γὰρ ἦν τῶν παρ᾽ αὐτοῖς ἀσωμάτων ὃ χρόνος, ἃ δὴ κατα-
πεφρόνηται παρ᾽ αὐτοῖς ὡς ἀδρανῆ καὶ οὐκ ὄντα καὶ ἐν ἐπινοίαις ὑφιστά-
Ὡς "οἷ ^ m ΄ /
10 μενα ψιλαῖς᾽ of δὲ συμβεβηκὸς τῆς κινήσεως λέγοντες.

1 ταῦτα cum non habeat, quo referatur, scribendum videtur: τὰ λεχκτὰ et
mox ὁμοίως. antea de inani incorporeo locutus erat.

Physica II.

De mundo.

81. Differre inter se τὸ πᾶν et τὸ ὅλον.

599 Aetius Plac. II 1, 7. Οἱ Στωϊκοὶ διαφέρειν τὸ πᾶν καὶ τὸ
cr . E M 5 - - -
ὅλον πᾶν μὲν γὰρ εἶναι τὸ σὺν τῷ κενῷ τῷ ἀπείρῳ, ὅλον δὲ χωρὶς τοῦ
χενοῦ τὸν κόσμον.

523 Achilles Isagoge 5 p. 129 Petav. Uranol τὸ δὲ πᾶν τοῦ ὅλου
παρὰ τοῖς Στωϊκοῖς διαφέρει. ὅλον μὲν γὰρ λέγουσι τὸν κόσμον᾽ πᾶν δὲ
μετὰ τοῦ κενοῦ.

ὅ94 Sextus adv. math. IX 332. καὶ δὴ οἱ μὲν ἀπὸ τῆς Στοᾶς
φιλόσοφοι διαφέρειν ὑπολαμβάνουσι τὸ ÜÀov καὶ τὸ müv' ὅλον μὲν γὰρ
εἶναι λέγουσι τὸν κόσμον, πᾶν δὲ τὸ σὺν τῷ κόσμῳ ἔξωϑεν κενόν, καὶ διὰ

A P! Χ er , 3 , ' c / ' Y €
τούτο, τὸ BY ὅλον πεπερασμένον, εἶναι, πεπέρασται γὰρ ὁ wOcpoc, τὸ δὲ πᾶν
ἄπειρον. τοιοῦτον γὰρ τὸ ἐντὸς τοῦ κόσμου κενόν.

[386. οἵ δὲ Στωϊκοὶ οὔτε ἕτερον τοῦ ὅλου τὸ μέρος οὔτε τὸ αὐτό φασιν
m εἰν" c ' i] UT c τῇ In] ? 9' 7t ἐσ / ? n ἐδ LA 9.

que" dj yàg qrlo otrr 3j au] vi evt φώπῳ ἐστίν, οὐ γάρ ἐστιν ἄνϑρω-
πος, οὔτε ἑτέρα παρὰ τὸν ἄνθρωπον σὺν αὐτῇ γὰρ ὁ ἄνθρωπος νοείται
ἄνϑρωπος.]

595 Plutarchus de comm. not. cp. 30 p. 1073d. κχαϑόλου μὲν ἄτο-

Η ' ^ ᾿, , 7 3 , SM 5 5 » Y N J

πον καὶ παρὰ τὴν ἔννοιάν ἔστιν εἶναι μὲν vi, μὴ Ov δ᾽ εἶναι" καὶ (ἄλλα 07»
εἶναι μέν, οὐκ ὄντα δὲ εἶναι λεγόντων, ἀτοπώτατόν ἐστι τὸ ἐπὶ τοῦ παντὸς
, ji ^ N μὲ - , , 2r E '
ἀεγύμενον: seu γὰρ ἄπειρον ἔξωϑεν τῷ κόσμῳ περιϑέντες οὔτε, σῶν τὸ
πᾶν οὔτ᾽ ἀσώματον εἶναι λέγουσιν. ἕπεται δὲ τούτῳ τὸ μὴ ὃν εἶναι
τὸ πᾶν᾽ ὄντα γὰρ μόνα τὰ σώματα καλοῦσιν, ἐπειδὴ ὄντος τὸ ποιεῖν τι καὶ
πάσχειν, τὸ δὲ πᾶν οὐκ ὄν ἐστιν ὥστε οὔτε τι ποιήσει οὔτε τι πείσεται τὸ
» rr T" ’ὔ , 2 -ν er λέ , , 3
πᾶν. p. 107148. ὥστ᾽ ἀνάγκη λέγειν αὐτοῖς Ὅπερ λέγουσι μήτε μένον εἰς
ἐν 7 ^ - 5

ναι τὸ πᾶν μήτε κινούμενον ibid. 6. τὸ πᾶν ὁμολογοῦντες μήτ
ἔμψυχον εἶναι μήτ᾽ ἄψυχον ibid. οὗτοι δὲ τέλειον οὔ φασιν εἶναι τὸ
πᾶν" ὡρισμένον γάρ τι τὸ τέλειον, τὸ δὲ πᾶν ὑπ᾽ ἀπειρίας ἀόριστον᾽ οὐκοῦν
ἔστι τι κατ᾽ αὐτούς. ὃ μήτ᾽ ἀτελὲς μήτε τέλειόν ἐστιν. ἀλλὰ μὴν οὔτε μέ-
: ἢ n UPS 561 * DE ^ » 9? 9A c ? ' 2 ,
ρος ἐστὶ τὸ πᾶν᾽ οὐδὲν γὰρ αὐτοῦ μεῖξον᾽ ovO ὅλον, ὡς αὐτοί λὲ-
»Ἥ M 9 M

γουσι. τεταγμένου γὰρ τὸ ὅλον κατηγορεῖσθαι; τὸ δὲ πᾶν δι᾽ ἀπειρίαν καὶ

ὅ κενῷ ἄπειρον libri Plut., recta lect. apud. Cyrillum c. Tul. II p. 4613.
12 scribendum: πᾶν δὲ σὺν τῷ κόσμῳ τὸ ἔξωϑεν κενόν. 20 ἄλλα δ᾽ addidi.
25 οὔτε Rasmus, οὐδὲ libri post ποιήσει. 26 μόνον libri BE.

οι

15

10

15

25

80

168 DE MUNDO.

3 ^ er , ?, -
ἀόριστον εἶναι καὶ ἄτακτον. αἴτιον τοίνυν οὔτε τοῦ παντὸς ἕτερόν ἔστι. τῷ
᾿ Ύ ' ' M er der Pj E ? » ἡ δ᾽ c E
μηδὲν εἶναι παρὰ TO πᾶν ἕτερον, οὔτ᾽ ἄλλου τὸ πᾶν ἀλλ᾽ οὐὸ ἑαυτοῦ. πόοι-
εἶν γὰρ οὐ πέφυκε, τῷ δὲ ποιεῖν τὸ αἴτιον νοεῖται.

8. 9. Duae notiones vocabuli χόσμος.

526 Diogenes Laért. VII 137. λέγουσι δὲ κόσμον τριχῶς᾽ αὐτόν τε
τὸν ϑεὸν τὸν ἐκ τῆς ἁπάσης οὐσίας ἰδίως ποιόν, ὃς δὴ ἄφϑαρτός ἐστι καὶ
ἀγένητος. δημιουργὸς ὧν τῆς διακοσμήσεως, κατὰ χρόνων ποιὰς περιόδους
ἀναλίσκων εἰς ξαυτὸν τὴν ὅπασαν οὐσίαν καὶ πάλιν ἐξ αὑτοῦ γεννῶν.
138. καὶ αὐτὴν δὲ τὴν διακόσμησιν [τῶν ἀστέρων] κόσμον εἶναι λέγουσι"
καὶ τρίτον τὸ συνεστηκὸς ἐξ ἀμφοῖν.

597 Stobaeus Eclogae 1. p. 184,8 W. Χρυσίππου. Κόσμον δ᾽
εἶναί φησιν ὃ Χρύσιππος σύστημα d£ οὐρανοῦ καὶ γῆς καὶ τῶν ἐν
τούτοις φύσεων᾽' ἢ τὸ ἐκ ϑεῶν καὶ ἀνθρώπων σύστημα καὶ ἔκ τῶν
ἕνεκα τούτων γεγονότων. Δέγεται δ᾽ ἐτέρως κόσμος ὁ ϑεός; xc) ὃν
ἡ διακόσμησις γίνεται καὶ τελειοῦται. Τοῦ δὲ κατὰ τὴν διακόσμησιν
λεγομένου κόσμου τὸ μὲν εἶναι περιφερόμενον περὶ τὸ μέσον, τὸ δ᾽
ὑπομένον" περιφερόμενον μὲν τὸν αἰϑέρα, ὑπομένον δὲ τὴν γῆν χαὶ
τὰ ἐπ᾽ αὐτῆς ὑγρὰ καὶ τὸν ἀέρα. Τὸ γὰρ τῆς πάσης οὐσίας zxvxvó-
τατον ὑπέρεισμα πάντων εἶναι κατὰ φύσιν, ὅνπερ τρόπον ἐν ζώῳ τὰ
ὀστέα, τοῦτο δὲ καλεῖσϑαι γῆν. Περὶ δὲ ταύτην τὸ ὕδωρ περικεχύ-
σϑαι σφαιρικῶς, ὁμαλωτέραν τὴν ἰσχὺν διειληχός. Τῆς γὰρ γῆς ἔξο-
χάς τινας ἐχούσης ἀνωμάλους διὰ τοῦ ὕδατος εἰς ὕψος ἀνηκούσαο,
ταύτας δὴ νήσους καλεῖσϑαι᾽ τούτων δὲ τὰς ἐπὶ πλεῖον διηκούσας
ἠπείρους προσηγορεῦσϑαι ὑπ’ ἀγνοίας τοῦ περιέχεσϑαι καὶ ταύτας
πελάγεσι μεγάλοις. "4m δὲ τοῦ ὕδατος τὸν ἀέρα ἐξῆφϑαι καϑάπερ
ἐξωσμισϑέντα, καὶ περικεχύσϑαι σφαιριχκῶρ᾽ ἐχ δὲ τούτου τὸν αἰϑέρα
ἀραιότατον ὄντα καὶ εἰλικρινέστατον. Τὸν μὲν οὖν κατὰ τὴν διακό-
ὅμησιν λεγόμενον κόσμον εἰς ταύτας διακεκρίσϑαι τὰς φύσεις" τὸ δὲ
περιφερόμενον αὐτῷ ἐγκυχλίως αἰϑέρα εἶναι. ἐν ᾧ τὰ ἄστρα καϑίδρυ-
ται, τά τε ἀπλανῆ καὶ τὰ πλανώμενα, ϑεῖα τὴν φύσιν ὄντα καὶ ἔμ-
ψυχα καὶ διοικούμενα κατὰ τὴν πρόνοιαν. Τῶν μὲν οὖν ἀπλανῶν
ἀστέρων ἀκατάληπτον εἶναι τὸ πλῆϑος, τὰ δὲ πλανώμενα ἑπτὰ τὸν
ἀριϑμὸν εἶναι, πάντα δὲ τὰ πλανώμενα ταπεινότερα τῶν ἀπλανῶν.
Τετάχϑαι δὲ τὰ μὲν ἀπλανῆ ἐπὶ μιᾶς ἐπιφανείας, ὡς καὶ δρᾶται. τὰ

7 ἀγέννητος BPF. || περιόδου B. 9 τῶν ἀστέρων seclusi. {λέγουσι om.
B in lacuna. 14 δ᾽ ἕτερος vel δεύτερος libri, corr. Diels. 17 μέν Canterus
καὶ libri. 21 χύσιν coni. Usener, φύσιν Diels dubitanter pro ἰσχύν. 28 δὴ
Wachsm., δὲ libri. 26 σφαιρικῶς post ἐξατμισϑέντα libri, transposuit Diels.

€ » δ ^ . sq Us
27 ὄντα Mein, τὲ trad. 29 αὐτῷ Mein. αὐτοῦ vel αὐτούς libri. | καϑυ-
δρύσϑαι Usener.

DE MUNDO. 169

δὲ πλανώμενα ἐπ᾽ ἄλλης καὶ ἄλλης σφαίρας περιέχεσϑαι δὲ πάσας
τὰς τῶν πλανωμένων ὑπὸ τῆς τῶν ἀπλανῶν σφαίρας. Τῶν δὲ πλα-
νωμένων ὑψηλοτάτην εἶναι μετὰ τὴν (τῶν» ἀπλανῶν τὴν τοῦ Κρόνου,
μετὰ ὃΣ ταύτην τὴν τοῦ Zhióg, εἶτα τὴν τοῦ "Ἄάρεος, ἐφεξῆς δὲ τὴν
τοῦ Ἑρμοῦ καὶ μετ᾽ αὐτὴν τὴν τῆς AqooüírQc, εἶτα τὴν τοῦ ἡλίου,
ἐπὶ πᾶσι δὲ τὴν τῆς σελήνης, πλησιάξουσαν τῷ ἀέρι. — Zhi καὶ ἀερω-
δεστέραν φαίνεσϑαι καὶ μάλιστα διατείνειν τὴν ἀπ᾽ αὐτῆς δύναμιν εἰς
τὰ περίγεια. Ὑπὸ δὲ τὴν σελήνην τὴν τοῦ ὑπ᾽ αὐτοῦ φερομένου ἀέρος,
εἶτα τὴν τοῦ» ὕδατος, τελευταίαν δὲ τὴν τῆς γῆς, περὶ τὸ μέσον
σημεῖον τοῦ xócouov κειμένης. ὃ δὴ τοῦ παντός ἐστι κάτω, ἄνω
δὲ τὸ ἀπ’ αὐτοῦ εἰς τὸ κύκλῳ πάντῃ (Diels Arii Didymi Epit. phys.
frgm. 31).

528 Arius Didymus apud Eusebium praep. evang. XV 15 p. 817, 6.
Ὅλον δὲ τὸν κόσμον σὺν τοῖς ξαυτοῦ μέρεσι προσαγορεύουσι ϑεόν᾽ τοῦτον
δὲ ἕνα μόνον εἶναί φασι xol πεπερασμένον καὶ ξῷον καὶ ἀΐδιον καὶ ϑεόν.
ἐν γὰρ τούτῳ πάντα περιέχεσϑαι τὰ σώματα, κενὸν δὲ μηδὲν ὑπάρχειν ἐν

ce Me γὼ A ; τ ;

αὐτῷ. τὸ γὰρ ἐκ πάσης τῆς οὐσίας ποιὸν προσαγορεύεσθαι (Osóv, o0» τὸ
κατὰ τὴν διακόσμησιν τὴν τοιαύτην διάταξιν ἔχον. διὸ κατὰ μὲν τὴν προ-
τέραν ἀπόδοσιν ἀΐδιον τὸν κόσμον εἶναί φασι, κατὰ δὲ τὴν διακόσμησιν γε-
νητὸν καὶ μεταβλητὸν κατὰ περιόδους ἀπείρους γεγονυίας ve καὶ ἐσομένας.
καὶ τὸ μὲν ἐκ τῆς πάσης οὐσίας ποιὸν κόσμον ἀΐδιον εἶναι καὶ ϑεόν. λέγε-
σϑαι δὲ κόσμον {καὶ σύστημα ἐξ οὐρανοῦ καὶ ἀέρος καὶ γῆς καὶ ϑαλάττης
xal τῶν ἐν αὐτοῖς φύσεων᾽ λέγεσϑαι δὲ κόσμον καὶ τὸ οἰκητήριον ϑεῶν καὶ
ἀνθρώπων «καὶ τὸ ἐκ ϑεῶν καὶ ἀνθρώπων» καὶ τῶν ἕνεκα τούτων γενομένων
σύστημα. ὃν γὰρ τρόπον πόλις λέγεται διχῶς τό τε οἰκητήριον καὶ τὸ ἐκ τῶν
ἐνοικούντων σὺν τοῖς πολίταις σύστημα, οὕτω καὶ ὃ κόσμος οἷονεὶ πόλις
ἐστὶν ἐκ ϑεῶν καὶ ἀνθρώπων συνεστῶσα, τῶν μὲν ϑεῶν τὴν ἡγεμονίαν ἐχόν-
τῶν. τῶν δ᾽ ἀνθρώπων ὑποτεταγμένων. κοινωνίαν δ᾽ ὑπάρχειν πρὸς ἀλλή-
λους διὰ τὸ λόγου μετέχειν, ὅς ἐστι φύσει νόμος᾽ τὰ δ᾽ ἄλλα πάντα γεγο-
νέναι τούτων ἕνεκα. οἷς ἀκολούϑως νομιστέον προνοεῖν τῶν ἀνϑρώπων τὸν
τὰ ὅλα διοικοῦντα ϑεόν, εὐεργετικὸν ὄντα καὶ χρηστὸν καὶ φιλάνϑρωπον δί-
καιόν τε καὶ πάσας ἔχοντα τὰς ἀρετάς. διὸ δὴ καὶ Ζεὺς λέγεται, ὁ κόσμος,
ἐπειδὴ τοῦ ζῆν αἴτιος ἡμῖν ἐστι. καϑ᾽ ὅσον δὲ εἰρομένῳ λόγῳ πάντα διοικεῖ
ἀπαραβάτως ἐξ ἀϊδίου, προσονομάξεσϑαι εἱμαρμένην" ᾿Αδράστειαν δὲ ὅτι οὐδὲν
ἔστιν αὐτὸν ἀποδιδράσκειν᾽ πρόνοιαν δ᾽ ὅτι πρὸς τὸ χρήσιμον οἰκονομεῖ ἕκαστα
(frgm. 29 Arii Did. epit. p. 464, 9 Diels).

529 Cleomedes Circul. "Mes I ep 1 p.1 Bake. Τοῦ κόσμου πολλα-
χῶς λεγομένου δ'νῦν ἡμῖν λόγος ἐνεστηκὼς περὶ τοῦ κατὰ τὴν διακόσμησίν
ἐστιν ὃν ὁρίζονται οὕτω. «Κόσμος ἐστὶ σύστημα ἐξ οὐρανοῦ καὶ γῆς καὶ
τῶν ἐν τούτοις φύσεων. Οὗτος δὲ πάντα μὲν τὰ σώματα ἐμπεριέχει, οὐδε-
vüg ἁπλῶς ἐκτὸς αὐτοῦ ὑπάρχοντος, ὡς iv ἑτέροις δείκνυται.

1 ἀπ᾽ libri, corr. Heeren. [φοράς libri, corr. Diels. 3 τῶν add Mein.
8 ὑπ᾽ αὐτοῦ corrupta, vid. Diels in adn. 9 τοῦ add. Diels. 10 κειμένην
libri, corr. Heeren. 17 ϑεόν, οὐ supplevi. 22 xol add. Heine. 24 xal

c — ἀνθρώπων addidi, ἢ τὸν-- ἀνθρώπων Diels, coll Stob. ed. I 21, 5.
26 σύστημα scripsi, συνεστῶτα libri.

10

15

25

35

5

10

15

2

Iz

25

30

35

40

110 DE MUNDO.

8. 3. Mundus est unus.

530 Asus Place. I 5, 1 G. 32 E. XV 33. Of uiv οὖν ἀπὸ τῆς
Xwoüg ἕνα κόσμον ἀπεφήναντο, ὃν δὴ τὸ πᾶν ἔφασαν εἶναι καὶ τὸ σωμα-
τικόν.

931 Diogenes Laért. VII 148. ὅτι τε εἷς ἐστι (scil ὁ κόσμος)
Ζήνων τέ φησιν iv τῷ περὶ τοῦ ὅλου καὶ Χρύσιππος.

532 Philo de migrat. Abrah. $ 180 Vol. II p. 303,18 Wendl. (Moses).

ἕνα καὶ γενητὸν ἀποφηνάμενος τὸν κόσμον εἶναι. γενομένου γὰρ καὶ ἕνὸς
ὑπάρχοντος εὔλογον τάς γε στοιχειώδεις οὐσίας ὑποβεβλῆσϑαι τοῖς ἀποτελου-
μένοις τὰς αὐτὰς ἅπασι κατὰ μέρη. καϑάπερ ἐπὶ σωμάτων συμβέβηκε τῶν
ἡνωμένων ἀλληλουχεῖν (In antecedentibus Chaldaeorum disciplina enarratur:
và ἐπίγεια τοῖς μετεώροις καὶ τὰ οὐράνια τοῖς ἐπὶ γῆς ἁρμοζόμενοι καὶ ὥσπερ
διὰ μουσικῆς λόγων τὴν ἐμμελεστάτην συμφωνίαν τοῦ παντὸς ἐπιδεικνύμενοι
τῇ τῶν μερῶν πρὸς ἄλληλα κοινωνίᾳ καὶ συμπαϑείᾳ, τόποις μὲν διεξευγμέ-
νῶν, συγγενείᾳ δὲ οὐ διῳκισμένων᾽ οὗτοι τὸν φαινόμενον τοῦτον κόσμον ἔν
τοῖς οὖσιν ὑπετόπησαν εἶναι μόνον, ἢ ϑεὸν ὄντα αὐτὸν ἢ ἐν αὑτῷ ϑεὸν
περιέχοντα, τὴν τῶν ὅλων ψυχήν, εἱμαρμένην τε καὶ ἀνάγκην ϑεοπλαστήσαν-
τες etc.).

539 Proclus in Platonis Timaeum p. 188 E, (ὁ Πλάτων ἀπέφηνε)
ὅτι εἷς ὁ κόσμος ἀπὸ τῆς τοῦ παραδείγματος μονώσεως. καὶ ἔτι τοὺς ὑλι-
κοὺς παρῃτήσατο τρόπους τῆς ἐπιχειρήσεως. οὔτε γὰρ ἀπὸ τῆς ὕλης ὅτι
μία, ὡς ᾿Δριστοτέλης, ἀπέδειξεν, ἢ ἀπὸ τοῦ ὡρίσϑαι τοὺς κατὰ φύσιν τόπους.
οὔτε ἀπὸ τοῦ ἡνῶσϑαι τὴν οὐσίαν, τουτέστι τὴν ὕλην σῶμα οὖσαν, ὡς οἵ
ἀπὸ τῆς Στοᾶς.

8 4. Finitum esse mundum et unitum, sed cireumdatum
inani infinito.

534 Cleomedes Cireul. doctr. I ep. 1 p. 1 Bake. Οὐ μὴν ἄπειρός γε.
ἀλλὰ πεπερασμένος ἐστίν (ὃ κόσμος), ὡς τοῦτο δῆλον ix τοῦ ὑπὸ φύσεως
αὐτὸν διοικεῖσθαι. ᾿Δπείρου μὲν γὰρ οὐδενὸς φύσιν εἶναι δυνατόν" δεῖ γὰρ
κατακχρατεῖν τὴν φύσιν οὗτινός ἐστιν. Ὅτι δὲ φύσιν ἔχει τὴν διοικοῦσαν
αὐτόν, γνώριμον, πρῶτον μὲν ἐκ τῆς τάξεως τῶν ἐν αὐτῷ μερῶν ἔπειτα ἐκ
τῆς τῶν γινομένων τάξεως" τρίτον ἐκ τῆς συμπαϑείας τῶν ἐν αὐτῷ μερῶν
πρὸς ἄλληλα᾽ τέταρτον ἐκ τοῦ ἕκαστα πρός τι πεποιῆσϑαι᾽ καὶ λοιπὸν ἐκ
τοῦ πάντα μεγαλωφελεστάτας παρέχεσϑαι τὰς χρείας ὅπερ ἴδια καὶ τῶν ἐπὶ
μέρους φύσεών ἐστιν᾽ ὥστε φύσιν ἔχων τὴν διοικοῦσαν, αὐτὸς μὲν πεπέρα-
σται ἀναγκαίως.

535 Simplieius in Aristot. de caelo p. 1286 Karsten. p. 284, 28 Heibg.
of δὲ ἀπὸ τῆς Στοᾶς ἔξω τοῦ οὐρανοῦ κενὸν εἶναι βουλόμενοι διὰ τοιαύ-
τῆς αὐτὸ χατασχευάζουσιν ὑποϑέσεως. ἔστω, φασίν, ἐν τῷ ἐσχάτῳ τῆς ἀπλα-
νοῦς ἑστῶτά τινα ἐκτείνειν πρὸς τὸ ἄνω τὴν χεῖρα᾽ καὶ εἰ μὲν ἐκτείνει,
λαμβάνουσιν ὅτι ἔστι τι ἐκτὸς τοῦ οὐρανοῦ εἰς ὃ ἐξέτεινεν, εἰ δὲ μὴ δύναιτο

3 immo τὸ ὅλον.

DE MUNDO. 171

ἐκτεῖναι, ἔσται τι καὶ οὕτως ἐκτὸς τὸ κωλῦσαν τὴν τῆς χειρὸς ἔχτασιν. κἂν
πρὸς τῷ πέρατι πάλιν ἐκείνου στὰς ἐχτείνῃ,. ὁμοία ἡ ἐρώτησις εἶναι γὰρ
δειχϑήσεται κἀκείνου τι ἐκτὸς ὄν.

idem p. 129a. p. 285. 28 Heibg. (ex Alexandro Aphrod.) ἔστω
ydo, εἰ δυνατόν, ἐκτὸς τοῦ κόσμου xsvóv: τοῦτο δὲ ἤτοι πεπερασμένον
ἐστὶν ἢ ἄπειρον. — -- εἰ δὲ ἄπειρον εἴη, ὥσπερ Χρυσίππῳ δοκεῖ,
κενὸν δὲ τοῦτό φασι διάστημα, ὃ οἷόντε ὃν σῶμα δέξασϑαι μὴ δέ-
δεχται, τῶν δὲ πρός τι ἀναγκαῖον, εἰ ϑάτερον ἔστι, καὶ ϑάτερον εἶναι,
εἰ ἔστι τὸ οἷόν τε δέξασϑαι,, εἴη ἂν καὶ τὸ δεχϑῆναι δυνάμενον ἢ
ἐνδέχεται εἶναι" σῶμα δὲ οὔτε αὐτοὶ λέγουσιν οὔτε ἔστιν ἄπειρον, ὃ
οἷόν τέ ἐστι δεχϑῆναι ὑπὸ τοῦ ἀπείρου κενοῦ" οὐδ᾽ ἄρα τὸ οἷόν τε
δέξασϑαι ἔστιν αὐτό.

536 Alexander Aphrod. Quaest. III 12 p. 101,10 Bruns. ὃ λόγος
(ὃς δεικνύναι ϑέλων ἄπειρον τὸ ὃν διὰ τοῦ τὸν ὑποτεϑέντα εἶναι ἐν τῷ
τοῦ κόσμου πέρατι ἤτοι ἐχτενεῖν ἐπέκεινα τοῦ κόσμου τὴν χεῖρα ἢ δι᾿ δτιδὴ
κωλυϑήσεσϑαι., ἀμφοτέρως δὲ ἔσεσϑαί τι ἐκτὸς τοῦ κόσμου" ἢ γὰρ τὸ κωλῦον
ἐκτός ἐστιν, ἢ ἐν ᾧ ἔσται τὸ ἐκτεινόμενον, τὴν πιϑανότητα ἔχει παρὰ τῆς
φαντασίας τε καὶ αἰσϑήσεως, ὥσπερ καὶ ὃ λέγων πᾶν τὸ πεπερασμένον παρά
τι περαίνειν.

ibid. p. 106, 10. of δὲ τὸ κενὸν εἶναι τιϑέμενοι οὐδὲν ἄλλο ἢ τρεῖς
διαστάσεις ἐν ὑπάρξει λαμβάνουσιν εἶναι χωρὶς ὕλης, ὃ λέγοντες εἶναι δεχτι-
κὸν σωμάτων, οὐδὲν ἀλλ᾽ ἢ διάστημα διαστήματός φασιν εἶναι δεκτικόν.

537 Cleomedes Circul. doctr. I ep. 1 p. 2sq. Ὅτι δὲ ἔστι κενὸν διὰ
βοαχέων ὑπομνήσομεν (Dein plura argumenta profert, quorum maxime no-
tandum hoc p. 4:) Ei δὲ καὶ εἰς πῦρ ἀναλύεται ἡ πᾶσα οὐσία, ὡς τοῖς
χαριεστάτοις τῶν φυσικῶν δοκεῖ, ἀνάγκη πλέον ἢ μυριοπλασίονα τόπον αὐ-
τὴν καταλαμβάνειν, ὥσπερ καὶ τὰ εἰς ἀτμὸν ἀναϑυμιώμενα τῶν στερεῶν σω-
μάτων. 'O τοίνυν ἐν τῇ ἐχπυρώσει ὑπὸ τῆς οὐσίας ἐκχεομένης καταλαμβα-
νόμενος τόπος, νῦν κενός ἐστιν, οὐδενός γε σώματος αὐτὸν πεπληρωκότος.

538 Cleomedes Cireul. doctr. I ep. 1 p. 984. Bake probare studet:
ὅτι τὸ ἐχτὸς τοῦ κόσμου κενὸν ἀπὸ παντὸς μέρους αὐτοῦ εἰς ἄπειρον διή-
«twv ἀναγκαῖόν ἐστιν.

539 Plutarchus de Stoie. repugn. cp. 44 p. 1054b. Ὅτι τοῦ
κόσμου κενὸν ἐχτὸς ἄπειρόν ἐστι, τὸ δ᾽ ἄπειρον οὔτ᾽ ἀρχὴν οὔτε μέσον
οὔτε τελευτὴν ἔχει. πολλάκις (in libris physicis) ὑπ᾽ αὐτοῦ λέ-
γεται. Καὶ τούτῳ μάλιστα τὴν λεγομένην ὑπ’ ᾿Επικούρου τῆς ἀτόμου
κάτω φορὰν ἐξ αὑτῆς ἀναιροῦσιν, οὐκ οὔσης ἐν ἀπείρῳ διαφορᾶς,
καϑ' ἣν τὸ μὲν ἄνω, τὸ δὲ κάτω νοεῖται γινόμενον.

540 Cleomedes Circul. doctr. l ep. 1 p. 7 Bake. “έγεται κἀκεῖνο ὑπ᾽
αὐτῶν (scil. à Peripateticis) ὡς εἰ ἦν ἔξω τοῦ κόσμου κενόν, χεομένη δι᾽
αὐτοῦ ἡ οὐσία, ἐπ᾽ ἄπειρον διεσκεδάσϑη ἂν καὶ διεσκορπίσϑη. "AM, φή-

4 ὁ addidi. 16 ἐχκτενεῖν Blafs, ἐκτείνειν libri. 16 ἢ δι᾿ ὅτι δὴ κωλυ-
ϑήσεσϑαι Blaís, ἢ ὅτι δὴ κωλυϑήσεται libri. 18 παρά τι scripsi, πέρατι libri;
cf. p. 104, 15sq. Bruns. 21 0 scripsi, o? libri. 37 ἐξ αὑτῆς Bernard, ἐξ
αὐτῆς libri; ἐλέγξαντες Usener.

σι

25

30

95

10

15

20

25

30

35

40

119 DE MUNDO.

σομὲν, ὡς μηδὲ τοῦτο δύναται παϑεῖν᾽ ἕξιν γὰρ ἔχει τὴν συνέχουσαν αὐτὴν
καὶ συντηροῦσαν. Καὶ τὸ μὲν περιέχον αὐτὴν κενὸν οὐδὲν ποιεῖ. αὐτὴ ὃ
ὑπερβαλλούσῃ δυνάμει χρωμένη συντηρεῖ ξαυτήν. συστελλομένη τε καὶ πάλιν
χδομένη iv αὐτῷ κατὰ τὰς φυσικὰς αὑτῆς μεταβολάς, ἄλλοτε μὲν εἰς πῦρ
χεομένη, ἄλλοτε δὲ καὶ ἐπὶ κοσμογονίαν ὁρμῶσα.

541 Cleomedes Cireul doctr. I ep. 1 p. 5 Bake. ᾿φναγκαῖον τοίνυν
εἶναί τινα ὑπόστασιν κενοῦ. Ἔστι δὲ ἁπλουστάτη ἢ αὐτοῦ ἐπίνοια. ἀσω-
μάτου τε καὶ ἀναφοῦς ὄντος, καὶ οὔτε σχῆμα ἔχοντος οὔτε σχηματιζομένου,
καὶ οὔτε τι πάσχοντος οὔτε ποιοῦντος, ἁπλῶς δὲ σῶμα δέχεσθαι οἵου τε
ὄντος.

42 Galenus de animi peccatis dignoscendis 7. Vol V p. 101 Κ.
ὁ δὲ Στωϊκὸς οὐκ ἔνδον τι κενὸν εἶναι. ἔξωϑεν τοῦ κόσμου ὑπάρχειν αὐτό.
— --- οὐ γὰρ ἕνα ὁμολογεῖ κόσμον εἶναι τόνδε (scil Epicureus), καϑάπερ
ὁ Στωϊκὸς οἴεται, κατά ys τοῦτο τοῖς Περιπατητικοῖς ὁμόδοξος.

943 Diogenes Laért. VIT 140. ἔξωϑεν δὲ αὐτοῦ (scil. τοῦ κόσμου)
περικεχυμένον εἶναι τὸ κενὸν ἄπειρον, ὕπερ ἀσώματον εἶναι. ἀσώμα-
τον δὲ τὸ οἷόντε κατέχεσϑαι ὑπὸ σωμάτων οὐ κατεχόμενον. ἐν δὲ τῷ
κόσμῳ μηδὲν εἶναι κενόν, ἀλλ᾽ ἡνῶσϑαι αὐτόν" τοῦτο γὰρ ἀναγκάζειν
τὴν τῶν οὐρανίων πρὸς τὰ ἐπίγεια σύμπνοιαν καὶ συντονίαν. φησὶ
δὲ περὶ τοῦ xevoU Χρύσιππος μὲν ἐν τῷ περὶ τοῦ Κενοῦ καὶ ἐν
τῇ πρώτῃ τῶν Φυσικῶν Τεχνῶν οἷο.

544 Galenus περὶ τ. τ. ψυχῆς ἠθῶν ed. Bas. I p. 346 Κ. 78ὅ. δυοῖν
οὐσῶν αἱρέσεων iv φιλοσοφίᾳ κατὰ τὴν πρώτην τομήν, ἔνιοι μὲν γὰρ (scil
Stoici) ἠνῶσθαι τὴν κατὰ τὸν κόσμον οὐσίαν ὅπασαν, ἔνιοι δὲ διῃρῆσϑαί
φασι κενοῦ παραπλοχῇ etc.

945 "Galenus comm. 4 in Hippocr. epid. 6 ed. Bas. V 497 K. XVII B. 162.
τὸ δὲ κενὰς εἶναί τινας χώρας ἢ κατὰ τὸ ὕδωρ ἢ κατὰ τὸν ἀέρα, τῇ μὲν Ἔπι-
κούρου τε καὶ ᾿Δσχληπιάδου δόξῃ περὶ τῶν στοιχείων ἀκόλουθόν iow: τῇ δ᾽
᾿Δφιστοτέλους τε καὶ (r&v) Στωϊκῶν ἐναντίον, οὐδαμόϑι κενὸν οὐδὲν iv
τῷ κόσμῳ πεπεισμένων ὑπάρχειν, ἀλλ᾽ ἐκπεπληρῶσϑαι πάντα σώμασιν. οὐδὲ
γὰρ κατὰ τὴν κίσσηριν αἵ μεταξὺ τῶν γεωδῶν σωμάτων χῶραι παντάπασιν
αὐτοῖς εἶναι δοκοῦσι xevol' περιέχεσϑαι γοῦν ἐν αὐταῖς τὸν ἀέρα φασί. κατὰ
μέντοι τὸ ὕδωρ οὐκ εἶναί τινα ποροποιΐαν τοιαύτην ὁποία κατὰ τὴν κίσσηρίν
ἔστιν, ἀλλὰ συνεχὲς ἑαυτῷ παντελῶς ὑπάρχειν αὐτό.

946 Cleomedes Cireul. doctr. I cp. 1 p. 5 Bake. Τοιοῦτον δὲ ὑπάρ-
yov τὸ κενόν, ἐν μὲν τῷ κόσμῳ οὐδὲ ὅλως ἔστι. 4ῆλον δὲ ἐκ τῶν φαινο-
μένων. Ei γὰρ μὴ δι’ ὅλου συμφυὴς ὑπῆρχεν 4 τῶν ὅλων οὐσία. οὔτ᾽ ἂν
ὑπὸ φύσεως οἷόντ᾽ ἦν συνέχεσϑαι καὶ διοικεῖσϑαι τὸν κόσμον, οὔτε τῶν με-
ρῶν αὐτοῦ συμπάϑειά τις ἂν ἦν πρὸς ἄλληλα᾽ οὔτε μὴ ὑφ᾽ ἑνὸς τόνου
συνεχομένου αὐτοῦ xol τοῦ πνεύματος μὴ δι᾽ ὅλου ὄντος συμφυοῦς, οἷόντ᾽
ἂν qv ἡμῖν ὁρᾶν ἢ ἀκούειν. Μεταξὺ γὰρ ὄντων κενωμάτων ἐνεποδίζοντο
ἂν ὑπ᾽ αὐτῶν αἵ αἰσϑήσεις.

16 ἀσώματον absurdum; scribe κενόν. 17 κατεχομένου F. 19 φασὶ B.
verba inde a φησί om. F. 20 τοῦ om. BP. 29 τῶν Στωϊκῶν scripsi, Στοι-
χικῶν edit. 94 παντελῶς scripsi, παντοίως edit. 39 τόνου scripsi, τόπου

vulgo.

DE MUNDO. 118

8.5. Mundus globosus et stabilis.

941 Aétius Plac. II 2, 1. Of uiv Στωϊκοὶ σφαιροειδῆ τὸν κόσμον.

948 Philo quaest. et solut. in Exodum II 90 (p. 528 Aucher) Vides
quod terra et aqua, quippe quae in medio sunt totius aris ignisque, caelo
cireumlato, firmatae sunt non aliunde unquam, sed sese invicem tenendo
mutuis vinculis secundum ligantem eos divinum sermonem sapientissimo
artificio perfectissimaque harmonia?

549 Cicero de nat. deor. II 115. ita stabilis est. mundus atque ita
cohaeret ad permanendum, ut nihil ne excogitari quidem possit aptius.
Omnes enim partes eius undique medium locum capessentes nituntur aequa-
liter. Maxime autem corpora inter se iuncta permanent, cum quasi quo-
dam vinculo cireumdato colligantur; quod facit ea natura, quae per omnem
mundum, omnia mente et ratione confieiens, funditur et ad medium rapit
et convertit extrema.

550 Plutarchus de Stoic. repugn. ep. 44 p. 1054e. Ταῦτα δ᾽ οὐκ
àv ἐφοβεῖτο (mundum deletum iri, partibus in medium infiniti spatii
confluentibus) μὴ φύςει τὰ cara φέρεεθαι πανταχόθεν ἐπὶ τὸ uécov
ἡγούμενος, οὐ τῆς οὐείας, ἀλλὰ τῆς περιεχούςης τὴν οὐείαν χώρας᾽
περὶ οὗ καὶ πολλάκις εἴρηκεν ὡς ,,(ἀδυνάτου καὶ παρὰ φύειν ὄντος᾽
οὐ γὰρ ὑπάρχειν ἐν τῷ κενῷ διαφοράν, fj τὰ εώματα δευρὶ μᾶλλον ἢ
δευρὶ προςάγεται᾽ τὴν δὲ τοῦ κόεμου τούτου εύὐνταξιν αἰτίαν εἶναι τῆς
κινήςεως, ἐπὶ τὸ κέντρον καὶ τὸ uécov αὐτοῦ νευόντων καὶ φερομένων
πανταχόθεν.“ ᾿Αρκεῖ δ᾽ εἰς τοῦτο παραθέεθαι λέξιν ἐκ τοῦ δευτέρου
περὶ Κινήεεως. Ὑπειπὼν γὰρ ὅτι ,,τέλεον μὲν ὃ kócuoc cá ἐξετιν,
οὐ τέλεα δὲ τὰ τοῦ κόεμου μέρη, τῷ πρὸς τὸ ὅλον πως ἔχειν, καὶ μὴ
καθ᾽ αὑτὰ εἶναι,“ καὶ περὶ τῆς xivrceuc αὐτοῦ διελθὼν ὡς ,,ιἐπὶ τὴν
ευμμονὴν καὶ τὴν εὐνοχὴν τὴν ἑαυτοῦ κινεῖεθαι διὰ τῶν μερῶν πάντων
πεφυκότοε, οὐκ ἐπὶ τὴν διάλυειν καὶ τὴν θρύψιν,“ ταῦτ᾽ εἴρηκεν. ,Οὕτω
δὲ τοῦ ὅλου τεινομένου εἰς ταὐτὸ καὶ κινουμένου, καὶ τῶν
μορίων ταύτην τὴν κίνηειν ἐχόντων ἐκ τῆς τοῦ εώματος φύ-
ceuc, πιθανὸν πᾶει τοῖς εώμαειν εἶναι τὴν πρώτην κατὰ φύ-
civ κίνηειν πρὸς τὸ τοῦ κόεμου μέςον, τῷ μὲν κόεμῳ οὑτωεὶ
κινουμένῳ πρὸς αὑτόν, τοῖς δὲ μέρεειν ὡς ἂν μέρεειν oUciv."

p. 1055be. Καίτοι τοῖς προειρημένοις ταυτὶ ευνάπτεις, ὥςπερ αὐὖ-
τὸς ςεαντὸν ἐξελέγξαι φιλοτιμούμενος: , "Ov τρόπον δὲ κινεῖται
ἕκαετον τῶν μορίων, cuupuéc ὃν τῷ λοιπῷ, εὔλογον οὕτω
καὶ καθ᾽ αὑτὸ κινεῖεθαι, καὶ εἰ λόγου χάριν νοήςαιμεν αὐτὸ

2 quae secuntur: ἄλλοι δὲ κωνοειδῆ, οἱ δὲ φοειδῆ non ad Stoicos pertinent.

10 Cf. I n. 99 (Zeno). 21 Epicurum hic spectat. 26 συνεχτικὸν τόνον

hune motum appellat Plut. Stoic. repugn. cp. 44 extr. 33 post οὖσιν aliquid
excidisse suspicor.

15

20

30

35

114 DE MUNDO.

καὶ ὑποθοίμεθα εἶναι ἐν κενῷ rivi τοῦ κόεμου τούτου᾽ ὧς γὰρ
ἂν. ευνεχόμενον πάντοθεν ἐκινεῖτο ἐπὶ τὸ uécov, μένει ἐν τῇ
κινήςει ταύτῃ, κἂν λόγου χάριν ἐξαίφνης περὶ αὐτὸ γένηται
κενόν.“

5 551 Plutarchus de Stoiec. repugn. cp. 44 p. 1054c. ᾿Αλλ᾽ ἔν γε τῷ
τετάρτῳ περὶ Δυνατῶν uécov τινὰ τόπον καὶ μέεην χώραν ὑποθέ-
μένος, ἐνταῦθά qncav ἱδρῦεθαι τὸν κόεμον᾽ ἔςτι δ᾽ f] λέξις αὕτη. ,Διὸ
καὶ ἐπὶ τοῦ xócpou εἰ ῥητέον αὐτὸν φθαρτὸν εἶναι, λόγου ot-
ομαι δεῖεθαι. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ μᾶλλον ἐμοὶ φαίνεται οὕτως

10 ἔχειν. Οἱονεὶ δ᾽ εἰς τὴν ὥςπερ ἀφθαρείαν πολύ τι αὐτῷ cuv-
εργεῖ xai fj τῆς χώρας κατάληψις, οἷον διὰ τὸ ἐν μέεῳ εἶναι"
ἐπεὶ εἰ ἀλλαχῇ νοηθείη ὦν, καὶ παντελῶς ἂν αὐτῷ ευνάπτοι
ἣ φθορά.“ Καὶ μετὰ μικρὸν αὖθις: (Οὕτω γάρ πως καὶ fj οὐεία
ευντέτευχεν ἀϊδίως τὸν uécov κατειληφυῖα τόπον, εὐθὺς τοι-

1, ἀδε τις οὖςα, ὥςτε τ καθ᾽ ἕτερον τρόπον, ἀλλὰ - καὶ διὰ τὴν
ευντυχίαν μὴ ἐπιδέχεεθαι αὐτὴν φθοράν, (xai» κατὰ τοῦτ᾽
αὐτὸ εἶναι ἀΐδιον.“ p. 1054d. δῆλός écr δεδιὼς uf, τῶν μερῶν
τῆς οὐείας ἐπὶ τὸ μέςον φερομένων, διάλυεις καὶ φθορὰ τοῦ κόεμου
γένοιτο.

20 idem de defectu oraculorum cp. 28. διὸ καὶ Χρύσιππον ἔστι
ϑαυμάξειν, μᾶλλον δὲ ὅλως διαπορεῖν ὅ τι δὴ παϑὼν τὸν κόσμον ἐν
μέσῳ φησὶν ἱδρῦσϑαι, καὶ τὴν οὐσίαν αὐτοῦ, τὸν μέσον τόπον ἀϊδίως
κατειληφυῖαν, οὐχ ἥκιστα τοῦτον συνείργεσϑαι πρὸς τὴν διαμονὴν
καὶ οἱονεὶ ἀφϑαρσίαν. ταυτὶ γὰρ ἐν τῷ τετάρτῳ περὶ “Ιυνατῶν

25 λέγει, μέσον τὸ τοῦ ἀπείρου τόπον οὐκ ὀρϑῶς ὀνειρώττων. ἀτοπώτερόν
τὲ τῆς διαμονῆς τοῦ χύσμου τῷ ἀνυπάρχτῳ μέσῳ τὴν αἰτίαν ὑποϑεὶς
καὶ ταῦτα πολλάκις εἰρηκὼς ἐν ἑτέροις οοὗτι ταῖς εἰς τὸ αὗ-
τῆς μέσον ἡ οὐσία καὶ ταῖς ἀπὸ τοῦ αὑτῆς μέσου διοικεῖται
καὶ συνέχεται κινήσεσι."

30 552 Alexander Aphrod. apud Simplieium in Aristot. phys. p. 671, 4.
(λέγει δὲ ὁ ᾿Αλέξανδρος ὅτι) δυνατὸν τούτῳ τῷ ἐπιχειρήματι καὶ πρὸς τοὺς
Στωϊκοὺς χρήσασϑαι ἄπειρον κενὸν λέγοντας ἐχτὸς περιέχειν τὸν κόσμον.
διὰ τὶ γὰρ ἀπείρου ὄντος τοῦ κενοῦ ἐνταῦϑα οὗ ἐστι μένει ὃ κόσμος καὶ οὐ
φέρεται; ἢ εἰ φέρεται, τί μᾶλλον ἐνταῦϑα ἢ ἀλλαχοῦ; τὸ γὰρ κενὸν ἀδιά-

86 qogov καὶ ὁμοίως ὑπεῖκον πανταχῇ εἰ δὲ λέγουσιν, ὅτι τῆς ἕξεως τῆς
αὐτῆς αὐτὸν συνεχούσης μένει, πρὸς μὲν τὸ μὴ σκεδάννυσϑαι αὐτοῦ
τὰ μόρια καὶ διασπᾶσϑαι καὶ ἄλλο ἀλλαχοῦ φέρεσϑαι συνεργοίη ἄν τι ἴσως ἡ
ἕξις" πρὸς δὲ τὸ ὅλον μετὰ τῆς συνεχούσης ἕξεως μένειν, ἀλλὰ μὴ φέρεσϑαι,
οὐδὲν ἔτι ἡ ἕξις ποιήσει."

40 553 Themistius paraphr. in Aristot. Phys. IV 8 p. 294 Sp. τοῦτο

15 verba corrupta. κατά vs τὸν τόπον ἅμα Wy. 16 x«l add. Reiske.
23 verba corrupta; conieio: οὐχ ἥκιστα τούτῳ συνεργεῖν.

DE MUNDO. 175

καὶ πρὸς τοὺς περὶ Χρύσιππον ῥητέον, διὰ τί ὃ κόσμος οὐκ εἰς
ἄπειρον οἰσϑήσεται φερόμενος ἐπὶ πᾶν τοῦ κενοῦ μέρος ὁμοίως, ἢ διὰ
τί ἐνταῦϑα μὲν βούλονται στηρίξειν αὐτόν; πρὸς μὲν γὰρ τὸ μὴ δια-
σπᾶσϑαι ἀρκείτω ἡ συνέχουσα ἕξις. πρὸς δὲ τὸ ὅλον μετὰ τῆς συνε-
χούσης ἕξεως ἐνταῦϑα μένειν, τί ἂν ποιοῖ.

954 Achilles Isagoge 9 p. 131 in Petav. Uranol  Z4fóyue ἐστὶ τῶν
Στωϊκῶν xol μαϑηματικῶν, μένειν τὸν κόσμον. τὸ «μέντοι δόγμα διὰ τοι-
ούτων κατασκευάζεται. εἰ ὃ κόσμος κενῷ ἐν ἀπείρῳ ὑπάρχων. κάτω ἐφέρετο,
οὐκ ἂν ὄμβροι κατελάμβανον τὴν γῆν" καταλαμβάνουσι δέ οὐκ ἄρα φέρεται
ὁ χόσμος, ἀλλὰ ἕστηκε. — καὶ πάλιν of ἄνεμοι ἄλλοι μὲν ἀπὸ τῆς γῆς εἰς
ἀέρα, ἄλλοι δὲ ἐπὶ τὰ κάτω εἰσὶ καταβαλλόμενοι" εἰ δὲ οὐ Ἐπ * οὐκ ἄρα
φέρεται ὁ κόσμος. --- φασὶ δὲ μένειν τὸν κόσμον. ἐν ἀπείρῳ κενῷ διὰ τὴν
ἐπὶ τὸ μέσον φοράν" ἐπεὶ πάντα αὐτοῦ τὰ μέρη ἐπὶ τὸ μέσον vévevxe. μέρη
δέ ἐστιν αὐτοῦ γῆ; ὕδωρ, ἀήρ, πῦρ, ἃ πάντα νεύει ἐπὶ τὸ μέσον᾽ διὰ τοῦτο
οὖν οὐδαμοῦ ῥέπει ὃ κόσμος.

555 Achilles Isagoge 4 (in Petavii Uranologio p. 126). Καλῶς
dv ἔχοι πείϑεσϑαι τῷ Χρυσίππῳ φήσαντι ἐκ τῶν τεσσάρων στοι-
χείων τὴν σύστασιν τῶν ὅλων γεγονέναι, αἴτιον δὲ τῆς μονῆς τούτων
τὸ ἰσοβαρές. δύο γὰρ ὑποχειμένων βαρέων. γῆς καὶ ὕδατος, δύο δὲ
κούφων, πυρὸς καὶ ἀέρος, τὴν τούτων σύγκρασιν αἰτίαν εἶναι τῆς τοῦ
παντὸς τάξεως. ὥσπερ γὰρ ti ἦν ὁ κόσμος βαρὺς κάτω ἂν ἐφέρετο,
οὕτως, εἰ καὶ κοῦφος, ἄνω. μένει δὲ τῷ ἴδον ἔχειν τὸ βαρὺ τῷ κούφῳ.
τὸν δὲ αἰϑέρα καὶ οὐρανὸν (εἴτε ὁ αὐτός, εἴτε διάφορος) ἔξωϑεν εἶναι,
σφαιρικὸν σχῆμα ἔχοντα. μετὰ δὲ τοῦτον ἐντὸς αὐτοῦ τὸν ἀέρα εἶ-
ναι, καὶ αὐτὸν σφαιρικῶς περικείμενον ἔξωϑεν τῇ γῇ. ἐνδοτέρω δὲ
αὐτοῦ τρίτην εἶναι σφαῖραν, τὴν τοῦ ὕδατος, περὶ αὐτὴν τὴν γῆν με-
ταξὺ τοῦ ἀέρος καὶ τῆς γῆς. ἐν δὲ τῷ μεδαιτάτῳ τὴν γῆν εἶναι,
κέντρου τάξιν καὶ μέγεϑος ἐπέχουσαν, ὡς ἔν σφαίρᾳ᾽ καὶ τὰς μὲν ἄλ-
λας τρεῖς σφαίρας ἢ τέσσαρας περιδινεῖσϑαι" τὴν δὲ τῆς γῆς μόνην
ἑστάναι.

ibidem paulo post: τεσσάρων οὖν ὄντων τῶν στοιχείων, συμβέ-
βηκε τὸ πῦρ καὶ τὸν ἀέρα, κουφότατα ὄντα, ἐπὶ τὴν ἄνω φορὰν ἔχειν
τὴν δρμὴν καὶ περιδινεῖσϑαι (sequuntur exempla) p. 121. ὅτι δὲ ἡ
γῆ καὶ τὸ ὕδωρ βαρέα καὶ κατωφερῆ, οὐ δεῖ λόγου. τῆς πείρας δὲ-
δασκούσης.

ibidem paulo post: ὅτι δὲ καὶ ἕστηκεν ἡ γῆ, παραδείγματι χρῶν-
ται τούτῳ. εἴ τις (φασὶν) elg φύσχαν κέγχρον βάλοι ἢ κόκκον φακοῦ,
καὶ φυσήσειε καὶ ἐμπλήσειεν αὐτὴν ἀέρος, συμβήσεται μετεωρισϑέντα
τὸν xóxxov ἐν μέσῳ τῆς κύστεως στῆναι. καὶ τὴν γῆν δέ, πανταχόϑεν
ὑπὸ τοῦ ἀέρος ὠϑουμένην ἰσοῤῥόπως. ἐν τῷ μέσῳ εἶναι καὶ ἑστάναι.
ἢ πάλιν ὥσπερ εἴ τις λαβὼν σῶμα δήδειε πανταχόϑεν σχοινίοις καὶ

AO ei τ
28 ἐν σφαίρᾳ scripsi, αἱ σφαῖραι vulgo.

15

20

25

30

35

40

σ᾽

10

15

20

25

30

35

40

116 DE MUNDO.

δοίη τισὶν ἰσοῤῥόπως ἕλκειν ἐπ’ ἀκριβείας" συμβήσεται γὰρ πανταχόϑεν
ἐπίσης περιξλκόμενον στῆναι καὶ ἀτρεμῆσαι.

956 Simplicius in Aristot. categ. f. 36 B. ed. Bas. ἀλλ᾽ οἵ μὲν οὐδὲ
εἶναι φύσει. τὸ ἄνω καὶ τὸ κάτω νομίξουσιν, ἀλλὰ κατὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς σχέσιν
ϑεωρεῖσϑαι --- --- οἵ δὲ (scil. Stoici) τὸ ἄνω καὶ τὸ κάτω οὐ κατὰ σχέσιν,
ἀλλὰ κατὰ τὴν τοῦ παντὸς διάστασιν λαμβάνουσι, τήν τε ἀπὸ τοῦ μέσου
πρὸς τὰ πέρατα καὶ τὴν ἀπὸ τῶν περάτων πρὸς τὸ μέσον᾽ φύσει γὰρ διά-
φορα ταῦτα.

957 OCleomedes Cireul. doctr. I cp. 1 p. 11 Bake. (τὸ κενὸν-ἀσώμα-
τον ὃν οὔτε ἄνω τι ἂν ἔχοι οὔτε κάτω οὔτε ἔμπροσθεν οὔτε ὄπισϑεν, οὔτε
ἔκ, δεξιῶν οὔτε ἐξ εὐωνύμων, οὔτε μέσον) p. 12. Αὐτὸς δὲ ὃ κόσμος, σῶμα
Gv, ἔχει τι καὶ ἄνω καὶ κάτω καὶ τὰς λοιπὰς σχέσεις ἀναγκαίως. Ἔμπρόσ-
ϑιὰ μὲν οὖν τὰ πρὸς τῇ δύσει φασὶν εἶναι αὐτοῦ, ἐπειδὴ ὡς ἐπὶ δύσιν ἔχει
τὴν ὁρμήν. ὀπίσϑια δὲ τὰ πρὸς τῇ ἀνατολῇ᾽ ἀπὸ τούτων γὰρ ἐπὶ τὰ ἔμ-
προῦϑεν πρόεισιν. “ὍὍϑεν δεξιὰ μὲν αὐτοῦ τὰ πρὸς ἄρκτον, εὐώνυμα δὲ τὰ
πρὸς μεσημβρίαν γενήσεται. Καὶ αὗται μὲν αἵ σχέσεις αὐτοῦ οὐδὲν ἔχουσιν
ἀσαφές. Α δὲ λοιπαὶ σχέσεις πολλὴν παρέσχον ταραχὴν τοῖς παλαιοτέροις
τῶν φυσικῶν καὶ πλεῖστα γέγονε κατὰ τὸν τόπον διαπτώματα, οὐ δυνηϑέν-
τῶν ἐπιστῆσαι, ὅτι ἐν τῷ χόσμῳ, σφαιρικῷ τὸ σχῆμα ὄντι, κάτω μὲν ἀπὸ
παντὸς αὐτοῦ τὸ μεσαίτατον εἶναι ἀναγκαῖον ἄνω δὲ τὸ ἀπὸ παντὸς τοῦ
μέσου ἐπὶ τὰ πέρατα καὶ τὴν ἐπιφάνειαν αὐτὴν τῆς σφαίρας διῆκον, συμ-
πιπτουσῶν τῶν δύο σχέσεων ἐν ταὐτῷ καὶ τοῦ αὐτοῦ μέσου τε καὶ κάτω
ὑπάρχοντος.

8 6. Quae sint partes mundi et quo ordine,

. 988 Diogenes Laért. VII 155. ἀρέσκει δὲ αὐτοῖς καὶ τὴν διακόσμησιν
ὧδε ἔχειν" μέσην τὴν γῆν κέντρου λόγον ἐπέχουσαν, μεϑ᾽ ἣν τὸ ὕδωρ σφαι-
θοειδές, ἔχον τὸ αὐτὸ κέντρον τῇ γῇ, ὥστε τὴν γῆν ἐν ὕδατι εἶναι" μετὰ τὸ
ὕδωρ δὲ ἀέρα ἐσφαιρωμένον.

559 Servius ad Aeneid. I 381. secundum physieos qui dicant ter-
ram inferiorem esse, quia omne quod continet supra illud est quod con-
tinetur.

560 Philo de confusione linguarum 8 5 Vol II p. 230,21 Wendl.
Commemorantur of ξητητικοὶ τῶν φιλοσόφων, o? τοῦ παντὸς κέντρον εἶναι
τὴν γῆν ὡμολόγησαν.

961 Philo quaest. et solut. in Exodum II 81 (p.523 Aucher) Unum
est caelum et nemini alii simile secundum figuram viresque. Namque
quattuor elementa cognationem habent inter se tam substantia quam cir-
cumactione; substantia, cum mutuo commutantur; cireumactione vero, quo-
niam rectum motum continent: de centro superius ignis et aér, subque
centro aqua et terra; caelum vero non directe, sed cireuitu circumfertur,
figuram habens undique aequalem perfectissimam.

ibidem II 88 (p. 527 Aucher) Quamvis terra ab aqua distincta
sit et aqua ab aére aérque ab igne et ignis ab istis singulis, nihilo minus

26 ἀπέχουσαν B. Ad haec et sequentia cf. n. 527 (Chrysippus). 30 ita
Fabricius, libri v. v. continetur — continet cf. ad Aen. III 522.

DE MUNDO, ΤΠ

tamen omnia sunt concinnata ad unam formam determinatam. Quae enim
ex tot et tantis perfectum fuit materia, una convenit esse, maxime quod
et elementorum mutua inter se commutatio communionem eorum evidenter
arguit.

562 Philo quaest. et solut. in Genesin II 85 (p. 526 Aucher)  Sub-
niger est acr, nullam habens luminis in se Speciem, ideoque ab alio lumine
illuminatur.

,963 Scholia Hesiod. Theogon. 119. λέγει δὲ τὸν ἀέρα τὸν τὴν γῆν
περιέχοντα καὶ τὸ περὶ αὐτήν. εἶναι δὲ εἰκός, τοῦτον ἐξ ἐλάσσονος ὑγροῦ
εἰς πλείονα ὄγκον διαχεόμενον καὶ ἀτμιξόμενον τεταράχϑαι, μέχρι ἂν λάβῃ
τὸν ἥλιον. τότε γὰρ τῷ ἡλίῳ συμπαρεκχτείνεται, ὥσπερ τῷ πυρακτωϑέντι
σιδήρῳ τὸ πῦρ. ἄλλως. Τάρταρα τὸν ἀέρα ἀπὸ τοῦ ταράττεσθαι, ἐπειδή,
ὥς φασιν, ἕως ὧδε εἶπε τὰ δ΄ στοιχεῖα.

964 Scholia Hesiod. Theogon. v. 116. οἵ δὲ εἰρῆσϑαί φασι χάος παρὰ
τὸ χεῖσθαι, ὅ ἐστι χέεσϑαι᾽ οἱ δέ φασιν ἀπὸ τοῦ χαδεῖν, ὅ ἐστι χωρεῖν"
»Horn δ᾽ οὐκ ἔχαδε χόλον.“ ἡ οὖν εἰς τὰ στοιχεῖα διάκρισις καὶ διαχώρησις
χάος. of δὲ τὸ ὕδωρ λέγουσιν, ἐκ τοῦ οὐρανίου ὕδατος ἀναδιδόμενον, ὥσπερ
ἀὴρ σκοτεινός, ἄλλοι δὲ τὸν ἀέρα, ἤγουν τὸν κεχυμένον ἐν τῷ μεταξὺ γῆς
καὶ οὐρανοῦ.

965 Scholia Hesiod. Theogon. v. 115. τρία πρῶτον ἐγένοντο" Χάος,
Τῇ, Ἔρως οὐράνιος, ὃς καὶ ϑεός᾽ 6 γὰρ ἐξ ᾿ἀφροδίτης νεώτερός ἐστι. ἐκ
δὲ τοῦ ὕδατος ἐγένοντο τὰ στοιχεῖα᾽ γῆ κατὰ συνίζησιν, ἀὴρ κατὰ ἀνάδοσιν,
τὸ δὲ λεπτομερὲς τοῦ ἀέρος γέγονε πῦρ, 1| δὲ ϑάλασσα κατὰ ἐκμύξησιν, τὰ
δὲ ὄρη κατὰ ἐξοστρακισμὸν τῆς γῆς.

966 Philo quaest. et solut. in Genesin IV 5 (p. 248 Aucher)  Mami-
festatur et aliquid huiusmodi a praesenti scriptura, quod homines per
aquam lavati mundantur, aqua vero ipsa per divinum pedem.  Symbolice
autem pes ultimum et infimum corporis est; ultima vero divinorum sorti-
tus est aér, animans creaturas congregatas. Nam si aér non tangat move-
atque aquam, emoritur ista; vivifica autem magis comperitur non aliunde
nisi aére in eam intermixto.

964 Philo quaest. et solut. in Genesin I 64 (p. 44 Aucher) Per
ordinem autem universus mundus et huius partes factae sunt. Quoniam
et mundi eonditor, cum indomitam inordinatamque et patibilem essentiam
ordinare coepit, sectione usus est et divisione. Nam gravia et deorsum
prona ex natura, terram et aquam in medio universi posuit, aéra vero et
ignem sursum, ob levitatem sublevatos.

568 Philo de provid. II ὃ 62 (p. 87 Aucher)  Perpende, quod dicis,
& gravioribus sursum agi leviora, quoniam non omne —- corpus pondere
gaudet, iia ut quaedam omnino non gravia dici apud physicum expediat,
velut opposita gravibus; magnam enim vim habet contrariorum compositio,
ex quibus mundus est factus. — — Sufficiet — dicere, quod aér et ignis,
naturaliter habentes motum in sursum absque gravitate, nec a terra neque
ab aqua sursum premuntur.

569 Dio Chrysost. Or. XXXVI $ 42sq. mundi gubernationem descri-
bit sub imagine currus quattuor equis vecti i. e. quattuor elementis. Pri-

17 Graviter haec corrupta leguntur. Fortasse verba ἐκ τοῦ — σκοτεινός
iransponenda sunj post ἀέρα.
Stoicorum veterum fragm. 11. 12

25

35

45

1178 DE MUNDO.

mum ecum dicit 8 43 διαφέρειν κάλλει τε καὶ μεγέϑει καὶ ταχυτῆτι, ἅτε
ἔξωϑεν περιτρέχοντα τὸ μήκιστον τοῦ δρόμου, αὐτοῦ Ζηνὸς ἱερόν᾽ πτηνὸν δὲ
εἶναι" τὴν δὲ χρόαν λαμπρόν, αὐγῆς τῆς καϑαρωτάτης" τὸν δὲ ἥλιον ἐν
αὐτῷ καὶ τὴν σελήνην σημεῖα προφανῆ ὁρᾶσϑαι. ὃ 44 καὶ τἄλλα ἄστρα E
ξύμπαντα ἐκείνου πεφυκότα μέρη τὰ μὲν περιφέρεσϑαι σὺν αὐτῷ, μίαν ταύ-
τὴν ἔχοντα κίνησιν, τὰ δὲ ἄλλους ϑεῖν δρόμους. Alter est 8 45 ἁπτόμε-
vog αὐτοῦ καὶ πλησιώτατος Ἥρας ἐπώνυμος, εὐήνιος καὶ μαλακός, πολὺ δὲ
ἥττων κατά τε ῥώμην καὶ τάχος. χροιὰν δὲ τῇ μὲν αὑτοῦ φύσει μέλας,
φαιδρύνεται δὲ ἀεὶ τὸ καταλαμπόμενον Ἡλίῳ τὸ δὲ σκιασϑὲν ἐν τῇ περι-
10 φορᾷ τὴν αὑτοῦ μεταλαμβάνει τῆς χρόας ἰδέαν. Tertius est 8 46 Ποσει-
δῶνος ἱερός, τοῦ δευτέρου βραδύτερος. Quartus autem στερεός τὲ καὶ ἀκί-
νητος, οὐχ ὅπως πτερωτός, ἐπώνυμος “Ἑστίας. Hunc dicit 8 47 συνερείδειν
πανταχόϑεν αὑτῷ τοῖς μέρεσι, καὶ τὼ δύο τὼ πλησίον ὁμοίως πρὸς αὐτὸν
ἐγκλίνειν, ἀτεχνῶς ἐπιπίπτοντε καὶ ὠϑουμένω᾽ τὸν δὲ ἐξωτάτω πρῶτον ἀεὶ
15 περὶ τὸν ἑστῶτα ὡς νύσσαν φέρεσϑαι. Sequitur descriptio vastationum
terrae quae tum per ignem tum per aquam ingentibus temporis intervallis
neque propter hominum interitum, sed totius ordinis servandi causa ipso
deo auctore fiunt. Deinde sequitur ἐχπυρώσεως descriptio n. 602.

570 Plutarchus de facie lunae cp. 5 p. 922d. (Lucius Pharnaci
20 Stoieo dicit, de aére locutus) πρὸς πᾶσαν μὲν γάρ ἐστι ποιότητα καὶ δύνα-
μὲν εὐκέραστος ὑπὸ μανότητος, μάλιστα δὲ φωτὸς ἂν ἐπιψάυσῃ μόνον. ὥς
φατε, καὶ ϑίγῃ, δι᾿ ὅλου τρεπόμενος ἐκφωτίξεται.
671 A8tius Place. I 12,4. Οἱ Στωϊκοὶ δύο μὲν ἐκ τῶν τεσσάρων
στοιχείων κοῦφα, πῦρ καὶ ἀέρα δύο δὲ βαρέα, ὕδωρ καὶ γῆν. χοῦφον γὰρ
26 ὑπάρχει φύσει ὃ νεύει ἀπὸ τοῦ ἰδίου μέσου, βαρὺ δὲ τὸ εἰς μέσον. καὶ τὸ
μὲν περίγειον φῶς κατ᾽ εὐθεῖαν, τὸ δ᾽ αἰϑέριον περιφερῶς κινεῖται.

5412 Cleomedes Cireul. doctr. I cp. 11 p. 75 Bake. Οὐ χρὴ δὲ ἀπο-
φεῖν ἐνταῦϑα πῶς 1 γῆ, στιγμιαία οὖσα πρὸς τὸ μέγεϑος τοῦ κόσμου. ἀνα-
πέμπει τροφὴν τῷ τε οὐρανῷ καὶ τοῖς ἐμπεριεχομένοις ἐ ἐν αὐτῷ ἄστροις, τοσού-

80 τοῖς καὶ τὸ πλῆϑος καὶ τὸ μέγεϑος οὖσι. Τῷ μὲν γὰρ ὄγκῳ βραχεῖά ἐστιν
q γῆ, τῇ δὲ δυνάμει μεγίστη, σχεδὸν αὐτὴ τὸ πλεῖστον τῆς οὐσίας ὑπάρχουσα.
Ei γοῦν ἐπινοήσαιμεν αὐτὴν ἢ εἰς καπνὸν ἢ εἰς ἀέρα πᾶσαν ἀναλυομένην,
κατὰ πολὺ ἂν μείζων γένοιτο τῆς τοῦ κόσμου περιοχῆς. Καὶ οὐ μόνον γε
εἰ καπνὸς ἢ ἀὴρ ἢ πῦρ γένοιτο, ἀλλὰ καὶ εἰς κονιορτὸν ἀναλυϑεῖσα. Πάρεστι

36 γοῦν ὁρᾶν ὅτι καὶ τὰ εἰς καπνὸν ἀναλυόμενα τῶν ξύλων σχεδὸν im^ ἄπειρον
χεῖται, καὶ ὃ ἐκϑυμιώμενος λιβανωτός, καὶ ὁπόσα ἕτερα τῶν στερεῶν σωμά-
τῶν εἰς ἀτμὸν ἀναλύεται. Καὶ εἰ τὸν οὐρανὸν δὲ σὺν τῷ ἀέρι καὶ τοῖς
ἄστροις ἐπινοήσαιμεν συναγόμενον εἰς τὸ τῆς γῆς πύκνωμα. εἰς ἐλάττονα
ὄγκον αὐτῆς συσταλείη ἄν. Ὥστε τῷ μὲν ὄγκῳ 1 γῆ στιγμιαία ὡς πρὸς

40 τὸν κόσμον οὖσα, ἀφάτῳ δὲ τῇ δυνάμει κεχρημένη καὶ σχεδὸν ἐπ᾽ ἄπειρον
χεῖσϑαι φύσιν ἔχουσα, οὐκ ἔστιν ἀδύνατος ἀναπέμπειν, τροφὴν τῷ οὐρανῷ
καὶ τοῖς ἐν τῷ οὐρανῷ. Οὐδ᾽ ἂν ἐξαναλωϑείη τούτου ἕνεκα, ἐν μέρει καὶ
αὐτὴ ἀντιλαμβάνουσά τινα Ew τὲ ἀέρος καὶ ἐξ οὐρανοῦ. Ὁδὸς γὰρ ἄνω
κάτω, φησὶν ὃ Ἡράκλειτος, δι᾿ ὅλης «τῆς» οὐσίας τρέπεσϑαι καὶ μεταβάλλειν

46 πεφυκυίας, εἰς πᾶν (δὲν τῷ δημιουργῷ ὑπεικούσης εἰς τὴν τῶν ὅλων διοί-
«wow καὶ διαμονήν.

e

44 τῆς addidi. 45 δὲ addidi.

DE MUNDO. 119

573 Scholia Hesiod. Theog. ὙΠ θυ: »ἦλϑε δ᾽ ἄρα πρώτη Στὺξ ἄφϑι-
τος Οὔλυμπόνδε." πρῶτον γὰρ ἐχωρίσϑη τὸ ὕδωρ τὴν γῆν ἐπικαλύπτον
καὶ πρὸς τὸν ἀέρα ἀνέδραμεν᾽ ὑπὸ τούτῳ γὰρ κεῖται τὸ ὕδωρ.

8 1. Τενητὸς ὃ κόσμος.

974 Clemens Al. Stromat. V 14 p. 701 Pott. γενητὸν δὲ xoi of
Στωϊκοὶ τίϑενται τὸν κόσμον.

5175 Aétius Plac. II 4, 1. Πυϑαγόρας καὶ Πλάτων καὶ of Στωϊκοὶ
γενητὸν ὑπὸ ϑεοῦ τὸν κόσμον.

516 Simplicius in Aristot. Phys. p. 1121,12 Diels. γενητὸν δὲ καὶ
φϑαρτὸν τὸν ἕνα κόσμον ποιοῦσιν ὅσοι ἀεὶ μέν φασιν εἶναι κόσμον, οὐ μὴν
τὸν αὐτὸν ἀεὶ ἀλλὰ ἄλλοτε ἄλλον γινόμενον κατά τινας χρόνων “περιόδους, ὡς
᾿Αναξιμένης, τε καὶ Ἡράκλειτος καὶ Διογένης καὶ ὕστερον of ἀπὸ τῆς Στοᾶς.
χαὶ δῆλον ὅτι καὶ περὶ κινήσεως οὗτοι τὴν αὐτὴν ἔχουσι δόξαν᾽ ὅτε γὰρ
κόσμος Tv, τότε κίνησιν ἀναγκαῖον εἶναι.

911 Philo de provid. I $ 9 (p. 5 Auch) Porro mundi partes, ut
essent, accepisse initium fatemur. Atqui partes, si initium ut essent ha-
buerunt, omnino necesse est totum quoque ut esset initium habuisse. Et
81 pars corruptioni obnoxia est, corruptioni obnoxium et totum sit oportet.
Cf. 8 88 ubi eadem iterantur.

518 Philo de provid. I $ 10 (p. 6 Aucher) Nonne apud omnes in
confesso est, quod pars mundi est talis homo, quo homine humanitas ex-
stitit? nusquam enim humanitas erit, nisi prius homo aliquis. Atqui homo
ile initium habet generationis et est pars humanitatis; neque enim datur
humanitas sine aliquo homine, et sublato ipso homine quodam, simul tol-
litur etiam humanitas. Si ergo homo quidam humanae generationis ini-
tium sumpsit, omnino necesse est et humanitatem subiacere creationi.

8 8. Quomodo ortus sit mundus.

519 Plutarchus de Stoic. repugn. cp. 41 p. 1053a. ἔμψυχον ἡγεῖ-
ται τὸν ἥλιον, πύρινον ὄντα kai γεγενημένον ἐκ τῆς ἀναθυμιάςεως εἰς
πῦρ μεταβαλούςης. Λέγει γὰρ ἐν τῷ πρώτῳ περὶ Φύεεως ,'H δὲ
πυρὸς μεταβολή ἐετι τοιαύτη᾽ δι᾽ ἀέρος εἰς ὕδωρ τρέπεται᾽
κἀκ τούτου γῆς ὑφιεταμένης ἀὴρ ἀναθυμιᾶται᾽ λεπτυνομένου
δὲ τοῦ ἀέρος, ὃ αἰθὴρ περιχεῖται κύκλῳ᾽ oi δ᾽ ἀςτέρες ἐκ θα-
λάςεεης μετὰ τοῦ ἡλίου ἀνάπτονται.“

$80 Diogenes Laert. VII 135. ἕν ve εἶναι ϑεὸν καὶ νοῦν καὶ
εἱμαρμένην καὶ Ζία᾽ πολλαῖς τε ἑτέραις ὀνομασίαις προδονομάξεσϑαι.
186. κατ᾽ ἀρχὰς μὲν οὖν καϑ’ αὑτὸν ὄντα τρέπειν τὴν πᾶσαν οὐσίαν

88 περιχεῖται Wy., περιέχεται libri. 36 τε om. P. {|ςπολλὰς --- ἑτέρας ὀνο-
μασίας Β. 87 πρέπειν Β.
12*

30

180 DE MUNDO.

δι’ ἀέρος elg ὕδωρ᾽ καὶ ὥσπερ ἐν τῇ γονῇ τὸ σπέρμα περιέχεται, οὕτω
καὶ τοῦτον σπερματικὸν λόγον ὄντα τοῦ κόσμου τοιόνδε ὑπολιπέσϑαι
ἐν τῷ ὑγρῷ, εὐεργὸν αὑτῷ ποιοῦντα τῆν ὕλην πρὸς τὴν τῶν ἐξῆς
γένεσιν, εἶτα ἀπογεννᾶν πρῶτον τὰ τέσσαρα στοιχεῖα, πῦρ, ὕδωρ,

s ἀέρα, γῆν (secuntur auctorum nomina; vide infra) ἔστι δὲ στοι-
χεῖον ἐξ οὗ πρώτου γίνεται τὰ γινόμενα καὶ εἰς ὃ ἔσχατον ἀναλύε-
ται. 181. τὰ δὴ τέτταρα στοιχεῖα εἶναι ὁμοῦ τὴν ἄποιον οὐσίαν, τὴν
ὕλην. εἶναι δὲ τὸ μὲν πῦρ τὸ ϑερμόν, τὸ δὲ ὕδωρ τὸ ὑγρόν, τόν τε
ἀέρα τὸ ψυχρὸν καὶ τὴν γῆν τὸ ξηρόν. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ év τῷ ἀέρι

10 εἶναι τὸ αὐτὸ μέρος. ἀνωτάτω μὲν οὖν εἶναι τὸ πῦρ, ὃ δὴ αἰϑέρα
καλεῖσθαι. ἐν ᾧ πρώτην τὴν τῶν ἀπλανῶν σφαῖραν γεννᾶσϑαι., εἶτα
τὴν τῶν πλανωμένων" us! ἣν τὸν ἀέρα, εἶτα τὸ ὕδωρ. ὑποστάϑμην
δὲ πάντων τὴν γῆν, μέσην ἁπάντων οὖσαν.

Auetores horum placitorum afferuntur: Ζήνων ἕν τῷ περὶ τοῦ

16 ὅλου, Χρύσιππος ἐν τῇ πρώτῃ τῶν φυσικῶν, ᾿ἀρχέδημος ἐν τῷ
περὶ στοιχείων.

981 Diogenes Laért. VII 142. Γίνεσϑαι δὲ τὸν κόσμον, ὅταν éx
πυρὸς ἡ οὐσία τραπῇ δι᾽ ἀέρος slg ὑγρότητα, εἶτα τὸ παχυμερὲς αὖ-
τοῦ συστὰν ἀὀποτελεσϑῇ γῆ, τὸ δὲ λεπτομερὲς ἐξαραιωθϑῇ., καὶ τοῦτ᾽

0 ἐπὶ πλέον λεπτυνϑὲν πῦρ ἀπογεννήσῃ. εἶτα κατὰ μῖξιν ἐκ τούτων
φυτά τε καὶ ξῷα καὶ τὰ ἄλλα γένη. Περὶ δὴ οὖν τῆς γενέσεως καὶ
[τῆς] φϑορᾶς τοῦ κόσμου φησὶ Ζήνων μὲν ἐν τῷ περὶ ὅλου, Χρύ-
δσιππος δὲ ἐν τῇ πρώτῃ τῶν φυσικῶν etc.

582 Aétius Plae. IL 6,1. οἵ Στωϊκοὶ ἀπὸ γῆς ἄρξασϑαι τὴν γένεσιν

56 τοῦ κόσμου χαϑάπερ ἀπὸ κέντρου᾽ ἀρχὴ δὲ σφαίρας τὸ κέντρον.

583 Achilles Isagoge 7 p. 131 in Petav. Uranol Οἱ Στωϊκοὶ φα-
σὴν ἐκ τῆς γῆς τὴν ἔξωϑεν γίνεσϑαι πρῶτον περιφοράν. ἐπεὶ γὰρ ἡ γῆ
κέντρου τάξιν ἐπέχει, ὥσπερ ἀπὸ κέντρου κύκλος γίνεται, οὕτω καὶ ἀπὸ τῆς
γῆς εἰκὸς ἔξω περιφέρειαν γεγονέναι.

80 584 Philo quaest. et solut. in Exodum I 1 (p. 446 Aucher)  Tem-
pus autem mundi conditi, siquis opportuno examinis consilio utens inqui-
rere velit veritatem, vernum tempus est; hoc enim tempore omnia uni-
versim florescunt ac germinantur et suos terra perfectos generat fructus.
Nihil autem imperfectum erat, ut dixi, in prima procreatione universorum.

35 Nam opera data constitutum erat, ut gens ista optime conversaretur in
mundo, sortita propriam partem meliorem pro honore pietatis, magnam
hane urbem, mundum inquam, et urbanitatem.

1 οὕτω δὲ BP. 2 τοιοῦδε PF τοιοῦτο B. [ὑπολείπεσϑαι PF.
9 αὐτὸ F. 6 ἀπολύεται P, corr. P!. V τινὰ ποιὸν B. 9 xol ἔτι ἐν F.
10 ὃν BP. | δεῖ P. 18 ὑγρόν PF. 19 ἐξαραιωϑῇ BF ἐδαερωϑῇ (sp in li-

tura) P?; fortasse: ἐξαραιωϑὲν (ἀέρα x&v ἐπὶ πλέον. 21 καὶ prius om. BP.

22 γενέσεώς vs καὶ φϑορὰς BP γενέσεως καὶ φϑορᾶς F. 23 καὶ Χρύσιππος
(cet. om.) F. 24 οἱ Στωϊκοὶ suppletum ex loco Stobaei, unde huc transtulit
Diels, οἱ φυσικοὶ Plut. 27 malim γενέσϑαι.

DE MUNDO. 181

Of. Vergil. Georg. II 336. non alios prima erescentis origine mundi
— inluxisse dies aliumve habuisse tenorem —— crediderim: ver illud erat,
ver magnus agebat —- orbis οἷο.

8 9. Mundum esse interiturum.

985 Aétius Plae. I 4, 7. of. Zroixol φϑαρτὸν τὸν κόσμον, κατ᾽ ἐκπύ- 5
ρωσιν δέ.

586 Commenta Lucani Lib. VII 1 p. 220 Us. Quam lex aeterna:
potest secundum Platonem intellegi qui natum quidem tradit esse mun-
dum, sed non interiturum. diverse Stoici et Epicurei, qui et natum esse
et periturum adfirmant. 10

587 Commenta Lucani Lib. VIII 459 p. 274 Us. quod Stoici di-
cunt: utique si non fuit, potest et non esse. initium enim habere non
potest, quod non habet finem.

588 Laetantius instit. div. II 10. Aristoteles autem labore se ac
molestia liberavit, dicens semper mundum fuisse: itaque et humanum ge- i5
nus et cetera quae in eo sunt initium non habere, sed fuisse semper ac
semper fore. Sed cum videamus singula quaeque animalia quae ante non
fuerant incipere esse et esse desinere: necesse est totum genus aliquando
esse coepisse et aliquàndo desiturum esse quia coeperit. Omnia enim tri-
bus temporibus contineri necesse est, praeterito, praesenti, futuro.  Prae- so
teriti est origo, praesentis substantia, futuri dissolutio. Quae omnia in
singulis hominibus apparent: et incipimus enim cum nascimur, et sumus
cum vivimus, et desinimus cum interimus. Unde etiam tres Parcas esse
voluerunt: unam quae vitam hominis ordiatur, alteram quae contexat, ter-
tiam quae rumpat ac finiat In toto autem genere hominum quia solum 25
praesens tempus apparet, ex eo tamen et praeteritum, id est origo colli-
gitur et futurum, id est dissolutio. Nam quoniam est, apparet aliquando
coepisse (esse enim nulla res sine exordio potest) et quia coepit, apparet
quandoque desiturum. nec enim potest id totum esse immortale, quod ex
mortalibus eonstat. Nam sicut universi per singulos interimus, fieri po- so
test ut aliquo casu omnes simul, vel sterilitate terrarum, quae accidere
particulatim solet; vel pestilentia ubique. diffusa, quae singulas urbes at-
que regiones plerumque populatur; vel incendio in orbem misso, quale
iam fuisse sub Phaétonte dicitur; vel diluvio aquarum quale sub Deucalione
traditur, cum praeter unum hominem genus omne deletum est. Quod ss
[diluvium] si casu accidit, profecto potuit accidere, ut et unus ille qui
superfuit interiret: si autem divinae providentiae nutu, quod negari non
potest, ad reparandos homines reservatus est, apparet in dei potestate
esse vel vitam vel interitum generis humani. Quodsi potest occidere in
totum, quia per partes occidit, apparet aliquando esse ortum, et ut fragi- 4o
litas initium sic declarat et terminum. Quae si vera sunt, non potuit
defendere Aristoteles, quominus habuerit et mundus ipse principium. Quod
si Aristoteli Plato δὲ Epieurus extorquent, et Platoni et Aristoteli, qui
semper fore mundum putaverunt, licet sint eloquentes, ingratis tamen diss
Epicurus eripiet, quia sequitur, ut habeat et finem. 45

589 Diogenes Laért. VII 141. ἀρέσκει δὲ αὐτοῖς καὶ φϑαρτὸν εἶναι

σι

10

15

20

25

30

3

σι

40

Ab

189 DE MUNDO.

τὸν κόσμον, ἅτε γεννητόν, τῷ λόγῳ τῶν δι᾽ αἰσϑήσεως “νοουμένων. οὗ τε
τὰ μέρη φϑαρτά ἐστι, καὶ τὸ ὅλον᾽ và δὲ μέρη τοῦ κόσμου φϑαρτά᾽ εἰς
ἄλληλα γὰρ μεταβάλλει" φϑαρτὸς ἄρα ὃ κόσμος. καὶ εἴ“ τι ἐπιδεκτικόν ἐστι
τῆς ἐπὶ τὸ χεῖρον μεταβολῆς, φϑαρτόν ἐστι᾿ καὶ ὃ κόσμος Óf' ἐξαυχμοῦται
γὰρ καὶ ἐξυδατοῦται᾽ {ῳϑαρτὸς ἄρα ὁ κόσμος). | x

590 Clemens Al. Stromat. V 14 p. 711 Pott. Σαφέστατα ᾿Ηράκλειτος
ὁ Ἐφέσιος ταύτης ἐστὶ τῆς δόξης" τὸν μέν τινα κόσμον ἀΐδιον εἶναι δοκι-
μάσας, τὸν δέ τινα φϑειρόμενον τὸν κατὰ τὴν διακόσμησιν εἰδὼς οὐχ ἕτερον
ὄντα ἐκείνου πῶς ἔχοντος᾽ ἀλλ᾽ ὅτι μὲν ἀΐδιον τὸν ἐξ ἁπάσης τῆς οὐσίας
ἰδίως ποιὸν κόσμον ἤδει, φανερὸν ποιεῖ λέγων οὕτως" (sequitur Heracliti
frgm. 20 Byw.) ὅτι δὲ καὶ γενητὸν καὶ φϑαρτὸν αὐτὸν εἶναι ἐδογμάτιξεν
μηνύει τὰ ἐπιφερόμενα (sq. Heracl frgm. 21 Byw.) δυνάμει γὰρ λέγει ὅτι
πῦρ ὑπὸ τοῦ διοικοῦντος λόγου καὶ ϑεοῦ τὰ σύμπαντα δι᾿ ἀέρος τρέπεται
εἰς ὑγρὸν τὸ ὡς σπέρμα τῆς διακοσμήσεως᾽ ὃ καλεῖ ϑάλασσαν᾽ ἐκ δὲ τούτου
αὖϑις γίγνεται γῆ καὶ οὐρανὸς καὶ τὰ ἐμπεριεχόμενα. Ὅπως δὲ πάλιν ἀνα-
λαμβάνεται καὶ ἐκπυροῦται σαφῶς διὰ τούτων δηλοῖ (sq. Heracl. frgm. 23
Byw.) ὁμοίως καὶ περὶ τῶν ἄλλων στοιχείων τὰ αὐτά. Παραπλήσια τούτῳ
καὶ of ἐλλογιμώτατοι τῶν Στωϊκῶν δογματίζουσι περί τε ἐκπυρώσεως
διαλαμβάνοντες καὶ κόσμου διοικήσεως καὶ τοῦ ἰδίως ποιοῦ κόσμου τε καὶ
ἀνθρώπου καὶ τῆς τῶν ἡμετέρων ψυχῶν ἐπιδιαμονῆς.

991 Philo de provid. I ὃ 13 (p. 7 Aucher)  Corruptio particularum
alicuius partis et iterum corruptio minimae partis huius particulae, si ex
ipsa natura atque essentia corporis oriatur, praesignat corruptionem quo-
que futuram corporis totius. Quid enim est corruptio in aliquam corpo-
ris partem primutn obrepens, nisi differentia quaedam parti vel particulae
inducta, quà fit ut differant ab iis corporibus, ex quibus sunt sublatae?
Siquidem quod uhius eiusdemque erat naturae, dissolutionem subiit cor-
ruptionis, expectantibus aliis quoque corporibus parem sortiri dissolutionem
ac corruptionem; ita ut universa corpora mors in unum finem concludat.

14. Qui ergo naturali usus ratione videt condicionem animantium
animaliumque ratione praeditorum et universim omnium rerum, quae in
mundo sunt ae fuere, quod nempe in fluxu sint, nonne universum quoque
mundum ad normam partium suarum habiturum esse corruptionem fatebitur?

992 Philo de provid. I $ 15 (p. 8 Aucher) Terrae itaque et aéris
natura examinata atque perpensa nullam in istis invenias differentiam a
ceteris mundi partibus, nisi quod unius eiusdemque naturae est totum in
genere: et tamen utriusque terminus generatio est ae corruptio. Cum
enim ista subiecta sunt mutationi, variationi et conversionibus, finem etiam
habent, et permutationem naturae suae ab igne. ta ut, consumpta longo
opere ac deficiente tota naturali fertilitate, germinationem non ulterius
terra prae se ferat; quae sane semper ita habere voluisset, sed non potuit,
ab igne impedita, ne germina producat, vel corruptione aquarum caenosa
reddita, et aliter etiam aliis variationibus permutata. Quomodo illam ita-
que immortalem dicere praesumant, qui sapientiae vestigiis institerunt?

8 18. agam — —- de terra atque aére, non minus ipsam aéris
1 rà B! τῶν B*. | οὔτε P, corr. P?; οὗ (om. τε) F. 8 ἐπιδεικτικόν F.
4 τοῦ B. 5 γοῦν pro γὰρ B, fortasse etiam P ante corr. | φϑαρτὸς --- κόσμος

supplevi.

DE MUNDO. 1883

naturalem affectionem considerans, quam animadvertens ipsum nunc varias
passiones experiri et rursum in sanitatem redire: unde etiam medicorum
iudieio per commutationes eius oriri morbos statuitur, quoniam languescere
per hune dixere eorpora in mundo existentia naturali eius participatione.
Qui ergo obnoxius est morbo, tempestati ae corruptioni, quidni ipsa quo-
que vita non demum privetur?

8 19. Si quis autem aérem putat immortalem esse, ita ut perpe-
tuum istum permansurum dicat, quomodo, quaeso, in corpore immortali
mortales mori soleant? qui nempe vitali aére perpetuo saturari illumque
sugere consuevere.

993 Cicero de nat. deor. II 118. Sunt autem stellae natura flam-
meae; quocirca terrae, maris, aquarum vaporibus aluntur iis, qui a sole
ex agris tepefactis et ex aquis excitantur; quibus altae renovataeque stellae
atque onmis aether refundunt eadem et rursum trahunt indidem, nihil ut
fere intereat aut admodum paululum, quod astrorum ignis et aetheris
flanma consumit. Ex quo eventurum nostri putant — ut ad extremum
omnis mundus ignesceret, cum umore consumpto neque terra ali posset
nec remearet aér, cuius ortus aqua omni exhausta esse non posset; ita
relinqui nihil praeter ignem, a quo rursum animante ae deo renovatio
mundi fieret atque idem ornatus oreretur.

594 Alexander in Aristot. Meteorol. f. 90a ed. Ven. Ὅϑεν τοὺς ἐπὶ
μικρὸν βλέποντας φησὶ καὶ ἀπὸ τῶν μικρῶν περὶ τῶν ὅλων πειρωμένους
λέγειν τῆς τοιαύτης κατὰ τὴν γῆν μεταβολῆς, καϑ᾽ ἣν τὰ μὲν ἑλώδη τε καὶ
ὑγρὰ οἰκήσιμά τε καὶ σύμμετρα γίνεται διὰ ξηρότητα, τὰ δὲ πρότερον συμ-
μέτρως ἔχοντα ἀοίκητα διὰ τὴν τῆς ξηρότητος ἐπίτασιν, αἰτίαν λέγειν εἶναι
τὴν τοῦ ὅλου μεταβολήν τε καὶ φϑοράν. ἡγοῦνται γὰρ σημείοις τούτοις
χρώμενοι ἐχπύρωσιν γίνεσϑαι τοῦ ὅλου, ὡς "HodxAswog μὲν πρὸ αὐτοῦ καὶ
οἱ τῆς ἐκείνου δόξης, of δὲ ἀπὸ τῆς Στοᾶς μετ᾽ αὐτόν. καὶ ἐκ τούτου
λέγουσιν, ὡς ὄντος γενητοῦ τὲ καὶ φϑαρτοῦ τοῦ παντός, ὡς τοῦ τῆς γῆς
τὰ μὲν ξηραίνεσθαι τὰ δὲ πάλιν ἐξυγραίνεσϑαι αἰτίαν χρὴ τὴν τοῦ κόσμου
γένεσιν ἡγεῖσϑαι. ἄτοπον δὲ διὰ βραχείας μεταβολὰς κινεῖν τὸ πᾶν καὶ γε-
νητόν τε καὶ φϑαρτὸν ποιεῖν. τὸ γὰρ τῆς γῆς μέγεϑος οὐδέν ἐστιν ὡς πρὸς
ὅλον τὸν οὐρανὸν παραβαλλόμενον" κέντρου γοῦν φασιν αὐτὴν λόγον ἔχειν
ὡς πρὸς τὸ πᾶν.

595 Minucius Fel. Octav. cp. 34,2. Quis enim sapientium dubitat,
quis ignorat, omnia quae orta sunt occidere, quae facta sunt interire?
Caelum quoque cum omnibus, quae caelo continentur, ita ut coepit, si de-
sierit fontium duleis aqua maria nutrire, in vim ignis abiturum, Stoicis
constans opinio est, quod consumpto umore mundus hic omnis ignescat.

8 10. Conflagrationis et restaurationis mundi aeternae vices.

9596 Stobaeus Eclogae I p. 171,2 W. Ζήνωνι καὶ Κλεάνϑει καὶ
Χρυσίππῳ ἀρέσκει τὴν οὐσίαν μεταβάλλειν olov εἰς σπέρμα τὸ πῦρ,
χαὶ πάλιν ἐκ τούτου τοιαύτην ἀποτελεῖσϑαι τὴν διακόσμησιν, οἵα πρό-
τερον ἦν (Diels Arii Didymi Epit. phys. frgm. 36).

16 consumat libri, corr. Lambin.

10

20

25

30

35

40

e

1

[1

1

σι

20

25

80

35

184 DE MUNDO.

Plura habet Eusebius Pr. Ev. XV 18,1—3 1. e. Arius Did. (fr. 36
DDG μ. 408,8). Ὅπως oí Στωϊκοὶ περὶ τῆς τοῦ παντὸς ἐχπυρώσεως
δοξάζουσιν. ᾿Ζ“ρέσκει δὲ τοῖς πρεσβυτάτοις τῶν ἀπὸ τῆς αἱρέσεως ταύ-
τῆς ἐξαιϑὲροῦσϑαι πάντα κατὰ περιόδους τινὰς τὰς μεγίστας εἰς πῦρ
αἰϑερῶδες ἀναλυομένων πάντων. Καὶ ἑξῆς ἐπάγει"

Ἔκ τούτων δὲ δῆλον, ὅτι Χρύσιππος ἐπὶ τῆς οὐσίας οὐ ταύτην
παρξίληφε τὴν σύγχυσιν (ἀδύνατον γάρ). ἀλλὰ τὴν ἀντὶ τῆς μεταβο-
λῆς λεγομένην" οὐ γὰρ ἐπὶ τῆς τοῦ κόσμου κατὰ περιόδους τὰς μεγί-
στας γινομένης φϑορᾶς κυρίως παραλαμβάνουσι τὴν φϑορὰν oí τὴν
εἰς πῦρ ἀνάλυσιν τῶν ὅλων δογματίζοντες, ἣν δὴ καλοῦσιν ἐχκπύρω-
σιν" ἀλλ᾽ ἀντὶ τῆς κατὰ φύσιν μεταβολῆς χρῶνται τῇ προσηγορίᾳ τῆς
φϑορᾶς. ἀρέσκει γὰρ τοῖς Στωΐκοῖς φιλοσόφοις τὴν ὅλην οὐσίαν εἰς
πῦρ μεταβάλλειν οἷον slg σπέρμα, καὶ πάλιν ἐκ τούτου αὐτὴν ἀποτε-
λεῖσϑαι τὴν διακόσμησιν, οἵα τὸ πρότερον ἦν. καὶ τοῦτο τὸ δόγμα
τῶν ἀπὸ τῆς αἱρέσεως οὗ πρῶτοι καὶ πρεσβύτατοι προσήκαντο, Ζήνων
ve καὶ Κλεάνϑης καὶ Χρύσιππος. τὸν μὲν γὰρ τούτου μαϑητὴν καὶ
διάδοχον τῆς σχολῆς Ζήνωνά φασιν ἐπισχεῖν περὶ τῆς ἐχπυρώσεως
τῶν ὅλων.

597 Aétius Plac. II 4,18. of φάμενοι δὲ τὴν διακόσμησιν αἰώνιον
ὑπάρχειν περιοδευτικοὺς εἶναί φασι χρόνους. καϑ' oUg κατὰ ταὐτὰ καὶ ὡς-
αὐτῶς γίγνεσϑαι πάντα καὶ τὴν αὐτὴν διασῴζεσϑαι τοῦ κόσμου διάταξίν τε
καὶ διακόσμησιν.

Cof Zvoixol? μήτε αὔξεσϑαι μήτε μειοῦσϑαι τὸν κόσμον, τοῖς δὲ μέ-
ρεσιν ὁτὲ μὲν παρεχτείνεσϑαι πρὸς πλέονα τόπον, ὁτὲ δὲ συστέλλεσϑαι.

998 Hippolytus Philos. 21 (DDG p. 571, 20) Stoiei, Chrysippus et

ppoiy p , ἢ ySipp
Zeno: προσδέχονται δὲ ἐκπύρωσιν ἔσεσϑαι καὶ κάϑαρσιν τοῦ κόσμου
τούτου of μὲν παντός, οἵ δὲ μέρους" καὶ κατὰ μέρος δὲ αὐτὸν καϑαίρεσϑαι
λέγουσιν᾽ καὶ σχεδὸν τὴν φϑορὰν καὶ τὴν ἑτέρου ἐξ αὐτῆς γένεσιν κάϑαρσιν
ὀνομάζουσιν.

599 Arius Didymus epit. phys. fr. 37 Diels (DG. p. 469,12. Euseb.
praep. evang. XV 19,1) ἐπὶ τοσοῦτον δὲ προελϑὼν ὃ κοινὸς λόγος καὶ (ἣν
κοινὴ φύσις μείξων καὶ πλείων γενομένη, τέλος ἀναξηράνασα πάντα καὶ εἰς
ἑαυτὴν ἀναλαβοῦσα ἐν τῇ πάσῃ οὐσίᾳ γίνεται, ἐπανελϑοῦσα εἰς τὸν πρῶτον
ῥηϑέντα λόγον καὶ εἰς τὴν ἀνάστασιν ἐκείνην τὴν ποιοῦσαν ἐνιαυτὸν τὸν
μέγιστον, xo9 ὃν ἀπ᾽ αὐτῆς μόνης εἰς αὐτὴν πάλιν γίνεται ἡ ἀποκατάστασις.
ἐπανελθοῦσα δὲ διὰ τάξιν, ἀφ᾽ οἵας διακοσμεῖν ὡσαύτως ἤρξατο, κατὰ λόγον
πάλιν τὴν αὐτὴν διεξαγωγὴν ποιεῖται, τῶν τοιούτων περιόδων ἐξ ἀϊδίου γι-
νομένων ἀκαταπαύστως. οὔτε γὰρ τῆς οὐσίας ἀρχὴν κἀνάπαυσιν οἷόν τε
γίνεσϑαι οὔτε τοῦ διοικοῦντος αὐτήν. οὐσίαν τε γὰρ τοῖς γινομένοις ὕφε-

4 τῆς μεγίστης libri. 13 scribendum: τοιαύτην. 21 αὐτὴν Diels, αὐτοῦ
libri. 23 oi Στωϊκοὶ suppletum ex loco, unde huc lransposuit Diels.
26 κάϑαρσιν Roeper, καϑάρσιον libri. 31 ἡ add. Diels. 84 κατάστασιν du-
bitanter coni. Zeller. 36 ἐπανελϑεῖν CFG. | verba: δὲ διὰ --- ἤσξατο corrupta.
38 τῆς οὐσίας ἀρχὴν Diels, τῆς αἰτίας ἀρχὴν B τῆς ἀρχῆς αἰτίαν ceteri. ||
κἀνάπαυσιν Diels, καὶ πᾶσιν libri. 89 αὐτά libri, corr. Diels.

DE MUNDO. 185

στάναι δεῖ, πεφυκυῖαν ἀναδέχεσϑαι τὰς μεταβολὰς πάσας, καὶ τὸ δημιουργῆσαν
ἐξ αὐτῆς, οἵα [γὰρ] ἐφ᾽ ἡμῶν τίς ἐστι φύσις δημιουργοῦσα τοιούτου τινὸς
xev ἀνάγκην ὄντος καὶ ἐν τῷ κόσμῳ ἀγενήτου. γενέσεως γὰρ ἀρχὴν οὐχ
N u

οἷόν τε εἶναι iml τῆς φύσεως ταύτης. ὃν τρόπον δ᾽ ἀγένητός ἐστι, καὶ ἀναι-
ρεϑῆναι ἀδύνατόν ἐστιν αὐτὴν οὔτε αὐτῆς ἐξ αὑτῆς οὔτε ἔξωϑέν τινος àv-
αἱρήσοντος αὐτήν.

00 Origenes contra Celsum VIII 72 Vol. II p. 288, 21 (ὃν (p. 795
Del) οἵ μὲν οὖν ἀπὸ τῆς Στοᾶς ἐπικρατήσαντος ὡς οἷόν τε τοῦ ἰσχυ-
φοτέρου τῶν ἄλλων στοιχείου τὴν ἐκπύρωσιν ἔσεσϑαι πάντων εἰς cÜQ μετα-
βαλλόντων.

601 Dio Ohrysost. Or. XL ἢ 37 (Vol I p. 56,5 Arn). ἡ μὲν γὰρ
λεγομένη παρὰ τοῖς σοφοῖς émixoármoig αἰϑέρος, ἐν ᾧ τὸ βασιλεῦον καὶ
τὸ κυριώτατον τῆς ψυχικῆς δυνάμεως, ὃν οὐκ ἀποτρέπονται πῦρ ὀνομάζειν
πολλάκις, ὅρῳ τὲ καὶ πράως γιγνομένη ἔν τισι χρόνοις τεταγμένοις, μετὰ
πάσης φιλίας καὶ ὁμονοίας ἔοικε συμβαίνειν. ἡ δὲ τῶν ἄλλων πλεονεξία
καὶ διαφορὰ παρανόμως γιγνομένη τὸν ἔσχατον ἔγχει κίνδυνον ὀλέϑρου, περὶ
τῶν ὅλων οὔποτε ἐσόμενον διὰ τὸ πᾶσαν εἰρήνην καὶ δικαιοσύνην ἐν αὐτοῖς
ὑπάρχειν καὶ πανταχοῦ πάντα δουλεύειν καὶ ξυνακολουϑεῖν εὐγνώμονι νόμῳ
πειϑόμενα καὶ εἴκοντα.

602 Dio Chrysostomus Or. XXXVI 8 51 (V.II p. 14,13 Arn.) post-
quam gubernationem mundi sub imagine currus descripsit quattuor equis
i e. elementis vecti, etiam ἐχπύρωσιν quomodo fiat enarrat: ἐν ἀλλήλοις
μεταβαλλομένων καὶ διαλλαττόντων τὰ εἴδη, μέχρις ἂν sig μίαν ἅπαντα cvv-
ἔλϑῃ φύσιν. ἡττηϑέντα τοῦ κρείττονος. — ο--- οἷον εἶ τις ϑαυματοποιὸς ἐκ
κηροῦ πλάσας ἵππους. ἔπειτα ἀφαιρῶν καὶ περιξύων ἀφ᾽ ἑκάστου προστιϑείη
ἄλλοτε ἄλλῳ. τέλος δὲ ἅπαντας εἰς ἕνα τῶν τεττάρων ἀναλώσας μίαν μορφὴν
ἐξ ἁπάσης τῆς ὕλης ἐργάζοιτο. εἶναί γε μὴν τὸ τοιοῦτο μὴ καϑάπερ ἀψύ-
χῶν πλασμάτων ἔξωϑεν τοῦ δημιουργοῦ πραγματευομένου xol μεϑιστάντος
τὴν ὕλην, αὐτῶν δὲ ἐκείνων γίγνεσθαι τὸ πάϑος, ὥσπερ ἐν ἀγῶνι μεγάλῳ
τε καὶ ἀληϑινῷ περὶ νίκης ἐριζόντων. Postremo autem lovis ecum ὃ 53
ἅτε πάντων ἀλκιμώτατον καὶ φύσει διάπυρον, ταχὺ ἀναλώσαντα τοὺς ἄλλους,
καϑάπερ οἶμαι τῷ ὄντι κηρίνους, ἐν οὐ πολλῷ τινι χρόνῳ, δοκοῦντι
δὲ ἡμῖν ἀπείρῳ — --- καὶ τὴν οὐσίαν πάντων πᾶσαν εἰς αὑτὸν ἀναλα-
βόντα πολὺ κρείττω καὶ λαμπρότερον ὀφϑῆναι τοῦ πρότερον --- —— - τόπον
τε ὡς πλεῖστον καταλαβεῖν καὶ μείζονος χώρας δεηϑῆναι τότε --- — 8ὃ 54
εἶναι — αὐτὸν ἤδη τηνικάδε ἁπλῶς τὴν τοῦ ἡνιόχου καὶ δεσπότου ψυχήν,
μᾶλλον δὲ αὐτὸ τὸ φρονοῦν καὶ τὸ ἡγούμενον αὐτῆς. Sequitur παλιγγενεσίας
descriptio fr. 622.

609 Simplieius in Aristot. Phys. p. 480, 27 Diels. ἔλεγε γὰρ 'Hod-
κλειτος ἐκ πυρὸς πεπερασμένου πάντα εἶναι καὶ εἰς τοῦτο πάντα ἀναλύεσϑαι.
εἶεν δ᾽ Qv καὶ οἵ Στωϊκοὶ ταύτης τῆς δόξης. ἡ γὰρ ἐκπύρωσις τοιοῦτόν
τι αἰνίττεται, καὶ πᾶν σῶμα πεπερασμένον εἶναι λέγουσιν.

604 Plutarchus de Stoic. repugn.39 p. 1052e. Ἐν δὲ τῷ πρώ-
τῳ περὶ Προνοίας τὸν Δία φηεὶν αὔξεεθαι, μέχρις àv εἰς αὑτὸν
ἅπαντα καταναλώςῃ. ,'Emei γὰρ ó θάνατος μέν écri χωριςμὸς

1 δημιουργῆσον Üsener. 2 γὰρ delevi. 12 βασιλεῦον scripsi, βασίλειον

libri. 13 ὃν scripsi, ὄν vulgo. 14 γιγνομένη Reiske, γιγνόμενον libri.
17 ἐσόμενον scripsi, ἐσομένου libri.

10

35

186 DE MUNDO.

ψυχῆς ἀπὸ τοῦ εώματος, fj δὲ τοῦ κόεμου ψυχὴ oU χωρίζεται
μέν, αὔξεται δὲ ευνεχῶς, μέχρις ἂν εἰς αὑτὴν καταναλώεῃ
τὴν ὕλην, οὐ ῥητέον ἀποθνήεςεκειν τὸν κόεμον.“

p. 1052d. εαφῶς γὰρ αὐτὸς ἐν τῷ αὐτῷ γέγραφεν ,Αὐτάρκης

5 δ᾽ εἶναι λέγεται μόνος ὃ xócuoc, διὰ τὸ μόνος ἐν αὑτῷ πάντα
ἔχειν ὧν δεῖται᾽ καὶ τρέφεται ἐξ αὑτοῦ καὶ αὔξεται, τῶν ἄλ-
λων μορίων eic ἄλληλα καταλλαττομένων."“

605 Plutarchus de Stoic. repugn. c. 41 p. 1053b. Καὶ μὴν ὅταν
ἐκπύρωεις γένηται, διόλου ζῆν xoi ζῷον εἶναί qna {τὸν kócpov5, cgev-

10 νύμενον δ᾽ αὖθις καὶ παχυνόμενον, εἰς ὕδωρ καὶ γῆν καὶ τὸ εωματοειδὲς
τρέπεεθαι. Λέγει δ᾽ ἐν τῷ πρώτῳ περὶ Προνοίας: Διόλου μὲν
γὰρ ὧν ὃ kócuoc πυρώδης, εὐθὺς καὶ ψυχή écriv ἑαυτοῦ καὶ
ἡγεμονικόν ὅτε δέ, μεταβαλὼν εἰς τὸ ὑγρὸν καὶ τὴν ἐναπο-
λειφθεῖεαν ψυχήν, τρόπον τινὰ eic εὦμα καὶ ψυχὴν μετέβα-

15 Àev, ὥςτε cuvecrávai ἐκ τούτων, ἄλλον τινὰ ἔεχε λόγον.“ (τῇ
δὲ ςβέςει πάλιν καὶ τὴν ψυχὴν ἀνίεεθαι καὶ ἀνυγραίνεεθαι, μεταβάλλου-
cav εἰς τὸ cuparocibéc).

606 Plutarchus de comm. not. cp. 17 p. 1067a. ὅταν ἐκπυρώσωσι τὸν
κόσμον οὗτοι, κακὸν μὲν οὐδ᾽ ὁτιοῦν ἀπολείπεται; τὸ δ᾽ ὅλον φρόνιμόν

20 ἐστι τηνικαῦτα καὶ σοφόν.

607 Porphyrius in Aristot. categ. p. 119,34 Busse. ἀλλὰ μὴν καὶ
& τις φϑείρειεν τὰ ξῷα, ὥσπερ φασὶν of ἀπὸ τῆς Στοᾶς ἐν τῇ ἐκπυρώσει
γίνεσϑαι, αἴσϑησις μὲν οὐκ ἔστιν ξῴου μὴ ὄντος. αἰσϑητὸν μέντοι ἔσται τὸ
γὰρ πῦρ ἔσται.

25 608 Commenta Lucani Lib. VII 813 p. 252 Us. {τὺ cum terris:

ἐκπύρωσις quam secuturam κατακλυσμοὺς adserunt Stoici.

609 Aétius Plac. IT 9,2. Of Στωϊκοὶ εἶναι κενόν, εἰς ὃ κατὰ τὴν
ἐχπύρωσιν ἀναλύεται ὃ κόσμος ἄπειρον ὄν.

610 Achilles Isagoge 8 p. 131 Petav. Uranol Of δὲ Στωϊκοὶ ἐκ-
πύρωσιν λέγοντες κόσμου κατά τινας ὡρισμένους χρόνους εἶναι, κενὸν μέν,
οὐ μὴν ἄπειρόν φασιν᾽ ἀλλὰ τοσοῦτον ὅσον χωρῆσαι λυϑὲν τὸ πᾶν.

611 Philo de incorr. mundi p. 254, 7 (p. 28,28 Cumont). uLeta-
βάλλειν δὲ Gus τὸν κόσμον) ἢ εἰς φλόγα ἢ εἰς αὐγὴν ἀναγκαῖον: tig
μὲν φλόγα ὡς ᾧετο Κλεάνϑης, εἰς δ᾽ αὐγὴν ὡς ὃ Χρύσιππος.

86 ibidem p. 250,9 (p. 26,9 Cumont) ἀλλ᾽ ἀμήχανον τοῦτό γε"
(se. mundum deleri ἀναιρέσει παντελεῖ τῆς ποιότητος) μένει γὰρ κατὰ
τοὺς τἀναντία αἱρουμένους ἣ τῆς διακοσμήσεως ποιότης ἐπ᾽ ἐλάττονος
οὐσίας τῆς τοῦ “Ζιὼς σταλεῖσα κατὰ τὴν ἐκπύρωσιν.

3

[21

9 add. Wy. 13 εἴς vs τὸ libri, ve del. Wy. 14 μετέβαλεν Reiske,
μεταβάλοι ὁ ἂν aut μεταβάλλων libri. 28 ἄπειρον ὃν Heeren, ἄπειρος ὥν Stob.
τὸ ἄπειρον Plut. 31 pugnat hic locus cum plerisque de inani testimoniis.

38 οὐσίας τῆς τοῦ “ιὸς σταλεῖσα Bernays., οὐσίας τῇ τοῦ ἰδιοσταλεῖσα E οὐσίας
τῇ τοῦ .... σταλεῖσα L οὐσίας τοτοῦ ὃι....... PM.

DE MUNDO. 181

612 Stoicus quidam apud Philonem περὶ ἀφϑαρσίας κόσμου p. 252, 5.
πυρὸς τριττὸν εἶδος" τὸ μὲν ἄνϑραξ, τὸ δὲ φλόξ, τὸ δὲ αὐγή. ἄνϑραξ μὲν
οὖν ἐστι πῦρ ἐν οὐσίᾳ γεώδει, ὃ τρόπον ἕξεως πνευματικῆς πεφώλευκε καὶ
ἐλλοχᾷ δι᾿ ὅλης ἄχρι περάτων τεταμένον. φλὸξ δέ ἐστιν ὅπερ ἐκ τροφῆς αἴ-
θέται μετεωριζόμενον, αὐγὴ δὲ τὸ ἀποστελλόμενον ix φλογός, συνεργὸν ὀφϑαλ-
μοῖς εἰς τὴν τῶν ὁρατῶν ἀντίληψιν.

619 Philo de incorrupt. mund. 235,13 B. (p. 15, 4 Cumont). καὶ
μὴν of γε τὰς ἐχπυρώσεις καὶ τὰς παλιγγενεσίας εἰσηγούμενοι τοῦ κόσμου
νομίζουσι καὶ ὁμολογοῦσι τοὺς ἁστέρας ϑεοὺς εἶναι, oUc τῷ λόγῳ διαφϑείρειν
οὐκ ἐρυϑριῶσιν. ἔδει γὰρ ἢ μύδρους διαπύρους ἀποφήνασθαι, χκαϑάπερ
iX EE ἢ ϑείας ἢ δαιμονίας φύσεις vouítovreg τὴν ἁρμόττουσαν ϑεοῖς
ἀφϑαρσίαν προσομολογῆσαι. νυνὶ δὲ τοσοῦτον δόξης ἀληϑοῦς διήμαρτον,
ὥστε λελήϑασιν αὑτοὺς καὶ τῇ προνοίᾳ --- ψυχὴ δ᾽ ἐστὶ τοῦ κόσμου —
φϑορὰν ἐπιφέροντες, ἐξ ὧν ἀνακόλουϑα φιλοσοφοῦσιν (sequitur locus Ohry-
sippi περὶ 4ὐξανομένου n. 397).

614 Iustinus Apol I 20. Of λεγόμενοι δὲ Στωϊκοὶ φιλόσοφοι καὶ
αὐτὸν τὸν ϑεὸν εἰς πῦρ ἀναλύεσθαι δογματίζουσι xol αὖ πάλιν κατὰ μετα-
βολὴν τὸν. κόσμον γενέσϑαι λέγουσιν.

ibid. τῷ γὰρ λέγειν ἡμᾶς ὑπὸ ϑεοῦ πάντα κεκοσμῆσϑαι καὶ γεγενῆσϑοαι,
Πλάτωνος δόξομεν λέγειν δόγμα᾽ τῷ δὲ ἐκπύρωσιν γενέσϑαι Στωϊκῶν.

idem II 7. οὕτω γὰρ ἡμεῖς τὴν ἐκπύρωσιν φαμὲν γενήσεσϑαι, ἀλλ᾽
οὐχ ὡς of Στωϊκοὶ κατὰ τὸν τῆς εἰς ἄλληλα πάντων μεταβολῆς λόγον.

615 Athanasius Or. IV c. Arianos c. 18 p. 626. Τοῦτο δὲ ἴσως ἀπὸ
τῶν Στωϊκῶν ὑπέλαβε διαβεβαιουμένων συστέλλεσϑαι καὶ πάλιν ἐκτείνεσθαι
τὸν ϑεὸν μετὰ τῆς κτίσεως καὶ ἀπείρως παύεσϑαι.

616 Philo de anim. sacrif. idon. Vol. II Mang. p. 242. 'H δὲ εἰς
μέλη τοῦ fdov διανομὴ δηλοῖ, ἤτοι ὡς ἕν và πάντα ἢ ὅτι ἐξ ἕνός ve καὶ
εἰς ἕν᾽ ὅπερ οἱ μὲν κόρον καὶ χρησμοσύνην ἐκάλεσαν, οἵ δ᾽ ἐκπύρωσιν καὶ
διακόσμησιν᾽ ἐκπύρωσιν μὲν κατὰ τὴν τοῦ ϑεοῦ δυναστείαν τῶν ἄλλων ἐπι-
κρατήσαντος, διακόσμησιν δὲ κατὰ τὴν τῶν τεττάρων στοιχείων ἰσονομίαν, ἣν
ἀντιδιδόασιν ἀλλήλοις.

617 Simplicius in Aristot. de caelo p. 182} Karsten p. 294, 4 Heibg.
xol Ἡράκλειτος δὲ ποτὲ uiv ἐκπυροῦσϑαι λέγει τὸν κόσμον. ποτὲ δὲ ἐκ τοῦ
πυρὸς συνίστασϑαι πάλιν αὐτὸν κατά τινας χρόνων περιόδους, ἐν οἷς φησί"
μέτρα ἁπτόμενος καὶ μέτρα Gfevvóusvog. ταύτης δὲ τῆς δόξης ὕστερον
ἐγένοντο καὶ of Στωΐκοί.

Cf. ibid. p. 807, 16. μεταβέβηκεν ἐπὶ τοὺς γενητὸν μὲν καὶ αὐτούς,
φϑειρόμενον δὲ καὶ πάλιν γινόμενον ἐναλλὰξ λέγοντας καὶ τοῦτο διηνεκῶς.
ὡς Ἐμπεδοκλῆς καὶ Ἡράκλειτος ἐδόκουν λέγειν καὶ ὕστερον τῶν Στωϊκῶν
τινες.

618 Plutarchus de comm. not. ep. 35 p. 1017). ᾿4λλὰ τοῦ [τε]
κόσμου πάλιν τὸ [πῦρ, 0] σπέρμα λέγουσιν εἶναι {μεῖξον» καὶ μετὰ
τὴν ἐκπύρωσιν, (ὅτε) εἰς σπέρμα μετέβαλε, τὸν κόσμον; ἐκ βραχυτέ-

8 of γε Bücheler, of vs libri. 95 καὶ ἀπείρως παύεσϑαι corrupta.
41 ve seclusi, ye Wy. 42 πῦρ ὃ seclusi. | ueifov addidi. 48 ὅτε in-
serui.

σι

15

35

40

188 DE MUNDO.

gov σώματος xci ὄγκου χύσιν ἔχοντα πολλήν, καὶ τοῦ κενοῦ προσ-
ἐπιλαμβάνοντα χώραν ἄπλετον ἐπινεμομένην τῇ αὐξήσει, γεννωμένου
δ᾽ αὖϑις ὑποχωρεῖν τὸ μέγεϑος καὶ συνολισϑαίνειν, δυομένης καὶ
συναγομένης περὶ τὴν γένεσιν εἷς ἑαυτὴν τῆς ὕλης.

5 Philo de incorrupt. mund. p. 255,8 (p. 29,13 Cumont). φέρε δ᾽
οὖν, ὥς φησιν ὁ Χρύσιππος, τὸ ἀναστοιχειῶσαν τὴν διακόσμησιν
εἰς αὑτὸ πῦρ τοῦ μέλλοντος ἀποτελεῖσϑαι κόσμου σπέρμα εἶναι καὶ
ὧν ἐπ᾽ αὐτῷ πεφιλοσόφηκε μηδὲν ἐψεῦσϑαι, πρῶτον μὲν ὅτι καὶ ἐκ
σπέρματος ἡ γένεσις καὶ εἰς σπέρμα ἡ ἀνάλυσις, ἔπειτα δ᾽ ὅτι φυσιο-

10 λογεῖτανι ὃ κόσμος καὶ φύσις λογική, οὐ μόνον ἔμψυχος ὧν ἀλλὰ καὶ
νοδρὸς πρὸς δὲ καὶ φρόνιμος, ἐκ τούτων τοὐναντίον οὗ βούλεται
κατασχευάξεται τὸ μηδέποτε φϑαρήσεσθϑαι.

619 Stoicus apud Philonem de incorr. mundi p. 257, 12 B. (p. 81, 9

Cumont) postquam dixit omnem rem semine suo esse maiorem: ἐπὶ δὲ τοῦ
15 παντὸς γενήσεται τοὐναντίον. τὸ μὲν γὰρ σπέρμα καὶ usifov ἔσται καὶ
πλείονα τόπον ἐφέξει, τὸ δ᾽ ἀποτέλεσμα βραχύτερον καὶ ἐν ἐλάττονι φανεῖται
τόπῳ, καὶ ὃ κόσμος ἔκ σπέρματος συνιστάμενος οὐκ ἐκ τοῦ κατ᾽ ὀλίγον ἐπι-
δώσει πρὸς αὔξησιν, ἀλλ᾽ ἔμπαλιν ἐξ ὄγκου μείζονος εἰς ἐλάττονα συναιρεϑή-
σεται. τὸ δὲ λεγόμενον δάδιον συνιδεῖν ἅπαν σῶμα ἀναλυόμενον εἰς πῦρ
30 διαλύεταί τε καὶ χεῖται, σβεννυμένης δὲ τῆς ἐν αὐτῷ φλογὸς στέλλεται καὶ
συνάγεται᾽ πίστεων δὲ τοῖς οὕτως ἐμφανέσι πρὸς μαρτυρίαν ὡς ἀδηλουμένοις
οὐδεμία χρεία. καὶ μὴν Ó κόσμος ὁ πυρωϑεὶς γενήσεται μείζων, ἅτε συμ-
πάσης τῆς οὐσίας εἰς τὸν λεπτότατον ἀναλυϑείσης αἰϑέρα᾽ 0 μοι δοκοῦσι
καὶ οἱ Στωϊκοὶ προϊδόμενοι κενὸν ἄπειρον ἐκτὸς τοῦ κόσμου τῷ λόγῳ κατα-
36 λιπεῖν, ἵν᾿ ἐπειδὴ χύσιν ἀπέραντόν τινα ἔμελλε λήψεσθαι μὴ ἀπορῇ τοῦ δε-
ξομένου χωρίου τὴν ἀνάχυσιν. ὅτε μὲν οὖν εἰς τοσοῦτον ἐπιδέδωκε καὶ
συνηύξηται ὡς μονονουχὶ τῇ ἀορίστῳ τοῦ κενοῦ φύσει τῷ τῆς ἐλάσεως ἅπει--
φομεγέϑει συνδραμεῖν, σπέρματος ἔχει καὶ τοῦτο λόγον, ὅτε δὲ κατὰ τὴν πα-
λιγγενεσίαν ἐκ τελείων τῶν μερῶν τῆς συμπάσης οὐσίας........... . στελλο-
80 μένου μὲν κατὰ τὴν σβέσιν τοῦ πυρὸς εἰς παχὺν ἀέρα, στελλομένου δὲ ἀέρος
εἰς ὕδωρ καὶ συνίζοντος, παχυνομένου δ᾽ ἔτι μᾶλλον ὕδατος κατὰ τὴν εἰς
γῆν, τὸ πυκνότατον τῶν στοιχείων, μεταβολήν. ἔστι δὲ ταῦτα παρὰ τὰς
κοινὰς ἐννοίας τῶν δυναμένων ἀκολουϑίαν πράγματος ἐκλογίξεσϑαι.
620 Philo de incorrupt. mund. p. 222,2 B. (p. 4,3 Cumont)  4-
86 μόκριτος uiv οὖν xol Ἐπίκουρος καὶ ὃ πολὺς ὅμιλος τῶν ἀπὸ τῆς Στοᾶς
φιλοσόφων γένεσιν xol φϑορὰν ἀπολείπουσι τοῦ κόσμου, πλὴν οὐχ ὁμοίως"
οἱ uiv γὰρ πολλοὺς κόσμους ὑπογράφουσιν etc. — — of δὲ Στωϊκοὶ
κόσμον uiv ἕνα, γενέσεως δὲ αὐτοῦ ϑεὸν αἴτιον. φϑορᾶς δὲ μηκέτι ϑεόν,
ἀλλὰ τὴν ὑπάρχουσαν ἐν τοῖς οὖσι πυρὸς ἀκαμάτου δύναμιν, χρόνων μακραῖς
40 περιύδοις ἀναλύουσαν τὰ πάντα εἰς ἑαυτήν, ἐξ ἧς πάλιν αὖ ἀναγέννησιν
κόσμου συνίστασϑαι προμηϑείᾳ τοῦ τεχνίτου δύναται δὲ κατὰ τούτους ὁ
μέν τις κόσμος ἀίδιος, ὁ δέ τις φϑαρτὸς λέγεσϑαι, φϑαρτὸς μὲν ὃ κατὰ τὴν

1 χύσιν Madvig, φύσιν libri. 20 διαλύεταί τε Bernays, ἀναλύεταί τε
libri; 29 lacunam significavit Bernays. 40 νῦν ἀναγένησιν L, quod praefert
Cumont propter hiatum.

DE MUNDO. 189

/, DP M iu , /
διακόσμησιν, ἀίδιος. δὲ ὁ κατὰ τὴν ἐχπύρωσιν παλιγγενεσίαις καὶ περιόδοις
ἀϑανατιζόμενος οὐδέποτε ληγούσαις.

5] B . . LUC
621 Philo de incorrupt. mund. p.220,9 B. varias defiitiones τοῦ
' 4d δ ' M - -
xocuov enumerans: κατὰ δὲ τρίτον, ὡς δοκεῖ τοῖς Στωϊκοῖς διήκουσα
, E n , * Pj
ἄχρι τῆς ἐχπυρώσεως οὐσία τις ἢ διαχκεκοσμημένη 1) ἀδιακόσμητος,““ οὗ τῆς

Z 5 ,ὕ
κινήσεώς φασιν εἶναι τὸν χρόνον διάστημα.

: 622 Dio Chrysost. Or. XXXVI 8 55 (II p. 15,8 Arn). λειφϑεὶς δὴ
^ M , ΄ M y »
μόνος ὁ νοῦς καὶ τόπον ἀμήχανον ἐμπλήσας αὑτοῦ ἅτ᾽ im ἴσης πανταχῇ

, M A ,
κεχυμένος, οὐδενὸς iv αὐτῷ πυκνοῦ λειφϑέντος, ἀλλὰ πάσης ἐπικρατούσης
μανότητος, ὅτε κάλλιστος γίγνεται, τὴν καϑαρωτάτην λαβὼν αὐγῆς ἀκηράτου
φύσιν, εὐθὺς ἐπόϑησε τὸν ἐξ ἀρχῆς βίον. ἔρωτα δὲ λαβών. - ὥρμησεν
ἐπὶ τὸ γεννᾶν καὶ διανέμειν ἕκαστα καὶ δημιουργεῖν τὸν ὄντα νῦν κόσμον
ἐξ ἀρχῆς πολὺ κρείττω καὶ λαμπρότερον ἅτε νεώτερον. ἀστράψας δὲ ὅλος
οὐκ ἄτακτον οὐδὲ ῥυπαρὰν ἀστραπήν --- — ἀλλὰ καϑαρὰν καὶ ἀμιγῆ παν-
1 A , δ 7, c -» , ' P , '
τὸς σκοτεινοῦ, μετέβαλε ῥαδίως ἅμα τῇ νοήσει. μνησϑεὶς δὲ AqooÓírqs καὶ
γενέσεως ἐπράῦνε καὶ ἀνῆκεν αὑτόν, καὶ πολὺ τοῦ φωτὸς ἀποσβέσας εἰς
ἀέρα πυρώδη τρέπεται πυρὸς ἠπίου. μιχϑεὶς δὲ τότε Ἥρᾳ καὶ μεταλαβὼν
τοῦ τελειοτάτου λέχους. ἀναπαυσάμενος ἀφίησι τὴν πᾶσαν αὖ τοῦ παντὸς

^ ^A X - E bur) / f
γονήν. τοῦτον ὑμνοῦσι παῖδες σοφῶν iv ἀῤῥήτοις τελεταῖς Ἥρας
καὶ Διὸς εὐδαίμονα γάμον. ὑγρὰν δὲ ποιήσας τὴν ὕλην οὐσίαν, iv
σπέρμα τοῦ παντός, αὐτὸς iv τούτῳ διαϑέων, καϑάπερ ἐν γονῇ πνεῦμα τὸ
πλάττον καὶ δημιουργοῦν, τότε δὴ μάλιστα προσεοικὼς τῇ τῶν ἄλλων συστάσει
ξῴων, καϑ' ὅσον ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος συνεστάναι λέγοιτ᾽ ἂν οὐκ ἄπο τρό-
που, τὰ λοιπὰ ἤδη ῥαδίως πλάττει καὶ τυποῖ, λείαν καὶ μαλακὴν αὑτῷ περιχέας
τὴν οὐσίαν καὶ πᾶσαν εἴκουσαν εὐπετῶς. ἐργασάμενος δὲ καὶ τελεώσας ἀπέ-
δειξεν ἐξ ἀρχῆς τὸν ὄντα κόσμον εὐειδῆ καὶ καλὸν ἀμηχάνως, πολὺ δὴ
λαμπρότερον ἢ οἷος ὁρᾶται νῦν etc.

623 Lactantius div. instit. VII 23. Melius Chrysippus quem
Cieero ait fuleire portieum Stoicorum, qui in libris quos de provi-
dentia scripsit, cum de innovatione mundi loqueretur, haee intulit:
τούτου δ᾽ οὕτως ἔχοντος, δῆλον dic οὐδὲν ἀδύνατον, kai ἡμᾶς
μετὰ τὸ τελευτῆςαι πάλιν περιόδων τινῶν εἰλημμένων χρό-
νου εἰς ὃ νῦν ἐεμεν καταςετήςεεθαι εχῆμα.

624 Alexander Aphrod. comm. in Aristot. Analyt. pr. p. 180, 31
Wallies. ἀληϑὲς δὲ δύναταί mors γενέσϑαι κατ᾽ αὐτοὺς μετὰ τὸν ϑά-
νατον τὸν Zí(ovog τό ,voUrov κεχώρισται ἡ ψυχὴ καὶ τὸ σῶμα“ δεικνυ-
μένου 4ίωνος᾽ ἀρέσκει γὰρ αὐτοῖς τὸ μετὰ τὴν ἐχπύρωσιν πάλιν
πάντα ταὐτὰ ἐν τῷ κόσμῳ γίνεσϑαι κατ᾽ ἀριϑμόν, ὡς καὶ τὸν ἰδίως
ποιὸν πάλιν τὸν αὐτὸν τῷ πρόσϑεν εἶναί ve καὶ γίνεσϑαι ἐν ἐκείνῳ

x - f /,
τῷ κόσμῳ, ὡς ἐν τοῖς περὶ κόσμου Χρύσιππος λέγει.
Χ N

p. 181, 18. εἰ δὲ λέγοιεν — — μηκέτι τὴν αὐτὴν ψυχήν τὲ καὶ

2 Of. n. 5268q. 8 αὑτοῦ ἅτ᾽ ἐπίσης Wilam., αὐτοῦ ys πίϑως M αὐτοῦ
y ἔπειϑ᾽ ὡς B αὐτοῦ ἅτε γε πίϑος U. 10 αὐγῆς Emp., αὐτὸς libri. 13 ὕλος
Scripsi, ὅλον libri. 20 Cf. n. 1071—1075 (Chrysippus).

20

25

30

35

40

190 DE MUNDO.

σῶμα κατ᾽ ἀριϑμὸν εἶναι và συντιϑέμενα, οὐδὲν τοῦτο πρὸς τὸν. λό-
γον ἐστίν.
ibid. 25: Καὶ λέγουσι δὲ καὶ τοῖς ἰδίως ποιοῖς τοῖς ὕστερον γι-
νομένοις πρὸς τοὺς πρόσϑεν παραλλαγὰς μόνον γίνεσϑαι κατά τινα
5 τῶν ἔξωϑεν συμβεβηκότων, οἷαι παραλλαγαὶ καὶ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ μένον-
τός τε καὶ ξῶντος Δίωνος οὐκ ἀλλάσσουσιν αὐτόν" οὐ γὰρ ἄλλος γί-
vetu, εἶ πρότερον ἔχων ἐπὶ τῆς ὄψεως φαχοὺς ὕστερον μηκέτ᾽ ἔχοι"
τοιαύτας δέ φασι τὰς ἐν τοῖς ἰδίως ποιοῖς τοῖς ἐν ἄλλῳ κόσμῳ παρὰ
τοὺς ἐν ἄλλῳ γίνεσϑαι.

10 625 Nemesius de nat. hom. cp. 38 p. 277. οἱ δὲ Στωϊκοί φασιν
ἀποκαϑισταμένους τοὺς πλάνητας εἰς τὸ αὐτὸ σημεῖον κατά τε μῆκος καὶ
πλάτος, ἔνϑα τὴν ἀρχὴν ἕκαστος ἦν, ὅτε τὸ πρῶτον ὃ κόσμος συνέστη. ἐν
ῥηταῖς χρόνων περιόδοις ἐκπύρωσιν καὶ φϑορὰν τῶν ὄντων ἀπεργάζεσϑαι"
καὶ πάλιν ἐξ ὑπαρχῆς εἰς τὸ αὐτὸ τὸν κόσμον ἀποκαϑίστασϑαι" τῶν ἀστέρων

15 ὁμοίως πάλιν φερομένων, ἕκαστον ἐν τῇ προτέρᾳ περιόδῳ γινόμενον ἀπαραλ-
λάκτως ἀποτελεῖσϑαι. ἔσεσϑαι γὰρ πάλιν Σωκράτη καὶ Πλάτωνα καὶ ἕκαστον τῶν
ἀνϑρώπων σὺν τοῖς αὐτοῖς καὶ φίλοις καὶ πολίταις᾽ καὶ τὰ αὐτὰ πείσεσϑαι καὶ
τὰ αὐτὰ μεταχειριεῖσϑαι, καὶ πᾶσαν πόλιν καὶ κώμην κἀὶ ἀγρὸν ὁμοίως ἀποκα-
ϑίστασϑαι" γίνεσϑαι δὲ τὴν ἀποκατάστασιν τοῦ παντὸς οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ πολ-

20 λάχις᾽ μᾶλλον δὲ εἰς ἄπειρον καὶ ἀτελεύτητον τὰ αὐτὰ ἀποκαϑίστασϑαι. τοὺς
δὲ ϑεοὺς τοὺς μὴ ὑποκχειμένους τῇ φϑορᾷ, ταύτῃ παρακολουϑήσαντας μιᾷ
περιόδῳ, γινώσκειν ἔκ ταύτης πάντα τὰ μέλλοντα ἔσεσϑαι ἐν ταῖς ἕξξῆς περι-
ὁδοις. οὐδὲν γὰρ ξένον ἔσεσϑαι παρὰ τὰ γενόμενα πρότερον, ἀλλὰ πάντα
ὡςαύτως ἀπαραλλάκτως ἄχρι καὶ τῶν ἐλαχίστων.

25 626 Origenes contra Celsum IV 68 Vol I p. 338,3 Κῦ. (p. 555
Delarue) τῶν δὲ Στωϊκῶν of πλείους οὐ μόνον τὴν τῶν ϑνητῶν περίο-
δον τοιαύτην εἶναί φασιν ἀλλὰ καὶ τὴν τῶν ἀϑανάτων καὶ τῶν κατ᾽ αὐτοὺς
ϑεῶν" μετὰ γὰρ τὴν τοῦ παντὸς ἐκπύρωσιν, ἀπειράκις γενομένην καὶ ἀπει-
θάκις ἐσομένην, ἡ αὐτὴ τάξις ἀπ᾽ ἀρχῆς μέχρι τέλους πάντων γέγονέ τε καὶ

30 ἔσται. Πειρώμενοι μέντοι ϑεραπεύειν πῶς τὰς ἀπεμφάσεις οἵ ἀπὸ τῆς
Στοᾶς οὐκ οἶδ᾽ ὅπως ἀπαραλλάκτους φασὶν ἔσεσϑαι χατὰ περίοδον τοῖς
ἀπὸ τῶν προτέρων περιόδων πάντας" ἵνα μὴ “Σωκράτης πάλιν γένηται, ἀλλ᾽
ἀπαράλλακτός τις τῷ Σωκράτει, γαμήσων ἀπαράλλακτόν τινα Ἐανϑίππῃ, καὶ
κατηγορηϑησόμενος ὑπὸ ἀπαραλλάχτων ᾿Ανύτῳ καὶ Μελήτῳ. Οὐκ οἶδα δὲ

35 πῶς ὁ μὲν κόσμος ἀεὶ ὃ αὐτός ἐστι καὶ οὐκ ἀπαράλλακτος ἕτερος ἑτέρῳ τὰ
δ᾽ ἐν αὐτῷ οὐ τὰ αὐτά, ἀλλ᾽ ἀπαράλλακτα.

Of. ibid. V 20 Vol. II p. 21, 23 Ἐὸ (p. 592 Del). gacl δὴ of àmà
τῆς Στοᾶς κατὰ περίοδον ἐκπύρωσιν τοῦ παντὸς γίγνεσϑαι καὶ ἑξῆς αὐτῇ
διακόσμησιν πάντ᾽ ἀπαράλλακτα ἔχουσαν, ὡς πρὸς τὴν προτέραν διακόσμησιν"

40 ὅσοι δ᾽ αὐτῶν ἠδέσϑησαν τὸ δόγμα, ὀλίγην εἰρήκασι παραλλαγὴν καὶ σφόδρα
βραχεῖαν γίγνεσϑαι. κατὰ περίοδον τοῖς ἐπὶ τῆς πρὸ αὐτῆς περιόδου.

(add. ibid. 23 Vol. II p. 24, 10 Κῦ. (p. 595 Del) verba: διαλεκτι-
καῖς ὡς οἴονται ἀνάγκαις ταῦτα παριστάντες.)

627 Simplicius in Aristot. Phys. p. 886,11 Diels. τοῦτο δὲ τὸ ξήτημα

21 at omnes deos praeter Iovem conflagratione mundi perire Chrysippus
docebajt. 33 vive Ξανϑίππῃ Gundermann, τὴν Ξανϑίππην A.

DE MUNDO. 191

τῇ τῶν Στωϊκῶν ἐστι μᾶλλον ἁρμόττον παλιγγενεσίᾳ᾽ λέγοντες γὰρ ἐκεῖνοι
τὸν αὐτὸν ἐμὲ πάλιν γίνεσϑαι ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ, ζητοῦσιν εἰκότως πότερον
εὶς εἰμι τῷ ἀριϑμῷ ὁ νῦν καὶ τότε, διὰ τὸ τῇ οὐσίᾳ εἶναι ὃ αὐτός, ἢ τῇ
κατατάξει τῇ εἰς ἄλλην καὶ ἄλλην κοσμοποιΐαν διαφοροῦμαι.

628 Origenes contra Celsum IV 12 Vol I p. 282,9 Κῦ. (p. 508
Delarue) ὅτι ἀρχαιότατοι ἄνδρες γενόμενοι Μωυσῆς καί τινες τῶν προφη-
τῶν οὐ παρ᾽ ἑτέρων εἰλήφασι τὰ περὶ τῆς τοῦ κόσμου ἐχπυρώσεως, ἀλλ᾽ (εἰ
χρὴ ἐπιστήσαντα τοῖς χρόνοις εἰπεῖν) μᾶλλον τούτων ἕτεροι παρακούσαντες
καὶ μὴ ἀκριβώσαντες τὰ ὑπὸ τούτων λεγόμενα ἀνέπλασαν κατὰ περιόδους
ταυτότητας καὶ ἀπαραλλάχτους τοῖς ἰδίως ποιοῖς καὶ τοῖς συμβεβηκόσιν αὖ-
τοῖς (κόσμους ἡμεῖς δὲ οὔτε τὸν κατακλυσμὸν οὔτε τὴν ἐκπύρωσιν κύκλοις
καὶ ἀστέρων περιόδοις ἀνατίϑεμεν.

629 Origenes de principiis (interpr. Rufino) II ep. 3 p. 81 ed. Dela-
rue. lam vero qui indissimiles sibi mundos ac per omnia pares aliquando
evenire confirmant, nescio quibus id possint asserere documentis. (Hanc
sententiam cum liberi arbitrii doctrina pugnare Origenes contendit) ^ Non
enim cursu aliquo in eosdem se circulos post multa saecula revolvente
aguntur animae, ut hoc aut illud vel agant vel capiant etc.

630 Clemens Al. Stromat. V 1 p. 649 Pott. οἶδεν γὰρ καὶ οὗτος

(seil. Heraclitus) τὴν διὰ πυρὸς κάϑαρσιν — — ἣν ὕστερον ἐκπύρωσιν
ἐχάλεσαν οὗ Στωϊκοί. καϑ' ὃν χαὶ τὸν ἰδίως ποιὸν ἀναστήσεσϑαι
δογματίξουσι.

631 Hieronymus ep. 96 (ex Theophilo latine reddita). Nec quisquam
hominum crebrius moritur, quod Origenes ausus est scribere, Stoicorum
impiissimum dogma divinarum cupiens scripturarum auctoritate firmare.

632 Plutarchus de defectu oraculorum ep. 29. Καὶ μὴν τά ye ἄλλα
τῶν Στωϊκῶν τίς ἂν φοβηϑείη, πυνϑανομένων xg εἱμαρμένη μία μένειν
καὶ πρόνοια, καὶ οὐ πολλοὶ 4ίες καὶ Ζῆνες ἔσονται πλειόνων ὄντων κόσμων M
πρῶτον uiv γὰρ εἰ τὸ πολλοὺς εἶναι Δίας xol Ζῆνας ἄτοπόν ἐστι, πολλῷ
δήπουθεν ἔσται τὰ ἐκείνων ἀτοπώτερα᾽ καὶ γὰρ Ἡλίους καὶ Σελήνας
καὶ ᾿Απόλλωνας καὶ "oríuideg καὶ Ποσειδῶνας ἐν ἀπείροις κό-
ὅμων περιόδοις ἀπείρους ποιοῦσιν.

8 11. Mundus est animal rationale.

633 Diogenes Laért. VII 142, 148. ὅτι δὲ x«i ξῷον ὁ xócuog
καὶ λογικὸν καὶ Évgvyov καὶ νοερὸν xol Χρύσιππός φησιν ἐν
πρώτῳ περὶ Προνοίας καὶ ᾿Δἀπολλόδωρός φησιν ἐν τῇ φυσικῇ καὶ
Ποσειδώνιος" ξῷον μὲν οὕτως ὄντα, οὐσίαν ἔμψυχον αἰσϑητικήν. τὸ
γὰρ ξῷον τοῦ μὴ ξώου κρεῖττον" οὐδὲν δὲ τοῦ κόσμου κρεῖττον. Gov
ἄρα ὁ κόσμος. ἔμψυχον δέ, ὡς δῆλον ἔκ τῆς ἡμετέρας ψυχῆς ἐκεῖθεν
οὔσης ἀποσπάσματος.

10 ἰδίως A, ἰδίοις P Del. 11 κόσμους addidi. 36 ἐν α φησὶ (hoc. ord.)
BP; ἐν τῷ περὶ (om. φησι et numerum) F. 39 Cf. Cicero de nat. deor. II 8, 21
ubi hoc idem argumentum Zenoni tribuitur.

σι

35

40

199 DE MUNDO.

634 Diogenes Laért. VII 138. τὸν δὴ κόσμον οἰχεῖσϑαι κατὰ
νοῦν καὶ πρόνοιαν, καϑά φησι Χρύσιππος ἐν τοῖς περὶ προνοίας
καὶ Ποσειδώνιος ἐν τῇ ιγ΄ περὶ ϑεῶν, εἰς ἅπαν αὐτοῦ μέρος διήκον-
τος τοῦ νοῦ, χαϑάπερ ἐφ᾽’ ἡμῶν τῆς ψυχῆς ἀλλ᾽ ἤδη δι’ ὧν μὲν μᾶλ-

s Aov δι’ ὧν δὲ ἧττον. δι’ ὧν μὲν γὰρ ὡς ἕξις κεχώρηκεν, ὡς διὰ τῶν
ὀστῶν καὶ τῶν νεύρων, δι᾽ ὧν δὲ ὡς νοῦς, ὡς διὰ τοῦ ἡγεμονικοῦ.
οὕτω δὴ καὶ τὸν ὅλον κόσμον, ξῷον ὄντα xcl ἔμψυχον καὶ λογικόν,
ἔχειν ἡγεμονικὸν μὲν τὸν αἰϑέρα — - -- -- ὃν καὶ πρῶτον ϑεὸν λέ.
γουσιν, T αἰσϑητικῶς ὥσπερ κεχωρηκέναι διὰ τῶν ἐν ἀέρι καὶ διὰ

10 τῶν ζῴων ἁπάντων x«l φυτῶν᾽ διὰ δὲ τῆς γῆς αὐτῆς καϑ' ἕξιν.

635 Philo quaest. et solut. in Genesin IV 188 (p. 397 Aucher).
Itidem universum caelum et mundus (seil. non mixtam tristitiae aeternam
habet laetitiam), quoniam animal est et rationale et animans vir-
tute praeditus et natura philosophus; atque eandem ob causam

15 iristitia et timore carens plenusque gaudii. Immo dicitur, quod et ipse
pater et creator universorum perpetuo in vita sua exsultat et ludit, gau-
dens condecenti divinum iocum iucunditate, nec opus habens ullius nec
ullo modo indigens, sed ipse in se ipso laetificatus atque in suis virtuti-
bus mundisque a se conditis.

20 636 Philodemus de pietate c. 14 (DDG p. 548b, 13). τὰ παρα-
πλήσια δὲ κἀν τοῖς περὶ Φύσεως γράφει, μεϑ’ ὧν εἴπαμεν καὶ
τοῖς Ἡρακλείτου συνοικειῶν. καὶ δὴ χἀν τῷ πρώτῳ τὴν νύκτα
ϑεάν φησιν εἶναι πρωτίστην. ἐν δὲ τῷ τρίτῳ τὸν xócuov ἕνα τῶν
φρονίμων, συνπολειτευόμενον ϑεοῖς καὶ ἀνθρώποις, καὶ τὸν πόλεμον

es καὶ τὸν Ζία τὸν αὐτὸν εἶναι, καϑάπερ καὶ τὸν Ἡράκλειτον λέγειν"
ἐν δὲ τῷ πέμπτῳ καὶ λόγους ἐρωτᾷ περὶ τοῦ τὸν κόσμον ξῷον εἶναι
καὶ λογικὸν καὶ φρονοῦν καὶ ϑεόν.

Philo de incorrupt. mund. 240,10 B. ἐπεὶ καὶ οἵ φϑείροντες αὐ-
τὸν λογικὸν εἶναι ὑπονοοῦσιν.

80 637 Seneca cp. 92, 30. Quid est autem, cur non existimas in eo
divini aliquid existere, qui dei pars est? totum hoe, quo continemur, et
unum est et deus: et socii sumus eius et membra.

.. 638 [Galenus] εἰ ξῷον τὸ κατὰ γαστρός 1 Vol XIX p. 100Κ. ἴδωμεν
οὖν εἰ ζῷόν ἐστιν ὃ κόσμος καί, εἴ γε τὴν ἀρχὴν {μὴ ἐγένετο, εἶτ᾽ αὖ

35 πάλιν τὴν ὁλόκληρον ἐπέσχε φύσιν. κόσμος τοίνυν ἐστὶν σύστημα ἐξ οὐρα-
voU καὶ γῆς καὶ τῶν μεταξὺ φύσεων.  *** καὶ ὕδατος καὶ ἀέρος καὶ τὸ
διῆκον ἔχον διὰ πάντων αὐτῶν ἀρχηγὸν καὶ πρωτόγονον πνεῦμα, ὅπερ κα-
λοῦσι παῖδες φιλοσόφων ἢ ψυχὴν ἢ μονάδα [ἢ ἄτομον] ἢ πῦρ ἢ ὁμωνύμως

1 διοικεῖσθαι B, quod videtur praestare. 2 ἐν τοῖς & περὶ BP, ἐν τῶ
πέμπτω περὶ F. 3 τῇ P τοῖς B τῷ F. | διοίκοντος B. 8 ὃν scripsi, ὃ BPF.
9 lacunam significai. 33 sidcousv ed. 34 μὴ addidi; intellego μὴ ξῶον
ἐγένετο, sed dubito an corruptela latius pateat. 35 ἐπέσχε BCripsi, ἐπεῖχε ed.
36 lacunam sic fere explendam puto: ἔμψυχον δ᾽ ἂν εἴη καὶ ξῷον, μετὰ γῆς
ὕλης φύσεως. 88 μονάδα potuit scriptor Stoicae disputationi immiscere, &ro-

DE MUNDO. 1983

τῷ γένει πνεῦμα τὸ πρῶτον. ταῦτα δὲ ἦν μὲν καὶ πρὸ τοῦ αὐτὸν ταύτην
ἔχειν τὴν ἐπωνυμίαν" ἀλλὰ τότε μὲν ἄκριτα ἦν {καὶ ἀδιάλλακτα καί, ὥς
φασί τινες, ὕλην εἶχε τοὔνομα, κόσμον δὲ νῦν, διὰ τὸ ποιεῖν ἐμμελῶς καὶ
εὐτάκτως καὶ ὡς ἂν ἐν δυϑμῷ καὶ κόσμῳ ποιεῖσϑαι τὴν κίνησιν. — --- ἐξ
ὅλων μὲν οὖν ὁ κόσμος ὅλος ἥρμοσται καὶ ἐκ τελείων τέλειος καὶ ἐξ αὐτο-
τελῶν ἀνενδεής᾽ καὶ ἦν καὶ ἔσται κινούμενον ζῷον. ἀλλὰ τότε μὲν (iv»-
ἑσπαρμένην καὶ τὴν τοῦ παντὸς ἔχουσαν λόγον δύναμιν ἐκέκτητο, διακριϑεὶς
δὲ xol τοῦ σκότους προελϑὼν τὴν οἰκείαν τῶν σπερμάτων ἀρετὴν ἔδειξεν,
ἔνϑα μὲν γῆ φαινόμενος, ἔνϑα δ᾽ ὕδωρ, ὕπου δὲ πῦρ »c* σὺν ἀέρι ἐκ-
τεινόμενος πανταχοῦ τῷ τῆς αὐξήσεως τρόπῳ (iv) τῇ τῶν στοιχείων φύσει,
φωτίζων τὸ ὅλον οἷον ὀφθαλμοῖς ἡλίῳ καὶ σελήνῃ. καὶ τῇ τούτων διαυγεῖ
καὶ λαμτυρᾷ στιλπινότητι κινήσει πάσῃ ὁδηγὸς γενόμενος. συνεχκέμκρατο γὰρ
αὐτῷ καὶ οὗτος ἐξ ἀρχῆς ἔτι γινομένῳ καὶ τὴν πρώτην συνισταμένῳ φύσιν.
ξῷόν ve γὰρ πρῶτον καὶ ἔμπνουν ve καὶ ἔννουν ὅδε ὁ κόσμος καὶ τότε ἦν
καὶ νῦν φαίνεται. ὥσπερ οὖν οὐκ ἄν τις τολμήσας εἴποι μὴ ζῷον αὐτόν,
ἡνίκα ἐκυΐσκετο (ἀπεδείξαμεν γὰρ ὡς ἐξ ὅλων ὅλος καὶ ὡς ἐκ τελείων τέλειος"
πῶς γὰρ ἄν ὁλοτελῆ παρείχετο μὴ Qv ὅλος:) οὕτω καὶ τὸ κατὰ γαστρὸς μὴ
- C 5i LA e

ξῷον «οὐκ εἴποι τις ἄν. ὃν γὰρ τρόπον ὁ χαλκουργὸς ἢ ὃ σιδηρεὺς ἢ ὃ
ἀνδριαντουργὸς ἢ ὃ ναυπηγὸς ἤ τις τῶν ὁμοίων οὐκ ἂν λέγοιτο τέλειόν τι

E 2 ? A Y e, 7 , 2 ( / j
τῶν ἐξ αὐτοῦ καὶ ὁλόκληρον παρεσχηκέναι ἐλλείποντός τινος — - — τὸ
5 -

δ᾽ ἀνελλιπὲς καὶ τοῖς ἅπασιν ἀπηρτισμένον --- τέλειόν ἐστιν, τὸν αὐτὸν τρό-
zov καὶ ὁ κόσμος --- —— οὐκ ἄν ποτε τὸν τέλειον ἐπέσχε λόγον, εἰ μὴ τότε,

ὅτε πρῶτον τοῦ εἶναι μετελάμβανεν. τὴν τοῦ παντὸς ἀνεδέξατο οὐσίαν.

639 VH? VIII 27, ὅ. ἢ τί μᾶλλον àv | ϑρώπων χάριν ἢ τῶν (ἀ]
λόγων ξώιων ἔστιν ε(ἰ πεῖν γεγεννηκέναι | vo . . τω

19. τριοῦτος δ᾽ Qv οὐκ ἐπαισϑα) νόμενος νοηϑήσεται᾽ τὴν γὰρ ἰσχὺν
οὐ τὴν πυρὸς οὐδὲ τὴν ἀ ἐρος)

in fine col. ἀλ᾽λὰ δὴ καὶ παρ᾽ ἡμῖν τῶν μὲν φύσει τῶν | δὲ προ-
αιρ(έσ)ει γινομέϊνων ἐπιβλέψ(αι πρό χειρον ὅτι τῶν (προ αἱρετικῶν οὐδ(ενὶ |
προσέοικεν ὃ κόσμος οἷο.

640 VH? VIII 29. τοῦ κόσμου v.. αλ.. | v παρακοπο.. ..... |
μήτε γινωσχομένου | μηϑ᾽ ὅλως ὄντος μήτε χάριτος ἐπιδεκτικοῦ | διὰ τὴν
ἀψυχίαν τὴν ἐναργέστατα ϑεωρου μένην.

641 Cicero de natura deorum II 14,38. — Bene igitur idem Chry-
sippus, qui similitudines adiungens omnia, in. perfectis eb. maturis docet
esse meliora, uli àn equo quam. in eculeo, inm came quam. im catulo, in
viro quam in puero; item quod in omni mundo optimwm sit, id in per-
fecto aliquo atque absoluto esse debere. 39. Esi autem mwndo mihil

perfectius, mhil. virtute. melius: igitur. mundi est. propria, virtus. | .Nec

μον non potuit; seclusi igitur. 1 τοῦ αὐτὸν scripsi, τούτων ed. 2 χαὶ
addidi. 3 ἐμμελῶς scripsi, εὐμελῶς ed. 7 écmeouéívmv ed. | λόγον scripsi,
λόγου ed. 9 lacunam significoavi; excidisse καὶ νοῦς vel tale quid, ostendunt
sequentia. 10 ἐν addidi. 11 διαυγεῖ scripsi, διαυγείᾳ ed. 12 συνεκκέκρα-
ται ed. 13 οὗτος scripsi, οὕτως ed. || ἔτι γινομένῳ scripsi, ἐπιγινομένῳ ed.
17 ὅλος scripsi, ὅλως ed. 18 οὐκ addidi. || ὃν γὰρ scripsi, ὅνπερ ed.

22 ἐπέσχε scripsi, ἔπασχε ed. 23 τοῦ scripsi, τὸ ed. [[μετελάμβανεν scripsi,
μεταλαμβάνων ed. 24 Epicureus contra Stoicos disputat.

Stoicorum veterum fragm. Il. 13

10

20

25

30

194 DE MUNDO.

vero hominis natura perfecta est: et efficitur tamen in. homine virtus:
quanto igitur in. mundo facilius! Est ergo in eo virtus: sapiens est igi-
tur οἱ propterea, deus.

642 Arius Didymus epit. phys. fr. 29 Diels (DG p. 465). τισὶ δὲ

s'rOv ἀπὸ τῆς αἱρέσεως ἔδοξε γῆν τὸ ἡγεμονικὸν εἶναι τοῦ κόσμου.
Χρυσίππῳ δὲ τὸν αἰϑέρα τὸν καϑαρώτατον καὶ εἰλικρινέστατον ἅτε
πάντων δὐχινητότατον ὄντα καὶ τὴν ὅλην περιάγοντα τοῦ κόσμου
φοράν.

643 Philo quaest. et solut. in Genesin IV 215 (p. 416 Aucher) In

10 homine mens similis est caelo, quoniam rationales sunt partes utriusque,
una mundi, altera animae.

644 Diogenes Laért. VII 139. Χρύσιππος δὲ ἐν τῷ πρώτῳ
περὶ προνοίας καὶ Ποσειδώνιος ἐν τῷ περὶ ϑεῶν τὸν οὐρανόν φασι
τὸ ἡγεμονικὸν τοῦ κόσμου, Κλεάνθης δὲ τὸν ἥλιον. ὁ μέντοι Χρύ-

15 G2 2206 διαφορώτερον πάλιν τὸ καϑαρώτατον τοῦ αἰϑέρος ἐν ταὐτῷ.

645 Plutarchus de comm. not. cp. 34 p. 1076f. ἀλλὰ μὴν τόν γε
κόσμον εἶναι πόλιν καὶ πολίτας τοὺς ἀστέρας, εἰ δὲ τοῦτο, καὶ φυλέτας καὶ
ἄρχοντας δηλονότι καὶ βουλευτὴν τὸν ἥλιον καὶ τὸν ἕσπερον πρύτανιν ἢ
ἀστυνόμον, οὐκ οἶδ᾽ (εἶδ μὴ τοὺς ἐλέγχοντας τὰ τοιαῦτα τῶν λεγόντων καὶ

20 ἀποφαινομένων ἀποδείκνυσιν ἀτοπωτέρους.

14 κλέανϑος B. 18 καϑαρώτατον B καϑαρώτερον (so in litura) P?F.
11 τόν ys κόσμον Mez., τὸ τὸ νεῖκος uiv BE. 19 εἰ add. Giesenus.

Physica III.

De eaelestibus et meteoris.

8 1. De terra.

646 Plutarchus de facie in orbe lunae cp. 6 p. 923e. γῆν δὲ φατὲ
ὑμεῖς (scil Stoici) ἄνευ βάσεως καὶ ῥίζης διαμένειν. πάνυ uiv οὖν, slmtv 5
ὁ Φαρνάκης, τὸν οἰκεῖον καὶ κατὰ φύσιν τόπον ἔχουσαν, ὅσπερ αὐτῇ, τὸν
μέσον" οὗτος γάρ ἐστι περὶ ὃν ἀντερείδει. πάντα τὰ βάρη ῥέποντα, καὶ φέρε-
ται καὶ συννεύει πανταχόϑεν᾽ ἡ δὲ ἄνω χώρα πᾶσα κἄν τι δέξηται γεῶδες
ὑπὸ βίας ἀναῤῥιφέν, εὐθὺς ἐκϑλίβει δεῦρο, μᾶλλον δὲ ἀφίησιν ἣ πέφυκεν
οἰκείᾳ δοπῇ καταφερόμενον. 10

ep. 8 in. ἑτέρους φασὶ γελοιάξειν ἄνω τὴν Σελήνην, γῆν οὖσαν, ἐνι-
δρύοντας οὐχ ὅπου τὸ μέσον ἐστί. καίτοι ys εἰ πᾶν σῶμα ἐμβριϑὲς εἰς τὸ
αὐτὸ GvvveUEL, καὶ πρὸς τὸ αὑτοῦ μέσον ἀντερείδει πᾶσι τοῖς μορίοις. οὐχ
ὡς μέσον οὖσα τοῦ παντὸς ἡ γῆ μᾶλλον ἢ ὡς ὅλον οἰκειώσεται μέρη αὐτῆς
ὄντα τὰ βάρη; καὶ τεκμήριον ἔσται (τὸ πάϑος» τῶν Qenóvvov, οὐ τῇ (γῇ 15
τῆς μεσότητος πρὸς τὸν κόσμον, ἀλλὰ πρὸς τὴν γῆν κοινωνίας τινὸς καὶ
συμφυίας τοῖς ἀποσπωμένοις αὐτῆς, εἶτα πάλιν καταφερομένοις.

Gp. 9: ὁρᾶτε ὅτι γελοῖόν ἐστιν εἰ γῆν οὐ φήσομεν εἶναι τὴν Σελήνην,
ὅτι τῆς κάτω χώρας ἀφέστηκεν οἷο.

647 Aétius Place. ΠῚ 9,8. Οἱ Στωϊκοὶ τὴν γῆν μίαν καὶ πεπε- 90
ρασμένην.

648 Aétius Plac. III 10,1. Θθαλῆς καὶ οἱ Στωϊκοὶ καὶ of ἀπ᾽ αὖ-
τῶν σφαιροειδῆ τὴν γῆν.

649 Diogenes Laért. VII 156. ξῶναί τε ἐπὶ τῆς γῆς εἶσι πέντε"
πρώτη βόρειος [καὶ] ὑπὲρ τὸν ἀρκτικὸν κύκλον, ἀοίκητος διὰ ψῦχος. δευ- 96
τέρα εὔκρατος" τρίτη ἀοίκητος ὑπὸ καύματος, d διακεκαυμένη καλουμένη"
τετάρτη ἡ ἀντεύκρατος᾽ πέμπτη νότιος, ἀοίκητος διὰ ψῦχος.

8 2. De sole.

650 Diogenes Laért. VII 144. τῶν δὲ ἄστρων τὰ μὲν ἀπλανῆ συμ-
περιφέρεσϑαι τῷ ὅλῳ οὐρανῷ, τὰ δὲ πλανώμενα κατ᾽ ἰδίας κινήσεις κινεῖ- 80

6 ὅσπερ αὐτῇ scripsi, ὥσπερ αὐτὴ BE. 11 πελάξευν libri, γελοιάξειν Tur-
nebus. 19 εἰς ἑαυτὸ Wy. dubitanter. 18 τὸ πάϑος add. Dü. | «jj γῇ
Madvig, τῇ τῆς libri. 22 Θαλῆς καὶ οἱ ἀπ᾽ αὐτοῦ Gal. 25 καὶ om. BPF.
26 δεύτερος Ε΄. | καυμάτων BPF.

13*

σι

10

15

25

30

35

40

196 DE CAELESTIBUS ET METEORIS.

σϑαι. τὸν δὲ ἥλιον λοξὴν τὴν πορείαν ποιεῖσϑαι διὰ τοῦ ξῳδιακοῦ κύκλου"
ὁμοίως καὶ τὴν σελήνην ἑλικοειδῆ. εἶναι δὲ τὸν μὲν ἥλιον εἰλικρινὲς πῦρ
(Posidonius) καὶ μείξονα τῆς γῆς (Posidonius) ἀλλὰ καὶ σφαιροειδῆ (Posi-
donius) ἀναλόγως τῷ κύσμῳ. πῦρ μὲν οὖν εἶναι, ὅτι τὰ πυρὸς πάντα ποιεῖ"
μείξω δὲ τῆς γῆς τῷ πᾶσαν ὑπ᾽ αὐτοῦ φωτίξεσϑαι, ἀλλὰ καὶ τὸν οὐρανόν.
καὶ τὸ τὴν γῆν δὲ κωνοειδῆ σκιὰν ἀποτελεῖν τὸ μείζονα εἶναι σημαίνει᾽ πάν-
ro8ev δὲ βλέπεσθαι διὰ τὸ μέγεϑος. γεωδεστέραν δὲ τὴν σελήνην, ἅτε
καὶ προσγειοτέραν οὖσαν. τρέφεσϑαι δὲ τὰ ἔμπυρα ταῦτα καὶ τὰ ἄλλα
ἄστρα, τὸν μὲν ἥλιον ἐκ τῆς μεγάλης ϑαλάττης νοερὸν ὄντα ἄναμμα᾽ τὴν
δὲ σελήνην ἐκ ποτίμων ὑδάτων, ἀερομιγῆ τυγχάνουσαν καὶ πρόσγειον οὖσαν,
(Posidonius) τὰ δ᾽ ἄλλα ἀπὸ τῆς γῆς. δοκεῖ δὲ αὐτοῖς σφαιροειδῆ εἶναι
καὶ τὰ ἄστρα καὶ τὴν γῆν, ἀκίνητον οὖσαν. τὴν δὲ σελήνην οὐκ ἴδιον
ἔχειν φῶς, ἀλλὰ παρ᾽ ἡλίου λαμβάνειν ἐπιλαμπομένην. ἐκλείπειν δὲ τὸν
μὲν ἥλιον ἐπιπροσϑούσης αὐτῷ σελήνης κατὰ τὸ πρὸς ἡμᾶς μέρος (Zeno
ἐν τῷ περὶ τοῦ ὅλου). φαίνεται γὰρ ὑπερχομένη ταῖς συνόδοις καὶ ἀπο-
κρύπτουσα αὐτὸν καὶ πάλιν παραλλάττουσα. γνωρίζεται δὲ τοῦτο διὰ λεκάνης
ὕδωρ ἐχούσης. j

651 Diogenes Laért. VII 155. κύκλους δὲ εἶναι ἐν τῷ οὐρανῷ
πέντε, ὧν πρῶτον ἀρχτικὸν ἀεὶ φαινόμενον, δεύτερον τροπικὸν ϑερινόν, τρί-
TOv ἰσημερινόν. τέταρτον χειμερινὸν τροπικόν, πέμπτον ἀνταρχτικὸν ἀφανῆ.
λέγονται δὲ παράλληλοι. καϑότι οὐ συννεύουσιν εἰς ἀλλήλους" γράφονται μέν-
TOL περὶ τὸ αὐτὸ κέντρον. ὁ δὲ ζῳδιακὸς λοξός ἐστιν ὡς ἐπιὼν τοὺς πα-
ραλλήλους.

652 Stobaeus I p. 214, 1 ΝΥ. Χρύσιππος τὸν ἥλιον εἶναι τὸ
ἀϑροισϑὲν ἔξαμμα νοερὸν ἐκ τοῦ τῆς ϑαλάσσης ἀναϑυμιάματος, σφαι-
θοειδῇ δὲ εἶναι τῷ σχήματι (Diels Arii Didymi epitom. phys. fragm. 33).

653 Achilles Isagoge 14 p. 139 in Petay. Uranol. σχῆμα δὲ αὐτοῦ
(scil. τοῦ ἡλίου) of uiv δισκοειδές, Ἡράκλειτος δὲ σκαφοειδές. Στωϊκοὶ δὲ
σφαιροειδὲς εἶναι λέγουσι.

654 Αδίϊι5. Plac. II 22, 8. Οἱ Στωϊκοὶ σφαιροειδῆ (τὸν ἥλιον) ὡς
τὸν κόσμον καὶ τὰ ἄστρα.

655 ΛΑδίϊα5 Plac. II 20,4. Οἱ Στωϊκοὶ ἄναμμα νοερὸν ἐκ ϑαλάττης
τὸν ἥλιον. Cf ibid 16 Hecataeum (Milesium).

656 Scholia in Dionys. Thrae. p. 668 Bekker Anecd. Gr. IL. Ἔτι
δεῖ τὸν ὅρον xol roig μὴ πάνυ λογίοις δηλοῦν, τίνος ἐστὶν ὁ ὕρος. οὐχ
ὥσπερ of Στωϊκοὶ ὁριζόμενοι τὸν ἥλιον λέγουσιν ὅτι ἥλιός ἐστιν ἄναμμα
νοερὸν ϑαλασσίων ὑδάτων.

657 Servius ad Verg. Georg. I 249. Redit a nobis: i. e. ad illos.
et hoe secundum Stoicos qui dicunt Solem vicissim per utrumque hemis-
phaerium ire et alternis noctem facere.

658 Aéstius Plae. II 23,5. Οἱ Στωϊκοὶ κατὰ τὸ διάστημα τῆς ὑπο-
κειμένης τροφῆς διέρχεσϑαι τὸν ijMov' ὠκεανὸς δέ ἐστιν ἢ γῆ, ἧς τὴν ἀνα-
ϑυμίασιν ἐπινέμεται.

1 δόξη FP et fortasse B. 2 ὁμοίως ve BPF (om. xol). 6 xovosiój B
κωλονειδὴ P?. 8 Éuze&too F. 9 τῆς om. BPF. 11 τῆς om. BPF.
13 ἐπιλαμπουμένην B. 186 ὑποκρύπτουσα B. 22 περὶ τὸ αὐτὸ κέντρον P?
mutavit in περὶ τὸν αὐτὸν πόλον. || ἐπιὸς BP. 32 οἱ Σ τωϊκοὶ Plut,, Κλεάνϑης

Stob. 42 ἢ γῆ om. Stob.

DE CAELESTIBUS ET METEORIS. 191

659 Servius ad Verg. Aeneid. I 607. »pasci" autem aquis marinis
sidera, id est ignes caelestes, physici docent. — --- quidam radios solis
pasci asserunt humore terreno.

660 Commenta Lueani Lib. VIT 15 p. 220 Us. Non pabula flammis:
ut Stoici colligunt, ex nubibus flagrantia solis accenditur.

661 Alexander Aphrod. in Aristot. Meteorol. f. 99b ed. Ven. διὸ καὶ
γελοῖοι πάντες ὅσοι τῶν πρότερον ὑπέλαβον τὸν ἥλιον τρέφεσϑαι τῷ ὑγρῷ.
καὶ διὰ τοῦτ᾽ ἔνιοι καί φασι ποιεῖσϑαι τὰς τροπὰς αὐτόν. οὐ γὰρ ἀεὶ τοὺς
αὐτοὺς δύνασθαι τόπους παρασκευάζειν αὐτῷ τροφήν. ἀναγκαῖον δ᾽ εἶναι
τοῦτο συμβαίνειν περὶ αὐτὸν ἢ φϑείρεσϑαι. καὶ γὰρ τὸ φανερὸν πῦρ, ἕως
ἂν ἔχῃ τροφήν, μέχρι τούτου ξῆν. τὸ δ᾽ ὑγρὸν τῷ πυρὶ τροφὴν εἶναι μόνον,
ὥσπερ ἀφικνούμενον μέχρι, πρὸς τὸν ἥλιον τὸ ἀναγόμενον τοῦ ὑγροῦ, ἢ τὴν
ἄνοδον τοιαύτην οὖσαν, οἵανπερ τῇ γινομένῃ φλογί. δι᾽ ἧς τὸ εἰκὸς λαβόν-
τὲς οὕτω καὶ περὶ τοῦ ἡλίου ὑπέλαβον.

Cf. ibid. f. 93a.

662 Scholia Hesiod. Theog. v. 276. ,,Σϑεινώ τ᾽ Εὐρυάλη vt^. τὸ
δυνατὸν καὶ κατάμηκες πέλαγός φησι, Μέδουσαν δὲ τὴν λεπτοτάτην οὐσίαν.
Περσέα δὲ τὸν ἥλιον καλεῖ τὸν πρὸς ξαυτὸν ἕλκοντα τὴν ἰκμάδα ὡς
ἀποτέμνοντα αὐτήν, παρὰ τὸ περισσῶς σεύειν τουτέστιν ὁρμᾶν" καί φησιν
ὅτι ὁ ἥλιος κινούμενος τῇ οὐρανίῳ φορᾷ τὴν μὲν Σϑεινὼ καὶ τὴν Εὐρυάλην
ἤγουν τὸ δυνατὸν καὶ κατάμηκες πέλαγος τῆς ϑαλάσσης οὐκ ἀναιρεῖ ἤγουν
οὐκ ἀνιμᾶται. τὴν δὲ Μέδουσαν ὡς ϑνητὴν ἀναιρεῖ ἤγουν τὸ βασιλικώτα-
τον καὶ λεπτόζτατο)ν τῇ κινήσει τῇ ἕαυτοῦ ἀνιμᾶται. ὁρμᾷ δὲ ἀπὸ τῆς
κεφαλῆς αὐτοῦ ὁ Πήγασος. ἀνιμωμένου γὰρ τοῦ ἡλίου καὶ τοῦ ἀέρος τὸ
κεφαλαιῶδες καὶ ἀτμῶδες, συμβαίνει τὸ βαρύτατον ἀναφερόμενον καταπηγά-
fev καὶ χέεσϑαι.

663 Plutarchus de Iside et Osiride cp. 41 p. 8676. of δὲ Στωΐ-
xol τὸν uiv ἥλιον ἐκ ϑαλάττης ἀνάπτεσϑαι καὶ τρέφεσϑαί φασι, τῇ δὲ σελήνῃ
τὰ κρηναῖα καὶ λιμναῖα νάματα γλυκεῖαν ἀναπέμπειν καὶ μαλακὴν ἀναϑυ-
μίασιν.

664 Philo de confus. linguarum 8 156 Vol. II p. 259, 2. ὅτι ὁ αἰϑήρ,
ἱερὸν πῦρ, φλόξ ἐστιν ἄσβεστος. ὡς καὶ αὐτὸ δηλοῖ τοὔνομα. παρὰ τὸ αἷ-
ϑειν. ὃ δὴ καίειν ἐστὶ κατὰ γλῶτταν, εἰρημένον. Μάρτυς δὲ μία μοῖρα τῆς
οὐρανίου πυρᾶς. ἥλιος. ὃς τοσοῦτον γῆς ἀφεστώς, ἄχρι μυχῶν τὰς ἀκτῖνας
ἐπιπέμπων. αὐτήν τὲ καὶ τὸν ἀπ᾽ αὐτῆς ἀνατείνοντα μέχρι τῆς οὐρανίου
σφαίρας ἀέρα φύσει ψυχρὸν ὄντα, τῇ μὲν ἀλεαίνει τῇ δὲ καταφλέγει. Τὰ
μὲν γὰρ ὕσα ἢ μακρὰν ἀφέστηκεν αὐτοῦ τῆς φορᾶς ἢ ἐγκάρσια παραβέβλη-
ται ἀλεαίνει μόνον, τὰ δ᾽ ἐγγὺς ἢ ἐπ᾽ εὐθείας ὄντα καὶ προσαναχαίει βίᾳ.

665 Plutarchus de comm. not. ep. 45 p. 1084e. Καὶ μὴ δυεχε-
ραινέτωςαν ἐπὶ ταῦτ᾽ ἀγόμενοι τῷ κατὰ μικρὸν λόγῳ, Xpucíir mou μνη-
μονεύοντες, ἐν τῷ πρώτῳ τῶν Φυεικῶν Ζητημάτων οὕτω προς-
άγοντος᾽ ,OUx ἣ μὲν νύξ εὧμά ἐετιν, ἣ δὲ écrépa καὶ ὃ ὄρθρος
καὶ τὸ μέεον τῆς νυκτὸς εώματα οὐκ éctiv: οὐδὲ fj μὲν ἡμέρα
εὧμά écriv, οὐχὶ δὲ καὶ fj νουμηνία εῶμα, xai fj δεκάτη καὶ

8 αὐτόν scripsi, αὐτῶν ed. 9. τόπους scripsi, τρόπους ed. 25 fortasse:
νεφελῶδες. 84 σφαίρας Marg. 37 παραβέβληται GHP. παρακέκληται F. παρα-
κέκλιται vulg.

15

25

30

35

40

σι

1

2

80

4

σι

0

198 DE CAELESTIBUS ET METEORIS.

πεντεκαιδεκάτη καὶ fj τριακάς, xai ὃ μὴν cópá écrit, καὶ τὸ
ς

θέρος καὶ τὸ φθινόπωρον καὶ ὁ ἐνιαυτός."

8 3. De luna.
(Cf. etiam n. 650.)

666 Aétus Plac. II 26, 1. οἵ Στωϊκοὶ μείζονα τῆς γῆς ἀποφαίνον-
ται (τὴν σελ.) ὡς καὶ τὸν ἥλιον.

667 Αδίάυβ Plac. II 217,1. οἵ Στωϊκοὶ σφαιροειδῆ εἶναι (τὴν σελ.)
ὡς τὸν ἥλιον. σχηματίζεσθαι δ᾽ αὐτὴν πολλαχῶς, καὶ γὰρ πανσέληνον γιγνο-
μένην καὶ διχότομον καὶ ἀμφίκυρτον καὶ μηνοειδῆ.

668 Plutarchus de facie lunae ep. 15 p. 9289. λέγουσι δὲ (scil. Stoici)
τοῦ αἰϑέρος τὸ uiv αὐγοειδὲς καὶ λεπτὸν ὑπὸ μανότητος οὐρανὸν γεγονέναι.
τὸ δὲ πυκνωϑὲν καὶ συνειληϑὲν ἄστρα τούτων δὲ τὸ νωϑρότατον εἶναι τὴν
σελήνην καὶ ϑολερώτατον.

669 Aétius Plac. II 30,5. Οἱ Στωϊκοὶ διὰ τὸ ἀερομιγὲς τῆς οὐσίας
μὴ εἶναι αὐτῆς (sc. τῆς σελήνης) ἀκήρατον τὸ σύγκριμα.

670 Aétius Plac. II 28, 8. Οἱ Στωϊκοὶ ἀμαυροφανὲς (sc. τὸ φῶς
τῆς σελ.), ἀεροειδὲς γάρ.

671 Aétus Plac. II 28, 5. Ποσειδώνιος δὲ καὶ of πλεῖστοι τῶν
Στωϊκῶν μικτὴν ἔκ πυρὸς καὶ ἀέρος (τὴν σελήνην).

6772 Plutarchus de facie in orbe lunae ορ. 21 p. 9388. 6 Φαρνάκης
(Stoicus Plutarchi) εἶπεν, ὅτι τοῦτο καὶ μάλιστα τὴν Σελήνην δείκνυσιν
ἄστρον ἢ πῦρ οὖσαν᾽ οὐ γάρ ἐστι παντελῶς ἄδηλος ἐν ταῖς ἐκλείψεσιν, ἀλλὰ
διαφαίνει τινὰ χρόαν ἀνθρακώδη καὶ βλοσυρὰν ἥτις ἴδιός ἐστιν αὐτῆς.

673 Plutarchus de facie in orbe lunae cp. ὅ p. 921£. ᾿Αλλὰ μὴ δό-
ξωμεν, ἔφη, κομιδῇ προπηλακίζειν τὸν Φαρνάκην, οὕτω τὴν Στωικὴν δόξαν
ἀπροσαύδητον ὑπερβαίνοντες, εἰπὲ δή τι πρὸς τὸν ἄνδρα πάντως ἀέρος
μῖγμα καὶ μαλακοῦ πυρὸς ὑποτιϑέμενον τὴν Σελήνην, εἶτα οἷον
ἐν γαλήνῃ φρίκης ὑποτρεχούσης φάσκοντα τοῦ ἀέρος διαμελαί-
νοντος ἔμφασιν γίνεσϑαι μορφοειδῆ {προσώπουν.

paullo infra vituperat Stoicos: ὁμοῦ μὲν "άρτεμιν καὶ ᾿Αϑηνᾶν ἀνακα-
λοῦντας, ὁμοῦ δὲ σύμμιγμα καὶ φύραμα ποιοῦντας ἀέρος ξοφεροῦ καὶ πυρὸς
ἀνθρακώδους, οὐκ ἔχουσαν ἔξαψιν οὐδὲ αὐγὴν οἰκείαν, ἀλλὰ δυσκρινές τι
σῶμα τυφόμενον ἀεὶ καὶ πυρίκαυστον᾽ ὥσπερ τῶν κεραυνῶν τοὺς ἀλαμπεῖς
καὶ ψολόεντας ὑπὸ τῶν ποιητῶν προσαγορευομένους.

p. 9220. καὶ γὰρ Ἐμπεδοκλεῖ δυσκολαίνουσι πάγον ἀέρος χαλαζώδη
ποιοῦντι τὴν Σελήνην ὑπὸ τῆς τοῦ πυρὸς σφαίρας περιεχόμενον" αὐτοὶ δὲ
τὴν Σελήνην σφαῖραν οὖσαν πυρός, ἀέρα φασὶν ἄλλον ἄλλῃ διεσπασμένον
περιέχειν, καὶ ταῦτα μήτε ῥβήξεις ἔχουσαν ἐν ἑαυτῇ μήτε βάϑη καὶ κοιλότη-
τας, ἅπερ οἱ γεώδη ποιοῦντες ἀπολείπουσιν, ἀλλὰ ἐπιπολῆς δηλονότι τῇ κυρ-
τότητι ἐπικείμενον.

5 apud Stobaeum Ποσειδώνιος καὶ οἱ πλεῖστοι τῶν Στωϊκῶν ex anteceden-

tibus suppletur. 7 apud Stobaeum Ποσειδώνιος καὶ οἱ πλεῖστοι τῶν Στωϊκῶν
suppl. ex antecedentibus. 8 vel γίγνεσθαι scribendum vel γὰρ delendum
putat Diels. 26 παντὸς codd. BE. 29 προσώπου add. Wy. 31 σύμμιγα

codd. BE.

DE CAELESTIBUS ET METEORIS. 199

674 Philo de somniis lib. I $ 145. Ζέγεται γοῦν, ὅτι σελήνη πίλημα
μὲν ἄκρατον αἰϑέρος οὔκ ἐστιν, ὡς ἕκαστος τῶν ἄλλων ἀστέρων, κρᾶμα δὲ
ἔχ ve αἰϑερώδους οὐσίας καὶ ἀερώδους᾽ καὶ τό γε ἐμφαινόμενον αὐτῇ μέλαν,
ὃ καλοῦσί τινες πρόσωπον, οὐδὲν ἄλλο εἶναι ἢ τὸν ἀναμεμιγμένον ἀέρα, ὃς
κατὰ φύσιν μέλας Qv ἄχρις οὐρανοῦ τείνεται.

675 Plutarchus de facie lunae ep. 23 p. 986}. ἀλλ᾽ ἐκεῖνο μᾶλλον
ἐλέγχειν δοκεῖ τὴν λεγομένην ἀνάκλασιν ἀπὸ τῆς σελήνης, ὅτι τοὺς ἐν ταῖς
ἀνακλωμέναις αὐγαῖς ἑστῶτας οὐ μόνον συμβαίνει τὸ φωτιξόμενον ὁρᾶν, ἀλλὰ
καὶ τὸ φωτίζον. ὅταν γάρ, αὐγῆς ἀφ᾽ ὕδατος πρὸς τοῖχον ἁλλομένης, ὄψις
ἐν αὐτῷ τῷ πεφωτισμένῳ κατὰ τὴν ἀνάκλασιν τόπῳ γένηται, τὰ τρία καϑορᾷ,
τήν T ἀνακλωμένην αὐγὴν καὶ τὸ ποιοῦν ὕδωρ τὴν ἀνάκλασιν καὶ τὸν ἥλιον
αὐτόν. ἀφ᾽ οὗ τὸ φῶς τῷ ὕδατι προσπῖπτον ἀνακέκλασται. τούτων δ᾽ ὃμο-
λογουμένων καὶ φαινομένων, κελεύουσι τοὺς ἀνακλάσει φωτίξεσϑαι
τὴν γῆν ὑπὸ τῆς σελήνης ἀξιοῦντας ἐπιδεικνύναι νύκτωρ ἐμφαι-
νόμενον τῇ σελήνῃ τὸν ἤλιον. ὥσπερ ἐμφαίνεται τῷ ὕδατι μεϑ᾽
ἡμέραν, ὅταν ἀνάκλασις ἀπ᾿ αὐτοῦ γένηται μὴ φαινομένου δὲ
τούτου, κατ᾽ ἄλλον οἴονται τρόπον, οὐκ ἀνακλάσει, γίγνεσϑαι τὸν
φωτισμόν. εἰ δὲ μὴ τοῦτο, μηδὲ γῆν εἶναι τὴν σελήνην. (Hanc
argumentationem esse Stoieorum ex conexu apparet).

676 Aetius Plae. II 29, 6. Θαλῆς "Avo&oyógag Πλάτων of Στωϊκοὶ
τοῖς μαϑηματικοῖς συμφώνως τὰς uiv μηνιαίους ἀποχρύψεις συνοδεύουσαν
αὐτὴν ἡλίῳ καὶ περιλαμπομένην ποιεῖσϑαι, τὰς δὲ ἐκλείψεις εἰς τὸ σκίασμα
τῆς γῆς ἐμπίπτουσαν, μεταξὺ μὲν ἀμφοτέρων τῶν ἀστέρων γινομένης, μᾶλλον
δὲ τῆς σελήνης ἀντιφραττομένης.

677 Plutarchus de facie lunae ep. 25 p. 940c. καὶ γὰρ αὐτὴν τὴν
σελήνην, ὥσπερ τὸν ἥλιον, ξῷον ὄντα πύρινον xal τῆς γῆς ὄντα πολλα-
πλάσιον, ἀπὸ τῶν ὑγρῶν φασι τῶν ἀπὸ τῆς γῆς τρέφεσϑαι, καὶ τοὺς ἄλλους
ἀστέρας ἀπείρους ὄντας᾽ οὕτως ἐλαφρὰ καὶ λιτὰ τῶν ἀναγκαίων φέρειν ζῷα
τὸν ἄνω τόπον ὑπολαμβάνουσιν (Stoicos dici, conexus docet).

Stobaeus ed. I p. 219, 24 W. (de 1.π8). Χρύσιππος τὸ ἀϑροισϑὲν
ἔξαμμα μετὰ τὸν ἥλιον νοερὸν ἐκ τοῦ ἀπὸ τῶν ποτίμων ὑδάτων ἀναϑυμιάμα-
τος διὸ καὶ τούτοις τρέφεσϑαι. σφαιροειδῆ δὲ εἶναι. μῆνα δὲ καλεῖσϑαι
τὴν τοῦ δρόμου αὐτῆς περίοδον. μεὶς δ᾽ ἐστί, φησί, τὸ φαινόμενον τῆς
σελήνης πρὸς ἡμᾶς ἢ σελήνη μέρος ἔχουσα φαινόμενον πρὸς ἡμᾶς.

678 Stobaeus I p. 221,28W Χρύσιππος ἐκλείπειν τὴν σελήνην
τῆς γῆς αὐτῇ ἐπιπροσϑούσης καὶ εἰς σκιὰν αὐτῆς ἐμπίπτουσαν (DDG
p. 360^ 21 A&t. Plac. II 29, 8).

Diogenes Laért. VII 146. τὴν δὲ σελήνην (ἐκλείπειν) ἐμπίπτουσαν εἰς
τὸ τῆς γῆς σκίασμα᾽ ὅϑεν καὶ ταῖς πανσελήνοις ἐκλείπειν μόναις καίπερ
κατὰ διάμετρον ἱσταμένην κατὰ μῆνα τῷ ἡλίῳ, ὅτι κατὰ λοξοῦ ὡς πρὸς τὸν
ἥλιον κινουμένη παραλλάττει τῷ πλάτει. ἢ βορειοτέρα ἢ νοτιωτέρα γινομένη.
ὅταν μέντοι τὸ πλάτος αὐτῆς κατὰ τὸν ἡλιακὸν καὶ τὸν διὰ μέσων γένηται,
εἶτα διαμετρήσῃ τὸν ἥλιον, τότε ἐκλείπει. γίνεται δὲ τὸ πλάτος αὐτῆς κατὰ
τὸν διὰ μέσων ἐν χηλαῖς καὶ σχορπίῳ καὶ κριῷ καὶ ταύρῳ (Posidonius).

24 ἥλιον δὲ τῆς σελ. ἀντιφραττούσης coni. Diels. Proll. p. 54 sed tradita
defendi possunt. 27 ἐπὶ libri, corr. Turnebus. 36 αὐτῇ Heeren αὐτὴν À i
ἐμπιπτούσης À, corr. Bake. 39 πανσελήνης B. || μῆνα pro μόναις ΒΡ μόνον
F. 42 τὸν μέσον P (corr. P?) 48 διαμετρῆσαι F. 44 τῶν διὰ μέσον F.

0

uu

10

20

30

40

200 DE CAELESTIBUS ET METEORIS.

679 Plutarchus de facie lunae cp. 25 p. 940a.  óxsevot τε πλημ-
μύρας, ὡς λέγουσιν οὗτοι (scil. Stoici), καὶ πορϑμῶν ἐπιδόσεις, διαχεομένων
καὶ αὐξανομένων ὑπὸ τῆς σελήνης τῷ ἀνυγραίνεσϑαι, παρατιϑέμενος.

680 Philo de provid. II 8 77 (p. 96 Aucher) Lunae phasibus spe-
ciatim fructus nocte quodam modo maturescere videntur; debiles namque
et magis femineos emittens splendores nec non serenos (aut rore praeditos)
optime lactat enutriendo et adaugendo; quandoquidem nimius violentus-
que calor exsiecando arescere facit; qui vero absque exustione est, leniter
ac paulatim calefaciendo solet perficere.

8 4. De astris.
(Cf. etiam n. 650.)

681 Aétius Plac. II 14, 1. Of Στωϊκοὶ σφαιρικοὺς τοὺς ἀστέρας.
καϑάπερ τὸν κόσμον καὶ ἥλιον καὶ σελήνην.

682 Achilles Isagoge 11 p. 133 in Petav. Uranol οἵ Στωϊκοὶ δὲ
ἔκ πυρὸς λέγουσιν αὐτούς" πυρὸς δὲ τοῦ ϑείου καὶ ἀϊδίου xol οὐ παρα-
πλησίου τῷ παρ᾽ ἡμῖν" τοῦτο γὰρ φϑαρτικόν, καὶ οὐ παμφαΐές.

idem 12. Περὶ σχήματος ἀστέρων. Κλεάνθης αὐτοὺς κωνοειδὲς ἔχειν
σχῆμά φησι. τινὲς δὲ πετάλοις ἐοικέναι ἐκ πυρός, βάϑος οὐκ ἔχοντας. ἀλλ᾽
ὥσπερ γραφὰς εἶναι. Οἵ δὲ Στωϊκοὶ σφαιρικὸν ἔχειν σχῆμα λέγουσι,
καϑάπερ τὸν ἥλιον καὶ τὸν περιέχοντα οὐρανόν.

683 Stobaeus ecl I p. 206,25 W. Χρυσίππου" ᾿Ανατολὴν δ᾽
εἶναί φησιν ὁ Χρύσιππος ἐν ταῖς Φυσικαῖς τέχναις ὑπεροχὴν
ἄστρου ὑπὲρ γῆς, δύσιν Ob κρύψιν ἄστρου ὑπὸ γῆν. Γίγνεσϑαι δ᾽
ἅμα τῶν αὐτῶν ἀνατολὴν καὶ δύσιν πρὸς ἄλλους τε καὶ ἄλλους.
᾿Επιτολὴν δὲ «τὴν» ἄστρου ἅμα ἡλίῳ ἀνατολήν. δύσιν δὲ τὴν ἅμα
ἡλίῳ δύσιν. “!πχῶς γὰρ λέγεσϑαι δύσιν, τὴν μὲν κατὰ τὴν ἀνατολήν.
τὴν δὲ κατὰ τὴν ἐπιτολήν. Κυνὸς δ᾽ ἐπιτολὴν ἅμα ἡλίῳ κυνὸς ἀνα-
τολήν, δύσιν δὲ κυνὸς ἅμα ἡλίῳ κυνὸς ἀπόκρυψιν ὑπὸ γῆν. Τὸν δ᾽
ὅμοιον λόγον εἶναι καὶ ἐπὶ τῆς πλειάδος (Diels Arii Didymi epit.
phys. fragm. 32).

684 Cicero de natura deorum II 15,39. Atque hac mundi divini-
tate perspecta tribuenda est sideribus eadem divinitas, quae ex mobilissima
purissimaque aetheris parte gignuntur, neque ulla praeterea est admixta
natura, totaque sunt calida atque perlueida, ut ea quoque rectissime et
animantia esse et sentire atque intelligere dicantur.

685 Origenes contra Celsum V 10. Vol. II p.11, 13:50.  ».:585
Delarue. εἴπερ καὶ of ἐν οὐρανῷ ἀστέρες ζῷά εἰσι λογικὰ καὶ σπουδαῖα.

686 Achilles Isagoge 13 p. 134 in Petav. Uranol. ὅτι δὲ οἵ ἀστέρες
ξῷα, χρῶνται πρὸς ἀπόδειξιν οἵ Στωϊκοὶ τούτοις᾽ πάντα τὰ ἐν τῷ οὐρανῷ
πυρώδη, καὶ κατὰ φύσιν καὶ πολυχρονίως κινεῖται καὶ κυχλικῶς. οὐκοῦν

1 ὠκεανοῦ τὲ ed. Basileensis, ὧστε καὶ ἀνοιγαὶ libri, 17 Of. I n. 508.

ἐν τὴν add. Wachsmuth. 28 εἰς trad., ὑπό Meineke. 33 est Baiter, sunt
ri.

DE CAELESTIBUS ET METEORIS. 201

καὶ κρίσιν ἔχει. εἰ δὲ κρίσιν ἔχει καὶ ξῷά ἐστι. Καὶ ποικίλας ἔχουσι κι-
νήσεις᾽ τοῦτο δὲ τοῖς ζῴοις ἕπεται. Καὶ πάντα τὰ στοιχεῖα ξῷα ἔχει ἄτοπον
δὲ τὸ κρεῖττον πάντων τῶν στοιχείων eov ἄμοιρον εἰπεῖν.

687 Achilles Isagoge 13 p. 133 in Ῥοίαν. Uranol τοὺς ἀστέρας
δὲ ξῴα εἶναι, οὔτε ᾿Αναξαγόρᾳ οὔτε “ημοκρίτῳ δοκεῖ οὔτε "Exwxo oo
ἐν τῇ πρὸς Ἡρόδοτον ἐπιτομῇ, Πλάτωνι δὲ δοκεῖ ἐν Τιμαίῳ καὶ ἄριστο-
τέλει ἔν δευτέρῳ περὶ οὐρανοῦ καὶ Χρυσίππῳ ἐν τῷ περὶ προ-
voíeg καὶ ϑεῶν. οἱ δὲ ᾿Επικούρειοί φασι μὴ εἶναι ξῴδια, ἐπεὶ ὑπὸ
σωμάτων συνέχεται. οἱ δὲ Στωϊκοὶ τὸ ἀνάπαλιν.

688 Philo de provid. II 8 74 (p. 94 Aucher) Item sine labore ac
defatigatione est eorum (scil stellarum fixarum) cireumactio, primum uti-
que ob proximitatem ad divinam naturam; ao deinde etiam propter ignis
virtutem, quae nequit debilitarij eo quod optima esca instructa sit, neque
tempore lassari.

689 Aétius Plac. II 15, 2. (περὶ τάξεως ἀστέρων) οἵ δὲ ἄλλοι Zxoi-
XOL πρὸ τῶν ἑτέρων τοὺς ἑτέρους (sc. ἀστέρας) ἐν ὕψει καὶ βάϑει.

690 Aétius Plac. IT 17, 4. Ἡράκλειτος καὶ of Στωϊκαὶ τρέφεσϑαι
τοὺς ἀστέρας ἐκ τῆς ἐπιγείου ἀναϑυμιάσεως.

691 Servius ad Verg. Aeneid. X 272. ometae autem latine crinitae
appellantur. et Stoici dicunt has stellas esse ultra XXXII.

692 Diogenes Laért. VII 162. ἕἴριεν δὲ εἶναι αὐγὰς ἀφ᾽ ὑγρῶν νεφῶν
ἀνακεκλασμένας (additur accuratior Posidonii explieatio) χομήτας τε, καὶ
πωγωνίας καὶ λαμπαδίας πυρὰ εἶναι ὑφεστῶτα πάχους ἀέρος εἰς τὸν ol-
ϑερώδη τόπον ἀνενεχϑέντος. σέλας δὲ πυρὸς ἀϑρόου ἔξαψιν ἐν ἀέρι φερο-
μένου ταχέως καὶ φαντασίαν μήκους ἐμφαίνοντος.

8 5. De anni partibus.

693 Diogenes Laert. VII 151. τῶν δὲ ἐν ἀέρι γινομένων χειμῶνα
μὲν εἶναί φασι τὸν ὑπὲρ γῆς ἀέρα κατεψυγμένον διὰ τὴν τοῦ ἡλίου πρόσω
ἄφοδον. ἔαρ δὲ τὴν εὐκρασίαν τοῦ ἀέρος κατὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς πορείαν.
ϑέρος δὲ τὸν ὑπὲρ γῆς ἀέρα καταϑαλπόμενον τῇ τοῦ ἡλίου πρὸς ἄρκτον
πορείᾳ, μετόπωρον δὲ τῇ παλινδρομίᾳ τοῦ ἡλίου ἀφ᾽ ἡμῶν γίνεσϑαι.

Stobaeus ed. I p. 106,24 W. Χρυσίππου (οἴ. π. 509). — —
"Eug δὲ ἔτους ὥραν κεκραμένην ἐκ χειμῶνος ἀπολήγοντος καὶ ϑέρους
ἀρχομένου" ἢ τὴν μετὰ χειμῶνα ὥραν πρὸ ϑέρους. Θέρος δὲ ὥραν
ἔτους τὴν μάλισϑ᾽ ὑφ᾽ ἠλίου διακεκαυμένην. Μετόπωρον δὲ ὥραν ἔτους
τὴν μετὰ ϑέρος μέν, πρὸ χειμῶνος δὲ κεκραμένην. Χειμῶνα δὲ ὥραν
ἔτους τὴν μάλιστα κατεψυγμένην ἢ τὸν περὶ γῆν ἀέρα κατεψυγμένον.
γίνεσϑαι δὲ ἰσημερίας δύο καϑ᾽ ἕκαστον ἐνιαυτὸν καὶ τροπὰς δύο᾽

20 has autem stellas Stoici ultr XXXa dies esse dicunt F (olim Floria-
censis, nunc Parisinus 7929). 21 ἐξ ὑγρῶν F. 23 καὶ λαμπαδίας om. B.
925 φερόμενον B. 35 ἀφ᾽ libri, corr. Meineke. 37 τὴν--- κατεψυγμένην libri,
τὸν ---κατεψυγμένον Diels.

ex

10

20

25

e

10

15

20

25

30

35

40

202 DE CAELESTIBUS ET METEORIS.

, e ς τ Nos my » 5. , ΄ ᾿ Y τ
ἰσημερίας μέν, ὅταν ἡ νὺξ καὶ ἡ ἡμέρα ἴσαι ὦσι" τούτων δὲ τὴν μὲν
ἔαρι γίγνεσθαι, τὴν δὲ μετοπώρῳ᾽ τῶν δὲ τροπῶν τὰς μὲν ϑέρους,
τὰς δὲ χειμῶνος (Arii Didymi fr. phys. 26 Diels).

694 Philo de provid. II $ 78 (p. 96 Aucher)  Dierum autem noc-
tiumque inaequaltatem Sol producit, inaequaliter ac varia lege circumac-
tus et per accessum secessumque aestates, hiemes et aequinoctia peragens,
quae sunt tempora annua nascendi, crescendi, perfectionis omnium sub
caelo causa.

695 Philo de animal. saerif. idon. Vol. IL. Mang. p. 243. ἔπειτα
ἀέρος καὶ τῶν κατ᾽ αὐτὸν μεταβολῶν. Χειμὼν γὰρ καὶ ϑέρος ἔαρ τε καὶ
μετόπωρον, αἵ ἐτήσιοι καὶ βιωφελέσταται ὧραι, παϑήματα ἀέρος γεγόνασιν,
ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν μετὰ σελήνην τρεπομένου.

696 Δδίαβ. Plac. ΠῚ 8,1. ᾿Εμπεδοκλῆς καὶ of Στωϊκοὶ χειμῶνα μὲν
γίνεσϑαι τοῦ ἀέρος ἐπικρατοῦντος τῇ πυκνώσει καὶ εἰς τὸ ἀνωτέρω βιαξομέ-
vov, ϑερείαν δὲ τοῦ πυρός, ὅταν εἰς τὸ κατωτέρω βιάζηται.

8 6. De meteoris.

697 Aétius Place. IIT 7, 2. Of. Zroixol πᾶν πνεῦμα ἀέρος εἶναι δύσιν,
ταῖς τῶν τόπων δὲ παραλλαγαῖς τὰς ἐπωνυμίας παραλλάττουσαν᾽ οἷον τὸν
ἀπὸ τοῦ ζόφου xol τῆς δύσεως ζέφυρον, τὸν (Oi) ἀπὸ τῆς ἀνατολῆς καὶ
τοῦ ἡλίου ἀπηλιώτην. τὸν δὲ ἀπὸ τῶν ἄρκτων βορέαν, τὸν δὲ ἀπὸ τῶν vo-
τίων λίβα.

698 Diogenes Laért. VII 152. «τοὺς δὲ ἀνέμους ἀέρος εἶναι δύσεις"
παραλλαττούσας δὲ τὰς ἐπωνυμίας γίνεσϑαιΣ παρὰ τοὺς τόπους. ἀφ᾽ ὧν
ῥέουσι. τῆς δὲ γενέσεως αὐτῶν αἴτιον γίνεσϑαι τὸν ἥλιον ἐξατμίξζοντα τὰ
νέφη.

699 Cicero de divin. IT 44. Placet enim Stoicis eos anhelitus terrae,
qui frigidi sint, cum fluere coeperint, ventos esse; cum autem se in nubem
induerint eiusque tenuissimam quamque partem coeperint dividere atque
disrumpere idque crebrius facere et vehementius, tum et fulgores et toni-
trua existere: si autem nubium conflietu ardor expressus se emiserit, id
esse fulmen.

100 Scholia Hesiod. Theog. v. 148. ,,Kórrog τε Βριάρεώς τε Γύγης 8".
— -- οὗτοι δὲ λέγονται ἐκνεφίαι ἄνεμοι εἰσὶ δὲ ἁρπακχτικοὶ πάντες. διὰ
τοῦτο καὶ ἕκατόγχειρες μυϑικῶς, διὰ τὸ δρμητικὸν τῆς μάχης.

Κόττος, Βριάρεως καὶ Γύγης of τρεῖς καιροί εἰσιν᾽ Κόττος q ὀργὴ τοῦ
καύματος ἤγουν ὃ ϑερινός" Βριάρεως τὸ ἔαρ, παρὰ τὸ βρύειν xol αὔξεσϑαι
τὰ φυτά. Γύγης δὲ ὃ χειμερινὸς καιρός. οὃς καὶ ἑκατόγχειρας καλεῖ διὰ
τὸ πολλὰς ἐνεργείας ἔχειν.

101 Stobaeus ecl. I p. 245,93 W. Χρυσίππου. Χρύσιππος ἔφησε
τὴν ὁμίχλην νέφος διακεχυμένον, ἢ ἀέρα πάχος ἔχοντα" δρόσον δὲ ἐξ

12 exspectatur: mà σελήνην. 14 καὶ om. Stob. 15 κατώτερον FP,
corr. Meineke, 19 δὲ add. Diels. Totum locum excerpsit Galenus in Hippocr.
de humoribus lib. II Vol. XVI p. 396 K. 22 suppletum ex Aétio III 7,2 (DG
p. 374a 23). 24 γενέσϑαι F. 33 ἐχνεφίαι scripsi, ἐκνέφεοι libri.

DE CAELESTIBUS ET METEORIS. 203

ὁμίχλης καταφερόμενον ὑγρόν" ὑετὸν δὲ φορὰν ὕδατος ἔκ νεφῶν᾽ ὄμ-
Boov δὲ λάβρου ὕδατος καὶ πολλοῦ ἐκ νεφῶν φοράν' χάλαξαν δὲ ὑετοῦ
πεπηγότος διάϑρυψιν᾽ χιόνα δὲ νέφος πεπηγὸς ἢ νέφους πῆξιν" τὸ δ᾽
ἐπὶ τῆς γῆς πεπηγὸς ὕδωρ χρύσταλλον: πάχνην δὲ δρόσον πεπηγυῖαν
(Diels Arii Didymi epit. phys. fragm. 35).

102 Diogenes Laért. VII 153. ὑετὸν δὲ ἐκ νέφους μεταβολὴν εἰς
ὕδωρ, ἐπειδὰν ἢ ix γῆς ἢ ἐκ ϑαλάττης ἀνενεχϑεῖσα ὑγρασία ὑφ᾽ ἡλίου μὴ
τυγχάνῃ κατεργασίας. καταψυχϑὲν δὲ τοῦτο πάχνην καλεῖσϑαι. χάλαξαν
δὲ νέφος πεπηγός, ὑπὸ πνεύματος διαϑρυφϑέν. χιόνα δὲ ὑγρὸν ἐκ νέφους
πεπηγότος (Posidonius).

103 Stobaeus ecl I p. 288,9 W. Χρύσιππος ἀστραπὴν ἔξαψιν
νεφῶν ἐχτριβομένων ἢ δηγνυμένων ὑπὸ πνεύματος, βροντὴν δ᾽ εἶναι
τὸν τούτων ψόφον" ἅμα δὲ γίνεσϑαι ἐν τῷ ἀέρι βροντήν τε καὶ ἀστρα-
zv, πρότερον δὲ τῆς ἀστραπῆς ἀντιλαμβάνεσθαι ἡμᾶς διὰ τὸ τῆς
ἀκοῆς ὀξυτέραν εἶναι τὴν ὅρασιν" ὅταν δ᾽ ἡ τοῦ πνεύματος φορὰ σφο-
δροτέρα γένηται καὶ πυρώδης. κεραυνὸν ἀποτελεῖσϑαι, ὅταν δ᾽ ἄϑρουν
ἐκπέσῃ τὸ πνεῦμα καὶ ἧττον πεπυρωμένον, πρηστῆρα γίγνεσϑαι. ὅταν
δ᾽ ἔτι ἧττον ἢ πεπυρωμένον τὸ πνεῦμα. τυφῶνα (DDG p. 869}, 84
δι Place, III 5. 19}

104 Diogenes Laért. VIL 168. ἀστραπὴν δὲ ἔξαψιν νεφῶν παρατρι-
βομένων ἢ δηγνυμένων ὑπὸ πνεύματος, ὡς Ζήνων ἐν τῷ περὶ τοῦ ὅλου"
βροντὴν δὲ τὸν τούτων ψόφον ἐκ παρατρίψεως ἢ δήξεως᾽ κεραυνὸν δὲ
ἔξαψιν σφοδρὰν μετὰ πολλῆς βίας πίπτουσαν ἐπὶ γῆς, νεφῶν παρατριβομένων
ἢ ῥηγνυμένων᾽ οἵ δὲ συστροφὴν πυρώδους ἀέρος βιαίως καταφερομένην.
τυφῶνα δὲ κεραυνὸν πολύν, βίαιον καὶ πνευματώδη ἢ πνεῦμα καπνῶδες
ἐῤῥωγότος νέφους᾽ πρηστῆρα νέφος περισχισϑὲν πυρὶ μετὰ πνεύματος.

405 Aétius Place. III 8,12. Οἱ Στωϊκοὶ βροντὴν μὲν συγκρουσμὸν
νεφῶν. ἀστραπὴν δὲ ἔξαψιν ἐκ παρατρίψεως, κεραυνὸν δὲ σφοδροτέραν ἔκ-
λαμψιν, πρηστῆρα δὲ νωχελεστέραν.

706 Ioannes Laurentius Lydus de ostentis 7 p. 13 ed. Wachsmuth.
ὥστε πολλὴ κοινωνία ταῖς διοσημείαις πρὸς τὰ γήϊνα, κἂν roig ἀπὸ τῆς
Στοᾶς μὴ δοκῇ.

707 Aétius Plac. III 15, 9. Οἱ δὲ Στωϊκοί φασι σεισμός ἐστι τὸ
ἐν τῇ γῇ ὑγρὸν εἰς ἀέρα διακρινόμενον καὶ ἐκπῖπτον.

74 P 5 BF. | ὑφ᾽ ἡλίου καὶ μὴ BPF. 8 τυγχάνοι P. (-y P9) τυγχάνον
B. || καταψύχειν P κατέψυχε F. 22 δὲ om. BP. 23 βίας καὶ BF.
24 ῥηγνυμένων ὑπὸ πνεύματος F. 25 δὲ om. BPF. [|βίαιον πολὺν (hoc ord.)
BPF. 26 ἐῤῥωγότος, sed ότος in litura 5 litterarum P ἔρρωτος ἀπὸ B. || πρι-

στῆρα P, corr. P'. | περισχίϑὲν B περιχυϑὲν P in lit. περιχυϑὲν F. 97 προσ-
xoovcouóv Stob. 28 ἔλλαμψιν Plut. 29 νωϑεστέραν Stob.

25

Physica IV.

De animalibus et plantis.

8 1. De plantis.
708 A?tus Plae. V 26,3. Of Στωϊκοὶ δὲ καὶ ᾿Ἐπικούρειοι οὐκ

5. ἔνψυχα (τὰ φυτὰ scil). τινὰ γὰρ ψυχῆς δρμητικῆς εἶναι καὶ ἐπιϑυμητικῆς,

τινὰ δὲ καὶ λογικῆς" τὰ δὲ φυτὰ αὐτομάτως πως κινεῖσϑαι, οὐ διὰ ψυχῆς.
Cf. Theodoret V, 25 p. 73, 39.
109 Themistius paraphr. in Aristot. de anima II, 9 p. 83 Sp. μέσος
τοίνυν lliérovog καὶ τῶν ἀπὸ τῆς Στοᾶς ’Δριστοτέλης. ἔμψυχα μὲν τὰ

10 φυτὰ λέγων. ξῷα δὲ wy ἐκείνων δὲ ὃ μὲν ἄμφω. οἱ δὲ οὐδέτερον.

1

σι

20

25

710 Galenus de Hipp. et Plat. plac. VI (509 M. 56t Κ of δὲ
Στωϊκοὶ οὐδὲ ψυχὴν ὅλως ὀνομάξουσι τὴν và φυτὰ διοικοῦσαν, ἀλλὰ φύσιν.

711 Alexander Aphrod. de anima libri mant. p. 118, 19 Bruns. ὅτι
γὰρ τὸ φυτικὸν ψυχή ἐστι xol ψυχῆς μέρος xol δύναμις, οὗ μόρια τὸ ϑρεπτι-
πὸν καὶ τὸ αὐξητικὸν καὶ γεννητικόν, ἀλλὰ οὐκ. ὥς τινές φασιν, φύσις
δείξομεν.

712 Galenus de foetuum formatione 3. K. IV p.665. καὶ uév-
τοι καὶ περὶ τῆς τῶν φυτῶν γενέσεως ἐσκέφϑαι τι XQ" πρότερον" ἐκ
γὰρ τῶν εἷς ταῦτα ἀναγκαίων ἕν ἐστι καὶ τὸ γιγνώσχειν. ὁποίων τε
καὶ ὁπόσων δεῖται τὸ κύημα, μέχρις ἂν ὑπὸ μιᾶς διοικῆται ψυχῆς,
ὡς τὰ φυτά. Καλοῦμεν δὲ τὴν ψυχὴν ταύτην. ὅταν μὴ περὶ τούτου
προχείμενον ἦ σκοπεῖν, τῷ κοινῷ πάσης οὐσίας προσρήματι φύσιν
ὀνομάζοντες. ὃ χἀν ταῖς ἀκριβέσι σκέψεσιν οἱ περὶ Χρύσιππον
ἐφύλαξαν οἷο.

113 Philo de mundi opificio 8 43 Vol. I p. 13,21 Wendl  '4A3 o)
μόνον ἦσαν οἵ καρποὶ τροφαὶ ξῴοις, ἀλλὰ καὶ παρασκευαὶ πρὸς τὴν τῶν
ὁμοίων ἀεὶ γένεσιν. τὰς σπερματικὰς οὐσίας περιέχουσαι, ἐν αἷς ἄδηλοι καὶ
ἀφανεῖς οἵ λόγοι τῶν ὕλων εἰσί, δῆλοι καὶ φανεροὶ γινόμενοι καιρῶν
περιόδοις.

6 γεγενῆσϑαι libri, corr. Diels. 19 ἕν ἐστι scripsi, ἔνεστι vulg. 27 πε-
ριέχοντες cod. V.

DE ANIMALIBUS ET PLANTIS. 205

8 2. De brutis animalibus.

714 Clemens Al. Stromat. II p. 487 Pott. Τῶν γὰρ κινουμένων ἃ
μὲν καϑ' δρμὴν καὶ φαντασίαν pun ὡς τὰ ξῷα᾽ τὰ δὲ κατὰ μετάϑεσιν,
ὡς τὰ 2108 κινεῖσϑαι δὲ καὶ τῶν ἀψύχων τὰ φυτὰ μεταβατικῶς φασὶν
εἰς αὔξησιν, εἰ τις αὐτοῖς ἄψυχα εἶναι συγχωρήσει τὰ φυτά. ξεως μὲν
οὖν o£ λίϑοι, φύσεως δὲ τὰ φυτά, ὁρμῆς δὲ καὶ φαντασίας τῶν τε αὖ δυοῖν
τῶν προειρημένων καὶ τὰ ἄλογα μετέχει ζῷα᾽ ἡ λογικὴ δὲ δύναμις ἰδία οὖσα
τῆς ἀνθρωπείας ψυχῆς οὐχ ὡσαύτως. τοῖς ἀλόγοις ζῴοις ὁρμᾶν ὀφείλει, ἀλλὰ
καὶ διακρίνειν τὰς φαντασίας καὶ μὴ συναποφέρεσϑαι αὐταῖς.

715 Galenus comm. 5 in Hippocr. epid. 6 ed. Bas. V 510 K. XVII B. 250.
τοῖς Στωϊκοῖς δ᾽ ἔϑος ἐστὶ φύσιν μὲν ὀνομάξειν ἣ τὰ φυτὰ διοικεῖται,
ψυχὴν δὲ 3 τὰ ἕξῷα᾽ τὴν (0'» οὐσίαν ἀμφοτέρων μὲν τίϑενται τὸ σύμφυτον
πνεῦμα χαὶ διαφέρειν ἀλλήλων οἴονται ποιότητι. ξηρότερον μὲν γὰρ πνεῦμα
τὸ τῆς ψυχῆς, ὑγρότερον δὲ τὸ τὴς φύσεως εἶναι, δεῖσθαι δ᾽ ἄμφω πρὸς
διαμονὴν οὐ τροφῆς μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀέρος.

716 [Galenus] introductio s. medicus 9 ed. Bas. IV 375. K. XIV 697.
πνεύματα δὲ κατὰ τοὺς παλαιοὺς δύο ἐστί, τό τε ψυχικὸν καὶ τὸ φυσικόν.
of δὲ Στωϊκοὶ καὶ τρίτον εἰσάγουσι τὸ ἕκτικόν, ὃ καλοῦσιν ἕξιν.

ibid. p. 726. τοῦ δὲ ἐμφύτου πνεύματος διπτὸν εἶδος, τὸ μὲν φυσικόν,
τὸ δὲ ψυχικόν᾽ εἰσὶ δὲ οἱ καὶ τρίτον εἰσάγουσι. τὸ ἕκτικόν᾽ ἑκτικὸν μὲν
οὖν ἐστι πνεῦμα τὸ συνέχον τοὺς λίϑους, φυσικὸν δὲ τὸ τρέφον τὰ ζῷα καὶ
τὰ φυτά, ψυχικὸν δὲ τὸ ἐπὶ τῶν ἐμψύχων αἰσϑητικά τε ποιοῦν τὰ ζῷα καὶ
κινούμενα πᾶσαν κίνησιν.

717 Proclus in Plat. Parmen. Vol. V p. 135 ed. Cousin. ἵνα δὲ μένῃ
τὰ μετέχοντα τῆς ἰδέας ἀεὶ καὶ μηδέποτε ἐκλείπῃ. δεῖ τινος ἄλλης αἰτίας,
οὐκ ἐν αὐτοῖς οὔσης ἢ κινουμένης, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἑαυτῆς ἱδρυμένης. πρὸ τῶν κι-
νουμένων ἀκινήτου xol διὰ τὴν οἰκείαν σταϑερότητα “πφοξενούσης καὶ τοῖς
κινουμένοις. τὴν ἀνέκλλειπτον μετοχήν᾽ ταύτης γὰρ ἐφιέμενοι πάντες τῆς αἱ-
τίας, οἱ μὲν τοὺς σπερματικοὺς λόγους εἶναι τούτους οἰηϑέντες,
ἀφϑάρτους αὐτοὺς ἐποίησαν, ὡς of ἀπὸ τῆς Στοᾶς" of δὲ ete.

718 Galenus adv. Iulianum 5. Vol. XVIILA p. 266 K. ἅπαν μὲν
γὰρ φυτὸν ὑπὸ φύσεως διοικεῖται, πᾶν δὲ ζῶον ὑπὸ φύσεώς τε ἅμα καὶ
ψυχῆς εἴ γε δὴ τὴν μὲν τοῦ τρέφεσϑαί ve καὶ αὐξάνεσθαι καὶ τῶν τοιού-
τῶν ἔργων αἰτίαν ὀνομάζομεν ἅπαντες ἄνθρωποι φύσιν, τὴν δὲ τῆς αἰσϑή-
σεώς τε καὶ ἐξ ἑαυτῆς κινήσεως ψυχήν.

719 Philo de fuga et inventione ὃ 112 Vol. III p. 133, 26 Wendl.
"O ve γὰρ τοῦ Ὄντος λόγος, δεσμὸς ὧν τῶν ἁπάντων, ὡς εἴρηται. καὶ συν-
ἔχει τὰ μέρη πάντα xol σφίγγει; κωλύων αὐτὰ διαλύεσϑαι καὶ διαρτᾶσϑαι.
Ἥ τ᾽ ἐπὶ μέρους ψυχή, χαϑ' ὅσον δυνάμεως μεμοίραται, τῶν τοῦ σώματος
οὐδὲν ἀποσχίξεσϑαι καὶ ἀποτέμνεσϑαι μερῶν παρὰ φύσιν ἐᾷ, τὸ ὃ΄. ἐπ᾽ αὐτῇ
πάντα ὁλόκληρα ὄντα ἁρμονίαν καὶ ἕνωσιν ἀδιάλυτον ἄγει τὴν πρὸς ἄλ-
ληλα eto.

790. Iamblichus de anima apud Stobaeum ecl. I p. 375, 20 W. κατὰ
δ᾽ αὖ τοὺς Στωϊκοὺς ἀτελέστερα ἀεὶ ἀπομερίζεται τὰ τοιαῦτα τῆς ζωῆς

6 δὲ Wil, τε cod. ante x«l. 12 ó'addidi. 88 ἐξ ἑαυτῆς scripsi, ἕξεως αὐ-
τὴς ed. 98 ἘΠ χωλύει H?. 44 ad differentiam, quae est inter animam hominis

δ

420

25

35

40

σι

1

e

15

20

25

$0

95

40

206 DE ANIMALIBUS ET PLANTIS.

ἐνεργήματα᾽ καὶ ὅσῳ ἂν ἦ προϊόντα προσωτέρω τῆς ἀλογίας, τοσῷδε μᾶλλον
ἐπὶ τὸ ἀτελέστερον ἀποφέρεται τὰ καταδεέστερα τῶν πρεσβυτέρων.

721 Clemens Al. Stromat. VII 6 p. 850 Pott. ἤδη δὲ τὰ μὲν χερσαῖα
καὶ τὰ πτηνὰ τὸν αὐτὸν ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς ἀναπνέοντα ἀέρα τρέφεται,
συγγενῆ τῷ ἀέρι τὴν ψυχὴν κεκτημένα᾽ τοὺς δὲ ἰχϑῦς οὐδὲ ἀναπνεῖν φασὶ
τοῦτον τὸν ἀέρα, ἀλλ᾽ ἐκεῖνον ὃς ἐγκέκραται τῷ ὕδατι εὐθέως κατὰ τὴν πρώ-
τὴν γένεσιν, καϑάπερ καὶ τοῖς λοιποῖς στοιχείοις᾽ ὃ καὶ δεῖγμα τῆς ὑλικῆς
διαμονῆς.

722 Philo de mundi opifieio 8 66 Vol.I p. 21,21 Wendl 4ΖΔιὸ τῶν
ἐμψύχων πρώτους ἐγέννησεν ἰχϑύας, πλέον μετέχοντας σωματικῆς ἢ ψυχικῆς
οὐσίας, τρόπον τινὰ (e καὶ οὐ ξῷα, κινητὰ ἄψυχα, πρὸς αὐτὸ μόνον τὴν
τῶν σωμάτων διαμονὴν παρασπαρέντος αὐτοῖς τοῦ ψυχοειδοῦς, καϑάπερ φασὶ
τοὺς ὅλας τοῖς κρέασιν, ἵνα μὴ ῥαδίως φϑείροιντο.

729 Cicero de finibus V 38. αὖ non inscite illud dictum videàtur
in sue, animum illi pecudi datum pro sale, ne putisceret.

Cf Varro de r. r. II 4, 10. Plut. quaest. conv. V 10,3. Clemens
Alex. Strom. II 20, 105 p. 484 P.

794 Plutarchus de Stoie. repugn. ep. 12. p. 1038b. ἐν δὲ τῷ
πρώτῳ περὶ Δικαιοσύνης «καὶ τὰ ϑηρία φησὶ συμμέτρως τῇ χρείᾳ
τῶν ἐκγόνων φὠκειῶσϑαι πρὸς αὐτά, πλὴν τῶν ἰχϑύων" αὐτὰ γὰρ τὰ
κυήματα τρέφεται δι᾽ αὑτῶν.“ --- ἡ γὰρ οἰκείωσις αἴσϑησις ἔοικε τοῦ
οἰκείου καὶ ἀντίληψις εἶναι.

126 Origenes contra Celsum IV 87. Vol. I p. 357,25 Κῦ. (p. 567 Del.).

» P Y Cose E τᾷ 7 ? / Li X
Ἔστω δὲ καὶ ἄλλα ὑπὸ τῶν ξῴων γιγνώσκεσϑαι ἀλεξιφάρμακα, τί οὖν τοῦτο

πρὸς τὸ μὴ φύσιν ἀλλὰ λόγον εἶναι τὸν εὑρίσκοντα ταῦτα ἐν τοῖς ξῴοις; εἰ
μὲν γὰρ λόγος ἦν ὃ εὑρίσκων, οὐκ ἂν ἀποτεταγμένως τόδε τι μόνον εὑρίσκετο
ἐν ὄφεσιν, ἔστω καὶ δεύτερον καὶ τρίτον, καὶ ἄλλο τι ἐν ἀετῷ καὶ οὕτως ἐν
τοῖς λοιποῖς toig" ἀλλὰ τοσαῦτα ἂν ὅσα καὶ ἐν ἀνϑρώποις᾽ νυνὶ δὲ φανερὸν
ἔκ τοῦ ἀποτεταγμένως πρός τινα ἑκάστου φύσιν ξῴου νενευκέναι βοηϑήματα,
ὅτι οὐ σοφία οὐδὲ λόγος ἐστὶν ἐν αὐτοῖς, ἀλλά τις φυσικὴ πρὸς
τὰ τοιάδε σωτηρίας ἕνεκεν τῶν ξῴων κατασκευή, ὑπὸ τοῦ λόγου
γεγενημένη.

726 Philo de animalibus adv. Alexandrum p. 147 Aucher. Canis
cum persequebatur feram, perveniens ad fossam profundam, iuxta quam
duae erant semitae, una ad dextram, altera in sinistram, paululum se
sistens, quo ire oporteat, meditabatur.  Currens autem ad dexteram et
nullum inveniens vestigium, reversus per alteram ibat. Quando vero ne-
que in ista aperte appareret aliquod signum, transiliens fossam curiose
indagat, praeter odoratum cursum aecelerans; satis declarans non obiter
haec facere, sed potius vera inquisitione consili. Consilium autem talis
cogitationis dialectiei appellant demonstrativum evidens quinti modi: ,Quo-
niam vel ad dextram fera fugit vel ad sinistram aut demum transsiliit,
Katqui neque ad dextram fugit neque ad sinistram; ergo transsiliit»."

et ceterorum animalium animas, haec referenda esse docet sententiarum conexus.
18 διαφϑείροιντο codd. ABP. 15 putisceret Nonius, putresceret libri
Cic. 43 Supplevi syllogismum, qui est Chrysippi πέμπτος ἀναπόδεικτος cf.

DE ANIMALIBUS ET PLANTIS. 201

idem p.166 Aucher. Proscribenda et opinio eorum, qui canem vena-
ticum bestias persequentem autumarunt quinto argumenti modo uti. Idem
dicendum de collectoribus conchyliorum deque quaerentibus quidquam;
indieia enim rerum sequentur, apparenter sub specie dialectica, verum
tamen nec per somnium quidem philosophentur; alioquin dicendum esset
de omnibus aliquid quaerentibus, quod quintum ilum modum usurpent.
— — Nos enim dicimus, quod ex decentibus bonisque sibi convenientibus
multisque rebus invantibus ad sanitatem  perseverationemque valetudinis
habent appetitionem et universali comprehensione universorum carentes
eam possident certitudinem, quae in propria specie cernitur. "Verum tamen
rationalis habitus necesse est illa nullam habere participationem.  Ratio-
nalis autem habitus est syllogismus ex apprehensione entium, quae minime
adsunt; ut intellectus de deo, de mundo, de lege, de patrio more, de civi-
tate, de politiea — quorum nihil percipiunt bestiae.

721 Sextus adv. math. VIII 270. καίτοι τί περὶ ἀνθρώπων λέγομεν,
ὅτε καὶ τοῖς ἀλόγοις ζῴοις τινὲς αὐτῶν (Stoicorum, scil. Chrysippus) μετα-
δεδώκασι τῆς τοῦ σημείου νοήσεως; καὶ γὰρ ὃ wócv, ὅτε ἐκ τοῦ ἴχνους
στιβεύει τὸ ϑηρίον, σημειοῦται — καὶ ὁ ἵππος κατὰ τὴν τοῦ μύωπος προσ-
βολὴν ἢ τὴν τῆς μάστιγος ἐπανάτασιν ἐξάλλεται --- καὶ ὀρούει πρὸς δρόμον.

728 Philo de animalibus adv. Alexandrum p. 155 Aucher. Ecce
enim quaedam animantia praeter iam dictas virtutes iustitiam etiam prae
se tulerunt, natantia, terrestria et aérea. Quandoquidem iam in marinis
pinae et satellitis eius aequitas in societate manifesta est; contubernium
enim commune cibi habent et aequaliter eum distribuunt. Idem facere
et trochilum ac pompilum in confesso est apud omnes, qui minores iis
comperiuntur in vita communi. Inter volucres autem vel ipsam supremam
iustitiam ciconia demonstrat, parentes nutriens, et statim ut alata fuerit,
nullum aliud opus sibi proponens, antequam gratias retribuat et benefa-
cientibus sibi vices reddat. Verum hoc pariter et terrestrium aliqua agere
persuasum est. — —— Aequum est quidem non nonnullis, sed universis
partibus mundum compositum esse; verum partem eam, in quam cadit
iustitia et iniustitia, illam omnino praeditam etiam ratione; utraque enim
ad rationem pertinet.

799 Cicero de nat. deor. II 123. Pina vero — duabus grandibus
patula conchis cum parva squilla quasi societatem coit comparandi cibi,
itaque cum fpiscieuli parvi in concham hiantem innataverunt, tum admo-
nita squillae morsu pina comprimit conchas. Sie dissimillimis bestiolis
communiter cibus quaeritur. 124 In quo admirandum est, congressune
aliquo inter se an iam inde ab ortu natura ipsa congregatae sint.

799a Athenaeus Deipnosoph. III p. 89d. Χρύειππος δ᾽ ὃ Σο-
λεὺς ἐν τῷ πέμπτῳ περὶ τοῦ καλοῦ xai τῆς ἡδονῆς ,ἡἣ πίννη,
oncí, καὶ ὃ πιννοτήρης ευνεργὰ ἀλλήλοις, κατ᾽ ἰδίαν οὐ δυνά-
μενα ευμμένειν. fj μὲν οὖν πίννη ὄςτρεόν écriv, ὃ δὲ πιννο-
τήρης καρκίνος μικρός. καὶ fj πίννη διαςτήεατα τὸ ὄετρακον

Diog. Laért. VII 81. 37 squillae morsu pina Heindorf, squilla pina morsu
(vel morsus) libri. 39 natura ipsa Walker, natura ipsae A, naturae ipsae
ceteri. — Cf. III n. 369. 41 libri £x τοῦ ε΄. 42 μένειν coni. Coraes.

20

25

30

40

10

15

e

2

25

30

35

40

45

208 DE ANIMALIBUS ET PLANTIS.

hcuxáZev τηροῦςα τὰ ἐπειειόντα ἰχθύδια, ὃ δὲ πιννοτήρης
mapecrd c, ὅταν εἰςέλθῃ τι, δάκνει αὐτὴν ὥςπερ εημαίνων, fi
δὲ δηχθεῖεα cuupuüer καὶ οὕτως τὸ ἀποληφθὲν ἔνδον κατε-
ςθίουςι κοινῇ.

129b Plutarchus πότερα τῶν ἕῴων φρονιμώτερα cp. 30 p. 980a.
ἀλλὰ μᾶλλον ἐπὶ τὰς κατ᾽ ἰδίαν κοινωνίας αὐτῶν καὶ συμβιώσεις ἰτέον (se.
ξῴων). ὧν ἐστι καὶ ὃ τὸ πλεῖστον ἐξαναλώσας Χρυσίππου μέλαν πιν-
νοτήρας, παντὶ καὶ φυσικῷ βιβλίῳ καὶ ἠϑικῷ προεδρίαν ἔχων" τὸν γὰρ
σπογγονήραν οὐχ ἱστόρηκεν, οὐ γὰρ ἂν παρέλιπεν. ὃ μὲν οὖν πιννοτήρας
ξῷόν ἐστι καρκινῶδες, ὥς φασι, καὶ τῇ πίννῃ σύνεστι καὶ πυλωρεῖ τὴν κόγχην
προκαϑήμενος ἐῶν ἀνεῳγμένην καὶ διαχεχηνυῖαν, ἄχρι οὗ προσπέσῃ τι τῶν
ἁλωσίμων αὐτοῖς ἰχϑυδίων᾽ τότε δὲ τὴν σάρκα τῆς πίννης δακὼν παρεισῆλϑεν,
ἡ δὲ συνέκλεισε τὴν xóyymv, καὶ κοινῶς τὴν ὥγραν ἐντὸς ἕρκους γενομένην
κατεσϑίουσι.

190 Philo de animalibus adv. Alexandrum p. 169 Aucher. Quae
vero dicuntur de pina et satellite eius, communem societatem demonstrant.
— —- Quisquis autem haesitat, discat ex arboribus plantisque. — —
Hae enim etsi nullam habeant animae partem, tamen familiaritatis abalie-
nationisque non minorem praeferunt manifestationem. ^ Moventur et crescunt
atque tamquam osculo dilectionis salutando amplectuntur se invicem, ut
olivam hedera et ulmum vitis; aliquas tamen non solum aversatur (vitis),
verum etiam evitat. — — — Sed neminem arbitror adeo insanire,
ut audeat dicere, haec ex fidelis amicitiae aut hostilitatis
animo oriri, sed supremae naturae ratione quaedam in unum
adducuntur, alia disiunguntur, haud sibi invicem convenientia.
Hoc itaque tenore existimo falsum esse animalia mortalia quaeque praeter
hominem contrarietatem societatemque et quae ad istas referuntur ratio-
nali cum harmonia prae se ferre. Haec enim omnia ratione et mente
solent conciliari; similitudines vero et tamquam imagines in animalibus
delineari contigit; et speciem contemptus vel honoris, studii, gratiarum
actionis et consimilium rerum exhibent aliqua subobscura delineamenta
impressa, quae non pertinent ad veritatem; quandoquidem propriae, certae
et solidae formae in animis sunt hominum.

191 Philo de animalibus adv. Alexandrum p. 163 Aucher. Con-
siderà — —- utrum apes et araneae, puta quod textrices istae sint, illae
favum mellis creabunt, iuxta artisne industriam ingeniosam (id faciant),
aut absque ratione per actionem naturalem. Siquidem horum omnino, si
oportet verum fateri, admirabilis habenda diligentia, quae tamen non
à disciplina deducta est. Ad quid enim disciplina, quam non
praecedet comprehensio scientiae, quae oportet esse artium prin-
cipium? quoniam ars est collectio concordantium eonceptorum.

132 Philo de animalibus adv. Alexandrum p.163 Aucher.  Volueres
solent per aérem volare, aquatilia natare et gradi terrestria. An id per
studium doctrinae? Minime; sed Suapte natura singula memorata haee
agunt. Similiter et apes sine doctrina naturaliter favum peragunt, et

8 (ἐν) παντὶ Wy. 41 concepta Acher, sed fuit in graeco: σύστημα ἐκ
καταλήψεων.

DE ANIMALIBUS ET PLANTIS. 209

araneae quasi per se edoctae subtilem illam elaborationem textorum mo-
liuntur. Siquis autem aliter putat, adeat arbores, et perspiciens videbit
cuiusque dotes clarissimas, quia et in istis multa sunt absque arte arti-
ficiosa. Vitem non vides, dum in diebus vernalibus germen producit?
Primum enim foliis illud operit, deinde more matris paulatim nutrit, et
id augmentum ducit; postmodum remutans ex acido uvam efficit, donec
omnino maturet fructum. At instructane his fuit cura adhibita? Certe
omnino per mirabilem operique praesidentem naturam par fuit
non solum utilissimo fructui ferendo, verum etiam adornando
trunco decore. — — — Dicimus enim et de invisibilibus naturis, quod,
cum ordinatae et artifioiosae sint, integrum servant esse rationales, etiam
illa, quae omnino carent anima. Revera tamen non ista dantur, et in
praedictis animalibus. Cuncta enim peragunt non provida curatione ac
consilio, sed secundum irrevocabilem operationem eliciunt ex propria con-

structione proprietates naturales. p. 165. Haud consulto — scorpio at-
tollens aculeum dimovet, ac si per electionem statuerit debere ulcisci eum,
qui iam injuriam sibi fecerit. — ——- Item comparatio vietus et morborum

curatio et his similia iterum sunt naturae inventiones innatae animalibus
invisibili virtute. Et haec omnia possident, ut salva se servent et ut
vindicent se ab invasoribus.

733 Philo de animalibus adv. Alexandrum p. 168 Aucher. Quodsi
censeas alia (scil. bruta animalia) praedita esse oeconomica quadam pru-
dentia, ut formica et apis, cum nemo istarum tamen politica gaudeat,
concedas oportet posse falsum esse in specie, quod verum sit in genere
sub quo cadit. Ut puto, non ignoras, quod eorum est oeconomia,
quorum et politice; unius enim utraque virtutis proles, etsi
sub specie pares, impares tamen magnitudine, ut domus et ci-
vitas. Atqui deest iis politice, neque ergo dispensatio dicenda
est de illis.

,At quid quis dicere potest, inquies, cum antea collectione facta con-
dit in thesauros formica et horrea sibi prius parat? His utilius in opus
exit apis et collectis floribus alvearique pulchre constructo mirifice mel
facit^ Ita quidem ego etiam dico. Dico tamen haec providentiae, non
animalium ratione carentium, sed eius qui universam moderatur naturam
esse tribuenda. Illud enim (animal) nihil agit intellectu. Isti vero (deo)
cura est variis de rebus; ut nimirum, sicut Creator, impetum singularum
creaturarum constringit ac corroborat ad id, propter quod factae sunt,
sive ad eam quae singulis convenit perfectionem.

794 Philo de animalibus adv. Alexandrum p. 171 Aucher. Hactenus
satis locuti de ratione existente in intellectu, locutionem nune examinemus.
Siquidem merulae et corvi et psittaci et consimiles, etsi varie vocem pro-
ferant, articulatum tamen nunquam et nullo modo vocabulum pronuntiare
queunt. Sed puto quod quemadmodum in instrumentis musicis foramina
quamvis habeant portionem veritatis constantis, non tamen rationales S0-
nitus sunt constantes, sed forma carentes et consequenter nihil manifeste
exponere possunt, ita et praedictorum animantium voces sunt significatione

48 Contrarium affirmatur Il n. 223.

Stoicorum veterum fragm. II. 14

15

20

25

45

σι

10

15

20

25

30

3

e

40

210 DE ANIMALIBUS ET PLANTIS.

carentes et deformes, veritatem formae sermonis non vocabuli modo ex-
primentes, sed per cantilenam eto.

735 Alexander Aphrod. de mixtione p. 233,14 Bruns. ἐπεὶ δὲ πρὸς
κατασκευὴν τοῦ σῶμα διὰ σώματος χωρεῖν χρῶνται καὶ ταῖς τῶν ζῴων διὰ
τῆς τροφῆς αὐξήσεσιν — ἡ γὰρ αὔξησις τῇ προσϑήκῃ τῆς τροφῆς «γίνεται᾽
ὥστε εἶδ πάντῃ [καὶ] αὔξεται τὰ αὐξανόμενα, πάντῃ ἂν ἡ τροφὴ προσπρί-
voito τῷ προὐπάρχοντι σώματι. οὐχ οἷόν τε δὲ πάντῃ προσκριϑῆναι τὴν
μὴ διὰ παντός τε καὶ πρὸς πᾶν ἐνεχϑεῖσαν᾽ ἀλλ᾽ εἰ διὰ παντὸς ἡ τροφὴ
τοῦ σώματος φέρεται, σῶμα οὖσα, ἀναγκαῖον εἶναι δόξει, σῶμα διὰ σώματος
χωρεῖν, εἴγε μόνως οὕτως οἷόν τε τὴν ἐκ τῆς τροφῆς προσϑήκην παντὶ τῷ
τρεφομένῳ γίνεσϑαι σώματι — ὅτι οὖν μὴ οὕτως τὸ τρέφεσϑαί τε καὶ αὖὔ-
ξεσϑαι γίνεται (οὐδὲν γὰρ τῶν ἀδυνάτων γίνεται) φέρε {παραστήσω» ἐκϑέ-
μενος τὴν ᾿Δριστοτέλους δόξαν τὴν περὶ αὐξήσεώς ve καὶ τροφῆς.

p. 234, 23. sive σώματι λέγοιτο 1 αὔξησις γίνεσθαι προστιϑεμένῳ.
ἔσται σῶμά τε διὰ σώματος χωροῦν καὶ γινόμενον σώματι, εἴγε καϑὸ μὲν αὖὔ-
ξεταί τι, κατὰ τοῦτο τὴν προσϑήκην λαμβάνει κατὰ πάντα δὲ τὸ αὐξόμενον
αὔξεται ὥστε κατὰ πᾶν καὶ προσϑήκην λήψεται. ἀλλ᾽ εἰ σῶμα ὃν κατὰ
πᾶν ἑαυτὸ τὴν προσϑήκην λαμβάνει, δεήσει διὰ παντὸς αὐτοῦ χωροῦν τὸ
προστιϑέμενον αὐτῷ (τοῦτο δέ ἐστιν ἡ τροφή) τὴν αὔξησιν αὐτοῦ ποιεῖσϑαι.
εἰ γὰρ λέγει τις διά τινῶν κενῶν γενέσϑαι τὴν δίοδον τῆς τροφῆς. ἀνάγκη
τούτῳ λέγειν πᾶν τὸ τρεφόμενον σῶμα εἶναι κενόν, εἰ καϑὸ μὲν ἡ πάρο-
δὸς τῆς τροφῆς, κενὸν κατὰ τοῦτο᾽ κατὰ πάντα δ᾽ αὐτοῦ 1 πάροδος τῆς τρο-
φῆς. εἰ δὴ κατὰ πάντα αὔξεται.

196 Galenus de symptomatum causis III 4. Vol. VII p. 227 K. ὅσοι
δ᾽ οὐ συγχωροῦσιν ὑπὸ τροφῆς ἀλλοιοῦσϑαι τὰ τρεφόμενα (πρατουμένου γάρ,
οὐ κρατοῦντος ὄνομα ὑπάρχειν τὴν τροφήν), οὔτε περὶ τῆς κατὰ τὰ ξῷα
μεταβολῆς οὔτε πολὺ μᾶλλον ἔτι περὶ τῆς κατὰ τὰ φυτὰ δύνανται λέγειν
ὑγιὲς μηδέν ete.

ibid. 228. ὅσοι φάσχουσι κρατουμένου καὶ ἀλλοιουμένου καὶ μεταβαλ-
λομένου τὴν τροφὴν ὑπάρχειν ὄνομα etc.

ibid. τὸ μὲν ὁμοιοῦν ἑαυτῷ τὴν τροφὴν ἔργον ἐστὶ τοῦ τρεφομένου,
τὸ δ᾽ ὁμοιοῦσϑαί τε καὶ μεταβάλλεσϑαι πάϑος τῆς τροφῆς.

797 Plinius Not. Hist. XXX 108. Chrysippus philosophus tra-
didit, phryganion, adalligatum remedio esse quartamis. quod esset ami-
mal meque ille descripsit nec nos invenimus qui movissel. demonstran-
dum. tamen. fuit à. tam gravi auctore. diclum, si cuius cura efficacior
esset. ànquirendi.

8 3. De natura hominis.

138 Cicero de legibus I 8, 24. Nam cum de natura hominis quae-
ritur, disputari solet —  — perpetuis cursibus conversionibusQque» cae-

6 γίνεται" ὥστε εἰ addidi. | καὶ expunxi. 8 μὴ Bruns, μίαν libri.
12 παραστήσω scripsi, x«l ὧν libri. 15 δεχόμενον σῶιιά τι Bruns. 18 αὐτοῦ
Apelt, αὐτὸ libri. 21 τούτῳ Bruns, τοῦτο libri. 39 hominis Victorius, omni
libri. 40 que add. Ernesti, cursibus delent alii.

DE ANIMALIBUS ET PLANTIS. 3} οἱ

lestibus exstitisse quandam maturitatem  serendi generis humani; quod
sparsum in terras atque satum divino auctum sit animorum munere.

139 Origenes contra Celsum I 37 Vol. I p. 89,1 Ko. (p. 355 Delarue).
καὶ κατ᾽ αὐτοὺς δὲ τοὺς Ἕλληνας οὐ πάντες ἄνϑρωποι ἐξ ἀνδρὸς καὶ γυναι-
κὸς ἐγένοντο εἰ γὰρ γενητός ἐστιν ὃ κόσμος, ὡς καὶ πολλοῖς “Ελλήνων
ἤρεσεν, ἀνάγκη τοὺς πρώτους μὴ ἐκ συνουσίας γεγονέναι, ἀλλ᾽
ἀπὸ γῆς, σπερματικῶν λόγων συστάντων ἐν τῇ γῇ.

440 Philo quaest. et solut. in Genesin III 48 (y. 222 Aucher) Porro
magis naturalius instruit eos, qui se causam generationis existimant, vix
animum referentes ad videndum genitorem universorum. Ipse enim est
verus ac verax pater, nos autem, qui genitores dicimur, instrumenta su-
mus ad serviendum generationi. Quoniam sicut in mira similitudine omnia,
quae vident, inanimata sunt, quod vero nervos corroborat, invisibile qui-
dem est, ipsum tamen causa exsistit virtutis motusque visus, simili modo
ex sempiterno invisibilique spatio extendit virtutes conditor univer-
Sorum, nos autem tamquam miracula nervis corroboramur ad
id, quod ad nos attinet, semen et generationem; nisi velimus etiam
fistulam putare per se flatam esse, non vero ab artifice distributam ad
harmoniae productionem, qua instrumentum in servitium ac opus necessa-
rium fuit constructum.

741 Diogenes Laért. VIL 158. σπέρμα δὲ λέγουσιν εἶναι τὸ οἷόν
v& γεννᾶν τοιαῦτα ἀφ᾽ οἵου καὶ αὐτὸ ἀπεκρίϑη. ἀνθρώπου δὲ σπέρμα,
ὃ μεϑίησιν ὃ ἄνθρωπος us ὑγροῦ, συγκιρνᾶσϑαι τοῖς τῆς ψυχῆς
μέρεσι κατὰ μιγμὸν τοῦ τῶν προγόνων λόγου. εἶναι δὲ αὐτὸ Χρύ-
διππός φησιν ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν φυσικῶν πνεῦμα κατὰ τὴν οὐ-
σίαν, ὡς δῆλον ἔκ τῶν εἰς τὴν γῆν καταβαλλομένων σπερμάτων, ἃ
παλαιωϑέντα οὐκέτι φύεται, ὡς δῆλον διαπεπνευκυίας αὐτοῖς τῆς δυ-
νάμεως.

142. Galenus defin. medicae 94 Vol XIX p. 370 K. σπέρμα ἐστὶ
πνεῦμα ἔνϑερμον ἐν ὑγρῷ ἐξ ξαυτοῦ κινούμενον καὶ δυνάμενον τοιοῦτον
γεννᾶν οἷον ἀφ᾽ οὗ καὶ ἀφείϑη. — — ὁ δὲ Κιτιεὺς Ζήνων οὕτως ὡρί-
σατο᾽ σπέρμα ἐστὶν ἀνθρώπου 0 μεϑίησιν ἄνϑρωπος μεϑ' ὑγροῦ ψυχῆς μέ-
ρους ἅρπαγμα καὶ σύμμιγμα τοῦ τῶν προγόνων γένους, οἷόν τε αὐτὸ ἦν καὶ
αὐτὸ συμμιχϑὲν ἀπεκρίϑη.

1014. 489. τὸ σπέρμα ἐστὶν κατὰ μὲν τοὺς Στωϊκοὺς ὃ μεϑίησι τὸ
ζῷον ὑγρὸν μετὰ πνεύματος καὶ ψυχῆς, ὡς δὲ οὐ μέρος.

743 Galenus de foet. format. 6. K. IV 699 ed. Bas. I 221. μάλιστα
δ᾽ ἄν τις ϑαυμάσειε τὴν πρὸς τοὺς γεννήσαντας ὁμοιότητα τῶν ἐκχγόνων,
ὕπως γίγνεται᾽ φαίνεται γὰρ πάλιν ἡ διαπλάττουσα τὸ σῶμα ψυχὴ παρὰ
τῶν γονέων εἰς τὸ κυούμενον ἥκειν, ὡς ἐν τῷ σπέρματι περιεχομένη. --- —
Καὶ πού τινες αὐτῶν οὐχ ὕλην ἀλλ᾽ ὄργανον ὑπάρχειν αὐτῆς τὸ σπέρμα
φασίν, ὕλην γὰρ εἶναι τὸ τῆς μητρὸς αἷμα, λεγόντων ἑτέρων (scil τῶν

2 atque factum ABH'. 22 οὗ F. 24 μεϑ ὑγροῦ — μέρεσι verba cor-
rupta. συγκρίνασϑαι B. | τοῦ προγόνου λόγου B. 27 αὐτῶν (compend. B
αὐτοῖς (oig in litura) P*. 31 haec valde corrupta esse patet. Cf. I n. 128
(Zeno).

14*

15

20

25

30

40

5

10

15

20

25

30

35

919 DE ANIMALIBUS ET PLANTIS.

Στωϊκῶν) τἀναντία᾽ δοκεῖ γὰρ αὐτοῖς ὃ τεχνίτης αὐτὸς εἶναι τὸ σπέρμα, τισὶ
μὲν ὅλον, ἐνίοις δὲ τὸ περιδχόμενον ἐν αὐτῷ πνεῦμα. καί μοι περὶ τούτων
ἰδίᾳ γέγραπται κατά τι βιβλίον, ἐν ᾧ περὶ τῶν ὑπὸ Χρυσίππου λεγομένων
ἐν τοῖς περὶ ψυχῆς αὐτοῦ γράμμασιν ἐπισκέπτομοαι.

Of. ibid. K. 700. τὴν ἐν τῷ σπέρματι ψυχήν, φυτικὴν μὲν ὑπὸ τῶν
περὶ τὸν ᾿Δριστοτέλην καλουμένην, ἐπιϑυμητικὴν δὲ ὑπὸ Πλάτωνος. ὑπὸ δὲ
τῶν Στωϊκῶν οὐδὲ ψυχὴν Oleg, ἀλλὰ φύσιν, ἡγουμένων διαπλάττειν τὸ
ἔμβουον οὐ μόνον οὐκ οὖσαν σοφήν, ἀλλὰ καὶ παντάπασιν. ἄλογον ete.

744 Plutarchus de comm. not. ep. 35 p. 1077b. 4 καί φασιν (scil
Stoici) τὸ μὲν σπέρμα «διὰ τὴν ἐπὶ μιπρὸν ὄγκον ἐκ πολλοῦ ᾿σπείρασιν᾽
ὠνομάσϑαι, τὴν ói * φύσιν᾽ ἐμφύσησιν οὖσαν καὶ διάχυσιν τῶν ὑπ᾽ αὐτῆς
ἀνοιγομένων καὶ λυομένων λόγων ἢ ἀρυϑμῶν.

445 Philo de mundi opifieio 8 67 Vol.I p. 22,18 Wendl. Τὸ σπέρμα
τῶν fov γενέσεως ἀρχὴν εἶναι συμβέβηκε. Τοῦτο ὡς ἔστι φαυλότατον, ἐοι-
xóg ἀφρῷ ΘεΘρ ΤΟΙ" ἀλλ᾽ ὅταν εἰς τὴν μήτραν καταβληϑὲν ἐνστηρίσῃ, κίνησιν
εὐθὺς λαβὸν εἰς φύσιν τρέπεται. Φύσις δὲ βελτίων σπέρματος, ἐπεὶ καὶ
κίνησις ἠρεμίας ἐν γενητοῖς. Ἢ δὲ οἷα τεχνίτης ἢ κυριώτερον εἰπεῖν ἀνεπί-
ληπτος τέχνη ξῳοπλαστεῖ τὴν μὲν ὑγρὰν οὐσίαν εἰς τὰ τοῦ σώματος μέλη
καὶ μέρη διανέμουσα, τὴν δὲ πνευματικὴν εἰς τὰς τῆς ψυχῆς δυνάμεις, τήν
τε ϑρεπτικὴν καὶ τὴν αἰσϑητικήν.

146 Origenes in evang. loannis XX 2. Καὶ σαφές γε ὅτι τὸ uiv
σπέρμα [τινὰς] ἔχει τοὺς λόγους τοῦ σπείραντος iv ἑαυτῷ, ἔτι ἡσυχάξοντας
καὶ ἀποκειμένους" τὸ δὲ τέκνον, μεταβαλόντος τοῦ σπέρματος καὶ ἐργασαμένου
τὴν παρακειμένην αὐτῷ ὕλην, ἀπὸ τῆς γυναικὸς καὶ τῶν ἐπισυναγομένων
τροφῶν μορφωϑὲν καὶ εἰς γένεσιν εὐτρεπισϑὲν ὑφίσταται.

74 Origenes in evang. Ioannis XX 5. "O δὲ λέγω ἔσται σαφὲς ἐκ
τῶν λεχϑησομένων᾽ ἐπεὶ γὰρ ἔχει ἐν ξαυτῷ προγονικούς τε καὶ συγγενικοὺς
λόγους ὃ σπείρων, ὁτὲ μὲν κρατεῖ ὁ αὐτοῦ λόγος καὶ ἀποτίκτεται τὸ yev-
νώμενον τῷ σπείραντι ὅμοιον, ὁτὲ δὲ ὁ λόγος τοῦ ἀδελφοῦ τοῦ σπείραντος ἢ
τοῦ πατρὸς τοῦ δπείραντος ἢ τοῦ ϑείου τοῦ σπείραντος, ἐνίοτε καὶ πάππου
τοῦ σπείραντορ᾽ παρ᾽ ὃ γίνονται of ἀποτικτόμενοι ὅμοιοι τοῖσδε ἢ τοῖσδε.
Ἔστι δὲ ἰδεῖν ἐπικρατοῦντα καὶ τὸν λόγον τῆς γυναικὸς ἢ τοῦ ἀδελφοῦ αὐὖ-
τῆς ἢ τοῦ πάππου αὐτῆς, κατὰ τοὺς ἐν ταῖς μίξεσι βρασμοὺς ἅμα πάντων
σειομένων ἕως ἐπικρατήσῃ τις τῶν σπερματικῶν λόγων.

148 Scholia in Hom. Iliad. 483. ἐπειδὴ κατὰ μὲν τὰς παν.
σελήνους νύκτας, ὥς φησι Χρύσιππος, εὐτοκώταται γίνονται αἱ γυ-
ναῖπες, κατὰ δὲ σκοτομηνίας δύστοκοι ἄγαν.

Scholia Genevensia I p. 210 Nicole. Χρύσιππος ἐν τῷ περὶ
ἀρχαίας φυσικῆς δεικνὺς ὅτι σελήνη ἡ "άρτεμις καὶ τὰ περὶ τόκους

40 δὲ εἰς αὐτὴν «ἀναφέρων, λέγει ὃν) ταῖς πανσελήνοις οὐ μόνον τὰς

γυναῖκας εὐτοκωτάτας εἶναι, ἀλλὰ γίγνεσϑαι «ῥᾳδίως τὰ ξῷαΣ πάντα.

749 Aétius Plac. V 11,3. Οἱ Στωϊκοὶ ἀπὸ τοῦ σώματος ὕλου καὶ
τῆς ψυχῆς φέρεσϑαι τὸ σπέρμα καὶ τῆς ὁμοιότητος ἀναπλάττεσϑαι ix τῶν

10 διὰ add. Di. 15 στηρίσει V, ἐνστήριξιν ἢ M, ἐνστηριχϑῇ coni. Mang.
16 βέλτιον Ν, βέλτειον Vs 17 γεννητοῖς ABP. 23 vulg. μεταβάλλοντος.
48 τὸ ἘΣ Scripsi τὰ σπέρματα libri. | τῆς ὁμοιότητος open τὰς ὁμοιότη-
τὰς libri.

DE ANIMALIBUS ET PLANTIS. 213

αὐτῶν γενῶν τοὺς τύπους καὶ τοὺς χαρακτῆρας, ὥσπερ ἂν εἰ ξῳγράφον ἀπὸ
τῶν ὁμοίων χρωμάτων εἰκόνα τοῦ βλεπομένου.

4. Προΐεσϑαι δὲ καὶ τὴν γυναῖκα σπέρμα κἂν μὲν ἐπιπρατήσῃ τὸ τῆς
γυναικός, ὅμοιον εἶναι τὸ γεννώμενον τῇ μητρί, ἐὰν δὲ τὸ τοῦ ἀνδρὸς τῷ
πατρί.

450 Aéstius Plac. V 10, 4 (Πῶς δίδυμα καὶ τρίδυμα γίνεται G 114).
Οἱ ZXroixol παρὰ τοὺς ἐν τῇ μήτρᾳ τόπους, ὅταν γὰρ εἰς πρῶτον καὶ δεύ-
τερον ἐμπέσῃ σπέρμα, τότε γίνεσϑαι τὰς ἐπισυλλήψεις καὶ τὰ δίδυμα καὶ τὰ
τοίδυμα.

451 Aétius Place. V 9, 2 (Διὰ τί πολλάκις γυνὴ συνουσιάξουσα οὐ
συλλαμβάνει) α.118. Οἱ δὲ Στωϊκοὶ κατὰ λοξότητα τοῦ καυλοῦ μὴ δυνα-
μένου τὸν γόνον εὐθυβολεῖν ἢ παρὰ τὸ ἀσύμμετρον τῶν μορίων, ὡς πρὸς
τὴν ἀπόστασιν τῆς μήτρας.

492 Aétius Plac. V 18, 3 (Πῶς στεῖραι γίνονται αἵ γυναῖκες καὶ ἄγο-
voL οἵ ἄνδρες). * Of s uoi αἰτιῶνται τὰς ἀσυμφύλους εἰς ἑκάτερον τῶν
πλησιαζόντων δυνάμεις v& καὶ ποιότητας. οἷς ὅταν συμβῇ χωρισϑῆναι μὲν
ἀπ᾽ ἀλλήλων, συνελϑεῖν δὲ ἑτέροις ὁμοφύλοις, συνεκράϑη τὸ κατὰ φύσιν καὶ
Pr Kt ΒΟ Εἰ τα

93 Aétius ΡΙδο. V 12, 8 (Πῶς ἄλλοις γίνονται ὅμοιοι of γεννώμενοι
x«l οὐ τοῖς γονεῦσιν). Οἱ Στωϊκοὶ συμπαϑείᾳ τῆς διανοίας.

154. Αδίππβ Plac. V 16, 2 (Πῶς τρέφεται τὰ ἔμβρυα α. 120). Οἱ Στωΐ-
xol διὰ τοῦ χορίου καὶ τοῦ ὀμφαλοῦ. ὅϑεν τοῦτον εὐθέως ἀποδεῖν τὰς
μαιουμένας καὶ ἀνευρύνειν τὸ στόμα, ἵνα ἑτέρα γένηται 4 μελέτη τῆς τροφῆς.

499 Aétius Plac. V 17, 1. Οἱ Στωϊκοὶ ἅμα ὅλον γίγνεσϑαι (scil.
τὸ ἔμβουον).

456 Aétius Plac. V 15, 2. Οἱ Στωϊκοὶ μέρος εἶναι αὐτὸ (scil. τὸ
ἔμβουον) τῆς γαστρός, οὐ (Gov' ὥσπερ γὰρ τοὺς καρποὺς μέρη τῶν φυτῶν
ὄντας πεπαινομένους ἀποῤδῥεῖν, οὕτω καὶ τὸ ἔμβρυον.

757 Galenus defin. medicae 445 Vol. XIX p. 462 K. οἵ δὲ μὴ εἶναι
ξῷον λέγοντες (scil τὸ ἔμβρυον) τρέφεσϑαι μὲν αὐτὸ καὶ αὔξεσϑαι ὥσπερ
καὶ τὰ δένδρα, δομὴν δὲ καὶ ἀφορμὴν οὐκ ἔχειν ὥσπερ τὰ ζῷα.

758 [Galenus] εἰ ξῷον τὸ κατὰ γαστρός 2 Vol XIX p. 165 Κα μόριον
γὰρ καὶ ἀπόσπασμα ὃν τοῦ μεγάλου ξῴου τοῦ xócuov μένον μὲν ἐν μυχοῖς
καὶ φωλεῦον συγκρίσεως ἐπέχει λόγον, διακριϑὲν δὲ καὶ γενόμενον ἔξω τού-

του τοῦ βάϑους οἷον χάους ἀσπάξεται τὴν ὁμόφυλον καὶ ὁμοίαν φύσιν ταῖς

τῆς ἐνεργείας πράξεσιν᾽ κινεῖσϑαι γὰρ ταῖς ἐξ αὐτοῦ κινήσεσιν ἄρχεται.

759 Philo de fortitudine p. 398 Vol IL Mang. Εἰ γὰρ τὰ φυτῶν
τρόπον ἐμπεριαυξανόμενα καὶ μέρη νομιζόμενα τῶν κυούντων, νῦν μὲν ἡνω-
μένα, μηνῶν δὲ περιόδοις αὖϑις ἀποσπασϑησόμενα τῆς συμφυΐας --- φυλάτ-
τεταν οἷο.

760 Philo de fuga et inventione S 13 Vol. ΠῚ p. 112, 1ὅ Wendl.
Τὸ γὰρ γενόμενον fov ἀτελὲς μέν ἐστι τῷ ποσῷ" μάρτυρες δ᾽ αἵ "T ἡλικίαν
ἑκάστην παραυξήσεις" τέλειον δὲ τῷ ποιῷ" Μένει γὰρ ἡ αὐτὴ ποιότης, ἅτε
ἀπὸ μένοντος ἐκμαγεῖσα καὶ μηδαμῆ τρεπομένου ϑείου λόγου.

5 8 4 Stoicorum non esse monet Diels coll. Laért. VII 159. 11 de lem-
matis fide dubitat Diels. 16 οἷς Wilam., αἷς libri. 20 haec ad Stoicos per-
tinent, quae secuntur apud Plutarchum ad alios philosophos, quorum nomen
intercidit (Wilam.). 24 ἅμα ὅλον Gal, τοῖς πολλοῖς libri.

5

40

σι

15

20

25

30

35

214 DE ANIMALIBUS ET PLANTIS.

761 Galenus de foet. format. 4 K. IV 674. ed Bas. I 217. Τί
ποτ᾽ οὖν ἔδοξε Χρυσίππῳ καὶ ἄλλοις πολλοῖς φιλοσόφοις Στωϊκοῖς
ve καὶ Περιπατητικοῖς ἀποφήνασϑαι περὶ καρδίας, ὡς πρώτη τε φύεται
τῶν τοῦ ζώου μορίων, ὑπ᾽ αὐτῆς τε τἄλλα γίγνοιτο, καὶ ὡς τῷ πρώ-
τῶς διαπλασϑέντι καὶ φλεβῶν καὶ νεύρων ἀναγκαῖον ὑπάρχειν ἀρχήν;

ibid. K. Οὐ7. οἱ δέ ye ἀποφηνάμενοι τὴν καρδίαν πρώτην δια-
πεπλάσϑαι, μήτε φαινόμενον ἐξ ἀνατομῆς ἔχοντες εἰπεῖν, ἐξ οὗ τὴν
ἀρχὴν τῆς εὑρέσεως ἐποιήσαντο, μήτε λογικήν τινα ἀπόδειξιν ἄλλην.
ὁτέραν ἀφ᾽ ἑτέρας συνάπτουσιν ἄγνοιαν, ὑπὸ τῆς καρδίας τἄλλα γεγο-
νέναι φάσκοντες, εἶναί τὲ ταύτην, ὥσπερ τῆς γενέσεως αὐτῶν, οὕτω
καὶ τῆς διοικήσεως ἡγεμόνα.

ibid. 6. K. 698. ed. Bas. I 221, πρώτην -- ὑπόϑεσιν — — ὑπο-
τίϑενται, τὴν καρδίαν ἁπάντων πρώτην γίγνεσθαι λέγοντες" δευτέραν
δ᾽ ἐπὶ τῇδε. τἄλλα μόρια διαπλάττειν ἐχείνην, ὡς ἀπολλυμένου τοῦ
διαπλάσαντος αὐτὴν καὶ μηκέτ᾽ ὄντος" εἶτ᾽ ἐφεξῆς ὡς ἀκόλουϑον ἐπι-
φέροντες, ὅτι καὶ τὸ βουλευόμενον ἡμῶν μέρος τῆς ψυχῆς ἐν ταύτῃ
καϑέστηκεν᾽ εἰ δὲ τὸ βουλευόμενον καὶ (r0) τῶν σιτίων, ὥς φασιν,
καὶ πομάτων καὶ ἀφροδισίων καὶ χρημάτων ἐπιϑυμοῦν, καὶ δηλαδὴ
καὶ τὸ ϑυμούμενον x«l φιλονεικοῦν ete.

762 Plutarchus de comm. not. cp. 44 p. 10884. Ὁ τοίνυν περὶ
αὐξήσεως λόγος ἐστὶ uiv ἀρχαῖος" ἠρώτηται γάρ, ὥς φησι Χρύ-
σιππος, ὑπὸ ᾿Επιχάρμου" τῶν δ᾽ ἐν ᾿Ακαδημείᾳ οἰομένων, μὴ πάνυ
ῥάδιον μηδ᾽ αὐτόϑεν ἕτοιμον εἶναι τὴν ἀπορίαν. — κατεβόησαν,
ὡς τὰς προλήψεις ἀναιρούντων. — — p. 1083e. Οὕτω δέ πως τού-
τῶν λεγομένων καὶ τυϑεμένων (praecedit Academicorum sententia περὶ
αὐξήσεως) τί ἀξιοῦσιν οἱ πρόδικοι τῆς ἐναργείας οὗτοι καὶ κανόνες
τῶν ἐννοιῶν: Ἕκαστον ἡμῶν δίδυμον εἶναι καὶ διφυᾶ καὶ

διττόν -- -- δύο σώματα ταὐτὸν ἔχοντα χρῶμα, ταὐτὸν δὲ
σχῆμα, ταὐτὸν δὲ βάρος καὶ τόπον «(τὸν αὐτόν, καὶ ταῦϑ᾽»
ὑπὸ μηδενὸς ἀνθρώπων ὁρώμενα πρότερον — — ὡς δύο

c

ἡμῶν ἕκαστός ἐστιν ὑποκείμενα, τὸ μὲν οὐσία, τὸ δὲ {ποιό-
της)" καὶ τὸ μὲν ἀεὶ ῥεῖ καὶ φέρεται, μήτ᾽ αὐξόμενον μήτε
μειούμενον, μήτε ὅλως οἷόν ἐστι διαμένον, τὸ δὲ διαμένει
καὶ αὐξάνεται καὶ μειοῦται καὶ πάντα πάσχει τἀναντία 9a-
τέρῳ, συμπεφυκὸς καὶ συνηρμοσμένον καὶ Gvyxeyvu£vov,
καὶ τῆς διαφορᾶς τῇ αἰσϑήσει μηδαμοῦ παρέχον ἅψασϑιαι.
763 Plutarchus de Stoic. repugn. ep. 29 p. 1047b. Ἐν δὲ ταῖς
Φυεικαῖς Oéceci περὶ τῶν ἐμπειρίας xoi icropíac δεομένων διακελευ-

17 τὸ addidi. 29 τὸν ---ταῦϑ' supplevit Bernard., 15 litterarum spatium
in cod. B. 31 ποιότης add. Wy., ποιὸν Zeller.

DE ANIMALIBUS ET PLANTIS. 215

cáuevoc τὴν ficuxíav ἔχειν, ἂν μήτι κρεῖττον καὶ ἐναργέετερον ἔχωμεν
λέγειν ἵνα, φηςΐί, μήτε Πλάτωνι παραπληείως ὑπονοήεωμεν,
τὴν μὲν ὑγρὰν τροφὴν εἰς τὸν πλεύμονα φέρεεθαι, τὴν δὲ
ξηρὰν εἰς τὴν κοιλίαν; μήτε ἕτερα παραπλήεια γεγονότα τού-
τοῖς Ó1a T TUTO."

464 Aétus Plac. V 23,1. Ἡράκλειτος καὶ οἵ Στωϊκοὶ ἄρχεσϑαι
τοὺς ἀνϑρώπους τῆς τελειότητος περὶ τὴν δευτέραν ἑβδομάδα, περὶ ἣν ὃ
σπερματιπὸς κινεῖται ὀῤῥός. καὶ γὰρ τὰ δένδρα ἄρχεται τότε τελειότητος,
ὅταν ἄρχηται γεννᾶν τὰ σπέρματα, ἀτελῆ δέ ἐστιν ἄωρα καὶ ἄκαρπα ὄντα᾽
τέλειος οὖν τότε ἄνϑρωπος" περὶ δὲ τὴν δευτέραν ἑβδομάδα ἔννοια γίνεται
καλοῦ τὲ καὶ κακοῦ καὶ τῆς διδασκαλίας αὐτῶν.

465 Galenus de usu respirationis toto libro probare studet, ὅτι ἡ
ἀναπνοὴ γίνεται διὰ ψύξιν τινὰ τῆς ἐμφύτου ϑερμασίας.

106 Diogenes Laért. VII 158. τὸν δὲ ὕπνον γίνεσϑαι ἐκλυομένου
τοῦ αἰσϑητικοῦ τόνου περὶ τὸ ἡγεμονικόν. αἰτίας δὲ τῶν παϑῶν ἀπολείπουσι
τὰς περὶ τὸ πνεῦμα τροπᾶς.

767 Aétius Plae. V 24, 4. Πλάτων οἵ Στωϊκοὶ τὸν μὲν ὕπνον γί-
νεσϑαι ἀνέσει τοῦ αἰσϑητικοῦ πνεύματος, οὐ κατὰ ἀναχαλασμὸν καϑάπερ ἡ ἐπὶ
τῆς γῆς, φερομένου δὲ ὡς ἐπὶ τὸ ἡγεμονικὸν μεσόφρυον᾽ ὅταν δὲ παντελὴς
γένηται ἡ ἄνεσις τοῦ αἰσϑητικοῦ πνεύματος, τότε γίγνεσϑαι ϑάνατον.

768 Tertullianus de anima cp. 43. Stoici somnum resolutionem
sensualis vigoris affirmant etc.

ibid. — -- si forte cum Stoicis resolutionem sensualis vigoris som-
num determinemus.

769 Αδαρ Plac. V 30,5. Of Zroixol συμφώνως (scil. τῷ Παρμε-
νίδῃ) τὸ γῆρας γίγνεσθαι διὰ τὴν τοῦ ϑερμοῦ ἔλλειψιν. οἵ γὰρ αὐτῶν
πλέον ἔχοντες τὸ ϑερμὸν ἐπὶ πλεῖον γηρῶσιν.

770 Galenus de temperamentis 1. I ep. 3 (K. Vol. I p. 523). ἀλλ᾽
εἴπερ ὃ ϑάνατος, φασὶ (seil. of ἀπ’ ᾿Αϑηναίου τοῦ ᾿Ατταλέως), τοιοῦτος (scil.
ψυχρὸς καὶ ξηρός). ἀναγκαῖον ἤδη τὴν ζωήν, ὡς ἂν ἐναντίαν ὑπάρχουσαν
αὐτῷ, ϑερμήν τε εἶναι καὶ ὑγράν᾽ καὶ μὴν εἴπερ j ξωή, φασι, ϑερμόν TL
χρῆμα xe ὑγρόν ἐστιν, ἀνάγκη πᾶσα καὶ τὴν ὁμοιοτάτην αὐτῇ κρᾶσιν ἀρίστην
ὑπάρχειν, εἰ δὲ τοῦτο, παντί που δῆλον ὡς εὐκρατοτάτην. ὥστ᾽ εἰς ταὐτὸ
συμβαίνειν ὑγρὰν καὶ ᾿ϑερμὴν φύσιν εὐκράτῳ, καὶ μηδὲν ἄλλο εἶναι τὴν εὐὖ-
πρασίαν ἢ τῆς ὑγρότητός ve καὶ ϑερμότητος ἐπικρατούσης. of uiv δὴ τῶν
ἀμφὶ τὸν ᾿Αϑήναιον λόγοι τοιοίδε." δοκεῖ δέ πως ἡ αὐτὴ δόξα καὶ ᾿Δριστο-
τέλους εἶναι τοῦ φιλοσόφου καὶ Θεοφράστου ys μετ᾽ αὐτὸν καὶ τῶν Στωϊκῶν.

771 Galenus adv. Iulianum 4 Vol. XVIILA p. 259. οὐδὲν ἂν εὕροις"
οὔτ᾽ ᾿Δριστοτέλους οὔτε Θεοφράστου βιβλίον, ἐν ᾧ, περὶ “νοσημάτων ἀναγκα-
σϑέντες εἰπεῖν τι, (ἄνευ τοῦ» ϑερμοῦ καὶ ψυχροῦ καὶ ὑγροῦ καὶ ξηροῦ
μνημονεῦσαι διῆλϑον τὸν λόγον, ἀλλὰ καὶ τούτων ἀεὶ μέμνηνται καὶ σὺν

8 κινεῖται Gal, κρίνεται libri Plut. 10 περὶ δὲ --- αὐτῶν non iam ad
Stoicos pertinere probat Galenus 127: ᾿Δριστοτέλης δὲ κατὰ τὴν πρώτην ἑβδομάδα,
καϑ' ἣν ἔννοια γίνεται καλῶν τε καὶ αἰσχρῶν καὶ διδασκαλίας ἀρχή. 17 Στρά-
τῶν coni. Corsinus. 19 verba corrupta; aliam sensus remissionem significari
sententia postulaj. || μεσόφρυον corruptum; fortasse ἐσωτέφω ὄν. 26 γεγενῆσθαι
libri, corr. Diels. || αὐτῶν scripsi, αὐτοὶ libri. 40 ἄνευ τοῦ inserui.

15

το
σι

80

35

40

Eu

10

15

216 DE ANIMALIBUS ET PLANTIS.

αὐτοῖς πολλάκις ἑκατέρας τῆς χολῆς, μελαίνης τε καὶ ξανϑῆς, οὐκ ὀλιγάκις
δὲ καὶ φλέγματος, of γε τὰς διαφορὰς αὐτῶν διέρχονται; τὸ μὲν ὀξύ. τὸ δ᾽’
ἁλμυρὸν ἢ ἁλυκόν, ἄλλο δὲ γλυκὺ προσαγορεύοντες. οὐ μὴν οὐδὲ Χρύ-
σιππος ἑτέρως, ἀλλ᾽ οὕτως ἀεὶ καὶ περὶ νασημάτων καὶ περὶ τῶν
χυμῶν διαλέγεται. (xal) εἶ τις ἐϑέλοι μόνων τῶν εἰρημένων qudd &v-
δρῶν ἐκλέγειν τὰς δήσεις, οὐκ ὀλίγα πληρώσει βιβλία, σχολάζων δὴ οὕτως
τις ὥσπερ Ἰουλιανὸς ἐπὶ τῆς ᾿ἡλεξανδρείας ἐσχόλαξεν. ἐὰν δὲ καὶ τῶν ἄλ-
λων, τῶν Στωϊκῶν ἢ Περιπατητικῶν ἐκλέγειν τὰς δήσεις, ὅλην βιβλιοϑήκην
πληρώσει.

Of. ibid. p. 2658. πότερον οὖν ᾿Αριστοτέλους καὶ Χρυσίππου καὶ τῶν
ἄλλων ἁπάντων Περιπατητικῶν T€ καὶ Στωϊκῶν ἑξῆς παφαγράψω τὰς δήσεις,
ἐν αἷς “φλέγμα καὶ χολὴν αἰτιῶνται καὶ τὰ πρῶτα νοσήματα τέτ-
T0 ὑπάρχειν φασίν, ὥσπερ καὶ τὰ στοιχεῖα, τὸ ϑερμὸν καὶ τὸ
ψυχρὸν καὶ τὸ ὑγρὸν καὶ τὸ ξηρόν etc. Of etiam p. 264 et I n. 182.

112 Galenus de morborum causis 1 Vol VII p. 1 K. ἐδείχϑη κατὰ
μὲν τοὺς ἡνῶσϑαί τε καὶ ἠλλοιῶσϑαι τὴν ὑποβεβλημένην οὐσίαν
γενέσει καὶ φϑορᾷ δοξάξοντας ἅπασα νόσος ὁμοιομεροῦς τε xul ἁπλοῦ
πρὸς αἴσϑησιν σώματος ἤτοι δυσχρασία τις ὑπάρχουσα ἢ τῆς συνεχείας αὐ-
τοῦ τῶν μερῶν διαίρεσις.

ὅ καὶ addidi. 6 δὴ scripsi, δ᾽ ed.

Physica V.

De anima hominis.

81. De substantia animae.

719 Nemesius de nat. hom. cp. 2 p. 38. “ιαφωνεῖται σχεδὸν ἅπασι
τοῖς παλαιοῖς ὃ Ó περὶ τῆς ψυχῆς λόγος. “ημόκριτος μὲν γὰρ καὶ Ἐπίκουρος
καὶ πᾶν τὸ τῶν Στωϊκχῶν “φιλοσόφων σύστημα σῶμα τὴν ψυχὴν ἀποφαί-
νονται᾿ καὶ αὐτοὶ δὲ οὗτοι of σῶμα τῆν ψυχὴν ἀποφαινόμενοι, διαφέρονται
περὶ τῆς οὐσίας αὐτῆς οἱ μὲν γὰρ Στωϊκοὶ πνεῦμα λέγουσιν αὐτὴν
ἔνϑερμον καὶ διάπυρον.

Tertullianus de anima ep. 5. Sed etiam Stoicos allego, qui spiritum
praedicantes animam paene nobiscum, qua proxima inter se flatus et spi-
ritus, tamen corpus animam facile persuadebunt.

444 Diogenes Laért. VII 156. δοκεῖ δὲ αὐτοῖς τὴν μὲν φύσιν εἶναι
πῦρ τεχνικόν, ὁδῷ βαδίζον εἰς γένεσιν, ὅπερ ἐστὶ πνεῦμα πυροειδὲς καὶ τε-
χνοειδές" τὴν δὲ ψυχὴν αἰσϑητικὴν «φύσιν». ταύτην δὲ εἶναι τὸ συμφυὲς
ἡμῖν πνεῦμα" διὸ καὶ σῶμα εἶναι καὶ μετὰ τὸν ϑάνατον ἐπιμένειν" φϑαρτὴν
δὲ ὑπάρχειν. τὴν δὲ τῶν ὅλων ἄφϑαρτον, ἧς μέρη εἶναι τὰς ἐν τοῖς ζῴοις.

749 Commenta Lucani Lib. IX 7 p. 290 Us. Quos ignea virtus:
animae virtutem signifieaó, non corporis: quoniam Stoici animam ignem
dicunt.

776 Hieronymus epist. 126 (ad Marcellinum et Anapsychiam). Super
animae statu memini vestrae quaestiunculae —  — utrum lapsa de caelo
sit, ut Pythagoras philosophus omnesque Platonici et Origenes putant,
an a propria Dei substantia, ut Stoici etc.

14" Galenus de simpl. medicam. temp. et fac. V 9 ed. Bas. II 58
K. XI 731. of uiv οὖν Στωϊκοὶ ταὐτὸν τοῦτο τὸ πνεῦμα τὴν οὐσίαν τῆς
ψυχῆς εἶναι δοξάζουσιν.

778 Scholia in Hom. Iliad. II 857. ἐκ τούτου καὶ of Στωϊκοὶ δρί-
ἕονται τὴν ψυχήν᾽ ψυχή ἐστι πνεῦμα συμφυὲς καὶ ἀναϑυμίασις αἰσϑητικὴ
ἐκ τῶν τοῦ σώματος ὑγρῶν ἀναδιδομένη.

719 AStius Plae. IV 8,8. Οἱ Στωϊκοὶ πνεῦμα νοερὸν ϑερμόν (τὴν
ψυχήν). Cf. Theodoret V 18 Ῥ. 117,21.

15 φύσιν addendum esse conexus sententiarum docet. 17 εἶναι pro ὑπάο-
χειν F Pal 261. [μέλη B. 26 quod scil paulo ante dixit idem esse quod

ἔμφυτον ϑερμόν.

5

25

ec

10

30

35

40

A5

218 DE ANIMA HOMINIS.

780 Galenus defin. medicae 29 Vol XIX p. 355 K. ψυχή ἐστιν —
— κατὰ δὲ τοὺς Στωϊκοὺς σῶμα λεπτομερὲς ἐξ ξαυτοῦ κινούμενον κατὰ
σπερματικοὺς λόγους.

781 Galenus de usu partium VI, 17. Vol. III p. 496 K. οὐδὲ γὰρ
οὐδ᾽ οὗτος ὃ λόγος ἀδύνατος, ὡς ἀναϑυμίασίς τις, εἴ ye ἐστίν, αἵματος χρη-
στοῦ τὸ ψυχικὸν πνεῦμα.

789 Galenus comm. 5 in Hippocr. epid. 6 ed. Bas. V 509 K. XVII B 246.
ὅσοι γὰρ οἴονται τὴν ψυχὴν εἶναι πνεῦμα, διασῴξεσϑαι λέγουσιν αὐτὴν ἔκ
τὲ τῆς ἀναϑυμιάσεως τοῦ αἵματος καὶ τοῦ κατὰ τὴν εἰσπνοὴν ἑλκομένου διὰ
τῆς τραχείας ἀρτηρίας εἴσω τοῦ σώματος (ἀέρος).

7893 Galenus de usu respirat. cp. 5 (K. Vol IV p.502). ἀναγκαῖόν
ἐστι τοῦτο τὸ “πνεῦμα (scil. τὸ ψυχικὸν) τρέφεσϑαι. πόϑεν οὖν, φασίν, ἄλ-
λοϑεν ἕξει τὴν τροφήν, εἰ μὴ παρὰ τοῦ διὰ τῆς εἰσπνοῆς ἑλκομένου; καίτοι
κἀκ τῆς τοῦ αἵματος ἀναϑυμιάσεως οὐκ ἀπεικὸς αὐτὸ τρέφεσϑαι, καϑάπερ
καὶ πολλοῖς τῶν ἐλλογίμων ἰατρῶν τε καὶ φιλοσόφων ἔδοξεν.

784 Tertullianus de anima ep. 10. Quid est, oro te, spirare? flatum
opinor ex semet; ipso agere. Quid est vivere? flatum opinor ex semet
ipso non agere? Hoc enim respondere debebo si non idem est spirare,
quod vivere. Sed mortui erit non agere flatum: ergo viventis est agere
flatum. Sed et spirantis est agere flatum: ergo et spirare viventis est.
Utrumque si sine anima decurrere potuisset, non fuisset animae spirare,
sed solummodo vivere. At enim vivere spirare est, et spirare vivere est.
Ergo totum hoc et spirare et vivere eius est, cuius et vivere, id est
animae etc.

785 Alexander Aphrod. de anima libri mant. p. 115, 6 Bruns. , Zr
εἰ ἣ ψυχὴ σῶμα, ἢ πῦρ ἢ πνεῦμα λεπτομερές ἐστι διὰ παντὸς διῆκον τοῦ
ἐμψύχου σώματος. εἰ δὲ τοῦτο, δῆλον ὡς οὐκ ἀργὸν οὐδὲ ὡς ἔτυχεν ἔχον
ἐροῦσιν αὐτό. οὐ γὰρ πᾶν πῦρ οὐδὲ πᾶν πνεῦμα ταύτην ἔχει τὴν δύναμιν.
μετά τινος οὖν ἔσται εἴδους ἰδίου καὶ λόγου καὶ δυνάμεως καί, ὡς αὐτοὶ
λέγουσιν, τόνου. ᾿

786 Alexander Aphrod. de anima p. 260, 18 Bruns. μᾶλλον δὲ κατὰ
τοὺς τὴν, ψυχὴν γεννῶντας ἐκ ποιᾶς μίξεώς τε xol συνϑέσεώς τινων εἴη ἂν
ἡ ψυχὴ ἤτοι ἁρμονία ἢ σύνϑεσις xc9' ἁρμονίαν τινῶν σωμάτων. ὧν εἶσιν
οἵ τὲ ἀπὸ τῆς Στοᾶς, πνεῦμα αὐτὴν λέγοντες εἶναι συγκείμενόν πως ἔκ
τε πυρὸς καὶ ἀέρος, καὶ οἵ περὶ "Emíxovgov.

487 Galenus περὶ ψυχῆς ἠθῶν ed. Bas. I 346. K. IV. 788. Ἐν ταὐτῷ
δὲ γένει τῆς οὐσίας καὶ ἡ τῶν Στωϊκῶν περιέχεται δόξα᾽ πνεῦμα μὲν γάρ
τι τὴν ψυχὴν εἶναι βούλονται, καϑάπερ καὶ τὴν φύσιν, ἀλλ᾽ ὑγρότερον μὲν
καὶ ψυχρότερον τὸ τῆς φύσεως, ξηρότερον δὲ καὶ ϑερμότερον τὸ τῆς ψυχῆς.
ὥστε καὶ τοῦϑ' ὕλη μέν τις οἰκεία τῆς ψυχῆς ἐστι τὸ πνεῦμα, τὸ δὲ τῆς
ὕλης εἶδος ἤτοι κράσεως ἐν συμμετρίᾳ γιγνομένης τῆς ἀερώδους τε καὶ πυ-
ρώδους οὐσίας᾽ οὔτε γὰρ ἀέρα μόνον οἷόν τε φάναι τὴν ψυχὴν οὔτε πῦρ,
ὅτι μήτε ψυχρὸν ἄκρως ἐμφανῇ γίγνεσθαι ἕῴου σῶμα, μήτε ἄκρως ϑερμόν,
ἀλλὰ μηδὲ ἐπικρατούμενον ὑπὸ ϑατέρου κατὰ μεγάλην ὑπεροχήν, ὕπουγε κἂν
βραχεῖ πλέον γένηται τοῦ συμμέτρου, πυρέττει: μὲν τὸ fov ἐν ταῖς τοῦ πυ-
90g ἀμέτροις ὑπεροχαῖς, καταψύχεται δὲ καὶ πελιδνοῦται καὶ δυσαίσϑητον ἢ

.. 10 ἀέρος addidi. 40 malim κατὰ τοῦϑ'. 41 corruptum; fortasse ἀπὸ
scribendum. 43 fort. ἐγχωρεῖ.

DE ANIMA HOMINIS. 919

παντελῶς ἀναίσθητον γίνεται κατὰ τὰς τοῦ ἀέρος κράσεις" οὗτος γὰρ αὐτὸς
ὅσον μὲν ἐφ᾽ ἑαυτῷ ψυχρός ἐστιν, ἐκ δὲ τῆς πρὸς τὸ πυρῶδες στοιχεῖον ἐπι-
μιξίας εὔκρατος γίνεται" δῆλον οὖν ἤδη σοι γέγονεν, ὡς 4 τῆς ψυχῆς οὐσία
κατὰ ποιὰν πρᾶσιν ἀέρος ve καὶ πυρὸς γίνεται κατὰ τοὺς Στωϊκούς, καὶ
συνετὸς μὲν ὁ Χρύσιππος ἀπείργασται διὰ τὴν τούτων εὔκρατον μῖξιν.

788 Galenus περὶ τ. τ. ψυχῆς ἠθῶν. ed. Bas. I 846, K. IV 786. —
ὑφ᾽ HoexAsrov: καὶ γὰρ οὗτος οὕτως εἶπεν" αὐγὴ ξηρὴ ψυχὴ σοφωτάτη,
τὴν ξηρότητα πάλιν ἀξιῶν εἶναι συνέσεως αἰτίαν᾽ τὸ γὰρ τῆς αὐγῆς ὄνομα
τοῦτ᾽ ἐνδείκνυται, καὶ βελτίονά γε δόξαν ταύτην εἶναι νομιστέον, ἐννοήσαν-
τας καὶ τοὺς ἀστέρας αὐγοειδεῖς ve ὅμα καὶ ξηροὺς ὄντας ἄκραν σύνεσιν
ἔχειν" εἰ γὰρ μή τις αὐτοῖς ὑπάρχειν τοῦτο φαίη, δόξει τῆς τῶν ϑεῶν ὑπε-
ροχῆς ἀναίσϑητος εἶναι.

9 Anonymi scholia in Hermog. ideas Walz. Rh. gr. VII p. 884.
of uiv γὰρ Στωϊκοὶ λέγουσι μὴ εἶναι ψυχήν, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς κράσεως τῶν
στοιχείων ἀποτελεῖσθαι τὴν γένεσιν᾽ ὅταν μὲν γὰρ πλεονάσῃ τὸ ϑερμόν, ποιεῖ
τὸν λέοντα, ὅϑεν, φησί, καὶ ϑυμικός ἐστιν ὅταν δὲ κατὰ λόγον καὶ σχεδὸν
ἐξ ἴσου συνέλϑῃ, ποιεῖ τὸν ἄνϑρωπον᾽ ταύτης τῆς δόξης προστάτης ἐγένετο
καὶ Γαληνός.

8 2. Argumentis probatur animam esse corpus.

790 Nemesius de nat. hom. ep. 2 p. 46. ἐπειδὴ δὲ xoi KAeáv-
θους τοῦ «τωϊκοῦ καὶ Xpucímmou φέρονται λόγοι τινὲς οὐκ εὐκαταφρό-
γητοι, ἐκθετέον καὶ τούτων τὰς Aüceic ὡς ἐπέλυςαν οἱ ἀπὸ Πλάτωνος
(sequuntur plura Cleanthis argumenta, quibus corpoream animae na-
turam probabat eorumque refutationes; dein p. 53) Χρύειππος δέ
oncv ὅτι,,ὃ θάνατός écri ψυχῆς xupicuóc ἀπὸ εώματος: οὐδὲν
δὲ ἀεώματον ἀπὸ εώματος χωρίζεται. οὐδὲ γὰρ ἐφάπτεται
σώματος ἀεώματον, fj δὲ ψυχὴ καὶ ἐφάπτεται καὶ χωρίζεται
τοῦ εώματος, εὧὦμα ἄρα f] ψυχή.“

191 Tertullianus de anima cp. 5. Sed et Chrysippus manum
ei (scil. Cleanthi) porrigit, constituens corporalia ab incorporalibus dere-
linqui omnino non posse, quia nec contingantur ab eis (unde et Lucre-
tius: tangere enim et tangi misi corpus mulla, potest res) derelicto autem
corpore ab amma affici morle. Igitur. corpus anima, quae misi corpo-
ralis corpus on derelinqueret.

492 Alexander Aphrod. de anima libri mant. p. 117 (argumenta Stoi-
corum enumerat, quibus animam corpus esse probabant) 1. οὔτε γὰρ
ἐπεὶ κατηγορεῖται τὸ ὕμοιον αὐτῆς, διὰ τοῦτό ἐστιν σῶμα. — 9. ἀλλὰ
καὶ ὃ λόγος ψευδὴς ὃ λέγων ἀσώματον σώματι μὴ συμπάσχειν, ὥστε
μὴ εἶναι ἀσώματον τὴν ψυχήν. --- 21. οὐχ ὑγιὴς δὲ λόγος οὐδὲ ὃ λέγων
μηδὲν ἀσώματον σώματος χωρίζξεσϑαι, τὴν δὲ ψυχὴν τοῦ σώματος
χωρίξεσϑαι, ὥστε μὴ εἶναι ἀσώματον. — 28. οὐκ ἀληϑὲς δὲ οὐδὲ τὸ
λέγειν ταῦτα χωρίξεσϑαι ἀπ᾽ ἀλλήλων, ὅσα ἅπτεται ἀλλήλων. —
80. £r, οὐκ ἀληϑὲς τὸ ᾧ ἀναπνέομεν, τούτῳ ἐσμὲν ἔμπνοι,. τῇ δὲ ψυχῇ

4

15

20

25

30

es
σι

40

σι

10

15

20

30

35

40

990 DE ANIMA HOMINIS.

ἔμψυχοι᾽ οὐδὲ εἰ ἄνευ τοῦ συμφύτου πνεύματος μὴ δύναιτο τὰ ζῷα εἶναι,
διὰ τοῦτο τοῦτό ἐστι ψυχή.

793 Alexander Aphrod. de anima p. 18,10 Bruns. τὸ δὲ λέγειν τῶν
τοῦ σώματος μερῶν ἀνάγκην εἶναι καὶ và μέρη σώματα εἶναι, ὥσπερ καὶ τῆς
ἐπιφανείας καὶ τῆς γραμμῆς καὶ τοῦ χρόνου τὰ μέρη τῆς μὲν ἐπιφάνειαι.,
τῆς δὲ γραμμαί, τοῦ δὲ χρόνοι, μέρη δὲ τοῦ ζῴου σώματος ὄντος τό τε εἶδος
καὶ ἡ ὕλη, ὥστε καὶ σώματα, πεπλανημένων.

idem p. 18, 27. ἀλλ᾽ οὐδὲ ὁ λέγων λόγος «οὗ τὸ μέρος σῶμα καὶ
αὐτὸ σῶμα, τῆς δὲ ψυχῆς ἡ αἴσϑησις μέρος οὖσα σῶμά ἐστι, καὶ
αὐτὴ ἄρα σῶμα“, δείκνυσίν τι. — p. 19, 2. καὶ γὰρ εἰ σῶμα ἡ ψυχή,
καὶ σῶμα οὐχ ὡς ἡ ὕλη, ἔσται ἐξ ὕλης καὶ εἴδους, εἴγε πᾶν σῶμα κατ᾽. αὐ-
τοὺς τὸ παρὰ τὴν ὕλην τοιοῦτον.

794 Alexander Aphrod. de anima libri mant. p. 118, 31 Bruns. εἰ
ἡ ψυχὴ σῶμα, πᾶν δὲ σῶμα μιᾷ γέ τινι αἰσϑήσει αἰσϑητὸν τῇ αὑτοῦ φύσει
(λέγω δὲ περὶ τῶν ἐνεργείᾳ ὄντων σωμάτων καί, ὥς φασιν αὐτοί, πεποιω-
μένων) εἴη ἂν καὶ ἡ ψυχὴ αἰσϑητή (οὐ γὰρ δὴ ἄποιόν γε σῶμα αὐτὴν
ἐροῦσιν, ἔσται γὰρ ὕλη) οὐκ ἔστιν δέ" οὐκ ἄρα σῶμα.

495 Tertullianus de anima cp. 8. Quid enim, inquit Soranus,
51 mare negent corpus, quia extra mare immobilis et gravis navis efficitur?
Quanto ergo validius corpus animae, quod tanti postea ponderis corpus
levissima mobilitate circumfert?

496 Chaleidius in Timaeum cp. 221. Ergo spiritum animam esse
dicentes corpus esse animam plane fatentur. Quodsi ita est, corpus corpori
soelatum est. Societas porro vel ex adplicatione fit vel ex permixtione
vel ex concretione. Si adplicita sint corpus et anima, quid ex adplicatione
compositum horum duum quatenus totum erit vivum? Vita enim secun-
dum ipsos in solo spiritu, qui adplieitus non permanat ad corpus intimum.
nihil enim penetrat adplicitum. et totum animal vivere aiunt: non igitur
anima et corpus adplicatione sociantur. $i vero permixta sunt, anima
unum aliquid non erit sed permixta multa. Stoici spiritum, id est ani-
mam, unum quid esse profitentur: non ergo permixta sunt. Superest ut
ex concretione manent: ergo et per se invicem transeunt duo corpora, et
locus unus quo corpus continetur duobus corporibus praebebit capacitatem,
cum vas quod aquam recipit vinum et aquam simul capere non possit.
Neque igitur ex adplieatione neque permixtione neque vero concretione
corpus et anima sociantur. ex quo confit animam non esse corpus. Est
igitur virtus et potentia carens corpore.

797 Alexander Aphrod. de anima libri mant. p. 115, 32 Bruns. ἀλλ᾽
οὐδὲ ὡς ἐν ἀγγείῳ τῷ σώματι εἴη ἂν ἡ ψυχή. εἴη γὰρ ἂν καὶ οὕτως οὐχ
ὅλον ἔμψυχον τὸ σῶμα. ἀλλὰ οὐδὲ κατὰ παράϑεσιν. οὐδὲ γὰρ οὕτως ὅλον
ἔμψυχον ἔσται τὸ σῶμα. — — εἰ δὲ ὅλον δι’ ὅλου, ἐπειδὴ πᾶν τὸ σῶμα
ἔμψυχον, πῶς σῶμα διὰ σώματος διήκει, δεικνύναι δεῖ. καὶ γὰρ καί, ἐπεὶ αἵ
τῆς ψυχῆς ποιότητες σώματα κατ᾽ αὐτοὺς καὶ af τοῦ σώματος, πολλὰ σώματά
ἐστιν ἐν τῷ αὐτῷ καὶ διάφορα δι’ ἀλλήλων διήκοντα καὶ ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ.

. i mutilatam aut turbatam esse argumentationem vidit Bruns. 7 σώματα
scripsi, σῶμα libri. 12 τῷ Usener falso. 15 scil. Stoici, contra quos dispu-
tat. 18 Soranum Stoicis hoc argumentum debere probabile est. 42 fortasse

ἐπεὶ καὶ hoc ord.

DE ANIMA HOMINIS. 2L

p. 110,18. ἔτι εἰ xol af ἀρεταὶ σώματα καὶ αἱ τέχναι, πῶς οὐ προσ-
γενόμενα ταῦτά τινι στενοχωρήσει. τὸ σῶμα ἢ αὐξήσει:

498 Alexander Aphrod. in Aristo: Topica II p. 98 Ald. DET/S I4
ἐπεὶ τῷ λέγοντι τὴν ψυχὴν σῶμα ἕπεται τὸ σῶμα διὰ σώματος χωρεῖν καὶ
τὸ στοιχεῖον αὐτὴν εἶναι ἢ ἐκ στοιχείων.

499 Plotinus Ennead. IV lib. VII 10 (Vol. II. p. 114 Mü) ἔτι εἰ
σῶμα οὖσα ἡ ψυχὴ διῆλϑε διὰ παντός, κἂν κραϑεῖσα εἴη. ὃν τρόπον τοῖς
ἄλλοις σώμασιν ἡ κρᾶσις" εἰ δὲ dj τῶν σωμάτων πρᾶσις οὐδὲν ἐνεργείᾳ ἐᾷ
εἶναι τῶν κραϑέντων, οὐδ᾽ ἂν ἡ ψυχὴ ἔτι (ἐνεργείᾳ ἐνείη τοῖς σώμασιν,
ἀλλὰ δυνάμει μόνον, ἀπολέσασα τὸ εἶναι ψυχή" ὥσπερ εἰ γλυκὺ καὶ πικρὸν
κραϑείη. τὸ γλυκὺ οὐκ ἔστιν᾽ οὐκ ἄρα ἔχομεν ψυχήν. τὸ δὲ δὴ σῶμα ὃν
σώματι κεχρᾶσϑαι ὅλον δι᾽ 0Àov, ὡς ὅπου ἂν ἢ, καὶ ϑάτερον εἶναι, ἴσον
ὄγκον ἀμφοτέρων καὶ τὸ πᾶν κατεχόντων, καὶ μηδεμίαν αὔξησιν γεγονέναι
ἐπεμβληϑέντος τοῦ ἑτέρου. οὐδὲν ἀπολείψει ὃ μὴ τέμῃ. οὐ γὰρ κατὰ μεγάλα
μέρη παραλλὰξ ἡ κρᾶσις (οὕτω γάρ φασι παράϑεσιν ἔσεσϑαι), διεληλυϑὸς δὲ
διὰ παντὸς τὸ ἐπεμβληϑὲν [ἐπὶ] σμικρότερον (ὅπερ ἀδύνατον, τὸ ἔλαττον
ἴσον γενέσϑαι τῷ μείζονι) ἀλλ᾽ οὖν διεληλυϑὸς πᾶν τέμνει κατὰ πᾶν. --- — —
οὐ τοίνυν ὅλον δι᾽ ὅλου χωρεῖν δυνατὸν τὸ σῶμα᾽ ἡ δὲ ψυχὴ δι᾽ ὅλων᾽
ἀσώματος ἄρα.

800 Longinus apud Eusebium praep. evang. XV p. 823a. τῶν
δὲ περὶ ψυχὴν ἴχνος οὐδὲν οὐδὲ τεκμήριον ἐν τοῖς σώμασιν εὑρίσκε-
ται. κἂν εἰ φιλοτιμοῖτό τις. ὡς ᾿Επίκουρος καὶ Χρύσιππος. ἅπαντα
λίϑον κινεῖν καὶ πᾶσαν ἐρευνᾶν δύναμιν σώματος εἰς γένεσιν τῶν

περὶ ψυχῆς πράξεων.

8 3. Motus animae.

801 Jamblichus de anima apud Stobaeum ed.I p.371,229. οὐ μὴν
ἔτι ys τούτοις συγχωροῦσιν οἱ σῶμα τὴν ψυχὴν ὑπολαμβάνοντες, οἷον οἵ
Στωϊκοὶ καὶ ἄλλοι πλείονες" — --- πάντες γὰρ οὗτοι σωματοειδεῖς τὰς κι-
νήσεις αὐτῇ ἀποδιδόασιν.

802 Philo quaest. et solut. in Genesin li 4 (p. 77 Aucher) Corpus
autem nostrum, ex multis compositum, extrinsecus et intrinsecus unitum
est atque propria habitudine constat; superior autem habitudo conexionis
istorum anima est, quae in medio consistens ubique permeat usque ad
superfieiem deque superficie in medium vertitur, ut unica natura spiri-
tualis duplici eonvolvatur ligamine in firmiorem soliditatem unionemque
coaptata.

803 Philo quaest. et solut. in Exod. II 120 (p. 547 Aucher)  siqui-
dem a se ipso est motus animae, ut convenit dicere maxime secundum
ex Stoa philosophos.

9 ἐνεργείᾳ addidi, om. vulgo. 12 (ϑάτερον» καὶ ϑάτερον Müller.
13 αὔξησιν Euseb., αὔξην libri Plot. 16 ἐπὶ seclusi. 27 γε Meineke, τὲ
FP. 28 πάντα FP, corr. Heeren.

μ᾿

5

925

35

σι

18

20

30

95

Doo DE ANIMA HOMINIS.

8 4. Anima refrigeratione orta.

804 Plotinus Ennead. IV lib. VII 11 (Vol. II p. 115 Mü.) τὸ δὲ
φύσιν μὲν πρότερον τὸ αὐτὸ πνεῦμα λέγειν, ἐν δὲ ψυχρῷ γενομένην καὶ
στομωθεῖσαν ψυχὴν γίγνεσθαι, λεπτοτέραν ἐν ψυχρῷ γενομένην,
— ὃ δὴ καὶ αὐτὸ ἄτοπον᾽ πολλὰ γὰρ ζῷα ἐν ϑερμῷ γίγνεται καὶ ψυχὴν
ἔχει οὐ ψυχϑεῖσαν — ἀλλ᾽ οὖν φασί γε προτέραν φύσιν ψυχῆς εἶναι κατὰ
συντυχίας τὰς ἔξω γιγνομένης. συμβαίνει οὖν αὐτοῖς τὸ χεῖρον πρῶτον
ποιεῖν καὶ πρὸ τούτου ἄλλο ἔλαττον, ἣν λέγουσιν ἕξιν ὁ δὲ νοῦς ὕστατος,
ἀπὸ τῆς ψυχῆς δηλονότι γενόμενος.

S05 Του] απ de anima cp. 25. — -- isti qui praesumunt, non
in utero eoncipi animam, nec cum carnis figulatione compingi atque pro-
duci, sed effuso iam partu nondum vivo infanti extrinsecus imprimi.  Cete-
rum semen ex concubitu muliebribus locis sequestratum motuque naturali
vegetatum .compinguescere in solam substantiam carnis; eam editam et de
uteri fornace fumantem et calore solutam, ut ferrum ignitum et ibidem
frigidae immersum, ita aéris rigore percussam et vim animalem rapere ef
vocalem sonum reddere. Hoe Stoici cum Aenesidemo etc.

806 Plutarchus de Stoic. repugn. cp. 41 p. 1052. Τὸ βρέφος
ἐν τῇ γαστρὶ φύσει τρέφεσϑαι νομίξει καϑάπερ puróv: ὅταν
δὲ τεχϑῇ, ψυχόμενον ὑπὸ τοῦ ἀέρος καὶ στομούμενον τὸ
πνεῦμα μεταβάλλειν καὶ γίνεσϑαι ξῷον" ὅϑεν οὐκ ἀπὸ τρό-
που τὴν ψυχὴν ὠνομάσϑαι παρὰ τὴν ψῦξιν. Αὐτὺς δὲ πάλιν
Xv ψυχὴν ἀραιότερον πνεῦμα τῆς φύσεως καὶ λεπτομερέ-
στερον“ ἡγεῖται, μαχόμενος αὑτῷ.

p. 1053d. ὁ περὶ ψυχῆς γενέσεως αὐτῷ λόγος μαχομένην ἔχει
πρὸς τὸ δόγμα τὴν ἀπόδειξιν. Γίνεσϑαι μὲν γάρ φησι τὴν ψυχήν,
ὅταν τὸ βρέφος ἀποτεχϑῇ, καϑάπερ στομώσδει τῇ περιψύξει
τοῦ πνεύματος μεταβαλόντος" ἀποδείξει δὲ χρῆται τοῦ γε-
γονέναι τὴν ψυχὴν καὶ μεταγενδδότέραν εἶναι μάλιστα τῷ
καὶ τὸν τρόπον καὶ τὸ ἦϑος ἐξομοιοῦσϑαι τὰ τέκνα τοῖς νο-
νεῦσι. — — — Ei δὲ φήδει vig (Stoicorum sententiam se. defen-
dens), ὅτι ταῖς κράσεσι τῶν σωμάτων ἐγγινομένης τῆς ὁμοιότητος, αἱ
ψυχαὶ γενόμεναι μεταβάλλουσι, διαφϑείρει τὸ τεκμήριο," τοῦ γεγονέναι
τὴν ψυχήν" ἐνδέχεται γὰρ οὕτω καὶ ἀγένητον οὖσαν, ὅταν ἐπεισέλϑῃ,
μεταβάλλειν τῇ κράσει τῆς ὁμοιότητος.

idem de primo frigido ep. 2. Οἱ δὲ Στωϊκοὶ καὶ τὸ πνεῦμα
λέγουσιν ἐν τοῖς σώμασι τῶν βφεφῶν τῇ περιψύξει στομοῦσϑαι καὶ
μεταβάλλον ἐκ φύσεως γίνεσθαι ψυχήν.

cf. Porphyrius de anima apud Eusebium praep. evt.ag. XV p. 818...

"m πρότερον sCripsi, προτέραν libri. 20 ψυχόμενον Bernard., ψυχούμενον
libri. 34 ἀγένητον Bernard, ἀγέννητον libri.

DE ANIMA HOMINIS. 223

πῶς δὲ οὐκ αἰσχύνης γέμων ὃ πνεῦμα πῶς ἔχον αὐτὴν (Scil. τὴν ψυ-
χὴν) dis ἢ πῦρ νοερόν, τῇ περιψύξει καὶ olov βαφῇ τοῦ ἀέρος
ἀναφϑὲν ἢ στομωϑέν. :

Plutarchus de comm. not. ep. 46 p. 1084e. τὸ ϑερμότατον περι-
ψύξει καὶ πυκνώσει τὸ λεπτομερέστατον γεννῶντες. ἡ γὰρ ψυχὴ ϑερ-
μότατόν ἐστι δήπου καὶ λεπτομερέστατον᾽ ποιοῦσι δ᾽ αὐτὴν τῇ περι-
ψύξει καὶ πυχνώσει τοῦ σώματος, οἷον στομώσει τὸ πνεῦμα μεταβάλλοντος,
ἐκ φυτικοῦ ψυχικὸν γενόμενον. γεγονέναι δὲ καὶ τὸν ἥλιον ἔμ-
ψυχον λέγουσι, τοῦ ὑγροῦ μεταβάλλοντος εἰς πῦρ νοξρόν.

807 Hippolytus Philos. 21 (DDG p. 571, 17) Stoici, Chrysippus et
Zeno. τὴν δὲ ψυχὴν λέγουσιν ἀϑάνατον εἶναι, σῶμα δέ, d] γενέσϑαι dx
τῆς περιψύξεως τοῦ ἀέρος τοῦ περιέχοντος, διὸ καὶ καλεῖσϑαι ψυχήν ὁμο-
λογοῦσι δὲ καὶ μετενσωμάτωσιν. γίνεσϑαι ὡρισμένων οὐσῶν τῶν ψυχῶν.

808 Origenes de principiis (interpr. Rufino) II cp. 8 p. 96 ed. Delar.
ψυχὴν παρὰ τὴν ψύξιν nominatam esse putat.

8 5. Anima non immortalis, sed morti superstes.

809 Arius Didymus epit. phys. fr. 39 Diels (DG p. 471, 18. Euseb.
praep. evang. XV 20,6). τὴν δὲ ψυχὴν γενητήν τε xol φϑαρτὴν λέγουσιν.
οὐκ εὐθὺς δὲ τοῦ σώματος ἀπαλλαγεῖσαν φϑείρεσϑαι. ἀλλ᾽ ἐπιμένειν τινὰς
χρόνους καϑ' ξαυτήν᾽ τὴν μὲν τῶν σπουδαίων μέχρι τῆς εἰς πῦρ ἀναλύσδως
τῶν πάντων, τὴν δὲ τῶν ἀφρόνων πρὸς ποσούς τινὰς χρόνους. τὸ δὲ δια-
μένειν τὰς ψυχὰς οὕτως λέγουσιν, ὅτε διαμένομεν ἡμεῖς ψυχαὶ γενόμενοι
τοῦ σώματος χωρισϑέντες καὶ εἰς ἐλάττω μεταβαλόντες οὐσίαν τὴν τῆς ψυχῆς,
τὰς δὲ τῶν ἀφρόνων καὶ ἀλόγων ζῴων ψυχὰς συναπόλλυσϑαι τοῖς σώμασι.

810 Aétius Plac. IV 7,8. οὗ Στωϊκοὶ ἐξιοῦσαν ἐκ τῶν σωμάτων
οὔπω φϑείρεσϑαι᾽ (καὶ τὴν μὲν ἀσϑενεστέραν ἀμαυρὸν σύγκριμα γίνεσϑαι
(ταύτην δ᾽ εἶναι (τὴν» τῶν ἀπαιδεύτων). τὴν δὲ ἰσχυροτέραν (οἵα ἐστὶ περὶ
τοὺς σοφούς) ξῆν μέχρι τῆς ἐκπυρώσεως.

"Theodoretus graec. aff. cur. V 23 p. 73, 24. οἵ δὲ Στωϊκοὶ τὰς χωρι-
ξομένας τῶν σωμάτων ψυχὰς διαρκεῖν μὲν καὶ καϑ'’ αὑτὰς ζῆν ἔφασαν, ἀλλὰ
τὴν μὲν ἀσϑενεστέραν ἐπ᾽ ὀλίγον, τὴν δέ γε ἰσχυροτέραν μέχρι τῆς τοῦ
παντὸς ἐκπυρώσεως.

811 Diogenes Laert. VII 161. Κλεάνϑης μὲν οὖν πάσας (scil.
τὰς ψυχὰς) ἐπιδιαμένειν μέχρι τῆς ἐκπυρώσεως, Χρύσιππος δὲ τὰς
τῶν δοφῶν μόνων.

819 Sextus adv. math. IX 71. ἡ δὲ περὶ ϑεῶν ὑπόληψις οὐ τοιαύτη
τις ἐστὶν οὐδὲ μάχην ὑπέβαλλεν, ἀλλὰ σύμφωνος τοῖς γιγνομένοις ἐφαίνετο.

7 τοῦ πνεύματος -- ψυχικοῦ γενομένου Rasmus. 23 χωρισϑέντος libri, corr,
Diels. | sig ἔλαττον DE, οὐκ ἔλαττον CFG. || μεταβαλόντος libri, corr. Diels.
926 οὔπω φϑείρεσϑαι Diels, ὑποφέρεσϑαι libri. || xe? addidi. || ἀμαυρὸν σύγ-
κριμα Scripsi, ἅμα τοῖς συγκρίμασι libri. 97 τὴν addidi. 28 ξῆν scripsi, καὶ
libri. 34 τὰς μέχρι ἐκπυρώσεως (om. τῆς) BPF. Cf. I n. 622.

σι

0

15

30

95

224 DE ANIMA HOMINIS.

καὶ γὰρ οὐδὲ τὰς ψυχὰς ἔνεστιν ὑπονοῆσαι κάτω φερομένας" λεπτομερεῖς γὰρ
οὖσαι καὶ οὐχ ἧττον πυρώδεις ἢ πνευματώδεις εἰς τοὺς ἄνω μᾶλλον τόπους
κουφοφοροῦσιν. καὶ xo^ αὑτὰς δὲ διαμένουσι καὶ οὐχ, ὡς ἔλεγεν Ἐπίκου-
ρος, ἀπολυϑεῖσαι τῶν σωμάτων καπνοῦ δίκην σκίδνανται. οὐδὲ γὰρ πρό-
τερον τὸ σῶμα διακρατητικὸν ἦν αὐτῶν, ἀλλ᾽ αὐταὶ τῷ σώματι συμμονῆς
ἦσαν αἴτιαι, πολὺ δὲ πρότερον καὶ ἑαυταῖς. ἔκσκηνοι γοῦν ἡλίου γενόμεναι
τὸν ὑπὸ σελήνην οἰκοῦσι τόπον, ἐνθάδε τε διὰ τὴν εἰλικρίνειαν τοῦ ἀέρος
πλείονα πρὸς διαμονὴν λαμβάνουσι χρόνον, τροφῇ τε χρῶνται οἰκείᾳ τῇ ἀπὸ
γῆς ἀναϑυμιάσει ὡς καὶ τὰ λοιπὰ ἄστρα, τὸ διαλῦσόν τε αὐτὰς ἐν ἐκείνοις
10 τοῖς τόποις οὐκ ἔχουσιν. εἰ οὖν διαμένουσιν αἱ ψυχαί, δαίμοσιν αἵ αὐταὶ
γίγνονται" εἰ δὲ δαίμονές εἰσι ῥητέον καὶ ϑεοὺς ὑπάρχειν etc.

813 [Lactant. div. instit. VII 20. Hic fortasse dixerit quispiam: si
est immortalis anima, quomodo patibilis inducitur ae poenae sentiens? —
— Huie quaestioni sive argumento a Stoicis ita occurritur: Animas qui-

15 dem hominum permanere nec interventu mortis in nihilum resolvi; sed
eorum, qui iusti fuerunt, puras et impatibiles et, beatas ad sedem coelestem,
unde illis origo sit, remeare, vel in campos quosdam fortunatos rapi, ubi
fruantur miris voluptatibus: impios vero quoniam se malis cupiditatibus
inquinaverunt mediam quandam gerere inter immortalem mortalemque na-

20 turam et habere aliquid imbecillitatis ex contagione carnis, cuius desideriis
ac libidinibus addietae ineluibilem quendam fucum trahant labemque ter-
renam; quae cum temporis diuturnitate penitus inhaeserit, eius naturae
reddi animas, ut si non exstinguibiles in totum (quoniam ex deo sunt)
tamen eruciabiles fiant per corporis maculam, quae peccatis inusta sensum

45 doloris attribuit.]

814 Tertulianus de anima cp. 54. Omnes ferme philosophi, qui
immortalitatem animae qualiter qualiter volunt tamen vindicant, ut Pytha-
goras, ut Empedocles, ut Plato, quique aliquod illi tempus indulgent ab
excessu usque in conflagrationem universitatis, ut Stoici, suas solas, id est

30 Saplentum animas in supernis mansionibus collocant.

ibidem: itaque apud illum (scil. Platonem) in aetherem sublimantur
animae sapientes, apud Arium in aérem, apud Stoicos sub lunam.

ibidem: reliquas animas ad inferos deiciunt.

cp. 55. Sed in aethere dormitio nostra — —— aut circa lunam cum

35 Endymionibus Stoicorum.

815 Scholia in Hom. Iliad. 45 65. ἄκρως δὲ ἐπεξεργάξεται τὴν
ἐπιφάνειαν τοῦ ὀνείρου" ἔναυλος γὰρ τῷ ᾿Αχιλλεῖ ὃ τοῦ φίλου τύπος.
ἐντεῦϑεν ᾿Αντισϑένης ὁμοσχήμονάς φησι τὰς ψυχὰς τοῖς περιέχουσι
σώμασιν εἶναι, Χρύσιππος δὲ μετὰ τὸν χωρισμὸν τοῦ δώματος

4) σφαιροειδεῖς γενέσϑαι δογματίζξει. ΄

816 Hieronymus ep. 108, 23 (ad Eustochium). Ossa audis et carnem

et pedes et manus; et globos mihi Stoicorum atque aéria quaedam deli-
ramenta confingis.

817 Commenta Lucani Lib. IX 1 p.289 Us. alii existimant animas
45 Statim elisas eorpore solvi ae dissipari in principla sua, inter quos Epi-

σι

ὅ αὐταὶ scripsi, αὗται libri. 12 Stoica in sequentibus cum Platonicis
commixta sunt. Posidonium haec sapiunt.

DE ANIMA HOMINIS. 295

eurus. alii solidas quidem, postquam exierint de corpore, permanere, sed
deinde tractu temporis dissipari: haec opinio Stoicorum.

cf. ibid. p, 290. mixtum dogma cum Platonico Stoicum. qui viro-
rum fortium animas existimant in modum siderum vagari in aére et
esse sic immortales, ut non moriantur sed resolvantur, secundum Platonem
ne resolvantur quidam.

ef. Servius ad Aeneid. III 68.

818 Commenta Lucani Lib. VII 816 p.252 Us. Non altius ibis in
auras: quamdiu vivimus, habemus discretionem: mortui unum sumus omnes.
sectas hic tangit Epicureorum et Stoicorum.

819 Origenes contra Celsum I Vol. I p. 66, 2 Ko. (p. 331 ed. Delarue).
ὡς εἰ λέγοιμεν καὶ τὸν Πλατωνικόν, πιστεύοντα τῇ ἀϑανασίᾳ τῆς ψυχῆς καὶ
τοῖς περὶ αὐτῆς λεγομένοις περὶ μετενσωματώσεως, μωρίαν ἀνειληφέναι ὡς
πρὸς τοὺς Στωϊκούς, διασύροντας τὴν τούτων συγκατάϑεσιν.

820 Seneca ep. ὅ7. Nune me putas de Stoicis dicere, qui existimant
animam hominis magno pondere extriti permanere non posse et statim
spargi, quia non fuerit illi exitus liber.

S21 Arius Didymus epit. phys. fr. 39 Diels (DG p. 471, 11). εἶναι
δὲ ψυχὴν iv τῷ ὅλῳ φασίν, 0 καλοῦσιν αἰϑέρα καὶ ἀέρα, κύκλῳ περιζέχουσαν
γῆν καὶ ϑάλασσαν καὶ ἐκ τούτων ἀναϑυμιαϑεῖσζαν᾽ τὰς δὲ λοιπὰς ψυχὰς
προσπεφυχέναι ταύτῃ, ὅσαι τε ἐν ἕῴοις εἰσὶ καὶ ὅσαι ἐν τῷ περιέχοντι" δια-
μένειν γὰρ ἐκεῖ τὰς τῶν ἀποθανόντων ψυχάς. ἔνιοι δὲ τὴν μὲν τοῦ ὅλου
ἀΐδιον, τὰς δὲ λοιπὰς συμμίγνυσϑαι ἐπὶ τελευτῇ εἰς ἐκείνην. ἔχειν δὲ πᾶσαν
ψυχὴν ἡγεμονικόν τι ἐν αὑτῇ, ὃ δὴ ζωὴ καὶ αἴσϑησίς ἐστι καὶ δρμή.

822 Cicero Tuscul. disp. I 77. Stoiei autem usuram nobis largiun-
tur tamquam cornicibus; diu mansuros aiunt animos, semper negant.

8. 6. De partibus animae et facultatibus.

823 Alexander Aphrod. de anima libri mant. p. 118, 6 Bruns. "Or
μὴ »μία ἡ τῆς ψυχῆς δύναμις, ὡς τὴν αὐτήν πως ἔχουσαν ποτὲ
μὲν διανοεῖσϑαι, ποτὲ δὲ ὀργίξεσϑαι, ποτὲ δ᾽ ἐπιϑυμεῖν παρὰ
μέρος“ δεικτέον.

824 Themistius paraphr. in Arist. de anima I 1 p. 5 Sp. οἵ μὲν
πολυδύναμον ἀξιοῦσιν εἶναι τὴν ψυχὴν ig! ἑνὸς οὖσαν ὑποκειμένου, of δὲ
πολυμερῆ, διορίξοντες καὶ τοῖς τόποις τὰ μέρη, ὥσπερ oí Στωΐϊκοί.

825 Jamblichus de anima apud Stobaeum ecl. I p. 373, 1ὅ W. ἐπὶ
δὴ τούτοις δεῖ νοεῖν ὡς of μὲν Στωϊκοὶ πάσας τῆς ὁποιασοῦν ψυχῆς τὰς
ἐνεργείας συμμιγνύουσιν τοῖς διοικουμένοις καὶ ἀψύχοις, of δ᾽ ἀπὸ Πλάτωνος
οὐ πάσας.

826 Jamblichus de anima apud Stobaeum 60]. I p. 367, 17 W.
ἀλλὰ μὴν οἵ ye ἀπὸ Χρυσίππου καὶ Ζήνωνος φιλόσοφοι καὶ πάντες
ὕσοι σῶμα τὴν ψυχὴν νοοῦσι τὰς μὲν δυνάμεις ὡς ἐν τῷ ὑποκειμένῳ
ποιότητας συμβιβάζουσι, τὴν δὲ ψυχὴν ὡς οὐσίαν προὐποκειμένην ταῖς

19 20 περιέχουσαν et ἀναϑυμιαϑεῖσαν scripsi, περὶ τὴν et ἀναϑυμιάσεις
libri; περιέχοντας et ἀναϑυμιαϑέντας Diels in adn. 22 ἐκεῖ Diels, ἔτι. CF.

Stoicorum veterum fragm. II. 15

5

10

15

20

35

226 DE ANIMA HOMINIS.

δυνάμεσι προτιϑέασιν, ἐκ δ᾽ ἀμφοτέρων τούτων σύνϑετον φύσιν ἐξ

ἀνομοίων συνάγουσιν.
p. 368, 6. xa οὗς δὲ μία ξωὴ τῆς ψυχῆς ἐστιν ἡ τοῦ συνϑέτου,
συγκεχραμένης τῆς ψυχῆς τῷ σώματι, ὡς οἵ Στωϊκοὶ λέγουσιν, ---

& — χατὰ τούτους εἷς ἐστιν ὃ τρόπος τῆς παρουσίας αὐτῶν, ὃ ἐν τῷ
μετέχεσϑαι ἢ ἐν τῷ κεκρᾶσθαι τῷ ὅλῳ (go. πῶς οὖν διακρίνονται;
κατὰ μὲν τοὺς Στωϊκοὺς ἔνιαι μὲν διαφορότητι (ràv» ὑποκειμένων

. σωμάτων πνεύματα γὰρ ἀπὸ τοῦ ἡγεμονικοῦ φασιν οὗτοι διατείνειν
ἄλλα κατ᾽ ἄλλα, τὰ μὲν εἰς ὀφθαλμούς, τὰ δὲ εἰς ὦτα, τὰ δὲ εἰς ἄλλα

10 αἰσϑητήρια" ἔνιαν δὲ ἰδιότητι ποιότητος περὶ τὸ αὐτὸ ὑποκχείμενον᾽
ὥσπερ γὰρ τὸ μῆλον ἐν τῷ αὐτῷ σώματι τὴν γλυκύτητα ἔχει καὶ τὴν
εὐωδίαν, οὕτω καὶ τὸ ἡγεμονικὸν ἐν ταὐτῷ φαντασίαν, συγκατάϑεσιν,
ὁρμήν, λόγον συνείληφε.

827 Aétus Plac. IV 4,4. Οἱ Στωϊκοὶ ἐξ ὀκτὼ μερῶν φασι συνε-

15 στάναι (τὴν ψυχήν), πέντε μὲν τῶν αἰσϑητικῶν δρατικοῦ ἀκουστικοῦ ὀσφραν-
τικοῦ γευστικοῦ ἁπτικοῦ, ἕχτου δὲ φωνητικοῦ, ἑβδόμου δὲ σπερματικοῦ,
ὀγδόου δὲ αὐτοῦ τοῦ ἡγεμονικοῦ, ἀφ᾽ οὗ ταῦτα πάντα ἐπιτέταται διὰ τῶν
οἰκείων ὀργάνων προσφερῶς ταῖς τοῦ πολύποδος πλεκτάναις.

Cf. Theodoret V 20 p. 72, 44.

20 828 Diogenes Laért. VII 110. φασὶ δὲ τὴν ψυχὴν εἶναι ὀκταμερῆ᾽
μέρη γὰρ αὐτῆς τά τε πέντε αἰσϑητήρια xol τὸ φωνητικὸν μόριον καὶ τὸ
διανοητικόν, ὕπερ ἐστὴν αὐτὴ ἡ διάνοια, καὶ τὸ γεννητικόν.

157. μέρη δὲ ψυχῆς λέγουσιν ὀκτώ, τὰς πέντε αἰσϑήσεις καὶ τοὺς ἐν
ἡμῖν σπερματικοὺς λόγους καὶ τὸ φωνητικὸν καὶ τὸ λογιστικόν.

2$ 829 Origenes contra Celsum V 47 Vol. II p. 51,19 Κῦ. (p. 614
Delarue). ἄλλη μὲν dj xov "Emíxovgov δικαιοσύνη, ἄλλη δὲ ἡ κατὰ τοὺς
ἀπὸ τῆς Στοᾶς, ἀρνουμένους τὸ τριμερὲς τῆς ψυχῆς.

830 Porphyrius de anima apud Stobaeum ecl I p. 860, 18. αὐτίκα

οὗ μὲν ἀπὸ τῆς Στοᾶς ὀκταμερῆ viv ψυχὴν ϑέντες καὶ πέντε μὲν μέρη

so τὰ αἰσϑητικὰ λαβόντες, ἕκτον δὲ τὸ φωνητικὸν καὶ ἕβδομον τὸ σπερματικόν,

τὸ λοιπὸν τὸ ἡγεμονικὸν ὡς ἂν ἄρχοντος χώραν ἔχειν ὑπετίϑεντο, τὰ δὲ ἄλλα

μέρη ἔν ὑπηρέτου τάξει ἀπεδίδοσαν, ὥστε τὸ αὐτὸ ἐξ ἄρχοντος καὶ ἀρχομένων
συνεστάναι.

831 Jamblichus de anima apud Stobaeum ecl. T p. 369, ὅ. οἵ ἀπὸ

35 Ζήνωνος ὀχταμερῆ τὴν ψυχὴν [Ow ]δοξάξουσι, περὶ v» τὰς δυνάμεις εἶναι
πλείονας, ὥσπερ iv τῷ ἡγεμονικῷ ἐνυπαρχουσῶν φαντασίας, συγκαταϑέσεως,
ὁρμῆς, λόγου.

832 Philo quaest. e& solut. in Genesin I 75 (p. 49 Aucher) Cum
octo partibus anima nostra constet, ex rationali individua et irrationali

4 Cf. ibid. p. 867, 4 ἢ τὸ συγκεκραμένον τοῖς σώμασιν, ὥσπερ ol Στωϊκοὶ A£-
γουσιν. 1 τῶν add. Heeren. 9 ἄλλα κατ᾽ ἄλλα Meineke, ἄλλα καὶ ἄλλα FD.
17 ἐπιτέτακται libri, corr. Zeller. 31 τὸ scripsi, xol libri ante λοιπὸν.
35 δοξάξουσι Heeren, διαδοξάξουσι libri. | ἣν add. Wachsm., sed videtur dixisse
plures esse facultates quam partes, quia sint partes (ut principale) quae plures
habeant facultates: περὶ {τινὰ δὲν τὰς etc. aut περὶ {δέ τινὰ μέρη» τὰς etc.
Cf. Vol. I n. 148.

DE ANIMA HOMINIS. 22"

in septem partes distingui solita, in quinque nempe sensus et in vocis
instrumentum et geniturae etc.

833 Philo octo partes animae commemorat: leg. alleg. I 8 11 Vol.I
p. 63,22 Wendl, de mundi opifieio 8. 117 Vol I p. 41, 14 Wendl,,
de agrieultura 8 30 Vol II p. 101, 3 Wendl, quis rer. divin. heres
$ 232 Vol II p. 52,13 Wendl, quod det. potiori insid. soleat 8 168
Vol. I p. 296, 6 Wendl, et saepius.

8 7. De animae principali.

834 Philo de animalibus adv. Alexandrum p. 170 Aucher. Non vides
quod parvulum infantem nemo de ullo opere facto accusat unquam, eo
quod prudentis aetatis nondum particeps fuerit? At puer, quamvis imper-
fectus comperitur, quia tamen homo est rationalis natura, paulo ante ac-
ceptis sapientiae seminibus, quamvis nondum formare rem potest, paulo
tamen post oriri faciet; etenim aura recepta seminales vires ad modum
seintillae in silva iuxta tempora cum illo crescentes vigere ae adhaerere
debent. Aliorum vero (animalium) animae non habentes fontem mentis
progressu deliberationis carent.

835 Jamblichus de anima apud Stobaeum ecl. I p. 317,91 W. πάλιν
τοίνυν περὶ τοῦ νοῦ καὶ πασῶν τῶν κρειττόνων δυνάμεων τῆς ψυχῆς of
μὲν Στωϊκοὶ λέγουσι μὴ εὐθὺς ἐμφύεσϑαι τὸν λόγον, ὕστερον δὲ συνα-
ϑροίξεσϑαι ἀπὸ τῶν αἰσϑήσεων καὶ φαντασιῶν περὶ δεκατέσσαρα ἔτη.

836 Aetius Plae. IV 21. Πόϑεν αἰσϑητικὴ γίνεται ἡ ψυχὴ καὶ τί αὖ-
τῆς τὸ ἡγεμονικόν. G. 102. Οἱ Στωϊκοί φασιν εἶναι τῆς ψυχῆς ἀνώτα-
τον μέρος τὸ ἡγεμονικόν, τὸ ποιοῦν τὰς φαντασίας καὶ συγκχαταϑέσεις καὶ
αἰσϑήσεις καὶ ὁρμάς" καὶ τοῦτο λογισμὸν καλοῦσιν. --- nó δὲ τοῦ ἡγεμονι-
κοῦ ἑπτὰ μέρη ἐστὶ τῆς ψυχῆς ἐκπεφυκότα καὶ ἐκτεινόμενα εἰς τὸ σῶμα
καϑάπερ αἵ ἀπὸ τοῦ πολύποδος πλεχτάναι᾽ τῶν δὲ ἑπτὰ μερῶν τῆς ψυχῆς
πέντε μέν εἰσι τὰ αἰσϑητήρια, ὅρασις ὄσφρησις ἀκοὴ γεῦσις καὶ ἁφή. —
Ὧν ἡ μὲν ὅρασις ἐστὶ πνεῦμα διατεῖνον ἀπὸ ἡγεμονικοῦ μέχρις ὀφϑαλμῶν,
ἀκοὴ δὲ πνεῦμα διατεῖνον ἀπὸ τοῦ ἡγεμονικοῦ μέχρις ὥτων, ὄσφρησις δὲ

σι

20

- M M ^ mM MI
πνεῦμα διατεῖνον ἀπὸ τοῦ ἡγεμονικοῦ μέχρι μυκτήρων [Aemvüvov], γεῦσις δὲ -

πνεῦμα διατεῖνον ἀπὸ τοῦ ἡγεμονικοῦ μέχρι γλώττης, ἁφὴ δὲ πνεῦμα διατεῖ-
νον ἀπὸ τοῦ ἡγεμονικοῦ μέχρις ἐπιφανείας εἰς ϑίξιν εὐαίσϑητον τῶν προσ-
πιπτόντων. --- Τῶν δὲ λοιπῶν τὸ μὲν λέγεται σπέρμα, ὅπερ καὶ αὐτὸ πνεῦμά
ἐστι διατεῖνον ἀπὸ τοῦ ἡγεμονικοῦ μέχρι τῶν παραστατῶν τὸ δὲ ,govüsv*
ὑπὸ τοῦ Ζήνωνος εἰρημένον, 0 καὶ φωνὴν καλοῦσιν, ἔστι πνεῦμα διατεῖνον
ἀπὸ τοῦ ἡγεμονικοῦ μέχρι φάρυγγος καὶ γλώττης καὶ τῶν οἰκείων ὀργάνων.
αὐτὸ δὲ τὸ ἡγεμονικὸν ὥσπερ ἐν κόσμῳ «ἥλιος» κατοικεῖ ἐν τῇ ἡμετέρᾳ
σφαιροειδεῖ κεφαλῇ.

Seneca epist. 113, 28, inter  Cleanthen et discipulum eius. Chry- 4o

sippum non convenit, quid sit ambulatio. | Cleanthes ait. spiritum. esse a
principali usque in pedes permissum, Chrysippus ipsum principale.

31 secluserunt Beck, Reiske. 38 ἥλιος add. Diels in adn. 39 κεφαλῇ:
at in corde secundum Chrisippum. 41 Of. I n. 525.
15*

998 DE ANIMA HOMINIS.

837 Diogenes Laért. VII 159. ἡγεμονικὸν δὲ εἶναι τὸ κυριώτατον
τῆς ψυχῆς, ἐν ᾧ αἵ φαντασίαι καὶ αἵ δρμαὶ γίνονται καὶ ὕϑεν Ó λόγος ἀνα-
πέμπεται" ὅπερ “εἶναι ἐν καρδίᾳ.

838 Aetius Plac. IV ὅ,6. Οἱ Στωϊκοὶ πάντες ἐν ὅλῃ τῇ καρδίᾳ ἢ

5 τῷ περὶ τὴν καρδίαν πνεύματι (sc. εἶναι τὸ ἡγεμονικόν). cf. Theodoret V 22
p. 73, 14.

ΘΟ under Aphrod. de anima p. 97, 8 Bruns. χαὶ ὅτε μὲν καὶ
ἡ αἰσϑητικὴ (scil ψυχὴ) ὥσπερ καὶ ἡ oen) περὶ τὴν καρδίαν ἐστίν ---
- ἐκ τούτων γνώριμον ἂν εἴη. ἀλλὰ μὴν ὕπου αἵ αἰσϑήσεις τελευτῶσιν,

10 ἐκεῖ χαὶ τὴν φανταστικὴν ψυχὴν ἀναγκαῖον εἶναι --- --- ἀλλὰ μὴν ἐν ᾧ ἡ
φαντασία, ἐν τούτῳ καὶ αἱ συγκαταϑέσεις, ἐν ᾧ δὲ αἵ συγκαταϑέσεις, ἐν
τούτῳ καὶ δρμαί τὲ καὶ ὀρέξεις.

p. 98, 24. ὅτι δὲ καὶ τὸ λογιστικὸν μόριον τῆς ψυχῆς, 0 x«l ἰδίως
ἡγεμονικὸν καλεῖται, ἐν τῇ καρδίᾳ καὶ αὐτό, δεικνύοιτο ἂν τῷ etc. (secuntur

15 argumenta).

840 Stobaeus Florileg. 3,66. Χρυσίππου" Χρύσιππος ὃ Στωϊκὸς
ἔφη; τὴν διάνοιαν εἶναι λόγου πηγήν.
841 Galenus de Hipp. et Plat. plae. V 3 (160) p. 421 M. In
libro qui inseriptus erat περὶ παθῶν θεραπευτικὸς Chrysippus dixerat:
20 Ἔςτι δέ γε τῆς ψυχῆς μέρη, δι᾽ ὧν ὃ ἐν αὐτῇ λόγος ευνέετηκεν.
G. ex aliis Chr. libris enucleare studet, quas dixerit Chr. animi partes:
ἀναμιμνήεκων ἴεως fjuác τῶν ἐν τοῖς περὶ τοῦ λόγου γεγραμμένων,
ὧν εὺ διῆλθες, (ὧς ἔετιν ἐννοιῶν τέ τινων καὶ προλήψεων
ἄθροιεμα.“ ἀλλ᾽ εἴπερ ἑκάετην τῶν ἐννοιῶν καὶ προλήψεων εἶναι
:5 μόριον νομίζεις τῆς ψυχῆς, ἁμαρτάνεις birrá. — πρῶτον μὲν γὰρ οὐ ψυ-
χῆς ἐχρῆν, ἀλλὰ λόγου ταῦτ᾽ εἶναι μόρια φάεκειν, ὥςπερ οὖν καὶ γρά-
φεις ἐν τῇ περὶ λόγου πραγματείᾳ. οὐ γὰρ δήπου ταὐτόν ἐετι
ψυχὴ καὶ λόγος" ἄλλως τε καὶ διὰ τῆς προγεγραμμένης ῥήςεεως ἐνεδείξω
τῶν ἐν τῇ ψυχῇ ευνιεταμένων ὡς ἕν τι καὶ ὃ λόγος ἐςτίν. οὐ ταὐτὸν
30 δὲ ψυχή ἐςτι καὶ τὸ ἐν αὐτῇ ευνιετάμενον. ἔπειτα --- — τάς Y ἐννοίας
καὶ προλήψεις οὐ μόρια τῆς ψυχῆς εἶναι λεκτέον. — — - oi μὲν γὰρ
ἔννοιαι καὶ ai προλήψεις ἐνέργειαι (μόρια δὲν τῆς ψυχῆς, ὡς
αὐτὸς CU δι᾽ ἑτέρων ἐκδιδάεκεις, τό τε ἀκουετικὸν πνεῦμα καὶ τὸ
ὀπτικὸν ἔτι τε πρὸς τούτοις φωνητικόν τε καὶ γεννητικόν, καὶ πρὸ πάν-
$5 τῶν αὐτῶν τὸ ἥγεμονικόν, ἐν ᾧ καὶ τὸν λόγον ἔφης ευνίεταςθαι etc.
— -- τοῦτ᾽ οὖν τὸ πνεῦμα δύο μὲν κέκτηται μόριά τε καὶ ςτοιχεῖα
καὶ xaracráceic, δι᾽ ὅλων ἀλλήλοις κεκραμένα, τὸ ψυχρὸν καὶ θερμόν,
εἴπερ δ᾽ ἑτέροις óvóuaci καὶ ἀπὸ τῶν οὐειῶν ἐθέλοι τις αὐτὰ προςαγο-
ρεύειν, ἀέρα τε καὶ mÓp' οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἰκμάδα τινὰ προςείληφεν
40 ἀπὸ τῶν εωμάτων, ἐν οἷς διαιτᾶται.

842 Philo de sacrif. Abel et Cain 8 137 Vol 1 p. 256, 22 Wendl.
ὅτι τὸ ἡγεμονικὸν κατὰ ἀμερῆ χρόνων διαστήματα (πολλὰς) πρὸς ἕκάτερον

42 χρόνων M, χρόνου H, χρόνον ceteri. | διαστήματα Pap., διάστημα ἃ

DE ANIMA HOMINIS. 229

τό τὲ εὖ καὶ χεῖρον τροπὰς λαμβάνον, ἀλλάττοντας ἀεὶ τύπους δέχεται τότε
μὲν καϑαροῦ καὶ δοκίμου, τότε δὲ παρακεκομμένου καὶ κιβδήλου νομίσματος.
Τὴν δεδεγμένην οὖν χώραν ἄμφω τὰ μαχόμενα, καλόν ve καὶ αἰσχρὸν καὶ
πρὸς ἑκάτερον ὠκειωμένην καὶ τὴν ἴσην τιμὴν ἀμφοτέροις ἀπονέμουσαν — —
ὁ νομοϑέτης ἀπὸ τοῦ ϑείου βωμοῦ κατεβίβασε (Dubitat Philo 8 136 utrum
cerebro an cordi insit animi principale: εἴγε καὶ κατὰ τὸν νομοϑέτην ἐν
ἑτέρω τούτων τὸ ἡγεμονικὸν ἀνωμολόγηται).

843 Philo Leg. Alleg. I 8 59 Vol.I p. 75,25 Wendl Οἱ δὲ λέγουσι
τὴν καρδίαν ξύλον εἰρῆσϑαι ξωῆς, ἐπειδὴ αἰτία τε τοῦ ξῆν ἐστι, καὶ τὴν
μέσην τοῦ σώματος χώραν ἔλαχεν, ὡς ἂν κατ᾽ αὐτοὺς ἡγεμονικὸν ὑπάρχουσα. ---

8 61. τὸ ἡγεμονικὸν ἡμῶν πανδεχές ἐστι καὶ ἔοικε κηρῷ πάντας τύπους,
καλούς τε καὶ αἰσχροὺς δεχομένῳ.

844 Philo Leg. Alleg. I $ 30 Vol.I p.68 Wendl Τὸ γὰρ ξῷον τοῦ
μὴ ξῴου δυσὶ προὔχει, φαντασίᾳ καὶ ὁρμῇ" ἡ uiv ovv φαντασία συνίσταται
κατὰ τὴν τοῦ ἐχτὸς πρόσοδον τυποῦντος νοῦν δι᾽ αἰσϑήσεως" ἡ δὲ δρμή, τὸ
ἀδελφὸν τῆς φαντασίας, κατὰ τὴν τοῦ νοῦ τονικὴν δύναμιν᾽ ἣν τείνας δι᾽
αἰσϑήσεως ἅπτεται τοῦ ὑποκειμένου καὶ πρὸς αὐτὸ χωρεῖ γλιχόμενος ἐφι-
κέσϑαι καὶ συλλαβεῖν αὐτό.

845 Tertullianus de carne Christi cp. 12. Opinor sensualis est ani-
mae natura. Adeo nihil animale sine sensu, nihil sensuale sine anima.
— — Igitur cum omnibus anima sentire praestet, et ipsa sentiat omnium
eliam sensus, nedum qualitates, cui veri simile est, ut ipsa sensum sul
ab initio sortita non sit? Unde ill scire quod interdum sibi sit necessa-
rium ex naturalium necessitate, si non scit suam qualitatem, cui quid
necessarium est? Hoc quidem in omni anima recognoscere est, notitiam
Sui dico, sine qua notitia sui nulla anima se ministrare potuisset. Puto
autem magis hominem, animal solum rationale, computes et animam esse
sortitum, quae illum faciat animal rationale, ipsa in primis rationalis.
Porro quomodo rationalis quae efficit hominem rationale animal, si ipsa
rationem suam nescit, ignorans semet ipsam.

846 Plutarchus apud Olympiodorum in Plat. Phaedon. p. 124, 20
ed. Finckh. Ὅτι οὐχ ἡ ψυχὴ τρέπει ἑαυτὴν εἰς τὴν τῶν πραγμάτων
κατάληψιν καὶ ἀπάτην κατὰ τοὺς ἀπὸ τῆς Zvoüg' πῶς γὰρ αἰτία
ἑαυτῇ γνώσεως ἡ ψυχὴ καὶ ἀγνοίας, μήπω αὐτὰς ἔχουσα ἀρχήν.

847 Plutarchus de comm. not. ep. 47 p. 1084. φαντασία γάρ τις
ἡ ἔννοιά ἐστι, φαντασία δὲ τύπωσις iv ψυχῇ ψυχῆς δὲ φύσις ἀναϑυμίασις,
ἣν τυπωϑῆναι μὲν ἐργῶδες διὰ μανότητα, δεξαμένην δὲ τηρῆσαι τύπωσιν
ἀδύνατον 4j τε γὰρ τροφὴ καὶ ἡ γένεσις αὐτῆς ἐξ ὑγρῶν οὖσα συνεχῆ τὴν
ἐπιφορὰν ἔχει καὶ τὴν ἀνάλωσιν᾽ ἥ τε πρὸς τὸν ἀέρα (διὰ τῆς ἀναπνοῆς
ἐπιμιξία καινὴν ἀεὶ ποιεῖ τὴν ἀναϑυμίασιν, ἐξισταμένην καὶ τρεπομένην ὑπὸ
τοῦ ϑύραϑεν ἐμβάλλοντος ὀχετοῦ καὶ πάλιν ἐξιόντος.

p. 1085a. ἀλλ᾽ οὕτω παρακούουσιν ξαυτῶν, ὥστε τὰς ἐννοίας ἀποκει-
μένας τινὰς ὁριζόμενοι νοήσεις, μνήμας δὲ μονίμους καὶ σχετικὰς τυπώσεις,
τὰς δ᾽ ἐπιστήμας καὶ παντάπασι πηγνύντες ὡς τὸ ἀμετάπτωτον καὶ βέβαιον
ἐχούσας, εἶτα τούτοις ὑποτίϑεσϑαι βάσιν --- οὐσίας --- φερομένης ἀεὶ καὶ
ῥεούσης.

AGPU, διάστημα MH. || πολλὰς ex Pap. add. Wendland. 36 ψυχῇ libri, corr.
Bernardakis. 39 διὰ addidi. 49 παρακούοντες libri, corr. Wy.

10

20

25

30

35

40

45

230 DE ANIMA HOMINIS.

848 Plutarchus de comm. not. ep. 45 p. 1084a. ἄτοπον γὰρ εὖ μάλὰ
τὰς ἀρετὰς καὶ τὰς κακίας, πρὸς δὲ ταύταις τὰς τέχνας καὶ τὰς μνήμας
πάσας, ἔτι δὲ φαντασίας καὶ πάϑη καὶ δρμὰς καὶ συγκαταϑέσεις σώματα
ποιουμένους, ἐν μηδενὶ φάναν κεῖσϑαι μηδ᾽ ὑπάρχειν τόπον τούτοις, ἕνα
5 (δὲ τὸν ἐν τῇ καρδίᾳ πόρον στιγμιαῖον ἀπολιπεῖν, ὅπου τὸ ἡγεμονικὸν
συστέλλουσι τῆς ψυχῆς, ὑπὸ τοσούτων σωμάτων Χατεχόμενον, ὅσων τοὺς πάνυ
δοκοῦντας ἀφορίζειν καὶ ἀποκρίνειν ἕτερον ἑτέρου πολὺ πλῆϑος διαπέφευγε.

τὸ δὲ μὴ μόνον σώματα ταῦτα ποιεῖν, ἀλλὰ καὶ ζῷα λογικὰ --- ὑπερβολή
τίς ἐστιν --- παρανομίας εἰς τὴν — συνήϑειαν. p. 1084. ἀλλὰ πρὸς τού-

10 τοῖς ἔτι καὶ τὰς ἐνεργείας σώματα καὶ ξῷα ποιοῦσι etc.

849 Sextus adv. math. ΥἼΙ 807. ναί φασιν (scil. dogmatici i. e. Stoici)
ἀλλὰ ταὐτόν ἐστι διάνοια καὶ αἴσϑησις, οὐ κατὰ ταὐτὸ δέ, ἀλλὰ κατ᾽ ἄλλο
μὲν διάνοια, κατ᾽ ἄλλο δὲ αἴσϑησις᾽ καὶ ὃν τρόπον τὸ αὐτὸ ποτήριον κοῖλόν
τε καὶ περίκυρτον λέγεται, οὐ κατὰ ταὐτὸ δέ, ἀλλὰ κατ᾽ ἄλλο μὲν κοῖλον,

15 οἷον τὸ ἐντὸς μέρος, κατ᾽ ἄλλο δὲ περίκυρτον, καϑάπερ τὸ ἐκτός, καὶ ὡς ἡ
αὐτὴ ὁδὸς ἀνάντης τὲ καὶ κατάντης νοεῖται, ἀνάντης μὲν τοῖς ἀνιοῦσι δι᾽
αὐτῆς, κατάντης δὲ τοῖς κατιοῦσιν, οὕτως ἡ αὐτὴ δύναμις κατ᾽ ἄλλο μέν
ἐστι νοῦς κατ᾽ ἄλλο δὲ αἴσϑησις, καὶ οὐκ εἴργεται ἡ αὐτὴ οὖσα τῆς προειρη-
μένης τῶν αἰσϑήσεων καταλήψεως.

20 ibid. 359. ἀλλ᾽ ἔνιοι τῶν δογματικῶν τὴν ἀνώτερον εἰρημένην ὑπό-
τευξιν καὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος ϑρυλοῦσι, λέγοντες μὴ κεχωρίσϑαι ταῦτα τὰ δια-
φέροντα τῆς ψυχῆς μέρη, τουτέστι τὸ λογικὸν καὶ ἄλογον, ἀλλ᾽ ὡς τὸ μέλι
ὅλον δι᾽ ὅλου ὑγρὸν ἅμα καὶ γλυκύ ἐστιν, οὕτω καὶ ἡ ψυχὴ ὅλη δι᾽ ὅλου δύο
ἔχει τὰς ἀντιπαρηκούσας ἀλλήλαις δυνάμεις, ὧν ἣ μέν ἐστι λογικὴ ἡ δὲ ἄλο-

25 yog" καὶ κινεῖσϑαι τὴν μὲν λογικὴν ὑπὸ τῶν νοητῶν, τὴν δὲ ἄλογον ἀντι-
ληπτικὴν γίνεσϑαι τῶν αἰσϑητῶν. ὅϑεν καὶ μάταιον εἶναι τὸ λέγειν τὴν
διάνοιαν ἢ κοινῶς τὴν ψυχὴν μὴ δύνασϑαι τῆς ἑτέρας τούτων τῶν πραγμά-
τῶν διαφορᾶς ἀντιλαμβάνεσϑαι" διάφορον γὰρ ἔχουσα τὴν κατασκευήν. εὐθὺς
καὶ ἀμφοτέρων ἔσται ἀντιληπτική.

80 8 8. Quomodo sensus fiant.

850 Aétius Plae. IV 8,1. Of Στωϊκοὶ δρίξονται οὕτως τὴν αἴσϑησιν᾽
αἴσϑησίς ἐστιν ἀντίληψις δι᾿ αἰσϑητηρίου ἢ κατάληψις. πολλαχῶς δὲ λέγεται
ἡ αἴσϑησις᾽ jj τε γὰρ ἕξις καὶ ἡ δύναμις καὶ ἡ ἐνέργεια" καὶ d φαντασία ἡ
καταληπτικὴ δι᾿’ αἰσϑητηρίου γίνεται κατ᾽ αὐτὸ τὸ ἡγεμονικόν. ἀφ᾽ οὗ πάλιν

35 αἰσϑητήρια λέγεται πνεύματα νοερὰ ἀπὸ τοῦ ἡγεμονικοῦ ἐπὶ τὰ ὄργανα
τεταμένα.

851 Aétius Plac. IV 8,8. Of Στωϊκοὶ σωμάτων τὰς αἰσϑήσεις.

8562 Aétius ΡΙδο. IV 8,7. Οἱ Στωϊκοὶ τήνδε τὴν κοινὴν αἴσϑησιν
ἐντὸς ἁφὴν προσαγορεύουσι, xo9' ἣν καὶ ἡμῶν αὐτῶν ἀντιλαμβανόμεϑα.

40 859 Aéstius Plac. IV 10,1. Οἱ Στωϊκαὶ πέντε τὰς εἰδικὰς αἰσϑήσεις,
ὅρασιν ἀκοὴν ὄσφρησιν γεῦσιν ἁφήν.

5 δὲ add. Xyl. 6 ὅσον libri, corr. Wy. 34 γίνεται κατ᾽ αὐτὸ scripsi,

γίνονται καὶ αὐτὸ libri. cetéra testimonia in eum locum congessi, qui est de ra-
lione cognitionis.

DE ANIMA HOMINIS. 251

854 Aistius Plae. IV 28,1. Of Στωϊκοὶ τὰ μὲν πάϑη ἐν τοῖς πεπον-
ϑόσι τόποις, τὰς δὲ αἰσϑήσεις ἐν τῷ ἡγεμονικῷ.

855 Galenus de symptomatum causis I 8 Vol. VII p. 139 K. xoi
περὶ μὲν TOv αἰσϑητικῶν ὀργάνων ἁπάντων, ἔτι τε τῶν κατὰ ταῦτα δυνά-
ueov ἤδη μοι δοκῶ πέρας ἔχειν τὸν λόγον. ἐπ᾽ αὐτὸ δὲ τὸ κατάρχον αὐτῶν
ἐπιπέμπον τὲ τοῖς κατὰ μέρος οἷον ἐκ πηγῆς τινος ἑαυτοῦ τὰς δυνάμεις ἐπι-
ἕναι τῷ λόγῳ καιρός. ἔστι δὲ δήπου τὸ πρῶτον αἰσϑητικόν. ἐν αὐτοῖς μὲν
γὰρ τοῖς κατὰ μέρος ὀργάνοις ἑκάστῃ τῶν αἰσϑήσεων ἡ ἀπὸ τῶν αἰσϑητῶν
ἀλλοίωσις ἐπιτελεῖται. ταύτης δὲ αἰσϑητικὸν γίγνεται τὸ ἀλλοιούμενον μόριον,
ἐκ τοῦ δέχεσϑαι τὴν ἀπ᾽ ἐγκεφάλου κατιοῦσαν εἰς αὐτὸ διὰ τοῦ νεύρου
δύναμιν.

856 Galenus de locis affectis I 7 Vol. VIII p. 66 K. καὶ διαφέρει
πάμπολυ κατὰ τοῦτο τὰ φυσικὰ τῶν ψυχικῶν ὀργάνων, εἴ ys τοῖς uiv φυσι-
κοῖς ἐδείχϑη σύμφυτος ἡ τῆς ἐνεργείας δύναμις οὖσα, τοῖς ψυχικοῖς δὲ ἀπὸ
τῆς ἀρχῆς ἐπιῤῥεῖν ὁμοίως ἡλιακῷ φωτί. --- --- 61. of δὲ μύες --- --- ὅτι

» ; ; Ro Y ;
οὐκ ἔχουσι σύμφυτον. αἰσϑήσεώς τε καὶ κινήσεως ἀρχήν, διὰ τοῦτο τῶν νεύρων
ἀεὶ χρήξουσι, χορηγούντων αὐτοῖς ταῦτα, καϑάπερ ὁ ἥλιος τὴν αὐγὴν ἅπασιν
οἷς φωτίζει.

ibid. IV 1. Vol. VIII p. 218 Κα. opticam facultatem dicit perire, ὅταν
ἤτοι μηδ᾽ ὅλως ἢ παντάπασιν ὀλίγον ἐπιπέμπηται τὸ αὐγοειδὲς πνεῦμα
παρὰ τῆς κατὰ τὸν ἐγκέφαλον ἀρχῆς.

857 Galenus de locis affectis II 5 Vol. VIII p. 127. κατὰ μὲν γὰρ
τὸν ἀληϑῆ λόγον καὶ βλέπειν αὐτὸ τοῦτο (scil τὸ τῆς ψυχῆς ἡγεμονικόν)
καὶ ἀκούειν ὑποληπτέον, ἀλλὰ δι᾽ ὀφϑαλμῶν μὲν βλέπειν, δι᾿ ὥτων δ᾽ ἀκούειν"
ἐννοεῖν μέντοι καὶ μεμνῆσϑαι καὶ λογίζεσϑαι καὶ προαιρεῖσϑαι μήτ᾽ ὀφϑαλ-
μοῖς ἔτι μήτ᾽ ὠσὶ μήτε γλώττῃ μήτ᾽ ἄλλῳ τινὶ προσχρώμενον.

858 Plotinus Ennead. IV lib. VII 7 (Vol II p. 111, 10 Mü.) ὅταν
δάκτυλον λέγηται ἀλγεῖν ἄνθρωπος, ἡ uiv ὀδύνη περὶ τὸν δάχτυλον δήπου-
ϑεν, ἡ δ᾽ αἴσϑησις τοῦ ἀλγεῖν δῆλον ὅτι ὁμολογήσουσιν ὡς περὶ τὸ ἡγεμο-
νοῦν γίγνεται ἄλλου δὴ ὄντος τοῦ πονοῦντος μέρους τοῦ πνεύματος, τὸ
ἡγεμονοῦν αἰσϑάνεται καὶ ὅλη ἣ ψυχὴ τὸ αὐτὸ πάσχει. πῶς οὖν τοῦτο
συμβαίνει; διαδόσει, φήσουσι, παϑόντος μὲν πρώτως τοῦ περὶ τὸν δάκτυλον
ψυχικοῦ πνεύματος, μεταδόντος δὲ τῷ ἐφεξῆς καὶ τούτου ἄλλῳ, ἕως οὗ πρὸς
τὸ ἡγεμονοῦν ἀφίκοιτο.

859 Galenus de instrum. odoratus 3. Vol. Il 862 K. φωτοειδέστατον
μὲν οὖν ἐποίησεν (scil ἡ φύσις) τὸ τῆς ὄψεως ὄργανον, ὡς ἂν καὶ μόνον
αὐγῆς καὶ φωτὸς αἰσϑανόμενον, ἀερῶδες τὸ τῆς ἀκοῆς, αἰσϑητικὸν ἐσόμενον
καὶ τοῦτο τῶν κατὰ τὸν ἀέρα ψόφων. οὕτω δὲ καὶ τὸ τῶν χυμῶν διαγνω-
στικὸν ὄργανον, τὴν γλῶτταν, ἔκ τῆς ὑγροτέρας ἰδέας τοῦ σώματος ἡ φύσις
εἰργάσατο. μεταξὺ δὲ ἀέρος τε καὶ ὑγροῦ [καὶ πυρὸς] τὸ τῆς ὀσφρήσεώς
ἐστιν αἰσϑητόν, οὔϑ᾽ οὕτω λεπτομερὲς ὑπάρχον, ὡς ὁ ἀήρ, οὔϑ᾽ οὕτω παχυ-
μερές, ὡς τὸ ὑγρόν. ὅσον γὰρ ἀποῤῥεῖ τῶν σωμάτων. ἑκάστου, τοῦτ᾽ ἐστὶ
τῶν ὀσῳρητῶν ἡ οὐσία. ς

860 Galenus de usu partium VIII 6 Vol. III p. 639. . τεττάρων οὖν
ὄντων κατὰ τὴν κεφαλὴν αἰσϑητικῶν ὀργάνων, ὀφϑαλμῶν καὶ ὥτων καὶ ῥι-

10 si haec verba ἀπ᾽ ἐγκεφάλου et διὰ τοῦ νεύρου removeris, cetera Stoicae
de principali parte animi sententiae accommodata sunt. ^ 30 τοῦ πνεύματος
del. Müller. 40 καὶ πυρὸς seclusi. 41 αἰσϑητόν scripsi, αἰσϑητυκόν libri.

15

20

30

35

40

45

239 DE ANIMA HOMINIS.

νὸς καὶ γλώττης, --- — ἔστιν αὐτοῖς κατ’ εἶδος ἀνομοιότης ἔν τε ταῖς αἰσϑη-
τικαῖς δυνάμεσιν αὐταῖς καὶ τοῖς σώμασι δι’ ὧν ἀφικνοῦνται. αἵ μὲν γὰρ
δυνάμεις ἡ μὲν ὀδμῶν, ἡ δὲ χυμῶν, ἡ δὲ φωνῶν, ἡ δὲ χρωμάτων ἐστὶ δια-
γνωστική. --- —— ἕκαστον μὲν γὰρ αὐτῶν ἀλλοιωϑῆναι χρὴ πάντως, ἵν
αἴσϑησις γένηται" ἀλλοιοῦται δ᾽ οὐχ ὑπὸ παντὸς αἰσϑητοῦ πᾶν, ἀλλὰ τὸ μὲν
αὐγοειδὲς καὶ φωτοειδὲς ὑπὸ χρωμάτων, τὸ δ᾽ ἀερῶδες ὑπὸ φωνῶν, τὸ ὃ
ἀτμῶδες ὑπὸ τῶν ὀσφρητῶν, ἕνὶ δὲ λόγῳ τὸ ὅμοιον τῷ ὁμοίῳ γνώριμον.
οὔτε δὲ τὸ ἀερῶδες αἰσϑητήριον ἀλλοιωϑῆναι δύναταί ποτ᾽ ὑπὸ χρωμάτων,
λαμπρὸν γὰρ εἶναν χρὴ καὶ καϑαρὸν καὶ αὐγοειδές, εἴ τι μέλλει ῥαδίως τε

σι

- E) / ἈΠ 3;

10 καὶ εἰλικρινῶς ἐκδέξασϑαι τὴν ix τῶν χρωμάτων ἀλλοίωσιν, — — οὔτ᾽ αὖ
' M [v4 E. *

τὸ ϑολερὸν καὶ ἀτμῶδες, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ ὑγρόν ve καὶ ὑδατῶδες, ὥσπερ οὐδὲ
. / τ - P!

τὸ GxÀmoóv ve καὶ γεῶδες. — —— ἀλλ᾽ οὐδὲν ἦν πλέον, ἀλλοιωϑῆναι uiv

τοῦτο, μὴ γνῶναι δὲ τὴν ἀλλοίωσιν τὸ φαντασιούμενον καὶ μεμνημένον καὶ
λογιζόμενον, ὅπερ ἦν τὸ ἡγεμονικόν.

15 p. 642. οὐκοῦν — —— αὐγοειδεῖ καὶ λαμπροειδεῖ μέλλοντι τῷ κατὰ τὴν
ὄψων αἰσϑητηρίῳ γενήσεσθαι τὸ πνεῦμα δεόντως πλεῖστον ἀπὸ τῆς ἀρχῆς
ἐπιπέμπεται.

p. 648. σχεδὸν γὰρ ὅσον λείπεται πρὸς λεπτομέρειαν ὃ ἀὴρ αὐγῆς, το-
σοῦτον καὶ ἀτμὸς ἀέρος.

20 861 Philo de fuga et inventione 8 182 Vol. III p. 149,31. πΠαοτίξε-
ται οὖν, ὥσπερ ἀπὸ πηγῆς τοῦ κατὰ ψυχὴν ἡγεμονικοῦ τὸ σώματος ἡγεμο-
νικὸν πρύσωπον, τὸ μὲν ὁρατικὸν πνεῦμα τείνοντος εἰς ὄμματα, τὸ δ᾽ ἀκου-
στικὸν εἰς οὖς, εἰς δὲ μυχτῆρας τὸ ὀσφρήσεως, τὸ δ᾽ αὖ γεύσεως εἰς στόμα,
καὶ τὸ ἁφῆς εἰς σύμπασαν τὴν ἐπιφάνειαν.

25 862 Philo de posteritate Caini 8 126 Vol. II p. 27, 26 Wendl. οὐ-
δεὶς γοῦν εὖ φρονῶν εἴποι àv ὀφϑαλμοὺς ὁρᾶν, ἀλλὰ νοῦν δι’ ὀφϑαλμῶν.
οὐδ᾽ ὦτα ἀκούειν, ἀλλὰ δι’ ὥτων ἐκεῖνον, οὐδὲ μυκτῆρας ὀσφραίνεσϑαι, ἀλλὰ
διὰ μυχτήρων τὸ ἡγεμονικόν eto.

8 9. De visu et auditu.

30 863 Chaleidius ad Timaeum cp. 237. Stoici vero videndi causam
in nativi spiritus intentione constituunt, cuius effigiem coni similem volunt.
Hoe quippe progresso ex oculorum penetrali, quod appellatur pupula, et ab
exordio tenui, quo magis porrigitur, in soliditatem opimato exordio, penes
id quod videtur loeatam fundi omnifariam dilatarique visus inlustrationem.

35 Quodque omnis natura modo mensuraque moveatur, Spatii quoque magni-
tudinisque coni modum fore, eaque re neque valde adplieata visui nec ni-
mium distantia visibilia celare videri. certe conum ipsum pro modo men-
suraque intentionis augeri, et prout basis eius vel directa vel inflexa erit
incidetque in contemplabilem speciem, ita adparebunt quae videntur. One-

40 raria quippe navis eminus visa perexigua apparet deficiente contemplationis
vigore nec se per omnia navis membra fundente Spiritu. turris item
quadrata rotunditatem simulat cylindri, atque etiam ex obliquo visa por-
ticus in exile deficit oculorum depravatione. Sic etiam stellarum ignis

13 uiv τοῦτο scripsi, τὸ uiv τοῦ libri. | δὲ τὴν scripsi, αὐτὴν τὴν libri.
36 eaque re scripsi, eaque quae vulgo.

DE ANIMA HOMINIS. 233

exiguus adparet, atque ipse sol multis partibus quam terra maior intra

bipedalis diametri ambitum cernitur. Sentire porro mentem putant per-

inde ut eam pepulerit spiritus, qui id quod ipse patitur ex visibilium

specierum concretione mentis intimis tradit: porrectus siquidem et veluti

patefactus candida esse denuntiat quae videntur, confusus porro et con-s
foecatior atra et tenebrosa significat. Similisque eius passio est eorum,

qui marini piscis contagione torpent, siquidem per linum et harundinem

perque manus serpat virus illud penetretque intimum sensum.

idem cp. 266. At vero Stoici deum visum vocantes, quod optimum
putabant. id enim pulehro dei nomine afficiendum esse duxerunt. 10

864 Alexander Aphrod. de anima libri mant. p. 130,14 Bruns. Εἰσὶν
δέ τινες, οἱ διὰ τῆς τοῦ ἀέρος συνεντάσεως τὸ ὁρᾶν φασι γίνεσϑαι. νυττό-
μενον γὰρ ὑπὸ τῆς ὄψεως τὸν συνάπτοντα τῇ κόρῃ ἀέρα σχηματίξεσϑαι εἰς
κῶνον᾽ τούτου δὲ οἷον τυπουμένου κατὰ τὴν βάσιν ὑπὸ τῶν δρατῶν τὴν
αἴσϑησιν γίνεσθαι, καϑάπερ καὶ τῇ ἁφῇ, διὰ βακτηρίας. 15

26. ἀλλὰ xol τῆς ὄψεως ἀπὸ τοῦ ἡγεμονικοῦ γινομένης. εἰ καὶ im
ταύτης τὰ τῆς τονικῆς κινήσεώς ἐστιν, ὥσπερ λέγεται πρὸς αὖ
τῶν. πῶς οὐ γίνονται διαλείψεις τινὲς τοῦ ὁρᾶν, ὅτε μὴ συνεχοῦς ἐπ
τὰ πέρατα τῆς τάσεως γινομένης, δι’ αὐτὸ δὲ τοῦτο μηδὲ τῆς
ἐπερείσεως: ὕπερ ἄν τις ἐπιζητήσειεν καὶ περὶ τῆς ἁφῆς, καϑ' ἣν ἁπτό- 20
μεϑα τῶν ἑτέρων σωμάτων᾽ οὐδὲ γὰρ ἐπὶ ταύτης διαλείψεις τῆς ἀντιλήψεως
γίνονται" ἔδει δέ ye&' τοιαύτη γὰρ ἡ τονικὴ κίνησις κατ᾽ αὐτούς. εἰ
δὲ τὸ πνεῦμα τοῦτο δή, ὃ καλοῦσιν ὄψιν, μόνον κινεῖται τὴν προειρημένην
κίνησιν, ἣν λέγουσι τονικήν, ἄλογον τὸ ἐπὶ μόνου τούτου λέγειν οὕτω καί-
TOL yt οὔ φασιν. 35

865 Galenus de Hipp. et Plat. place. VII (642 M. K). μὴ τοίνυν
ὡς διὰ βακτηρίας τοῦ πέριξ ἀέρος ὁρᾶν ἡμᾶς οἵ Στωϊκοὶ λεγέτωσαν.

860 Aetius Plac. IV 15,9 (DDG p. 406,4). Χρύσιππος κατὰ
τὴν συνέντασιν τοῦ μεταξὺ ἀέρος δρᾶν ἡμᾶς, νυγέντος uiv ὑπὸ τοῦ
δρατικοῦ (Stob. ὀπτικοῦ) πνεύματος, ὅπερ ἀπὸ τοῦ ἡγεμονικοῦ μέχρι so
τῆς κόρης διήκει. κατὰ δὲ τὴν πρὸς τὸν περικείμενον ἀέρα ἐπιβολὴν |
ἐντείνοντος αὐτὸν χωνοειδῶς, ὅταν ἢ ὁμογενὴς δ ἀήρ. προχέονται
δὲ ἐκ τῆς ὄψεως ἀκτῖνες πύριναι, οὐχὶ μέλαιναι καὶ ὁμιχλώδεις" διόπερ
ὁρατὸν εἶναν τὸ σκότος.

867 Diogenes Laért. VII 157. ὁρᾶν δὲ τοῦ μεταξὺ τῆς ὁράσεως ss
καὶ τοῦ ὑποκειμένου φωτὸς évvewou£vov κωνοειδῶς, καϑά φησι Χρύ-
διππος ἐν δευτέρᾳ τῶν φυσικῶν καὶ ᾿Απολλόδωρος. γίνεσϑαν
μέντοι τὸ χωνοειδὲς τοῦ ἀέρος πρὸς τῇ ὄψει, τὴν δὲ βάσιν πρὸς τῷ
ὁρωμένῳ" ὡς διὰ βακτηρίας οὖν τοῦ ταϑέντος ἀέρος τὸ βλεπόμενον
ἀναγγέλλεσϑαι. 40

6 Cf. n. 480: ἔστι γὰρ ὡς ὄψεως τὸ σκοτεινόν, οὕτω τὸ ψυχρὸν ἁφῆς συγχυ-
τικόν᾽ ἡ δὲ ϑερμότης διαχεῖ τὴν αἴσϑησιν τοῦ ἁπτομένου, καϑάπερ ἡ λαμπρότης
τοῦ ὁρῶντος. 14 κῶνον: Of. Galenus de usu partium X 12 Vol. III p. 813 K.
23 exspecto: {μὴ μόνον. 31 παρακείμενον libri, corr. Diels. 32 nonne
scribendum: αὑτόν ὃ 35 τοῦς BF τοῦ  Ῥ. 81 ἐν f BP; καϑὰ ---“πολλόδω-
ρος om. F. 38 uiv BP. || κονοειδὲς B.

934 DE ANIMA HOMINIS.

868 Alexander Aphrod. de anima libri mant. p. 131, 30 Bruns. ἔτι
διὰ ví ἐκ μὲν φωτὸς và iv σκότῳ ὄντα οὐχ δρᾶται, ἐκ δὲ σκότους và iv τῷ
φωτί; τὸ γὰρ λέγειν, τὸν μὲν περωτισμένον ἀέρα τῷ διακεκρίσϑαι
μᾶλλον ἔχειν ἰσχὺν καὶ δύνασϑαι τῇ ἐπερείσει τὴν αἴσϑησιν κι-
νεῖν, τὸν δὲ ἀφώτιστον τῷ κεχαλᾶσϑαι μὴ δύνασθαι ὑπὸ τῆς
ὄψεως συνεντείνεσϑαι, καίτοι πυκνότερον ὄντα τοῦ πεφωτισμένου, πῶς

πιϑανόν;

869 Astius Plac. IV 1ὅ,2. Οἱ Στωϊκοὶ ὁρατὸν εἶναι τὸ σκότος. ἐκ
γὰρ τῆς ὁράσεως προχεῖσϑαί τινα εἰς αὐτὸ αὐγήν᾽ καὶ οὐ ψεύδεται ἡ ὅρασις"
βλέπεται γὰρ ταῖς ἁληϑείαις ὅτι ἐστὶ σκότος.

870. Galenus de symptomatum causis I 2 Vol. VII p. 98 K. (de ocu-
lorum morbis locutus:) οὕτω δὲ xol τὸ πνεῦμα τὸ ψυχικὸν ἢ ἀκιβῶς ἐστι
καϑαρόν, οἷός περ ὃ αἰϑήρ, ἢ ὑγρὸν καὶ ϑολερὸν ὁμίχλης δίκην" καὶ κατὰ
τὸ ποσὸν τῆς οὐσίας ἤτοι πλέον ἢ ἔλαττον. ἐὰν μὲν οὖν Guo πολύ τε καὶ
15 αἰϑερῶδες ὑπάρξῃ, καὶ τὰ πλεῖστον ἀπέχοντα ϑεᾶται καὶ ἀκριβῆ τὴν διά-

γνῶσιν αὐτῶν ποιεῖται. ἐὰν δὲ ὀλίγον μὲν ἢ, καϑαρὸν δέ, τὰ μὲν ἐγγὺς
ἀκριβῶς διαγινώσκει, τὰ πόρρωθεν δὲ οὐχ ὁρᾷ ἐὰν δὲ ὑγρότερόν τε ἅμα
καὶ πολὺ -τύχῃ, μέχρι μὲν πλείστου, οὐκ ἀκριβῶς δ᾽ ὁρᾷ ὥσπερ γε καὶ εἰ
ὑγρόν τε ἅμα καὶ ὀλίγον εἴη, οὔτ᾽ ἀκριβῶς οὔτ᾽ ἄχρι πλείστου δρᾷ.

90 8171 Gellus Noct. Att. V 16,2. Stoici causas esse videndi dicunt
radiorum ex oculis in ea, quae videri queunt, emissionem aérisque simul
intentionem.

879 Diogenes Laért. VII 158. ἀκούειν δὲ (quc? τοῦ μεταξὺ τοῦ
[τε] φωνοῦντος καὶ τοῦ ἀκούοντος ἀέρος πληττομένου σφαιροειδῶς, εἶτα κυμα-

25 τουμένου καὶ ταῖς ἀκοαῖς προσπίπτοντος, ὡς κυματοῦται τὸ ἐν τῇ δεξαμενῇ

ὕδωρ κατὰ κύκλους ὑπὸ τοῦ ἐμβληϑέντος λίϑου.

σι

e

8 10. Pars animae genitalis.

879 Alexander Aphrod. de anima libri mant. p. 118, 25 Bruns. ἔτι

εἰ τὸ γεννητικὸν μόριον ψυχικόν φασιν, τοῦτο δὲ ὑπὸ τὸ φυτικόν, εἴη àv
30 καὶ τὸ φυτικὸν πᾶν apvyuxóv.

S74 Philo de incorr. mundi p. 256, 7. καὶ yàg εὔηϑες, ἄνθρωπον
ξῶντα μὲν ὀγδόῳ μέρει ψυχῆς, ὃ καλεῖται γόνιμον, πρὸς τὴν τοῦ ὁμοίου
σπορὰν χρῆσϑαι, τελευτήσαντα δὲ ὅλῳ ἑαυτῷ. ϑάνατος γὰρ οὔτι ξωῆς ἀνυσι-
μώτερος (Sunt verba Stoici cuiusdam, fortasse Panaetii, contra Chrysip-

3; pum disputantis). cf. Tertullian. de anima c. 14.

8 11. De affectibus.
Conf. moralis philosophias caput VII (III n. 377 sq.).
875 Galenus de causis pulsuum IV 3 Vol. IX p. 159 Κα. διαχεῖται

γὰρ τὸ ϑερμὸν τοῖς ἡδομένοις εἰς ἅπαν τὸ σῶμα καὶ dj ἐκτὸς αὐτοῦ χρατεῖ
10 κίνησις, ὥσπερ τοῖς λυπουμένοις ἡ ἐντός.

5 {μὴ κεχαλᾶσϑιαι Bruns, sed χάλασις contraria τόνῳ. 24 τε om. BPF.
26 Of. n. 425: ἐπειδὰν δὲ πληγῇ πνεύματι, κυματοῦται κατὰ κύκλους ὀρϑοὺς εἰς

DE ANIMA HOMINIS. 235

876 Galenus de locis affectis V 1 Vol VIII p. 801 Κ, καὶ μὴν καὶ
καϑ' ἕτερόν τινὰ τρόπον ἐπὶ — --- ἀλγήμασίν τε “σφοδροῖς χαὶ φόβοις ἰσχυ-
ροῖς ἡδοναῖς TE μεγίσταις ἀποϑνήσκουσί τινες. ὅσοις γὰρ ἀσϑενής ἐστιν ὁ
ξωτικὸς τόνος ἰσχυρά τε πάϑη ψυχικὰ πάσχουσιν ἐξ ἀπαιδευσίας, εὐδιάλυτος
τούτοις ἐστὶν ἡ τῆς ψυχῆς οὐσία. τῶν τοιούτων ἔνιοι καὶ διὰ λύπην ἀπέ-
ϑανον, οὐ μὴν εὐϑέως, ὥσπερ ἐν τοῖς προειρημένοις. ἀνὴρ δ᾽ οὐδεὶς μεγα-
λόψυχος οὔτ᾽ ἐπὶ λύπαις οὔτ᾽ ἐπὶ τοῖς ἄλλοις ὅσα λύπης ἰσχυρότερα ϑανάτῳ
περιέπεσεν. 0 τε γὰρ τόνος τῆς ψυχῆς αὐτοῖς ἰσχυρός ἐστι τά τε παϑήματα
σμικρά.

877 Galenus de locis affectis IV 8 Vol VIII p. 233 K. ἕπεται δὲ
καὶ σφοδραῖς ὀδύναις τὸ πάϑος τοῦτο, καταπίπτοντος ἐν αὐταῖς τοῦ κατὰ
τὸ ψυχικὸν πνεῦμα τόνου.

878 Galenus de sanitate tuenda II 9 Vol. VI p. 158 K. ὁ μέν γε
ϑυμὸς οὐδ᾽ ἁπλῶς αὔξησις, ἀλλ᾽ oiov ζέσις κατὰ τὴν καρδίαν ϑερμοῦ᾽ διὸ
καὶ τὴν οὐσίαν αὐτοῦ τῶν φιλοσόφων οἵ δοκιμώτατοι «τοιαύτην εἶναί φασι.
συμβεβηκὸς γάρ τι καὶ οὐκ οὐσία τοῦ ϑυμοῦ ἐστιν ἡ τῆς ἀντιτιμωρήσεως
ὄρεξις.

Cf. de morborum causis 2 Vol. VII p. 4 K.

8 12. Chrysippi περὶ ψυχῆς librorum reliquiae.

879 Chalcidius ad Timaeum cp. 220. δέοϊοὶ vero cor quidem
sedem, esse principalis amimae partis consentiunt, nec tamen sanguinem,
qui cum corpore nascitur. Spiritum quippe animam esse Zenon quaerit
hactenus: quo recedente a, corpore moritur animal, hoc certe anima. est.
naturali porro spiritu recedente moritur animal: naturalis igitur spiri-
tus anima est. ltem Chrysippus: una et eadem, inquit, cerle ve
spiramus et vivimus. spiramus autem naturali spiritu: ergo etiam vivi-
mus eodem spirilu. vivimus autem anima: maturalis igitur. spiritus
anima esse invenitur. — Haec igitur, nquit, octo in partes divisa invenitur.
constat enim e principali et quinque sensibus, etiam. vocali substantia
et. serendi procreandique potentia. — Porro animae partes velut ex. capite
fontis cordis sede mamantes per universum. corpus porriguntur omniaque
membra usque quaque vilalà spiritu, complent reguntque et. moderantur
innumerabilibus diversisque virtutibus nutriendo, adolendo, movendo, mo-
fibus localibus instruendo, sensibus compellendo ad operandum, totaque
anima sensus, qui sumt eius officia, velut ramos ex principali parte illa
tamquam trabe pandit, futuros eorum quae sentiunt. nuntios, ipsa de dis
quae muntiaverint iudicat ut rex. Ea porro quae sentiuntur composita,
sunt, ulpole corpora, singulique ilem sensus unum. quiddam, sentiunt:
hic colores, sonus alius, ast ille sucorum. sapores discernit, hic vapores

ἄπειρον, ἕως πληρώσῃ τὸν περικείμενον ἀέρα, ὡς ἐπὶ τῆς κολυμβήϑρας τῆς πλη-
γείσης λίϑῳ" καὶ αὕτη μὲν κυκλικῶς κινεῖται, ὁ δ᾽ ἀὴρ σφαιρικῶς.

35

236 DE ANIMA HOMINIS.

odoraminwm, ille asperum. levigationemque tactu. atque haec omnia ad
praesens. meque tamen praeteritorum. meminit. sensus. ullus mec. suspi-
catur futura.  Intimae vero deliberationis et | considerationis proprium
cuiusque sensus intelligere passionem et ex 118. quae muntiant colligere quid

s 816 illud, οὐ praesens quidem. accipere, absentis autem meminisse, futurum

ilem providere. — Definit. idem intimam . mentis deliberationem sic: inti-
mus est motus animae vis rationabilis. Habent quippe etiam
muta vim animae principalem, qua discernunt cibos, àmaginantur, decli-
nani insidias, praerupta et praecipitia supersiliunt, mecessitudinem re-

10 cognoscunt, non lamen rationabilem, quin. potius naturalem. | Solus vero

15

homo ex mortalibus principali mentis bono, hoc est ratione, utitur, wt
ait idem Chrysippus. Sicut aranea in medietate cassis omnia
filorum tenet pedibus exordia, ut, cum quid ex bestiolis pla-
gas incurrerit ez quacunque parte, de prozimo sentiat, sic
animae principale, positum in media sede cordis, sensuum
exordia retinere, ut cum quid nuntiabunt de proximo reco-
gnoscat* Vocem quoque dicunt e penetrali pectoris, id est corde
matti, gremio cordis milente spiritu, qua mervis obsitus limes interiectus
cor a, pulmone secernit utroque et. vitalibus ceteris, quo faucium angustias

50 arietante. formanteque lingua. et. celeris vocalibus orgamis articulatos edi

25

30

35

sonos, sermonis elementa: quo quidem interpretis mentis arcani motus
aperiantur. 4d porro principale amimae vocat.

880 Tertullianus de anima ep. 15 (postquam pluribus evicit princi-
pale animae in eorde esse). Etiam Protagoras, etium Apollodorus et
Chrysippus haec sapiunt.

881 Galenus de Hipp. et Plat. plac. V 1 (155) p. 404 Mà. Ὁ περὶ
τῶν παϑῶν τῆς ψυχῆς λόγος ἀναγκαῖος μὲν ἦν ἡμῖν ἐσκέφϑαι καὶ δι᾽
ἑαυτόν" ἀναγκαιότερον δὲ ἐποίησαν αὐτὸν οἱ περὶ τὸν Χρύσιππον
εἰς ἀπόδειξιν τοῦ περιέχοντος τόπου τὸ τῆς ψυχῆς ἡγεμονοῦν προσ-
χρησάμενοι. δείξαντες γάρ, ὡς μὲν αὐτοὶ νομίξουσιν, ἅπαντα τὰ πάϑη
συνιστάμενα κατὰ τὴν καρδίαν, ὡς δὲ τἀληϑὲς ἔχει, τὰ κατὰ μόνον
τὸν ϑυμόν, ἔπειτα προσλαβόντες, ὡς ἔνϑα ἂν ἦ và πάϑη τῆς ψυχῆς,
ἐνταῦϑ' ἐστὶ καὶ τὸ λογιξόμενον αὐτῆς, οὕτως ἤδη περαίνουσιν., ἐν τῇ
καρδίᾳ τὸ λογιστικὸν ὑπάρχειν.

882 Galenus de Hipp. et Plat. plac. II 5 (99. 100) p. 208 Μὰ. xol
τοῦτο βούλεταί ys Ζήνων καὶ Χρύσιππος ἅμα τῷ σφετέρῳ χορῷ
παντί, διαδίδοσθαν τὴν ἐκ τοῦ προσπεσόντος ἔξωϑεν ἐγγινομένην τῷ
μορίῳ κίνησιν εἰς τὴν ἀρχὴν τῆς ψυχῆς, ἵν᾽ αἴσϑηται τὸ ζῷον.

33 Dixerat enim Chr. τὰ πάϑη κρίσεις τινὰς εἶναι τοῦ λογιστικοῦ μέρους
τῆς ψυχῆς.

DE ANIMA HOMINIS. ΘΟ

888 Galenus de Hipp. et Plat. plac. II 2 p. 110 Μὰ. τὰ γὰρ ἐδιώτικά
τε x«l ῥητορικὰ λήμματα αἰδοῦνται (sc. οἱ περὶ ᾿Αριστοτέλην) παραλαμ-
βάνειν εἰς ἀποδείξεις ἐπιστημονικάς, ὧν πέπλησται τὰ Χρυσίππου
βιβλία, ποτὲ μὲν ἰδιώτας ἐπικαλούμενα μάρτυρας ὧν ὑποτίϑεται
λημμάτων, ἔστι δ᾽ ὅτε ποιητάς, ἢ τὴν βελτίστην ἐτυμολογίαν, ἤ τι
ἄλλο τοιοῦτον, ἃ περαίνει μὲν οὐδέν, ἀναλίσκει δὲ καὶ κατατρίβει
μάτην ἡμῶν τὸν χρόνον αὐτὸ τοῦτο μόνον ἐνδεικνυμένων αὐτοῖς, ὡς
οὐκ ἔστιν ἐπιστημονικὰ τὰ τοῦ συμπεράσματος λήμματα, μετὰ ταῦτα
δὲ καὶ συγκαταβαινόντων τε καὶ συμπαλαιόντων αὐτοῖς ὑπὲρ τοῦ δεῖ-
ξαι xol τοὺς ἰδιώτας καὶ τοὺς ποιητὰς οὐδὲν ἧττον ἡμῖν ἢ ἐκείνοις
μαρτυροῦντας, ἀλλ᾽ ἔστιν ὅτε καὶ μᾶλλον οἷο. --- — ἐν ἑτέρᾳ πραγμα-
τείᾳ δέδεικταί μοι τῇ περὶ ὀνομάτων ὀρϑότητος, ἔνϑα καὶ περὶ τῆς
ο»ἐγὼ“ φωνῆς ἐπέδειξα τὸν Χρύσιππον ἐτυμολογοῦντα ψευδῶς. τί μὲν
οὖν ἔτι δεοίμην ὑπὲρ τῶν αὐτῶν ἐνταῦϑα διεξιέναι; Χρυσίππῳ μὲν
γὰρ καὶ τοῦτο φίλον, οὐ δὶς ἢ τρίς. ἀλλὰ καὶ τετράκις ἐνίοτε καὶ
πεντάκις ὑπὲρ τῶν αὐτῶν ἐν διαφερούσαις πραγματείαις διέρχεσϑαι"
φυλάξαιτο δ᾽ ἄν τις αὐτὸ τῶν χρόνου φειδομένων.

884. Galenus de Hipp. et Plat. III 5 (123) p. 298 Mü. ἀφέμενος οὖν
ἤδη τῶν προγεγραμμένων ἐπὶ và ἐφεξῆς τρέψομαι. δι’ ὧν ὁ Χρύσιπ-
πος ἄρχεται παρατίϑεσϑαι τὰς τῶν ποιητῶν μαρτυρίας, μεταξὺ παρεν-
τιϑεὶς αὐτῶν ὀλίγους λόγους ἑαυτοῦ, πολλάκις μὲν ὥσπερ ἐξήγησιν
ὧν ἡ ῥῆσις βούλεται, πολλάκις δ᾽ ὥσπερ ἐπιτομήν τινα καὶ οἷον κα-
ϑόλου τι κεφάλαιον. ἀρξάμενος οὖν ἀπό τινος ᾿Εμπεδοκλείου ῥήσεως
ἐξηγεῖταί τε αὐτὴν καί τινων κατὰ τὴν ἐξήγησιν ἀξιολογωτέρων ἄρχε-
ται λόγων, ἐν οἷς ἐστι x«l ὃ περὶ τῆς φωνῆς, οὗ κατὰ τὸ δεύτερον
ἐμνημόνευσα τῶνδε τῶν ὑπομνημάτων. ibi enim graviores Chrysippi
voces se refutavisse, plane futilibus omissis. δόξαν δὲ τοῖς ἑταίροις
ἄμεινον εἶναι μηδ᾽ ὅσα παντάπασιν ἠδολέσχηται τῷ Χρυσίππῳ μηδὲ
ταῦϑ'᾽ ὑπερβῆναι παντελῶς, ἀλλ᾽ ἐπισημήνασϑαί τε τὴν ἀτοπίαν αὐτῶν,
— -- διὰ τοῦτο προσέϑηκα πάντα ταῦτα. — --- περὶ μὲν δὴ τῆς
φωνῆς οὐδὲν ἔτι δέομαι λέγειν — — ὅσα δὲ ἐφεξῆς ἔτι τοῦ περὶ
ταύτης λόγου κατὰ τὸ τοῦ Χρυσίππου βιβλίον εἰρημένα, τούτων ἤδη
μνημονεύσω. ἔστι δὲ τά τε κατὰ τὰς φορὰς τῶν χειρῶν, ὅταν ἐφαπτώ-
μεϑα τῶν στέρνων ἡμᾶς αὐτοὺς δεικνύντες, ἔτι τε τὰ κατὰ τὴν .γἐγὼ“
φωνήν, ἃ δὴ x&v τοῖς ἐτυμολογικοῖς εἶπεν, ἔχειν τὶ φάσκων
αὐτὴν δεικτικὸν ἐκ τοῦ φαινομένου, διὰ τὸ κατὰ τὴν πρώτην ἐν αὐτῇ
συλλαβήν ὡς ἐπὶ τὸ στῆϑος ἀπάγεσϑαι τήν τε κάτω γένυν καὶ τὸ
χεῖλος. — — p. 295. ὅμοια δὲ τοῖς τοιούτοις ἐπιχειρήμασι καὶ τὰ
κατὰ τὴν ἐτυμολογίαν εἰσὶ τοῦ τῆς καρδίας ὀνόματος, ἑξῆς τῶν προ-

12 τῇ Mü., τῆς CAB.

σι

15

20

35

238 DE ANIMA HOMINIS.

ευρημένων ὑπὸ τοῦ Χρυσίππου γεγραμμένα κατὰ τὸ πρῶτον περὶ vv-
χῆς, ὧδέ πως ἔχοντα (sequ. verba). Dein Chr. summam totius doctrinae
brevibus verbis attigisse refert. p.296. ὁρμῶμεν κατὰ τοῦτο τὸ μέρος ---
πάντα. p. 291. ἑξῆς δὲ περί τε φωνῆς μνημονεύει καὶ νεύρων ἀρχῆς
5- -- καὶ μετὰ ταῦτα τὴν .«ἀκάρδιος““ ἐξηγεῖται προσηγορίαν. --- --
p. 298. ἥ τε γὰρ ἐν τοῖς φόβοις πάλσις τῆς καρδίας. --- — p. 803. ἀτό-
πῶς οὖν αὐτὸ κατὰ ταῦτα ἐξαχϑησόμενον. --- — p. 308. ἡψάμην σου
τῆς καρδίας. — — p.309. μετὰ δὲ τὴν προγεγραμμένην ῥῆσιν ἑτέρα
τις ἐφεξῆς ἐστιν dv d] τοὺς ἀσπλάγχνους τε καὶ τοὺς οὐκ ἔχοντας
ἐγκέφαλον ἐξηγεῖται. --- — p. 809, κατὰ τοιάνδε μοι δοκοῦσι μάλιστα
φορὰν καὶ οἵ τιμωρητικώτερον --- --- sequuntur quatuor alia frag-
menta huie cohaerentia, p. 314. 15. ἐφεξῆς δὲ τοῖσδε πλῆϑος ἐπῶν ὃ
Χρύσιππος γράφει τῶν πλείστων ἕαυτῷ μαχομένων, ὡς ἔμπροσϑεν
ἔδειξα. τὰ δὲ μεταξὺ τῶν ἐπῶν ἐστι μὲν ὀλίγιστα, περιέχεται δέ τις
15 κατὰ ταῦτ᾽ ἐναντιολογία τοῦ Χρυσίππου πρὸς ἑαυτόν, ἣν ἐν τῷ μετὰ

e

τοῦτ᾽ ἐπιδείξω βιβλίῳ, x«9' ὃ περὶ τῶν τῆς ψυχῆς παϑῶν ἔγνωκα

1

e

ποιήσασϑαι τὸν λόγον. — — p. 815. ὁ ὃς ποιητὴς πλεονάζων — ὅτι
δὲ καὶ τὸ ἐπιϑυμητικὸν ἐνταῦϑα --- ὅτι δὲ τὸ ϑυμοειδὲς ἐνταῦϑά πού
ἐστι. — -— p. 916. τὰ δ᾽ ὑπόλοιπα κατὰ τὸ Χρυσίππου βιβλίον ἐπι-

20 δραμών, ἐνταῦϑά που καὶ αὐτὸς ἤδη καταπαύσω τὸν ἐνεστῶτα λόγον.
μετὰ δὲ τὸ πλῆϑος τῶν ἐπῶν ἐφεξῆς ὁ Χρύσιππος περί τε φωνῆς καὶ
λόγου καὶ νεύρων ἀρχῆς, ὅσα τε τούτοις συνέζευκται διῆλθεν, ἃ δὴ
καὶ μόνα τῶν κατὰ τὸ βιβλίον ἔπρεπεν ἀνδρὶ φιλοσόφῳ, περὶ ὧν καὶ
ἡμεῖς ἐν τῷ πρὸ τούτου λόγῳ διεληλύϑαμεν, ὑπερβάντες τὰ περιττῶς
ἠδολεσχημένα. --- — p. 8117. Νυνὶ μέντοι — ἑξῆς προσϑήσω τὸν περὶ
τῆς 4Owvüg λόγον.

885 Galenus de Hipp. et Plat. Plae. IIT 1 (112) p. 251 Mü. λέγω
δὴ ὅτι ὁ Χρύειππος κατὰ τὸν πρῶτον αὑτοῦ περὶ ψυχῆς λόγον
τῶν μερῶν αὐτῆς τοῦ fyreuovixoO μνημονεύειν ἀρχόμενος, ἔνθα δεικνύ-
80 vot πειρᾶται, τὴν ἀρχὴν τῆς ψυχῆς ἐν τῇ καρδίᾳ μόνῃ περιέχεεθαι, oó-

τωςὶ λέγει.

»H ψυχὴ πνεῦμά ἐςτι εὐμφυτον ἡμῖν εὐυνεχὲς παντὶ τῷ
εώματι διῆκον, ἔςτ᾽ ἂν fj τῆς ζωῆς εὔπνοια παρῇ ἐν τῷ cá-
ματι. ταύτης οὖν τῶν μερῶν ἑκάετῳ διατεταγμένων μορίῳ,

86 τὸ διῆκον αὐτῆς εἰς τὴν τραχεῖαν ἀρτηρίαν φωνήν (pauev»
εἶναι, τὸ δὲ eic ὀφθαλμοὺς ὄψιν, τὸ δὲ εἰς ὦτα ἀκοήν, τὸ δὲ
εἰς ῥῖνας ὄεφρηειν, τὸ δ᾽ εἰς γλῶτταν τεῦειν, τὸ δ᾽ εἰς ὅλην

2

σι

26 Hanc Galeni orationem fragmentis ipsis praemisi, quia ordo fragmen-
torum ea adumbratur. 33 εὔπνοια coni. Petersen p. 22 secutus Hamilt. lec-

tionem: εὖ... τ΄. δί, Chart. συμμετρία ex lectione apogr. εἰς τρία. 35 φαμὲν
add. Mi. 36 τὸ δὲ bis Mü, li. τὰ δὲ.

DE ANIMA HOMINIS. 239

τὴν cápxa ἁφήν, καὶ τὸ eic ὄρχεις ἕτερόν τιν᾽ ἔχον τοιοῦτον
λόγον cmepnuatikóv, εἰς ὃ δὲ ευμβαίνει πάντα ταῦτα, ἐν τῇ
καρδίᾳ εἶναι, μέρος ὃν αὐτῆς τὸ ἥγεμονικόν. οὕτω δὲ ἐχόν-
τῶν αὐτῶν, τὰ μὲν λοιπὰ ευμφωνεῖται, περὶ δὲ τοῦ ἡγεμονικοῦ
μέρους τῆς ψυχῆς διαφωνοῦειν, ἄλλοι ἐν ἄλλοις λέγοντες αὐτὸ
εἶναι τόποις. οἱ μὲν Τὰρ περὶ τὸν θώρακά paci εἶναι αὐτό,
οἱ δὲ περὶ τὴν κεφαλήν. κατὰ τὰ αὐτὰ δὲ ταῦτα διαφωνοῦει,
ποῦ τῆς κεφαλῆς καὶ τοῦ θώρακός écriv, οὐ ευὐμφωνοῦντες
αὑτοῖς. Πλάτων δὲ καὶ τριμερῆ τὴν ψυχὴν φήκας εἶναι, τὸ
μὲν λογιετικὸν ἔλεγεν ἐν τῇ κεφαλῇ εἶναι, τὸ δὲ θυμοειδὲς
περὶ τὸν θώρακα, τὸ δ᾽ ἐπιθυμητικὸν περὶ τὸν ὀμφαλόν. οὕτω
φαίνεται διαφεύγειν ὃ τόπος ἣμᾶς, οὔτ᾽ αἰεθήεεως ἐκφανοῦς
γενομένης, ὅπερ ἐπὶ τῶν λοιπῶν ευντετύχηκεν οὔτε τῶν
τεκμηρίων, δι᾿ ὧν ἄν τις ευλλογίεαιτο τοῦτο᾽ οὐδὲ γὰρ ἂν ἀν-
τιλογία ἐπὶ τοςοῦτον προῆλθεν καὶ ἐν ἰατροῖς καὶ ἐν φιλο-
ςόφοις.“

αὕτη πρώτη ῥῆεις γέγραπται ὑπὸ Χρυείππου περὶ ἥγεμονικοῦ κατὰ
τὸ πρότερον περὶ ψυχῆς. τὸ μὲν γὰρ ἥμιευ μέρος αὐτῷ τῆς
βίβλου τὸ πρότερον ὑπὲρ οὐείας ψυχῆς ἔχει τὴν ckéyiv. κατὰ
δὲ τὸ ἐφεξῆς ἥμιευ τὸ ἀπὸ τῆς γεγραμμένης prceuc ἀρχόμενον ἐπιδει-
κνύναι πειρᾶται, τὸ τῆς ψυχῆς ἡγεμονοῦν ἐν καρδίᾳ περιέχεεθαι. τὴν
μὲν οὖν ἀρχὴν τοῦ λόγου δίκαιον ἀγάςαςθαι᾽ ςαφῶς τε γὰρ ἅμα καὶ
ἀκριβῶς, ὡς ἐχρῆν εἰπεῖν ἀρχόμενον ἄνδρα τηλικούτου δόγματος, εἴρη-
ται Χρυείππῳ -- -- — p. 284. τὰ δ᾽ ἐφεξῆς οὐκέθ᾽ ὁμοίως ἔχει. δί-
«oiov γὰρ ἦν, οἶμαι, πρῶτον μὲν εἰπεῖν, ὑπὸ τίνων πιθανῶν ἀναπειςθεὶς
ὃ Πλάτων οὕτως ἐδόξαζεν, ἔπειτα δὲ ἐξελέγξαι καὶ διαβαλεῖν αὐτά, κἀπὶ
τούτῳ τὴν ἑαυτοῦ καταςκευάςαι δόξαν, ete.

886 Galenus de Hipp. et Plat. plac. III 1 (113) p. 254 Mü. ἄρχεται
δὲ ἐπιχειρεῖν ἀπὸ τοῦ γένους τῶν λημμάτων, ὃ xarà μαρτύρων δόξαν
ij πλήθους, οὐ κατὰ τὴν τοῦ πράγματος φύειν ἄξιον πιςτεύεεθαι. παρα-
γράψω δὲ καὶ τὴν ῥῆειν αὐτὴν ὧδέ πως ἔχουςαν᾽

,Hepi ὧν ἑξῆς ζητήεομεν mapamAncíuc ἀπὸ τῆς κοινῆς
δρμώμενοι φορᾶς καὶ τῶν κατὰ ταύτην εἰρημένων λόγων."

κοινὴν ἐνταῦθα φορὰν ὁ Χρύειππος εἴρηκε τὸ κοινῇ πᾶειν
ἀνθρώποις δοκοῦν" εἶτ᾽ ἐπιφέρων nct

Καὶ ἐπὶ τούτων ἱκανῶς φαίνονται ἐνηνέχθαι ἀπ᾽ ἀρχῆς
εἰς τὸ εἶναι τὸ ἡγεμονικὸν ἡμῶν ἐν τῇ καρδίᾳ.“

εἶτ᾽ ἐφεξῆς τούτων ἁπτόμενος ἤδη τῶν ἐπιχειρημάτων oU-
τῶν ὧδέ πως γράφει κατὰ λέξιν᾽

18 Hamilt. τῶ. τῶν, unde conicio τοιούτων.

15

35

940 DE ANIMA HOMINIS.

»Κοινῇ δέ μοι δοκοῦειν oi πολλοὶ φέρεεθαι ἐπὶ τοῦτο, ὡςα-
vei ευναιςεθανόμενοι περὶ τὸν θώρακα αὐτοῖς τῶν κατὰ τὴν
διάνοιαν παθῶν γιγνομένων, καὶ μάλιετα καθ᾽ ὃν ἣ καρδία
τέτακται τόπον, οἷον μάλιετα ἐπὶ τῶν λυπῶν καὶ τῶν φόβων,
καὶ ἐπὶ τῆς ὀργῆς, καὶ μάλιετα τοῦ θυμοῦ. (φὡεςεανεὶ γὰρ τοῦ
θυμοῦΣ ἐκ τῆς καρδίας ἀναθυμιωμένου καὶ ὠθουμένου ἐκτὸς
ἐπί τινα καὶ ἐμφυεῶντος τὸ πρόεωπον καὶ τὰς χεῖρας, ríyve-
ται ἡμῖν ἔμφαεις.“ (Dein probat Galenus, his verbis Chrysippum
Platonis decretum demonstravisse: τὸν θυμὸν ἐν τοῖς κατὰ τὸν θώρακα
10 τόποις ὑπάρχειν).

887 Galenus de Hipp. et Plat. plac. II 1 (106) p. 230, 16 Mi.
eüpícku δὲ οὐχ ἥκιετα τὸν Χρύειππον xoi ἄλλας τινὰς ἐναντιολογίας ἐν
αὐτῷ τούτῳ τῷ λόγῳ περὶ τοῦ τῆς ψυχῆς ἥτεμονικοῦ πεποιημένον. ἐν
ἀρχῇ γὰρ προειπών, ὡς τὰ μὲν ἄλλα μέρη τῆς ψυχῆς ἐν οἷς écr τοῦ

15 ζώου μορίοις ὁμολογεῖται, περὶ δὲ τοῦ ἡγεμονικοῦ μόνου ζητεῖται, διὰ
τὸ μήτε αἴεθηςειν ἐκφανῆ μηδεμίαν εἶναι αὐτοῦ, μήτ᾽ ἐναργές τι τεκμή-
ριον, ὀλίγον ὕετερον ὡς περὶ φαινομένου τοῦ μέρους διαλέγεται. ἔχουει
δ᾽ αἱ ῥήςεις αὐτοῦ τόνδε τὸν τρόπον.

υΟὕτω φαίνεται διαφεύγειν ὁ τόπος ἣμᾶς, οὔτε αἰεθήεεως

"0. ἐκφανοῦς γιγνομένης, ὅπερ ἐπὶ τῶν λοιπῶν ευντέτευχεν, οὔτε
τῶν τεκμηρίων, bv ὧν ἄν τις ευλλογίεαιτο τοῦτο οὐδὲ γὰρ
ἂν [οὐδ᾽ ἐπὶ τοςοῦτον ἀντιλογίας προῆλθεν ἰατροῖς τε καὶ
φιλοςόφοις.“

Ταῦτα προειπὼν ó Χρύειππος ἐφεξῆς φηειν, ὧς ἅπαντες ἄνθρωποι

25 τῶν τῆς διανοίας παθῶν αἰεθάνονται κατά τε τὸν θώρακα καὶ τὴν καρ-
δίαν. ἔχει δὲ καὶ ἥδε f] ῥῆςεις doe:

»Κοινῇ δέ μοι δοκοῦειν οἱ πολλοὶ φέρεεθαι ἐπὶ τοῦθ᾽ ὡς-
ανεὶ αἰεθανόμενοι περὶ τὸν θώρακα αὐτοῖς τῶν κατὰ τὴν διά-
voiav παθῶν γιγνομένων, xai μάλιετα καθ᾽ ὃν ἣ καρδία τέτα-

80Κται τόπον, οἷον μάλιετα ἐπὶ τῶν φόβων καὶ τῶν λυπῶν [λέγω]

καὶ ἐπὶ τῆς ὀργῆς, καὶ μάλιετα τοῦ θυμοῦ.“

Κατὰ τήνδε τὴν ῥῆςιν, εἰ καὶ μηδὲν ἄλλο, τὸ γοῦν ὡςκανεὶ προς-
έθηκεν, οὐ Tolufcac ἄντικρυς εἰπεῖν, αἰεθάνεεθαι τοὺς ἀνθρώπους τῶν
κατὰ τὴν διάνοιαν παθῶν ἐν τῷ θώρακι γιγνομένων. ὡςανεὶ γὰρ ἔφη
ευναιςθανόμενοι, μικρὸν b'Ücrepov καὶ τὸ cave περιελὼν οὑτωεὶ
γράφει"

»H γὰρ περὶ τὴν διάνοιαν γιγνομένη ταραχὴ καθ᾽ ἕκαετον

σι

8

σι

6 verba propter repetitionem vocis ϑυμοῦ a scribis omissa restitui, secutus
Müllerum, coll. p. 256, 1184. 23 οὐδ᾽ videtur expungendum et pro ἀντιλογίας
reponendum esse ἣ ἀντιλογία, secundum alteram huius loci apud Gal. mentionem
p. 313 M. 30 λέγω del. Müller, coll. repet. loci p. 255 M.

DE ANIMA HOMINIS, 241

τούτων αἰεθητῶς περὶ τοὺς θώρακάς écriv." εἶτ᾽ ἐφεξῆς «τῆς
μὲν γὰρ ὀργῆς γιγνομένης ἐνταῦθα, εὔλογον καὶ τὰς λοιπὰς
ἐπιθυμίας ἐνταῦθα εἶναι.“ καὶ πάλιν ἐν τοῖς ἑξῆς τοῦ ευγγράμμα-
τος, καὶ τὰ τῶν ὀργιζομένων πάθη, qncí, φαίνεται περὶ τὸν θώρακα
γιγνόμενα, καὶ τὰ τῶν ἐρώντων. καὶ λοιπὸν οὐκ ἔτι παύεται περὶ τῶν 5
παθὼν διαλεγόμενος, ὡς ἔν τε τῷ θώρακι καὶ περὶ τὴν καρδίαν μάλιετα
ευνίεταςθαι φαινομένων. ὥςτ᾽ ἔγωγε θαυμάζω τἀνδρὸς ὅπως τὸ κατ᾽
ἀρχὰς ὑφ᾽ ἑαυτοῦ γραφόμενον οὐκ ἐξήλειψεν, ἔνθα φηείν, οὔτ᾽ αἴεθηειν
οὐδεμίαν ἐμφανῆ γίγνεεθαι, ποῦ τὸ κύριον τῆς ψυχῆς μέρος, οὔτε τεκ-
μήριον᾽ οὐ γὰρ (üv» ἐπὶ τοςοῦτον διενεχθῆναι πρὸς ἀλλήλους ἰατρούς 10
τε καὶ φιλοςόφους.

888 Galenus de Hipp. et Plat. plac. II 1 (107) p. 235 Mü. ἀλλ᾽
οὔτ᾽ ἐν τῷ βιβλίῳ và πρώτῳ περὶ ψυχῆς, οὔτ᾽ ἐν τοῖς περὶ πα-
ϑῶν ἀπόδειξίν τινα εἶπε τοῦ χρῆναι πάντως. ἔνϑα τὸ ἄλογόν ἐστιν,
ἐνταῦϑ᾽ εἶναι καὶ τὸ λογιζόμενον, ἀλλ᾽ ἑτοίμως τε κἀκ προχείρου παν- ss
ταχοῦ λαμβάνει.

889 Galenus de Hipp. et Plat. plac. II 8 (109) p. 243 Mà. μεταβή-
σομαι δ᾽ ἐπί τι τῶν ὑπολοίπων, οὗ σχεδὸν ἅπαντες μεμνημονεύκασιν, οἷς ἡ
καρδία πόσων τῶν δυνάμεων ἀρχὴ τῶν ἐν Τοῖς ξῴοις ὑπείληπται. -«έγουσι
γάρ, ὅϑεν ἡ τοῦ τρέφεσϑαι τοῖο ξῴοις ἀρχή, κατ᾽ ἐκεῖνο τὸ μόριον εἶναι καὶ 90
τὸ λογιξόμενον τῆς ψυχῆς" ἐν καρδίᾳ δ᾽ εἶναι τὴν τοῦ τρέφεσϑαι τοῖς ζῴοις
ἀρχήν, ὥστε καὶ τὸ λογιζόμενόν τε καὶ διανοούμενον ὑπάρχειν ἐν αὐτῇ.

ibidem (110) p. 245 M. οὐ μὴν οὐδ᾽ ὅταν εἴπωσιν, ὅϑεν ἡ χορηγία
τοῦ πνεύματος, ἐνταῦϑ᾽ εἶναι τὸ ἡγεμονικόν, εἶτ᾽ ἐπ’ αὐτῷ προσλαμβάνωσιν,
ἐκ τῆς καρδίας χορηγεῖσϑαι τὸ πνεῦμα, συγχωρητέον αὐτοῖς. (Dein dubitat ss
Galenus, utrum τὸ ψυχικὸν an τὸ ξωτικὸν an τὸ προσαγορευόμενον ὑλικὸν
πνεῦμα dicere voluerint).

890 Galenus de Hipp. et Plat. plae. III 2 (114) p. 258 Μά. Οὐ
μὴν τοῦτό γ᾽ ἦν coi τὸ ἀμφιεβητούμενον, ei τὸ θυμούμενον τῆς ψυχῆς
ἐν καρδίᾳ κατῴκιςται, ἀλλ᾽ εἰ τὸ λογιζόμενον, ὅπερ ἐχρῆν ἀποδείξαντα so
μὴ πολλὰ κάμνειν ὑπὲρ τοῦ θυμουμένου, μηδ᾽ ἐμπιπλάναι τὸ βιβλίον
ἐπῶν ποιητικῶν, ὧν ἐφεξῆς γράφεις ὡδί
(ΠΣ 109) "Oc γε πολὺ τλυκίων μέλιτος καταλειβομένοιο

᾿Ανδρῶν ἐν crfj8ecciv ἀέξεται rjóve καπνός.
Καὶ πάλιν᾽ (frg. trag. adesp. 142 N.) 35
ὋὉ θυμὸς αὐτὸν τῶν φρενῶν &£fjp' ἄνω.
Καὶ πάλιν (frg. trag. adesp. 143 N.)
ἸΤηδῶν δ᾽ ὁ θυμὸς ἔνδοθεν μαντεύεται.
καὶ μυρία ἕτερα τοιαῦτα παρ᾽ ὅλον τὸ Ὑράμμα, καταςκευάζοντα τὸ θυ-
μούμενον ὑπάρχειν ἐν τῇ καρδίᾳ, δέον μὴ τοῦτο δεικνύειν ἀλλὰ τὸ “0
λογιζόμενον, ἢ νὴ Δία, εἴπερ ἀδύνατος ἦν ἄντικρυς ἐπιδεικνύναι τοῦτο,

2 pro γὰρ praebet οὖν repet. loc. p. 288 M. 36 li. ἐξῆρεν.
16

Stoicorum veterum fragm. II.

242 DE ANIMA HOMINIS.

πειραςθῆναι γοῦν [ἐπιχειρῆςαι] δεῖξαι, καθ᾽ ἕν τοῦτο τὸ μόριον εἶναι τό
τε θυμούμενον τῆς ψυχῆς καὶ τὸ λογιζόμενον. ὁ δέ γε τουτὶ μὲν οὐδ᾽
ἐπεχείρηςε πρᾶξαι κατ᾽ οὐδὲν μέρος τοῦ βιβλίου, χρῆται δὲ διὰ παντὸς
ἐξ ἑτοίμου λαμβάνων. εὐθὺς γοῦν ἐν τοῖς ἐφεξῆς οὕτω γράφει"

5 »Tfc μὲν ὀργῆς γιγνομένης ἐνταῦθα, εὔλογον καὶ τὰς λοι-
πὰς ἐπιθυμίας ἐνταῦθ᾽ εἶναι, καὶ νὴ Δία τὰ λοιπὰ πάθη καὶ
τοὺς διαλογιςμοὺς καὶ ὅεον τούτοις ἐςετὶ παραπλήειον.“ (Di-
cit Galenus Chrysippum hanc sententiam a Zenone acceptam nus-
quam demonstrasse).

10 891 Galenus de Hipp. et Plat. plac. III 5 (122) p. 287 Mü. "Amo-
Xupricavrec οὖν ἤδη τῶν τοιούτων, ἴδωμεν ἑξῆς ἅπαντας οὗς ἐρωτᾷ
λόγους, ἐπὶ τὴν ἀρχὴν αὖθις ἀνελθόντες ἅπαντος τοῦ λόγου, πρὸς τὸ
μηδὲν παρελθεῖν. παραθήςομαι δὲ τὴν ῥῆςειν ἅπαςαν, εἰ καὶ μακροτέρα
πώς écriv, ἔχουςαν ὧδε᾽

15 »Ffc μὲν οὖν ὀργῆς γιγνομένης ἐνταῦθα, εὔλογον xai τὰς
λοιπὰς ἐπιθυμίας ἐνταῦθ᾽ εἶναι, καὶ ἤδη τὰ λοιπὰ πάθη καὶ
τοὺς διαλογιςμοὺς καὶ ὅεα τούτοις ἐςετὶ παραπλήεια. caivó-
μενοι δὲ φήμῃ οἱ πολλοὶ τούτων, πολλὰ κατὰ τὴν ἀλήθειαν
ἐπιλέγουει τοιαῦτα, ἐχόμενοι τῆς ῥηθείεης φορᾶς πρῶτον

90 μὲν γάρ, ἵνα πάντες ἐντεῦθεν ἄρξωμαι, κατὰ τοῦτό paciv ἀνα-
βαίνειν τινῶν τὸν θυμόν, καὶ καταπίνειν τὴν χολήν τινας
ἀξιοῦει, λέγοντές τε xaramívecOaí τινα αὐτοῖς «παράγματα
καὶ μὴ καταπίνεςθαι κατὰ τὴν τοιαύτην φορὰν λέγομεν. οὕτω
δὲ λέγεται καὶ μηδὲν αὐτοῖς τούτων καταβαίνειν, καὶ ὅτι

: καταπιὼν τὸ ῥηθὲν ἀπῆλθεν, ὅ τε Ζήνων πρὸς τοὺς ἐπιλαμ-
βανομένους, ὅτι πάντα τὰ ζητούμενα εἰς τὸ cróua φέρει
ἔφηςεν, ,ἀλλ᾽ οὐ πάντα καταπίνεται“, οὔτε τῆς καταπόςεως
ἄλλως ἂν οἰκειότερον λεγομένης, οὔτε τῆς καταβάςεεως τῶν
ῥηθέντων, εἰ μὴ περὶ τὸν θώρακα τὸ ἡγεμονικὸν ἡμῶν ἦν, εἰς

8. ὃ ταῦτα πάντα φέρεται. ἐν γοῦν τῇ κεφαλῇ ὄντος αὐτοῦ γτε-
λοίως ῥηθήςεται καὶ ἀλλοτρίως καταβαίνειν, ἀναβαίνειν [8]
ἂν οἶμαι οἰκειότερον αὐτῶν λεγομένων καὶ οὐ καταβαίνειν,
τὸν προειρημένον τρόπον τῆς κατὰ τὴν ἀκοὴν αἰεθήεεως κατα-
φερομένης περὶ τὴν διάνοιαν, ἐὰν ἢ περὶ τὸν θώρακα, οἰκείως

8. κατάβαςις ῥηθήςεται: ἐὰν δὲ περὶ τὴν κεφαλήν, ἀλλοτριώ-
τερον.“

1. ἐπιχειρῆσαι del. Müller. — 6 post μὲν inserendum οὖν coll. p. 288 Mü.
16 pro ἤδη praebet νὴ “σία rep. loc. p. 259 M. 20 πάντως Cornarius, sed for-
tasse πάντες ante ἵνα transponendum. 21 τινῶν Hamilt. Peters. p. 23.
24 λέγεται Mü., trad. λέγεσϑαι. 26 φέρει Mü., φέρειν libri. 31 δ᾽ secl.
Müller. 34 ἣ ante ἐὰν ins. Müller, fortasse: τὸν (δὲ προειρημένον.

DE ANIMA HOMINIS. 243

Ad haec verba explicanda aliquatenus utilia sunt quae addit G:
Τηνικαῦτα γὰρ οἶδα καὶ τὸ (μὴ καταβαίνειν ἑαυτοῖς rà εἰρημένα“ λέ-
γοντας τοὺς πολλούς, οὐκ ἐπειδὰν μὴ παρακολουθῶει μηδὲ μανθάνωει
τῶν λεγομένων, «ἀλλ᾽» ἐπειδὰν λέγηται μέν τινα ὡς ὀργὴν ἢ λύπην ἢ
θυμὸν f| τι τοιοῦτον πάθος éxkalecóueva, μὴ φροντίζῃ δὲ αὐτῶν Ó
ἀκούων μηδὲ κινῆται κατὰ πάθος.

892 Galenus de Hipp. et Plat. plac. III 5 (122) p. 290 Mü. αὕτη
μὲν οὖν fj ἀδολεςχία τοῦτο τὸ πέρας ἐχέτω. μετὰ ταῦτα δ᾽ ὃ Χρύ-
curmOC τοιᾶςδ᾽ ἑτέρας μέμνηται.

»Αἱ δὲ γυναῖκες καὶ μᾶλλόν τι τούτων ἐμφαίνουειν. εἰ γὰρ
μὴ καταβαίνει αὐταῖς τὰ λεγόμενα, πολλάκις τὸν δάκτυλον
κατάγουςιν ἕως τοῦ κατὰ τὴν καρδίαν τόπου, οὐ gpóckoucat
καταβαίνειν ὧδε τὰ εἰρημένα."

Haec nihil facere ad probandam Chrys. sententiam, dicit G: οὐδὲ

γὰρ αὗται Aéyouciv οὕτως, οὐδ᾽ ὀρχοῦνται ταῖς xepcív, ὡς εἴρηκας, émei- i

δὰν ἀρνῶνται cuviévat τῶν λεγομένων, ἀλλ᾽ ὅταν ὑπὸ λοιδορίας ἢ ἀπει-
λῆς ἤ τινος τοιούτου μήτε ὀργίζεεθαι qóckuci μήτε θυμοῦςεθαι μήθ᾽
ὅλως ἀγανακτεῖν. ὅπερ οὐδ᾽ αὐτόν, οἶμαι, λανθάνει τὸν Χρύειππον.
ἀντιφθεγγόμενος γοῦν κἀνταῦθα ἑαυτῷ μετ᾽ ὀλίγον ὡδί πως γράφει.

»Αφ᾽ ἧς τε φορᾶς λέγομεν μὴ καταβαίνειν τὰ λεγόμενα,
εἴτε ἀπειλὰς εἴτε λοιδορίας, ὥςτε καθικέεθαι καὶ ἅπτεεθαι
αὐτῶν καὶ οὕτως κινεῖςεθαι τὴν διάνοιαν, ἀπὸ τῆς φορᾶς ταύ-
της καὶ βαθεῖς τινάς φαμεν εἶναι, διὰ τὸ μηδὲν τῶν τοιούτων
ἐφικνεῖεθαι καταβῆναι αὐτῶν."

p. 292. — --- ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐν τοῖς ἐφεξῆς ὁ Χρύειππος λέγει,
μεταξὺ δὲ ταύτης, τῆς τε νῦν γεγραμμένης λέξεως καὶ ἧς ὀλί-
γον ἔμπροςεθεν ἔγραψα περὶ τῶν γυναικῶν, ἑτέρα ῥῆείς écriv,
ἣν ἤδη παραγράψω, πρὸς τὸ μηδὲν ὅλως ὑπερβαίνειν δοκεῖν᾽ ἔχει
δὲ ὧδε.

Τούτοις δ᾽ ἀκολούθως ἀνεμεῖν τέ τινάς φαμεν τὰ φανέντα
αὐτοῖς καὶ ἔτι τὸν βαθύν, λεγομένων πολλῶν τοιούτων ευμ-
φώνως τοῖς εἰρημένοις καταπιόντες γὰρ ὅμοιον εἰπεῖν, ὅτι
ἡμέρα ἐετί, καὶ ἐναποθέμενοι τοῦτο εἰς τὴν διάνοιαν, καὶ πάλιν
ἐκεῖνο λέγοντες ὅτι οὐκ ἐετιν ἡμέρα, μενόντων τῶν πραγμά-
των, οὐκ ἀλλοτρίως οὐδ᾽ ἀνοικείως ἀνεμεῖν λέγοντα!." ὃ

Τοῦτο τὸ ,ἀνεμεῖν“᾿ ἐγὼ μὲν οὐδὲ ἤκουςά τινος λέγοντος, ἀλλὰ
μᾶλλον ἀποπτύςεαι καὶ ἐκπτύςαι καὶ ἐκβαλεῖν καὶ ἀποῤῥῖψαι καὶ ἀπο-
θέεθαι λέγουειν, ἐπειδὰν λέγωςί τινα δοξῶν ἀποςτῆναι μοχθηρῶν etc.

23 βαϑεῖς scripsi, βαϑείας libri. 24 καταβῆναι καὶ ἐφικνεῖσθαι coni.
Mü., καταβῆναι interpolatori trib. Petersen p. 23 n. 3. 31 pro τὸν Cornarius
mavult τινὰ. || λεγομένων scripsi, λέγομεν libri.

TOS

10

25

80

35

244 DE ANIMA HOMINIS,

893 Galenus de Hipp. et Plat. plac. II 4 (96) p. 196, 97 Μ. εἴπερ
ἡ φωνὴ rexovuévov zog τοῦ κατὰ τὸν πνεύμονα πνεύματος ὑπὸ τοῦ
κατὰ τὴν καρδίαν ἐγίγνετο, κἄπειϑ᾽ ἑαυτῷ τὸ κατὰ τὴν φάρυγγα συν-
τυποῦντος, οὐκ ἂν ἀπώλλυτο παραχρῆμα τμηϑέντων νεύρων τινῶν etc.

ibidem (97). οὐδ᾽ ἐστὴν οὐδεὶς λόγος, ὃς ἀναγκάσει μίαν ἀρχὴν
ἁπασῶν εἶναι τῶν κατὰ τὸ ζῶον ἐνεργειῶν.

894 Galenus de Hipp. et Plat. place. II 5 (98) p. 208 M- βούλομαι
bé, πρὶν ἐλέγχειν αὐτούς, ἔτι καὶ τὸν ToO Xpucímmou (sc. λόγον)
παραθέεθαι, τόνδε τὸν τρόπον ἔχοντα ,Εὔλογον δέ, εἰς ὃ γίγνονται
10 αἱ ἐν τούτῳ εημαείαι, καὶ ἐξ οὗ ὃ») λόγος, ἐκεῖνο εἶναι τὸ
κυριεῦον τῆς ψυχῆς μέρος. οὐ γὰρ ἄλλη μὲν [ἢ] πηγὴ λόγου
ἐετίν, ἄλλη δὲ διανοίας, οὐδὲ ἄλλη μὲν φωνῆς πηγή, ἄλλη δὲ
λόγου, οὐδὲ τὸ ὅλον ἁπλῶς ἄλλη φωνῆς πηγή écriv, ἄλλο δὲ
τὸ κυριεῦον τῆς ψυχῆς μέρος.“ — τοιούτοις δὲ καὶ τὴν διάνοιαν
εὐυμφώνως ἀφοριζόμενοι λέγουειν αὐτὴν πηγὴν εἶναι λόγου. --- Τὸ
γὰρ ὅλον ὅθεν ὁ λόγος ἐκπέμπεται, éxeice δεῖ καὶ τὸν δια-
λογιεμὸν γίγνεεθαι καὶ τὰς διανοήςεις καὶ τὰς μελέτας τῶν
ῥήςεων, καθάπερ ἔφην. ταῦτα δὲ ἐκφανῶς περὶ τὴν καρδίαν
γίγνεται, ἐκ τῆς καρδίας διὰ φάρυγγος καὶ τῆς φωνῆς καὶ τοῦ
30 λόγου ἐκπεμπομένων. πιθανὸν δὲ καὶ ἄλλως, εἰς ὃ ἐνεημαί-
νεται τὰ λεγόμενα, καὶ εημαίνεεθαι ἐκεῖθεν, καὶ τὰς φωνὰς
ἀπ᾽ ἐκείνου γίγνεεθαι κατὰ τὸν προειρημένον τρόπον."

ἅλις ἤδη μοι τῶν περὶ τῆς φωνῆς λόγων τῶν Στωϊκῶν: εἰ γὰρ
καὶ τοὺς ὑπὸ τῶν ἄλλων ἠρωτημένους ἐφεξῆς γράφοιμι εύμπαντας, eic
ἄμετρόν τι μῆκος ἐκπεςεῖται τὸ γράμμα. οὐ γὰρ ἂν οὐδὲ τῶν ὑπὸ Χρυ-
címmou τε καὶ Διογένους εἰρημένων éuvnuóveuca λόγων, ἀλλ᾽ ἠρκέεθην
ἐξετάςας τὸν τοῦ Ζήνιωωνος μόνον, εἰ μὴ πρός τινα τῶν Στωϊκῶν ἐγε-
γόνει μοί ποτε ἀμφιεβήτηεις ὑπὲρ τοῦ (,χωρεῖ“ ῥήματος, ὅπερ ἔλαβεν ὁ
Ζήνων ἐν τῷ λόγῳ γράψας ὡδί: φωνὴ διὰ φάρυγγος χωρεῖ.
a» τὸ γὰρ ,Xupei" τοῦτο ῥῆμα ἐγὼ μὲν ἠξίουν ἀκούειν ἐν ícu τῷ ἐξέρ-

χεται ἢ ἐκπέμπεται. ὁ δὲ τούτων μὲν μηδέτερον ἔφη εημαίνεεθαι πρὸς
αὐτοῦ. καὶ τρίτον ἄλλο παρὰ ταῦτα λέγειν οὐκ εἶχεν. ἠναγκάεθην
οὖν αὐτῷ τὰ τῶν ἄλλων Στωϊκῶν παραναγιγνώεκειν βιβλία, μεταλαμ-
βανόντων τὴν λέξιν ἢ εἰς τὸ ἐξέρχεται ἢ εἰς τὸ ἐκπέμπεται, καθάπερ
ss καὶ νῦν ἀπέδειξα Χρύειππόν τε καὶ Διογένην, μεθ᾽ οὖς οὐκ ἀναγκαῖον
ἡγοῦμαι τὰς τῶν ἄλλων παραγράφειν ῥήεεις eto.
p. 101, p. 214 M. Gal de verbo ,éxeice* haec disputat: δῆλον
γὰρ δή, ὅτι τὸ ἐκεῖςε ἀντὶ τοῦ ἐκεῖ ὁ Χρύειππος εἴρηκεν, ὅπερ tcov

σι

e

2

σι

10 ἐν τούτῳ uncis incl. Mi, ἐν τύπῳ Cornarius. | ὁ add. Μὰ. | post λό-
yog add. ἐκπέμπεται rep. loc. p. 213,12 M. 11 seclusit Mi, 14 additamen-
ium. Galeni, ut e λέγουσι apparet, Cf. n, 840.

DE ANIMA HOMINIS. 245

δύναται τῷ ἐν ἐκείνῳ τῷ μέρει τοῦ εώματος. οὐ γὰρ δὴ τό Ye εἰς
ἐκεῖνο τὸ μόριον ἡγητέον αὐτὸν βούλεεθαι δηλοῦν ἐν τῷ λέγειν ἐκεῖςε,
κἂν ὅτι μάλιετα τὸ μὲν ἐκεῖςε εἰς τόπον ἢ δηλοῦν, τὸ δὲ ἐκεῖ ἐν τόπῳ.
ςολοικίζειν γὰρ μᾶλλον ὑποληπτέον ἐν τῆ φωνῇ τὸν Χρύειππον ἤπερ
οὕτω προφανῶς ἀδιανόητα λέγειν. τὸ μὲν γὰρ ἱκανῶς εύνηθες αὐτῷ
καὶ μόνον οὐ καθ᾽ ἑκάετην ῥῆειν γινόμενον, τὸ δ᾽ ἀδιανόητα λέγειν οὐ-
δαμῶς. ἐνίοτε γάρ που καὶ ψευδῆ λέγει, καθάπερ καὶ κατὰ τοῦτον τὸν
λόγον, ἀλλ᾽ οὐκ ἀδιανόητά γε. διαφέρει γὰρ πάμπολυ τὸ ψεῦδος τοῦ
ἀδιανοήτου etc.

895 Galenus de Hipp. et Plat. plac. II 2. p. 172 Mü. ἃ δ᾽ οὖν
ὑπὲρ τῆς ,€ vU" φωνῆς ἔγραψεν ἐν τῷ πρώτῳ περὶ ψυχῆς ὁ Xpó-
curmOC ὑπὲρ ἡγεμονικοῦ διαλεγόμενος, ἤδη παραγράψω γνωρίεματος
ἕνεκα.

Οὕτως δὲ καὶ τὸ ἐγὼ λέγομεν κατὰ τοῦτο, δεικνύντες
αὑτοὺς ἐν τῷ  ἀποφαίνεςθαι T τὴν διάνοιαν εἶναι, τῆς δεί-
ξεως φυεικῶς καὶ οἰκείως ἐνταῦθα φερομένης. καὶ ἄνευ δὲ
τῆς κατὰ τὴν χεῖρα τοιαύτης δείξεως νεύοντες εἰς αὑτοὺς τὸ
ἐγὼ λέγομεν, ευθὺς καὶ τῆς ἐγὼ φωνῆς τοιαύτης οὔεης, καὶ
κατὰ τὴν ἐξῆς ὑπογεγραμμένην δεῖξιν ευνεκφερομένης. τὸ
γὰρ ἐγὼ προφερόμεθα κατὰ τὴν πρώτην ευλλαβὴν καταςπῶν-
τες τὸ κάτω χεῖλος εἰς αὑτοὺς δεικτικῶς, ἀκολούθως δὲ τῇ
τοῦ γενείου κινήςει καὶ ἐπὶ τὸ críj8oc νεύςει καὶ τῇ τοιαύτῃ
δείξει ἣ ἐξῆς ευλλαβὴ παράκειται, οὐδὲν ἀποετηματικὸν
παρεμφαίνουεα, ὅπερ ἐπὶ τοῦ ἐκεῖνος cuvréreuye. (Agitur
de sede τοῦ ἡγεμονικοῦ).

p. 175 Μίϊ.: διὰ τί δὲ ,€v ταῖς ευγκαταθέςεειν ἐπινεύοντες
τὴν κεφαλήν, ἐφ᾽ ὃ φέρομεν αὐτὴν μέρος, ἐν ἐκείνῳ τὴν ἀρ-
χὴν τῆς ψυχῆς ὑπάρχειν ἐνδεικνύμεθα“ μᾶλλον, καὶ οὐκ αὐτῷ
τῷ κινουμένῳ.

896 Galenus de Hipp. et Plat. plac. III 5 (124) p. 295 Mü. ὅμοια
δὲ — — τὰ κατὰ τὴν ἐτυμολογίαν τοῦ τῆς καρδίας ὀνόματος, ἑξῆς
τῶν προειρημένων ὑπὸ τοῦ Χρυείππου γεγραμμένα κατὰ τὸ πρῶ-
τον περὶ ψυχῆς ὧδέ πως ἔχοντα.

Τούτοις πᾶει cuugüvuc καὶ τοὔνομα τοῦτ᾽ ἔεχηκεν f
καρδία κατά τινα κράτηειν καὶ κυρείαν, ἀπὸ τοῦ ἐν αὐτῇ εἶ-
ναι τὸ κυριεῦον καὶ κρατοῦν τῆς ψυχῆς μέρος, ὡς ἂν κρατία
λεγομένη.“

— — -- ἐφεξῆς δὲ τοῖς εἰρημένοις ὁ Χρύειππος τάδε γράφει"

15 locum mutilum ita refinxit Mü. ut post ἐν τῷ adderet: λέγειν" ,£uol
τοῦτο προσήκει, τοῦτο ἐγώ σοι λέγω“ εἰς τὸ —. coll. p. 173, 10.

10

20

80

35

5

10

15

20

25

3

35

40

246 DE ANIMA HOMINIS.

,»Ορμῶμεν xarà τοῦτο τὸ μέρος xai ευγκατατιθέμεθα τού-

τῷ καὶ eic τοῦτο ευντείνει τὰ αἰεθητήρια πάντα.“

nb rid ida Tauri μὲν οὖν τὰ κεφάλαια, τὸ εύὐμπαν κῦρος ἐν αὑτοῖς
ἔχοντα περὶ τῶν προκειμένων fjuiv δογμάτων, οὕτως ταχέως ὁ Χρύ-
εἰππος παρέδραμεν, ὡς ἐπιμνηςθῆναι μόνον" ἐν οἷς δὲ οὐ χρὴ μηκύνει
περιττῶς.

897 Galenus de Hippocr. et Plat. plac. I 5 (78) p. 188 Mü. εἰ τρώ-
σαις αὐτὴν (sc. τὴν καρδίαν) εὐθὺς ἐκχεῖται τὸ αἷμα. ἐχρῆν δέ γε κατὰ
τὸν Χρύσιππον ἢ τὸ πνεῦμα πρότερον ἐκκενούμενον φαίνεσϑαι, κχἄπειϑ'
οὕτως ἕπεσϑαι τὸ αἷμα, ἢ μηδὲ ὅλως ἕπεσϑαι, καϑάπερ οὐδὲ ἐπὶ τῶν κατὰ
τὸν ἐγκέφαλον ἕπεται κοιλιῶν.

ibidem 6. (79) p. 141. ᾿Ἐρασίστρατος μὲν γὰρ ζωτικοῦ πνεύματος,
Χρύσιππος δὲ τοῦ ψυχικοῦ πνεύματος πλήρη φασίν εἶναι τὴν κοιλίαν ταύ-
τὴν (se. τὴν ἀριστερὰν τῆς καρδίας).

ibidem 6. (80) p. 143 M. ἔνϑα νῦν καὶ μάλιστα μεμψαίμην ἂν τὸν
Χρύσιππον, ὅτι βουλόμενος εἰλικρινές τι καὶ καϑαρὸν εἶναι πνεῦμα τὸ
κατὰ τὴν ἀρχὴν τῆς ψυχῆς, οὐ προσηκόντως ἐν τῇ καρδίᾳ καϑίδρυσεν αὐτό.
καίτοι Χρύσιππον μὲν ἄν τις ἀποδέξαιτο μετρίως ἀποφηνάμενον, [ὡς] μήϑ᾽
ὅτι τῶν νεύρων ἀρχὴ 7| καρδία τὴν γνῶσιν αὐτῷ χαρίξεσϑαι, μήτ᾽ ἄλλο μηδὲν
τῶν κατὰ τὸ πρόβλημα τοῦτο ξητουμένων᾽ ὁμολογεῖ γὰρ ἀπείρως ἔχειν
τῶν ἀνατομῶν.

ibidem 7 (81) p. 145 M. ᾿Εγὼ δέ, ἐπειδήπερ ἅπαξ κατέστην εἰς τὸ
περὶ πάντων διασκέψασϑαι, βραχέα τῷ Πραξαγόρᾳ διαλεχϑῆναι βούλομαι, καὶ
μάλισϑ᾽ ὅτι καὶ Χρύσιππος ἐμνημόνευσε τἀνδρός. ἀντιϑεὶς τοῖς ἀπὸ
τῆς κεφαλῆς ἄρχεσϑαι τὰ νεῦρα νομίξουσιν.

ibidem 10 (86) p.163 M. οὔτε γὰρ φιλοψευδὴς ὁ ὁ ἀνὴρ (sc. ὁ [άριστο-
vé), οὔτε παντάπασιν ἄπειρος τῆς ἀνατομῆς, ἵνα καὶ τοῦτόν τις. ὥσπερ
τοὺς περὶ τὸν Χρύσιππον, ἑτέροις ἐψευσμένοις ἠκολουϑηκέναι νομίσειεν.

898 Galenus de Hipp. et Plat. plae. II 5 (102) p. 215 M. κατὰ
μὲν γὰρ ἄλλην τινὰ (se. ῥῆςιν) μετ᾽ οὐ πάνυ πολὺ ταύτης γεγραμμένην
ἠναγκάςθη τὸ ἀληθὲς ὁμολογῆςαι. ἀναγκαςεθῆναι δὲ εἶπον αὐτόν, ὅτι
λόγον ἕτερον ἀνατρέψαι βουλόμενος ὡς οὐκ ἀληθῆ, κἄπειτα τὸ τῆς
ἀντιλογίας εἶδος αἰςθόμενος οὐδὲν ἧττον ἐπιςτρέψον καὶ καθ᾽ ἑαυτοῦ,
ευνανατρέψαι καὶ τὸν ἴδιον οὐκ ὥκνηςε τῷ τῶν ἑτεροδόξων. — — --
παραγράψω δὲ καὶ τὴν ῥῆειν αὐτήν, ἐν fj δείκνυειν ὁ Χρύειππος, ὡς
οὐκ ἔςτιν ὁ προγεγραμμένος λόγος ἀποδεικτικός. ἔςτι δὲ τοιάδε-

» χει δ᾽ dic ἔφην πλείονα αὐτοῖς ἐπὶ πᾶει, μήποθ᾽ εἰ καὶ
τοῦτο δοθείη, καθάπερ ἐπιπορεύονται, ἀπὸ τῆς κεφαλῆς εἶναι
τὴν ἀρχὴν ἐπὶ τὰ εἰρημένα μέρη, émiZntrücouev. cxebóv γάρ,
οἷα dv τινα λέγοιεν περὶ τοῦ τὴν φωνὴν ἐκ τοῦ ς«τήθους φέ-
ρεςθαι διὰ τῆς φάρυγγος, ἀπὸ τῆς κεφαλῆς ποιᾶς τινος καταρ-
χῆς γιγνομένης, τοιαῦτ᾽ ἔξεετι λέγειν, ἐν τῇ καρδίᾳ μὲν τοῦ

. 17 οὐ προσηκ. uncis incl. Μᾶ, 18 ὡς eiecit Mü. 42 post λέγειν Mü.
addit περὶ τῶν νεύρων, nec non paulo post pro κινήσεων scribi iubet: νεύρων,

DE ANIMA HOMINIS. 247

ἡγεμονικοῦ ὄντος, τῆς δὲ τῶν κινήςεων ἀρχῆς ἀπὸ τῆς κεφα-
λῆς οὔεης."

ὃ δὴ γὰρ βούλεται λέγειν ὁ Χρύειππος ἐν τῇδε τῇ ῥήςει, τοιοῦτόν
ἐετιν᾽ εἰ καὶ ευγχωρήςειέ τις, ἀρχὴν εἶναι νεύρων τὴν κεφαλήν, οὐ πάν-
TU ἐν αὐτῇ ευγχωρήςει τὸ ἡγεμονικὸν ὑπάρχειν. ἃ γὰρ ἐκεῖνοι δύναν- 5
ται λέγειν ὑπὲρ τοῦ τὴν φωνὴν ἐκ τοῦ «τήθους διὰ τῆς φάρυγγος
ἐκφέρεεθαι, τὴν ἀρχὴν τῆς ἐνεργείας τοῖς μορίοις ἐπιπεμπούεης τῆς
κεφαλῆς, τοιαῦτ᾽ ἔξεετι λέγειν ὑπὲρ τῶν νεύρων ἡἧμῖν, ὡς ἐκ μὲν τῆς
κεφαλῆς ἀρχομένων, ἀπὸ δὲ τῆς καρδίας τὴν ἐνέργειαν ἐχόντων.

ibidem (104) p. 224 M. ταῦτα μὲν οὖν ὀρθῶς εἴρηται τῷ Χρυ- 1o
είππῳ, καὶ διὰ τοῦτ᾽ ἄν τις αὐτῷ καὶ μᾶλλον μέμψαιτο, διότι κατιδὼν τὸ
ἀληθὲς ὅμως οὐ χρῆται᾽ τὰ δὲ ἀπὸ τῆς θέςεως ἐπικεχειρημένα, καὶ τού-
τῶν Óca μᾶλλον ποιηταὶ μαρτυροῦειν ἢ οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων ἢ ἐτυ-
μολογία τις ἤ τι τοιοῦτον ἕτερον, οὐκ ὀρθῶς. — — αὐτὸς δὲ ὥςπερ οὐ
κατ᾽ ἐπιςτήμην, ἀλλὰ κατὰ τύχην εἰρηκὼς τὸ ἀληθές, ἀπεχώρηςέ τε τῆς 15
ζητήεεως καὶ ποιητὰς ἐπάγεται μάρτυρας.

Galen. de H. et Plat. dogm. II 7 (106) p. 280 M. μέμφομαι δὲ
αὐτῷ καὶ διότι καθ᾽ ἕν βιβλίον ἐναντία λέγειν ὑπέμεινεν, οὐκ ἀπὸ μα-
κροῦ διαςτήματος ἀλλήλων ἔμπροεθεν μὲν ὡς ἀποδεικτικὸν γράψας τὸν
τοῦ Ζήνωνος λόγον, ἐπὶ προήκοντι δὲ TÓ ευγγράμματι δεικνὺς αὐτοῦ 20
τὴν λύειν.

899 Galenus de Hipp. et Plat. plac. III 5 (124) p. 297 M. καὶ
μετὰ ταῦτα τὴν ,,(ἀκάρδιος“ ἐξηγεῖται προςητγορίαν — -- Tocoürov δὲ
ἐπιεημανοῦμαι καὶ νῦν ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς λέξεως τοῦ Χρυείππου μαρτυ-
ρούεης οἷς προεῖπον᾽ ἔχει δὲ (be 25

Κατὰ τοῦτο καὶ εὐκάρδιοι λέγονταί mou εἶναί τινες xa-
θάπερ εὔψυχοι, καὶ καρδίαν ἀλγεῖν οἱ κηδόμενοί τινων, ὡς
ἂν κατὰ τὴν καρδίαν τῆς κατὰ τὴν λύπην ἀλγηδόνος Τιῦνο-
μένης.“

— - οὕτω δὲ κἀπειδὰν ἐπιφέρων εἴπῃ" 80

,Tó vàp ὅλον, καθάπερ ἐν ἀρχῇ εἶπον, εὖ μάλ᾽ ἐμφαίνουειν
οἵ τε φόβοι καὶ αἱ λῦπαι κατὰ τοῦτο τὸ μέρος τιγνόμεναι"

μαρτυρεῖ κἀνταῦθα τῷ τοῦ Πλάτωνος λόγῳ. καὶ διὰ τῶν ἑξῆς δὲ
κατὰ τὸν παραπλήειον τρόπον οὐκ αἰςεθάνεται καταςκευάζων, ὡς ἐν τῇ
καρδίᾳ τὸ θυμοειδὲς ἵδρυται τῆς ψυχῆς. 35

.H τε γὰρ ἐν τοῖς φόβοις πάλεις τῆς καρδίας ἐκφανής
ἐετι καὶ fj εἰς τοῦτο τῆς ὅλης ψυχῆς ευνδρομή, οὐκ ἄλλως
ἐπιγεννηματικῶς γιγνομένων αὐτῶν, καθάπερ ἄλλοις ἄλλου
εὐυμπάεχειν πεφυκότος, καθ᾽ ὃ καὶ cuviZávouciv εἰς αὑτούς,

secutus eam quae sequitur Galeni explicationem. 96 που Mü.; ποι libri.

248 DE ANIMA HOMINIS.

ευναγόμενοι πρὸς τοῦτο, ὡς ἂν τὸ fjreuovikóv, kai κατὰ τὴν
«kapótav» dc ἂν [αὐτῶν] τούτου φυλακτικήν. καὶ τὰ τῆς λύ-
πῆς πάθη ἐνταυθοῖ που εὐφυῶς τίγνεται, οὐδενὸς ἄλλου ευμ-
πάεχοντος οὐδὲ ευναλγοῦντος τόπου. ἀλγηδόνων γάρ τινων

κατὰ ταῦτα γιγνομένων ς«φοδρῶν, ἕτερος μὲν οὐδεὶς ἐμφαίνει
τόπος τὰ πάθη ταῦτα, Ó δὲ περὶ τὴν καρδίαν μάλιετα."“

— --- ἀλλὰ τοῦτο μὲν καὶ παρ᾽ αὐτῶν ὁμολογούμενον λαμβάνεται
τῶν Στιωϊκῶν. οὐ μόνον γὰρ Χρύειππος, ἀλλὰ καὶ Κλεάνθης καὶ Ζήνων
ἑτοίμως αὐτὰ τιθέαειν.

10 900 Galenus de Hipp. et Plat. plac. ΠῚ 7 (126) p. 302 M. Χρύ-
cuoc ἐν τῇ μετὰ τὰς προγεγραμμένας ῥήςεις λέξει προχείρως πάλιν
ἐξ ἑνὸς ἄρχεεθαι μορίου τὰς δυνάμεις ἀμφοτέρας λαμβάνει, μηδὲ μίαν
ἀπόδειξιν ἢ παραμυθίαν ἢ πιθανότητα τῷ λόγῳ προετιθείς, ὡς ἐξ αὐ-
τῆς φανερὸν ἔεται τῆς λέξεως αὐτοῦ, τόνδε τὸν τρόπον ἐχούεης᾽

16 »Ατόπως οὖν αὐτὸ κατὰ ταῦτ... θηςόμενον, ἐάν τε μὴ
φῶςει τὴν λύπην καὶ τὴν ἀγωνίαν ἀλγηδόνας εἶναι, ἐάν τε ἀλ-
γηδόνας ἐν ἄλλῳ τίνεεθαι τόπῳ ἢ τῷ ἡγεμονικῷ" τὰ δὲ αὐτὰ
καὶ ἐπὶ τῆς χαρᾶς καὶ ἐπὶ τοῦ θάρεους ἐροῦμεν, ἅπερ éugaí-
νει περὶ τὴν καρδίαν γινόμενα. ὃν τρόπον γάρ, ὅταν τὸν

9. πόδα πονῶμεν ἢ τὴν κεφαλήν, περὶ τούτους τοὺς τόπους ὃ
πόνος γίνεται, οὕτως ευναιεθανόμεθα καὶ τῆς κατὰ τὴν λύπην
ἀλγηδόνος περὶ τὸν θώρακα τινομένης, οὔτε τῆς λύπης οὐκ
οὔεης ἀλγηδόνος, οὔτε ἐν ἑτέρῳ τινὶ τόπῳ ἢ τῷ ἡγεμονικῷ
αὐτῆς γινομένης.“

95 p 306 M.: ὃ δὲ Χρύειππος οὐδὲ τὰς δυνάμεις αὐτὰς διαλλάττειν
ἀλλήλων ὁμολογεῖ, οὐδ᾽ ἑτέρᾳ μέν τινι δυνάμει θυμοῦεθαι τὸ ζῶον,
ἑτέρᾳ δ᾽ ἐπιθυμεῖν, ἑτέρᾳ δὲ λογίζεεθαι. :

901 Galenus de Hipp. et Plat. plae. ΠῚ 7 (121) p. 807 M. ἐπεὶ
δ᾽ ἐν τῷ νῦν ἐνεετιτι λόγῳ μνημονεῦςαι πάντων διέγνωμεν ὧν εἶπεν

300 Χρύειππος ἐν τῷ προτέρῳ περὶ ψυχῆς (onép» ἡγεμονικοῦ δια-
λεγόμενος, ἑξῆς ἂν εἴη καιρὸς ἤδη ευνάπτειν τοῖς εἰρημένοις τὰ λοιπά.
ςυνεχὴς οὖν τῇ προγεγραμμένῃ ῥήςει τοῦ Χρυείππου τοιάδε τίς écri.

»Καθ᾽ ἣν ἔτι φορὰν καὶ τὰ τοιαῦτα λέγεται πάντα “ἥἣψά-
μὴν cou τῆς καρδίας’, ὥςπερ τῆς ψυχῆς καὶ Ἅπτομαι τῆς

3 καρδίας᾽ λέγομεν, οὐχ ὡς ἀντιπαρέλθοιεν «ἄν» τινες ἣμᾶς
ἐπὶ τοῦ ἐγκεφάλου καὶ τῶν ςπλάγχνων λέγοντες καὶ τοῦ ἥπα-

τος, ἀλλὰ τοῖς προειρημένοις mapamAmncíuc' ἐκεῖνα γάρ μοι

2 καρδίαν addidi ex coni. | αὐτῶν eiecit Μά.
9 Cf. I n. 210 (Zeno) 572 (Cleanthes).
M et vulg.; fortasse: ἄτοπον οὖν τὸ x. v. às
30 ὑπὲρ add. Mü. 35 à» add. Mü.

9 fortasse ἐκφανῶς.
15 lacuna in Hamilt., ἐξαχϑησόμενον
χϑησόμενον. 17 γίνονται codd.

DE ANIMA HOMINIS. 249

δοκεῖ λέγεεθαι, ὡς dv ric ἔφη, τῶν ἐντός cou ἅπτομαι᾽ διΐ-
κνουμένης τῆς κακοποιΐας ἐπὶ τοςοῦτον. τῇ δὲ καρδίᾳ κα-
θάπερ ἂν τῇ ψυχῇ χρώμεθα. καὶ τούτων ἔεται ἔμφαεις ἐφι-
ctáci μᾶλλον."

902 Galenus de Hipp. et Plat. plac. III 4 (118) p. 276 Mü. Καὶ
γὰρ οὖν ὅταν εἴπῃ (sc. Chrysippus) διὰ τοῦτο λέγεεθαί τινας ἀκαρδίους,
ὅτι πεπιςτεύκαειν ἅπαντες ἄνθρωποι τὸ ἡγεμονικὸν τῆς ψυχῆς ἐν τῇ
καρδίᾳ περιέχεεθαι, θαυμάζειν ἄξιον τἀνδρὸς etc. — — ἀλλὰ νὴ Δία
θαυμαείως ὅπως ἐξηγεῖται τοὔνομα τὸ ἀκάρδιον ἧ τινι διανοίᾳ λέγουειν
οἱ πολλοί, ευνάπτων εὐθὺς αὐτῷ καὶ τὸν ἄςπλαγχνον᾽ ἔχει δὲ f] ῥῆςεις ὧδε.

»Παραβάλλουει δὲ τοῖς εἰρημένοις καὶ τὰ τοιαῦτα τῶν
λεγομένων, οἷον τοὺς ἀςεπλάγχνους, καθ᾽ ὅ φαμεν μὴ ἔχειν
τινὰς ἐγκέφαλον καὶ ἔχειν, οὕτως ἡμᾶς ὑπονοοῦντες λέγειν
καὶ μὴ ἔχειν καρδίαν τινὰς καὶ ἔχειν κατὰ τὰ προειρημένα,
τῶν μὲν ἀετπλάγχνων τάχα λαμβανομένων κατὰ τὸ μηδὲν ἔχειν
ἔνδον ευναλγοῦν κατὰ τὰ ἐναντία, καὶ ἀπὸ τῆς καρδίας οὕ-
TUC αὐτῶν κοινότερον λεγομένων, τοῦ δ᾽ ἐγκεφάλου λαμβα-
νομένου ἤτοι κατὰ τὰ αὐτὰ ὁμοίου τινὸς ὄντος, ἢ διὰ τὸ καὶ
τοῦτον ἔχειν τινὰ κυρίαν τοῖς ς«πλάγχνοις ὁμοίαν.“

Ἢ μὲν ῥῆεις αὕτη χρὴ δ᾽ αὐτὴν ἀναγνῶναί τινα καὶ τρὶς καὶ
τετράκις ἐπὶ cxoMj πολλῇ ἀκριβῶς προςέχοντα τὸν νοῦν τοῖς λεγομέ-
νοις. οὕτω γὰρ μόνως, οἶμαι, πειςθήςεται τὸ κατὰ τὴν παροιμίαν λε-
γόμενον ὑπάρχειν αὐτῇ τὸ ,λαβὲ μηδὲν καὶ κράτει καλῶς.  Affirmat
porro G. summam cum nimia brevitate obscuritatem his verbis inesse.
καίτοι Tv γε cuvrouíav οὐδὲ καθ᾽ ἕνα τῶν ἑαυτοῦ λόγων ἐζήλωκεν,
ἀλλ᾽ οὕτω μακρός ἐετιν, ὡς πολλάκις ἐν ὅλῳ βιβλίῳ πολυειδῶς ὑπὲρ
τῶν αὐτῶν ἄνω τε καὶ κάτω τοὺς λόγους ἑλίττειν. τὸ μὲν δὴ τῆς
ἀεαφείας αὐτῷ εύνηθες, ἀςεθενείᾳ τῆς ἑρμηνευτικῆς δυνάμεως ἑπόμενον
— - τὸ δὲ τῆς βραχυλογίας ἄηθές τε καὶ «πανίως ὑπ᾽ αὐτοῦ γιγνό-
μένον, ἐν οἷς ἂν μάλιετα λόγοις ἄφυκτον αἰεθάνηται τὸ «φάλμα τῶν
ἑαυτοῦ δογμάτων — — --- ἵνα δηλαδὴ δοκῇ μὲν ἀπολελογῆςθαι πρὸς
τοὔγκλημα καὶ μὴ παρεληλυθέναι τελέως αὐτό, μηδὲν δὲ ἡμεῖς ἔχωμεν
ἀντιλέγειν τοῖς εἰρημένοις, ὧν οὐδ᾽ ὅλως μανθάνομεν. αὐτίκα γέ τοι
κατὰ τὴν προγεγραμμένην ῥῆςειν, ἐν fj τὸ ἄςπλαγχνον καὶ τὸ μὴ ἔχειν
ἐγκέφαλον ὅπως οἱ πολλοὶ λέγουειν ἐξηγεῖται, ἐμοὶ μὲν δοκεῖ τοιόνδε
τι δηλοῦν᾽ ,ἀςπλάγχνους μὲν καλοῦειν ἐνίους ἐν icu τῷ ἀκαρδίους,
ἐπειδὴ «πλάγχνον ἣ καρδία, τὸ δ᾽ ἐγκέφαλον μὴ ἔχειν ἐν icu τῷ ἀςπλαγχ-
γον εἶναι λέγουειν, ἐπειδὴ καὶ οὗτος «πλάγχνον τ᾽ ἐετὶ καὶ κύριον.“

οὐ μὴν προείενταί γε πάντες οἱ Στωϊκοὶ τὴν τοιαύτην ἐξήγηειν,

9 ἦ τινι Hamilt. 18 κατὰ τὰ ἐναντία non intellego.

15

20

250 DE ANIMA HOMINIS.

ἀλλ᾽ ἕτερον μέν τι λέγεςεθαί φαειν, οὐ 6nÀoÓct δὲ αὐτό, τῶν Écurepiküv
ὑπάρχον δηλονότι, καὶ ἐπιτιμῶςειν fjutv εὐθέως ὡς προπετῶς ἀντιλέγουει,
πρὶν γνῶναι τὸ λεγόμενον. οἱ δὲ καὶ λοιδοροῦντες ςφοδρότερον ἀνει-
cákrouc τε καὶ φιλονείκους ἀποκαλοῦειν, oU φαεί τε διδάξειν τὸ λεγόμε-
$ νον ἀπαιδεύτους ἀνθρώπους᾽ καίτοι τά γ᾽ ἄλλα καὶ μὴ βουλομένων ἡμῶν
διεξέρχονται μακρῶς. ἀλλ᾽ ὅταν, ὡς εἶπον, ἐπί τι τοιοῦτον ἀφίκωνται,
μηδεμίαν ἔχον εὐπορίαν φλυαρίας, οἱ μὲν γράφοντες τὰ βιβλία ταχέως
θ᾽ ἅμα καὶ ἀςκαφῶς παρατρέχουειν, οἱ δ᾽ ἐξηγούμενοι τὰ τούτων ευγγράμ-
ματα φθόνου μᾶλλον ὑπόνοιαν εἰς τοὺς ἀκούοντας ἐκπέμπειν ἕτοιμοι

10 γίγνονται, προςποιούμενοι μὴ βούλεεθαι διδάςκειν fiuc, ἤπερ ὁμολο-
γοῦει νενικῆςθαι. ἀλλὰ τοὺς μὲν ἀςπλάγχνους τε καὶ ἀνεγκεφάλους
ἤδη παρέλθωμεν, ἵνα μὴ λυπῶμεν ἐπὶ πλέον τοὺς περὶ τὸν Χρύειππον
ἐναργῶς καταμαρτυρουμένους ὑφ᾽ ὧν ἐπικαλοῦνται μαρτύρων.

903 Galenus de Hipp. et Plat. plac. III 7 (128) p. 309 Mü. μετὰ

1, δὲ ταῦτα τοιάνδε τινὰ γράφει ofjav: Κατὰ τοιαύτην δέ μοι δο-
κοῦει μάλιετα φορὰν καὶ oi τιμωρητικώτερον πρός τινας φε-
ρόμενοι ὁρμᾶν ἐπὶ τὸ ταύτην ἐκεπάεαι, καθ᾽ ἣν φορὰν ἐπιτεί-
νοντες καὶ πρὸς τὰ λοιπὰ τῶν «πλάγχνων ὁμοειδῶς φέρονται.“

ibidem p. 311 M. ὥεπερ γε κἀν τοῖς ἑξῆς τῶν προγεγραμμένων,

20 ἐν οἷς qncv

»Καὶ τὰ τῶν ὀργιζομένων δὲ πάθη περὶ τὸν θώρακα φαί-
νεται γινόμενα καὶ τὰ τῶν ἐρώντων, ὥςτε καὶ τὴν ἐπιθυμίαν
μάλιετα γτίνεεθαι περὶ τούτους τοὺς τόπους.“

ibidem p. 312 M. ἐφεξῆς δὲ τούτων τάδε γράφει"

25 EU μάλα δὲ παριετᾶει τὸ λεγόμενον, ὡς ἔφην, καὶ αἱ ἐν
αὑτοῖς γινόμεναι μελέται καὶ ῥήεεων καὶ τῶν παραπληείων.
ἐν ᾧ γὰρ ταῦτα πάντα ευντελεῖται, πάντως εὔλογον ἐν ἐκείνῳ
καὶ τὴν τοῦ λόγου διέξοδον τγίνεεθαι, καὶ λέγειν ἣμᾶς καὶ
διανοεῖεθαι κατ᾽ ἐκεῖνο."

80 ibidem (129) p. 318 M. ἐμοὶ μὲν δὴ δοκεῖ τῷ περὶ τῆς φωνῆς
λόγῳ καὶ νῦν προςεχρῆεθαι. τεκμαίρομαι δὲ καὶ ἐκ τῶν ἐπιφερομένων᾽

»Απὸ γὰρ τῆς διανοίας, φηεί, δεῖ λέγειν καὶ ἐν ἑαυτῷ
λέγειν [ἢ φωνὴν διεξιέναι] καὶ διανοεῖεθαι καὶ ἐν ἑαυτοῖς
φωνὴν διεξιέναι καὶ ἐκτὸς ἐκπέμπειν."

86 ὁμολογούμενον γάρ τι λαμβάνων, ὡς τοῦ αὐτοῦ μορίου τὸ λέγειν
εἴη καὶ τὸ ἐν ἑαυτῷ λέγειν, εἶτα προελαμβάνων αὐτὸ τῆς καρδίας ἔργον
εἶναι τὸ λέγειν, ἐξ ἀμφοῖν ἔχει περαινόμενον, ἐν τῇ καρδίᾳ γτίνεεθαι
τὸ ἐν ἑαυτῷ λέγειν. — -- — ἐπιεςκεψώμεθα οὖν ἤδη τὸν ἑξῆς.

15 ita Hamilt. apud Pet. p. 24, vulgo τοιάνδε. 88 ἢ φωνὴν διεξιέναι

seclusi; additamentum fortasse inde ortum est, quod scriba ab ἐν ἑαυτῷ ad ἐν
ἑαυτοῖς aberraverat. || x«l διανοεῖσθαι, corr. Hamilt, καὶ καρδίαν νοεῖσϑαι vulg.

DE ANIMA HOMINIS. 251

p.914 M. ,Oixeíuc δὲ τούτῳ xai oi ςτεναγμοὶ ἐντεῦθεν
προΐενται."

904 Galenus de Hipp. et Plat. plac. III 7 (129) p. 315 M. τὰ δὲ
μεταξὺ τῶν ἐπῶν écri μὲν ὀλίγιετα, περιέχεται δέ Tic κατὰ ταῦτ᾽ ἐναντιο-
λογία Χρυείππου πρὸς ἑαυτὸν --- — — ἐν δὲ τῷ παρόντι τῶν ῥήςεων
αὐτῶν ἐπιμνηςθήεομαι μόνον éxyoucüv (de:

»O δὲ ποιητὴς πλεονάζων ἐν τούτοις διὰ πολλῶν παρί-
CcTnciv, ὅτι καὶ τὸ λογιςτικὸν καὶ τὸ θυμοειδὲς περὶ τοῦτόν
ἐετι τὸν τόπον, ευνάγων ὡς ταὐτὸν αὐτά, καθάπερ καὶ δεῖ
ποιῆςαι."

— --- καὶ διὰ τῶν ἑξῆς δὲ προειπών, ἐν οἷς ὁ ποιητὴς ἐν τῇ
καρδίᾳ τὸ λογιζόμενον ὑπάρχειν ἀποφαίνεται, μετὰ ταῦτ᾽ ἐπιφέρει᾽

»,͵Οτι δὲ καὶ τὸ ἐπιθυμητικὸν ἐνταῦθα, διὰ τούτων ἐμφαίνει"
(2315) Οὐ γὰρ πώποτέ μ᾽ ὧδε θεᾶς ἔρος οὐδὲ γυναικὸς

Θυμὸν ἐνὶ ςτήθεςει περιπροχυθεὶς ἐδάμαεςεν.“
εἶτ᾽ épe£fic:

» Ori δὲ τὸ θυμοειδὲς ἐνταῦθά πού Écri, τὰ τοιαῦτα ἐμ-
φαίνει πλείονα ὄντα᾽ (A 24)

Ἥρῃ δ᾽ οὐκ ἔχαδε «τῆθος χόλον, ἀλλὰ προεηύδα.

καὶ (Σ 168)

Χόλος, ὅςετ᾽ ἐφέηκε πολύφρονά περ χαλεπῆναι."

905 Galenus de Hipp. et Plat. plac. IV 1 (184) p. 331 M. εἰ μὲν
οὖν ἀεὶ τὰ αὐτὰ περὶ τῶν αὐτῶν ὃ Χρύειππος ἔγραφε, καὶ μὴ biegé-
pero πρὸς αὑτὸν ἐν τοῖς πλείετοις δόγμαειν ἐπαμφοτερίζων, οὐδ᾽ ἂν
ἐμοὶ μακρὸς ó τῆς ἀντιλογίας ἐγίνετο λόγος. ἐπεὶ δ᾽ ἄλλοτε ἄλλα περὶ
τῶν αὐτῶν εὑρίεκεται γράφων, οὐκ ἔτι ῥάδιον οὔτε τὴν γνώμην épun-
veücai τἀνδρός, οὔθ᾽ ὅπῃ ςφάλλεται δεικνύναι: περὶ γοῦν τῶν διοικουεῶν
fiuác δυνάμεων ἐν τῷ προτέρῳ περὶ τῆς ψυχῆς εἰπών, ὡς ὁ Πλά-
των ὑπελάμβανε, τὸ μὲν λογιςτικὸν ἐν τῇ κεφαλῇ τετάχθαι, τὸ δὲ θυ-
μοειδὲς ἐν τῇ καρδίᾳ, τὸ δὲ ἐπιθυμητικὸν περὶ τὸν ὀμφαλόν, ἐν τοῖς
ἑξῆς αὐτὸς εἰς τὴν καρδίαν πειρᾶται τὰ τρία εὐυνάγειν. ἔχουει δὲ αἱ
ῥήςεις doe:

,O δὲ ποιητὴς πλεονάζων ἐν τούτοις διὰ πολλῶν παρί-
cTnciv, ὅτι καὶ τὸ λοτιςτικὸν καὶ τὸ θυμοειδὲς περὶ τοῦτόν
écri τὸν τόπον, cuvámtuv εἰς ταὐτὸν καὶ τὸ ἐπιθυμητικόν,
καθάπερ καὶ ἔδει ποιῆςαι."“

εἶτα ἐπιφέρων qnc

Ὅτι μὲν γὰρ τὸ Aoyicrikóv ἐςτιν ἐνταῦθα, διὰ τούτων
ἐμφαίνεται"

9 συνάπτων εἷς xep. loc. p. 332 M. || pro αὐτὰ praebet: καὶ τὸ ἐπιϑυμητι-
κὸν ll {{|ἰἔδει 1. 1.

10

20

80

35

259 DE ANIMA HOMINIS.

ἜἌλλο δ᾽ ἐνὶ ετήθεςει νόος καὶ μῆτις ἀμύμων.
(0d.n 258) ᾿Αλλ᾽ ἐμὸν οὔποτε θυμὸν ἐνὶ ςτήθεςειν ἔπειθεν.“
εἶτ᾽ ἐφεξῆς ἔπη παραθέμενος πλείω, μετὰ ταῦτά φηειν᾽
» Ott δὲ καὶ τὸ ἐπιθυμητικὸν ἐνταῦθα, ἐκ τούτων ἐμφαίνει"
5 (Π1.Ξ 815) Οὐ γὰρ πώποτ᾽ ἔμ᾽ ὧδε θεᾶς ἔρος οὐδὲ γυναικὸς
Θυμὸν ἐνὶ «τήθεςει περιπροχυθεὶς ébáuacce."
καὶ μετ᾽ ὀλίγα πάλιν᾽
»Ὅτι δὲ καὶ τὸ θυμοειδὲς ἐνταῦθα αὐτῷ écri, τὰ τοιαῦτα
ἐμφαίνει πλείονα ὄντα᾽
10 (Il. ^ 24) Ἥρῃ δ᾽ οὐκ ἔχαδε ετῆθος χόλον, ἀλλὰ προεηύδα.
καὶ ἔτι᾽
(ΠΣ 108) Καὶ χόλον, ὅςετ᾽ ἐφέηκε πολύφρονά περ χαλεπῆναι᾽
Ὅετε πολὺ γλυκίων μέλιτος καταλειβομένοιο
᾿Ανδρῶν ἐν crrjOecciv ἀέξεται, rnüre καπνός.“

15 906 Galenus de Hipp. et Plat. plac. III 2 (114) p. 260 M. κάλλιον
οὖν ἦν — τὸν Χρύειππον — πειραθῆναι τὸ τοῦ Ζήνωνος ἀποδεῖξαι
(sc. ἔνθ᾽ ἂν fj τὸ παθητικὸν τῆς ψυχῆς, ἐνταῦθα καὶ τὸ Aoricrikóv ὑπάρ-
xev) καὶ μὴ πλῆθος ἐπῶν. παραγράφειν ἐξ ἁπάντων τῶν ποιητῶν ἐκ-
λέγοντα, δεικνύντων ὀργὴν καὶ θυμὸν καὶ φόβον καὶ δειλίαν καὶ θράςος

20 καὶ Óápcoc καὶ καρτερίαν, ὅςα τ᾽ ἄλλα τοιαῦτα, τὰ μὲν ἐνεργείας τινὰς
εἶναι τὰ δὲ παθήματα τῆς καρδίας. τί γὰρ αὐτῷ βούλεται ταυτὶ τὰ
ἔπη τὰ ἐξ 'Oufpou ευνειλεγμένα;

(θα. υ 18) Κραδίη δέ οἱ ἔνδον ὑλάκτει
καὶ" (ibid. 17. 18)
25 Στῆθος δὲ πλήξας κραδίην ἠνίπαπε μύθῳ:
Τέτλαθι δή, κραδίη" καὶ κύντερον ἄλλο ποτ
«oi: (IL. Κ 9. 10 c£. I 4833)
"Qc πυκίν᾽ ἐν crfjOecciv ávacreváyiZ? ᾿Αγαμέμνων
Νειόθεν ἐκ κραδίης, περὶ γὰρ δίε vnuciv ᾿Αχαιῶν.
30 koi: (Il. I 646)
Αλλά μοι οἰδάνεται κραδίη χόλῳ.
καὶ" (Il. Δ 24)
Ἥρῃ δ᾽ οὐκ ἔχαδε ετῆθος χόλον, ἀλλὰ προςηύδα.
καὶ (Il. A 82)
35 ᾿Αλλά τε καὶ perómicOev ἔχει κότον, ὄφρα τελέεςῃ,
Ἐν ετήθεςειν éoiciv.
Ἔν ἅπαει γὰρ τούτοις οὐ τὸ λογιετικὸν ἀλλὰ τὸ θυμοειδὲς ἐν τῇ
καρδίᾳ περιέχεεθαι δηλοῦται, ὥςπερ, οἶμαι, κἀν τοῖςδε (Il. x 107)
Kai χόλος, ócr' ἐφέηκε πολύφρονά πεμ χαλεπῆναι.

3.»

ἔτλης

4 ἐκ) immo διὰ cf. p. 816, 17 M. 8 αὐτῷ] immo zov cf. 1. 1.

και

καὶ

Kat

και

και

καὶ

καὶ

Kat

DE ANIMA HOMINIS. 253

o ^ , 7

Ocre πολὺ γλυκίων μέλιτος καταλειβομένοιο
3 ^ , , D g
Ανδρῶν ἐν ετήθεεειν ἀέξεται ἠύὔΐτε καπνός.

i (IL A 12)

Καρδίῃ ἄληκτον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεεθαι
πρὸς τούτοις ἔτι᾽ (Il. P 570)
Καί οἱ μύιης 80ápcoc ἐνὶ «τήθεςειν ἔθηκε

i (Od. v 286)

Δύη ἄχος κραδίην Λαερτιάδεω Ὀδυεῆος.

i (IL E 195?)

Ἐν δ᾽ dpa oi crfj0ecci μένος πατρώϊον ἧκε

i (IL. 1629. 30 cf. 675)

— --- Αὐτὰρ ᾿Αχιλλεὺς
Δεινὸν ἐνὶ «τήθεςεειν ἔχει μεγαλήτορα θυμόν.

i (I.1636. 31)

— — Σοὶ δ᾽ ἄληκτόν τε κακόν τε
Θυμὸν ἐνὶ «ετήθεςει θεοὶ θέεαν εἵνεκα κούρης.

i (I. N 494)

"Qc Αἰνείᾳ θυμὸς ἐνὶ crfj0ecci γεγήθει

' (frustra quaesivi)
TTpfjcev ἐνὶ «τήθεςειν épicOevéoc Διὸς ἀλκὴν
Γνώμεναι.

πρὸς τούτοις ἔτι (Il. Ν 73. 14)
Καὶ δέ μοι αὐτῷ θυμὸς ἐνὶ «τήθεςει φίλοιει
Μᾶλλον ἐφορμᾶται πολεμίζειν ἠδὲ μάχεεθαι.

i- (IL O 321. 22?)

Xcic, ἐπὶ δ᾽ αὐτὸς ἄῦςε μάλα μέγα, rotci δὲ θυμὸν
3

Ἐν ετήθεςεειν ἔθελξε, φόβου δ᾽ ἐμνήςαθ᾽ ἕκαετος.

καὶ (Il. K 220)

Nécrop, ἔμ᾽ ὀτρύνει κραδίη xai θυμὸς ἀγήνωρ.
καὶ" (Il. Κ 244)

Οὗ περὶ μὲν πρόφρων κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ.
καὶ (Il. Δ 313. 14)

Ὦ γέρον, εἴθ᾽ ὧς θυμὸς ἐνὶ ςτήθεςει φίλοιει,
Ὥς τοι γούναθ᾽ ἕποιτο.

i (Od. o 20)

Oic0a γὰρ οἷος θυμὸς ἐνὶ crrOecci γυναικός.

i- (0d. x 214. 15)

Σὸν δὲ φίλον κῆρ
Τετλάτω ἐν «ετήθεςει κακῶς mácyovroc ἐμεῖο
: (II. B 142)

"Qc φάτο, τοῖει δὲ θυμὸν ἐνὶ críjOecciv ὄρινε.

10

15

20

25

30

35

954 DE ANIMA HOMINIS.

καὶ (Od. p 489)
Τηλέμαχος δ᾽ ἐν μὲν κραδίῃ μέγα πένθος ἄεξεν.
καὶ" (Od. v 22)
"Qc φάτ᾽ ἐνὶ crfj0ecci καθαπτόμενος φίλον ἦτορ.
6 [xoi]
Τῷ δὲ μάλ᾽ ἐν [ἐϊπίεῃ κραδίῃ cnuaívere τληυῖα.
πάντα μὲν γὰρ ταῦτα τὰ ἔπη καὶ πρὸς τούτοις ἔτι μυρία ἕτερα
τὸ πλῆθος ὧν Χρύειππος παρατίθεται τὸ θυμοειδὲς ἐν τῇ καρδίᾳ φηεὶν
ὑπάρχειν. ἐγὼ δὲ εἰ πάντα παραγράφοιμι, πληρώςεω τὸ βιβλίον, ὥςπερ
10 καὶ ὃ Χρύειππος ἐπλήρωςεν. ἀλλ᾽ ἐξ Ὁμήρου μὲν ἱκανὰ καὶ ταῦτα᾽
τῶν δ᾽ ἐξ 'Hcióbou παραγραφέντων ὑπὸ Χρυείππου, παμπόλλων καὶ
αὐτῶν ὄντων, ἀρκέςει μοι δυοῖν ἢ τριῶν ἐπιμνηςθῆναι παραδειγμάτων
ἕνεκα. (Rzach fr. 234)
Τοῦ[δε] γὰρ ἀέξετο θυμὸς ἐνὶ «ετήθεςει φίλοιει.
16 καὶ" (ib. fr. 285)
Οἷον ἐνὶ crfj0ecci χόλον θυμάλτγε᾽ Exouca.
καὶ: (Hes. Theog. 641)
Πάντων ἐν ετήθεςειν ἀέξετο θυμὸς ἀγήνωρ.
Vituperat dein Galenus Chrysippum quod non locos poé&tarum
20 suis sententiis accommodatos attulerit, ceteros omiserit ὃ δ᾽ ὁμοίως
ἑξῆς ἁπάντων μέμνηται. τὰ μὲν γὰρ τοιαῦτα τῶν ἐπῶν ἅπαντ᾽ ἐχρῆν
ὑπ᾽ αὐτοῦ παραλελεῖφθαι, δι᾽ ὧν δὲ νοῦν καὶ φρένας καὶ διάνοιαν καὶ
λογιςμὸν εἶπέ τις ποιητὴς ἐν καρδίᾳ περιέχεεθαι, ευνάγειν ἔδει, καθάπερ
ἔχει καὶ τὰ τοιαῦτα᾽
96 Καὶ τότε δὴ crn0éuv ᾿Αθάμα φρένας ἐξέλετο Ζεύς.
καὶ" (Il. Y 20)
Ἔγνως, Ἐννοείγαιε, ἐμὴν ἐν críj0eci βουλήν.
καὶ" (Od. v 330)
Aicí τοι τοιοῦτον ἐνὶ ςτήθεςει νόημα
i (Od. p 403)
— — Οὔ μοι τοιοῦτον ἐνὶ «τήθεςει νόημα
Magnam eiusmodi versuum multitudinem apud poétas occurrere
G. dieit. ibidem III ep. 3 (116) p. 267 M. τὸ δὲ πλείω μὲν ἐκεῖνα,
ταυτὶ δ᾽ ἐλάττω γράψαι τῷ μὲν τὸ ἀληθὲς τῆς icropíac ἐπιδεικνύντι
86 καλῶς ἂν γίγνοιτο πλείω γὰρ ὄντως ἐετὶν ἐκεῖνα" τῷ δ᾽, ὅπερ ὁ Χρύ-
ειππος «πουδάζει, καταςκευάζειν ἐπιχειροῦντι πρὸς ἐναντιώματος ἂν etn,
καὶ μάλιςθ᾽ ὅτα φανερῶς ἐπιτιμῶντα ποιεῖ τὸν λογιςμὸν τῷ θυμῷ,
καθάπερ καὶ τάδε’ (Od. v 17. 18)
Στῆθος δὲ πλήξας κραδίην ἠνίπαπε μύθῳ:
40 Τέτλαθι δὴ κραδίη, καὶ κύντερον ἄλλο ποτ᾽ ἔτλης.

80 κ

Ξ

25 cf, Petersen p. 22 ἢ, 6.

DE ANIMA HOMINIS. 955

Probat dein Galenus, longiore disputatione pluribusque Homeri
versibus allatis, apud Homerum hoc loco τὸ λογιςτικὸν partem animi
esse τοῦ θυμοειδοῦς διάφορον. p. 272 M. Ἐμοὶ μὲν δὴ τούτων τῶν
ἐπῶν εὐκαιρότατα μὲν ὁ Πλάτων δοκεῖ μνημονεύειν ἐν τετάρτῳ πολιτείας
(p. 441b), ἀκαιρότατα δ᾽ ὃ Χρύειππος, ἔτι δὲ μᾶλλον ὧν Εὐριπίδης
ἐποίηςε λέγουςαν τὴν Μήδειαν, ἡνίκα καὶ κατὰ τὴν ἐκείνης ψυχὴν ὁ
λογιςμὸς écracíaZe πρὸς τὸν θυμόν. Quod supra de loco homerico pro-
bavit, iam de euripideo Galenus demonstrat δύο ὄντα αὐτὰ μόρια τῆς
ψυχῆς (se. τὸ λογιςτικὸν καὶ τὸ θυμοειδές). p. 214 M. ὃ δὲ Χρύειππος
οὔτε μόρια ψυχῆς ταῦτ᾽ εἶναι νομίζων, οὔτε δυνάμεις ἀλόγους ἑτέρας
τῆς λογικῆς, ὅμως οὐκ ὀκνεῖ τῶν "Obuccéuc τε καὶ Μηδείας ἐπῶν μνη-
μονεύειν, ἐναργῶς καταβαλλόντων τὴν δόξαν αὐτοῦ. --- --- ἐμπέπληεται
γὰρ ὃ περὶ ἡγεμονικοῦ λόγος ὑπὸ Χρυείππου γεγραμμένος ἐπῶν ποιη-
τικῶν ἤτοι τὰ πάθη περὶ τὸν θώρακά τε καὶ τὴν καρδίαν ευνίςεταεθαι
μαρτυρούντων, ἢ δύο εἶναι τῆς ψυχῆς δυνάμεις ὅλῳ τῷ γένει διαφε-
ρούεας ἀλλήλων, τὴν μὲν ἄλογον, τὴν δὲ λογικήν. “ὥςπερ γὰρ ἐξ
Ὁμήρου καὶ Ἡειόδου βραχέα παρεθέμην ὀλίγῳ πρόςεθεν ὧν ὃ Χρύειπ-
πος ἔγραψεν, οὕτως ἐξ Ὀρφέως καὶ Ἐμπεδοκλέους καὶ Τυρταίου
καὶ Στηειχόρου καὶ Εὐριπίδου καὶ ἑτέρων ποιητῶν ἐπῶν μνη-
μονεύει παμπόλλων ὁμοίαν ἐχόντων ἀτοπίαν, οἷον καὶ ὅταν εἴπῃ
Τυρταῖον λέγοντα"

(fr. 13 Bgk) Αἴθωνος δὲ λέοντος ἔχων ἐν ε«τήθεει θυμόν.

ὅτι μὲν yàp ἔχει ὁ λέων θυμόν, ἀκριβῶς ἅπαντες ἄνθρωποι καὶ
πρὶν ἀκοῦςαι Τυρταίου γιγνώςεκομεν, οὐ μὴν Χρυείππῳ Y^ ἔπρεπε παρα-
θέεθαι τὸ ἔπος ἀφαιρουμένῳ τοὺς λέοντας τὸν θυμόν. οὐδὲν
γάρ, ὡς οἴεται, τῶν ἀλόγων ζώων οὔτε τὸ θυμοειδὲς οὔτε τὸ
ἐπιθυμητικὸν οὔτε τὸ λοτιςτικὸν ἔχει, ἀλλὰ — — παρὰ mácav
τὴν ἐνάρτειαν ἀφαιροῦνται τῶν εἰρημένων ἁπάντων αὐτὰ
cxebóy ἅπαντες oi Στωΐϊκοί.

907 Galenus de Hipp. et Plat. plac. III 4 (120) p.281 M. ἐμπλήκας
ὃ Χρύειππος ὅλον τὸ βιβλίον ἐπῶν “Ὁμηρικῶν καὶ Ἡειοδείων καὶ Στη-
cixopetuv, Ἐμπεδοκλείων τε καὶ ᾿Ορφικῶν, ἔτι δὲ πρὸς τούτοις ἐκ τῆς
τραγῳδίας καὶ παρὰ Τυρταίου καὶ τῶν ἄλλων ποιητῶν οὐκ ὀλίγα παρα-
θέμενος, εἶτα [μὴ] cuveic τῆς θαυμαετῆς δὴ ταύτης ἀπεραντολογίας
(τοῦτο γὰρ αὐτῇ μᾶλλον ἡγοῦμαι mpocriketv τοὔνομα) ταῦτα κατὰ λέξιν
ἐπιφέρει"

»ταυτὶ μὲν φήεουειν ἀδολεςεχίαν εἶναι γραώδη, τυχὸν δὲ
καὶ γραμμάτων διδαςεκάλου βουλομένου ετίχους ὅτι πλείετους
ὑπὸ τὸ αὐτὸ διανόημα τάξαι."

98 ἐνέργειαν libri. 34 μὴ delevit Mü,

15

30

25

35

σι

το

15

20

2

σι

80

35

256 DE ANIMA HOMINIS.

ibidem (121) p. 285 M. ἔγωγ᾽ οὖν ἠναγκάεθην ὑπὸ «τῆς» τοῦ
Χρυείππου προαχθεὶς ἀδολεςχίας ἐξηγεῖεθαι τάς τε τῶν ἰδιωτῶν καὶ
τὰς Εὐριπίδου φωνάς, ὃ μήποτ᾽ ἂν ἑκὼν ἐτόλμηςα πρᾶξαι περὶ τηλι-
κούτου δόγματος ἀποδείξεις γράφων. Neque enim interesse, quid
poetae dixerint, sed quid verum sit atque probari possit.

908 Galenus de Hipp. et Plat. plac. III 8 (180) p. 317 M. ἑξῆς
τε TpocOrcu τὸν περὶ τῆς ᾿Αθηνᾶς λόγον. aicOóuevoc γὰρ ὃ Χρύ-
cmmOC ἐναντιούμενον τοῖς ἑαυτοῦ δόγμαςει τὸν περὶ τῆς θεοῦ μῦθον,
ἀπὸ τῆς τοῦ Διὸς κεφαλῆς ὑπειλημμένης γεγενῆςθαι, τοιάδε λέγει (παρα-
γράψω γὰρ ἅπαςαν αὐτοῦ τὴν ῥῆςειν, εἰ καὶ μακροτέρα πώς ἐετιν).

»Ακούω δέ τινας λέγειν παραμυθουμένους πρὸς τὸ ἐν τῇ
κεφαλῇ εἶναι τὸ ἡγεμονικὸν τῆς ψυχῆς μέρος" τὸ γὰρ τὴν
᾿Αθηνᾶν, μῆτιν οὖςαν καὶ οἷον φρόνηειν, ἐκ τῆς κεφαλῆς τε-
νέεθαι τοῦ Διὸς εὐμβολόν φαειν εἶναι τοῦ ταύτῃ τὸ ἥγεμονι-
κὸν eivar οὐ yàp ἄλλως ἂν ἐν τῇ κεφαλῇ γενέεθαι μῆτιν καὶ
φρόνηειν, εἰ μὴ τὸ ἡγεμονικὸν ἐν ταύτῃ écr( πιθανοῦ μέν
τινος ἐχόμενοι, διαμαρτάνοντες δ᾽, ὡς ἐμοὶ φαίνεται, καὶ
ἀγνοοῦντες τὰ περὶ τούτων ἱετορούμενα, περὶ ὧν οὐ χεῖρόν
ἐςτιν ἐπὶ πλέον εἰπεῖν τοῖς ἐνεετῶει ζητήμαει. paci $' oi
μὲν οὕτως ἁπλῶς, ἐκ τῆς τοῦ Διὸς κεφαλῆς αὐτὴν γενέεθαι,
οὐδὲ mpocicropoüvrec τὸ πῶς ἢ κατὰ τίνα λότον. ὃ δὲ Ἡείο-
δος ἐπὶ πλέον λέγει ἐν ταῖς [θεογονίαις] τινῶν μὲν ἐν τῇ θεο-
γονίᾳ γραφόντων τὴν γένεειν αὐτῆς, πρῶτον μὲν Μήτιδι ευγτ-
γενομένου τοῦ Aióc, δεύτερον δὲ Θέμιδι, τινῶν δὲ ἐν ἑτέροις
ἄλλως γραφόντων τὴν γένεειν αὐτῆς, ὧς ἄρα γενομένης ἔρι-
δος τῷ Aii καὶ τῇ Ἥρᾳ γεννήςεειεν fj μὲν Ἥρα δι᾽ ἑαυτῆς τὸν
Ἥφαιετον, ὃ δὲ Ζεὺς τὴν ᾿Αθηνᾶν ἐκ τῆς Μήτιδος καταπο-
θείςης ὑπ᾽ αὐτοῦ. f| μὲν γὰρ εἰς αὐτὸν κατάποεις τῆς Μήτι-
δος καὶ ἔνδον τοῦ Διὸς τῆς ᾿Αθηνᾶς γτένεεις κατ᾽ ἀμφοτέρους
τοὺς λόγους ἐετίν. διαφέρουει δ᾽ ἐν τῷ πῶς ταῦτα cuvere-
Aéc0n πρὸς τὸν ἐνεετῶτα λόγον οὐθενὸς ὄντος TOlOUTOU. τὸ
γὰρ κοινὸν ἐν αὐτοῖς ὑπάρχον μόνον χρήειμόν ἐετι πρὸς τὰ
ἐνεςτῶτα' λέγεται δ᾽ ἐν μὲν τῇ θεογονίᾳ οὕτω (Hes. Theog.
886—90. 900)

Ζεὺς δὲ θεῶν βαειλεὺς πρώτην ἄλοχον θέτο Μῆτιν,
Πλεῖετα θεῶν εἰδυῖαν ἰδὲ θνητῶν ἀνθρώπων.

᾿Αλλ᾽ ὅτε δή ρ᾽ ἤμελλε θεὰν γλαυκῶπιν ᾿Αθήνην
Τέξεεθαι, τότ᾽ ἔπειτα δόλῳ φρένας ἐξαπατήεςεας

᾿ 1 addidi ex coni. 2 προαχϑεὶς Hamilt. et Marcianus. 22 ϑεογο-
vicus add. in Hamilt. sec. manus, vid. Petersen p. 24. 31 οὐϑενὸς Marc., Ha-
milt. in marg., vulgo: ὅϑεν ὡς.

DE ANIMA HOMINIS. 951

Αἱμυλίοιςει Aóvoiciv ἑὴν ἐγκάτθετο νηδύν᾽
"Qc oi cuuppóccairo θεὰ ἀγαθόν τε κακόν τε.
εἶτα προελθών φηειν οὕτως: (ibid. 924—206)
Αὐτὸς δ᾽ ἐκ κεφαλῆς γλαυκώπιδα γείνατ᾽ ᾿Αθήνην,
Δεινήν, ἐγρεκύδοιμον, ἀγέετρατον, ἀτρυτώνην,
ἸΠότνιαν, fj κέλαδοί τε ἅδον, πόλεμοί τε μάχαι τε.
ς«τήθεει γὰρ αὐτοῖς ἔνδον εὔδηλον ὅτι ἀπέθετο τὴν Μῆτιν,
καὶ οὕτως φηεὶν αὐτὴν γεννῆςαι κατὰ τὴν κεφαλήν. ἐν δὲ τοῖς
μετὰ ταῦτα πλείω διεληλυθότος αὐτοῦ, τοιαῦτ᾽ écri τὰ λεγόμενα᾽
Ἔκ ταύτης ἔριδος ἣ μὲν τέκε φαίδιμον υἱὸν
Ἥφαιετον τέχνῃειν ἄνευ Διὸς αἰγιόχοιο,
Ἔκ πάντων παλάμῃει κεκλημένον οὐρανιώνων.
Αὐτὰρ ὅ γ᾽ QxcavoO καὶ Τηθύος ἠὐκόμοιο
Κούρην vóco' Ἥρης παρεδέξατο καλλιπαρήου
Ἐξαπαφὼν Μῆτιν, καίπερ πολὺ δινεύουςεαν᾽
Συμμάρψας δ᾽ ὅ qe χερεὶν ἑὴν ἐγκάτθετο νηδύν,
Acícac, μὴ τέξῃ κρατερώτερον ἄλλο κεραυνοῦ.
Τοὔνεκά μιν Κρονίδης ὑψίζυγος αἰθέρι ναίων
Κάππιεν ἐξαπίνης fj δ᾽ αὐτίκα Παλλάδ᾽ ᾿Αθήνην
Κύεατο᾽ τὴν μὲν ἔτικτε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε
ΠΠὰρ κορυφὴν Τρίτωνος ἐπ᾽ ὄχθῃςειν ποταμοῖο.
Μῆτις δ᾽ αὖτε Ζηνὸς ὑπὸ «πλάγχνοις λελαθυῖα
"Hcro ᾿Αθηναίης μήτηρ τέκταινα δικαίων,
Πλεῖετα θεῶν εἰδυῖα καταθνητῶν τ᾽ ἀνθρώπων.
Ἔνθα θεὰ παρέλεκτο t Θέμις παλάμαις περὶ πάντων
᾿Αθανάτων ἐκέκαετο Ὀλύμπια δώματ᾽ ἔχουειν
Αἰγίδα ποιήεαςα φοβέετρατον ἐντὸς ᾿Αθήνῃ,
Σὺν τῇ ἐγείνατό μιν, πολεμήϊα τεύχε᾽ ἔχουςαν.

909 Galenus de Hipp. et Plat. plac. III 8 (181) p. 321 M. ταῦτα
προειπὼν ὁ Χρύειππος ἑξῆς αὐτοῖς ευνάπτων τάδε γράφει"

»Τὰ μὲν οὖν περὶ τῆς ᾿Αθηνᾶς λεγόμενα τοιαῦτά ἐετιν,
ἄλλου τινὸς ευμβόλου ποιοῦντ᾽ ἔμφαειν. πρῶτον μὲν γὰρ ἣ
Μῆτις λέγεται dcave(í τις φρόνηεις καὶ περὶ τῶν κατὰ τὸν
βίον τέχνη᾽ fj τὰς τέχνας δεῖ καταπίνεςεθαι xai ἐναποτίθεεςθαι,
καθ᾽ ὃν λόγον καὶ τὰ λεγόμενά τινας καταπίνειν φαμέν᾽ διὰ
δὲ τὴν κατάποειν ευνηκολουθηκότως λέγεται καὶ εἰς τὴν κοι-
λίαν ἀποτίθεεθαι αὐτά. μετὰ ταῦτα τὴν καταποθεῖςεαν τοιαύ-
τὴν τέχνην τίκτειν εὔλογον ἐν αὐτῷ mapamAncíav τῆς τικ-

23 ᾿Αϑηναίης et τέκταινα Ruhnk. ᾿4ϑηναίη τέκτηνα libri. 25 corruptum.
26 éxíx«c9" o? Schoemann. 34 conjicio δὴ pro δεῖ 31 αὐτά] fort. εἶτα.

Stoicorum veterum fragm. 11. 17

10

15

20

25

30

35

958 DE ANIMA HOMINIS.

τούεης μητρός: πρὸς δὲ τούτοις τὰ ὑπὸ τῶν ἐπιετημῶν
τικτόμενα ἐν αὐτοῖς, πῶς [δ ἂν ἐκπορεύοιτο καὶ διὰ τίνος
μάλιετα, mápecri ς«κοπεῖν. φανερὸν γάρ, ὅτι λόγῳ ἐκφέρεται
διὰ τοῦ «τόματος κατὰ τὴν κεφαλήν, ἐξ ἴεου οὕτως τῆς κεφα-
ες λῆς λεγομένης, ὃν τρόπον προβάτου κεφαλὴ λέγεται, καὶ τὰς
κεφαλὰς ἀφαιροῦεί τινων καθ᾽ ὃν λόγον παρατγινόμενον καὶ
ἐκ τῆς κορυφῆς λέγεται γενέεθαι, τῶν τοιούτων παραλλαγῶν
κατὰ εύὐμβολον γτινομένων πλειόνων καὶ χωρὶς δὲ τῆς icro-
ρίας ταύτης ἀπ᾿ αὐτοῦ μόνον τοῦ γενέεθαι ταύτην κατὰ τὴν
ιοκεφαλὴν τὰ παραπλήεια (ἄνν τις λέγτοι᾽ οὐ γὰρ ἐν τῇ κεφαλῇ
pnciv αὐτὴν τενέεθαι, εἰ μή τινες διαετρέφοντες ἢ παραλλάτ-
τοντες τὸν λόγον, ἐξελθεῖν ταύτῃ γινομένην ἄλλως ἔροιντο᾽
ὥςτε μᾶλλον καὶ τοῦτο εύμβολον πρὸς τὸν ἕτερον εἶναι, ὡς
ἔφην τὰ γὰρ ἐν αὐτοῖς γινόμενα τεχνικὰ κατὰ τὴν κεφαλὴν
15 ἐξιόντα μάλιετα ἀποεημαίνει τὸν προειρημένον λόγον.“

αὕτη μὲν fj τοῦ Χρυείππου ῥῆεις.

910 Philodemus de pietate c. 16 (DDG p. 549,9). τινὰς δὲ τῶν
Στωϊκῶν φάσκειν, ὅτι τὸ ἡγεμονικὸν ἐν τῇ κεφαλῇ φρόνησιν γὰρ
εἶναι, διὸ καὶ Μῆτιν καλεῖσϑαι" Χρύσιππον δ᾽ ἐν τῷ στήϑει τὸ qye-

40 μονικὸν εἶναι κἀκεῖ τὴν Owvüv γεγονέναν φρόνησιν οὖσαν, τῷ δὲ
τὴν φωνὴν ἐκ τῆς κεφαλῆς ἐχκρίνεσϑαι. λέγειν ἐκ τῆς κεφαλῆς, ὑπὸ
δὲ Ἡφαίστου διότι τέχνῃ γίνεϑ᾽ ἡ φρόνησις. καὶ ᾿4ϑηνᾶν μὲν οἷον
᾿Αϑοηνᾶν εἰρῆσϑαι, Τριτωνίδα δὲ καὶ Τριτογένειαν διὰ τὸ τὴν φρό-
νησιν ἐκ τριῶν συνεστηκέναι λόγων, τῶν φυσικῶν καὶ τῶν ἠϑικῶν

46 καὶ τῶν λογικῶν. καὶ τὰς ἄλλας δ᾽ αὐτῆς προσηγορίας καὶ τὰ φορή[ε]-
ματα μάλα καταχρύσως τῇ φρονήσει συνοικειοῖ.

Cf. Origenes contra Celsum VIII 67 p. 192. ἵνα δὲ καὶ τροπο-
λογῆταν καὶ λέγηται φρόνησις εἶναι ἡ ᾿Αϑηνᾶ ete.

911 Chrysippi de anima lib. I pars altera. (Orationes a Galeno ser-

30 vatas hic in unum atque continuum contextum coniungere conatus sum).
'H ψυχὴ πνεῦμά ἐστι σύμφυτον ἡμῖν, συνεχές, παντὶ τῷ σώματι διῆ-
xov, ἔστ᾽ ἂν ἡ τῆς ξωῆς εὔπνοια παρῇ ἐν τῷ σώματι" ταύτης οὖν τῶν με-
ρῶν ἑκάστῳ διατεταγμένων μορίῳ τὸ διῆκον αὐτῆς εἰς τὴν τραχεῖαν ἀρτηρίαν
φωνήν φαμὲν. εἶναι. τὸ δὲ εἰς ὀφθαλμοὺς ὄψιν, τὸ δὲ εἰς ὦτα ἀκοήν, τὸ
35 δὲ εἰς ῥῖνας ὄσφρησιν, τὸ δ᾽ εἰς γλῶτταν γεῦσιν, τὸ δ᾽ εἰς ὕλην τὴν σάρκα
ἁφὴν καὶ τὸ εἰς ὄρχεις, ἕτερόν τιν᾽ ἔχον τοιοῦτον λόγον, σπερματικόν᾽ εἰς ὃ
δὲ συμβαίνει πάντα ταῦτα, ἐν τῇ καρδίᾳ εἶναι, μέρος ὃν αὐτῆς τὸ ἡγεμονι-

1 δὲ scripsi pro cs. || ita Marc. Ham., vulgo ἐπιστημονικῶν. 2. 14 ἐν αὐ-
τοῖς] fort. ἐντὸς. 2 δ᾽ seclusi. 10 à» add. Mü. 11 malim φασιν.
12 post λόγον inserendum puto ἀλλ᾽. | ἔροιντο corruptum. 18 an ἡμέτερον Ὁ

31— 8.259, 10 —885. Hac oratione alteram partem prioris de anima libri initium
cepisse testatur Galenus, postquam de substantia animae quaestio absoluta fuerit
priore libri parte.

DE ANIMA HOMINIS. 959

κόν. οὕτω δὲ ἐχόντων αὐτῶν τὰ μὲν λοιπὰ συμφωνεῖται., περὶ δὲ τοῦ dye-
μονικοῦ μέρους τῆς Vvyiis διαφωνοῦσιν, ἄλλοι ἐν ἄλλοις λέγοντες αὐτὸ εἶναι
τόποις oí μὲν γὰρ περὶ τὸν ϑώρακά φασιν εἶναι αὐτό. of δὲ περὶ τὴν κε-
φαλήν. κατὰ τὰ αὐτὰ δὲ ταῦτα διαφωνοῦσι, ποῦ τῆς κεφαλῆς καὶ τοῦ ϑώ-
φακός ἐστιν, οὐ συμφωνοῦντες αὑτοῖς. Πλάτων δὲ καὶ τριμερῆ τὴν ψυχὴν
φήσας εἶναι, τὸ μὲν λογιστικὸν ἔλεγεν ἐν τῇ κεφαλῇ εἶναι, τὸ δὲ ϑυμοειδὲς
περὶ τὸν ϑώρακα, τὸ δ᾽ ἐπιϑυμητικὸν περὶ τὸν ὀμφαλόν. οὕτω φαίνεται
διαφεύγειν ὃ τόπος ἡμᾶς οὔτ᾽ αἰσϑήσεως ἐκφανοῦς γενομένης, ὅπερ ἐπὶ τῶν
λοιπῶν συντετύχηκεν, οὔτε τοιούτων τεκμηρίων, δι’ ὧν ἄν τις συλλογίσαιτο
τοῦτο᾽ οὐδὲ γὰρ ἂν (d» ἀντιλογία ἐπὶ τοσοῦτον προῆλϑεν καὶ ἐν ἰατροῖς
καὶ ἐν φιλοσόφοις. “Περὶ ὧν ἑξῆς ζητήσομεν παραπλησίως ἀπὸ τῆς κοινῆς
ὁρμώμενοι φορᾶς xol τῶν κατὰ ταύτην εἰρημένων λόγων. Καὶ «γὰρ» ἐπὶ
τούτων ἱκανῶς φαίνονται ἐνηνέχϑαι ἀπ᾽ ἀρχῆς εἰς τὸ εἶναι τὸ ἡγεμονικὸν
ἡμῶν ἐν τῇ καρδίᾳ. Κοινῇ δέ μοι δοκοῦσιν οἵ πολλοὶ φέρεσϑαι ἐπὶ voU9",
ὡσανεὶ αἰσϑανόμενοι περὶ τὸν ϑώρακα αὐτοῖς τῶν κατὰ τὴν διάνοιαν παϑῶν
γιγνομένων καὶ μάλιστα καϑ᾽ ὃν ἡ καρδία τέτακται τόπον. οἷον μάλιστα ἐπὶ
τῶν φόβων καὶ τῶν λυπῶν καὶ ἐπὶ τῆς ὀργῆς καὶ μάλιστα τοῦ ϑυμοῦ. ζὧσα-
νεὶ γὰρ τοῦ ϑυμοῦν» ἐκ τῆς καρδίας ἀναϑυμιωμένου καὶ ὠϑουμένου ἐκτὸς
ἐπί τινα καὶ ἐμφυσῶντος τὸ πρόσωπον καὶ τὰς χεῖρας γίγνεται ἡμῖν ἔμφασις
ΠΝ ἡ γὰρ περὶ τὴν διάνοιαν γιγνομένη ταραχὴ καϑ' ἕκαστον τούτων αἰ-
σθητῶς περὶ τοὺς ϑώρακάς ἐστιν. Τῆς μὲν οὖν ὀργῆς γιγνομένης ἐνταῦϑα,
εὔλογον καὶ τὰς λοιπὰς ἐπιϑυμίας ἐνταῦϑ᾽ εἶναι καὶ νὴ Δία τὰ λοιπὰ πάϑη
καὶ τοὺς διαλογισμοὺς καὶ ὅσα τούτοις ἐστὶ παραπλήσια. σαινόμενοι δὲ φή-
μῃ of πολλοὶ τούτων πολλὰ κατὰ τὴν ἀλήϑειαν ἐπιλέγουσι τοιαῦτα, ἐχόμενοι
τῆς δηϑείσης φορᾶς. πρῶτον μὲν γὰρ πάντες, ἵνα ἐντεῦϑεν ἄρξωμαι, κατὰ
τοῦτό φασιν ἀναβαίνειν τινῶν τὸν Ovuóv, καὶ καταπίνειν τὴν χολήν τινας
ἀξιοῦσι, λέγοντές τε καταπίνεσϑαί τινα αὐτοῖς σπαράγματα καὶ μὴ πκαταπί-
νεσϑαι κατὰ τὴν τοιαύτην φορὰν λέγομεν. οὕτω δὲ λέγεται καὶ «μηδὲν αὐὖ-
τοῖς τούτων καταβαίνειν“ καὶ ὅτε .««καταπιὼν τὸ ῥηϑὲν ἀπῆλϑεν“,, ὅ τε Ζήνων
πρὸς τοὺς ἐπιλαμβανομένους ὅτι πάντα τὰ ἕξητούμενα εἰς τὸ στόμα φέρειν],
ἔφησεν ..ἀλλ᾽ οὐ πάντα καταπίνεται“", οὔτε τῆς καταπόσεως ἄλλως ἂν οἰκειό-
τερον λεγομένης. οὔτε τῆς καταβάσεως τῶν δηϑέντων, εἰ μὴ περὶ τὸν ϑώρακα
τὸ ἡγεμονικὸν ἡμῶν ἦν, εἰς ὃ ταῦτα πάντα φέρεται. ἐν γοῦν τῇ κεφαλῇ
ὄντος αὐτοῦ, γελοίως ῥηϑήσεται καὶ ἀλλοτρίως καταβαίνειν, ἀναβαίνειν ἂν οἷ-
μαι οἰκειότερον αὐτῶν λεγομένων καὶ οὐ καταβαίνειν, τὸν «δὲ προειρημένον
τρόπον τῆς κατὰ τὴν ἀκοὴν αἰσϑήσεως καταφερομένης περὶ τὴν διάνοιαν,
ἐὰν ἡ περὶ τὸν ϑώρακα, οἰκείως κατάβασις ῥηϑήσεται" ἐὰν δὲ περὶ τὴν
κεφαλὴν ἀλλοτριώτερον. AL δὲ rores καὶ μᾶλλόν τι τούτων ἐμφαί-
γουσιν. εἶ γὰρ μὴ καταβαίνει αὐταῖς τὰ λεγόμενα, πολλάκις τὸν δάκτυλον
κατάγουσι ἕως τοῦ κατὰ τὴν καρδίαν τόπου, οὐ φάσκουσαι καταβαίνειν
ὧδε τὰ εἰρημένα. Τούτοις δ᾽ ἀκολούϑως ἀνεμεῖν τέ τινάς φαμὲν τὰ φα-
γνέντα αὐτοῖς καὶ ἔτι τὸν βαϑύν, λεγομένζων) πολλῶν τοιούτων συμφώνως
τοῖς εἰρημένοις καταπιόντες γὰρ ὅμοιον εἰπεῖν, ὅτι ἡμέρα ἐστί, καὶ ἐναπο-

V οὕτω φαίνεται---11 φιλοσόφοις — 881. 11 περὶ ὧν ἑξῆς - 19 ἔμφασις
— 886. 14 κοινῇ δέ μοι---- μάλιστα τοῦ ϑυμοῦ — 8871. 20 ἡ γὰρ περὶ --- 22
ἐνταῦϑα εἶναι Ἐξ 887: 21 τῆς μὲν οὖν ὀργῆς --- 28 ἐστὶ παραπλήσια — 890.
21 τῆς μὲν οὖν ὀργῆς — 88 ἀλλοτριώτερον — 891. 38 αἱ δὲ γυναῖκες --41 εἰρη-
μένα — 892. 41 τούτοις δ᾽ ἀκολούϑως ---Ο“. 260,2 ἀνεμεῖν Puer 892.
17

25

95

40

σι

10

15

30

3

σι

40

960 DE ANIMA HOMINIS.

ϑέμενοι τοῦτο εἰς τὴν διάνοιαν, καὶ πάλιν ἐκεῖνο λέγοντες ὅτι οὐκ ἔστιν
ἡμέρα, μενόντων τῶν πραγμάτων, οὐκ ἀλλοτρίως οὐδ ἀνοικείως ἀνεμεῖν λέ-
γονταῖι. "Ag "je τε φορᾶς λέγομεν, μὴ “καταβαίνειν τὸ λεγόμενα εἶτε ἀπειλὰς
εἶτε λοιδορίας, ὥστε καϑικέσϑαι καὶ ἅπτεσθαι, αὐτῶν καὶ οὕτως siveis dou
τὴν διάνοιαν, ἀπὸ τῆς φορᾶς ταύτης καὶ βαϑεῖς τινάς φαμὲν εἶναι, διὰ τὸ
μηδὲν τῶν τοιούτων ἐφικνεῖσϑαι καταβῆναι. αὐτῶν I “Ἐὔλογον δὲ εἰς
0 γίγνονται αἷ ἐν τούτῳ σημασίαν καὶ ἐξ οὗ ó λόγος (ἐκπέμπεται), ἐκεῖνο
εἶναι τὸ κυριεῦον τῆς ψυχῆς μέρος οὐ γὰρ ἄλλη μὲν πηγὴ λόγου ἐστίν,
ἄλλη δὲ διανοίας, οὐδὲ ἄλλη μὲν φωνῆς πηγή, ἄλλη δὲ λόγου, οὐδὲ τὸ
ὅλον ἁπλῶς ἄλλη φωνῆς πηγή ἐστιν, ἄλλο δὲ τὸ κυριεῦον τῆς ψυχῆς
μέρος. τοιούτοις δὲ καὶ τὴν διάνοιαν συμφώνως ἀφοριξόμενοι λέγουσιν
αὐτὴν πηγὴν εἶναι λόγου. Τὸ γὰρ ὅλον ὅὕὅϑεν ὃ λόγος ἐκπέμπεται, ἐκεῖσε
δεῖ καὶ τὸν διαλογισμὸν γίγνεσθαι καὶ τὰς διανοήσεις καὶ τὰς μελέτας τῶν
ῥήσεων, καϑάπερ ἔφην. ταῦτα δὲ ἐκφανῶς περὶ τὴν καρδίαν γίγνεται, ἐκ
τῆς καρδίας διὰ φάρυγγος καὶ τῆς φωνῆς καὶ τοῦ λόγου ἐχπεμπομένων.
πιϑανὸν δὲ καὶ ἄλλως, εἰς ὃ ἐνσημαίνεται τὰ λεγόμενα, καὶ σημαίνεσϑαι

3 ἀφ᾽ ἧς τε φορᾶς -- 6 καταβῆναι αὐτῶν — 892 (ordinem orationum testa-

lur Galenus). 6 εὔλογον Óàh— 17 κατὰ τὸν προειρημένον τρόπον — 894.
18 οὕτως δὲ καὶ -- 28 ὑπάρχειν ἐπιδεικνύμεϑα --- 898. 28 τούτοις πᾶσι--- 82 αἱ-
σϑητήρια πάντα — 896. 32 ἔχει δ᾽ ὡς ἔφην —38 κεφαλῆς οὔσης --- 898.

39 κατὰ τοῦτο καὶ --- 5. 261, 7 τὴν καρδίαν μάλιστα — 899.

DE ANIMA HOMINIS. 261

, 5
ὅλης ψυχῆς συνδρομή, οὐν ἄλλως ἐπιγεννηματικῶς γιγνομένων αὐτῶν, κα-
ϑάπερ ἄλλοις “ἄλλου συμπάσχειν πεφυκότος. καϑ' 0 καὶ συνιξάνουσιν εἰς
αὐτούς, συναγόμενοι πρὸς τοῦτο, ὡς ἂν τὸ ἡγεμονικόν, καὶ κατὰ τὴν {καρ-
δίαν) ὡς ἂν τούτου  φυλακχτικήν. Καὶ τὰ της λύπης πάϑη ἐνταυϑοῖ mov
ἐκφανῶς γίγνεται, οὐδενὸς ἄλλου συμπάσχοντος οὐδὲ συναλγοῦντος τόπου.
ἀλγηδόνων γάρ τινων κατὰ ταῦτα γιγνομένων σφοδρῶν, ἕτερος μὲν οὐδεὶς
ἐμφαίνει τόπος và πάϑη ταῦτα, ὁ δὲ περὶ τὴν καρδίαν μάλιστα. ᾿ἀτόπον οὖν
τὸ κατὰ ταῦτα λεχϑησόμενον, ἐάν ce μὴ φῶσι τὴν λύπην καὶ τὴν ἀγωνίαν
ἀλγηδόνας εἶναι, ἐάν ve ἀλγηδόνας ἐν ἄλλῳ γίγνεσθαι τόπῳ ἢ τῷ ἡγεμο-
νικῷ τὰ δὲ αὐτὰ καὶ ἐπὶ τῆς χαρᾶς καὶ ἐπὶ τοῦ ϑάρσους ἐροῦμεν, ἅπερ
ἐμφαίνει περὶ τὴν καρδίαν γιγνόμενα. ὃν τρόπον γάρ, ὅταν τὸν πόδα mo-
νῶμεν ἢ τὴν κεφαλήν, περὶ τούτους τοὺς τόπους ὁ πόνος γίγνεται, οὕτως
συναισϑανόμεϑα καὶ τῆς κατὰ τὴν λύπην ἀλγηδόνος περὶ τὸν ϑώρακα γιγνο-
μένης, οὔτε τῆς λύπης οὐκ οὔσης ἀλγηδόνος, οὔτε ἐν ἑτέρῳ τινὶ τόπῳ ἢ τῷ
ἡγεμονικῷ αὐτῆς γιγνομένης. Καϑ' ἣν fw φορὰν καὶ τὰ τοιαῦτα λέγεται
πάντα᾽ ἡψάμην σου τῆς καρδίας“ ὥσπερ τῆς ψυχῆς, καὶ οοὥπτομαι τῆς
καρδίας“ λέγομεν, οὐχ, ὡς ἀντιπαρέλϑοιεν ἄν τινες ἡμᾶς, (ὡς) ἐπὶ τοῦ
ἐγκεφάλου καὶ τῶν σπλάγχνων λέγοντες καὶ τοῦ ἥπατος, ἀλλὰ τοῖς προειρη-
μένοις παραπλησίως. ἐκεῖνα γάρ μοι δοκεῖ λέγεσϑαι, ὡς ἄν τις ἔφη «τῶν
ἐντός Gov ἅπτομαι“ διϊκνουμένης τῆς κακοποιΐας ἐπὶ τοσοῦτον. τῇ δὲ καρδίᾳ
καϑάπερ ἂν τῇ ψυχῇ χρώμεϑα. Καὶ τούτων ἔσται ἔμφασις ἐφιστᾶσι μᾶλ-
λον ees Παραβάλλουσι δὲ τοῖς εἰρημένοις καὶ τὰ τοιαῦτα τῶν λεγομένων,
οἷον τοὺς ἀσπλάγχνους, xe" 0 φαμὲν μὴ ἔχειν τινὰς ἐγκέφαλον ἢ ἔχειν, οὔ-
τῶς ἡμᾶς ὑπονοοῦντες λέγειν καὶ μὴ ἔχειν καρδίαν τινὰς καὶ ἔχειν κατὰ τὰ
προειρημένα, τῶν μὲν ἀσπλάγχνων τάχα λαμβανομένων κατὰ τὸ μηδὲν ἔχειν
ἔνδον συναλγοῦν κατὰ τὰ ἐναντία καὶ ἀπὸ τῆς καρδίας οὕτως αὐτῶν κοινό-
τερον λεγομένων, τοῦ δ᾽ ἐγκεφάλου λαμβανομένου ἤτοι κατὰ τὰ αὐτά, ὁμοίου
τινὸς ὄντος, ἢ διὰ τὸ καὶ τοῦτον ἔχειν τινὰ κυρίαν τοῖς σπλάγχνοις ὁμοίαν.
Κατὰ τοιαύτην δέ μοι δοκοῦσι μάλιστα φορὰν καὶ of τιμωρητικώτερον πρός
τινας φερόμενοι ὁρμᾶν ἐπὶ τὸ ταύτην ἐκσπάσαι, καϑ' ἣν φορὰν ἐπιτείνοντες
καὶ πρὸς τὰ λοιπὰ τῶν σπλάγχνων ὁμοειδῶς φέρονται.... Καὶ τὰ τῶν
ὀργιζομένων δὲ πάϑη περὶ τὸν ϑώρακα φαίνεται γιγνόμενα καὶ τὰ τῶν ἐρών-
τῶν, ὥστε καὶ τὴν ἐπιϑυμίαν μάλιστα γίγνεσθαι περὶ τούτους τοὺς τό-
πους.... Εὖ μάλα δὲ παριστᾶσι τὸ λεγόμενον, ὡς ἔφην, καὶ eb ἐν αὑτοῖς
γιγνόμεναι μελέται καὶ ῥήσεων καὶ τῶν παραπλησίων. ἐν γὰρ ταῦτα
πάντα συντελεῖται. πάντως εὔλογον ἐν ἐκείνῳ καὶ τὴν τοῦ λόγου διέξοδον
γίγνεσθαι, καὶ λέγειν ἡμᾶς καὶ διανοεῖσθαι κατ᾽ ἐκεῖνο᾽ ἀπὸ γὰρ τῆς δια-
νοίας δεῖ λέγειν καὶ ἐν ξαυτῷ λέγειν [ἢ φωνὴν διεξιέναι] καὶ διανοεῖσϑαι
καὶ ἐν ξαυτοῖς φωνὴν διεξιέναι καὶ ἐκτὸς ἐκπέμπειν. Οἰκείως δὲ τούτῳ
καὶ οἵ στεναγμοὶ ἐντεῦϑεν προΐενται .... 'O δὲ ποιητὴς πλεονάζων ἐν
τούτοις διὰ πολλῶν παρίστησιν ὅτε καὶ τὸ λογιστικὸν καὶ τὸ ϑυμοειδὲς
περὶ τοῦτόν ἐστι τὸν τόπον, συνάπτων εἰς ταὐτὸν xoi τὸ ἐπυϑυμητικόν,
καϑάπερ καὶ ἔδει ποιῆσαι. Ὅτι μὲν γὰρ τὸ λογιστικόν ἐστιν ἐνταῦϑα, διὰ
τούτων ἐμφαίνεται"

"-Ba

7 ἁτόπως obv—15 αὐτῆς γιγνομένης — 900, 15 x«9" ἣν ἔτι---21 ἐφιστᾶσι
μᾶλλον — 901. 22 παραβάλλουσι δὲ---38 τοῖς σπλάγχνοις ὁμοίαν — 902.
29 κατὰ τοιαύτην --- 40 ἐντεῦϑεν προΐενται — 908. 40 ὁ δὲ ποιητὴς ---48 ἔδει
ποιῆσαι — 904. 40 ὁ δὲ ποιητὴς --- ὃ. 262,2 στήϑεσσιν ἔπενϑεν — 90ὅ.

LE

0

40

262 DE ANIMA HOMINIS.

"AMo δ᾽ ἐνὶ στήϑεσσι νόος καὶ μῆτις ἀμύμων.
"AM? ἐμὸν οὔποτε ϑυμὸν ἐνὶ στήϑεσσιν ἔπειϑεν.
(plures versus allatos fuisse testatur Galenus). '
Ὅτι δὲ καὶ τὸ ἐπιϑυμητικὸν ἐνταῦϑα διὰ τούτων ἐμφαίνει"
5 Οὐ yàg πώποτ᾽ ἔμ᾽ ὧδε ϑεᾶς ἔρος οὐδὲ γυναικὸς
Θυμὸν ἐνὶ στήϑεσσι περιπροχυϑεὶς ἐδάμασσε.

Ὅτι δὲ καὶ τὸ ϑυμοειδὲς ἐνταῦϑά πού ἐστι τὰ τοιαῦτα ἐμφαίνει πλεί-
ova ὄντα"
10 Ἥρῃ δ᾽ οὐκ ἔχαδε στῆϑος χόλον, ἀλλὰ προσηύδα.
καὶ ἔτι"
Καὶ χόλον, ὅστ᾽ ἐφέηκε πολύφρονά περ χαλεπῆναι.
e, M / , ,
Oc ve πολὺ γλυκίων μέλιτος καταλειβομένοιο
5 M , , 2! Ὁ Li
ἀνδρῶν ἐν στήϑεσσιν ἀέξεται, qve κατνὸς.
15 (sequebatur infinita fere versuum copia ex Homero, Hesiodo, Stesichoro,
Empedocle, Orphicis, Tyrtaeo, tragoediae denique po&tis).
Ταυτὶ uiv φήσουσιν ἀδολεσχίαν εἶναι γραώδη, τυχὸν δὲ καὶ γραμμάτων
διδασκάλου βουλομένου στίχους ὅτι πλείστους ὑπὸ τὸ αὐτὸ διανόημα τάξαι.

30 ᾿Δκούω δέ τινας λέγειν παραμυϑουμένους πρὸς τὸ ἐν τῇ κεφαλῇ εἶναι τὸ
ἡγεμονικὸν τῆς ψυχῆς μέρος. τὸ γὰρ τὴν ᾿Αϑηνᾶν, μῆτιν οὖσαν καὶ οἷον
φρόνησιν, ἐκ τῆς κεφαλῆς γενέσϑαι τοῦ “ιὸς σύμβολόν φασιν εἶναι τοῦ
ταύτῃ τὸ ἡγεμονικὸν εἶναι" οὐ γὰρ ἄλλως ἂν ἐν τῇ κεφραλῇ γενέσϑαι μῆτιν
καὶ φρόνησιν, εἰ μὴ τὸ ἡγεμονικὸν ἐν ταύτῃ ἐστί, πιϑανοῦ μέν τινος ἐχό-

35 μένοι, διαμαρτάνοντες δ᾽ ὡς ἐμοὶ φαίνεται xe ἀγνοοῦντες τὰ περὶ τού-
τῶν ἱστορούμενα, περὶ ὧν οὐ χεῖρόν ἐστιν ἐπὶ πλέον εἰπεῖν τοῖς ἐνεστῶσι
ξητήμασι. φασὶ δ᾽ oí μὲν οὕτως ἁπλῶς, ἐκ τῆς τοῦ Διὸς κεφαλῆς αὐτὴν
γενέσϑαι, οὐδὲ προσιστοροῦντες τὸ πῶς ἢ κατὰ τίνα λόγον ὃ δὲ 'Hoíoóog
ἐπὶ πλέον λέγει ἔν τισι, τινῶν μὲν ἐν τῇ ϑεογονίᾳ γραφόντων τὴν γένεσιν

80 αὐτῆς (ὡς πρῶτον uiv Μήτιδι συγγενομένου τοῦ Zíióg, δεύτερον δὲ Θέμιδι,
τινῶν δὲ ἐν ἑτέροις ἄλλως γραφόντων τὴν γένεσιν αὐτῆς, ὡς ἄρα, γενομένης
ἔριδος τῷ Διὶ καὶ τῇ Ἥρᾳ, γεννήσειεν ἡ μὲν Ἥρα δι᾽ ἑαυτῆς τὸν Ἥφαιστον,
ὁ δὲ Ζεὺς τὴν ᾿ἀϑηνᾶν ἐκ τῆς Μήτιδος καταποϑείσης ὑπ᾽ αὐτοῦ. ἡ μὲν
γὰρ εἰς αὐτὸν κατάποσις τῆς Μήτιδος καὶ ἔνδον τοῦ Διὸς τῆς ᾿4ϑηνᾶς γέ-

35 νεσὶις κατ᾽ ἀμφοτέρους τοὺς λόγους ἐστίν. διαφέρουσι δ᾽ ἐν τῷ πῶς ταῦτα
συνετελέσϑη, πρὸς τὸν ἐνεστῶτα λόγον οὐϑενὸς ὄντος τοιούτου. τὸ γὰρ κοι-
νὸν ἐν αὐτοῖς ὑπάρχον μόνον χρήσιμόν ἐστι πρὸς τὰ ἐνεστῶτα᾽ λέγεται δ᾽
ἐν μὲν τῇ ϑεογονίᾳ οὕτω᾽ (sequuntur Hesiodi theog. vv. 886 —90 v. 900)
εἶτα προελϑών φησιν οὕτως" (sequuntur vv. 924—926) στήϑεσι γὰρ ' αὐτοῖς

40 ἔνδον εὔδηλον ὕτι ἀπέϑετο τὴν Μῆτιν, καὶ οὕτως φησὶν αὐτὴν γεννῆσαι
κατὰ τὴν κεραλήν. ἐν δὲ τοῖς μετὰ ταῦτα πλείω διεληλυϑότος αὐτοῦ τοιαῦτ᾽
ἐστὶ τὰ λεγόμενα (sequuntur undeviginti versus Hesiodei). Τὰ μὲν οὖν
περὶ τῆς ᾿ἀϑηνᾶς λεγόμενα τοιαῦτά ἐστιν, ἄλλου τινὸς συμβόλου ποιοῦντ᾽

4 ὅτι δὲ καὶ τὸ ἐπιϑυμητικὸν ---12 χαλεπῆναι — 904. [ὅτι δὲ καὶ τὸ ἐπι-
ϑυμητικὸν —14 ἠῦτε καπνός — 906 (Verba ὅτι δὲ καὶ τὸ ϑυμοειδὲς Galenus
introducit verbis: καὶ μετ᾽ ὀλίγα πάλιν 906). 15 De versibus hoc loco a Chry-
sippo allatis cf. 906. 17 ταυτὶ μὲν φησουσιν --- τάξαι — 907. 20 ἀκούω δέ
τινας ---Α versus Hesiodei — 908. 42 τὰ μὲν οὖν περὶ --- ἢ. — 909.

DE ANIMA HOMINIS. 263

ἔμφασιν. πρῶτον μὲν γὰρ ἡ Μῆτις λέγεται, (χαταποϑῆναιν ὡσανεί τις goó-
νησις καὶ περὶ τῶν κατὰ τὸν βίον τέχνη, ἢ τὰς τέχνας δεῖ καταπίνεσϑαι καὶ
ἐναποτίϑεσϑαι --- καϑ᾽ ὃν λόγον καὶ τὰ λεγόμενά τινας καταπίνειν φαμέν
— διὰ δὲ τὴν κατάποσιν συνηκολουϑηκότως λέγεται xol εἰς τὴν κοιλίαν
ἀποτίϑεσϑαι. εἶτα μετὰ ταῦτα τὴν καταποϑεῖσαν τοιαύτην τέχνην τίκτειν
εὔλογον ἐν αὐτῷ παραπλησίαν τῆς τικτούσης μητρός. Πρὸς δὲ τούτοις τὰ
ὑπὸ τῶν ἐπιστημῶν τικτόμενα ἐντός, πῶς ἂν ἐκπορεύοιτο xci διὰ τίνος μά-
λιστα, πάρεστι σκοπεῖν. φανερὸν γὰρ ὅτι λόγῳ ἐκφέρεται διὰ τοῦ στόματος
κατὰ τὴν κεφαλήν, ἐξ ἴσου οὕτως τῆς κεφαλῆς λεγομένης, ὃν τρόπον προ-
βάτου κεφαλὴ λέγεται καὶ τὰς κεφαλὰς ἀφαιροῦσί vwOv' καϑ'᾽ ὃν λόγον παρα-
γινόμενον καὶ ἐκ τῆς κορυφῆς λέγεται γενέσϑαι,. τῶν τοιούτων παραλλαγῶν
κατὰ «τὰν σύμβολα γιγνομένων πλειόνων. Καὶ χωρὶς δὲ τῆς ἱστορίας ταύτης,
ἀπ᾽ αὐτοῦ μόνον τοῦ γενέσϑαι ταύτην κατὰ τὴν κεφαλήν. τὰ παραπλήσια
ἄν τις λέγοι" οὐ γὰρ ἐν τῇ κεφαλῇ φασιν αὐτὴν γενέσϑαι, εἰ μή τινὲς δια-
στρέφοντες ἢ παραλλάττοντες τὸν λόγον, (ἀλλ᾽) ἐξελϑεῖν ταύτῃ γινομένην
ἄλλως T ἔροιντο T ὥστε μᾶλλον καὶ τοῦτο σύμβολον πρὸς τὸ ἡμέτερον εἶναι,
ὡς ἔφην᾽ τὰ γὰρ ἐντὸς γιγνόμενα τεχνικὰ κατὰ τὴν κεφαλὴν ἐξιόντα μά-
λιστα ἀποσημαίνει τὸν προειρημένον λόγον.

Physica VI.
De fato.

8 1. Fati definitiones.

912 [Plutarchus] de fato cp. 11 p. 574d. capita Chrysippeae de
sfato disputationis enumerat: κατὰ δὲ τὸν ἐναντίον (scil λόγον) μά-
λιστα μὲν [καὶ] πρῶτον εἶναι δόξειε τὸ μηδὲν ἀναιτίως γίγνεσθαι,
ἀλλὰ κατὰ προηγουμένας αἰτίας" δεύτερον δὲ τὸ φύσει διοικεῖσθαι
τόνδε τὸν κόσμον, σύμπνουν καὶ συμπαϑῆ αὐτὸν αὑτῷ ὄντα᾽ τρίτον
δὲ [τὰ πρὸς τούτοις μαρτύρια μᾶλλον ἔοικεν εἶναι] μαντικὴ μὲν ἅπασιν
10 ἀνθρώποις εὐδόκιμος ὡς ἀληϑῶς {σὺν» ϑεῷ ὑπάρχουσα, ἡ δὲ τῶν
δοφῶν πρὸς τὰ συμβαίνοντα εὐαρέστησις, ὡς πάντα κατὰ μοῖραν γιγνό-
μενα [δευτέρα] τρίτον (immo τέταρτον) δὲ τὸ πολυϑρύλητον τοῦτο,
ὅτι πᾶν ἀξίωμα ἢ ἀληϑές ἐστιν ἢ ψευδές.
913 Stobaeus eclog. I 19,1 W. Χρύειππος δύναμιν πνευματι-
15 κὴν τὴν οὐείαν τῆς εἱμαρμένης, τάξει τοῦ παντὸς διοικητικήν. Τοῦτο
μὲν οὖν ἐν τῷ δευτέρῳ Περὶ Κόεμου. Ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ Περὶ
"Opuv καὶ ἐν τοῖς Περὶ Τῆς Εἱμαρμένης καὶ ἐν ἄλλοις ς«ποράδην
πολυτρόπως ἀποφαίνεται λέγων ,Eiuapuévn ἐςτὶν ὃ τοῦ κόεμου
λόγος“ ἢ (λόγος τῶν ἐν τῶ κόεμῳ προνοίᾳ διοικουμένων“ ἢ
Ξ3ουλόγος καθ᾽ ὃν τὰ μὲν γεγονότα γέγονε, τὰ δὲ γινόμενα Yvíve-
ται, τὰ δὲ γενηςόμενα yevricerat"^ Μεταλαμβάνει δ᾽ ἀντὶ τοῦ λό-
γου τὴν ἀλήθειαν, τὴν αἰτίαν, τὴν φύειν, τὴν ἀνάγκην, προςτιθεὶς καὶ
ἑτέρας ὀνομαείας, ὡς ἐπὶ τῆς αὐτῆς oUcíac ταςςομένας καθ᾽ ἑτέρας καὶ
ἑτέρας ἐπιβολάς. Μοίρας δὲ καλεῖεθαι ἀπὸ τοῦ κατ᾽ αὐτὰς διαμεριεμοῦ,
35 Κλωθὼ καὶ Λάχεειν καὶ Ἄτροπον. Λάχεειν μέν, ὅτι ὃν κλῆρον λελόγ-
χαςιν ἕκαςτοι κατὰ τὸ δίκαιον ἀπονέμεται᾽ "Ἄτροπον δὲ ὅτι ἀμετάθετος
καὶ ἀμετάβλητός écriv ὃ καθ᾽ éxacra διοριςμὸς ἐξ ἀϊδίων χρόνων: Κλωθὼ
δὲ ὅτι fj κατὰ τὴν εἱμαρμένην διανέμηεις καὶ τὰ γεννώμενα τοῖς κλω-

6 καὶ seclusi. 9 seclusi lectoris notam, quae ex margine inrepsit. —12]lec-
tor, haec testimonia, non argumenta esse ratus, numeros turbavit. 17 ὡρῶν
F., corr. Heeren. 19 Plut. νόμος fort. recte. 25 οἷον κλήρω FP, corr. Diels,

26 ἕκαστα FP, corr. Heeren. 97 ἄτρεπτος malit Diels propter etymon.

DE FATO. 265

θομένοις παραπληείως διεξάγεται, κατὰ τὴν ἐτυμολογικὴν ἐξήγηςιν τῶν
ὀνομάτων ἅμα καὶ τῶν πραγμάτων ευμπαριεταμένων εὐχρήετως. cf. Plut.
de plae. I 28 et Theodoret. VI 14.

(Fortasse Chrysippum spectat Critolaus apud Philonem περὶ ἀφθ.
x. p. 248,1 ἐπεὶ δὲ εἱμαρμένη xarà τοὺς ἄριετα φυειολογοῦντας ἄναρ-
Xoc καὶ ἀτελεύτητός ἐςτιν, εἴρουεκα τὰς ἑκάετων ἀνελλιπῶς καὶ ἀδια-
«τάτως αἰτίας).

914 Diogenianus usd Eusebium praep. ev. VI p.263e. Τεκμήριον
δὲ καὶ ἄλλο ἰσχυρὸν φέρειν Χρύσιππος οἴεται τῆς ἐν ἅπασιν εἷμαρ-
μένης τὴν ϑέσιν τῶν τοιούτων ὀνομάτων. τήν τε γὰρ πεπρωμένην
πεπερασμένην τινά φησιν εἶναι καὶ συντετελεσμένην διοίκησιν, τήν τὲ
εἱμαρμένην εἰρομένην τινὰ εἴτε ἐκ ϑεοῦ βουλήσεως εἶτε ἐξ ἧς δήποτε
αἰτίας. ἀλλὰ καὶ τὰς Μοίρας ὠνομάσϑαι ἀπὸ τοῦ μεμερίσϑαι καὶ
κατανενεμῆσϑαί τινα ἡμῶν ἑκάστῳ. οὕτω δὲ καὶ τὸ χρεὼν εἰρῆσϑαι τὸ
ἐπιβάλλον καὶ καϑῆκον χατὰ τὴν εἱμαρμένην. τόν vt ἀριϑμὸν τῶν
Μοιρῶν τοὺς τρεῖς ὑποβάλλει χρόνους ἐν οἷς κυκλεῖται τὰ πάντα καὶ
δι᾿ ὧν ἐπιτελεῖται. καὶ “άχεσιν μὲν κεκλῆσϑαι παρὰ τὸ λαγχάνειν
ἑχάστῳ τὸ πεπρωμένον, [άτροπον ὃὲ κατὰ τὸ ἄτρεπτον καὶ ἀμετάϑε-
vov τοῦ μερισμοῦ, Κλωθὼ δὲ παρὰ τὸ συγχεκλῶσϑαν καὶ συνείρεσϑαι
τὰ πάντα, καὶ μίαν αὐτῶν τεταγμένην τινὰ εἶναι διέξοδον. ταῦτα
γὰρ καὶ τὰ τούτοις παραπλήσια φλυαρῶν ἀποδεικνύναι τὴν ἐν ἅπασιν
ἀνάγκην νομίζει.

Cf. Theodoret. VI 11 p. 86, 51.

915 Diogenes Laert. VII 149. καϑ᾽ εἱμαρμένην δέ φασι τὰ πάντα
γίνεσθαι Χρύσιππος ἐν τοῖς περὶ εἱμαρμένης καὶ Ποσειδώνιος ἐν δευ-
τέρῳ περὶ εἱμαρμένης καὶ Ζήνων. “Βόηϑος δὲ ἐν πρώτῳ περὶ εἱμαρμένης.
ἔστι δὲ εἱμαρμένη αἰτία τῶν ὄντων εἰρομένη ἢ λόγος καϑ' ὃν ὁ
κόσμος διεξάγεται.

916 Theodoretus VI 14. Καὶ Χρύσιππος δὲ ὃ Στωϊκὸς μηδὲν
διαφέρειν εἶπε τοῦ εἱμαρμένου τὸ κατηναγχασμένον, εἶναι δὲ τὴν
εἱμαρμένην κίνησιν ἀΐδιον συνεχῆ καὶ τεταγμένην.

Cf. Stobaeus I 78, 4 (Aétii plac. I 27,2 p. 822 Ὁ). «Χρύσιππος»
μὴ διαφέρειν τοῦ εἱμαρμένου τὸ κατηναγκασμένον *** κατ᾽ ἐπιπλοκὴν
τῶν μερῶν συνηρτημένην.

917 Aétius Plac. I 28, 4. Of Στωϊκοὶ εἵρμὸν αἰτιῶν, τουτέστι τάξιν
καὶ ἐπισύνδεσιν ἀπαράβατον (sc. τὴν εἱμαρμένην).

Cf. Suidas s. v. εἱμαρμένη.

νὰ MI

918 Nemesius de nat. hom. cp. 37 p. 299. εἰ δὲ ἡ εἱμαρμένη

24 φησι BPF. 26 moóro P τα΄ B; δὲ φησίν (om. ἐν --- εἱμαρμένης) Ε΄.
27 τῶν νόμων BPF τῶν ὅλων Suid. s. εἱμαρμένη. 33 Χρύσιππος supplevit
Diels. 34 lacunam significavit Diels; supplenda ex loco Theodoreti; cf. Gel-
lius N. Att. VI 2, 8.

σ᾽

μ

0

15

20

25

30

35

σι

10

2

o

25

80

95

40

266 DE FATO.

εἶρμός τις οὖσα αἰτιῶν ἀπαράβατος" οὕτω γὰρ αὐτὴν of Στωϊκοὶ
ὁρίξονται᾽ (τουτέστι τάξιν καὶ ἐπισύνδεσιν ἀπαράλλακτον) οὐ κατὰ τὸ συμ-
φέρον, ἀλλὰ κατὰ τὴν οἰκείαν κίνησιν καὶ ἀνάγκην ἐπάγει τὰ τέλη.

919 Servius ad Verg. Aen. III 376. definitio fati secundum Tullium,
qui ait: Fatum est conexio rerum per aeternitatem se invicem
tenens, quae suo ordine et lege variatur, ita tamen, ut ipsa
varietas habeat aeternitatem.

920 Alexander de anima libri mantissa p. 185, 1 Bruns. ἀλλὰ μὴν
ὁμολογεῖται πάντα τὰ καϑ᾽ εἱμαρμένην γιγνόμενα κατὰ τάξιν καὶ ἀκολουϑίαν
γίγνεσϑαί τινα καί τι ἐφεξῆς ἔχειν ἐν αὑτοῖς. — — εἱρμὸν γοῦν αἰτίων
αὐτήν φασιν εἶναι.

921 Cicero de divinatione I 55,125. — Fatum autem id appello, quod
Graeci εἱμαρμένην, id est ordinem seriemque causarum, cum causa
causae nexa rem ex se gignat. Ea est ex omni aeternitate fluens veritas
sempiterna. Quod quum ita sit, nihil est. factum, quod non futurum fuerit:
eodemque modo nihil est futurum, cuius non causas id ipsum efficientes
natura contineat. 126. Ex quo intelligitur ut fatum sit non id quod
superstitiose, sed id quod physice dicitur, causa aeterna rerum, cur
et ea quae praeterierunt facta sint, et quae instant fiant, et
quae sequentur futura sint.

922 Cicero de nat. deor. III 14. praesertim cum vos iidem fato
fieri dicatis omnia, quod autem semper ex omni aeternitate verum fuerit,
id esse fatum.

9293 Servius ad Verg. Aeneid. I 257. et simul per transitum Stoi-
corum dogma ostendit, nulla ratione posse fata mutari.

Cf. ad IL 689. Secundum Stoicos locutus est, qui fati adserunt
necessitatem.

924 Commenta Lucani Lib. II 306 p. 69 Us. et hoec secundum
Stoicos qui omnia dicunt fato regi et semel constituta nec a numinibus
posse mutari.

925 Diogenianus apud Eusebium praep. evang. VI p.261e. [πρῶτα
δὴ οὖν σοι παραναγνώσομαι ἀπὸ τῶν Ζιογενιανοῦ τὰ περὶ εἱμαρμέ-
νης, ὧδέ zog τῷ Χρυσίππῳ ἀντειρημένα" ἄξιον δὲ ἐπὶ τούτοις
πᾶσι παραϑέσϑαι καὶ τὰ δοκοῦντα Χρυσίππῳ τῷ Στωϊκῷ περὶ τοῦ
λόγου τοῦδε. οὗτος γὰρ ἐν τῷ πρώτῳ περὶ εἱμαρμένης βιβλίῳ
βουλόμενος δεικνύναι ,vó δὴ πάνϑ'᾽ ὑπὸ τῆς ἀνάγκης καὶ τῆς εἴμαρ-
μένης κατειλῆφϑαι“ μαρτυρίοις ἄλλοις τέ τισι χρῆται καὶ τοῖς οὑτωσὶ
παρ᾽ Ὁμήρῳ τῷ ποιητῇ λεγομένοις" (Il. Ψ’ 18. 19)

ἀλλ᾽ ἐμὲ μὲν κὴρ
ἀμφέχανε στυγερή, ἥπερ λάχε γεινόμενόν περ.
καὶ" (Il. ^ 127. 128)
ὕστερον αὖτε τὰ πείσεται ὅσσα ol αἶσα
᾿γευνομένῳ ἐπένησε λίνῳ, ὅτε μιν τέκε μήτηρ᾽

. 20 sequentur Davisius, sequuntur libri

DE FATO. 261

καὶ (Il. Z 488)
Μοῖραν δ᾽ οὔτινά φημι πεφυγμένον ἔμμεναι ἀνδρῶν.

Cf. p. 262d. οὐ μὴν οὐδ᾽ ἐκεῖνο συνιδεῖν ἠδυνήϑη, τὸ μηδαμῶς
τὸν Ὅμηρον μηδ᾽ ἐν ἐκείνοις τοῖς ἔπεσι (supra adscriptis) συμμαρτυ-
ρεῖν αὐτοῦ τῷ δόγματι. οὐ γὰρ τὸ πάντα γίνεσθαι καϑ' εἱμαρμένην,
ἀλλὰ μᾶλλον τὸ τινὰ xov ἐκείνην συμβαίνειν ἐξ αὐτῶν ὑποβάλλων
εὑρεϑήσεται.

p. 263b. ὥστ᾽ οὐχ ὅπως σύμψηφον ἂν ἔχοι τὸν Ὅμηρον ὁ Χρύ-
ὄιππος ἐν τῷ πάντα καϑ' εἱμαρμένην γίνεσϑαι νομίζειν, ἀλλὰ καὶ

2 ,

ἐναντιούμενον.

926 Iustinus apol. II 7. of Στωϊκοὶ καϑ' εἱμαρμένης ἀνάγκην πάντα
γίνεσϑαι ἀπεφήναντο.

ibidem paulo post: γεννητοῦ δὲ παντὸς ἦδε d φύσις, κακίας καὶ ἀρε-
τῆς δεκτικὸν εἶναι" οὐ γὰρ ἂν ἦν ἐπαινετὸν οὐδὲν αὐτῶν, εἰ οὐκ ἂν ἐπ᾽
ἀμφότερα τρέπεσϑαι καὶ δύναμιν εἶχε. 4εικνύουσι δὲ τοῦτο καὶ οἵ πανταχοῦ
κατὰ λόγον τὸν ὀρϑὸν νομοϑετήσαντες καὶ φιλοσοφήσαντες ἄνϑρωποι ἐκ τοῦ
ὑπαγορεύειν τάδε μὲν πράττειν, τῶνδε δὲ ἀπέχεσϑαι. Καὶ of Στωϊκοὶ φιλό-
cogo, ἐν τῷ περὶ ἠϑῶν λόγῳ τὰ αὐτὰ τιμῶσι καρτερῶς. ὡς δηλοῦσϑαι ἐν
τῷ περὶ ἀρχῶν καὶ ἀσωμάτων λόγῳ οὐκ εὐοδοῦν αὐτούς. Εἴτε γὰρ καϑ'
εἱμαρμένην φήσουσι τὰ γινόμενα πρὸς ἀνθρώπων γίγνεσϑαι ἢ
μηδὲν εἶναι ϑεὸν παρὰ τρεπόμενα καὶ ἀλλοιούμενα καὶ ἀναλυόμενα εἰς τὰ
αὐτὰ ἀεί, καὶ φϑαρτῶν μόνων φανήσονται κατάληψιν ἐσχηκέναι. καὶ αὐτὸν
τὸν ϑεὸν διά τε τῶν μερῶν καὶ διὰ τοῦ OÀov ἐν πάσῃ κακίᾳ γινόμενον, ἢ
μηδὲν εἶναι κακίαν μηδ᾽ ἀρετήν, ὅπερ καὶ παρὰ πᾶσαν σώφρονα ἔννοιαν καὶ
λόγον καὶ νοῦν ἐστί.

927 Fulgentius Mytholog. prooem. in fine: /amen mequaquam

p

apud hwmanos sensus misi fortwitis compulsationibus moti nascuntur
errores, ut etiam Chrysippus de fato scribens ait: Compulsationi-
bus lubricis volvuntur incursus.

8 2. Fatum divinum.

998 Alexander Aphrod. de fato cp. 31. πῶς δὲ συνῳδὰ ἀλλήλοις τὸ
ὁμοῦ μὲν ϑεὸν λέγειν τὴν εἱμαρμένην καὶ χρῆσϑαι τοῖς οὖσί τε καὶ
γινομένοις ἐν τῷ κόσμῳ ἐπὶ σωτηρίᾳ αὐτοῦ vs τοῦ κόσμου καὶ τῆς τῶν ἐν
αὐτῷ τάξεως, ὁμοῦ δὲ τοιαῦτα περὶ αὐτῆς λέγειν.

929 Proclus in Hesiod. Op. et Dies v. 105. οὐ δυνατόν ἐστι τὸν
τοῦ Διὸς νοῦν ἐκκλῖναι, ὅ ἐστι τὴν εἱμαρμένην ταύτην γὰρ oi
Στωϊκοὶ Ζιὸς νοῦν προσηγορεύκασι.

930 Scholia Hesiod. Theog. v. 411. “Ἑκάτην τέκε.“ --- — οὕτω δὲ
λέγεται διὰ τὸ ἑκάστου προνοεῖσϑαι. τῶν γὰρ ἐν γῇ καὶ ἔν. ϑαλάσσῃ πάν-

σι

10

25

30

vov ἔχει τὴν ἐξουσίαν ἡ εἱμαρμένη. ὡς γὰρ ϑεᾷ πάντες εὔχονται τῇ Μοίρα. 40

931 Scholia in Hom. lliad. 0 69. Οἱ Στωϊκοὶ δέ φασιν ὡς ταὐ-
τὸν εἱμαρμένη καὶ Ζεύς.
932 Augustinus de civ. dei V 8. Qui vero non astrorum constitu-

5

10

268 DE FATO.

tionem, sicuti est cum quidque concipitur vel nascitur vel inchoatur, sed
omnium conexionem seriemque causarum, qua fit omne quod fit, fati no-
mine appellant: non multum cum eis de verbi controversia laborandum
atque certandum est, quandoquidem ipsum causarum ordinem et
quandam conexionem Dei summi tribuunt voluntati et potestati,
qui optime et veracissime creditur et cuncta scire, antequam fiant, et
nihil inordinatum relinquere: a quo sunt omnes potestates, quamvis non
sint ab illo omnium voluntates. Ipsam itaque praecipue Dei summi vo-
luntatem, euius potestas insuperabiliter per cuncta porrigitur, eos appellare
fatum, sic probatur.

933 Chalcidius in Timaeum cp.144. taque nonnulli putant, prae-
suma differentiam. providentiae fatique cum reapse una sit. quippe pro-
videntiam. dei fore voluntatem. voluntatem porro eius seriem esse
causarum. et ez eo quidem, quia voluntas, providentia est,

15 porro quia eadem series causarum est, fatum cognominatam.

20

25

30

35

Ex quo fieri, u£ quae secundum. fatum, sunt. etiam ex. providentia. sint.
eodemque modo quae secundum. providentiam ex fato, wt putat Chry-
sippus. al vero, quae quidem ex providentiae auctoritate, fataliter quo-
que provenire, nec tamen quae fataliter ex providentia, ut Cleanthes.

8 3. Una vis omnia movens.

934 Plotinus Ennead. IIT lib. I 4 (Vol.I p. 164 Mü.). ἀλλ᾽ ἄρα μία
τις ψυχὴ διὰ παντὸς διήκουσα περαίνει τὰ πάντα, ἑκάστου ταύτῃ κινουμένου,
ὡς μέρους, ἢ τὸ ὅλον ἄγει; φερομένων δὲ ἐχεῖθεν τῶν αἰτίων ἀκολουϑεῖν
ἀνάγκη τὴν [vov] τῶν ἐφεξῆς συνέχειαν καὶ συμπλοκὴν (xol) tfueguévqv:
οἷον εἰ, φυτοῦ ἐκ δίξης τὴν ἀρχὴν ἔχοντος, τὴν ἐντεῦϑεν ἐπὶ πάντα διήκουσαν
αὐτοῦ τὰ μέρη ποίησίν ve καὶ πεῖσιν καὶ πρὸς ἄλληλα συμπλοκὴν διοίκησιν
μίαν καὶ οἷον εἱμαρμένην τοῦ φυτοῦ τις εἶναι λέγοι.

935 Plutarchus de Stoic. repugn. ep. 47 p. 1056d. Οὐδὲ γὰρ
ἅπαξ ἢ δίς, ἀλλὰ πανταχοῦ, μᾶλλον δ᾽ ἐν πᾶσι τοῖς Φυσικοῖς γέ.
yo«pe ταῖς μὲν κατὰ μέρος φύσεσι καὶ κινήσεσιν ἐνστήματα
πολλὰ γίνεσϑαι καὶ κωλύματα, τῇ δὲ τῶν ὅλων μηδέν (quae
stulta esse Plutarchus evincere studet).

936 Alexander Aphrod. de fato cp. 9 p. 175, 7 Bruns. Καίτοι πῶς
οὐκ ἄτοπα καὶ παρὰ τὰ ἐναργῆ καὶ μέχρι τούτου τὴν ἀνάγκην προεληλυϑέναι
λέγειν, ὡς μήτε ᾿ινηϑῆναί τινα δύνασϑαι κίνησίν τινα, μήτε κινῆσαί τι τῶν
αὐτοῦ μερῶν. ἣν κίνησιν καὶ μὴ κινεῖσϑαι τότε οἷόν ve ἦν, ἀλλὰ τὴν vv-
χοῦσαν τοῦ τραχήλου περιστροφὴν καὶ τὴν δακτύλου τινὸς ἔκτασιν καὶ τὸ
ἐπᾶραι τὰ βλέφαρα ἤ τι τῶν τοιούτων προηγουμέναις τισὶν αἰτίαις ἑπόμενον
ἄλλως ὑφ᾽ ἡμῶν μὴ δύνασϑαι γίνεσθαί ποτε οἷο.

24 τῶν scripsi, τούτων libri. [καὶ addidi. 25 διοίκησιν BC. 26 verba
ποίησίν τε καὶ πεῖσιν huc transposui, post συμπλοκὴν habent libri. 84 τούτου
Scripsi, τούτων libri.

DE FATO. 9269

937 Plutarchus de Stoic. repugn. cp. 34 p. 1049. Πρῶτον γὰρ ἐν
τῷ πρώτῳ περὶ Dóceuc τὸ ἀΐδιον τῆς κινήςεως κυκεῶνι παρεικάεας,
ἄλλα ἄλλως ετρέφοντι καὶ rapóccovri τῶν γινομένων, ταῦτ᾽ εἴρηκεν᾽
Οὕτω δὲ τῆς τῶν ὅλων οἰκονομίας προαγούεης, ἀναγκαῖον
κατὰ ταύτην, ὡς ἄν ποτ᾽ ἔχωμεν, ἔχειν ἧμᾶς, εἴτε παρὰ φύειν ὁ
τὴν ἰδίαν νοςοῦντες, εἴτε πεπηρωμένοι, εἴτε γραμματικοὶ γε-
γονότες ἢ μουεικοί.“ Καὶ πάλιν μετ᾽ ὀλίγον: ,Κατὰ τοῦτον δὲ
τὸν λόγον τὰ παραπλήεια ἐροῦμεν καὶ περὶ τῆς ἀρετῆς ἡμῶν
καὶ περὶ τῆς κακίας, καὶ τὸ ὅλον τῶν τεχνῶν καὶ τῶν ἀτεχνιῶν,
ὡς ἔφην.“ Καὶ μετ᾽ ὀλίγον ἅπαςαν ἀναιρῶν ἀμφιβολίαν: ,Οὐθὲν 10
γὰρ ἔετιν ἄλλως τῶν κατὰ μέρος γενέεθαι οὐδὲ τοὐλάχιετον,
ἢ κατὰ τὴν κοινὴν φύειν καὶ κατὰ τὸν ἐκείνης λόγον... Ὅτι
δ᾽ ἣ κοινὴ φύεις καὶ ὃ κοινὸς τῆς φύςεεως λόγος εἱμαρμένη καὶ πρόνοια
καὶ Ζεύς ἐςτιν, οὐδὲ τοὺς ἀντίποδας λέληθε᾽ πανταχοῦ γὰρ ταῦτα θρυ-
λεῖται ὑπ᾽ αὐτῶν καὶ τὸ 15
(A 5) Διὸς δ᾽ ἐτελείετο βουλή,
τὸν Ὅμηρον εἰρηκέναι φηςὶν ὀρθῶς, ἐπὶ τὴν εἱμαρμένην ἀναφέροντα
καὶ τὴν τῶν ὅλων φύειν, καθ᾽ ἣν πάντα διοικεῖται.

p. 1050e. ὃ δὲ Χρύειππος ἀναπεπταμένην παῤῥηςείαν αὐτῇ (scil.
τῇ κακίᾳ) δίδωςιν, ὡς οὐ μόνον ἐξ ἀνάγκης οὐδὲ καθ᾽ εἱμαρμένην, ἀλλὰ so
καὶ κατὰ λόγον θεοῦ καὶ κατὰ φύειν πεποιημένῃ τὴν ἀρίετην. "Em δὲ
καὶ ταῦτα ὁρᾶται κατὰ λέξιν οὕτως ἔχοντα᾽ ,Τῆς γὰρ κοινῆς póceuc
εἰς πάντᾳ διατεινούεης, δεήςει πᾶν τὸ ὁπωςοῦν γινόμενον ἐν
τῷ ὅλῳ καὶ τῶν μορίων ὁτῳοῦν κατ᾽ ἐκείνην τενέεθαι καὶ
τὸν ἐκείνης λόγον κατὰ τὸ ἑξῆς ἀκωλύτως διὰ τὸ μήτ᾽ ἔξω - s
θεν εἶναι τὸ ἐνετηςόμενον τῇ οἰκονομίᾳ, μήτε τῶν μερῶν μη-
δὲν ἔχειν ὅπως κινηθήςεται ἢ cxrcei ἄλλως (ἢΣ κατὰ τὴν κοι-
γὴν φύειν.“ (Τίνες οὖν oi τῶν μερῶν εχέεεις eici καὶ κινήςεις; δῆλον
μὲν ὅτι cxéceic. αἱ κακίαι καὶ τὰ νοςήματα, φιλαργυρίαι, φιληδονίαι,
φιλοδοξίαι, δειλίαι, ἀδικίαι κινήςεις δὲ μοιχεῖαι, κλοπαί, προδοείαι, ἀν- so
δροφονίαι, πατροκτονίαι. Τούτων οἴεται Χρύειππος οὔτε μικρὸν οὔτε
μέγα παρὰ τὸν τοῦ Διὸς λόγον εἶναι καὶ νόμον καὶ δίκην καὶ πρό-
νοιαν etc.).

Plut. de comm. not. cp. 34 p. 1016 9. εἰ δέ, ὥς qna, Χρύειππος,
οὐδὲ τοὐλάχιετόν écri τῶν μερῶν ἔχειν ἄλλως ἀλλ᾽ ἢ κατὰ τὴν τοῦ ss
Διὸς βούληςειν, ἀλλὰ πᾶν μὲν ἔμψυχον οὕτως ἴεχεεθαι καὶ οὕτω κινεῖ-
εθαι πέφυκεν, ὡς ἐκεῖνος ἄγει κἀκεῖνος ἐπιςτρέφει καὶ ἴεχει καὶ διατί-
Onciv. ete.

Plut. de Stoie. repugn. ep. 47 p. 1056 e. τέλος δέ qna μηδὲν

24 ὕλῳ Wy., λόγῳ libri. 28 ἢ add. Mez.

5

10

25

30

85

210 DE FATO.

ἴεχεεθαι μηδὲ κινεῖεθαι μηδὲ τοὐλάχιετον ἄλλως ἢ κατὰ τὸν τοῦ Διὸς
λόγον, ὃν τῇ εἱμαρμένῃ τὸν αὐτὸν εἶναι.

938 Servius ad Verg. Aeneid. III 90. — Visa repente: Stoicos et
Academicos secutus est, qui dicunt ea quae contra naturam sunt non
fieri, sed fieri videri: unde magica ars omnis exclusa est, sicut Plinius
Secundus docet in Naturali Historia.

8 4. Vatieinatio probat fati necessitatem.

939 Diogenianus apud Eusebium praep. evang. IV 3 p. 136. [ἐξαρ-
κεῖν ἔμοιγε ἡγοῦμαι καὶ μίαν ἑνὸς τούτων παράϑεσιν ἀπαντῶσαν
πρὸς τὰ Χρυσίππῳ περὶ εἱμαρμένης ἀπὸ τῆς τῶν μαντείων προῤ-
δήσεως κατασκευασθέντα. γράφει δ᾽ οὖν πρὸς αὐτὸν ὃ συγγραφεὺς
ἀπελέγχων ὅτι κακῶς ἐκ τῶν μαντείων σημειοῦται τὴν εἱμαρμένην εἴο.]
Φέρει δὲ καὶ ἄλλην ἀπόδειξιν ἐν τῷ προειρημένῳ βιβλίῳ (scil.
Chrysippus περὶ εἱμαρμένης) τοιαύτην τινά"

ομὴ γὰρ ἂν τὰς τῶν μάντεων προῤῥήσεις ἀληϑεῖς εἶναί
φησιν, εἰ μὴ πάντα ὑπὸ τῆς εἱμαρμένης περιείχοντο."

- ὡς γὰρ ἐναργοῦς ὄντος τοῦ πάσας ἀποβαίνειν τὰς τῶν καλου-
μένων μάντεων προῤῥήσεις ἢ ὡς μᾶλλον ἂν ὑπό τινος τούτου συγχω-
ρηϑέντος τοῦ πάντα γίνεσθαι xo9' εἱμαρμένην --- --- οὕτω τὴν ἀπό-
δειξιν ἡμῖν Χρύσιππος κεκόμικε, δι’ ἀλλήλων καταδσκευάξων ἕχάτερα.
τὸ μὲν γὰρ πάντα γίγνεσϑαιΐ καϑ' εἱμαρμένην ἐκ τοῦ μαντι-
xq]v εἶναι δεικνύναι βούλεται, τὸ δὲ εἶναι μαντικὴν οὐκ ἂν ἄλ-
Aeg ἀποδεῖξαι δύναιτο, εἰ μὴ προλάβοι τὸ πάντα συμβαίνειν xo9
εἱμαρμένην.

p. 1388. ἔπειτα εἰ καὶ καϑ'’ ὑπόϑεσιν ἦν ἀληϑὲς τὸ δὴ τὴν μαν-
τικὴν τῶν μελλόντων ἁπάντων εἶναι ϑεωρητικήν τε καὶ προαγορευτι-
xv, τὸ μὲν πάντα x«9' εἱμαρμένην εἶναι συνήγετο ἂν οὕτως, τὸ
μέντοι χρειῶδες αὐτῆς καὶ βιωφελὲς, οὐκ ἄν ποτε ἐδείκνυτο" διὸ καὶ
μάλιστα δοκεῖ Χρύσιππος ὑμνεῖν τὴν μαντικήν --- — εἰ γὰρ φήσει
τις σωϑήσεσϑαι τὸ χρήσιμον τῆς μαντικῆς διὰ τὸ προλέγεσϑαι τὸ
πάντως ἐσόμενον δυσχερὲς εἰ μὴ φυλαξαίμεϑα, οὐκέτι πάντα δεί-
ξει συμβησόμενα xo9' εἱμαρμένην, ἐφ᾽ ἡμῖν ὄντος τοῦ φυλάξασϑαί τε
καὶ μὴ φυλάξασϑαι [quae ipsa quoque Chrysippi sententiam spectare
videntur| δἰ γὰρ x«i τοῦτο κατηναγκάσϑαι φήσει τις, ὡς sig πάντα
τὰ ὄντα διατείνειν τὴν εἱρμαρμένην, πάλιν τὸ τῆς μαντικῆς χρήσιμον
ἀναιρεῖται" φυλαξόμεϑα γὰρ εἰ καϑείμαρται, καὶ οὐ φυλαξόμεϑα, δῆ-
Aov ὡς, εἰ μὴ καϑείμαρταν φυλάξασϑαι, κἂν πάντες οἱ μάντεις τὸ
ἐσόμενον προαγορεύωσιν ἡμῖν.

τὸν γοῦν Οἰδίποδα καὶ vóv 4λέξανδρον τὸν τοῦ Πριάμου

DE FATO. 9T1

καὶ αὐτὸς ὁ Χρύσιππός φησι πολλὰ μηχανησαμένων τῶν yo-
νέων ὥστε ἀποκχτεῖναι. ἵνα τὸ ἀπ᾿ αὐτῶν προῤῥηϑθϑὲν αὐτοῖς
κακὸν φυλάξωνται, μὴ δυνηϑῆναι. οὕτως οὐδὲν ὄφελος οὐδὲ
αὐτοῖς τῆς τῶν κακῶν προαγορεύσεώς φησιν εἶναι διὰ τὴν ἐκ τῆς
εἱμαρμένης αἰτίαν.

940 Alexander Aphrod. de fato cp. 30 p. 300, 12 Bruns. τὸ δὲ λέ-
y&w εὔλογον εἶναι τοὺς ϑεοὺς và ἐσόμενα προειδέναι (ἄτοπον γὰρ
τὸ λέγειν ἐκείνους ἀγνοεῖν τι τῶν ἐσομένων) καὶ τοῦτο λαμβάνοντας
κατασκευάζειν πειρᾶσϑαι δι᾽ αὐτοῦ τὸ πάντα ἐξ ἀνάγκης τὲ γίνεσϑαι καὶ
καϑ' εἱμαρμένην οὔτε ἀληϑὲς οὔτε εὔλογον.

941 Alexander Aphrod. de fato cp. 31 p. 201,32. οἵ δὲ ὑμνοῦντες
τὴν μαντικὴν χαὶ κατὰ τὸν αὑτῶν λόγον μόνον σῴξεσϑαι λέγοντες αὐτὴν
καὶ ταύτῃ «τῇ» πίστει τοῦ πάντα καϑ' εἱμαρμένην γίνεσϑαι χρώμενοι ---
ἄτοπά τινα --- τολμῶσι λέγειν. — ἀπορούντων γάρ τινῶν πρὸς αὐτούς, τί
δήποτε, εἰ πάντα τὰ γινόμενα ἐξ ἀνάγκης γίνεται, αἷ παρὰ τῶν ϑεῶν μαν-
τεῖαι [μὲν] γίγνονται συμβουλαῖς ἐοικυῖαι, ὡς δυναμένων δι’ ὃ ἤκουσαν καὶ
φυλάξασϑαί τι καὶ ποιῆσαι τῶν ἀκουσάντων, καὶ δὴ καὶ τὸν τῷ Δαΐῳ δο-
ϑέντα χρησμὸν παρεχομένων, δι᾽ οὗ λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ Πύϑιος περὶ τοῦ μὴ
δεῖν παιδοποιεῖσθαι"

(Eur.Phoen.19)  ,& γὰρ φυτεύσεις παῖδα, ἀποκχτενεῖ σ᾽ 0 φύς

καὶ πᾶς σὸς οἶκος βήσεται Óv αἵματος,"

φασίν, ὡς κηρύττει τὰ συγγράμματα αὐτῶν, (οὐχ οὕτως αὐτὸν χρῆσαι
ὡς οὐκ εἰδότα ὅτι μὴ πεισϑήσεται (παντὸς γὰρ μᾶλλον ἤδει), ἀλλ᾽
ὅτι μηδὲν μὲν αὐτοῦ τοιοῦτον χρήσαντος οὐδὲν ἔμελλεν τῶν κατὰ
τὴν περιπέτειαν τὴν περὶ τὸν Λάϊόν τε καὶ τὸν Οἰδίπουν γενο-
μένων γίνεσϑαι. οὔτε γὰρ ἂν ἐξέϑηκεν ὁ Λάϊος τὸν γενόμενον
αὐτῷ παῖδα, ὡς ἐξέϑηκεν, οὔτ᾽ ἀναιρεϑεὶς ὁ παῖς ὑπὸ τοῦ βου-
κόλου καὶ δοϑεὶς πρὸς εἰσποίησιν τῷ Κορινϑίῳ Πολύβῳ, ἀνδρω-
ϑεὶς καὶ περιτυχὼν τῷ aio κατὰ τὴν ὁδὸν ἀγνοῶν τε καὶ ἀγνο-
ούμενος ἀπέκτεινεν αὐτόν. οὐ γὰρ ἄν ποτε ὡς υἱὸς ἔνδον παρ’
αὐτοῖς τρεφόμενος ἠγνόησε τοὺς γονεῖς, ὡς τὸν μὲν αὐτῶν ἀπο-
κτεῖναι, τὴν δὲ ἀγαγέσϑαι πρὸς γάμον. ὅπως οὖν πάντα ταῦτα
6094 καὶ πληρωϑῇ τὸ τῆς εἱμαρμένης δρᾶμα, φαντασίαν ὁ ϑεὸς
διὰ τοῦ χρησμοῦ τῷ dolio παρέσχεν ὡς δυναμένῳ φυλάξασϑαι τὰ
λεγόμενα, καὶ ἐπεὶ μεϑυσϑεὶς ἐπαιδοποιήσατο, ἐξέϑηκεν τὸ γενό-
μενον παιδίον ὡς διαφϑερῶν, ἥτις ἔκϑεσις αἰτία τῶν ἀνοσίων
μύϑων ἐγένετο.

949 Proclus de prov. et fato cp. 49 (ed. Cousin I 71). Alii autem
determinatam cognitionem attribuentes deo, admiserunt necessitatem in
omnibus quae fiunt. Peripateticorum et Stoicorum haeresium sunt haec
dogmata.

943 Chalcidius ad Timaeum ep. 160. Adwnt ergo (sc. Stoici Chry-

sippum. secuti) si deus cuncta ex imitio scil, antequam fiamt, mec sola
caelestia, quae felici necessitate perpetuae beatitudinis quasi quodam. fato

13 τῇ add. Bruns. 16 μὲν del. B*. 22 κηρύττει B?, κηρύττειν V |
οὐχ add. Usener. 81 αὐτοῖς Scripsi, αὐτόν libri.

10

15

35

40

919 DE FATO.

tenentur, sed illas etiam. mostras cogitationes et voluntates, scit quoque
dubiam. illam. naturam. tenetque et. praeterita et. praesentia et futura, et
hoc ex 4mitio, mec potest falli deus: omma, certe ex initio disposita at-
que decreta, sunt, tam. ea quae 4n mostra potestate posita, esse dicuntur,
5 quam. fortuita nec non subiecta casibus. Porro cum haec ommia iam
dudum. decreta, sint, cuncta, quae proveniunt ex fato provenire concludunt.
Leges etiam et. exhortationes et. obiurgationes et. disciplinas quaeque huius-
modi sunt, omnia teneri fatalibus condicionibus: quando, si cui quid
accidere decretum est, una etiam illud decretum sit, cuius
10 0pe vel beneficio debeat provenire: ut si cui salus proventura. erit
in navigando, proveniat ei non. alio. quoquam. sed. illo gubernatore navim
regente, vel si cw» citati proventurum, erit, ut bonis utatur institutis. et
moribus, wt. Spartae Lycurgi legibus hoc debeat provenire. item si quis
erit justus futurus, ut. Aristides, hwic educatio parentum adiumento sit
15 (à. iustitiae atque aequitatis obtentu.
ep. 161. Aries quoque sub fati decretum. cadere manifestum | esse
aiunt. mam et himc ium dudum esse ordinatum, quis aeger quo me-
dente vevalescat. denique fieri frequenter, ut non a medico sed ab in-
perito curetur aeger, cwm talis erit. condicio decreti. Similis ratio est
30 laudum, | vituperationum, animadversionum, praemiorum. fit enim fre-
quenter, ut adversante fato quae recte gesta, sunt non modo mullam lau-
dem, sed contra reprehensionem suppliciaque adferant. At vero divina-
tionem. dicunt clare. demonstrare proventus iam. dudwm esse decretos.
neque emim, misi decretum praecederet, ad rationem eius accedere potwisse
25 praesagos.  Amimorum. vero nostrorum motus mihil aliud 6886, quam. mi-
misteria, decretorum. fataliwm, siquidem necesse sit agi per mos agente
fato. lia homünes vicem obtinere eorum quae dicuntur, sine quibus agi
non, potest, sicut sime loco esse mon potest motus aut statio.

944 Cieero de divinatione I 96, 127. Praeterea cum fato omnia
30 fiunt — — si quis mortalis possit esse, qui cólligationem causarum om-
nium perspiciat animo, nihil eum profecto fallat. Qui enim teneat causas
rerum futurarum, idem necesse est omnia teneat quae futura sint. Quod
cum nemo facere nisi deus possit, relinquendum est homini ut Signis qui-
busdam consequentia declarantibus futura praesentia. Non enim illa, quae
35 futura sunt, subito exsistunt; sed est quasi rudentis explicatio, sic
traductio temporis, nihil novi efficientis et primum replicantis.

8 5: Inflnita series causarum.

945 Alexander Aphrod. de fato cp. 22 p. 191,30 Bruns. φασὶν δὴ
τὸν κύσμον τόνδε, ἕνα ὄντα xol πάντα τὰ ὄντα ἐν αὑτῷ περιέχοντα. καὶ
€ * ^ - - -" Y
40 ὑπὸ φύσεως διοικούμενον ζωτικῆς τὲ καὶ λογικῆς καὶ νοερᾶς, ἔχειν τὴν τῶν

DE FATO. 913

ὄντων διοίκησιν ἀΐδιον κατὰ εἷρμόν τινα καὶ τάξιν προϊοῦσαν, τῶν πρώτων
τοῖς μετὰ ταῦτα γινομένοις αἰτίων γινομένων καὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ συνδεο-
μένων ἀλλήλοις ἁπάντων. καὶ “μήτε οὕτως τενὸς ἐν αὐτῷ γινομένου, ὡς μὴ
πάντως ἐπακολουϑεῖν E καὶ συνῆφϑαι ὡς αἰτίῳ ἕτερόν τι. μήτ᾽ αὖ τῶν
ἐπιγινομένων τινὸς ἀπολελύσϑαι δυναμένου τῶν προγεγονότων, ὡς μή TLVL
αὐτῶν ἀκολουϑεῖν ὥσπερ συνδεόμενον, ἀλλὰ παντί τε τῷ γενομένῳ ἕτερόν τι
ἐπακολουϑεῖν, ἠρτημένον «ἐξ, αὐτοῦ ἐξ ἀνάγκης ὡς αἰτίου, καὶ πᾶν τὸ do
νόμενον ἔχειν TL πρὸ αὑτοῦ, o ὡς αἰτίῳ συνήρτηται. μηδὲν γὰρ ἀναιτίως
μήτε εἶναι μήτε γίνεσθαι τῶν ἐν τῷ κόσμῳ διὰ τὸ μηδὲν εἶναι τῶν ἐν αὖ-
τῷ ἀπολελυμένον τε καὶ κεχωρισμένον τῶν προγεγονότων ἁπάντων. δια-
σπᾶσϑαι γὰρ καὶ διαιρεῖσϑαι καὶ μηκέτι τὸν κόσμον ἕνα μένειν,
αἰεὶ κατὰ μίαν τάξιν τε καὶ οἰκονομίαν διοικούμενον, εἶ ἀναίτιός
τις εἰσάγοιτο πένησι ς᾽ ἣν εἰσάγεσϑαι, εἰ μὴ πάντα τὰ ὄντα τε καὶ ywé-
μενα ἔχοι τινα αἴτια προγεγονότα, οἷς ἐξ ἀνάγκης ἕπεται" ὅμοιόν τε εἶναί
φασιν καὶ ὁμοίως ἀδύνατον τὸ ἀναιτίως τῷ γίνεσϑαί τι ἐκ μὴ ὄντος. τοι-
αύτην δὲ οὖσαν τὴν τοῦ παντὸς διοίκησιν ἐξ ἀπείρου εἰς ἄπειρον. ἐνεργῶς
τὲ καὶ ἀκαταστρόφως γίνεσϑαι. οὔσης δέ τινος διαφορᾶς ἐν τοῖς αἰτίοις, ἣν
ἐκτιϑέντες σμῆνος [γὰρ] αἰτίων καταλέγουσιν, τὰ μὲν προκαταρκτικά,
τὰ δὲ συναίτια, τὸ δὲ nix, τὰ δὲ συνεκχτικά, τὰ δὲ ἄλλο τι (οὐδὲν
γὰρ δεῖ τὸν λόγον μηκύνειν, πάντα τὰ λεγόμενα παρατιϑέμενζον, ἀλλ)ὰ τὸ
βούλημα αὐτῶν δεῖξαι τοῦ περὶ τῆς εἱμαρμένης δόγματος)" ὄντων δὴ πλειό-
vov αἰτίων, ἐπ᾽ ἴσης ἐπὶ πάντων αὐτῶν ἀληϑές φασιν εἶναι τὸ ἀδύνατον
εἶναι τῶν αὐτῶν ἁπάντων περιεστηκότων περί τε τὸ αἴτιον καὶ ᾧ ἐστιν αἴ
τιον, ὁτὲ μὲν δὴ μὴ οὑτωσί πως συμβαίνειν, ὁτὲ δὲ οὕτως. ἔσεσϑαι γάρ,
εἰ οὕτως γίνοιτο, ἀναίτιόν τινα κίνησιν. τὴν δὲ εἱμαρμένην αὐτὴν καὶ τὴν
φύσιν καὶ τὸν λόγον, καϑ'᾽ ὃν διοικεῖται τὸ πᾶν, ϑεὸν εἶναί φασιν, οὖσαν
ἐν τοῖς οὖσίν τε καὶ γινομένοις ὅπασιν καὶ οὕτως χρωμένην ἁπάντων τῶν
ὄντων τῇ οἰκείᾳ φύσει πρὸς τὴν τοῦ παντὸς οἰκονομίαν. καὶ τοιαύτη μὲν
ὡς διὰ βραχέων εἰπεῖν ἡ περὶ τῆς εἱμαρμένης ὑπ᾽ αὐτῶν καταβεβλημένη δόξα.

p. 198,4. τὸ γοῦν πρῶτον εἰρημένον ὡς πάντων τῶν ὄντων αἰτίων
τινῶν γινομένων τῶν μετὰ ταῦτα καὶ τοῦτον τὸν τρόπον ἐχομένων ἀλλήλων
τῶν πραγμάτων τῷ δίκην ἁλύσεως τοῖς πρώτοις συνηρτῆσϑαι τὰ δεύτερα, ὃ
ὥσπερ οὐσίαν τῆς εἱμαρμένης ὑποτίϑενται οἷο.

946 Plotinus Ennead. III lib I 2 (Vol I p. 162 Mü.). of δὲ ἐπὶ
τὴν τοῦ παντὸς ἀρχὴν ἐλθόντες ἀπ᾽ αὐτῆς κατάγουσι πάντα, διὰ πάντων
φοιτήσασαν αἰτίαν καὶ ταύτην οὐ μόνον κινοῦσαν ἀλλὰ καὶ ποιοῦσαν ἕκαστα
λέγοντες, εἱμαρμένην ταύτην καὶ κυριωτάτην αἰτίαν ϑέμενοι, αὐτὴν ποιοῦσαν
τὰ πάντα, οὐ μόνον τὰ ἄλλα Occ γίγνεται, ἀλλὰ καὶ τὰς ἡμετέρας διανοήσεις
ἐκ τῶν ἐκείνης ἰέναι κινημάτων, οἷον ζῴου μορίων κινουμένων ἑκάστων οὐκ
ἐξ αὑτῶν, ἐκ δὲ τοῦ ἡγεμονοῦντος ἐν ἑκάστῳ τῶν fov: ἄλλοι δὲ — — --.
καὶ μὴν καὶ τὴν τῶν αἰτίων ἐπιπλοκὴν πρὸς ἄλληλα καὶ τὸν ἄνω-
ϑεν εἱρμὸν καὶ τὸ ἕπεσϑαι τοῖς προτέροις ἀεὶ τὰ ὕστερα καὶ ταῦτα
Gy ἐκεῖνα ἀνιέναι, δι᾿’ αὐτῶν γενόμενα καὶ ἄνευ ἐκείνων οὐκ ἂν
γενόμενα, δουλεύειν τε τοῖς πρὸ αὐτῶν τὰ ὕστερα, ταῦτα si τις λέ-

6 παντὶ B?, πάντῃ V. ἐξ add. Or. 16 ἐνεργῶς Usener, ἐναργῶϑ
libri. 18 γὰρ seclusi. 19 ἑκτικὰ K, ἀκτικὰ V. 20 lacunam supplevi.
21 χρωμένην a'?, χρωμένης V. 97 ποιοῦσαν scripsi, οὖσαν libri, quo servato

καὶ pro τὰ Vitringa.
Stoicorum veterum fragm. II. 18

5

15

20

25

80

40

914 DE FATO.

γοι, εἱμαρμένην ἕτερον τρόπον εἰσάγων φανεῖται. διττοὺς δὲ ἄν τις ϑέμενος
καὶ τούτους, οὐκ ἂν τοῦ ἀληϑοῦς ἀποτυγχάνοι᾽ οἵ μὲν γὰρ ἀφ᾽ ἕνός τινος
τὰ πάντα ἀναρτῶσιν, οἱ δὲ οὐχ οὕτω.

947 Alexander Aphrod. de fato cp. 23 p. 193, 26 (πολλὰ γὰρ τῶν
γινομένων — οὐδενὸς ἔφϑη γενόμενα κατὰ τὴν ὑπάρχουσαν δύναμιν αὐτοῖς
αἴτια. Τίνος δὲ ἐροῦσιν αἴτια τὰ ἔν τισιν μέρεσιν τοῦ σώματος φυόμενα
περιττώματα; τίνος δὲ τὰ τέρατα;). τὸ δ᾽ ὁμόσε χωροῦντας (αἴτια, μὲν
λέγειν καὶ ταῦτα, καταφεύγειν δὲ ἐπὶ τὸ ἄδηλον εἶναι, τίνος αἴτια
(ὥσπερ ἀμέλει καὶ ἐπὶ τῆς προνοίας τῆς κατ᾽ αὐτοὺς ἀναγκάζονται ποιεῖν
10 πολλάκις) εὐπορίαν ἐστὶ τοῖς ἀπόροις μηχανωμένων.

948 Alexander Aphrod. de fato cp. 25 p. 194, 25 Bruns. πῶς γὰρ
οὐ φανερῶς ψεῦδος τὸ λέγειν πᾶν τὸ Émóusvóv τινι ἐξ ἐκείνου τὴν αἰτίαν
τοῦ εἶναι ἔχειν καὶ πᾶν τὸ προηγούμενόν τινος αἴτιον ὑπάρχειν ἐκείνῳ:

p. 195,1. ὅϑεν καὶ ϑαυμάσειεν ἄν τις αὐτοὺς τὴν τῶν αἰτίων ἀπό-

16 δοσιν τοῦτον ποιουμένους τὸν τρόπον ὡς αἰεὶ τὸ πρῶτον γεγονὸς αἰτιᾶσϑαι
τοῦ μετὰ τοῦτο καὶ ποιεῖν ἐπισύνδεσίν τινα καὶ συνέχειαν τῶν αἰ-
víov, καὶ ταύτην τοῦ μηδὲν ἀναιτίως γίνεσϑανι φέρεσθαι τὴν αἰτίαν.

18. (o) μὴν» ὅτι μὴ (ἡ) νὺξ τῆς ἡμέρας αἰτία ἢ Ó χειμὼν τοῦ Oé-
ρους μηδὲ ἐμπέπλεκται ταῦτα ἀλλήλοις ἁλύσεως δίκην, ἀναιτίως ταῦτα γίνε-

90 ται, ἢ εἰ μὴ οὕτως γίνοιτο, διασπασϑήσεται 7) τοῦ κόσμου τε καὶ τῶν ἐν
αὐτῷ γινομένων τε καὶ ὄντων ἕνωσις. — --- ὥστ᾽ οὐχ ὁ τῶν αἰτίων εἱρμὸς
ὑπ’ αὐτῶν λεγόμενος εὐλόγως ἂν τοῦ μηδὲν ἀναιτίως γίνεσϑαι φέροιτο τὴν
αἰτίαν.

949 Alexander Aphrod. de fato cp. 25 p. 190,1 Bruns. πῶς γὰρ

45 oUx ἄτοπον τὸ λέγειν ἐπ᾽ ἄπειρον εἶναι và αἴτια καὶ τὸν εἱρμὸν αὐτῶν
καὶ τὴν ἐπισύνδεσιν ὡς μήτε πρῶτόν τι εἶναι μήτε ἔσχατον; ἀναι-
ροῖτο δ᾽ ἂν καὶ ἐπιστήμη κατὰ τὸν λόγον τοῦτον, εἴ γε ἐπιστήμη μέν ἐστι
κυρίως ἡ τῶν πρώτων αἰτίων γνῶσις, οὐκ ἔστι δὲ κατ’ αὐτοὺς ἐν τοῖς ai-
τίοις τὸ πρῶτον. οὐ πᾶσά τε τάξεως παράβασις ἀναιρετικὴ τῶν ἐν οἷς γί-

30 νεται --- οὐδὲ εἴ τι τοιοῦτον ἐν τῷ κόσμῳ γίνοιτο, πάντως ἤδη τοῦτο λύει
τὴν εὐδαιμονίαν τοῦ κόσμου, καϑάπερ οὐδὲ τὴν τοῦ οἴχου καὶ τὴν τοῦ
δεσπότου ἡ τυχοῦσα τῶν οἰκετῶν ῥαδιουργία.

950 Cieero de fato Y. ad Chrysipp? laqueos revertamur. | Cui
quidem. primum de $psa contagione rerum vrespondeamus —. Inter

86 locorum naturas quantum intersit videmus; alios esse. salubris, alios
pestilentis, in. alüis esse pilwitosos et quasi redundantis, im aliis exsicca-
tos aique aridos; multaque sunt alia, quae inter locum et locum pluri-
mwm, differant. | Athenis tenue caelum, ex quo etiam acutiores putantur
Attici, crassum Thebis, itaque pingues "Thebani et valentes. Tamen ne-

40 que illud tenue caelum efficiet, ut aut. Zenonem quis aut. Arcesilam aut
Theophrastum | audiat, meque crassum, wt Nemea potius quam. Isthmo

victoriam, petat. ὃ. Dwunge longius. Quid enim locó matura adferre

c

7 αἴτια addidi, λέγειν μὲν xol ταῦτα εἶναι αἴτια B?. 12 ψεῦδος τὸ λὲ-
γειν HB?, τὸ λέγειν ψεῦδος V. 17 φέρεσϑαι B?, φέῤοντας V. 18 οὐ μὴν
addidi. ἡ add. Bruns. 19 ἀναιτίως Bruns dubitans in adn., ἂν ἕως V.

1 ὁ τῶν B?, οὕτως V.

DE FATO. 215

potest, wt ὧν porticu. Pompei potius quam in. campo ambulemus? Tecum
quam cwm alio? Idibus potius quam Kalendis? Ut igitur ad quasdam
res natura loci pertinet aliquid, ad quasdam. autem mihil, sic astrorum
adfectio valeat, si vis, ad quasdam ves, ad. omnis certe mon valebit.

951 Cicero de fato 8. , At enim, quoniam in naturis homi-
num dissimilitudines sunt, ut alios dulcia, alos subamara
delectent, alià libidinosi, alii iracund? aut. crudeles aut su-
perbi sint, alài (a5 talàbus vitiis abhorreant — quoniam igi-
iur, inquit, tantum natura a natura distat, quid mirum est
has dissimilitudines ex differentibus causis esse factas?"
9. Haec disserens, qua de re agatur, et im quo causa consistat, mom
videt. Nom enim, si al «d ala propensiores sunt propter causas ma-
turalis et antecedentis, idcirco etiam. nostrarum | voluntatum. atque ad-
petitionum. sunt causae maturales et antecedentes. Nam mihil esset in
nostra potestate, si ita se res haberet. Nunc vero fatemur, acuti hebe-
tesne, valentes imbecilline simus, non esse id n mobis. Qui autem ex
eo cogi putat, ne ut sedeamus quidem aut ambulemus voluntatis esse, is
non videl, quae quamque rem res consequatur. | Ut enim et. ingeniosi. el
lardi ita nascantur antecedentibus causis itemque valentes et imbecilli,
τ non sequitur tamen, ut etiam sedere eos et. ambulare et rem, agere ali-
quam principalibus causis definitum, et constitutum sit.

8 6. Omne enuntiatum verum aut falsum.

952 Cieero de fato 20.  Concludit enim Chrysippus hoc modo:
,Si est motus sine causa, non omnis enuntiatio, quod ἀξίωμα
dialectici appellant, aut vera aut falsa erit; causas enim ef fi-
cientis quod non habebit, id nec verum nec falsum erit. Omnis
autem enuntiatio aut vera aut falsa est. Motus ergo sime
causa nullus est. 91. Quod si ita est, omnia, quae fiunt, causis
fiunt antegressis. Id si ita est, fato omnia fiunt. Efficitur
igitur fato fieri, quaecunque fiant — — — ltaque contendit
omnis nervos Chrysippus ut persuadeat omne ἀξίωμα aut. verum. esse
aut falsum. | Ut enim. Epicurus veretur, ne, δὲ hoc concesserit, conceden-
dum. sit fato fieri, quaecunque fiant, — --- sic Chrysippus metwit, ne,
si mom obtinuerit omme, quod enumtietur, aut verum esse aut falsum,
non teneat ommia fato fieri eb ex causis aetermis rerum fwturarum.
38. si» tenebitur id, quod a. Chrysippo defenditur, omnem enuntiationem
aut veram aut falsam. esse.

8 ὦ add. Lambin.
18*

c

35

σι

10

15

20

25

30

35

40

4

σι

916 DE FATO.

953 Cicero de fato 28 (Carneades contra Chrysippum disputans:)
Nee si omne enuntiatum aut verum aut falsum est, sequitur ilico esse
causas immutabilis easque aeternas, quae prohibeant quiequam secus ca-
dere atque casurum 510; fortuitae sunt causae, quae efficiant, ut vere
dicantur, quae ita dicentur ,,veniet in senatum Cato," non inclusae in
rerum natura atque mundo; et tamen tam est immutabile venturum,
cum est verum, quam venisse, nec ob eam causam fatum aut necessitas
extimescenda est. Etenim erit confiteri necesse: ,,8i hoc enuntiatum: 've-
niet in Tusculanum Hortensius! verum non est, sequitur ut falsum sit."
Quorum isti neutrum volunt; quod fieri non potest.

954 Cicero de fato 11 (ex naturalibus causis vitia nasci possunt,
extirpari autem et funditus tolli — non est id positum in naturalibus
causis, sed in voluntate, studio, disciplina). Quae tolluntur ommia, si vis
et natura fati ex divinationis ratione firmabitur. Etenim si est
divinatio, qualibusnam a perceptis artis proficiscitur? (percepta appello,
quae dicuntur Graece ϑεωρήματα). Non enim credo nullo percepto aut
ceteros artifices versari in suo munere, aut eos, qui divinatione utuntur
futura praedicere. 12. Sint igitur astrologorum percepta huius modi: ,Si
quis (verbi causa) oriente Canicula natus est, is in mari non morietur."
Vigila, Chrysippe, ne tuam causam, in qua tibi cum Diodoro, valente dia-
lectico, magna lüctatio est, deseras. Si enim est verum quod ita conecti-
tur: ,8i quis oriente Canicula natus est, in mari non morietur, illud quo-
que verum est ,,9i Fabius oriente Canicula natus est, Fabius in mari
non morietur" —- —- et quoniam certum in Fabio ponitur, natum esse
eum Canicula oriente — -- illud ,morietur in mari Fabius^ ex eo ge-
nere est, quod fieri non potest. Omne ergo, quod falsum dicitur in fu-
turo, id fieri non potest. 13. At hoc, Chrysippe, minime vis,
maximeque tibi de hoe ipso eum Diodoro certamen est. Ille
enim id solum fieri posse dicit, quod aut sit verum aut futurum sit ve-
rum et, quiequid futurum sit, id dicit fieri necesse esse, et quiequid non
sit futurum, id negat fieri posse. Tu et quae non sint futura, posse
fieri dicis, ut frangi hanc gemmam, etiamsi id numquam futu-
rum sit, neque necesse fuisse Oypselum regnare Corinthi, quam-
quam id millensimo ante anno Apollinis oraculo editum esset.
At si ista comprobabis divina praedieta, et quae falsa in futuris dicentur,
in iis habebis, ut ea fleri non possint. — —— et si vere dicatur de fu-
turo idque ita futurum sit, dicas esse necessarium; quae est tota Diodori
vobis inimica sententia. 14. Etenim si illud vere conectitur: ΘΙ oriente
Canieula natus es, in mari non moriere,* primumque quod est in conexo
natus es oriente Canicula^ necessarium est — omnia enim vera in
praeteritis necessaria sunt, ut Chrysippo placet dissentienti a ma-
gistro Oleanthe, quia sunt immutabilia nec in falsum e vero praeterita
possunt convertere — --- fit etiam, quod consequitur necessarium. Quam-
quam hoc Chrysippo non videtur valere in omnibus; sed tamen
8i naturalis est causa, cur in mari Fabius non moriatur, in mari Fabius

8 hoc enuntiatum P. Ramus, haec enuntiatio A?BV. 17 utuntur Kayser,
utantur libri. 36 habemus ABV. | dicetur Kayser. 37 erit Kayser.
40 est ABV. 42 Of, I n. 489.

DE FATO. 911

mori non potest. 15. Hoc loeo Chrysippus aestuans falli speratChal-
daeos eeterosque divinos neque eos usuros esse coniunctionibus,
ut ita sua percepta pronuntient ,Si quis natus est oriente Ca-
nicula, is in mari non morietur, sed potius ita dicant: ,Non
et natus est quis oriente Canicula, et is in mari morietur."
O licentiam iocularem! ne ipse ineidat in Diodorum, docet Chaldaeos, quo
pacto eos exponere percepta oporteat. Quaero enim, si Chaldaei ita lo-
quantur, ut mnegationes infinitarum coniunctionum potius quam infinita
conexa ponant, cur idem medici, cur geometrae, cur reliqui facere non
possint. 16. Quid est quod non possit isto modo ex conexo transferri
ad econiunetionum negationem? Et quidem aliis modis easdem res efferre
possumus. — —- Multa genera sunt enuntiandi nec ullum distortius quam
hoe, quo Chrysippus sperat Chaldaeos contentos Stoicorum causa fore.
(Sequentibus explieata Diodori sententia demonstratur, si vera sit, non sequi
omnia fato fieri:) non enim aeternis causis (e» naturae necessitate mananti-
bus verum est id, quod ita enuntiatur: , descendit in Academiam Carneades"
nec tamen sine causis, sed interest inter causas fortuito antegressas et inter
causas cohibentis in se efficientiam naturalem. 20. Nec ii qui dicunt immu-
tabilia esse, quae futura sint, nec posse verum futurum convertere in falsum
(i.e. Diodorus), fati necessitatem confirmant, sed verborum vim interpre-
tantur. At qui introdueunt eausarum seriem sempiternam (i.e. Ohrysippus),
ii mentem hominis voluntate libera spoliatam necessitate fati devinciunt.

955 Cicero de fato 33 (Negat Carneades) de Oedipode potuisse
Apollinem praedicere, nullis in rerum natura causis praepositis, eur ab
eo patrem interfiei necesse esset — -- Quocirca si Stoicis, qui omnia
fato fieri dicunt, consentaneum est huius modi oracla ceteraque, quae ἃ
divinatione dueuntur, comprobare, iis autem, qui, quae futura sunt, ea
vera esse ex aeternitate dicunt, non idem dicendum est, vide, ne non
eadem sit illorum eausa et Stoicorum; hi enim urguentur angustius, illo-
rum ratio soluta ac libera est.

8 1. Confatalia (Aoyóg λόγος).

956 Cicero de fato 30 (postquam ἀργὸν λόγον explicavit) — Haec
ratio a, Chrysippo reprehenditur. Quaedam enim sunt, inquit, in
rebus simplicia, quaedam copulata. Simplex est: ,Morietur
illo die Socrates*; huic, sive quid fecerit sive non fecerit, fi-
nitus est moriendi dies. At si ita fatum sit: ,Nascetur Oedi-
pus Laio*, non poterit dici ,sive fuerit Laius cum muliere sive
non fuerit*; copulata enim res est et confatalis. Sic enim appel-
lat, quia ita. fatum. sit, οἱ concubiturum cum uxore Lawm et ex ea
Oedipwum. procreaturum; ut, si. esset. dictum: ,,Luctabitur Olympiis Milo"

4 dicent ABV. 15 e add. Baier. 16 scribendum: descendet. 21 at-
que ABV. 21 a divinatione cod. B. Madvig, ad divinationem AV ad divina-
tionem pertinere alü. 36 sit] est. Madvig, erit C. F. W. Müller.

25

90

85

σι

10

15

20

25

80

95

40

918 DE FATO.

et. veferret. aliquis: ,,Ergo sive habuerit. adversariwm. sive non habuerit,
luctabitur*, erravet; est enim  copulatum | ,luctabitur*, quia sine adver-
sario nulla luctatio est. Omnes igitur istius generis captiones eodem
modo vefelluntur. .,,Sive tu. adhibueris medicum sive non. adhibueris,
convalescas captiosum; iam enim est fatale medicum | adhibere. quam
convalescere. .Haec, wt dixi, confatalia, ille appellat.

957 Origenes contra Celsum II 20 Vol. I p. 149, 22 Κὅ. (p. 406 Del.)
καὶ πρὸς Ἕλληνας δὲ χρησόμεϑα τῷ εἰρημένῳ τοῦτον τὸν τρόπον πρὸς τὸν
“Μάϊον --- --- λέγεται τοίνυν πρὸς αὐτὸν ὑπὸ τοῦ προεγνωκότος δὴ τὰ ἐσό-
μενα (Eur. Phoen. 18---20)

Μὴ σπεῖρε παίδων ἄλοκα δαιμόνων βίᾳ"
Εἰ γὰρ τεκνώσεις παῖδ᾽, ἀποκτενεῖ σ᾽ ὃ φύς
Καὶ πᾶς σὸς οἶκος βήσεται δι᾽ αἵματος.

Καὶ ἐν τούτῳ τοίνυν δηλοῦται, ὅτι δυνατὸν μὲν ἦν τῷ oio, μὴ σπεί-
ρεῖν τέκνων ἄλοκα᾽ οὐκ ἂν γὰρ τὸ μὴ δυνατὸν προσέταξεν αὐτῷ ὁ yoncuóc'
δυνατὸν δὲ ἦν καὶ τὸ σπείρειν καὶ οὐδέτερον αὐτῶν κατηνάγκαστο. Ἤκχο-
λούϑησε δὲ τῷ μὴ φυλαξαμένῳ σπεῖραι παίδων ἄλοκα παϑεῖν ἐκ τοῦ ἐσπαρ-
κέναι τὰ τῆς κατὰ Οἰδίποδα καὶ ἸΙοκάστην καὶ τοὺς υἱοὺς τραγῳδίας. ᾿Δ4λλὰ
καὶ ὃ ἀργὸς καλούμενος λόγος, σόφισμα ὦν, τοιοῦτός ἐστι, λεγόμενος
ἐπὶ ὑποϑέσεως πρὸς τὸν νοσοῦντα, καὶ ὡς σόφισμα ἀποτρέπων αὐτὸν χρῆσϑαι
τῷ ἰατρῷ πρὸς ὑγίειαν, καὶ ἔχει ye οὕτως ὃ λόγος" εἰ εἵμαρταί σοι ἀνα-
στῆναι ἐκ τῆς νόσου, ἐάν τε εἰσαγάγῃς τὸν ἰατρὸν ἐάν τε μὴ εἰσ-
«y&yme, ἀναστήσῃ" ἀλλὰ καὶ εἰ εἵμαρταί σοι μὴ ἀναστῆναι ἐκ τῆς

᾿ ;

νόσου, ἐάν τε εἰσαγάγῃς τὸν ἰατρὸν ἐάν τε μὴ εἰσαγάγῃς, οὐκ
ἀναστήσῃ" ἤτοι δὲ εἵμαρταί co, ἀναστῆναι ἐκ τῆς νόσου ἢ εἵἴμαρ-
ταί σοι μὴ ἀναστῆναι" μάτην ἄρα εἰσάγεις τὸν ἰατρόν. ᾿Αλλὰ χα-
φιέντως τούτῳ τῷ λόγῳ τοιοῦτόν τι παραβάλλεται" εἰ εἴμαρταί σοι τεκνοποι-
ἤσαι, ἐάν τε συνέλϑῃς γυναικὶ ἐάν τε μὴ συνέλϑῃς, τεκνοποιήσεις, ἀλλὰ καὶ
εἰ εἵμαρταί σοι μὴ τεχνοποιῆσαι, ἐάν τε συνέλϑῃς γυναικὶ ἢ μὴ συνέλθϑης,
οὐ τεκνοποιήσεις᾽ ἤτοι δὲ εἵμαρταί σοι τεκνοποιῆσαι ἢ μὴ τεκνοποιῆσαι"
μάτην ἄρα συνέρχῃ γυναικί. --- ὃς γὰρ ἐπὶ τούτου, ἐπεὶ ἀμήχανον καὶ ἀδύ-
νατοὸν τεχνοποιῆσαι τὸν μὴ συνελϑόντα γυναικί, οὐ μάτην παραλαμβάνεται
τὸ συνελϑεῖν γυναικί, οὕτως εἰ τὸ ἀναστῆναι ἐκ τῆς νόσου ὁδῷ τῇ ἀπὸ ἰατρι-
Wis γίνεται, ἀναγκαίως παραλαμβάνεται ὃ ἰατρὸς καὶ ψεῦδος τὸ “μάτην εἰσ-
ἄγεις τὸν ἰατρόν."

Ὅλα δὲ ταῦτα παρειλήφαμεν δι᾽ ἃ παρέϑετο ὃ σοφώτατος Κέλσος εἰπών
ϑεὸς ὧν προεῖπε καὶ πάντως ἐχρῆν γενέσϑαι τὸ προειρημένον. Εἰ γὰρ τὸ
πάντως ἀκούει ἀντὶ τοῦ κατηναγκασμένως, οὐ δώσομεν αὐτῷ: δυνατὸν γὰρ
ἦν καὶ μὴ γενέσϑαι" εἰ δὲ τὸ πάντως λέγει ἀντὶ τοῦ ἔσται, ὅπερ οὐ κωλύε-
ται εἶναι ἀληϑές, κἂν δυνατὸν ἢ τὸ μὴ γενέσϑαι, οὐδὲν λυπεῖ τὸν λόγον ete.

958 Servius ad Verg. Aeneid. IV 696 (codd. TF) nam si fato vi-
vimus, quid agunt merita? si pensamur meritis, quae vis fati? quomodo
hie et fatum admittit οὐ meritum? deinde cum dixerit »Stat sua cuique
dies" quomodo hie dieit ,ante diem?" harum rerum ratio sie redditur:

9 ἀπὸ codd., ὑπὸ Del. 13 αἱμάτων A. 27 ἀντιπαραβάλλεται Φ.
29 ἐάν τὲ pro ἢ BCDEH. 81 ἐπεί] εἴπερ CDEH Pat. 81 τὸ (post γὰρ)
M corr, editores, τοῦ ceteri codd. 40 ἦν BCDEH.

DE FATO. 219

sunt fata quae dicuntur denuntiativa, sunt alia fata quae con-
dieionalia vocantur. denuntiativa sunt, quae omni modo even-
iura decernunt, ut verbi gratia ,Pompeius ter triumphaturus
est^: hoc illi fata decernunt, ut ubicunque terrarum fuerit ter
iriumphet, nec potest aliter evenire: et ideo fatum, quod hoc
denuntiat, denuntiativum vocatur. condicionale vero huius
modi est ,Pompeius si post Pharsaliecum bellum Aegypti litus
attigerit, ferro peribit": hic non omni modo necesse erat ut
videret Aegyptum, sed si casus eum ad aliam forte regionem
duxisset, evaserat eto.
Of. ad X 467.

S 8. Fatum et possibilitas.

959 Alexander Aphrod. de fato cp. 10 p. 176, 14 Bruns. τὸ δὲ λέ-
γειν μὴ ἀναιρεῖσθαι πάντων γινομένων xa$' εἱμαρμένην τὸ Óvva-
τόν τε καὶ τὸ ἐνδεχόμενον, τῷ δυνατὸν μὲν εἶναι γενέσϑαι τοῦτο
ὃ ὑπ᾽ οὐδενὸς κωλύεται γενέσϑαι κἂν μὴ γέ ὧν δὲ καϑ'

λ i e 7: e, κἂν μὴ γένηται, ,rüv δὲ κα
εἱμαρμένην γινομένων οὐ κεκώλυται τὰ ἀντικείμενα γενέσϑαι'
διὸ καίτοι μὴ γινόμενα ὅμως ἐστὶ δυνατά“ καὶ τοῦ μὴ κεκωλῦ-
, ? ' 3 , , ἢ C - Aj A -Δ 9. ^
σϑαι γενέσϑαι αὐτὰ ἀπόδειξιν φέρειν τὸ ἡμῖν và κωλύοντα αὐτὰ
ἄγνωστα εἶναι, πάντως μέν τινα ὄντα᾽ ἃ γάρ ἐστιν αἴτια τοῦ γίνεσϑαιν
τὰ ἀντικείμενα αὐτοῖς καϑ᾽ εἱμαρμένην, ταῦτα καὶ τοῦ μὴ γίνεσϑαι τούτοις
αἴτια, εἴ γε, ὥς φασιν, ἀδύνατον τῶν αὐτῶν περιεστώτων γίνεσϑαι τὰ ἀντι-
/ . ? 9| M C ταν 2 , / 2 * m kj , ?
χείμενα᾽ ἀλλ᾽ ὅτι μὴ ἡμῖν ἔστι γνώριμα, τίνα ἐστί, διὰ τοῦτο ἀκώλυτον αὐ-
τῶν τὸ γίνεσϑαι λέγουσιν --- τὸ δὴ ταῦτα λέγειν πῶς οὐ παιζόντων ἐστίν;

960 Alexander Aphrod. de fato cp. 10 p. 177,2. σῴξοντες δὲ τὴν
τοῦ δυνατοῦ φύσιν οὕτως ὡς εἰρήκαμεν, διὰ τοῦτό φασιν μηδὲ và γιγνό-
μενα καϑ' εἱμαρμένην, καίτοι ἀπαραβάτως γιγνόμενα, ἐξ ἀνάγκης

ίνεσϑαι, ὅτι ἐστὶν αὐτοῖς δυνατὸν γενέσϑαι καὶ τὸ ἀντικείμενον, δυνατὸν
(üv» οὕτως ὡς προείρηται.

961 Alexander Aphrod. de fato cp. 10 p. 177, 7 Bruns. ὅμοιον δὲ
τούτῳ καὶ τὸ λέγειν, τὸ ἀξίωμα τὸ .»ἔσται αὔριον ναυμαχία“ ἀληϑὲς
μὲν εἶναι δύνασϑαι, οὐ μέντοι καὶ ἀναγκαῖον. ἀναγκαῖον μὲν γὰρ

Mee dep ee , A Y DEP DE 1I Δι M , 2 M * , ,

τὸ ἀεὶ ἀληϑές, τοῦτο δὲ οὐκέτ᾽ ἀληϑὲς μένει, ἐπειδὰν ἢ ναυμαχία γένηται.

εἰ δὲ μὴ τοῦτο ἀναγκαῖον, οὐδὲ τὸ ὑπ᾽ αὐτοῦ σημαινόμενον ἐξ ἀνάγκης τὸ

ἔσεσϑαι ναυμαχίαν. εἰ δὲ ἔσται μέν, οὐκ ἐξ ἀνάγκης δὲ (ἀληϑοῦς ὄντος

τοῦ ἔσεσϑαι ναυμαχίαν, οὐκ ἐξ ἀνάγκης δέ) ἐνδεχομένως δηλονότι. εἰ δὲ

ἐνδεχομένως, οὐκ ἀναιρεῖται τὸ ἐνδεχομένως τινὰ γίνεσϑαι ὑπὸ τοῦ πάντα

γίνεσϑαι καϑ᾽ εἱμαρμένην.

. νὰ ον M ,
969 Alexander Aphrod. quaestiones I 4 p. 10,8. ἕποιτ᾽ ἂν τοῖς πάντα
3 2
γίνεσϑαι καϑ' εἱμαρμένην λέγουσιν τὸ δυνατὸν εἶναι μόνον τὸ ἐξ ἀνάγκης,
^ , - 2
τοῦ ἐξ ἀνάγκης μὴ τοῦ ὡς βιαίου, ἀλλὰ τούτου λαμβανομένου, οὗ τὸ ἀντι-

16 δὲ add. vet. corr. V. 19 αὐτὰ ἂν ἄγνωστα V!. 22 οὐυει γε V.
26 cf. fr. 959. 29 ὄν addidi. 33 μένει Usener, uiv libri. 34 ἐξ ἀνάγκης
τὸ scripsi, τὸ ἐξ ἀνάγκης libri. 35 ἀνάγκης δέ scripsi, ἀνάγκης ἀληϑές libri.
81 γίνεσϑαι scripsi, γενέσθαι libri.

10

20

40

ex

10

15

20

2

e

30

3

οι

40

980 DE FATO.

κείμενον ἀδύνατον. καίτοι κατὰ μόνους vovg πάντα καϑ' εἱμαρμένην γίνε-
σϑαι λέγοντας [οὐκ] ἄλλο τι τοῦ ἀναγκαίως γινομένου τὸ γινόμενον
[οὔτε γινομένου] ἐξ ἀνάγκης, οὐδ᾽ ἔστιν τὸ [μὲν] ἐξ ἀνάγκης γινό-
μενον, ὥς φασιν, τὸ γινόμενον βίᾳ, τὸ δὲ [ἀναγκαίως τὸ] κατὰ τὴν
τῶν αἰτίων ἀκολουϑίαν. γνώριμον δὲ ἐκ τούτου τὸ μηδὲ δύνασϑαί τι
γίνεσϑαι βίᾳ καϑ' οὺς καϑ' εἱμαρμένην πάντα γίνεται. εἰ γὰρ τὰ καϑ᾽ εἴς
μαρμένην γινόμενα xo^ εἱρμὸν αἰτίων γίνεται καὶ κατὰ τάξιν ϑείαν τινά,
οὐδὲν δὲ τῶν κατὰ τάξιν γινομένων τοιαύτην βίᾳ γίνεται, οὐδὲν ἂν τῶν
καϑ' εἱμαρμένην γινομένων βίᾳ γίνοιτο. --- — τὸ γὰρ λέγειν τὴν εἶμαρ-
μένην ποιεῖν τινα τοιαῦτα, ἃ χωρὶς βίας οὐ πείσεται τοῖς αἰτίοις,
παντάπασιν ἀλλότριον ἂν εἶναι δόξαι ϑείας τάξεως. πάντων (δὲν καϑ'
εἱμαρμένην γινομένων, ἀναιρεῖται τὸ βίᾳ τι γενέσϑαι᾽ εἴη γὰρ ἂν καὶ τοῦτο
xw εἱμαρμένην τάξιν, ὡς προείρηται.

10, 82. καὶ γὰρ ἔτι πρὸς τούτοις, εἰ τὰ καϑ' εἱμαρμένην γινό-
μενα καὶ κατὰ πρόνοιαν γίνεται, πῶς εὔλογον κατὰ πρόνοιάν τινας
ἀντιπράσσειν τοῖς καλῶς γινομένοις καὶ εὐτάκτως τοῖς κατὰ πρόνοιαν.

963 Stephanus in Aristot. Rhetor. p. 263, 23 Rabe (Comment. graec.
XXL 2). of Στωϊκοὶ — τὸ ἐπὶ τὸ πολὺ ἐταύτιξον τῷ ἀναγκαίῳ" πάντα
γὰρ κατὰ τὸ ἀναγκαῖον γινόμενα δογματίζοντες ἀνήρουν τὸ ἐνδεχόμενον ἤγουν
τὸ ὁπότερ’ ἔτυχε, τὸ ἐπ᾽ ἴσης ἐνδεχόμενον. λέγεται οὖν ὧδε, ὅτι τὸ ὡς ἐπὶ
τὸ πολὺ ἐνδεχόμενόν ἐστι (διακόπτεται γάρ ποτε), οὐχ ἁπλῶς δὲ ἤγουν ἀεὶ
καὶ ἀναγκαίως γινόμενον, ὡς οἵ Στωϊκοὶ ἴσως ὡρίξοντο.

964 Origenes commentaria in Genesin Tom. II p. 11 Delarue. εἰ
μὲν γὰρ τὸ ,mévroc fovoi οὕτω τις ἑρμηνεύει, ὡς ἀνάγκην εἶναι γενέσϑαι
τὸ προεγνωσμένον (scil ὑπὸ τοῦ ϑεοῦ), οὐ διδόαμεν αὐτῷ. --- --- εἰ δέ τις
διηγήσεται τὸ .«πάντως forc κατὰ τὸ σημαίνειν αὐτὸ λέγων ὅτι ἔσται μὲν
τάδε τινά, ἐνεδέχετο δὲ καὶ ἑτέρως γενέσϑαι, τοῦτο ὡς ἀληϑὲς συγχωροῦμεν.
τὸν μὲν γὰρ ϑεὸν οὐκ ἐνδέχεται ψεύσασϑαι᾽ ἐνδέχεται δὲ περὶ τῶν ἐνδεχο-
μένων γενέσϑαν καὶ μὴ γενέσϑαι φρονῆσαι τὸ γενέσϑαι αὐτὰ καὶ τὸ μὴ
γενέσϑαι. — — Καὶ λέγοι ἂν ἡ γνῶσις τοῦ ϑεοῦ ὅτι οἐἐνδέχεται μὲν τόνδε
τόδε ποιῆσαι. ἀλλὰ καὶ τὸ ἐναντίον᾽ ἐνδεχομένων δὲ ἀμφοτέρων, οἶδα ὅτι
τόδε ποιήσει“. οὐ γὰρ ὥσπερ ὁ ϑεὸς εἴποι ἄν" oix ἐνδέχεται τόνδε τινὰ
τὸν ἄνϑρωπον nior, οὕτω χρησμόν, φέρε εἰπεῖν, περὶ τινὸς διδοὺς ἐρεῖ
ὅτι ,oUx ἐνδέχεται τόνδε σωφρονῆσαι““. δύναμις μὲν γὰρ οὐκ ἔστι τοῦ πτῆ-
ναι οὐδαμῶς iv τῷ ἀνθρώπῳ, δύναμις δέ ἐστι τοῦ σωφρονῆσαι καὶ τοῦ
ἀκολαστῆσαι᾽ ὧν ἀμφοτέρων δυνάμεων ὑπαρχουσῶν ὃ μὴ προσέχων λόγοις
ἐπιστρεπτικοῖς καὶ παιδευτικοῖς ἑαυτὸν ἐπιδίδωσι τῇ χειρίστῃ" κρείττονι δὲ ὁ
ξητήσας τὸ ἀληϑὲς καὶ βιῶσαι βεβουλημένος κατ᾽ αὐτό" οὐ ζητεῖ δὲ ὅδε μὲν
τἀληϑῆ, ἐπεὶ ἐπιῤῥέπει ἐπὶ τὴν ἡδονήν" ὅδε δὲ ἐξετάζει περὶ αὐτῶν, αἷἶρε-
ϑεὶς ὑπὸ τῶν κοινῶν ἐννοιῶν καὶ λόγου προτρεπτικοῦ.

8 9. Fatum et fortuna.

965 Simplicius in Aristot. Phys. p. 333, 1 Diels. τινὲς δὲ καὶ αὖ-
τόϑεν ὁμολογοῦσιν εἶναι τὴν τύχην καὶ αἰτίαν αὐτὴν εἶναι λέγουσι᾽ τί δέ

2 οὐκ seclusi. 3 οὔτε γινομένου seclusi. | μὲν seclusi. 4 ἀναγκαίως
τὸ sSeclusi. 4 ἐκ τούτου τὸ scripsi, τοῦτο £x τοῦ libri. 6 δύνασϑαί τι γίνε-
cc. Scripsi γίνεσϑαί τι δύνασϑαι libri.

DE FATO, 981

ἐστιν, οὐκ ἔχουσι λέγειν, ἄδηλον αὐτὴν ἀνθρωπίνῃ διανοίᾳ νομίξον-
τες, ὡς ϑεῖόν τι οὖσαν καὶ δαιμόνιον καὶ διὰ τοῦτο τὴν ἀνθρωπίνην γνῶσιν
ὑπερβαῖνον, ὥσπερ of Στωϊκοὶ δοκοῦσι λέγειν. — ἔοικε δὲ ἡ μὲν ὡς περὶ
ϑείου τινὸς τῆς Τύχης οὐσα δόξα καὶ πρὸ τοῦ ᾿Δριστοτέλους εἶναι παρὰ
τοῖς Ελλησι καὶ οὐχ ὑπὸ πρώτων νομισϑῆναι τῶν Στωϊκῶν, ὥς τινες ol-
ονται.

x 966 Aitius Plae. I 29, 7. "4va&eyógeg καὶ of Στωϊκοὶ (τὴν τύχην)
ἄδηλον αἰτίαν ἀνθρωπίνῳ λογισμῷ" & μὲν γὰρ εἶναι κατ᾽ ἀνάγκην, ὃ δὲ
xod εἱμαρμένην, ἃ δὲ χατὰ προαίρεσιν, ἃ δὲ κατὰ τύχην, ἃ δὲ κατὰ τὸ
αὐτόματον.

967 Alexander de anima libri mantissa p. 179, 6 Bruns. τὸ δὲ
λέγειν τὴν τύχην αἰτίαν ἄδηλον ἀνθρωπίνῳ λογισμῷ οὐκ ἔστι φύσιν
τινὰ τύχης τιϑεμένων, ἀλλ᾽ ἐν τῇ τῶν ἀνθρώπων πρὸς τὰ αἴτια ποιᾷ σχέσει
τὴν τύχην εἶναι λεγόντων.

ibid. 14. εἰ γὰρ λέγοιεν μὴ τὴν τισὶν ἀνθρώποις αἰτίαν ἄδηλον εἶναι
τὴν τύχην, ἀλλὰ τὴν καϑόλου πᾶσιν ἀνθρώποις, οὐδ᾽ ὅλως εἶναί τι συγχω-
ροῖεν ἂν τὴν τύχην, διδόντες τὲ εἶναι μαντικὴν καὶ τῶν ἀδήλων δοκούντων
εἶναι τοῖς ἄλλοις γνωστικὴν αὐτὴν τιϑέμενοι.

968 Alexander Aphrod. de fato cp. 8 p. 178,18. ὄντων δὴ τῶν
ἀπὸ τύχης ve xol αὐτομάτως γινομένων τοιούτων, ὡς μὴ γίνεσϑαι κατὰ προη-
γουμένην αἰτίαν — — πῶς ἂν σῴζοιτό τι τῶν προειρημένων καϑ' οὺὃς πάντα
προηγησαμένοις τισὶν αἰτίοις καὶ προηγουμένοις ἐξ ἀνάγκης ἔστι τε τὰ ὄντα
καὶ τὰ γινόμενα γίνεται, ἑκάστου τῶν γινομένων αἴτιόν τι προκαταβεβλημέ-
vov ἔχοντος, οὗ ὄντος ἢ γεγονότος ἀνάγκη καὶ αὐτὸ ἢ εἶναι ἢ γενέσϑαι:;
τὸ (δὲ μηδὲν μὲν σῴζοντας τῶν προειρημένων, κατ᾽ ἄλλου δέ τινος τὸ τῆς
τύχης νομοϑετήσαντας ὄνομα, τῷ μὴ ἀναιρεῖσϑαι ἐκεῖνο ὑπὸ τοῦ πάντα ἐξ
ἀνάγκης γίνεσθαι τιϑεμένου μηδὲ τὴν τύχην ἀναιρεῖσϑαι λέγειν, σοφιζομέ-
vov ἐστίν — --- οὕτως μὲν γὰρ οὐδὲν κωλύσει λέγειν ταὐτὸν εἱμαρμένην
τὲ εἶναι καὶ τύχην καὶ τοσοῦτον ἀποδεῖν τοῦ τὴν τύχην ἀναιρεῖν, ὡς καὶ
πάντα τὰ γινόμενα γίνεσϑαι λέγειν ἀπὸ τύχης.

969 Alexander Aphrod. de fato cp. 7 p. 172,12 Bruns. οὐ γὰρ
σώζεται τὸ γίνεσθαί τινα ἀπὸ τύχης, ἂν ἀνελών τις τὴν τῶν οὕτως γινο-
μένων φύσιν ὄνομα ϑῆται τοῖς γινομένοις ἐξ ἀνάγκης τὴν τύχην.

970 Alexander Aphrod. de fato cp. 8 p. 174,1 Bruns. τί γὰρ ἄλλο
ποιοῦσιν of τὴν τύχην «καὶ τὸ αὐτόματον ὁριζόμενοι .«αἰτίαν ἄδηλον ἀνϑρω-
πίνῳ λογισμῷ". ἢ τύχης τι σημαινόμενον ἴδιον εἰσάγουσίν τε καὶ νομοϑετοῦσιν ;
τὸ γὰρ εἰς τὴν τούτου σύστασιν χρήσασϑαι τῷ λέγειν τινὰς αὐτομάτως
νοσεῖν, ὅταν ἄδηλος ἡ αὐτοῖς ἡ αἰτία τῆς νόσου, ψεῦδος.

971 Theodoretus graec. affect. cur. p. 87, 41. καὶ of ἐκ τῆς Ποι-
κίλης ὠνομασμένοι ἄδηλον αἰτίαν ἀνθρωπίνῳ λόγῳ.

972 Servius ad Verg. Aeneid. VIII 334. fortuna omnipotens et
ineluctabile fatum". secundum Stoicos locutus est, qui nasci et
mori fatis dant, media omnia fortunae: nam vitae humanae incerta
sunt omnia. unde et miscuit, ut quasi plenum ostenderet dogma: nam
nihil tam contrarium est fato, quam casus; sed secundum Stoicos dixit.

10 quod addit Stobaeus: τύχη ἀτάκτου ἐνεργείας ἐστὶ προσηγορία Stoicum
non est. 25 δὲ addidi. 26 τῷ V!, τῷ γὰρ vet. corr. V falso. 28 κωλύσει
V?, κωλύσαντες Vi. 32 scil. Chrysippus.

10

15

25

30

40

45

989 DE FATO.

973 Plutarchus de Stoie. repugn. cp. 28 p. 1045b. Τοῦ κατη-
ναγκάσϑαι δοχοῦντος ὑπὸ vOv ἔξωϑεν αἰτιῶν ταῖς ὁρμαῖς ἀπόλυσιν
πορίζειν {(ϑέλοντεοΣ ἔνιοι τῶν φιλοσόφων ἐπελευστικήν τινα κίνησιν
ἐν τὰ ἡγεμονικῷ κατασκευάξουσιν, ἐπὶ τῶν ἀπαραλλάκτων μάλιστα
γινομένην ἔκδηλον" ὅταν γὰρ δυοῖν ἴσον δυναμένων καὶ ὁμοίως ἐχόν-
vov ϑάτερον ἦ λαβεῖν ἀνάγκη, μηδεμιᾶς αἰτίας ἐπὶ ϑάτερον ἀγούσης
τῷ μηδὲν τοῦ ἑτέρου διαφέρειν, ἡ ἐπελευστικὴ δύναμις αὕτη τῆς ψυχῆς
ἐπίκλισιν ἐξ αὑτῆς λαβοῦσα διέχοψε τὴν ἀπορίαν. Πρὸς τούτους
ὁ Χρύσιππος ἀντιλέγων, ὡς βιαζομένους τῷ ἀναιτίῳ τὴν
φύσιν, ἐν πολλοῖς παρατέϑησι τὸν ἀστράγαλον καὶ τὸν ξυ-
yóv, καὶ πολλὰ τῶν μὴ δυναμένων ἄλλοτε ἄλλας λαμβάνειν
πτώσεις καὶ ῥοπὰς ἄνευ τινὸς αἰτίας καὶ διαφορᾶς ἢ περὶ
αὐτὰ πάντως ἢ περὶ τὰ ἔξωϑεν γινομένης" τὸ γὰρ ἀναίτιον
ὅλως ἀνύπαρκτον εἶναι καὶ τὸ αὐτόματον" ἐν δὲ ταῖς πλαττο-

σι

μι
ce

15 μέναις Oz ἐνίων καὶ λεγομέναις ταύταις ἐπελεύσεσιν αἰτίας
ἀδήλους ὑποτρέχειν, καὶ λανθάνειν ἡμᾶς ἐπὶ ϑάτερα τὴν
δρμὴν ἀγούσας. Ταῦτα μὲν οὖν ἐν τοῖς γνωριμοτάτοις ἐστὶ τῶν
ὑπ᾽ αὐτοῦ πολλάκις εἰρημένων.

8 10. Fatum et liberum arbitrium.

20 974 Cicero de fato 39. .Ac mihi quidem videtur, cum duae sen-
tentiae fuissent. veterum philosophorum, wuna eorum, qui censerent omnia
ita fato fieri, ut τὰ fatum vim necessitatis adferre — — altera eorum,
quibus viderentur sine ullo fato esse am$morum motus voluntarii, Chry-
sippus tamquam arbiter honorarius medium ferire volwisse, sed adplicat

20 Se ad eos potius, qui necessitate motus animorum liberatos volunt; dwm
autem verbis utitur suis, delabitur in eas difficultates, ut necessitatem
fati confirmet invitus. 40. Atque hoc, si placet, quale sit. videamus in
adsensionibus —. Eas enim veteres illi, quibus omnia fato fieri vide-
bantur, vi effici et. necessitate dicebant. | Qui autem αὖ dis dissentiebant,

30 fato adsensiones liberabant megabantque fato  adsensionibus adhibito
necessitatem. ab his posse removeri vique ita disserebant: (sequitur Arce-
sila, mà fallor, contra Zenonem et Cleanthem disputatio). 41. Chry-
sippwus autem cum et necessitatem. improbaret. et mihil. vellet. sine prae-
positis causis evenire, causarum genera distingwit, wt et mecessilatem

86 effugiat οἱ retineat. fatum. ,Causarum enim, inquit, aliae sunt

3 ϑέλοντες add. Madvig. 4 ἀπαραλλάκτων Reiske, παραλλακτῶν libri.
7 μηδὲν Stegmann, μηδενὶ libri. 9 τῷ ἀναιτίῳ Mez, τῷ ἐναντίῳ libri.
25 animorum JDavisius, animos ABV.

DE FATO. 288

perfectae et principales, aliae adiuvantes et proximae. Quam
ob rem, cum dicimus omnia fato fieri causis antecedentibus,
non hoc intellegi volumus: causis perfectis et principalibus,
sed causis adiuvantibus [antecedentibus] et proximis — Itaque illi
rationi, quam paulo ante conclusi, sic occurrit: ,sà omnia fato fiant,
sequi illud quidem, wt omnia causis fiant antepositis, verum
non principalibus causes et perfectis, sed adiwvantibus et
proximis. Quae si ipsae mom sunt im mosira potestate, nom
sequitur, ut ne adpetitus quidem sit im nostra potestate. At
hoc sequeretur, si ommia perfectis οὐ principalibus causis
fieri diceremus, ut cum eae causae non essent in nostra po-
testate, ne ille quidem esset in mostra potestate. 42. Quam
ob rem qui ita fatum introducunt, ut necessitatem adiwngant,
in eos valebit illa conclusio; qui autem causas antecedentis
non dicent perfectas neque principalis, in eos nihil valebit."
Quod enim dicantur adsensiones fieri causis antepositis, 4d quale sit,
facile a se explicari putat. Nam. quamquam  adsensio mon possi fieri
nisi commota viso, tamen, cum id visum proximam causam. habeat, non
principalem, hanc habet. rationem, ut Chrysippus vuli, quam dudum
diximus, non ut ila quidem fieri possit nulla vi extrinsecus excitata
(necesse est enim adsensionem viso commoveri), sed revertitur ad, cylin-
drum et ad turbinem suwm, quae moveri incipere misi pulsa mon pos-
sunt. Id autem cwm accidit, suapte natura, quod. superest, οἱ cylindrum
volvi et versari turbinem putat. |. A49. ,Ut igitur, inquit, qui protrusit
cylindrum, dedit ei principium motionis, volubilitatem autem
non dedit, sic visum obiectum imprimet illud quidem et quasi
signabit in animo suam speciem, sed adsensio mostra erit in
potestate, eaque quem ad modum in cylindro dictum est, ez-
trinsecus pulsa, quod reliquum est, suapte vi et natura move-
bitur. Quodsi aliqua res efficeretur sine causa antecedente,
falsum esset omnia fato fieri; sin omnibus, quaecunque f ^unt,
verisimile est causam antecedere, quid adferri poterit, cur
non omnia fato fieri fatendum sit? modo intellegatur, quae
sit causarum distinctio ac dissimilitudo/ — — 44. Neque enim
Chrysippus, concedens adsensionis proximam, et continentem causam
esse im viso positam, [neque] eam causam esse ad adsentiendwm  ne-
cessariam. concedet, wt, si ommiüa fato fiant, ommüa causis fiamt amíece-
dentibus et necessariis.

4 antecedentibus del. Davisius. 8 sunt Christ, sint ABV. 12 ne ille —
potestate om. ABV !. 36 neque secludunt editores plerique.

15

20

95

σι

20

994 DE FATO.

975 Hippolytus Philos. 21 (DDG p. 571, 11). χαὶ αὐτοὶ δὲ (scil.
Chrysippus et Zeno) τὸ x«0' εἱμαρμένην εἶναι πάντα διεβεβαιώσαντο
παραδείγματι χρησάμενοι τοιούτῳ, ὅτι ὥσπερ ὀχήματος ἐὰν ἢ ἐξηρτη-
μένος κύων, ἐὰν μὲν βούληται ἕπεσϑαι., καὶ ἕλκεται καὶ ἕπεται, ποιῶν
καὶ τὸ αὐτεξούσιον μετὰ τῆς ἀνάγκης [οἷον τῆς εἱμαρμένης} ἐὰν δὲ
μὴ βούληται ἕπεσϑαι,. πάντως ἀναγκασϑήσεται" τὸ αὐτὸ δήπου καὶ
ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων" καὶ μὴ βουλόμενοι γὰρ ἀκολουϑεῖν ἀναγκασϑή-
σονται πάντως εἷς τὸ πεπρωμένον εἰσελϑεῖν.

976 Aétius Plac. I 27, 8. Πλάτων ἐγκρίνει μὲν τὴν εἴμαρμένην ἐπὶ
τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν καὶ Blow , συνεισάγει. δὲ καὶ τὴν παρ᾽ ἡμᾶς αἰτίαν.
οἵ Στωϊκοὶ Πλάτωνι ἐμφερῶς" καὶ τὴν μὲν ἀνάγκην ἀνίκητόν φασιν αἰτίαν

καὶ βιαστικήν, τὴν. δὲ εἱμαρμένην συμπλοκὴν αἰτιῶν τεταγμένην. ἐν ἡ συμ-
πλοκῇ καὶ τὸ παρ᾽ ἡμᾶς, ὥστε τὰ μὲν εἷμάρϑαι, τὰ δὲ ἀνειμάρϑαι.

977 Gellius noct. Att. VIL2, 15. Itaque M. Cicero in libro quem
de fato conscripsit, cum. quaestionem. istam. diceret. obscurissimam. esse
οὐ implicatissimam, Chrysippum quoque philosophum mon expedisse se
in ea ait his verbis: Chrysippus aestuans laboransque, quonam
(pacto) explicet et fato omnia fieri et esse aliquid in nobis,
intricatur hoc modo.

978 Oenomaus apud Eusebium praep. evang. VI p. 255b. ἀπό-
Ace γάρ, τό γ᾽ ἐπὶ τοῖς σοφοῖς, ἐκ τοῦ ἀνθρωπίνου βίου, ἀπόλωλεν,
εἴτε ol«x& τις αὐτὸ εἴτε ἕρμα εἴτε χρηπῖδα ὀνομάξων χαίρει, τῆς ἡμε-
τέρας ξωῆς ἡ ἐξουσία, ἣν ἡμεῖς μὲν αὐτοχράτορα τῶν ἀναγκαιοτάτων
ἀρ θυχἢ pec Bus δέ ye, εἰ μή τι ἠπάτημαι, καὶ Χρύσιππος, ὁ
μὲν δοῦλον, ὁ δὲ ἡμίδουλον ἐπινοεῖ τὸ κάλλιστον τῶν ἀνϑρωπί-
vov ἐπιδεῖξαι (Theodoret VI 8 p. 86, 22).

cf. p.25 b. μηδὲ Χρύσιππος ἄρα ὁ τὴν ἡμιδουλείαν εἰσάγων οἷο.

p 258b. ἐχεῖνο yàg δὴ τὸ καταγελαστότατον ἁπάντων, τὸ μίγμα
καὶ ἡ σύνοδος τοῦ καὶ ἐπὶ τοῖς FOBETUUGUS τι εἶναι, καὶ s(guóv οὐδὲν
ἧττον εἶναι. προσεοικέναι γὰρ αὐτόν, ὡς λέγουσιν οἵ πον ταν τῷ
Βυὐριπιδείῳ λόγῳ" τεκνῶσαι μὲν γὰρ ἐϑελῆσαι τὸν “(άϊον, κύριον εἶναι
τὸν Cn καὶ τοῦτο Sx εὐγεναι τὴν ᾿Δπολλωνίαν ὄψιν" τεκνώσαντι,
δ᾽ αὐτῷ ἐπεῖναι ἀνάγκην ἄφυκτον ὑπὸ τοῦ ψυντος αὐτὸν ἀποϑανεῖν"
οὕτως οὖν τὴν ἐπὶ τῷ μέλλοντι ἀνάγκην παρέχειν τῷ μάντει τὴν τοῦ
γενησομένου προαίσϑησιν.

(p. 261a. ἀλλὰ καὶ τὸν ᾿Ἐπίκοῦρον, ὃν σὺ πολλά, ὦ Χρύσιππε,
ἐβλασφήμησας, ἐγὼ τό γε ἐπὶ σοὶ ἀφίημι τῶν ἐγκλημάτων" τί Jae
πάϑῃ ὃς οὐχ ἑκὼν ἦν μαλακὸς οὐδὲ ἄδικος, ὥσπερ πολλάκις αὐτὸν
το

ὅ οἷον --- εἱμαρμένης seclusit Roeper. 13 εἱμαρτά et ἀνειμαρτά coni. Diels
et Usener.

DE FATO. 985

979 Alexander Aphrod. de fato cp. 13 p. 181, 13 Bruns. ἀναι-
ροῦντες γὰρ τὸ ἐξουσίαν ἔχειν τὸν ἄνϑρωπον τῆς αἱρέσεώς τὲ καὶ
πράξεως τῶν ἀντικειμένων λέγουσιν ἐφ᾽ ἡμῖν εἶναι τὸ γινόμενον
(καϑ'’ ὁρμὴν» δι’ ἡμῶν. ἐπεὶ γάρ, φασίν, τῶν ὄντων τε καὶ γινο-
μένων αἱ φύσεις ἕτεραί vs καὶ διάφοροι (οὐ γὰρ αἵ αὐταὶ τῶν ἐμ-
ψύχων τὲ καὶ τῶν ἀψύχων, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν ἐμψύχων ἁπάντων αἵ αὐ-
ταὶ πάλιν" αἱ γὰρ κατ᾽ εἶδος τῶν ὄντων διαφοραὶ τὰς τῶν φύσεων
αὐτῶν διαφορὰς δεικνύουσιν), γίνεται δὲ τὰ ὑφ᾽ ἑκάστου γινόμενα
κατὰ τὴν οἰκείαν φύσιν, τὰ μὲν ὑπὸ λίϑου κατὰ τὴν λίϑου, τὰ δ᾽
ὑπὸ πυρὸς κατὰ τὴν πυρὺς xol τὰ ὑπὸ ξῴου κατὰ τὴν ξῴου, οὐδὲν
μὲν τῶν κατὰ τὴν οἰκείαν φύσιν ὑφ᾽ ἑκάστου γινομένων δύνασϑαί
φασιν ἄλλως ἔχειν, ἀλλ᾽ ἕκαστον τῶν γινομένων ὑπ’ αὐτῶν γίνεσϑαι
κατηναγχασμένως, κατ᾽ ἀνάγκην οὐ τὴν ἐκ βίας, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ μὴ δύ-
ναῦϑαι τὸ πεφυκὸς οὕτως, ὄντων τῶν περιεστώτων τοιούτων (ἃν
ἀδύνατον αὐτῷ μὴ περιεστάναι, τότε ἄλλως πως καὶ μὴ οὕτως κινη-
ϑῆναι. μήτε γὰρ τὸν λίϑον. εἰ ἀπὸ ὕψους ἀφεϑείη τινός, δύνασϑαι
μὴ φέρεσθαι χάτω μηδενὸς ἐμποδίξζοντος᾽ τῷ (yàg» βαρύτητα μὲν
ἔχειν αὐτὸν ἐν αὑτῷ, ταύτην δ᾽ εἶναι τῆς τοιαύτης κινήσεως κατὰ
φύσιν «αἰτίαν», ὅταν καὶ τὰ ἔξωϑεν αἴτια τὰ πρὸς τὴν κατὰ φύσιν
κίνησιν τῷ λίϑῳ συντελοῦντα παρῇ, ἐξ ἀνάγκης τὸν λέϑον ὡς πέφυχεν
φέρεσϑαι, (πάντως δ᾽ αὐτῷ καὶ ἐξ ἀνάγκης παρεῖναι ταῦτα τὰ αἴτια,
δι’ ἃ κινεῖται τότε). οὐ μόνον μὴ δυνάμενον μὴ κινεῖσθαι τούτων
παρόντων, ἀλλὰ καὶ ἐξ ἀνάγκης κινεῖσθαι τότε καὶ γίνεσθαι τὴν τοι-
αύὐτην κίνησιν ὑπὸ τῆς εἱμαρμένης διὰ τοῦ λίϑου" ὁ δ᾽ αὐτὸς καὶ ἐπὶ
τῶν ἄλλων λόγος. ὡς δὲ ἐπὶ τῶν ἀψύχων ἔχει. οὕτως δὲ καὶ ἐπὶ
τῶν ξῴων ἔχειν φασίν. εἶναι γάρ τινα καὶ τοῖς ζῴοις κίνησιν κατὰ
φύσιν, ταύτην δ᾽ εἶναι τὴν καϑ'’ ὁρμήν. πᾶν γὰρ ξῷον ὡς ξῷον
κινούμενον κινεῖσϑαι {τὴν καϑ' ὁρμὴν κίνησιν, ὑπὸ τῆς

, [dA N , 2 "d 1
εἱμαρμένης διὰ ξῴου γινομένην. οὕτως δὲ τούτων ἐχόντων καὶ

γινομένων ὑπὸ τῆς εἱμαρμένης κινήσεών τε καὶ ἐνεργειῶν ἐν τῷ κόσμῳ
τῶν μὲν διὰ γῆς, ἂν οὕτω τύχῃ, τῶν δὲ δι᾿ ἀέρος, τῶν δὲ διὰ πυρός,
τῶν δὲ δι’ ἄλλου τινός, γινομένων δέ τινων καὶ διὰ ξῴων (τοιαῦται
δὲ αἱ xo9' δρμὴν κινήσεις). τὰς διὰ τῶν ξῴων ὑπὸ τῆς s(uag-
μένης γινομένας ἐπὶ τοῖς ξῴοις εἶναι λέγουσιν, ὁμοίως μὲν
ὡς πρὸς τὸ ἀναγκαῖον τοῖς ἄλλοις γινομένας ἅπασιν, τῷ δεῖν καὶ τὰ
ἐξ ἀνάγκης τὰ ἔξωϑεν αἴτια παρεῖναι τότε, ὥστε αὐτὼ τὴν ἐξ ἑαυτῶν
τε καὶ x«9' ὁρμὴν κίνησιν ἐξ ἀνάγκης οὕτω zog ἐνεργεῖν, ὅτι δὲ
αὗται μὲν δι’ δρμῆς τε καὶ συγκαταϑέσεως, ἐκείνων δὲ αἵ μὲν

4 xo ὁρμὴν scripsi, καὶ libri. 14 μὴ ante πεφυκὸς V, om. ES. | & ad-
didi, ὡς Or. 17 γὰρ addidi. 19 αἰτίαν add. B*. 28 τὴν add. B?,
31 μὲν scripsi, δὲ libri. 36 τὰ scripsi, roig libri.

0

15

286 DE FATO.

διὰ βαρύτητα γίνονται, «i δὲ διὰ ϑερμότητα, αἱ δὲ xov ἄλλην τινα
M , c
κὰ ταύτην μὲν ἐπὶ τοῖς ξῴώοις λέγοντες, οὐκέτι δὲ ἐκείνων ἕκά-
΄ m , 4 M
στην τὴν μὲν ἐπὶ τῷ λίϑῳ, τὴν δὲ ἐπὶ τῷ πυρί. καὶ τοιαύτη uiv
αὐτῶν 4 περὶ τοῦ ἐφ᾽ ἡμῖν δόξα, ὡς δι’ ὀλίγων εἰπεῖν.

5 980 Alexander Aphrod. de fato cp. 14 p. 183,5 Bruns. ἐπεὶ γὰρ
οὐκ ἄλλως (üv» γένοιτο τὰ διὰ τυῦ ζῴου γινόμενα ἢ ὁρμήσαντος τοῦ ζῴου,
ἀλλὰ διὰ τὸ συγκατατίϑεσϑαι μὲν τὸ ζῷον καὶ ὁρμῆσαι γίνεται. μὴ συγκα-

M 5 3 Δ M

ταϑεμένου δὲ οὐ γίνεται, ταῦτα ἐπὶ τῷ (e φασὶν εἶναι, ἐξ ἀνάγκης μὲν
M , ,

ἐσόμενα ὑπ᾽ αὐτοῦ (οὐ γὰρ οἷόν τε ἄλλως), τῷ δὲ μὴ δύνασϑαι δι’ ἄλλου

10 τινὸς ἢ διὰ τούτου γενέσθαι μηδ᾽ ἄλλως ἢ οὕτως διὰ τούτου, τὸ εἶναι αὐτὰ
ἐπὶ τῷ (oo οἰηϑέντες.

981 Alexander Aphrod. de fato cp. 14 p. 183, 21 Bruns. ἐπὶ τούτῳ
δὲ ἐκεῖνο ἄν τις αὐτῶν ϑαυμάσειεν, τί παϑόντες ἐν τῇ ὁρμῇ τε καὶ συγκα-
ταϑέσει τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν φασιν εἶναι, δι᾿ ὃ καὶ ὁμοίως ἐν πᾶσι τοῖς ξῴοις vm-

15 ροῦσιν αὐτό. οὐ γὰρ τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν ἐν τῷ φαντασίας προσπεσούσης
εἶξαί τε ἐξ ξαυτῶν τῇ φαντασίᾳ καὶ δρμῆσαι ἐπὶ τὸ φανέν.

p. 184, 11. εἰ δὲ τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν ἐστι ἐν τῇ λογικῇ συγκαταϑέσει, ἥτις
διὰ τοῦ βουλεύεσϑαι γίνεται (ut putat Alex.), of δὲ (scil Chrys.) ἐν τῇ
συγκαταϑέσει, τε καὶ δρμῇ φασιν εἶναι, ὅτι καὶ ἀλόγως γίνεται, δῆλοι δι᾿ ὧν

20 λέγουσι δαϑυμότερον περὶ τοῦ ἐφ᾽ ἡμῖν διαλαμβάνοντες etc.

p. 184, 20. ἐοίκασι δέ, παραλελοιπότες τὸν λόγον ἐν τῇ ὁρμῇ τὸ. ἐφ’
ἡμῖν τίϑεσϑαι, ὅτι. μηκέτ᾽ ἐν τῷ βουλεύεσθαι λέγουσιν αὐτοῖς τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν
εἶναι προχωρεῖ τὸ σόφισμα. ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς δρομῆς ἔχουσι λέγειν τὸ ἐπὶ
τοῖς ζῴοις εἶναι τὰ γινόμενα xo ὁρμήν, ὅτι μὴ οἷά ve χωρὶς δρμῆς᾽ τὰ δι᾽

45 αὐτῶν γινόμενα ποιεῖν, εἰ δ᾽ ἐν τῷ βουλεύεσϑαι τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν οἷο.

982 Alexander Aphrod. de fato cp. 15 p. 185, 7 Bruns. τὸ δ᾽ ἐπο-

, € ^ - LENT , ξςφν A " ^ * »
χουμένους τῷ ..εἱ δὴ τῶν αὐτῶν περιεστώτων ὁτὲ μὲν οὕτως ὁτὲ δὲ ἄλλως
ἐνεργήσει τις, ἀναίτιον κίνησιν εἰσάγεσϑαιδ διὰ τοῦτο λέγειν μὴ δύνασϑαι
οὗ πράξει τις πρᾶξαι τὸ ἀντικείμενον, μήποτε καὶ αὐτὸ τῶν --- παρο-

80 ρωμένων.

983 Alexander Aphrod. de fato cp. 15 p. 186,3 Bruns. τὸ δὲ λέ-
y&w καὶ τοὺς βουλευσαμένους τῷ φαινομένῳ συγκατατίϑεσϑαι καὶ διὰ τοῦτο

ἣν ς mss. 7 er E
καὶ τῇ φαντασίᾳ ὁμοίως τοῖς ἄλλοις ζῴοις ἕπεσϑαι, οὐκ ἀληϑές.

984 Alexander Aphrod. de fato cp. 26 p. 196,13 Bruns. ἃ δὲ

35 ἀποροῦειν πρὸς τὸ εἶναι τοιοῦτον τὸ ἐφ᾽ fjuiv, ὁποῖον ἣ κοινὴ πρόλη-
ψις τῶν ἀνθρώπων πεπίετευκεν, ἀπορεῖν μὲν οὐκ ἄλογον, τὸ δὲ τοῖς
ἀπορουμένοις ἐποχουμένους ὡς ὁμολογουμένοις --- ευναγωνίζεεθαι τοῖς
ἀπορουμένοις καθ᾽ αὑτῶν, πῶς οὐ παντάπαειν ἄλογον;

21. οὐ χεῖρον δὲ ἴεως καὶ fjuác τῶν ἀπορουμένων ὑπ᾽ αὐτῶν,

“οἷς μάλιετα O0ao0civ, ταῦτα προχειριςαμένους ἐξετάκαι. — ἔςτι
δή τι τῶν ἀπορουμένων ὑπ᾽ αὐτῶν καὶ τοιοῦτον᾽

El, φαείν, ταῦτά écriv ἐφ᾽ ἡμῖν, ὧν καὶ τὰ ἀντικείμενα

2 lacunam indicavit Bruns. 6 à» addidi. | ἢ Bruns: dubitanter, μὴ
libri. * — 26 ἐποχουμένους Bruns, ἐποχουμένων libri. | | εἰ δὴ Schwartz, siew V.
33 τῇ φαντασίᾳ Schwartz, τὴν φαντασίαν libri.

DE FATO. 981

δυνάμεθα, καὶ ἐπὶ τοῖς τοιούτοις οἵ τε ἔπαινοι kal οἱ ψόγοι
προτροπαΐ τε καὶ ἀποτροπαὶ κολάςεις τε καὶ τιμαί, οὐκ ἔεται
τὸ φρονίμοις εἶναι καὶ τὸ ἀρετὰς ἔχειν ἐπὶ τοῖς ἔχουειν, ὅτι
μηκέτ᾽ εἰεὶν τῶν ἀντικειμένων κακιῶν ταῖς ἀρεταῖς bexrikof,
ὁμοίως δὲ οὐδὲ αἱ κακίαι ἐπὶ τοῖς κακοῖς οὐδὲ γὰρ ἐπὶ τού-
τοις τὸ μηκέτ᾽ εἶναι κακοῖς ἀλλὰ μὴν ἄτοπον τὸ μὴ λέγειν
τὰς ἀρετὰς καὶ τὰς κακίας ἐφ᾽ ἡμῖν μηδὲ τοὺς ἐπαίνους καὶ
τοὺς ψόγους ἐπὶ τούτων γίνεςθαι᾽ οὐκ ἄρα τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν τοιοῦτον.“

985 Alexander Aphrod. de fato cp. 32 p. 204,12 Bruns. ἐπὶ δὲ
τοῖς θεοῖς οὐκέτ᾽ ἂν «εἴη» τὸ εἶναι τοιούτοις (scil. φρονίμοις), ὅπερ ἦν
καὶ αὐτὸ ἐν τοῖς ὑπ᾽ αὐτῶν ἀπορουμένοις, ὅτι πάρεστιν αὐτῶν ἐν τῇ
φύσει {τὸν τοιοῦτον" οὐδὲν δὲ τῶν οὕτως ὑπαρχόντων ἐπ᾽ αὐτῷ. :

986 Plotinus Ennead. III lib I 7 (Vol I p. 168 Mü.) λοιπὸν δὲ
ἰδεῖν τὴν ἐπιπλέκουσαν καὶ olov συνείρουσαν ἀλλήλοις πάντα καὶ τό πως ἐφ᾽
ἑκάστου ἐπιφέρουσαν, ἀρχὴν τιϑεμένην μίαν, ἀφ᾽ ἧς πάντα κατὰ λόγους
σπερματικοὺς περαίνεται. ἔστι μὲν οὖν καὶ αὕτη ἡ δόξα ἐγγὺς ἐκείνης τῆς
πᾶσαν καὶ σχέσιν καὶ κίνησιν ἡμετέραν ve καὶ πᾶσαν ἐκ τῆς τῶν ὅλων ψυ-
χῆς ἥκειν λεγούσης, εἰ καὶ βούλεταί τι ἡμῖν καὶ ἑκάστοις χαρίξζεσϑαι εἰς τὸ
παρ᾽ ἡμῶν ποιεῖν τι. ἔχει μὲν οὖν τὴν πάντως πάντων ἀνάγκην" καὶ πάν-
τῶν εἰλημμένων τῶν αἰτίων οὐκ ἔστιν ἕκαστον μὴ οὐ γίγνεσθαι" οὐδὲν γὰρ
ἔτι τὸ κωλῦσον ἢ ἄλλως γενέσϑαι ποιῆσον, εἰ πάντα εἴληπται ἐν τῇ εἶμαρ-
μένῃ. τοιαῦτα δὲ ὄντα, ὡς ἀπὸ μιᾶς ἀρχῆς ὡρμημένα, ἡμῖν οὐδὲν καταλείψει
ἢ φέρεσϑαι, ὅπῃ ἂν ἐκεῖνα ὠϑῇ᾽ of τὲ γὰρ φαντασίαι τοῖς προηγησαμένοις,
of τὲ δρμαὶ κατὰ ταύτας ἔσονται᾽ ὄνομά τε μόνον τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν ἔσται. οὐ
γὰρ ὅτι [μόνον] δρμῶμεν ἡμεῖς, ταύτῃ τι πλέον ἔσται, τῆς ὁρμῆς κατ᾽ ἐκεῖνα
γεννωμένης eto.

987 Cicero de fato 36. Interesse autem aiunt, utrum eius modi
quid sit, sine. quo effici aliquid nom possit, an eius modi, cum quo effici
aliquid necesse sit. Nulla igitur earum est causa, quoniam nulla eam
rem sua vi efficit, cuius causa dicitur; nec id, sine quo quippiam non
fit, causa est, sed id, quod cum accessit, id, cuius est causa, efficit ne-
cessario.

988 Origenes de principiis lib. III p. 108 ed. Delarue. Τῶν κινου-
μένων τὰ μέν τινα ἐν favvoig ἔχει τὴν τῆς κινήσεως αἰτίαν, ἕτερα δὲ ἔξωϑεν
μόνον κινεῖται. ἔξωϑεν οὖν μόνον κινεῖται τὰ φορητά, οἷον ξύλα καὶ λίϑοι
καὶ πᾶσα ἡ ὑπὸ ἕξεως μόνης συνεχομένη ὕλη. ὑπεξῃρήσϑω δὲ νῦν τοῦ
λόγου τὸ κίνησιν λέγειν τὴν δύσιν τῶν σωμάτων, ἐπεὶ μὴ χρεία τούτου πρὸς
τὸ προκείμενον. ἐν ξαυτοῖς δὲ ἔχει τὴν αἰτίαν τοῦ κινεῖσθαι ξῷα καὶ φυτὰ
καὶ ἁπαξαπλῶς ὅσα ὑπὸ φύσεως καὶ ψυχῆς συνέχεται, ἐξ ὧν φασιν εἶναι
καὶ τὰ μέταλλα. πρὸς δὲ τούτοις καὶ τὸ πῦρ αὐτοκίνητόν ἐστι, τάχα δὲ καὶ
αἱ πηγαί. τῶν δὲ iv fovroig τοῦ κινεῖσϑαι τὴν αἰτίαν ἐχόντων τὰ μέν
φασιν ἐξ ἑαυτῶν κινεῖσϑαι τὰ δὲ ἀφ᾽ ἑαυτῶν, ἐξ ἑαυτῶν μὲν τὰ ἄψυχα, ἀφ᾽

4 μηκέτ᾽ εἰσὶν Β", μηδὲ τισὶν V. 10 τοῖς ϑιεοῖς scripsi, τῶν ϑεῶν libri. ||
εἴη addidi. — ^ 11 πάρεστιν scripsi, γάρ ἐστιν libri. 12 τὸ add. Bruns.

15 fortasse ἑκάστῳ. 18 xol alterum del. Müller. 19 μὲν οὖν libri, μέντοι.

Vitringa. 23 fort. φαντασίαι (ἕπονται). 25 μόνον seclusi. 30 in cuius
ABV. — Cf. n. 346a.

σι

15

2

0

25

3

[s

[U

10

σι

10

1

2

2

30

3

5

0

5

σι

40

4

ex

98g DE FATO.

ἑαυτῶν δὲ và ἔμψυχα᾽ ἀφ᾽ ἑαυτῶν γὰρ κινεῖται τὰ ἔμψυχα φαντασίας ἐγγι-
νομένης ὁρμὴν προκαλουμένης᾽ καὶ πάλιν ἔν τισι τῶν ξῴων φαντασίαι γίνον-
ται δρμὴν προκαλούμεναι, φύσεως φανταστιχῆς τεταγμένως κινούσης τὴν
ὁρμήν, ὡς ἐν τῷ ἀράχνῃ φαντασία τοῦ ὑφαίνειν γίνεται, καὶ δρμὴ ἀκολουϑεῖ
ἐπὶ τὸ ὑφαίνειν, --- τῆς φανταστικῆς αὐτοῦ φύσεως τεταγμένως ἐπὶ τοῦτο
αὐτὸν προκαλουμένης καὶ οὐδενὸς ἄλλου μετὰ τὴν φανταστικὴν αὐτοῦ φύσιν
πεπιστευμένου τοῦ ζῴου — καὶ ἐν τῇ μελίσσῃ ἐπὶ τὸ κηροπλαστεῖν. TO
μέντοι λογικὸν ξῷον καὶ λόγον ἔχει πρὸς τῇ φανταστικῇ φύσει τὸν κρίνοντα
τὰς φαντασίας, καὶ τινὰς μὲν ἀποδοκιμάξζοντα, τινὰς δὲ παραδεχόμενον, ἵνα
ἄγηται τὸ Lov κατ᾽ αὐτάς. ὅϑεν ἐπεὶ ἐν τῇ φύσει τοῦ λόγου εἰσὶν ἀφορ-
μαὶ τοῦ ϑεωρῆσαι τὸ καλὸν καὶ τὸ αἰσχρόν, αἷς ἑπόμενοι ϑεωρήσαντες τὸ
καλὸν καὶ τὸ αἰσχρόν, αἱρούμεϑα μὲν τὸ καλόν, ἐκκλίνομεν δὲ τὸ αἰσχρόν᾽
ἐπαινετοὶ μὲν ἐσμεν ἐπιδόντες ξαυτοὺς τῇ πράξει τοῦ καλοῦ, wexrol δὲ κατὰ
τὸ ἐναντίον. οὐκ ἀγνοητέον μέντοι γε ὅτι τὸ πλέον τῆς εἰς πάντα τεταγμέ-
vmc φύσεως ποσῶς ἐστιν ἐν τοῖς ξῴοις, ἐπὶ πλέον δὲ ἢ ἐπὶ τὸ ἔλαττον, ὥστε
ἐγγύς που εἶναι, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, τοῦ λογικοῦ τὸ ἐν τοῖς ἰχνευταῖς κυσὶν
ἔργον xal ἐν τοῖς πολεμικοῖς ἵπποις. τὸ μὲν οὖν ὑποπεσεῖν τόδε τι τῶν
ἔξωϑεν φαντασίαν ἡμῖν κινοῦν τοιάνδε ἢ τοιάνδε, ὁμολογουμένως οὐκ ἔστι
τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν. τὸ δὲ κρῖναι οὑτωσὶ χρήσασϑαι τῷ γενομένῳ ἢ ἕτέρως οὐκ
ἄλλου τινὸς ἔργον ἢ τοῦ ἐν ἡμῖν λόγου ἐστίν, ἤτοι παρὰ τὰς ἀφορμὰς ἐνερ.
γοῦντος [ἡμᾶς πρὸς] τὰς ἐπὶ τὸ καλὸν προ] σ]καλουμένας καὶ τὸ καϑῆκον
[ὁρμάς] ἢ ἐπὶ τὸ ἐναντίον ἐκτρέποντος. Εἰ δέ τις αὐτὸ τὸ ἔξωϑεν λέγει
εἶναι τοιόνδε, ὥστε ἀδυνάτως ἔχειν ἀντιβλέψαι αὐτῷ τοιῷδε γενομένῳ. οὗτος
ἐπιστησάτω τοῖς ἰδίοις πάϑεσι καὶ κινήμασιν, εἰ μὴ εὐδόκησις γίνεται καὶ
συγκατάϑεσις καὶ δοπὴ τοῦ ἡγεμονικοῦ ἐπὶ τόδε τι διὰ τάσδε τὰς πιϑανότη-
τας. οὐ γάρ, φέρ᾽ εἰπεῖν, ἡ γυνὴ τῷ τρίναντι, ἐγκρατεύεσϑαι καὶ ἀνέχειν
ἑαυτὸν ἀπὸ μίξεων ἐπιφανεῖσα καὶ προκαλεσαμένη ἐπὶ τὸ ποιῆσαί τι παρὰ
πρόϑεσιν αὐτοτελὴς αἰτία γίνεται τοῦ τὴν πρόϑεσιν ἀϑετῆσαι. πάντως γὰρ
εὐδοκήσας τῷ γαργαλισμῷ καὶ τῷ λείῳ τῆς ἡδονῆς, ἀντιβλέψαι αὐτῷ μὴ βε-
βουλημένος μηδὲ τὸ χεκριμένον κυρῶσαι, πράττει τὸ ἀκόλαστον. ὃ δέ τις
ἔμπαλιν, τῶν αὐτῶν συμβεβηκότων αὐτῷ πλείονα μαϑήματα ἀνειληφότι καὶ
ἠσκηκότι, οἵ μὲν γαργαλισμοὶ καὶ of ἐρεϑισμοὶ συμβαίνουσιν᾽ ὃ λόγος δὲ
Gre ἐπὶ πλεῖον ἰσχυροποιηϑεὶς καὶ τραφεὶς τῇ μελέτῃ καὶ βεβαιωϑεὶς τοῖς
δόγμασι πρὸς τὸ καλὸν ἢ ἐγγύς γε τοῦ βεβαιωϑῆναι γεγενημένος, ἀνακρούει
τοὺς ἐρεϑισμοὺς καὶ ὑπεκλύει τὴν ἐπιϑυμίαν.

989 Origenes de oratione 6 Vol. II p. 311, 16 Κῦ. (p. 206 ed. De-
larue). Τῶν κινουμένων τὰ μέν τινα τὸ κινοῦν ἔξωϑεν ἔχει, ὥσπερ τὰ ἄψυχα
καὶ ὑπὸ ἕξεως μόνης συνεχόμενα᾽ καὶ τὰ ὑπὸ φύσεως καὶ ψυχῆς κινούμενα
οὐχ ἢ τοιαῦτα ἔσϑ᾽ ὅτε κινούμενα, ἀλλ᾽ ὁμοίως τοῖς ὑπὸ ἕξεως μόνης συνεχο-
μένοις. “Ἴίϑοι γὰρ καὶ ξύλα τὰ ἐκκοπέντα τοῦ μετάλλου ἢ τὸ φύειν ἀπολω-
λεκότα. ὑπὸ ἕξεως μόνης συνεχόμενα, τὸ κινοῦν ἔξωϑεν ἔχει. ἀλλὰ καὶ τὰ
τῶν ζῴων σώματα καὶ và φορητὰ τῶν πεφυτευμένων ὑπό τινος μετατιϑέμενα,
οὐχ ἢ ἕῷα καὶ φυτὰ μετατίϑεται, ἀλλ᾽ ὁμοίως λίϑοις καὶ ξύλοις τοῖς τὸ
φύειν ἀπολωλεκόσι᾽ κἂν φϑίνῃ δὲ καϑ᾽ αὑτά, τῷ ῥευστὰ εἶναι πάντα τὰ
σώματα φϑίνοντα παρακολουϑητικὴν ἔχει τὴν ἐν τῷ φϑίνειν κίνησιν. ---

20 παρά] malim κατά. 21. 22 seclusi. 38 immo διδικούμενα.
40, Abdo, Angl. Kó., λίϑος T et vulg. 44 κἂν φϑίνῃ δὲ καϑ᾽ αὑτά scripsi,
κἂν κινῆτε καὶ αὐτά T.

DE FATO. 989

δεύτερα δὲ παρὰ ταῦτά ἐστι sivolpevo τὰ ὑπὸ τῆς ἐνυπαρχούσης φύσεως ἢ
ψυχῆς sivo eva, ἃ καὶ ἐξ αὑτῶν κινεῖσϑαι λέγεται παρὰ τοῖς ,Ξυριώτερον
χρωμένοις τοῖς ὀνόμασι. τρίτη δέ ἐστι κένησις ἡ ἐν τοῖς ξῴοις, ἥτις ὀνομά-
ξεται ἡ ἀφ᾽ αὑτοῦ κίνησις. οἶμαι, δὲ ὅτι 3) τῶν gun. κίνησις δι᾿ αὑτῶν
ἐστι πίνησις. ἐὰν δὲ περιέλωμεν ἀπὸ τοῦ ξῴου τὴν ἀπ᾽ αὐτοῦ πίνησιν, οὐδὲ
ξῷον ἔτι ὃν ὑπονοηϑῆναι δύναται, ἀλλὰ ἔσται ὕμοιον ἤτοι φυτῷ ὑπὸ φύ-
σεως μόνης κινουμένῳ, ἢ λίϑῳ ὑπό τινος ἔξωϑεν φερομένῳ. ἐὰν δὲ παρα-
κολουϑῇ τι τῇ ἰδίᾳ κινήσει, ἐπεὶ τοῦτο δι᾽ αὐτοῦ κινεῖσϑαι ὠνομάσαμεν,
ἀνάγκη τοῦτο εἶναι λογικόν. ---

Οἱ τοίνυν ϑέλοντες μηδὲν εἶναι ἐφ᾽ ἡμῖν, ἀναγκαίως, ἠλιϑιώτατόν τι
παραδέξονται, πρῶτον μὲν ὅτι οὐκ ἐσμὲν (c, δεύτερον δὲ ὅτι οὐδὲ λογικά,
ἀλλ᾽ οἷον ὑπὸ ἔξωϑεν κινοῦντος, αὐτοὶ οὐδαμῶς κινούμενοι, ποιεῖν ὑπ᾽ ἐκχεί-
vov λεγοίμεϑ᾽ (ἄν» ἃ ποιεῖν νομιζόμεϑα᾽ ἄλλως τὲ καὶ τοῖς ἰδίοις πάϑεσιν
ἐπιστήσας τις ὁράτω, εἰ μὴ ἀναιδῶς ἐρεῖ, μὴ αὐτὸς ϑέλειν καὶ μὴ αὐτὸς
ἐσθίειν καὶ μὴ αὐτὸς περιπατεῖν, μηδὲ αὐτὸς συγκατατίϑεσϑαι καὶ παραδέ-
χεσϑαι ὁποῖα δήποτε τῶν δογμάτων, μηδὲ αὐτὸς ἀνανεύειν πρὸς ἕτερα ὡς
ψευδῆ. -- “Ὥσπερ οὖν πρός τινα δόγματα ἀμήχανον διατεϑῆναι ἄνϑρωπον,
κἂν μυριάκις αὐτὰ κατασκευάξῃ εὑρεσιλογῶν καὶ πιϑανοῖς λόγοις χρώμενος"
οὕτως ἀδύνατον διατεϑεῖσϑαί τινα περὶ τῶν ἀνϑρωπίνων. ὡς μηδαμῶς τοῦ
ἐφ᾽ ἡμῖν σῳζομένου. τίς γὰρ διάκειται περὶ τοῦ μηδὲν εἶναι καταληπτὸν ἢ
οὕτως βιοῖ ὡς ἐπέχων περὶ παντὸς οὑτινοσοῦν; τίς δὲ οὐκ ἐπιπλήττει, φαν-
τασίαν ἁμαρτήσαντος οἰκέτου λαβών, τῷ ϑεράποντι; καὶ τίς ἐστιν ὃς μὴ ai-
τιᾶται υἱὸν τὸ πρὸς γονεῖς καϑῆκον μὴ ἀποδιδόντα; ἢ μὴ μέμφεται καὶ
ψέγει ὡς αἰσχρὸν πεποιηκυῖαν τὴν μεμοιχευμένην; βιάξεται γὰρ ἡ ἀλήϑεια
καὶ ἀναγκάζει, κἂν μυριάκις τις εὑρεσιλογῇ, ὁρμᾶν καὶ ἐπαινεῖν καὶ ψέγειν, ὡς
τηρουμένου τοῦ ἐφ᾽ ἡμῖν καὶ τούτου ἐπαινετοῦ ἢ ψεκτοῦ γινομένου παρ᾽ ἡμᾶς. ---

Εἰ δὴ τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν σῴζεται, μυρίας ὅσας ἀπονεύσεις ἔχον πρὸς ἀρετὴν
ἢ κακίαν, καὶ πάλιν πρὸς τὸ καϑῆκον ἢ πρὸς τὸ παρὰ τὸ καϑῆκον, ἀναγ-
χαίως τοῦτο μετὰ τῶν λοιπῶν, πρὶν γένηται, τῷ ϑεῷ ἔγνωσται ἀπὸ κτίσεως
καὶ καταβολῆς κόσμου, ὁποῖον ἔσται᾽ καὶ ἐν πᾶσιν οἷς -προδιατάσσεται ὃ
ϑεός, ἀκολούϑως οἷς ἑώρακε περὶ ἑκάστου ἔργου τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν, προδιατέτα-
κται κατ᾽ ἀξίαν ἕκάστῳ κινήματι τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν τὸ καὶ ἀπὸ τῆς προνοίας
αὐτῷ ἀπαντησόμενον, ἔτι δὲ καὶ κατὰ τὸν εἱρμὸν τῶν ἐσομένων συμβησόμε-
νον, οὐχὶ τῆς προγνώσεως τοῦ ϑεοῦ αἰτίας γινομένης τοῖς ἐσομένοις πᾶσι
καὶ ἐκ τοῦ ἐφ᾽ ἡμῖν κατὰ τὴν 0 oui ἡμῶν ἐνεργηϑησομένοις. εἰ γὰρ καὶ
xo9 ὑπόϑεσιν μὴ γινώσκοι, ὃ ϑεὸς τὰ ἐσόμενα. οὐ παρὰ τοῦτο ἀπολοῦμεν
τὸ τάδε τινὰ ἐνεργήσειν καὶ τάδε ϑελήσειν" πλέον δὲ ἀπὸ τῆς προγνώσεως
γίνεται τὸ κατάταξιν λαμβάνειν εἰς τὴν τοῦ παντὸς διοίκησιν. χρειώδη τῇ
τοῦ κόσμου καταστάσει, τὸ ἑκάστου ἐφ᾽ ἡμῖν.

Vol. II p. 314, 4 Kó. (p. 208 Del). ἐὰν δέ τις ταράττηται διὰ τὸ μὴ
οὐ ψεύσασϑαι τὸν ϑεὸν τὰ μέλλοντα προεγνωκότα, ὡς τῶν πραγμάτων χατη-
ναγκασμένων, λεκτέον πρὸς τὸν τοιοῦτον, ὅτι αὐτὸ τοῦτο ἔγνωσται τῷ ϑεῷ
ἀραρότως, τὸ μὴ ἀραρότως τόνδε τινὰ τὸν ἄνϑρωπον καὶ βεβαίως βούλεσϑαι
τὰ κρείττονα ἢ οὕτω ϑελήσειν τὰ χείρονα, ὥστε ἀνεπίδεκτον αὐτὸν ἔσεσϑαι

μεταβολῆς τῆς ἐπὶ τὰ συμφέροντα.

1 δεύτερον T, corr. Del. 4 ἀπ᾽ αὐτοῦ T, corr. Angl. S τι Bent., τις
T. 11 λογικά---ξῷα Bent. 13 &» addidi. 11 διατεϑῆμαι T. 81 ὡς T,
corr. Bentl. 36 ἀπειλοῦμεν T, corr. Bentl. 41 οὐ vulg. ὃν T.

19

Stoicorum veterum fragm. II.

10

15

20

35

σι

10

15

20

25

80

35

40

290 DE FATO.

990 Origenes de principiis lib. III p. 110 ed. Delarue. Τὸ δὲ τού-
vov οὕτως ἡμῖν γινομένων «τὰν ἔξωϑεν αἰτιᾶσϑαι καὶ ξαυτοὺς ἀπολύειν
ἐγκλήματος, ὁμοίους ἑαυτοὺς ἀποφαινομένους ξύλοις καὶ λίϑοις ἑλκυσϑεῖσιν
ὑπὸ τῶν ἔξωϑεν αὐτὰ κινησάντων, οὐκ ἀληϑὲς οὐδὲ εὔγνωμον, βουλομένου
τε λόγος ἐστὶν ὁ τοιοῦτος τὴν ἔννοιαν τοῦ αὐτεξουσίου παραχαράττειν. εἰ
γὰρ πυϑοίμεϑα αὐτοῦ τί ἦν τὸ αὐτεξούσιον, λέγοι ἂν ὅτι ..εἰ μηδὲν τῶν
ἔξωϑεν ἀπήντα, ἐμοῦ τόδε τι προϑεμένου, τὸ ἐπὶ τὸ ἐναντίον προκαλούμε-
νον. --- πάλιν τε αὖ ψιλὴν τὴν κατασκευὴν αἰτιᾶσϑαι, παρὰ τὸ ἐναργές
ἐστι, λόγου παιδευτικοῦ τοὺς ἀκρατεστέρους καὶ τοὺς ἀγριωτάτους παραλαμ-
βάνοντος. εἰ τῇ προτροπῇ παρακολουϑήσαιεν, καὶ μεταβάλλοντος, ὥστε παρὰ
πολὺ γεγονέναι τὴν τροπὴν καὶ τὴν ἐπὶ τὸ κρεῖττον μεταβολήν, πολλάκις
τῶν ἀκολαστοτάτων βελτιόνων γενομένων παρὰ τοὺς τῇ φύσει πρότερον οὐ
δοκοῦντας εἶναι τοιούτους, καὶ τῶν ἀγριωτάτων εἰς τοσοῦτον ἡμερότητος μετα-
βαλλόντων, ὥστε τοὺς μηδὲ πώποτε οὕτως ἀγριωϑέντας ἀγρίους εἶναι δοκεῖν
συγκρίσει τοῦδέ τινος μεταβεβληκότος ἐπὶ τὸ ἥμερον. ὁρῶμέν τε ἑτέρους
εὐσταϑεστάτους καὶ σεμνοτάτους ἐκ διαστροφῆς ἐπὶ τὰς χείρους διατριβὰς
ἐκκρουομένους τοῦ σεμνοῦ καὶ εὐσταϑοῦς, ὥστε εἰς ἀκολασίαν αὐτοὺς μετα-
βαλεῖν, πολλάκις ἀρχομένης τῆς ἀκολασίας μεσούσης τῆς ἡλικίας, καὶ ἐμπίπ-
τοντας εἰς ἀταξίαν μετὰ τὸ παρεληλυϑέναν τὸ τῆς νεότητος ὅσον ἐπὶ τῇ
φύσει ἄστατον. οὐκοῦν ὁ λόγος δείκνυσιν ὅτι τὰ μὲν ἔξωϑεν οὐκ ἐφ᾽ ἡμῖν
ἐστι, τὸ δὲ οὕτως ἢ ἐναντίως χρήσασϑαι αὐτοῖς τὸν λόγον κριτὴν παραλα-
βόντα καὶ ἐξεταστὴν τοῦ πῶς δεῖ πρὸς τάδε τινὰ τῶν ἔξωϑεν ἀπαντῆσαι,
ἔργον ἐστὶ ἡμέτερον.

991 Nemesius de nat. hom. c. 8ὅ p. 258. οἱ δὲ λέγοντες ὅτι καὶ
τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν καὶ τὸ x«9' εἱμαρμένην σῴξεται (ἑκάστῳ γὰρ τῶν γινο-
μένων δεδόσϑαί τι καϑ' εἱμαρμένην, ὡς τῷ ὕδατι τὸ ψύχειν καὶ ἑκάστῳ
τῶν φυτῶν τὸ τοιόνδε καρπὸν φέρειν, καὶ τῷ λίϑῳ τὸ κατωφερὲς καὶ
τῷ πυρὶ τὸ ἀνωφερές, οὕτω καὶ τῷ ξῴῳ τὸ συγκατατίϑεσϑαι καὶ
ὁρμᾶν" ὅταν δὲ ταύτῃ τῇ ὁρμῇ μηδὲν ἀντιπέδσῃ τῶν ἔξωϑεν καὶ καϑ'
εἱμαρμένην, τότε τὸ περιπατεῖν τέλεον ἐφ᾽ ἡμῖν εἶναι καὶ πάντως
περιπατήσομεν) οἱ ταῦτα λέγοντες — εἰσὶ δὲ τῶν Στωϊκῶν Χρύσιπ-
πός τὲ καὶ Φιλοπάτωρ καὶ ἄλλον πολλοὶ καὶ λαμπροί, οὐδὲν ἕτερον
ἀποδεικνύουσιν ἢ πάντα καϑ' εἱμαρμένην γίνεσϑαι. εἰ γὰρ καὶ τὰς
ὁρμὰς παρὰ τῆς εἱμαρμένης φασὶν ἡμῖν δεδόσϑαι, καὶ ταύτας ποτὲ
μὲν ὑπὸ τῆς εἱμαρμένης ἐμποδίξεσϑαι., ποτὲ δὲ μή, δῆλον ὡς πάντα
καϑ' εἱμαρμένην γίνεται καὶ τὰ δοκοῦντα ig! ἡμῖν εἶναι. --- — εἰ γὰρ
τῶν αὐτῶν αἰτίων περιεστηκότων, ὥς φασιν αὐτοί, πᾶσα ἀνάγκη
τὰ αὐτὰ γίνεσϑαι καὶ οὐχ οἷόντε ποτὲ μὲν οὕτως ποτὲ δ᾽ ἄλλως γε-
νέσϑαι, διὰ τὸ ἐξ αἰῶνος ἀποχεκληρῶσϑαι ταῦτα, ἀνάγκη καὶ τὴν
ὁρμὴν τὴν τοῦ ξῴου πάντη τὲ καὶ πάντως τῶν αὐτῶν αἰτίων περιξστη-
κότων οὕτως γενέσϑαι. et paullo infra: εὐ γὰρ τὴν δρμὴν ἐφ᾽ ἡμῖν
τάττουσιν, ὅτι φύσει ταύτην ἔχομεν, τί κωλύει καὶ ἐπὶ τῷ πυρὶ λέ-
γειν᾿ εἶναι τὸ καίειν, ἐπειδὴ φύσει καίει τὸ πῦρ; ὥς που καὶ παρεμ-

φαίνειν ἔοικεν ὁ Φιλοπάτωρ ἐν τῷ περὶ εἱμαρμένης.

DE FATO. 291

i 992 Olemens ΑἹ. Stromat. II p. 458 Pott. τὰς δὲ συγκαταϑέσεις οὐ μόνον
of ἀπὸ Πλάτωνος ἀλλὰ καὶ οἵ ἀπὸ τῆς Στοᾶς ἐφ᾽ ἡμῖν εἶναι λέγουσιν᾽ πᾶσα
οὖν δόξα καὶ κρίσις καὶ ὑπόληψις καὶ μάϑησις --- — συγκατάϑεσίς ἐστιν.

993 Plutarchus de Stoic. repugn. cp. 41 p. 1056e. ἄνευ δὲ τού-
vov, tl μὲν ei φαντασίαι μὴ γίνονται καϑ' εἱμαρμένην, {πῶς αἰτίαν
τῶν συγκαταϑέσεων᾽ εἰ δ᾽ ὅτι ποιεῖ φαντασίας ἀγωγοὺς ἐπὶ τὴν συγκα-
τάϑεσιν. καϑ' εἱμαρμένην cl συγκαταϑέσεις γίνεσθαι λέγονται, πῶς
οὐ μάχεται πρὸς ἑαυτὴν πολλάκις ἐν τοῖς μεγίστοις διαφόρους ποιοῦσα
φαντασίας καὶ περισπώσας ἐπὶ τἀναντία τὴν διάνοιαν; ὅτε τοὺς προσ-
τιϑεμένους τῇ ἑτέρᾳ καὶ μὴ ἐπέχοντας, ἁμαρτάνειν λέγουσιν" ἂν μὲν
ἀδήλοις εἴκωσι προπίπτοντας, ἂν δὲ ψευδέσι, διαψευδομέ-
vovg: ἂν δὲ κοινῶς ἀκαταλήπτοις., δοξάξοντας. Καίτοι δεῖ,
τριῶν ὄντων, ἢ μὴ πᾶσαν εἶναι φαντασίαν εἱμαρμένης ἔργον, ἢ πᾶσαν
παραδοχὴν φαντασίας καὶ συγκατάϑεσιν ἀναμάρτητον, ἢ μηδὲ αὐτὴν
τὴν εἱμαρμένην ἀνεπίληπτον᾽ οὐκ οἶδα γάρ, ὅπως ἀνέγκλητός ἐστι
τοιαύτας ποιοῦσα φαντασίας, αἷς τὸ μὴ μάχεσϑαι μηδ᾽ ἀντιβαίνειν,
ἀλλ᾽ ἔπεσϑαι καὶ εἴκειν, ἔγκλητόν ἐστι.

994 Plutarchus de Stoic. repugn. 47 p. 1055f. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ
và περὶ τῶν φαντασιῶν λεγόμενα νεανικῶς πρὸς τὴν εἱμαρμένην évav-
τιοῦται. Τὴν γὰρ φαντασίαν βουλόμενος οὐκ οὖσαν αὐτοτελῆ τῆς
συγκαταϑέσεως αἰτίαν ἀποδεικνύειν, εἴρηκεν ὅτι «βλάψουσιν ol
σοφοὶ ψευδεῖς φαντασίας ἐμποιοῦντες, ἂν αἵ φαντασίαι
ποιῶσιν αὐτοτελῶς τὰς συγκαταϑέσεις" πολλάκις γὰρ οἱ σο-
φοὶ ψεύδει χρῶνται πρὸς τοὺς φαύλους καὶ φαντασίαν πα-
ριστᾶσι πιϑανήν, οὐ μὴν αἰτίαν τῆς συγκαταϑέσεως" ἐπεὶ
καὶ τῆς ὑπολήψεως αἰτία τῆς ψευδοῦς ἔσται καὶ τῆς ἀπάτης.“

995 Augustinus de civ. dei V 10. Unde nec illa necessitas formi-
danda est, quam formidando Stoici laboraverunt causas rerum ita
distinguere, ut quasdam subtraherent necessitati, quasdam sub-
derent, atque in his, quas esse sub necessitate noluerunt, po-
suerunt etiam nostras voluntates, ne videlicet non essent liberae,
si subderentur necessitati.

996 Origenes comment. in Genesin Tom. Il p. 13 Delarue. ὅτι uév-
τοι γε πολλῶν τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν αἴτια πλεῖστα τῶν οὐκ ἐφ᾽ ἡμῖν ἐστι καὶ ἡμεῖς
ὁμολογήσομεν ὧν μὴ γενομένων, λέγω δὲ τῶν οὐκ ἐφ᾽ ἡμῖν, οὐκ ἂν τάδε
τινὰ τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν ἐπράττετο" πράττεται δὲ τάδε τινὰ τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν ἀκόλουϑα
τοῖσδε τοῖς προγενομένοις οὐκ ἐφ᾽ ἡμῖν, ἐνδεχομένου τοῦ ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς
προγενομένοις καὶ ἕτερα πρᾶξαι παρ᾽ ἃ πράττομεν. ᾿ εἰ δέ τις ζητεῖ τὸ ἐφ᾽

M A] ,
ἡμῖν ἀπολελυμένον εἶναι τοῦ παντὸς ὥστε μὴ διὰ τάδε τινὰ συμβεβηκότα

ἡμῖν ἡμᾶς αἱρεῖσϑαι τάδε, ἐπιλέλησται κόσμου μέρος ὧν καὶ ἐμπεριεχόμενος
ἀνθρώπων κοινωνίᾳ καὶ τοῦ περιέχοντος.

5 lacunam notavit ΧΥ]., πῶς εἰσιν αἰτίαι Amiot. et. Mezir. 11 ooozíz-
τοντὰας libri, corr. Salmasius. 12 δεῖ Wy., δή libri. :
19*

10

20

25

95

40

e

10

15

20

25

30

δῦ

40

999 DE FATO.

997 Plutarchus de Stoic. repugn. cp. 47 p. 1056b. Ὁ δὲ λέγων
ὅτι Χρύσιππος οὐκ αὐτοτελῆ τούτων αἰτίαν (sc. τοῦ κατορϑοῦν καὶ
φρονεῖν) ἀλλὰ προκαταρτικὴν μόνον ἐποιεῖτο τὴν εἱμαρμένην, éxst
πάλιν αὐτὸν ἀποδείξει μαχόμενον πρὸς αὑτόν, ὅπου τὸν μὲν Ὅμηρον
ὑπερφυῶς ἐπαινεῖ περὶ τοῦ Ζ]΄ιὸς λέγοντα (O 109)

Τῷ ἔχεϑ᾽ ὅττι κεν ὕμμι κακὸν πέμπησιν ἕχάστῳ
ἢ ἀγαϑόν᾽" καὶ τὸν Εὐριπίδην (Suppl. 134)

Ὦ Ζεῦ, τί δῆτα τοὺς ταλαιπώρους βροτοὺς

φρονεῖν λέγοιμ᾽ ἄν; σοῦ γὰρ ἐξηρτήμεϑα,

δρῶμέν τε τοιάδ᾽, ἃ σύ {γεν τυγχάνεις φρονῶν.
αὐτὸς δὲ πολλὰ τούτοις ὁμολογούμενα γράφει, τέλος δέ φησι μηδὲν
ἴσχεσϑαι μηδὲ κινεῖσϑαι μηδὲ τοὐλάχιστον ἄλλως ἢ κατὰ τὸν τοῦ
Zhüg λόγον" ὃν τῇ εἱμαρμένῃ τὸν αὐτὸν εἶναι. Ἔτι τοίνυν τὸ μὲν
προκαταρχτικὸν αἴτιον ἀσϑενέστερόν ἐστι τοῦ αὐτοτελοῦς, καὶ οὐκ
ἐξικνεῖται κρατούμενον ὑπ’ ἄλλων ἐξανισταμένων" τὴν δ᾽ εἱμαρμένην
αἰτίαν ἀνίκητον καὶ ἀκώλυτον καὶ ἄτρεπτον ἀποφαίνων, αὐτὸς ἴάτρο-
πον καλεῖ καὶ ᾿Αδράστειαν καὶ ᾿άἀνάγκην καὶ Πεπρωμένην, ὡς πέρας
ἅπασιν ἐπιτιϑεῖσαν. (dein Plutarchus probare studet, si talis exstet
fatalis necessitas, qualem fingit Chrysippus, liberum hominum arbi-
trium tolli, τὸ ἐφ᾽ ἡμῦν καὶ τὸ ἕκούσιον ἀναιρεῖσθαι).

998 Diogenianus apud Eusebium praep. evang. VI p.265d. Ἐν
μὲν οὖν τῷ πρώτῳ Περὶ εἱμαρμένης βιβλίῳ τοιαύταις τιεὶν ἀποδεί-
ξεειν κέχρηται, ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ λύειν πειρᾶται τὰ ἀκολουθεῖν "δο-
κοῦντα ἄτοπα τῷ λόγῳ τῷ πάντα κατηναγκάεθαι λέγοντι, ἅπερ καὶ
ἡμεῖς κατ᾽ ἀρχὰς ἐτίθεμεν" οἷον τὸ ἀναιρεῖεθαι δι᾽ αὐτοῦ τὴν ἐξ ἡμῶν
αὐτῶν προθυμίαν περὶ ψόγους τε καὶ ἐπαίνους καὶ προτροπὰς καὶ πάνθ᾽
ὅςα παρὰ τὴν ἡμετέραν αἰτίαν γινόμενα φαίνεται.

φηεὶν οὖν ἐν τῷ δευτέρῳ βιβλίῳ ,10 μὲν ἐξ ἡμῶν πολλὰ γί-
νεεθαι δῆλον εἶναι, οὐδὲν δὲ ἧττον εὐυγκαθειμάρθαι καὶ ταῦτα τῇ τῶν
ὅλων διοικήςει.“. κέχρηταί τε παραδείγμαει τοιούτοις Ticí.

,TÓ γὰρ μὴ ἀπολεῖεθαι, φηςί, θοιμάτιον οὐχ ἁπλῶς καθεί-
μαρτο, ἀλλὰ μετὰ τοῦ φυλάττεεθαι, καὶ τὸ ἐκ τῶν πολεμίων
ς«ωθήςεεεθαι τόνδε τινὰ μετὰ τοῦ φεύγειν αὐτὸν τοὺς πολε-
μίους᾽ καὶ τὸ γενέεθαι παῖδας μετὰ τοῦ βούλεςεθαι κοινωνεῖν
γυναικί. ὥςπερ γάρ, φηείν, λέγοντός τινος Ἡγήςαρχον τὸν
πύκτην ἐξελεύςεεθαι τοῦ ἀγῶνος πάντως ἄπληκτον, ἀτόπως
ἄν τις ἠξίου καθιέντα τὰς χεῖρας τὸν Ἡγήεαρχον μάχεεθαι,
ἐπεὶ ἄπληκτον αὐτὸν καθείμαρτο ἀπελθεῖν, τοῦ τὴν ἀπόφαειν
ποιηςαμένου διὰ τὴν περιττοτέραν τἀνθρώπου πρὸς τὸ μὴ
πλήττεςεθαι φυλακὴν τοῦτο εἰπόντος, οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων
ἔχει. πολλὰ γὰρ μὴ δύναεθαι γενέεθαι χωρὶς τοῦ καὶ ἡμᾶς

DE FATO. 293

βούλεεθαι xal ἐκτενεςτάτην ve περὶ αὐτὰ προθυμίαν τε xoi
ς«πουδὴν εἰεφέρεεθαι, ἐπειδὴ μετὰ τούτου, φηείν, αὐτὰ ve-
νέεθαι καθείμαρτο.“

p. 2064. ,ἀλλὰ παρ᾽ ἣμᾶς μὲν ἔεται, nct, περιειλημμένου
μέντοι τοῦ παρ᾽ ἣμᾶς ὑπὸ τῆς εἱμαρμένης.“

p. 2014. καὶ ἐξ αὐτῆς δὲ τῆς διαςτολῆς, ἣν ποιεῖται Χρύειπποο,
δῆλον γίνεται τὸ ἀπολελύςεθαι τῆς εἱμαρμένης τὴν παρ᾽ ἡμᾶς αἰτίαν.
καθείμαρται γάρ, φηςί, εωθῆναι θοιμάτιον, εἰ φυλάττοις αὐτό, καὶ παῖ-
δας ἔςεςεθαι, εἰ καὶ εὖ βουληθείης, ἄλλως δὲ μὴ ἂν écecOoí τι τούτων.
ἐπὶ δὲ τῶν ὑπὸ τῆς εἱμαρμένης προκατειλημμένων οὐκ ἄν ποτε ὑποτι-
μήςεει τοιαύταις χρηςαίμεθα etc.

999 Diogenianus apud Eusebium Praep. evang. VI p. 2026. [οὐ
θεωρῶν ὅτι τὰ ἀλλαχοῦ πάλιν παρὰ τῷ ποιητῇ λεγόμενα τούτοις ἄντι-
κρυς ἠναντίωται] oic καὶ αὐτὸς (sc. Chrysippus) ἐν τῷ δευτέρῳ
βιβλίῳ (sc. περὶ εἱμαρμένης) χρῆται, βουλόμενος cuvicrüv ,,τὸ καὶ
παρ᾽ fjuác πολλὰ γίνεεθαι“ οἷον τὸ (Od. a 7)

αὐτοὶ γὰρ ςφετέρῃςειν ἀταςθαλίῃειν ὄλοντο.
καὶ τὸ (ibid. 32—34)

ὦ πόποι, οἷον δή νυ θεοὺς βροτοὶ αἰτιόωνται.

ἐξ ἡμῶν γάρ φαει κάκ᾽ ἔμμεναι, οἱ δὲ καὶ αὐτοὶ

εφῆςειν ἀταςθαλίῃειν ὑπὲρ μόρον ἄλγε᾽ ἔχουει.

1000 Gellius N. A. VIL 2. Fatum, quod εἱμαρμένην Graec? vocant,
ad hanc ferme sententiam Chrysippus, Stoicae princeps philosophiae,
definit: ,,F'atum est, inquit, ,sempiterna quaedam et àndeclinabi-
lis series rerum et catena, volvens semetipsa sese et àmplicans
per aeternos consequentiae ordines, ex quibus apta nexaque est*.
Ipsa autem verba Chrysippi, quantum. valui memoria, ascripsi, ut, sicui
meum. istud interpretamentum videbitur esse obscurius, ad ipsius verba
animadvertat. In làbro περὶ προνοίας quarto εἱμαρμένην esse dicit
φυεικήν τινα cóvra£iv τῶν ὅλων ἐξ ἀϊδίου τῶν ἑτέρων τοῖς
ἑτέροις ἐπακολουθούντων καὶ μεταπολουμένων ἀπαραβάτου
οὔεης τῆς τοιαύτης ἐπιπλοκῆς.

Aliarum autem. opinionum. disciplinarumque auctores huic definitioni
ita. obstrepunt: ,,Si Chrysippus", inquiunt, ,fato putat. omnia moveri et
regi nec declinari transcendique posse agmina. fati et. volumina, peccata
quoque hominwm et delicta mon. suscensenda, neque inducenda, sunt. ipsis
voluntatibusque eorum, sed necessitati cuidam. et instantiae, quae oritur
ex fato, omnium quae sit rerum. domina et arbitra, per quam necesse
sit fieri, quicquid futurum est; et propterea mocentium | poenas legibus
inique constitutas, si homines ad maleficia mon sponte veniunt, sed fato

trahwuntur.*

20

80

35

40

294 DE FATO.

Contra ea. Chrysippus tenwiter multa et argute disserit; sed om-
niwm fere, quae super ea re scripsit, huiuscemodi sententia est: ,Quam-
quam. ita, si, inquil, ,ut ratione quadam. necessaria et. principali coacta
atque conexa sint fato ommia, ingenia tamen ipsa mentium mostrarum

s proinde sunt fato obnoxia, ut proprietas eorum est ipsa et qualitas. .Nam
si sunt per naturam primitus salubriter. wtiliterque ficta, omnem illam
vim quae de fato extrinsecus ingruit, inoffensius tractabiliusque trans-
mittunt. Sin vero sunt aspera et inscita, et rudia mullisque artium bo-
narum adminiculis fulta, etiamsi parvo sive mullo fatalis incommodi

10 conflictu wrgeantur, sua tamen. scaevitate el voluntario impetu 4n. assidua
delicta et àn. errores se ruunt. Idque ipsum ut ea ratione fiat, naturalis
illa, et necessaria. rerum consequentia, efficit, quae ,fatwm* vocatur. Est
enim genere ipso quasi fatale οἱ consequens, ut mala ingenia peccatis et
erroribus non vacent".

ib Huwius deinde fere vei exemplo mom hercle nàmis alieno meque in-
lepido utitur. ,,Sicut* inquit ,lapidem cylindrum si per. spatia
terrae prona atque derupta iacias, causa quidem ei et ini-
tium praecipitantiae fueris, moz tamen ille praeceps volvitur,
non quia tw id iam facis, sed quoniam ita sese modus eius et

: formae volubilitas habet: sic ordo et ratio et necessitas fati
genera àpsa et principia causarum movet, impetus vero con-
siliorum mentiumque nostrarum actionesque $psas voluntas
cuiusque propria et amimorum ingenia moderantur* — Infert
deinde verba haec, his, quae dix, congruentia:

25 Διὸ καὶ ὑπὸ τῶν Πυθαγορείων εἴρηται"
Γνώςει δ᾽ ἀνθρώπους αὐθαίρετα πήματ᾽ ἔχοντας,
ὡς τῶν βλαβῶν ἑκάετοις παρ᾽ αὐτοῖς γινομένων καὶ καθ᾽ óp-
μὴν αὐτῶν ἁμαρτανόντων τε καὶ βλαπτομένων καὶ κατὰ τὴν
αὐτῶν διάνοιαν καὶ θέειν.

80 Propterea negat. oportere. ferri. audirique homines aut nequam aut
ignavos et mocentes et audaces, qui, cwm. im culpa et ὧν maleficio ve-
vici sunt, perfugiunt ad fati mecessitatem, tamquam in aliquod fami
asylum. et, quae pessime fecerunt, ea mon suae temerilati, sed falo esse
attribuenda. dicunt.

35 Primus autem hoc sapientissimus ille et amtiquissimus poetarum
dixit hisce versibus: (Od. α 32— 934)

πόποι, οἷον δή vu θεοὺς βροτοὶ αἰτιόωνται.
Ἐξ ἡμέων γάρ φαει κάκ᾽ éuuevav οἱ δὲ καὶ αὐτοὶ
Σφῇειν ἀταεθαλίῃςειν ὑπὲρ μόρον ἄλγε᾽ ἔχουειν.

40 1001 Alexander Aphrod. de fato cp. 33 p. 205,1 Bruns. τὸ δὲ

DE FATO. 995

λέγειν πλανᾶσϑαι τοὺς οὐχ ἡγουμένους iv τῷ σῴξεσϑαι τὴν x«9' óg-
ΜῊΝ RON ξῴων ἐνέργειαν ἤδη σώξεσϑαι καὶ τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν τῷ μὴ πᾶν
τὸ καϑ' δρμὴν γινόμενον ἐπὶ τοῖς ὁρμῶσιν εἶναι, καὶ διὰ τοῦτο ἐρω-
τᾶν, εἰ μὴ ἐνέργημά τι τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν ἐστι, καὶ λαβόντας ἐπὶ τούτῳ
πάλιν ἐρωτᾶν, εἰ μὴ τῶν ἐνεργημάτων τὰ μὲν εἶναι δοκεῖ καϑ' ὁρμήν,
τὰ δ᾽ οὐ x«9' ὁρμήν, ὃ λαβόντας πάλιν προστιϑέναι τούτῳ τὸ μὴ τῶν
ἐνεργημάτων μέν, μὴ x«9' δρμὴν δὲ εἶναί τι ἐφ’ ἡμῖν, οὗ καὶ αὐτοῦ
συγχωρουμένου ἐπὶ τούτοις λαμβάνειν τὸ πᾶν τὸ καϑ' ὁρμὴν γινό-
μενον ἐπὶ τοῖς οὕτως ἐνεργοῦσιν εἶναι, ἐπειδὴ ἔν μηδενὶ τῶν ἄλλως
ἐνεργουμένων ἐστί, καὶ διὰ τοῦτο λέγειν σῴξεσϑαι κατ᾽ αὐτοὺς καὶ
τὸ τοιοῦτον ἐφ᾽ ἡμῖν, ὃ δυνατὸν ὑφ᾽ ἡμῶν γενέσϑαί τε καὶ μή, ἐπειδὴ
καὶ τὰ οὕτως γενόμενα ἐν τοῖς καϑ' ὁρμὴν γινομένοις ἐστί, πῶς οὐ
παντάπασιν ἀγνοούντων ταῦτα οἴο.

1002 Alexander Aphrod. de fato cp. 34 p. 205,24 Bruns. λα-
βόντες γὰρ τὸ ἕκαστον τῶν συνεστώτων φύσει καϑ᾽ εἱμαρμένην εἶναι
τοιοῦτον, ὁποῖόν ἐστι, ὡς ταὐτοῦ ὄντος τοῦ vt φύσει καὶ τοῦ xo
εἱμαρμένην, προστιϑέασιν τὸ «Οὐκοῦν κατὰ τὴν εἱμαρμένην καὶ
αἰσϑήσεται và ξῷα καὶ ὁρμήσει, καὶ τὰ μὲν τῶν ξῴων ἐνερ-
γήσει μόνον, τὰ δὲ πράξει τὰ λογικά, καὶ τὰ μὲν ἁμαρτήσε-
ται τὰ δὲ κατορϑώσει' ταῦτα γὰρ τούτοις κατὰ φύσιν. με-
νόντων δὲ καὶ ἁμαρτημάτων καὶ κατορϑωμάτων καὶ τῶν
τοιούτων φύσεων καὶ ποιοτήτων μὴ ἀναιρουμένων, καὶ
ἔπαινοι μένουσι καὶ ψόγοι καὶ κολάσεις καὶ τιμαί. ταῦτα
γὰρ οὕτως ἔχει ἀκολουϑέας τὲ καὶ τάξεως."

1003 Alexander Aprod. de fato cp. 8ὅ p. 207,4 Bruns. μηδὲ
ἐκεῖνον δὲ παραλίπωμεν τὸν λόγον, ᾧ θαῤῥοῦειν, ὧς δεικνύναι δυνα-
μένου τῶν προκειμένων τι. λέγουειν γάρ. ,Οὐ vàp écri μὲν τοι-
αύὐτη fj εἱμαρμένη, οὐκ écri δὲ πεπρωμένη᾽ (οὐδὲ ἔεςτι μὲν
πεπρωμένην, οὐκ écri δὲ αἶςεα' οὐδὲ ἔετι μὲν αἷςα, οὐκ écri δὲ
νέμεεις᾽ οὐδὲ ἔςτι μὲν νέμεεις, οὐκ ἔετι δὲ vóuoc οὐδ᾽ écti
μὲν νόμος, οὐκ ἔςτι δὲ λόγος ὀρθὸς προςτακτικὸς μὲν ὧν
ποιητέον, ἀπαγορευτικὸς δὲ ὧν οὐ ποιητέον. ἀλλὰ ἀπατγο-
ρεύεται μὲν τὰ ἁμαρτανόμενα, προεςτάττεται δὲ τὰ kxaropOu-
ματα. οὐκ ἄρα ἔετι μὲν τοιαύτη fj εἱμαρμένη, οὐκ ἔετι δὲ
ἁμαρτήματα καὶ κατορθώματα. ἀλλ᾽ εἰ écriv ἁμαρτήματα καὶ
κατορθώματα, écriv ἀρετὴ καὶ κακία, εἰ δὲ ταῦτα, ἔετι καλὸν

1 πλανᾶσϑαι B*, ἡγεῖσϑαι V. 5 μὴ Bruns, μήτε V, μηδέν B*. 7 ob
καὶ αὐτοῦ B, οὐκ αὐτοῦ V. 11 ἐπειδὴ scripsi, εἶναν δὴ libri. 21 μενόν-
των a?, μὲν ὄντων ceteri. 29 ἀναιρουμένων scripsi, ἀγνοουμένων libri,

93 ἔπαινοι μένουσι scripsi, ἐπαινουμένου V (quod corr. m! in ἔπαινοι).

28 οὐδὲ---πεπρωμένη B?, om. V. 31 οὐκ a, οὐδ᾽ V.

σι

20

80

σι

10

15

20

35

80

996 DE FATO.

καὶ aicxpóv: ἀλλὰ τὸ μὲν καλὸν ἐπαινετόν, τὸ bé aicypóv
ψεκτόν. οὐκ ἄρα écti μὲν τοιαύτη f| εἱμαρμένη, οὐκ Écti δὲ
ἐπαινετὸν καὶ ψεκτόν. ἀλλὰ τὰ μὲν ἐπαινετὰ τιμῆς ἄξια, τὰ
δὲ ψεκτὰ κολάςεως. οὐκ ἄρα ἔεςετι μὲν τοιαύτη f] εἱμαρμένη,
οὐκ ἔετι δὲ τιμὴ καὶ κόλαςεις. ἀλλ᾽ ἔετι μὲν τιμὴ γέρως ἀξί-
ucic, fj δὲ κόλαεις ἐπανόρθωεις. οὐκ ἄρα écri μὲν τοιαύτη fj
εἱμαρμένη, οὐκ ἔςτι (665 γέρως ἀξίωεις xai ἐπανόρθωεις᾽ εἰ
δὲ ταῦτα {φμὴ» ἀνήρηται, μένει, καὶ πάντων γινομένων καθ᾽
εἱμαρμένην, κατορθώματά τε καὶ ἁμαρτήματα καὶ τιμαὶ καὶ
κολάεεις καὶ γέρως ἀξιώςεις καὶ ἔπαινοι καὶ ψόγοι.

p. 207, 29. τίς οὐκ ἂν αὐτῶν θαυμάςαι τὴν cóvOeciv τοῦ λόγου
ὡς ἀπέριττον καὶ ἐξ ὁμολογουμένων καὶ ἐναργῶν ευνάτγουςαν; ζῇ» τὸ
μηδὲν ὥνηντο ἄρα τῆς περὶ τοὺς ευλλογιεμοὺς ἀεχολίας μακρᾶς; θέμενοι
γὰρ τὸ τὴν εἱμαρμένην χρῆςεθαι πᾶειν τοῖς γεγονόει τε καὶ γινομένοις
καθ᾽ εἱμαρμένην, πρὸς τὴν ἀκώλυτον τῶν ὑπ᾽ αὐτῆς γινομένων ἐνέργειαν,
οὕτως ὧς γέγονεν Éxacrov αὐτῶν καὶ qUceuc ἔχει, λίθῳ μὲν ὡς λίθῳ,
φυτῷ δὲ ὡς φυτῷ, ζῴῳ δὲ ὡς ζῴῳ, εἰ δὲ ὧς ζῴῳ καὶ (ὡς δρμητικῷ, ἐν
τῷ τιθέναι τὸ χρῆςθαι αὐτὴν τῷ ζῴῳ ὡς ζῴῳ τε καὶ ὁρμητικῷ καὶ γί-
νεεθαι τὰ ὑπ᾽ αὐτῆς διὰ τῶν ζῴων γινόμενα κατὰ τὴν τῶν ζῴων ópunv
(ἑπομένων καὶ τούτων τοῖς ἐξ ἀνάγκης περιεςτῶειν αὐτὰ τότε αἰτίοις,
ἅτινα ἂν (05) ἡγούμενοι διὰ τοῦ τὸ καθ᾽ ὁρμὴν ἐνεργεῖν τὰ ζῷα τηρεῖν
ἐν τῷ ἅπαντα γίνεεθαι καθ᾽ εἱμαρμένην καὶ τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν εἶναί τι τηρεῖν,
τούς τε ἄλλους ἐρωτῶςειν λόγους καὶ δὴ καὶ τὸν προειρημένον, ἐμοὶ
δοκεῖ, οὐχ ὡς ἀληθεῖ πιςτεύοντες τοςοῦτον αὐτῷ ὅςον διὰ μῆκός τε
καὶ πλῆθος ὀνομάτων καὶ ἀςαφῆ εύνθεειν παράξειν ἡγούμενοι τοὺς
ἀκούοντας.

1004 Alexander Aphrod. de fato cp. 36 p. 210,3 Bruns. οὐδὲν ἄρα
μένει τῶν ὑπὸ τοῦ μετὰ τοσαύτης τέχνης ἠρωτημένου λόγου κατεσκευασμένων,
ἀκολουϑήσει ve αὐτοῖς ἀρξαμένοις κάτωϑεν (ἡ ἀκολουϑία, ἣν ἕπεσϑαι λέ-
γουσιν τοῖς ἀναιρεῖν πειρωμένοις τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν {τι εἶναι, ὡς αὐτοὶ τηροῦντες
ὁμολογουμένως αὐτό, (r0) διὰ τοῦ πρώςτου» λαβόντας ἄλλο ἐπιφέρειν αὖ
τὰ τούτῳ δοκοῦντα ἕπεσϑαι ἄτοπα καὶ «τούτοις διαβάλλειν {τὸν ἡγούμενον.
εἰ γὰρ μή εἰσι τιμαὶ μηδὲ κολάσεις, οὐδὲ ἔπαινοι οὐδὲ ψόγοι" εἰ δὲ μὴ
ταῦτα, οὐδὲ κατορϑώματά τε καὶ ἁμαρτήματα εἰ δὲ μὴ ταῦτα, οὐδὲ ἀρετὴ

8 μὴ addidi. | ἀνήρηται scripsi, ἀπήρηται a!*, ἀπείρηται V. || μένει καὶ
scripsi, μὲν sivo libri. 12 ἦ addidi. 13 μηδὲν Gwmvro scripsi, μὴ δεῖν ὧν
ἦν τὸ libri. 1" ὡς add. Bruns. 19 ὑπ᾽ αὐτῆς Gercke, ὑφ᾽ αὑτῶν libri.

20 τοῖς ---περιεστῶσιν Gercke, τῶν --- περιεστώτων libri. 21 ἢ addidi. 24 οὐχ
ὡς BCripsi, ὡς οὐκ libri. 28 τῶν --- κατεσκευασμένων scripsi, τοῦ --κατεσκευασμέ-
vov libri. 29 ἀρξαμένοις B?, ἀρξαμένων V. [ ἡ addidi. 30 τι addidi.

31 τὸ addidi. | πρώτου λαβόντας ἄλλο Scripsi, προλαβόντας ἄλλοις libri. 82 αὖ
τὰ τούτῳ δοκοῦντα ἔπεσϑαι ἄτοπα Scripsi, αὐτὰ τὸ μὴ δοκεῖν ἔχεσϑαι τὸ libri. Il
καὶ τούτοις διαβάλλειν τὸ ἡγούμενον Scripsi, καὶ τοῖς διαφεύγειν ἡγουμένοις libri.

DE FATO. 291

καὶ κακία" εἰ δὲ μὴ ταῦτα, φασὶν ἔτι, μηδὲ ϑεοί. ἀλλὰ μὴν τὸ πρῶτον, τὸ
μὴ εἶναι μήτε τιμὰς μήτε κολάσεις, ἕπεται τῷ πάντα γίνεσϑαι καϑ' εἱμαρμέ-
vin, ὡς δέδεικται. — (xol? τὸ τελευταῖον ἄρα, ὃ ἄτοπον καὶ ἀδύνατον. ἄναι-
θετέον (Ugo? τὸ πάντα γίνεσϑαι καϑ᾽ εἱμαρμένην, ᾧ τοῦϑ᾽ εἵπετο.

1005 Alexander Aphrod. de fato cp. 37 p. 210, 14 Bruns. ἴδωμεν
δὲ καὶ {τὸν» ἐπὶ τούτῳ λόγον ἠρωτημένον, ei μὴ τὰς ὁμοίας ἀνάγκας
ἔχει. λέγει δὲ οὕτως"

,OU πάντα μὲν écri καθ᾽ εἱμαρμένην, οὐκ écri δὲ ἀκώλυ-
τος καὶ àmapeumóbicroc fj τοῦ κόεμου διοίκηεις᾽ οὐδὲ écti μὲν
τοῦτο, οὐκ Écti δὲ κόσμος" οὐδὲ ἔςτι μὲν kÓcpoc, οὐκ εἰεὶν δὲ
θεοί. εἰ δέ εἶει θεοί, εἰεὶν ἀγαθοὶ οἱ θεοί. ἀλλ᾽ εἰ τοῦτο,
ἔετιν ἀρετή. ἀλλ᾽ εἰ ἔετιν ἀρετή, ἔετι ppóvncic. ἀλλ᾽ εἰ τοῦτο,
ἔετιν [ἢ] ἐπιετήμη ποιητέων τε καὶ οὐ ποιητέων. ἀλλὰ ποιη-
τέα μέν ἐετι τὰ κατορθώματα, οὐ ποιητέα δὲ τὰ ἁμαρτήματα.
οὐκ ἄρα πᾶν μὲν γίνεται καθ᾽ εἱμαρμένην, οὐκ ἔετι δὲ ἁμάρ-
τημα καὶ κατόρθωμα. ἀλλὰ τὰ μὲν κατορθώματα καλά, τὰ δὲ
ἁμαρτήματα aicxypó' καὶ τὰ μὲν καλὰ ἐπαινετά, τὰ δὲ αἰεχρὰ
ψεκτά. οὐκ ἄρα πάντα μέν écti καθ᾽ εἱμαρμένην, οὐκ ἔετι δὲ
ἐπαινετὰ καὶ ψεκτά. ἀλλ᾽ εἰ τοῦτο, εἰεὶν ἔπαινοι καὶ ψόγοι.
ἀλλ᾽ ἃ μὲν ἐπαινοῦμεν, τιμῶμεν, ἃ δὲ ψέγομεν, κολάζομεν᾽
καὶ ὃ μὲν τιμῶν γεραίρει, ὃ δὲ κολάζων ἐπανορθοῖ. οὐκ ἄρα
πάντα μὲν γίνεται καθ᾽ εἱμαρμένην, οὐκ écri δὲ γεραίρειν καὶ
ἐπανορθοῦν.“

καὶ οὗτος δὴ ó λόγος ἀπὸ τῆς αὐτῆς παλαίετρας ὧν δῆλον ὡς διὰ
τῶν αὐτῶν ἂν ψευδὴς ὧν ἐλέγχοιτο.

p. 212, 1. παραπλήειοι δὲ τούτοις καὶ ὅεους ἄλλους εἰς cócraciv
τοῦδε τοῦ δόγματος λόγους παρατίθενται ἐπὶ πλέον, [καὶ] μέχρι ῥημά-
τῶν τὴν κομψείαν ἔχοντες, ἀλλ᾽ οὐκ ἐκ τῆς πρὸς τὰ πράγματα περὶ ὧν
λέγονται cupquvíac τὴν πίςετιν λαμβάνοντες.

1006 Alexander Aphrod. de fato ep. 38. ὅτε. δὲ μηδὲ of ἐκ τοῦ
δεικνύναι τὴν καϑ᾽ δρμὴν κίνησιν τοῖς ζώοις μένουσαν πάντων γινομένων
xo^ εἱμαρμένην (scil. Aéyot) σῴζουσι τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν, εἶ μὴ βούλοιτό τις ἁπλῶς
τὸ ἀπό τινος κατὰ τὴν οἰκείαν γινόμενον φύσιν ἐπ᾽ ἐκείνῳ λέγειν --- ---
φϑάνει διὰ τῶν πρώτων --- δεδεῖχϑαι.

1007 Alexander Aphrod. quaestiones II 4 p. ὅ0, 80 Bruns. ,ei
ἐφ᾽ ἡμῖν ἐετι τοῦτο, οὗ τὸ ἀντικείμενον ἐφ᾽ ἡμῖν, τὸ οὗ τὸ
ἀντικείμενον οὐκ ἐφ᾽ ἡμῖν, ἐκεῖνο οὐκ ἐφ᾽ ἡμῖν. τοῦ δ᾽ ἐφ᾽ ἡμῖν
τὸ ἀντικείμενον οὐκ ἐφ᾽ ἡμῖν τῷ γὰρ ἐφ᾽ ἡμῖν τὸ οὐκ ἐφ᾽
ἡμῖν ἀντικείμενον. οὐδὲ τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν ἄρα ἐφ᾽ fiiv. εἰ δὲ τὸ

1 μὴ τὸ V. 8. 4 καὶ et ἄρα B*?, om. V. 6 τὸν add. Bruns. 13 ἡ

del. Gercke. 17 αἰσχρὰ scripsi, κακὰ libri. 27 καὶ delevi. 39 ἄρα ἐφ᾽
ἡμῖν om. Vi. *

15

20

25

80

35

299 DE FATO.

ἐφ᾽ ἡμῖν μὴ ἐφ᾽ ἡμῖν, οὐδέν écriv ἐφ᾽ ἡμῖν. καθ᾽ oüc ἄρα ἐφ᾽
finiv ἐςτιν, οὗ καὶ τὸ ἀντικείμενον ἐφ᾽ ἡμῖν, κατὰ τούτους
οὐδέν ἐετιν ἐφ᾽ ἡμῖν."
ibidem II 5 p. 51, 20. «τῷ ἐφ᾽ ἡμῖν τι εἶναι ἀντίκειται τὸ
5μηδὲν εἶναι ἐφ᾽ ἡμῖν. {τὸ δὲ μηδὲν εἶναι ἐφ᾽ ἡμῖν» ἀδύνατον.
τὸ οὖν τῷ ἐφ᾽ ἡμῖν τι εἶναι ἀντικείμενον ἀδύνατον. ἀλλὰ μὴν
ὦ τὸ ἀντικείμενον ἀδύνατον, τοῦτο καθ᾽ εἱμαρμένην, εἴ γε
ταῦτα καθ᾽ εἱμαρμένην γίνεται, οἷς τὰ ἀντικείμενα ἀδύνατόν
ἐςτιν ἢ εἶναι ἢ γενέεθαι. τὸ οὖν ἐφ᾽ ἡμῖν τι εἶναι καθ᾽ eiuap-
10 μένην. τῷ δὲ ἐφ᾽ ἡμῖν τι εἶναι καθ᾽ εἱμαρμένην, εῴζοιτο ἂν τὸ
ἐφ᾽ ἣμῖν τι εἶναι κατὰ τοὺς ἅπαντα τίνεςεθαι καθ᾽ εἱμαρμένην
λέγοντας.“
1 ὃ pro οὺς ἄρα V!. ὅ τὸ δὲ --- ἐφ᾽ ἡμῖν addidi. 10 τῷ Bruns, τὸ
libri. 11 κατὰ τοὺς ἅπαντα Bruns, κατ᾽ οὐσίαν πάντα libri.

Physica VII.
De natura deorum.

1008 Etymologicum Magn. s. v. τελετή p. 100, 16. Χρύσιππος δέ
φησι, τοὺς περὶ τῶν ϑείων λόγους εἰκότως καλεῖσϑαι τελετάς" χρῆναι
γὰρ τούτους τελευταίους καὶ ἐπὶ πᾶσι διδάσκεσϑαι, τῆς ψυχῆς ἐχούσης s
ἕρμα καὶ κεκρατημένης καὶ πρὸς τοὺς ἀμυήτους σιωπᾶν δυναμένης"
μέγα γὰρ εἶναι τὸ ἄϑλον ὑπὲρ ϑεῶν ἀκοῦσαί τε ὀρϑὰ καὶ ἐγκρατεῖς
γενέσϑαι αὐτῶν.

8 1. πόϑεν ϑεῶν ἔννοιαν ἔλαβον ἄνϑρωποι.

1009 Αδέϊυ5 Plac. I 6 Πόϑεν ἔννοιαν ἔσχον ϑεῶν ἄνϑρωποι G 84. τὸ
Ορίξονται δὲ τὴν τοῦ ϑεοῦ οὐσίαν oí Στωϊκοὶ οὕτως" πνεῦμα νοερὸν καὶ
πυρῶδες, οὐκ ἔχον μὲν μορφήν, μεταβάλλον δ᾽ εἰς ὃ βούλεται καὶ συνεξο-
μοιούμενον πᾶσιν. ἔσχον δὲ ἔννοιαν τούτου πρῶτον μὲν ἀπὸ τοῦ κάλλους
τῶν ἐμφαινομένων προσλαμβάνοντες. οὐδὲν γὰρ τῶν καλῶν εἰκῆ καὶ ὡς
ἔτυχε γίνεται, ἀλλὰ μετά τινος τέχνης δημιουργούσης. καλὸς δὲ ὁ κόσμος" 15
δῆλον δὲ ἐκ τοῦ σχήματος καὶ τοῦ χρώματος καὶ τοῦ μεγέϑους καὶ τῆς περὶ
τὸν κόσμον τῶν ἀστέρων ποικιλίας. σφαιροειδὴς γὰρ ὁ κόσμος ὃ πάντων
σχημάτων πρωτεύει. μόνον γὰρ τοῦτο τοῖς ἕαυτοῦ μέρεσιν ὁμοιοῦται᾽ πέερι-
φερὴς δὲ ὧν ἔχει τὰ μέρη περιφερῆ᾽ διὰ τοῦτο γὰρ κατὰ τὸν Πλάτωνα ἐν
τῇ κεφαλῇ τὸ ἱερώτατον συνέστηκε, νοῦς. Καὶ τὸ χρῶμα δὲ καλόν. πυα- 30
νώδει γὰρ κέχρωσται, ὃ πορφύρας μέν ἐστι μελάντερον, στίλβουσαν δὲ ἔχει
τὴν ποιότητα᾽ καὶ διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν τῷ τῆς χροιᾶς συντόνῳ διακόπτων
τηλικαύτην ἀέρος ἀπόστασιν ἔκ τοσούτων διαστημάτων ϑεωρεῖται. Καὶ ἐκ
τοῦ μεγέϑους καλός. πάντων γὰρ τῶν ὁμογενῶν τὸ περιέχον καλὸν ὡς ζῷον
καὶ δένδρον. ἐπιτελεῖ τὸ κάλλος τοῦ κόσμου καὶ ταῦτα và φαινόμενα ὃ 36
μὲν γὰρ λοξὸς κύκλος ἐν οὐρανῷ διαφόροις εἰδώλοις πεποίκιλται.

τῷ δ᾽ ἔνι καρκίνος ἐστί, λέων δ᾽ ἐπὶ τῷ, μετὰ δ᾽ αὐτόν

παρϑένος ἠδ᾽ ἐπί οἱ χηλαὶ καὶ σκορπίος αὐτός

τοξευτής τε καὶ αἰγόκερως, ἐπὶ δ᾽ αἰγοκερῆϊ

ὑδροχόος᾽ δύο δ᾽ αὐτὸν ἐπ’ ἰχϑύες ἀστερόεντες. 80
τοὺς δὲ μετὰ κριός, ταῦρος δ᾽ ἐπὶ τῷ δίδυμοί τε.

Videtur haec disputatio ex Posidonio fluxisse. Cf. Dionis Chrys. or. XII.
20 vulgo κυανώσει, corr. Beck. 27 Arat. Phaen. 545—49.

300 DE NATURA DEORUM.

μυρία δ᾽ ἄλλα xw9' ὁμοίας τοῦ κόσμου περικλάσεις πεποίηκεν. ὅϑεν καὶ
Εὐριπίδης φησί᾽ (Crit. fr. 1, 33. 84 p. 598 N)

τό τ᾽ ἀστερωπὸν οὐρανοῦ σέλας

χρόνου καλὸν ποίκιλμα τέκτονος σοφοῦ.

5 ἐλάβομεν δὲ ἐκ τούτου ἔννοιαν ϑεοῦ᾽ ἀεί τε γὰρ ἥλιος καὶ σελήνη καὶ τὰ
λοιπὰ τῶν ἄστρων τὴν ὑπόγειον φορὰν ἐνεχϑέντα ὅμοια μὲν ἀνατέλλει τοῖς
χοώμασιν, ἴσα δὲ τοῖς μεγέϑεσι, καὶ κατὰ τόπους καὶ κατὰ χρόνους τοὺς αὐὖ-
τούς. διόπερ οἵ τὸν περὶ τῶν ϑεῶν παραδόντες σεβασμὸν διὰ τριῶν ἐξέϑη-
καν ἡμῖν εἰδῶν, πρῶτον μὲν τοῦ φυσικοῦ, δεύτερον δὲ τοῦ μυϑικοῦ, τρίτον

10 δὲ τοῦ τὴν μαρτυρίαν ἐκ τῶν νόμων εἰληφότος. [διοικεῖσθαι del. Reiske]
διδάσκεται δὲ τὸ μὲν φυσικὸν ὑπὸ τῶν φιλοσόφων. τὸ δὲ μυϑικὸν ὑπὸ τῶν
ποιητῶν, τὸ δὲ νομικὸν ὑφ᾽ ἑκάστης ἀεὶ πόλεως συνίσταται.

"Διαιρεῖται δὲ ἡ πᾶσα διδαχὴ εἰς εἴδη ἕπτά᾽ καὶ πρῶτον μὲν τὸ ἐκ
τῶν φαινομένων καὶ μετεώρων᾽ ϑεοῦ γὰρ ἔννοιαν ἔσχον ἀπὸ τῶν φαινομένων

15 ἀστέρων ὁρῶντες τούτους μεγάλης συμφωνίας ὄντας αἰτίους, καὶ τεταγμένως
ἡμέραν τε καὶ νύκτα χειμῶνά τε καὶ ϑέρος ἀνατολάς τε καὶ δυσμὰς καὶ τὰ
ὑπὸ τῆς γῆς ζῳογονούμενα καὶ καρπογονούμενα. διὸ πατὴρ μὲν ἔδοξεν αὐ-
τοῖς οὐρανὸς ὑπάρχειν, μήτηρ δὲ γῆ᾽ τούτων δὲ ὃ μὲν πατὴρ διὰ τὸ τὰς
τῶν ὑδάτων ἐκχύσεις σπερμάτων ἔχειν τάξιν, ἡ δὲ [γῆ] μήτηρ διὰ τὸ δέ-

20 χεῦϑαι ταῦτα καὶ τίκτειν βλέποντες δὲ τοὺς ἀστέρας ἀεὶ ϑέοντας αἰτίους τε
τοῦ ϑεωρεῖν ἡμᾶς ἥλιον καὶ σελήνην ϑεοὺς προσηγόρευσαν. — εἰς δεύ-
τερον δὲ καὶ τρίτον τόπον τοὺς ϑεοὺς διεῖλον εἴς τε τὸ βλάπτον καὶ τὸ
ὠφελοῦν" καὶ τοὺς μὲν ὠφελοῦντας Δία, “ραν, “Ἑρμῆν, Ζήμητραν, τοὺς δὲ
βλάπτοντας Ποινάς, Ἐρινύας, ἔάρην, τούτους ἀφοσιούμενοι χαλεποὺς ὄντας

25 καὶ βιαίους. --- τέταρτον καὶ πέμπτον προστεϑείκασι τοῖς πράγμασι καὶ
τοῖς πάϑεσι. παϑῶν μὲν Ἔρωτα, ᾿Δφροδίτην, Πόϑον, πραγμάτων δὲ ᾿Ελπίδα,
Δίκην, Εὐνομίαν. — ἕκτον δὲ τόπον προσέλαβον τὸ ὑπὸ τῶν ποιητῶν
nemiecuévov: "Hoíoóog γὰρ βουλόμενος τοῖς γενητοῖς ϑεοὺς πατέρας συστῆσαι
εἰσήγαγε τοιούτους αὐτοῖς. γεννήτορας (Hes. theog. 134)

80 Κοῖόν τε Κρεῖόν 8’ Ὕπερίονά τ᾽ Ἰαπετόν τε.
διὰ τοῦτο καὶ μυϑικὸν κέκληται. --- ἕβδομον δὲ καὶ ἐπὶ πᾶσι τὸ διὰ τὰς
εἰς τὸν κοινὸν βίον εὐεργεσίας ἐκτετιμημένον, ἀνθρώπινον δὲ γεννηθὲν ὡς
Ἡρακλέα ὡς Διοσκόρους ὡς Διόνυσον. — ἀνθϑρωποειδεῖς δ᾽ αὐτοὺς ἔφασαν
εἶναι, διότι τῶν μὲν ἁπάντων τὸ ϑεῖον κυριώτατον, τῶν δὲ ξώων ἄνϑρωπος

35 κάλλιστον, κεκοσμημένον ἀρετῇ διαφόρως κατὰ τὴν τοῦ νοῦ σύστασιν᾽ [τὸ
κράτιστον"] τοῖς οὖν ἀριστεύουσι τὸ κράτιστον ὁμοίως [καὶ καλῶς] ἔχειν
διενοήϑησαν.

Of. Philo Leg. Alleg. III p. 107 M. Sextus adv. math. IX 26. 27.

1010 Philo de monarchia I p. 216 M. Πόϑεν τοῦ εἶναι ϑεὸν λαμ-
40 βάνομεν ἔννοιαν.
— — Ζύο δ᾽ iv ταῖς περὶ ϑεοῦ ξητήσεσι τὰ ἀνωτάτω ταῦτα ἐπαπορεῖ
ἡ διάνοια τοῦ φιλοσοφοῦντος ἀνόϑως" ἕν μὲν εἰ ἔστι τὸ ϑεῖον, ἕνεκα τῶν
ἐπιτηδευσάντων ἀϑεότητα, κακιῶν τὴν μεγίστην᾽ ἕτερον δὲ τὸ τί ἔστι κατὰ
τὴν οὐσίαν. Τὸ μὲν οὖν πρότερον οὐ πολὺς πόνος ἰδεῖν, τὸ δὲ δεύτερον
45 οὐ χαλεπὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἴσως ἀδύνατον, ἐπισκεπτέον δ᾽ ἑκάτερα.
8 τοὺς ϑεοὺς coni. Reiske. 13 δὲ ἡ Diels, trad. δὴ. 19 γῆ secl.
Diels. 26 πάϑεσι καϑάπερ "Egooro libri, corr. Usener. 28 ϑεοὺς coni. Diels,
libri ϑεοῖς. 36 inclusit Diels. || κατὰ κάλλος Diels dub.

DE NATURA DEORUM. 301

"Ad τοίνυν γνωρίσματα τῶν δημιουργῶν πέφυκέ πως εἶναι và δημιουρ-
γηϑέντα᾽ τίς γὰρ ἀνδριάντας ἢ γραφὰς ϑεασάμενος οὐκ εὐθὺς ἐνόησεν ἀν-
δριαντοποιὸν ἢ ζωγράφον; τίς δ᾽ ἐσθῆτας ἢ ναῦς ἢ οἰκίας ἰδὼν οὐκ ἔννοιαν
ἔλαβεν ὑφάντου καὶ ναυπηγοῦ καὶ οἰκοδόμου. Παρελϑὼν δέ τις εἰς πόλιν
εὔνομον, ἐν ἡ τὰ τῆς πολιτείας σφόδρα καλῶς διακεκόσμηται, τί ἕτερον ὑπο-
λήψεται ἢ ὅτι ἐπιστατεῖται ἤἥδε ἡ πόλις ὑπ᾽ ἀρχόντων [ὡς] ἀγαϑῶν; Τὸν
οὖν ἀφικόμενον εἰς τὴν ἀληϑῶς Μεγαλόπολιν, τόνδε τὸν κόσμον, καὶ ϑεα-
σάμενον τὴν ὀρεινὴν καὶ πεδιάδα πλήϑουσαν ξῴων καὶ φυτῶν, καὶ ποταμῶν
αὐϑιγενῶν καὶ χειμάρρων φορὰς καὶ πελαγῶν ἀναχύσεις καὶ εὐκρασίαν ἀέρος
καὶ τῶν ἐτησίων ὡρῶν τροπάς" εἶτα ἥλιον καὶ σελήνην, τοὺς ἡμέρας καὶ
νυχτὸς ἡγεμόνας, καὶ τὰς τῶν ἄλλων πλανητῶν τε καὶ ἁπλανῶν καὶ τοῦ
σύμπαντος οὐρανοῦ περιπολήσεις καὶ χορείας. οὐκ εἰκότως, μᾶλλον δὲ ἀναγ-
καίως ἔννοιαν λήψεσϑαι δεῖ τοῦ πατρὸς καὶ ποιητοῦ καὶ προσέτι ἡγεμόνος;
Οὐδὲν γὰρ τῶν τεχνικῶν ἔργων ἀπαυτοματίξεται᾽" τεχνικώτατος δὲ καὶ ὁ
κόσμος, ὡς ὑπό τινος τὴν ἐπιστήμην ἀγαϑοῦ καὶ τελειοτάτου πάντως δεδη-
μιουργῆσϑαι.

8 2. Esse deos argumentis probatur.

1011 Cicero de nat. deor. III 10, 25. Δὲ Chrysippus tibi acute
dicere videbatur, homo sine dubio wversutus et callidus (versutos eos ap-
pello, quorum. celeriter mens versatur, callidos autem, quorum, tamquam
manus opere, sic animus usu. concalluit) is. igitur: ,,S$ aliquid est,
inquit, quod homo efficere nom possit, qu? id efficit, melior est
homine. Homo autem haec, quae in mundo sunt, efficere non
potest: qui potuit igitur, is praestat homini. Homini autem
praestare quis possit, nisi deus? Est igitur deus

ibidem 26. Idemque si dei mon sini, megat esse im omm? matura
quicquam homine melius; id autem putare quemquam hominem, mhil
homine esse melius, summae arrogantiae censet esse. — — Et δὲ do-
mus pulchra sit, intelligamus eam dominis, inquit, aedifica-
iam esse, nom muribus: sic igitur mundum deorum domum
existimare debemus.

1012 Cicero de natura deorum 1l 6,16. Chrysippus quidem,
quamquam. est acerrimo ingenio, tamen ea dicit, ut ab ipsa natura di-
dicisse, nom ut ipse vepperisse videatur. ,8 enim," inquit, jest ali-
quid in rerum natura, quod hominis mens, quod ratio, quod
vis, quod potestas humana efficere non possit: est certe id,
quod illud efficit, homine melius. Atqui res caelestes omnes-
que eae, quarum est ordo sempiternus, ab homine confici non

18 λήψεσϑαι δεῖ graecum non est, requiritur λήψεται. 27 nihil — melius
del. Davisius. 29 scribendum: homini.

302 DE NATURA DEORUM.

possunt. Est igitur id, (a» quo illa conficiuntur, homine me-
lius. Id autem quid potius dixeris, quam deum? Etenim si
dii non sunt,quid esse potest in rerum natura homine melius?
In eo enim solo est ratio, qua nihil potest esse praestantius.

s Esse autem hominem, qui nihil in omni mundo melius esse
quam se putet, desipientis arrogantiae est. Ergo est aliquid
melius. Est igitur profecto deus.^

Cf. Lactantius de ira ep. 10. Si quid est, inquit. Chrysippus,
quod, efficiat ea, quae homo, làcet. ratione sit praeditus, facere non possit,

10 ?d. profecto est maius οἱ fortius et sapientius homine.

Cic. ibid. 8 17. A» vero, δὲ domum magnam pulchramque videris,
^on possis adduci, ut, etimms? dominum mon videas, muribus illam et
mustelis aedificatam putes: tantum ergo ornatum mundi, tantam varie-
tatem pulchritudinemque rerum caelestium, tantam vim et magnitudinem

15 maris atque terrarum, si tuum ac non deorum immortalium domicilium
pules, nonne plane desipere videare?

10138 Sextus adv. math. IX 78. τῶν ve σωμάτων τὰ μέν ἐστιν d$vo-
μένα, τὰ δὲ ἐκ συναπτομένων, và δὲ ix διεστώτων. ἡνωμένα uiv οὖν ἐστὶ
τὰ ὑπὸ μιᾶς ἕξεως κρατούμενα, καϑάπερ φυτὰ καὶ ξῷα, ἐκ συναπτομένων

90 δὲ τὰ ἔκ τε παρακειμένων καὶ πρὸς ἕν τι κεφάλαιον νευόντων συνεστῶτα ὡς
ἁλύσεις καὶ πυργίσκοι καὶ νῆες, ἐκ διεστώτων δὲ τὰ ἐκ διεξευγμένων καὶ
[ἐκ] κεχωρισμένων καὶ καϑ' αὑτὰ ὑποκειμένων συγκείμενα, ὡς στρατιαὶ καὶ
ποῖμναι καὶ χοροί. ἐπεὶ οὖν καὶ ὁ κόσμος σῶμά ἐστιν, ἤτοι ἡνωμένον ἐστὶ
σῶμα ἢ ἐκ συναπτομένων ἢ ἐκ διεστώτων. οὔτε δὲ ἐκ συναπτομένων οὔτε

35 ἐκ διεστώτων, ὡς δείκνυμεν ἐκ τῶν περὶ αὐτὸν συμπαϑειῶν. κατὰ γὰρ τὰς
τῆς σελήνης αὐξήσεις καὶ φϑίσεις πολλὰ τῶν τε ἐπιγείων ξῴων καὶ ϑαλασσίων
φϑίνει τὲ καὶ αὔξεται, ἀμπώτεις τε καὶ πλημμυρίδες περί τινα μέρη τῆς
ϑαλάσσης γίνονται. ὡσαύτως δὲ καὶ κατά τινας τῶν ἀστέρων ἐπιτολὰς καὶ
δύσεις μεταβολαὶ τοῦ περιέχοντος καὶ παμποίκιλοι περὶ τὸν ἀέρα τροπαὶ συμ-

30 βαίνουσιν, ὁτὲ μὲν ἐπὶ τὸ κρεῖττον, ὁτὲ δὲ λοιμικῶς. ἐξ ὧν συμφανὲς ὅτι
e E , ,
ἡνωμένον τι σῶμα καϑέστηκεν ὁ κόσμος. ἐπὶ uiv γὰρ τῶν ἐκ συναπτομέ-

μὴ , " - ,
vov ἢ διεστώτων οὐ συμπάσχει τὰ μέρη ἀλλήλοις, εἰ γε ἐν στρατιᾷ πάντων,

, p M M X , ,
εἰ τύχοι, διαφϑαρέντων τῶν στρατιωτῶν οὐδὲν κατὰ διάδοσιν πάσχειν φαίνε-
ται ὃ περισωϑείς᾽" ἐπὶ δὲ τῶν ἡνωμένων συμπάϑειά τίς ἐστιν, εἴ γε δακτύλου

86 τεμνομένου τὸ ὅλον συνδιατίϑεται σῶμα. ἡνωμένον τοίνυν ἐστὶ σῶμα καὶ ὃ
κόσμος. ἀλλ᾽ ἐπεὶ τῶν ἡνωμένων σωμάτων τὰ μὲν ὑπὸ ψιλῆς ἕξεως συν-
ἔχεται, τὰ δὲ ὑπὸ φύσεως, τὰ δὲ ὑπὸ ψυχῆς, καὶ ἕξεως μὲν ὡς λίϑοι καὶ
ξύλα, φύσεως δὲ καϑάπερ τὰ φυτά, ψυχῆς δὲ τὰ ζῷα. πάντως δὴ καὶ ὁ
κόσμος ὑπό τινος τούτων διακρατεῖται. καὶ ὑπὸ μὲν ψιλῆς ἕξεως οὐκ àv

, M , , ,

40 συνέχοιτο. τὰ γὰρ ὑπὸ ἕξεως κρατούμενα οὐδεμίαν ἀξιόλογον. μεταβολήν τε καὶ
τροπὴν ἀναδέχεται, καϑάπερ ξύλα καὶ λίϑοι, ἀλλὰ μόνον ἐξ αὑτῶν πάσχει
τὴν κατὰ ἄνεσιν καὶ τὴν κατὰ συμπιεσμὸν διάϑεσιν᾽ ὃ δὲ κόσμος ἀξιολόγους
2 , Z A
ἀναδέχεται μεταβολάς, ὁτὲ uiv κρυμαλέου τοῦ περιέχοντος γιγνομένου ὁτὲ δὲ
ἀλεεινοῦ, καὶ ὁτὲ μὲν αὐχμώδους ὁτὲ δὲ νοτεροῦ, ὁτὲ δὲ ἄλλως πως κατὰ τὰς

1 ἃ quo cod. Glogaviensis, quo ceteri. 20 τε Bk , τῶν libri.

DE NATURA DEORUM. 303

τῶν οὐρανίων κινήσεις ἑἕτεροιουμένου᾽ οὐ τοίνυν ὑπὸ ψιλῆς ἕξεως ὁ κόσμος
συνέχεται. εἰ δὲ μὴ ὑπὸ ταύτης, πάντως ὑπὸ φύσεως" καὶ γὰρ τὰ ὑπὸ
ψυχῆς διακρατούμενα πολὺ πρότερον ὑπὸ φύσεως συνείχετο. ἀνάγκη ἄρα
ὑπὸ τῆς ἀρίστης αὐτὸν φύσεως συνέχεσϑαι, ἐπεὶ καὶ περιέχει τὰς πάντων
φύσεις. ἡ δέ γε τὰς πάντων περιέχουσα φύσεις καὶ τὰς λογικὰς περιέσχηκεν.
ἀλλὰ καὶ ἡ τὰς λογικὰς περιέχουσα φύσις πάντως ἐστὶ λογική. οὐ γὰρ οἷόν
τε τὸ ὅλον τοῦ μέρους χεῖρον εἶναι, ἀλλ᾽ εἰ ἀρίστη ἐστὶ φύσις dj τὸν κόσμον
διοικοῦσα, νοερά τὲ ἔσταν καὶ σπουδαία καὶ ἀϑάνατος. τοιαύτη δὲ τυγχά-
νουσὰα ϑεός ἔστιν, εἰσὶν ἄρα ϑεοί.

1014 Sextus adv. math. IX 86. εἴπερ τε ἐν γῇ καὶ ϑαλάσσῃ, πολλῆς
οὔσης παχυμερείας, ποικίλα συνίσταται £o ψυχικῆς τε καὶ αἰσϑητικῆς με-
τέχοντα δυνάμεως, πολλῷ πιϑανώτερόν ἐστιν ἐν τῷ ἀέρι, πολὺ τὸ καϑαρὸν
καὶ εἰλικρινὲς ἔχοντι παρὰ τὴν γῆν καὶ τὸ ὕδωρ, ἔμψυχά τινα καὶ νοερὰ
συνίστασϑαι ξῷα. καὶ τούτῳ συμφωνεῖ τὸ τοὺς Διοσκούρους ἀγαϑούς τινας
εἶναι δαίμονας, «σωτῆρας εὐσέλμων νεῶν““ καὶ τὸ (Hes. Op. et D. 252)

τρὶς γὰρ μύριοί εἰσιν ἐπὶ χϑονὶ πουλυβοτείρῃ

ἀϑάνατοι Ζηνὸς φύλακες μερόπων ἀνθρώπων.
ἀλλ᾽ εἰ ἐν τῷ ἀέρι πιϑανὸν ὑπάρχειν ξῷα, πάντως εὔλογον καὶ ἐν τῷ αἰϑέρι
ξῴων εἶναι φύσιν, ὅϑεν καὶ ἄνθρωποι νοερᾶς μετέχουσι δυνάμεως, ἐκεῖϑεν
αὐτὴν σπάσαντες. ὄντων δὲ αἰϑερίων ξῴων καὶ κατὰ πολὺ τῶν ἐπιγείων
ὑπερφέρειν δοκούντων τῷ ἄφϑαρτα εἶναι καὶ ἀγέννητα, δοϑήσεται καὶ ϑεοὺς
ὑπάρχειν, τούτων μὴ διαφέροντας.

1015 Sextus adv. math. IX 95 (antecedit locus Xenoph. Mem. I 4, 8).
τοιοῦτος μὲν οὖν ὁ τοῦ Ξενοφῶντός ἐστι λόγος, δύναμίν ye ἐπαγωγικὴν ἔχων
καὶ τοιαύτην᾽ ..γῆς πολλῆς οὔσης ἐν τῷ κόσμῳ μικρὸν μέρος ἔχεις, καὶ ὑγροῦ
πολλοῦ ὄντος ἐν τῷ κόσμῳ μικρὸν μέρος ἔχεις᾽ καὶ νοῦ ἄρα πολλοῦ ὄντος
ἐν τῷ κόσμῳ μικρὸν μέρος ἔχεις. νοερὸς ἄρα ὁ κόσμος ἐστίν, καὶ διὰ τοῦτο
ϑεός.““ (enarrantur deinde ὃ 96 97 quae alii philosophi huic argumentationi
obiecerant et refutantur). 98. ἔνεστι δὲ καὶ οὕτως τὸν αὐτὸν συνερωτᾶν
λόγον. ,»εἱ μὴ ἦν τι γεῶδες ἐν τῷ κόσμῳ, οὐδὲ ἐν σοί τι ἂν ἦν γεῶδες,
καὶ εἰ μὴ ἦν τι ὑγρὸν ἐν κόσμῳ, οὐδ᾽ ἂν ἐν σοὶ ἦν τι ὑγρόν᾽ καὶ ὁμοίως
ἐπὶ ἀέρος καὶ πυρός τοίνυν καὶ εἰ μὴ ἦν τις ἐν κόσμῳ νοῦς, οὐδ᾽ ἂν ἐν
σοί τις ἦν νοῦς᾽ ἔστι δέ γε ἐν σοί τις νοῦς ἔστιν ἄρα καὶ ἐν κόσμῳ. καὶ
διὰ τοῦτο νοερός ἐστιν ὁ κόσμος. νοερὸς δὲ ὧν καὶ ϑεὸς καϑέστηκεν.“"
τῆς δὲ αὐτῆς δυνάμεώς ἐστι καὶ ὃ τοῦτον τὸν τρόπον ἔχων λόγος" ἄρά γε
ἄγαλμα εὖ δεδημιουργημένον ϑεασάμενος διστάσειας ἄν, εἰ τεχνίτης νοῦς
τοῦτο ἐποίησεν; ἢ οὔτ᾽ ἂν ἀπόσχοις τοῦ ὑπονοεῖν τι τοιοῦτον, ὡς καὶ ϑαυ-
μάξειν τὴν περιττότητα τῆς δημιουργίας καὶ τὴν τέχνην; ἄρ᾽ οὖν ἐπὶ μὲν
τούτων τὸν ἔξωϑεν ϑεωρῶν τύπον προσμαρτυρεῖς τῷ κατεσχευακότι καὶ φὴς
εἶναί τινα τὸν δημιουργόν, τὸν δὲ ἐν σοὶ ὁρῶν νοῦν, τοσαύτῃ ποικιλίᾳ δια-
φέροντα παντὸς ἀγάλματος καὶ πάσης γραφῆς, γεννητὸν ὄντα νομίξεις, ἀπὸ
τύχης γεγονέναι, οὐχὶ δὲ ὑπό τινος δημιουργοῦ δύναμιν καὶ σύνεσιν ὑπερ-
βάλλουσαν ἔχοντος; ὅσπερ οὐκ ἂν ἄλλοϑί που διατρίβοι ἢ ἐν τῷ κόσμῳ,
διοικῶν αὐτὸν καὶ τὰ ἐν αὐτῷ γεννῶν τε καὶ αὔξων. οὗτος δέ ἐστι ϑεός.
εἰσὶν ἄρα ϑεοί.

1016 Sextus adv. math. IX 111. πρὸς τούτοις καὶ ἀπὸ τῆς τοῦ

19 ἐκεῖθεν Bk. in adn., κεῖϑεν CR, κἀκεῖθεν ceteri. 21 ἄφϑαρτα] hoc ἃ
Chrysippo &bhorret. 32 rig Bk, τι libri.

15

40

45

304. DE NATURA DEORUM.

, ui LI / N E - " er 2] οἷ
κόσμου κινήσεως ἐπιχειροῦσι κατασκευάζειν τὴν τῶν ϑεῶν ὕπαρξιν οἵτε ἀπὸ
τῆς Στοᾶς καὶ οἵ τούτοις συμπνέοντες. ὅτι γὰρ κινεῖται ὃ κόσμος πᾶς
ἄν τις ὁμολογήσειεν ὑπὸ πολλῶν εἰς τοῦτο ἐναγόμενος. ἤτοι οὖν ὑπὸ φύ-
σεως κινεῖται ἢ ὑπὸ προαιρέσεως ἢ ὑπὸ δίνης καὶ κατ᾽ ἀνάγκην. ἀλλ᾽ ὑπὸ
μὲν δίνης καὶ κατ᾽ ἀνάγκην οὐκ εὔλογον. ἤτοι γὰρ ἄτακτός ἐστιν ἢ δια-
τεταγμένη ἡ δίνη. καὶ εἰ μὲν ἄτακτος, οὐκ ἂν δυνηϑείη τεταγμένως τι κι-
γνεῖν᾽ εἰ δὲ μετὰ τάξεώς τι κινεῖ καὶ συμφωνίας, Oeo τις ἔσται καὶ ϑαιμόνιος᾽
οὐ γὰρ ἄν ποτε τεταγμένως καὶ “σωτηρίως τὸ ὅλον ἐκίνει μὴ νοερὰ xol ϑεία
καϑεστῶσα. τοιαύτη δὲ οὖσα οὐκέτι ἂν εἴη δίνη, ἄτακτον γάρ ἐστιν αὕτη
10 καὶ ὀλιγοχρόνιον. ὥστε κατ᾽ ἀνάγκην μὲν καὶ ὑπὸ δίνης, ὡς ἔλεγον of περὶ

τὸν Δημόκριτον, οὐκ ἂν κινοῖτο ὃ κόσμος. καὶ μὴν οὐδὲ φύσει ἀφαντάστῳ,

παρόσον ἣ νοερὰ φύσις ἀμείνων ἐστὶ ταύτης. ὁρῶνται δὲ τοιαῦται φύσεις

ἐν κόσμῳ περιεχόμεναι. ἀνάγκη ἄρα καὶ αὐτὸν νοερὰν ἔχειν φύσιν, ὑφ᾽ ἧς

τεταγμένως κινεῖται, ἥτις εὐθέως ἐστὶ ϑεός. (Sequuntur 8 115—120 duo
15 alia argumenta a motu mundi ducta).

1017 Sextus adv. math. IX 123. σχοπῶμεν δὲ ἑξῆς καὶ τὸν τρόπον
τῶν ἀκολουϑούντων ἀτόπων τοῖς ἀναιροῦσι τὸ ϑεῖον. εἰ γὰρ μὴ εἰσὶ ϑεοί,
οὐκ ἔστιν εὐσέβεια, μόνον τῶν αἱρετῶν ὑπάρχουσα. ἔστι γὰρ εὐσέβεια ἐπι-
στήμη ϑεῶν ϑεραπείας᾽ τῶν δ᾽ ἀνυπάρητων. οὐ δύναταί τις εἶναι ϑεραπεία,

30 ὅϑεν οὐδὲ ἐπιστήμη τις περὶ ταύτην γενήσεται. — ὥστε εἰ μὴ εἰσὶ ϑεοί,
ἀνύπαρατός ἐστιν 5 εὐσέβεια. ὑπάρχειν δὲ εὐσέβεια" τοίνυν ῥητέον εἶναι
ϑεούς. καὶ πάλιν εἰ μὴ εἰσὶ ϑεοί, ἀνύπαρκτός ἐστιν ἡ ὁσιότης, δικαιοσύνη
τις οὖσα πρὸς ϑεούς" ἔστι δέ γε κατὰ τὰς κοινὰς ἐννοίας καὶ προλήψεις
πάντων ἀνϑρώπων ὁσιότης, καϑό τι καὶ ὅσιόν ἐστιν. καὶ «τὸ» ϑεῖον ἄρα

90 ἔστιν. εἶ γε μὴν μὴ εἰσὶ ϑεοί, ἀναιρεῖται σοφία, ἐπιστήμη οὖσα ϑείων Tt

καὶ ἀνθρωπείων πραγμάτων, - — οὐδὲ ἐπιστήμη τις ἔσται ϑείων καὶ &v-

ϑρωπείων πραγμάτων. ἀνϑρώπων «μὲν» ὑπαρχόντων ϑεῶν δὲ μὴ ὑφεστώ-

vOv' ἄτοπον δέ γε λέγειν μὴ εἶναι σοφίαν᾽ ἄτοπον ἄρα καὶ τὸ τοὺς ϑεοὺς
ἀξιοῦν ἀνυπάρκτους. καὶ μὴν εἴπερ. καὶ ἡ δικαιοσύνη κατὰ τὴν ἐπιπλοκὴν

80 τῶν ἀνθρώπων πρός τε ἀλλήλους καὶ πρὸς ϑεοὺς εἰσῆκται, εἰ μὴ εἰσὶ ϑεοί,
οὐδὲ δικαιοσύνη συστήσεται᾽ ὅπερ ἄτοπον. --- ῥητέον ἄρα καὶ ϑεοὺς ὑπάρχειν.

1018 Sextus adv. math. ΙΧ 182. πρός τούτοις εἰ μὴ εἰσὶ ϑεοί, οὐδὲ
μαντικὴ ὑπάρχει. ἐπιστήμη οὖσα ϑεωρητικὴ καὶ ἐξηγητικὴ τῶν ὑπὸ ϑεῶν
ἀνϑρώποις διδομένων σημείων. οὐδὲ μὴν ϑεοληπτικὴ καὶ ἀστρομαντική, οὐ

8ῦ λογική, οὐχ ἡ δι᾽ ὀνείρων πρόῤῥησις. ἄτοπον δέ γε τοσοῦτο πλῆϑος πραγμά-
τῶν ἀναιρεῖν πεπιστευμένων ἤδη παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις εἰσὶν ἄρα ϑεοί.

1019 Themistius Paraphr. in Anal. poster. p. 19,1 Spengel τὸ
εἶναι πολλαχῶς ἐν ταῖς ἀποδείξεσι μέτιμεν" ἐνίοτε uiv γὰρ ἀπὸ συμ-
βεβηκότος καὶ πόῤῥω τῆς οὐσίας τοῦ πράγματος, ἐνιότε δὲ ἀπὸ τοῦ

-4o πράγματος καὶ τοῦ ἐκείνου τι ἔχειν, οἷον , ὅτι εἰσὶ ϑεοὶς ἀπὸ συμβε-
βηκότος μέν, ὅτι εἰσὶ βωμοὶ ὡς Χρύσιππός φησιν, ἀπὸ δὲ τοῦ πράγ-
ματος ὅτι ϑεραπεύουσιν, ὅτι προλέγουσιν, ὅτι κινοῦνται τὸν ἄπειρον
χρόνον ποικίλας κινήσεις.

Uf. idem ad Arist. de anima 11 p. 8 Sp. ὥσπερ εἴ τις ϑεὸν

σι

7 κινεῖ Bk., κινεῖται libri. 18 μόνον τῶν αἱρετῶν corrupta, μία τῶν ἀρε-
τῶν coniecit Bk. 24 τὸ add. Bk. 27 μὲν add. Bk. 35 λογική corruptum.
40 τοῦ — ἔχειν corrupta.

DE NATURA DEORUM. 305

ὁρίσασθαι προελόμενος τὸ βωμοὺς εἶναι ϑεῶν καὶ ϑυσίας καὶ νεὼς
καὶ ἀγάλματα οἴοιτο αὐτῷ συμβαλεῖσϑαι πρὸς τὴν ἀπόδειξιν τοῦ τί
ἦν εἶναι. καϑάπερ ὑπελάμβανε Χρύσιππος" λίαν γὰρ ἀπηρτημένα
ταῦτα τῆς οὐσίας ἐστὶ τῶν ϑεῶν" τὸ μέντοι γε κινεῖσϑαι ἀεὶ καὶ τὸ
προλέγειν μὲν τὸν ᾿Απόλλω, ϑεραπεύειν δὲ τὸν ᾿“σκληπιὸν ἱκανὸν
ἤδη προοίμιον τοῦ τί ἦν εἶναι οἷον ὅτι ϑεός ἐστι ζῷον ἀΐδιον εὐποι-
ητικὺν ἀνθρώπων.

1020 Sextus adv. math. IX 77. xol fm τὸ γεννητικὸν λογικοῦ καὶ
φρονίμου πάντως καὶ αὐτὸ λογικόν ἐστι καὶ φρόνιμον. ἡ δέ ys προειρημένη
δύναμις (scil ἡ τὴν τῶν ὄντων οὐσίαν κινοῦσα καὶ σχηματίξουσα) ἀνϑρώ-
πους πέφυκε κατασχευάζειν᾽ λογικὴ τοίνυν καὶ φρονίμη γενήσεται, ὅπερ ἦν
ϑείας φύσεως. εἰσὶν ἄρα ϑεοὶ.

8 3. Qualis sit deus.

1021 Diogenes Laért. VII 147. Θεὸν δὲ εἶναι ζῶον ἀϑάνατον λογι-
κὸν τέλειον ἢ νοερὸν ἐν εὐδαιμονίᾳ, κακοῦ παντὸς ἀνεπίδεκτον, προνοητικὸν
κόσμου τε καὶ τῶν ἐν xócuo' μὴ εἶναι μέντοι & στό ὲ
όσμοι v ἐν κόσμῳ μὴ εἶναι μέντο ἄνϑρω ὄμορφον εἶναι δὲ
τὸν μὲν δημιουργὸν τῶν ὅλων καὶ ὥσπερ πατέρα πάντων. κοινῶς ve καὶ τὸ
μέρος αὐτοῦ τὸ διῆκον διὰ πάντων, ὃ πολλαῖς προσηγορίαις προσονομάζεται
κατὰ τὰς δυνάμεις. Δία μὲν γάρ φασι Óv ὃν τὰ πάντα, Ζῆνα δὲ καλοῦσι
παρ᾽ ὅσον τοῦ ξῆν αἴτιός ἐστιν ἢ διὰ τοῦ ξῆν κεχώρηκεν, ᾿4ϑηνᾶν δὲ κατὰ
τὴν εἰς αἰϑέρα διάτασιν τοῦ ἡγεμονικοῦ αὐτοῦ, Ἥραν δὲ κατὰ τὴν εἰς ἀέρα
καὶ Ἥφαιστον κατὰ τὴν εἰς τὸ τεχνικὸν πῦρ καὶ Ποσειδῶνα κατὰ τὴν
εἰς τὸ ὑγρὸν καὶ Δήμητραν κατὰ τὴν εἰς γῆν. ὁμοίως δὲ καὶ τὰς ἄλλας
προσηγορίας ἐχόμενοί τινος οἰκειότητος ἀπέδοσαν.

1022 Diogenes Laért. VII 148. Οὐσίαν ὃὲ ϑεοῦ Ζήνων μέν
φησι τὸν ὅλον κόσμον καὶ τὸν οὐρανόν, ὁμοίως δὲ καὶ Χρύσιππος
ἐν τῷ πρώτῳ περὶ ϑεῶν.

1023 Philodemus de pietate c. 15 (DDG p. 548, 4). κἀν τοῖς
περὶ Προνοίας μέντοι τὰς αὐτὰς ἐκτίϑησιν συνοικειώδεις τῇ ψυχῇ
τοῦ παντὸς καὶ τὰ τῶν ϑεῶν ὀνόματα ἐφαρμόττει τῆς δρειμύτητος
ἀπολαύων ἀκοπιάτως.

1094 Seneca de beneficiis IV 7. ,,Natura,^ inquit, ,haec mihi prae-
stat Non intellegis te, cum hoc dicis, mutare nomen deo? quid enim
aliud es& natura quam deus et divina ratio toti mundo partibusque eius

25

e

5

inserta. Quotiens voles, tibi licet aliter hune auctorem rerum nostrarum ἡ

compellare: et Iovem illum optimum ac maximum rite dices et Tonantem
eb Statorem. — — Hune eundem et fatum si dixeris, non mentieris.
nam eum fatum nihil aliud sit quam series inplexa causarum, ille est

16 τέλειον om. F. || τινος P? in litura sex litt. παντὸς F in ras. 18 καὶ
erasum in P, add. post ὥσπερ P?. || óà BPF (pro τε). 90 καὶ ξῆνα (om. δὲ)
ΒΡ: 22 εἰς om. B ἐς P; ἀϑέρα ἤτοι αἰϑέρα F. | τοῦ ἡγ. αὐτοῦ om. EF. | εἰς
om. B ἐξ PF. 28 ἐν τῷ & BP, ἐν τῷ ἑνδεκάτῳ vulg. (F).

Stoicorum veterum fragm. II. 20

306 DE NATURA DEORUM.

prima omnium causa, ex qua ceterae pendent. Quaecunque voles illi no-
mina proprie aptabis vim aliquam effectumque coelestium rerum continentia:
tot appellationes eius possunt esse quot munera. ΟΡ. 8. Hune et Liberum
patrem et Herculem ae Mercurium nostri putant; Liberum patrem, quia
$ omnium parens sib, quod primum inventa seminum vis est ἘΞ consultura
per voluptatem. Herculem quia vis eius invicta sit, quandoque lassata
fuerit operibus editis in ignem recessura. Mercurium, quia ratio penes
illum est numerusque et ordo et scientia. Quocunque te flexeris, ibi il-
lum videbis oceurrentem tibi. nihil ab illo vacat: opus suum ipse implet.

10 1025 Lactantius div. instit. 1 5. Chrysippus naturalem vim di-
vina, ratione praeditam, interdwm divinam. necessitatem deum mwncupat.

1026 Ioannes Damascenus de haeresibus 7. ΦΣτωϊκοὶ σῶμα τὸ πᾶν
δογματίξοντες καὶ αἰσϑητὸν τοῦτον τὸν κόσμον 950v vouítovrsg. Τινὲς δὲ
ἐκ τῆς τοῦ πυρὸς οὐσίας τὴν φύσιν ἔχειν αὐτὸν ἀπεφήναντο. Καὶ τὸν μὲν

16 ϑεὸν νοῦν ὁρίζουσι, ὡς καὶ ψυχὴν παντὸς τοῦ ὄντος κύτους οὐρανοῦ καὶ
γῆς. σῶμα δὲ αὐτοῦ τὸ πᾶν, ὡς ἔφην, καὶ ὀφϑαλμοὺς τοὺς φωστῆρας. τὴν
δὲ σάρκα ἀπόλλυσϑαι καὶ τὴν ψυχὴν πάντων μεταγγίξεσϑαι ἀπὸ σωμάτων
εἰς σώματα.

1027 Astüus Plac. I 7, 88. Οἱ Στωϊκοὶ νοερὸν ϑεὸν ἀποφαίνονται.

30 πῦρ τεχνικόν, ὁδῷ βαδίζον ἐπὶ γένεσιν κόσμου, ἐμπεριειληφὸς πάντας τοὺς
σπερπατικοὺς λόγους, καϑ᾽ οὺς ἕκαστα xo9" εἱμαρμένην γίνεται" καὶ πνεῦμα
μὲν διῆκον δι᾽ ὅλου τοῦ κόσμου, τὰς δὲ προσηγορίας μεταλαμβάνον κατὰ
τὰς τῆς ὕλης, δι’ ἧς κεχώρηκε, παραλλάξεις. ϑεοὺς δὲ καὶ τὸν κόσμον καὶ
τοὺς ἀστέρας καὶ τὴν γῆν, τὸν δ᾽ ἀνωτάτω πάντων νοῦν ἐν αἰϑέρι (ἐναι-

35 ϑέριον εἶναι ϑεόν Stob.).

cf. Athenag. c. 6. of δὲ ἀπὸ τῆς Στοᾶς κἂν ταῖς προσηγορίαις κατὰ
τὰς παραλλάξεις τῆς ὕλης, Óv ἧς φασι τὸ πνεῦμα χωρεῖν τοῦ ϑεοῦ, πληϑύ-
νωῶσι τὸ ϑεῖον τοῖς ὀνόμασι, τῷ γοῦν ἔργῳ ἕνα νομίζουσι τὸν ϑεόν. εἰ γὰρ
ὃ μὲν ϑεὸς πῦρ τεχνικὸν etc.

80 8 4. Deum esse corpus
(spiritum per omnem materiam percurrentem).

1028 "Theodoretus graec. affect. cur. p. 37, 33. φεύξεται δὲ xol τῶν
Στωϊκῶν τὴν ἀπρεπῆ περὶ τοῦ ϑείου δόξαν. σωματοειδῆ γὰρ οὗτοι τὸν ϑεὸν
ἔφασαν εἶναι.

86 1029 Hippolytus Philos. 21 (DDG 571, 1). Στωϊχοὶ καὶ αὐτοὶ
μὲν ἐπὶ τὸ συλλογιστικώτερον τὴν φιλοσοφίαν ηὔξησαν καὶ σχεδὸν
ὅροις περιέλαβον ὁμόδοξοι γενόμενοι ὅ vs Χρύσιππος καὶ Ζήνων, οἱ
ὑπέϑεντο καὶ αὐτοὶ ἀρχὴν μὲν ϑεὸν τῶν πάντων, σῶμα ὄντα τὸ xa-
ϑαρώτατον, διὰ πάντων δὲ διήκειν τὴν πρόνοιαν αὐτοῦ.

40 1030 Olympiodorus ad Plat. Phaedon. p. 28 ed. Finckh. διὸ καὶ ὃ
φιλόσοφος χορὸς ὁ τῶν Στωϊκῶν διὰ τὸ κατὰ φαντασίαν ἐνεργεῖν σῶμα
τὸν ϑεὸν ὑπέλαβον᾽ αὕτη γὰρ τοῖς ἀσωμάτοις σώματα περιτίϑησι.

28 κατὰ τὰς Gal. et Athenag., δι᾽ ὅλης libri Plut. et Stob. 37 Of. I n. 163.

DE NATURA DEORUM. 301

1031 Servius in Verg. Aeneid. VI 727. aut certe secundum eos lo-
cutus est, qui dieunt deum corporalem esse et eum ita definiunt: πῦρ
νοερόν, id est ignem sensualem. quod si verum est, corpus est.

1032 Eusebius Praep. evang. III 9,9. κατὰ τοὺς Στωϊκοὺς τὴν
πυρώδη καὶ ϑερμὴν οὐσίαν τὸ ἡγεμονικὸν φάσκοντας εἶναι τοῦ κόσμου, xol
τὸν ϑεὸν sivo, σῶμα καὶ τὸν δημιουργὸν αὐτόν, οὐδ᾽ ἕτερον τῆς τοῦ πυρὸς
δυνάμεως.

1033 Theophilus ad Autolycum I4. ἄλλοι δ᾽ αὖ τὸ δι’ ὅλου κεχωρη-
κὸς πνεῦμα ϑεὸν δογματίξουσιν.

1034 Tertullianus Apologetieum cp. 47. Alii incorpóralem (deum
5011.) adseverant, alii corporalem, ut tam Platonici quam Stoici.

ibidem: positum vero extra mundum Stoici, qui figuli modo ex-
irinsecus torqueat molem hanc.

cf. ad nationes II 2.

1035 Clemens Al. Stromat. V 14 p. 699. φασὶ γὰρ σῶμα εἶναι τὸν
ϑεὸν of Στωϊκοὶ xol πνεῦμα κατ᾽ οὐσίαν, ὥσπερ ἀμέλει καὶ τὴν ψυχήν.
paulo post: ἀλλ᾽ of μὲν διήκειν διὰ πάσης τῆς οὐσίας τὸν ϑεὸν φασίν.

1036 Tertullianus adv. Hermog. ep. 44. Stoici enim volunt deum
sic per materiam decucurrisse quomodo mel per favos.

1037 Sextus Pyrrh. Hypot. III 218. ὡς ᾿Αριστοτέλης μὲν ἀσώματον
εἶπεν εἶναι τὸν ϑεὸν καὶ πέρας τοῦ οὐρανοῦ, Στωϊκοὶ δὲ πνεῦμα διῆκον καὶ
διὰ τῶν εἰδεχϑῶν.

1038 Alexander Aphr. de anima libri mantissa p. 113, 12 Bruns.
ἀντιπίπτειν ἐδόκει μοι τούτοις τό ve τὸν νοῦν καὶ iv τοῖς φαυλοτάτοις εἶναι.
ϑεῖον ὄντα, ὡς καὶ τοῖς ἀπὸ τῆς Στοᾶς ἔδοξεν.

1039 Clemens Al. Coh. ad. gent. p. 58 Pott. Οὐδὲ μὴν τοὺς ἀπὸ
τῆς Στοᾶς παρελεύσομαι, διὰ πάσης ὕλης καὶ διὰ τῆς ἀτιμοτάτης τὸ ϑεῖον
διήκειν λέγοντας. ,

Cf. Tatian p. 4, 8 βοῦν.

1040 Clemens Al. Stromat. I p. 346 Pott. ἀλλὰ καὶ of Στωϊκοὶ —
— - σῶμα ὄντα τὸν ϑεὸν διὰ τῆς ἀτιμοτάτης ὕλης πεφοιτηκέναι λέγουσιν.

Cf. Protr. p. 58 Pott.

1041 Lactantius div. instit. VII 3. Stoici naturam in duas partes
dividunt: unam quae efficiat, alteram quae se ad faciendum tractabilem
praebeat. in illa prima esse vim sentiendi, in hac materiam; nec alterum
sine altero posse. Quomodo potest idem esse quod tractat et quod trac-
tatur? Siquis dicat idem esse figulum, quod lutum, aut lutum idem esse
quod figulum, nonne aperte insanire videatur? At 151 uno naturae nomine
duas res diversissimas comprehendunt, deum et mundum, artificem et opus,
dieuntque alterum sine altero nihil posse, tanquam natura si& deus mundo
permixtus. Nam interdum sie confundunt, ut sit deus ipse mens mundi
eb mundus sit corpus dei. Quasi vero simul esse coeperint mundus et
deus ae non ipse mundum fecerit. Quod et ipsi fatentur alias, cum ho-
minum causa praedicant esse fabricatum.

Of. ep. 4. quamquam in hoe non mediocriter peccant, quod non ho-
minis causa dicunt, sed hominum (scil mundum fabricatum esse).

10492 Proclus in Plat. Timaeum p. 297 Schneider. πολλοῦ ἄρα

δεῖ παραβάλλεσϑαι τῷ κόσμῳ τούτῳ ὃ ὑπὸ Χρυσίππου καταδκευα-
20"

e

25

5

10

15

20

2

σι

35

40

308 DE NATURA DEORUM.

ξόμενος. ὁ μὲν γὰρ sig ταὐτὸν συγχεῖ τάς vt ἀμεϑέκτους αἰτίας καὶ
τὰς μεϑεχτὰς τάς τε ϑείας καὶ νοερὰς τάς ve ἀὔλους καὶ τὰς ἐνύλους.
ὁ γὰρ αὐτὸς ϑεὸς παρ᾽ αὐτῷ πρῶτος Qv διήκει διὰ τοῦ κόσμου καὶ
διὰ τῆς ὕλης καὶ ψυχή ἐστι καὶ φύσις ἀχώριστος τῶν διοικουμένων.

1043 Salvianus de gubern. dei I 3. Plato et omnes Platonicorum
scholae moderatorem rerum omnium confitentur deum. Stoici eum guber-
natoris vice intra id quod regat semper manere testantur.

1044 Alexander Aphrod. de mixtione p: 225,18 Bruns. πρὸς δὲ
τούτοις ἐπιζητήσαι τις ἄν, εἰ τῶν ἐκ τῆς ὕλης γενομένων οἷόν ve δημιουρ-
γὸν λέγειν τὸν διαπεφοιτηκότα τῆς ὕλης καὶ ὄντα ἐν αὐτῇ ϑεόν. φέρουσι
μὲν γὰρ εἰς τὴν κατασκευὴν τοῦδε ..τὸ μὴ ὁμοίως τοῖς φύσει γινομένοις
γίνεσϑαιν τὰ κατὰ τέχνας. τὰ μὲν γὰρ ἀπὸ τῆς φύσεως ἀποτελέσματα οὐκ
ἐπιπολῆς, ἀλλὰ δι᾿ ὅλων εἰδοποιεῖταί τε καὶ διαπλάττεται, καὶ τὰ ἔνδον αὐτῶν
γλαφυρώτατα πεφιλοτέχνηται. τὰ δὲ τῶν τεχνῶν διαμεμόρφωται, ὡς ἐπὶ τῶν
ἀνδριάντων ἔχει᾽ τὰ γὰρ ἔνδον τούτων ἀδιάπλαστα. διὰ δὴ τοῦτό φασιν
τῶν μὲν γινομένων κατὰ τέχνην ἔξωϑεν εἶναι καὶ χεχωρισμένον τὸ ποιοῦν,
ἐπὶ δὲ τῶν γινομένων φύσει ἐν τῇ ὕλῃ εἶναι τὴν δύναμιν τὴν μορφοῦσάν
τὲ καὶ γεννῶσαν αὐτά.

1045 Plutarchus de facie lunae ep. 12 p. 926c. αὐτὴ δ᾽ ἡ ψυχή,
πρὸς Διός, εἶπον, οὐ παρὰ φύσιν τῷ σώματι συνεῖραται βραδεῖ ταχεῖα καὶ
ψυχρῷ πυρώδης, ὥσπερ ὑμεῖς φατε (scil Stoici), καὶ ἀόρατος αἰσϑητῷ;
διὰ τοῦτ᾽ οὖν σώματι ψυχὴν μὴ λέγωμεν εἶναι μηδὲ νοῦ χρῆμα ϑεῖον * ὑπὸ
βοίϑους ἢ πάχους * οὐρανόν τε πάντα καὶ γῆν καὶ ϑάλασσαν ἐν ταὐτῷ περι-
πολοῦν τε καὶ διϊπτάμενον, εἰς σάρκας ἥκειν καὶ νεῦρα καὶ μυελοὺς καὶ πα-
ϑέων μυρίων μεστὰς ὑγρότητας. 'O δὲ Ζεὺς ἡμῖν οὗτος οὐ τῇ uiv αὖ-
τοῦ φύσει χρώμενος ἕν ἐστι μέγα πῦρ καὶ συνεχές, νυνὶ δ᾽ ὑφεῖ-
ται καὶ κέκαμπται καὶ διεσχημάτισται, πᾶν χρῆμα γεγονὼς καὶ
γιγνόμενος ἐν ταῖς μεταβολαῖς;

1046 Sophonias de anima paraphrasis (Comm. graec. Vol. XXIII)
ed. Hayd. p. 36, 9. ἐσχάτη δὲ δόξα xol τελευταία περὶ ψυχῆς ijs" iv yàp
τῷ ὕλῳ τινὲς αὐτὴν μεμῖχϑαί φασι, καὶ ὅπαν σῶμα ἔμψυχον εἶναι ὑπέλαβον,
ὅϑεν καὶ Θαλῆς φήϑη πάντα πλήρη ϑεῶν. εἰς τοῦτο δ᾽ ἄν τις ἕλκοι καὶ
τοὺς Στωϊκοὺς σῶμα τὸ ϑεῖον ὑπολαβόντας καὶ πανταχοῦ παρεῖναι καὶ
σωματικῶς, ἀλλ᾽ οὐ μόναις ταῖς ἐνεργείαις.

1047 Alexander Aphrod. de mixtione p. 226, 10 Bruns. ἐοίκασι δέ,
δι’ ὧν λέγουσιν, εἶδος τῆς ὕλης λέγειν τὸν ϑεόν᾽ εἰ γὰρ οὕτως ὁ ϑεὸς μέ-
μιίται τῇ ὕλῃ, κατ᾽ αὐτούς, ὡς ἐν τοῖς ζῴοις ἣ ψυχὴ τῷ σώματι, καὶ ἡ
δύναμις τῆς ὕλης ἐστὶ ὁ ϑεός (φασὶ γὰρ τὴν ὕλην ποιεῖν τῇ ἐν αὐτῇ δυ-
νάμει) εἶδος (οὕτλως ἂν λέγοιεν αὐτῆς τὸν ϑεόν, ὡς τὴν ψυχὴν τοῦ σώμα-
τος καὶ τὴν δύναμιν τοῦ δυνάμει. ἀλλ᾽ εἰ τοῦτο, πῶς ἂν ἔτι ἡ ὕλη ἀνείδεος
εἴη κατὰ τὸν αὑτῆς λόγον; εἶ γε τὸ συμμένειν αὐτῇ καὶ εἶναι ὕλῃ παρὰ τῆς
οὔσης ἐν αὐτῇ δυνάμεως. μάλιστα δ᾽ ἐν τῇ ἐχπυρώσει φαίνεται κατ᾽ αὐὖ-
τοὺς ὃ ϑεὸς τῆς ὕλης εἶδος ὦν, εἶγε ἐν τῷ πυρί, ὃ μόνον ἐστὶ κατ᾽ αὐτοὺς

16 φασιν Bruns, φησάντων libri. 22 μηδὲν οὐ libri, corr. Emperius.
23 verba nondum sanata. (r0 οὐδαμῶς μετέχον» βρίϑους tale quid desideratur.
24 περιπολοῦν vs scripsi, περιπολοῦντα libri. 27 χρῆμα scripsi, χρῶμα
libri. 38 φύσει Ra. | ποιεῖν Ideler, ποιεῖ libri; malim εἶναι. 38. τῇ Apelt,
τὴν libri. 39 οὕτως scripsi, ὡς libri.

DE NATURA DEORUM. 309

τότε. ἡ ὕλη καὶ ὃ ϑεὸς σῴζονται μόνοι. εἴη γὰρ ἂν ὁ ϑεὸς τότε εἶδος τὸ
ἐπὶ τῇ ὕλῃ τοῦ πυρός. εἰ δὲ τοῦτο, μεταβάλλει δὲ τὸ πῦρ εἰς ἄλλα τινὰ
σώματα, τὸ εἶδος ἀλλάσσον, εἴη ἂν ὃ ϑεὸς φϑειρόμενος τότε etc.

1048 Alexander Aphrod. de mixtione p. 226, 24 Bruns. πῶς δ᾽ οὐκ
ἀνάξια τῆς ϑείας προλήψεως τό vs τὸν ϑεὸν διὰ πάσης τῆς ὑποκειμένης
πᾶσιν ὕλης κεχωρηκέναι λέγειν καὶ μένειν ἐν αὐτῇ ὁποία ποτ᾽ ἂν ᾧ, καὶ τὸ
προηγούμενον ἔχειν ἔργον τὸ ἀεί τι γεννᾶν ve καὶ διαπλάσσειν τῶν ἐξ αὐτῆς
γενέσϑαι δυναμένων. καὶ ποιεῖν τὸν ϑεὸν δημιουργὸν σκωλήκων vs καὶ ἐμ-
πίδων, ἀτεχνῶς ὥσπερ κοροπλάϑον τινὰ τῷ πηλῷ σχολάζοντα καὶ πᾶν τὸ
δυνάμενον ἐξ αὐτοῦ γενέσϑαι τοῦτο ποιοῦντα.

8 5. Deum mutabilem esse.

1049 Plutarchus de Stoic. repugn. ep. 38 p. 1051 Post relatam
Antipatri sententiam: universos Stoicos arbitratos esse, deos interitu
vacare: Οὐδεὶς οὖν ἐςτι τῶν πάντων ὃ Χρύειππος κατ᾽ ᾿Αντίπατρον᾽
οὐδένα γὰρ οἴεται πλὴν τοῦ πυρὸς ἄφθαρτον εἶναι τῶν θεῶν, ἀλλὰ
πάντας ὁμαλῶς καὶ γεγονότας καὶ φθαρηςομένους. Ταῦτα δὲ πανταχοῦ,
ὡς ἔπος εἰπεῖν, ὑπ᾽ αὐτοῦ λέγεται. Παραθήςομαι δὲ λέξιν ἐκ τοῦ τρί-
του περὶ Θεῶν ,Ka0' ἕτερον λόγον οἱ μὲν [γὰρ] γενητοὶ ei-
ναι καὶ φθαρτοὶ λέγονται, oi δ᾽ ἀγένητοι᾽ καὶ ταῦτ᾽ ἀπ᾿ ἀρχῆς
ὑποδείκνυςεθαι φυεικώτερον. Ἥλιος μὲν γὰρ καὶ ςελήνη καὶ
οἱ ἄλλοι θεοὶ παραπλήειον ἔχοντες λόγον, τενητοί eiciv: ὁ δὲ
Ζεὺς ἀϊδιός écriv.^. Καὶ πάλιν προελθών: ,"Ouoia δὲ καὶ περὶ
τοῦ φθίνειν καὶ περὶ τοῦ γενέεθαι ῥηθήεεται, περί τε τῶν
ἄλλων θεῶν καὶ τοῦ Διός: οἱ μὲν γτὰρ φθαρτοί εἰει, τοῦ δὲ τὰ
μέρη ἄφθαρτα.“

idem de comm. not. cp. 81 p. 1075a. '444à Χρύσιππος καὶ
Κλεάνϑης, ἐμπεπληκότες, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τῷ λόγῳ ϑεῶν τὸν οὐρανόν,
τὴν γῆν ete. οὐδένα τῶν τοσούτων ἄφϑαρτον οὐδ᾽ ἀΐδιον ἀπολελοί-
πασι πλὴν μόνου τοῦ zhióg, εἰς ὃν πάντας καταναλίσκουσι τοὺς ἄλ-
λους: ὥστε καὶ τούτῳ τὸ φϑείρειν προσεῖναι τοῦ φϑείρεσϑαι μὴ
ἐπιεικέστερον. — -- - Ταῦτα δὲ οὐχ ὡς ἄλλα πολλὰ τῶν ἀτόπων
συλλογιξόμεϑα ἔχειν τὰς ὑποϑέσεις αὐτῶν καὶ τοῖς δόγμασιν ἕπεσϑαι,
ἀλλ᾽ αὐτοὶ μέγα βοῶντες ἐν τοῖς περὶ Θεῶν καὶ Προνοίας. Ei-
μαρμένης τε καὶ Φύσεως γράμμασι, διαῤῥήδην λέγουσι, τοὺς
ἄλλους ϑεοὺς ὅπαντας εἶναι γεγονότας καὶ φϑαρησομένους ὑπὸ πυρός,
τηχτοὺς κατ᾽ αὐτοὺς ὥσπερ κηρίνους ἢ καττιτερίνους ὄντας.

ibid. 1075c. ἂν γὰρ αὖ τὸ σοφὸν τοῦτο xci καλὸν ἀντιϑῶσι,
ϑνητὸν εἶναι τὸν ἄνθρωπον, οὐ ϑνητὸν δὲ τὸν ϑεόν, ἀλλὰ φϑαρτόν ete.

18 γὰρ del Wy. 18. 19. 21 γεννητοὶ et ἀγέννητοι libri, corr. Bernard.
93 φϑίνειν Dü., φρονεῖν libri. 38 ita Basileensis, ἀλλ᾽ ἄφϑαρτον ceteri codd.

10

15

25

σι

10

15

20

2

σι

80

35

40

310 DE NATURA DEORUM.

idem de defectu oraculorum ep. 19. Καίτοι τοὺς Στωϊκούς,
ἔφη, γιγνώσκομεν οὐ μόνον κατὰ δαιμόνων ἣν λέγω δόξαν ἔχοντας,
ἀλλὰ καὶ ϑεῶν ὄντων τοσούτων τὸ πλῆϑος ἑνὶ χρωμένους ἀϊδίῳ καὶ
ἀφϑάρτῳ, τοὺς δ᾽ ἄλλους καὶ γεγονέναι καὶ φϑαρήσεσϑαι νομίζοντας.

1050 Porphyrius de anima apud Eusebium praep. evang. XV p. 8180.
(contra Stoicos disputans): Τὸν δὲ ϑεὸν οὐκ ὀκνοῦσι mio νοερὸν εἰπόντες
ἀΐδιον καταλείπειν, καὶ φϑείρειν μὲν πάντα λέγειν καὶ ἐπινέμεσϑαι, ὡς τοι-
οὔτον ὃν πῦρ οἷον τὸ ἡμῖν συνεγνωσμένον, ἀντιλέγειν τε τῷ ᾿Δριστοτέλει,
παραιτουμένῳ τὸν αἰϑέρα ix πυρὸς λέγειν τοιούτου. ἀπαιτούμενοι δὲ πῶς
τὸ τοιοῦτον ἐπιδιαμένει πῦρ, ἀλλοῖον μὲν πῦρ οὐ λέγουσιν εἶναι, τὸ τοιοῦτον
δ᾽ εἰπόντες καὶ πιστεύειν αὐτοῖς εἰποῦσιν ἀξιώσαντες, τῇ ἀλόγῳ ταύτῃ πίστει
ἐπισυνάπτουσιν ὅτι καὶ ἀϊδιόν ἐστι πῦρ, ἐκ μέρους καὶ τὸ αἰϑέριον σβέν-
νυσϑαι καὶ ἀνάπτεσϑαι τιϑέντες. ἀλλὰ τὴν τούτων πρὸς μὲν τὰ αὑτῶν
ἀβλεψίαν, πρὸς δὲ τὰ τῶν παλαιῶν ῥᾳϑυμίαν τε καὶ καταφρόνησιν, τί ἄν
τις ἐπιὼν ἐπὶ πλέον μηκύνοι;

1051 Origenes contra Celsum VI 7 Vol. II p. 141, 6 Kó. (p. 686
Del). οἰόμενος ἡμᾶς λέγοντας πνεῦμα εἶναι τὸν ϑεὸν μηδὲν ἐν τούτῳ δια-
φέρειν τῶν παρ᾽ Ἕλλησι Στωϊκῶν, φασκόντων ὅτι ὃ ϑεὸς πνεῦμά ἐστι διὰ
πάντων διεληλυϑὸς καὶ πάντ᾽ ἐν ἑαυτῷ περιέχον. --- καὶ πάντα μὲν περιέχει
τὰ προνοούμενα ἡ πρόνοια καὶ περιείληφεν αὐτά. -- —

paulo post: κατὰ μὲν οὖν τοὺς ἀπὸ τῆς Στοᾶς σωματικὰς λέγοντας
εἶναι τὰς ἀρχὰς καὶ διὰ τοῦτο πάντα φϑείροντας, κινδυνεύοντας δὲ καὶ ci-
τὸν φϑεῖραι τὸν ἐπὶ πᾶσι ϑεόν, εἰ μὴ πάνυ ἀπεμφαῖνον τοῦτ᾽ αὐτοῖς ἐδόκει
τυγχάνειν, καὶ ὃ λόγος τοῦ ϑεοῦ, Ó μέχρι ἀνθρώπων καὶ τῶν ἐλα-
χίστων καταβαίνων, οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ πνεῦμα σωματικόν.

C£. id. VIII 49 Vol. II p. 265,4 Kó. (p. 118 Del). οὐδὲ yàg x«9?
ἡμᾶς σῶμα ὃ ϑεός" ἵνα μὴ περιπέσωμεν οἷς περιπίπτουσιν ἀτόποις
οἱ τὰ Ζήνωνος καὶ Χρυσίππου φιλοσοφοῦντες.

1052 Origenes contra Celsum IV 14 Vol. I p. 284, 28 Kà. (p. 510
Delarue) ἀλλὰ καὶ ὃ τῶν Στωϊκῶν ϑεός, ἅτε σῶμα τυγχάνων, ὁτὲ μὲν
ἡγεμονικὸν ἔχει τὴν ὅλην οὐσίαν, ὅταν ἡ ἐκπύρωσις qj, ὁτὲ δὲ ἐπὶ μέρους
γίνεται αὐτῆς, ὅταν ἡ διακόσμησις᾽ οὐδὲ γὰρ δεδύνηνται οὗτοι τρανῶσαι
τὴν φυσικὴν τοῦ ϑεοῦ ἔννοιαν, ὡς πάντῃ ἀφϑάρτου καὶ ἁπλοῦ καὶ ἀσυν-
ϑέτου καὶ ἀδιαιρέτου.

1053 Origenes contra Celsum I Vol. I p. 72, 11 Κῦ. (p. 339 Del).
εἶϑε — καὶ οἱ σῶμα εἰπόντες τὸν ϑεὸν Στωϊκοὶ τοῦ λόγου τούτου ἤκουσαν;
ἵνα μὴ πληρωϑῇ ὁ κόσμος λόγου --- ἀρχὴν φϑαρτὴν εἰσάγοντος τὴν σωμα-
qv, x«9' ἣν καὶ ὃ ϑεὸς τοῖς Στωϊκοῖς ἐστι σῶμα, οὐκ αἰδουμένοις λέ-
γειν αὐτὸν τρεπτὸν xol δι’ ὅλων ἀλλοιωτὸν καὶ μεταβλητὸν καὶ ἁπαξαπλῶς
δυνάμενον φϑαρῆναι, εἰ ἔχοι τὸν φϑείροντα᾽ εὐτυχοῦντα δὲ μὴ φϑαρῆναι,
παρὰ τὸ μηδὲν εἶναι τὸ φϑεῖρον αὐτόν.

Cf. III 75 (p. 496 Del) Στωϊκῶν ϑεὸν φϑαρτὸν εἰσαγόντων καὶ τὴν
οὐσίαν αὐτοῦ λεγόντων σῶμα τρεπτὸν δι᾽ ὅλων καὶ ἀλλοιωτὸν καὶ μεταβλητόν,
καί ποτὲ πάντα φϑειρόντων καὶ μόνον τὸν ϑεὸν καταλειπόντων.

40 ἔχοι Del, ἔχει libri. 48 διόλου P Del. 44 καταλειπόντων À, κατα-
λιπόντων PMV.

DE NATURA DEORUM. 9311

1054 Origenes in evang. Ioannis XIII 21. ὀλίγοι γὰρ διειλήφασι περὶ
τῆς τῶν σωμάτων φύσεως καὶ μάλιστα τῶν ὑπὸ λόγου καὶ προνοίας κατα-
κοσμουμένων᾽ καίτοι τὸ προνοοῦν τῆς αὐτῆς οὐσίας λέγοντες εἶναι
τοῖς προνοουμένοις γενικῷ λόγῳ, τέλειον ὅμως καὶ ἀλλοῖον τοῦ
προνοουμένου. Παρεδέξαντο δὲ τὰ ἀπαντῶντα τῷ λόγῳ αὐτῶν ἄτοπα οἵ
ϑέλοντες εἶναι σῶμα τὸν ϑεόν., ἅτε μὴ δυνάμενοι ἀντιβλέπειν (τοῖς) ἐκ λό-
yov ἐναργῶς παρισταμένοις. Ταῦτα δέ φημι καϑ' ὑπεξαίρεσιν τῶν πέμπτην
λεγόντων εἶναι φύσιν σωμάτων παρὰ τὰ στοιχεῖα. Εἰ δὲ πᾶν σῶμα ὑλικὴν
ἔχει φύσιν, τῷ ἰδίῳ λόγῳ ἄποιον τυγχάνον, τρεπτὴν δὲ καὶ ἀλλοιωτὴν καὶ
δι᾿ ὅλων μεταβλητὴν καὶ ποιότητας χωροῦσαν, ἃς ἂν βούληται αὐτῇ περιτι-
ϑέναι ὃ δημιουργός, ἀνάγκη καὶ τὸν ϑεὸν ὑλικὸν ὄντα τρεπτὸν εἶναι καὶ
ἀλλοιωτὸν καὶ μεταβλητόν. Καὶ ἐκεῖνοι μὲν οὐκ αἰδοῦνται λέγειν, ὅτι καὶ
φϑαρτός ἐστι σῶμα Qv, σῶμα δὲ πνευματικὸν καὶ αἰϑερῶδες μά-
λιστα κατὰ τὸ ἡγεμονικὸν αὐτοῦ" φϑαρτὸν δὲ ὄντα μὴ φϑείρεσϑαι
τῷ μὴ εἶναι τὸν φϑείροντα αὐτὸν λέγουσιν.

1055 Plutarchus de defectu oraculorum cp.29. οὗτοι (scil. Stoici)
τοὺς ϑεοὺς ἀέρων ἕξεις ποιοῦντες xol ὑδάτων, καὶ πυρὸς δυνάμεις
ἐγκεκραμένας ἡγούμενοι, συγγεννῶσι τῷ κόσμῳ καὶ πάλιν συγκατα-
καίουσιν, οὐκ ἀπολύτους οὐδ᾽ ἐλευϑέρους, οἷον ἡνιόχους ἢ κυβερνήτας
ὄντας" ἀλλ᾽ ὥσπερ ἀγάλματα προσηλοῦται καὶ συντήκεται βάσεσιν, oU-
τῶς ἐγχεκλεισμένους εἰς τὸ σωματικὸν καὶ συγκαταγεγομφωμένους, κου-
νωνοῦντας αὐτῷ μέχρι φϑορᾶς καὶ διαλύσεως ἁπάσης καὶ μεταβολῆς.

1056 Galenus de qualitatibus ineorporeis 6. Vol XIX p. 479 K. εἰ
δὲ μεταποιήσας αὑτὸν ὃ Ζεὺς ἰσαρίϑμως οἷς ἔφην συμβεβηκόσι τροπὰς ἔχει
ποιοτήτων μυρίας. χείρων ἐστὶ τοῦ μυϑολογουμένου Πρωτέως" ὃ μὲν γὰρ εἰς
ὀλίγας φύσεις αὑτὸν μετεποίει καὶ μετεμόρφου, καὶ ταύτας οὐκ ἀπρεπεῖς
(θα. ὃ 466---ὅ8) (ὃς) δ᾽ ἤτοι πρώτιστα λέων γένετ᾽ ἠὐγένειος.

αὐτὰρ ἔπειτα δράκων καὶ πάρδαλις ἠδὲ μέγας σῦς,
γίγνετο δ᾽ ὑγρὸν ὕδωρ καὶ δένδρεον ὑψιπέτηλον,
6 δὲ οὐκ ἔστιν ὅ,τι μὴ καὶ τῶν αἰσχίστων γίγνεται — --- —. εἰ δ᾽ αὑτὸν
μὲν οὔποτε, τὴν (0 » ὕλην μεταλλάττει καὶ σχηματίζει καὶ ποιοῖ, ξητῶ πῶς
ἐστιν οἷός τε ταῦτα ποιεῖν.

8 6. Deum non esse forma humana.

1057 Lactantius de ira cp. 18. Omitto de figura dei dicere, quia
Stoici negant habere ullam formam deum. 1

1058 Clemens Al. Stromat. VII 7 p. 852 Pott. οὐκ οὖν ἀνϑρωποει-
δὴς ὃ ϑεὸς τοῦδ᾽ ἕνεκα [καὶ] ἵνα ἀκούσῃ" οὐδὲ αἰσϑήσεων αὐτῷ δεῖ, καϑ-

3 fortasse: τέλειον {δ᾽ 5, deleta interpunctione ante et δὲ post παρεδέξαν-
το. 8 ὑλικὸν vulg. 10 ἐὰν vulg. 27 ὃς ῥ᾽ ἤτοι scripsi, δητοὶ libri, ἀλλ᾽
ἤτοι Hom. 30 μὴ καὶ P, μηδὲ A ed. 31 οὔποτε scripsi, οὖν ἅτε ed. οὖν
ὅτε ποιεῖν AP. | ó" addidi. | μεταλλάττει, scripsi, μεταλλάττειν Α μεταπλάττειν
P ed. | σχηματίξει scripsi, σχηματίξειν libri. || ποιοῖ scripsi, ποιεῖ ἃ ποιεῖν P.
| ξητῶ scripsi, ξητῶν A ed. ξητεῖς P. 37 xol seclusi.

5

15

25

30

35

DID DE NATURA DEORUM.

ἅπερ ἤρεσεν τοῖς Στωϊκοῖς, μάλιστα ἀκοῆς καὶ ὄψεως᾽ μὴ γὰρ δύνασϑαί
vore ἑτέρως ἀντιλαμβάνεσϑαι.

1059 Seneca Apocolocyntosis 8. modo dic nobis, qualem deum istum
feri velis. Ἐπικούρειος ϑεὸς non potest esse: οὔτε αὐτὸς πρᾶγμα ἔχει οὔτε
ἄλλοις παρέχει; Stoicus? quomodo potest ,rotundus^ esse, ut ait Varro,
sine capite sine praeputio? Est aliquid in illo Stoiei dei, iam video: nec
cor nec caput habet.

1060 V.H.! VI 2 p. 31 (vulgo Metrodorus περὶ αἰσϑήσεων) col XVI
cf. Scott. Frgm. Here. p. 250. κόσμου ϑεὸν οὐδ᾽ ..ἡ ἕλιον τ᾽ ἀκάμαντα
σελήνην τε πλήϑουσαν““ (I. XVIII 484) | Στωϊκῷ δὲ καὶ Περι] πατητικῷ
τοῦτ᾽ ἔξεστιν λέγειν .. πῶς (γ)ὰρ ἰδίαν ἔχει μορφὴν τὸ σφαιροειδές;
ἄλλως 9' of τοῦτο λέγοντες οὐ βλέπουσιν, διότι τῆς φύσεως | .... διον
TOV Ov.

σι

1

e

8 1. De Iove et Iunone.

15 1061 Servius ad Aeneid. X 18. 0 pater, o hominum divumque
aeterna potestas. hunc locum Probus quaerit; sed dicit unam rem secun-
dum physicos, alteram secundum mathematicos. nam divum potestas
est, quia 1pse est aether, qui elementorum possidet principa-
tum; hominum vero ideo, quia bona lovis inradiatio honores hominibus

20 tribuit.

1062 Stobaeus Eclogae I p. 31, 11 W. Χρυσίππου. Ζεὺς uiv
οὖν φαίνεται. ὠνομάσϑαι ἀπὸ τοῦ πᾶσι δεδωκέναι τὸ füv. Ζία δὲ
αὐτὸν λέγουσιν, ὅτι πάντων ἐστὶν αἴτιος καὶ δι’ αὐτὸν πάντα. (Diels
Arii Did. Epitom. phys. frgm. 30).

35 Cf. Plutarchus quom. adul. poét. aud. p. 81 E. καὶ Χρύσιππος
δὲ πολλαχοῦ γλίσχρος ἐστίν, οὐ παίζων ἀλλ᾽ εὑρησιλογῶν ἀπιϑάνως
καὶ παραβιαξζόμενος ᾿εὐρυόπα Κρονίδην᾽ εἶναι τὸν δεινὸν ἐν τῷ δια-
λέγεσϑαι καὶ διαβεβηκότα τῇ δυνάμει τοῦ Aóyov. Cf. Vol. II n. 101.

1063 Ioannes Laurentius Lydus de mensibus IV 48 nm. 224 ed.

80 Róther. Κράτης δὲ ἀπὸ τοῦ διαίνειν, τουτέστι πιαίνειν τὴν Γῆν
βούλεταν ὀνομασϑῆναι τὸν Ζ]ία, τὸν εἰς πάντα διήκοντα᾽ Ποσειδώνιος
τὸν Ζ]΄α τὸν πάντα διοικοῦντα: Χρύσιππος δὲ διὰ τὸ δι᾽ αὐτὸν
εἶναι τὰ πάντα.

1064 Plutarchus de comm. not. cp. 86 p. 10Y7e. Δέγει γοῦν

86 Χρύσιππος .»ἐοικέναι τῷ μὲν ἀνθρώπῳ τὸν 4(« καὶ τὸν κόσμον, τῇ
δὲ ψυχῇ τὴν πρόνοιαν" ὅταν οὖν ἐκπύρωσις γένηται, μόνον ἄφϑαρτον
ὄντα τὸν Ζία τῶν ϑεῶν, ἀναχωρεῖν ἐπὶ τὴν πρόνοιαν, εἶτα ὁμοῦ γε-
νομένους ἐπὶ μιᾶς τῆς τοῦ αἰϑέρος οὐσίας διατελεῖν ἀμφοτέρους."

19 hoc nihil ad Stoicos pertinet, sed ad mathematicos (astrologos).
32 restituit Roeth. cod. διὰ τὸ t ὀνὺ τὰ πάντα. 35 καὶ {τῷ uiv σώματι» τὸν
κόσμον Heinius.

DE NATURA DEORUM. 918

1065 Seneca epist. ad Lucil. 9, 16. Qualis tamen futura est vita
Sapientis, si sine amicis relinquatur — —— in desertum litus eiectus? qua-
lis et Iovis, cum resoluto mundo et dis in unum confusis pau-
lisper cessante natura adquiescit sibi eogitationibus suis tra-
ditus. tale quiddam sapiens facit, in se reconditur, secum est.

1066 Servius ad Verg. Aeneid. I 47. Physici lovem aetherem id
est ignem volunt intellegi, Iunonem vero aérem, et quoniam tenuitate
haec elementa paria sunt, dixerunt esse germana. sed quoniam luno, hoc
est aér subiectus est igni, id est Iovi, iure superposito elemento mariti
traditum nomen est.

1067 Cicero de nat. deor. II 24, 63. Alia quoque ex ratione et
quidem. physica magna. fluxit multitudo deorum, qui induti specie hu-
mana, fabulas poetis suppeditaverunt, hominum autem vitam superstitione
ommi veferserunt.  Aique hic locus a Zenone tractatus post a Cleanthe
el Chrysippo pluribus verbis explicatus est. Nam. (cum) vetus haec
opinio Graeciam opplevisset, exsectum Caelum ὦ filio Saturno, vinctum
autem. Saturnum ipsum a filio Iove, physica ratio non inelegans inclusa
est in. inpias fabulas; caelestem enim. altissimam. aetheriamque naturam,
id esi igneam, quae per sese ommia gigneret, vacare voluerunt ea parte
corporis, quae coniunctione alterius egeret ad procreandwm.

1068 Plutarchus de Stoic. repugn. cp. 39 p. 1052b. Καὶ μὴν ἐν
τῷ τρίτῳ περὶ θεῶν ὃ Χρύειππος περὶ τοῦ τρέφεεθαι τοὺς ἄλλους
θεοὺς τάδε λέγει. ,Τροφῇ τε οἱ μὲν ἄλλοι θεοὶ χρῶνται παρα-
πληείως, cuvexóuevoi δι᾽ αὐτήν: ὁ δὲ Ζεὺς καὶ ὁ κόεμος καθ᾽
ἕτερον τρόπον * ἀναλιεκομένων καὶ ἐκ πυρὸς γινομένων."

1069 Cicero de nat. deor. III 24, 68. Magnam. molestiam. susce-
pit. οἱ minime necessariam primus Zeno, post Cleanthes, deinde Chry-
sippus, commenticiarum fabularum. reddere rationem, vocabulorum, cur
quidque ita appellatum. sit, causas explicare. Quod cum facitis, 4llud
grofecto. confitemini, longe aliter se rem habere, atque hominum opinio
sit; eos enim, qui di appellantur, rerum naturas esse, non figuras deorum.

1070 Servius ad Verg. Aeneid. IV 638. οὐ sciendum Stoicos di-
cere unum esse deum, cui nomina variantur pro actibus et officiis. unde
etiam duplicis sexus numina esse dicuntur, ut cum in actu sunt
mares sint, feminae cum patiendi habent naturam: unde est: con-
jugis in gremium laetae descendit (Georg. II 326) cf. ad Georgica I 5.
Stoici dicunt non esse nisi unum deum et unam eandemque potestatem,
quae pro ratione offieiorum [nostrorum] variis nominibus appellatur. Unde
eundem Solem, eundem Apollinem, eundem Liberum vocant. Item Lunam
eandem Dianam, eandem Cererem, eandem lunonem, eandem Proserpinam
dicunt etc.

12 inducti ABHV. 15 cum add. Bake. 23 (uiv? παραπλησίως
Reiske. 25 lacunam significavi 510 fere explendam: (ἀνὰ μέρος τῶν πάντων
εἰς πῦρ). 38 mostrorwm. seclusi.

σι

10

20

bi

40

914 DE NATURA DEORUM.

1071 Diogenes Laért. VII 187. Εἰσὶ δὲ oV κατατρέχουσι τοῦ
Χρυσίππου ὡς πολλὰ αἰσχρῶς καὶ ἀῤῥήτως ἀναγεγραφότος. 'Ev uiv
γὰρ τῷ περὶ τῶν ἀρχαίων φυσιολόγων συγγράμματι αἰσχρῶς τὰ
περὶ τὴν Ἥραν καὶ τὸν Zu ἀναπλάττει, λέγων κατὰ τοὺς ἑξακοσίους

5 στίχους ἃ μηδεὶς ἠτυχηκὼς μολύνειν τὸ στόμα εἴποι ἄν. αἰδσχροτά-
την γάρ, φασί, ταύτην ἀναπλάττει ἱστορίαν. εἰ καὶ ἐπαινεῖ ὡς φυσι-
κήν. χαμαιτύπαις μᾶλλον πρέπουσαν ἢ ϑεοῖς, ἔτι ve καὶ παρὰ τοῖς
περὶ πινάκων γράψασιν (οὐ κατακεχωρισμένην᾽ μήτε γὰρ παρὰ Πο-
λέμωνι μήτε παρ᾽ Ὑψικράτει, ἀλλὰ μηδὲ παρ᾽ ᾿ἀντιγόνῳ εἶναι, ὑπ᾽ αὐ-

10 τοῦ δὲ πεπλάσϑαι.

1072 Clemens Rom. homil. 18, οὐ Ζήνων ἀδιαφορεῖν αἰνισσό-
μενος διὰ πάντων τὸ ϑεῖον εἶναι λέγει. ἵνα γνώριμον τοῖς συνετοῖς
γένηται, ὅτι ᾧ ἄν τις μιγῇ ὡς ἑαυτῷ μίγνυται καὶ περισσὸν τὸ ἀπα-
γορεύειν τὰς λεγομένας μοιχείας ἢ μίξεις μητρὸς ἢ ϑυγατρὸς ἢ ἀδελ-

15 φῆς ἢ παίδων; Χρύσιππος δὲ ἐν ταῖς ἐρωτικαῖς ἐπιστολαῖς καὶ
τῆς ἐν Ἄργει εἰχόνος μέμνηται, πρὸς τῷ τοῦ Ζιὸς αἰδοίῳ φύρων τῆς
Ἥρας τὸ πρόσωπον.

1073 Theophilus ad Autolycum ΠῚ 8. Χρύσιππος δὲ ὁ πολλὰ
φλυαρήσας, πῶς οὐχὶ εὑρίσκεται σημαίνειν τὴν Ἥραν στόματι μιαρῷ

40 συγγίνεσθαι τῷ Zhi.

1074 Origenes contra Celsum IV 48 Vol.I p. 321, 3 Kà. (p. 540
Delarue). Καὶ τί μὲ δεῖ καταλέγειν τὰς περὶ ϑεῶν ἀτόπους Ἑλλήνων
ἱστορίας, αἰσχύνης αὐτόϑεν ἀξίας καὶ ἀλληγορουμένας, ὅπου γε ὁ Σο-
λεὺς Χρύσιππος, ὁ τὴν Στοὰν τῶν φιλοσόφων πολλοῖς συγγράμ-

35 μασι συνετοῖς κεχοσμηκέναι νομιξόμενος, παρερμηνεύει γραφὴν τὴν
ἔν Σάμῳ, ἐν ἣ ἀῤῥητοποιοῦσα ἡ Ἥρα τὸν Zu ἐγέγραπτο. “έγει γὰρ
ἐν τοῖς ἑαυτοῦ συγγράμμασιν ὃ σεμνὸς φιλόσοφος, ὅτι τοὺς σπερμα-
τιχκοὺς λόγους τοῦ ϑεοῦ ἡ ὕλη παραδεξαμένη ἔχει ἐν ἑαυτῇ εἰς κατα-
κόσμησιν τῶν ὅλων" ὕλη γὰρ ἡ ἐν τῇ κατὰ τὴν Σάμον γραφῇ ἡ Ἥρα

80 καὶ ὃ ϑεὸς ὃ Ζεύς.

1075 Cicero de nat. deorum II 66. Aér autem, ut Stoici dispu-
tant, interiectus inter mare et caelum Iunonis nomine consecratur, quae
est soror et coniunx lovis, quod ei similitudo est aetheris et cum eo

summa coniunctio. Effeminarunt autem eum lunonique tribuerunt, quod
35 nihil est eo mollius.

ὅ εἰ μὴ τύχη κακῶς D. | ἂν om. D. 7 χαμαιτυπείοις D. || τὰ (pro καὶ)
BPF τὰ παρὰ om. D. καὶ παρὰ Casaub. 8 οὐ om. BPFD, add. Casaub.,
κατακεχωρημένον D. | οὔτε BFD μήτε (ur in litura) P*. || παρὰ om. FD.
9 οὔτε D. [ὑψοκράτει F fortasse: ἔτι τε κατακεχ. οὔτε παρὰ Π. οὔτε παρ᾽ Twp.
τοῖς π. π. γράψασι. 18 ὅτι scripsi, ἵνα vulgo. 16 φύρων Wil, φέρων vulgo.
33 οἱ Probus, et ABHV.

DE NATURA DEORUM. 315

8 8. De ceteris deis popularibus.

1076 Philodemus de pietate c. 11 (DDG 545^ 12). ἀλλὰ μὴν καὶ
Χρύσ(ωππος ....... ἐν u$)v τῷ πρώτ(ῳ περὶ ϑεῶ)ν Δία φη(σὶν
εἶναι τὸὴ)ν ἅπαντί(α διοικοῦγντα λόγον κ(αὶ τὴν) τοῦ ὅλου ψυχὴ(ν xc)
τῇ τούτου μ(ετοχ)ῇ πάντα (Ev)? ...... καὶ τοὺς λίϑους, (δ)ιὸ καὶ
Ζῆνα καλε(ῖσγϑαι. zie δ᾽ (ὅ)γτι (πάνγτων αἰἴτί(ι)ος (καὶ κύ)ριος᾽ τόν
ve χόσμον ἔμψ(υ)γχον εἶναι καὶ ϑεό(ν. κ)αὶ τὸ ἡ(γεμονι)κὸν (κ)αὶ τὴν
O(Aqv ψ)γυχ(ή)ν᾽ καὶ ..... ιαν ὀν(ομάξεσγϑαν τὸν Ζία καὶ τὴν κοινὴν
πάντων φύσιν καὶ εἱμαρμ(έγνην καὶ ἀνά(γγκην. καὶ τὴν αὐτὴν εἶναι
καὶ εὐνομίαν καὶ δίκην (κ)αὶ ὁμόνοιαν κα(ὶ ε)ίρήνην καὶ τὸ παρ(α)-
πλήσιον πᾶν. καὶ μὴ εἶναι ϑεοὺς ἄῤῥενας μηδὲ ϑηλείας, ὡς μηδ()
πόλεις μηδ᾽ ἀρ(ε)τάς, (ὀγνομάξεσϑαι δὲ μόνον ἀῤῥενικῶς καὶ ϑηί(λ)υ-
(αἡῶς ταὐτὰ ὄντα, καϑάπερ σελήνην κα(ὶ μῆγνα. καὶ τὸν "Apu (κατὰ
τ)οῦ πο(λ)έμου τε(τάχϑ)αι καὶ τῆς τά(ξεως) καὶ ἀν(τ)ιτάξ(εως. “Ἡ)φαι-
στον δὲ πῦ(ρ εἶν)αν, καὶ Κρόνον (μὲν ró)v τοῦ δεύ(μ)ατος ó(óo)v,
Ῥέαν δὲ τὴν γῆν, Δία δὲ τὸν αἰϑέρα᾽ τοὺς δὲ τὸν ᾿Δπόλλω[ι] xo(U)
τὴν 4ήμητρα y(i)v ἢ τὸ ἐν αὐτῇ πνεῦμα. καὶ παιδαριωδῶς λέγεσϑαι
καὶ γράφεσϑαι καἰ ε]λ πλάτ(τ)εσϑαν (ϑεοὺ)ς ἀνθρ(ωποειδεῖς) ὃν τρόπον
καὶ πόλεις καὶ ποταμοὺς καὶ τόπους καὶ πάϑ(η. Κ)αὶ Δία" μὲ(ν ei)ve(t
τὸν πε)ρὶ τὴν (γὴν ἀέρα, (τ)δ(ν) δὲ σκο(τει)γνὸν “ἴδίην), τὸν δὲ διὰ
τῆς γῆ(ς x)el ϑαλάτ(τγης Ποσ(ευδῶ). Καὶ το(ὺς) ἄλλουί(ς δὴὲ ϑεοὺς
ἀψύχοις ὡς καὶ τούτους συνοικειοῖ" καὶ τὸν ἡλ(ι)όν(τε) καὶ τὴ(ν) σε-
λήνην καὶ τοὺς ἄλλους ἀστέ(ρ)ας ϑεοὺς οἴεται καὶ τὸν νόμον. Κα(ὶ
ἀν)ϑρώπους εἷς ϑεο(ύ)ς φησι με(τ)αβαλεῖ(ν).

1077 Cicero de nat. deor. I 15, 89. Iam vero Chrysippus, ιν
Stoicorum sommiorum  vaferrumus habetur interpres, magnam turbam
congregat ignotorum deorum, atque iia ignotorum, ut eos me coniectura,
quidem informare possimus, cum mens nostra, quidvis videatur cogitatione
posse depingere; ait enim vim divinam, in ratione esse positam eli in
universae naturae animo atque mente, ipsumque mundwm dewm dicit
esse ei eius amimi fusionem wmiversam, twm, eius ipsius principatum,
qui in mente et ratione versetur, communemque rerum naturam wniversi-
latemque omnia, continentem, tum. fatalem orbem, et necessitatem. rerum

a-Aétius I 7,80. de Xenocrate: τούτων δὲ τὴν μὲ» εὐ: ἀειδῆ προσαγο-
ρεύει, τὴν δὲ διὰ τοῦ ὑγροῦ Ποσειδῶνα, τὴν δὲ διὰ τῆς γῆς φυτοσπόρον 4ήμητρα
ταῦτα δὲ χορηγήσας τοῖς Στωϊκοῖς τὰ πρότερα παρὰ τοῦ Πλάτωνος μεταπέφρακεν.

8 καὶ τὴν ὕλην ψυχὴν scripsi καὶ τὴν ὕλου ψυχὴν Diels. || fortasse: καὶ
τὴν αἰτίαν. 16 fortasse: φῶς δὲ τὸν Am. 33 universitatemque Heindorf,
universam atque ABHV. || orbem scripsi, umbram libri, normam Madvig.

σι

[d

5

το

0

25

30

316 DE NATURA DEORUM.

futurarum, ignem. praeterea, et. ewm, quem, ante diri, aethera, twm. ea
quae natura fluerent atque manarent, ut οὐ aquam et terram et aera,
solem, lunam, sidera, wnwersitatemque rerum, qua omnia continerentur, |
aique etiam homines eos, qui (mmortalitatem essent consecuti. 40. Idem-
sque disputat aethera esse eum, quem. homines lovem appellarent, quique
aer per maria manaret, eum esse Neptunwm, terramque eam esse, quae
Ceres diceretur, similique ratione persequitur vocabula reliquorum. deo-
rum.  ldemque etiam, legis perpetuae et aeternae vim, quae quasi dua
vilae ei magistra, officiorum sit, lovem dicit esse eandemque fatalem
10 tecessitatem, appellat, sempiternam. rerum. futurarum. veritatem; quorum
mhil tale est, ut ém eo vis divina, inesse videatur. 41. Et haec quidem
in primo libro de natura deorum, in secundo autem volt. Orphei,
Musaei, Hesiodi, Homerique fabellas accommodare ad ea, quae ipse
primo libro de deis immortalibus dixerat, ut. etiam veterrimài poctae, qui
15 haec ne suspicati quidem. sint, Stoici fuisse videantur.

1078 Philodemus de pietate c. 13 (DDG p. 541^ 16) ἐν δὲ τῷ
δευτέρῳ (sci. περὶ ϑεῶν) τά vs sig Ὀρφέα καὶ Μουσαῖον ἀναφε-
ρόμενα καὶ τὰ παρ᾽ Ὁμήρῳ καὶ Ἡσιόδῳ καὶ Εὐριπίδῃ κ[υ]αὶ ποιηταῖς
ἄλλοις, ὡς καὶ Κλεάνθης, πειρᾶται συνοικειοῦν ταῖς δόξαις αὐτῶν.

20 ἅπαντά τ᾽ éoviv «ito, ὃ αὐτὸς ὧν καὶ πατὴρ καὶ υἱός, ὡς κἀν τῷ
πρώτῳ μὴ μάχεσθαι τὸ τὴν Ῥέαν καὶ μητέρα τοῦ Ζιὸς εἶναι καὶ
ϑυγατέρα. |

1079 Philo de provid. II 8 41 (p. 76 Aucher) Si quae de Vul-
cano fabulose referuntur, reducas in ignem, et quod de Iunone, ad aéris

25 naturam, quod autem de Mercurio ad rationem, sicut etiam cetera, quae
cuique propria sunt, ad ordinem iuxta vestigium theologiae, tunc profecto
poétarum a te paulo ante accusatorum (i. e. Homeri et Hesiodi) laudator
eris, utpote qui vere decenterque laudibus celebrarint divinitatem.

1080 Cicero de nat. deor. II 71. Sed tamen his fabulis spretis ac

30 repudiatis deus pertinens per naturam cuiusque rei, per terras Ceres, per
maria Neptunus, alii per alia, poterunt intellegi qui qualesque sint, quo-

que eos nomine consuetudo nuneupaveri, hoe eos et venerari et colere
debemus.

1081 Philodemus de pietate c. 14 (DDG p. 541^ 8). τὰς δ᾽ αὖ-

ss τὰς ποιε(ἴ)ται σ(υ)νοικει(ώσε)ις κἀν τῷ περὶ (Χ)γαρίτων, (ἐν à v)óv

4e νόμον φησὶν εἶναι καὶ τὰς Χάριτας τὰς ἡμετέ(ργας καταρχὰς xa(L)
τὰς ἀνταπ(ο)δόσεις τῶν εὐε(ργ)εσιῶ(υ).

1082 Seneca de beneficiis I 3. Quorum quae vis quaeve proprie-

las sit. dicam, si prius illa, quae ad rem non pertinent, itranssilire mihi

40 permüseris: quare tres Gratiae et quare sorores sinl οἱ quare manibus

inplexis et quare videntes [et iuvenes add. Gertz ;] et virgines. solutaque

14 dixerat Ernestíus, dixerit libri. 32 hoe eos T'h. Keil, quos deos ABHV.

DE NATURA DEORUM. 311

ac perlucida veste. Al) quidem videri volunt unam esse quae det bene-
ficium, alteram. quae accipiat, lertimm quae reddat. al beneficiorum
tria genera, promerentiwm, reddentiwm, simul et. accipientium reddentiwm-
que. Sed wtrwmlibet ex istis judico verum, quid ista nos dwvat scientia?
Quid. lle consertis manibus in se reducitur chorus (vulg. redeuntium)?
0b hoc, quia ordo benefici per manus transeuntis niliülominus ad dantem
revertitur et totius speciem perdit, si usquam interruptus est, pulcherri-
mus si cohaeret eb vices serval. deo ...... est. aliqua. tamen maior
lis dignatio, sicut. promerentiwm. — Voltus hilari sunt quales solent esse
qui dant vel accipiunt beneficia, wvenes, quia mom debel beneficiorum
memoria, senescere, virgines, quia incorrupta, sunt et sincera et. ommbus
sancta; in quibus mihl esse adligati decet mec adstricti, solutis 4taque
tunicis utuntur, perlucidis autem. quia beneficia. conspici volunt. | Sit ali-
quis usque eo Graecis emancipatus, ut haec dicat necessaria, nemo tamen
erit, qui etiam illud ad rem iudicet pertinere, quae nomina, illis Hesto-
dus imposuerit. .Aeglen maximam natu appellavit, mediam | Euphro-
synen, tertiam Thalian. .Horum nominum interpretationem, prout. cui-
que visum est deflectit et ad. rationem. aliquam conatur perducere, cum
Hesiodus puellis swis quod voluit. nomen mposuerit. Itaque Homerus
uni mutavit, Pasithean appellavit et in matrimonium produxit, ul. scias
illas non. esse virgines. Vestales. Inveniam alum  poéctam, apud quem
praecingantur et spissis aut. Phryzianis prodeant. Ergo et Mercurius
una stat, non quia. beneficia, ratio commendat vel oratio, sed quia pictori
ila visum est. Chrysippus quoque, penes quem subtile illud. acumen
est et in imam. penetrans veritatem, qui rei agendae causa loqwitur et
verbis non ultra quam ad intellectum. satis est. utitur, totum. librum
suwm (86. περὶ Χαρίτων) his ineptis replet, ita ut de ratione dand?,
accipiendi, reddendique beneficii pauca. admodum dicat, nec his fabulas,
sed haec fabulis inserit. Nam. praeter ista, quae Hecaton transscribit,
ires Chrysippus Gratias ait Iovis et .Eurynomes filias esse, aetate autem
minores quam. horas, sed. meliuscula facie et ideo Veneri dates comites.
Matris quoque nomen ad rem iudicat pertinere: KEwrynomen | enim. dic-
lam, quia, late patentis patrimonii sit. beneficia dividere: tamquam matri
post filias soleat momen, àmponi aut. poctae vera nomina, reddant. ......-

25

80

(paullo infra) ecce. Thalia, de qua. cum mazime agitur, apud, Hesiodum ss

Charis est, apud Homerum Musa.

Idem de Benef. III 4. ἔμ modo mos twere, siquis mihi obiciet, quod
Chrysippum 4n ordinem cocgerim, magnum mehercule virum, sed tamen
Graecum, cwius acumen mimis tenue retunditur et. in se saepe replicatur.
Etiam cum agere aliquid. videtur, pungit, mon. perforat.

ibidem 8 4: ad hanc honestissimam contentionem. beneficiis bene-

40

318 DE NATURA DEORUM.

ficia, vincend? sic nos adhorlatur Chrysippus wt dicat, verendum esse,
ne quia Charites lovis filiae sunt parum, se grate gerere sacrilegium. sit
et tam bellis puellis fiat iniuria.

(Sequentibus Seneca inludit Chrysippum, qui fabuloso sermone et

s anilibus argumentis lectores oblectare studerit: isíae vero ineptiae poétis
relinquantur, quibus awres oblectare propositum. est οἱ dulcem fabulam
nectere).

1083 Ad totam Senecae disputationem cf. Cornutus cp. 15 atque
maxime haec verba: of δ᾽ ἐξ Εὐρυνόμης, καὶ τούτου παριστάντος ὅτι

10 χαριστικώτεροί πώς εἰσιν ἢ ὀφείλουσιν εἶναι οἵ μεγάλους κλήρους νεμό-
μένοι.

1084 Etymologiecum Magn. s. v. Ῥέα p. 101,24. Χρύσιππος δὲ
λέγει τὴν γῆν Ῥέαν κεκλῆσϑαι, ἐπειδὴ ἀπ’ αὐτῆς ῥεῖ τὰ ὕδατα.

1085 Scholia Hesiod. Theogon. v. 135. 'Pzía ἡ ἐξ ὄμβρων χύσις

15 ἐστί, κατὰ δὲ τὸν Χρύσιππον ἡ γῆ Ῥέα ἡ φϑαρτική, ὅτι εἰς αὐτὴν
ἀναλυόμεϑα καὶ ὅτι πάντες τῶν ἐν αὐτῇ διαῤῥέουσι. Θέμιν γὰρ τὴν
ϑέσιν τοῦ παντὸς τὴν ἀμετάϑετον, Μνημοσύνην δὲ τὴν ἐπιμονὴν
τῆς διαπλάσεως τῶν ξῴων.

Ibid. v. 1986. Φοίβην" τὸ καϑαρὸν τοῦ ἀέρος. διὰ τοῦτο καὶ

30 χρυσοστέφανον᾽ καϑαρὸς γὰρ ὁ χρυσός. Τηϑύν v ἐρατεινήν" τὴν
τροφὸν ἢ τὴν πλευστὴν ϑάλασσαν, τὴν διὰ κέρδος τρέφουσαν.

1086 Scholia Hesiod. Theogon. v. 184. ἀλληγοροῦσι δὲ ἄλλως τὸν
μὲν Κοῖον εἶναι τὴν ποιότητα καὶ Κρεῖον τὴν κρίσιν. Ὑπερίονα δὲ τὸν οὐ-
ρανόν, τὸν ὑπεράνω ἡμῶν ἰόντα, καὶ ᾿Ιαπετὸν τὴν κίνησιν αὐτοῦ, παρὰ

235 τὸ ἴεσϑαι καὶ πέτεσϑαι. ὃ γὰρ οὐρανὸς ἀεικίνητός ἐστι. ἄλλως" ᾿ἸΙαπετὸν
λέγει τὴν τοῦ λογισμοῦ κίνησιν παρὰ τὸ πάντα ἀνερευνᾶν καὶ ξητεῖν περὶ
πάντων.

Of. Cornutus c. 17. Κοῖος δὲ (scil ὠνομάσϑη ὁ λόγος), x«9' ὃν ποιά
τινὰ τὰ ὄντα ἐστί" τῷ γὰρ x πολλαχοῦ οἵ Ἴωνες ἀντὶ τοῦ π᾿ ἐχρῶντο. — —

so Ὑπερίων δέ, xo" ὃν ὑπεράνω τινὰ ἑτέρων περιπορεύεται.

1087 Scholia Hesiod. Theog. v. 469. νομίξεται δὲ παῖς Οὐρανοῦ xol
Τῆς (scil ὁ Κρόνος) ὅτι ἐκ τῆς ἐπιτολῆς τῶν ὑπὲρ γῆς καὶ ὑπὸ γῆν ἄστρων
ὁ χρόνος γίνεται. διὰ γὰρ τούτων καὶ ἡμερονύχτιον καὶ μῆνα καὶ καιρὸν
διορίζομεν. καταπίνειν δὲ λέγεται τὰ τέκνα, ὅτι ὅσα διὰ χρόνου γίνεται, τῷ

86 χρόνῳ πάλιν συνδιαφϑείρεται.

Of. Cornutus c. 6 (de Orono) καὶ ὃ χρόνος δὲ τοιοῦτόν τί ἐστι᾿ δαπα-
νᾶται γὰρ ὑπ᾽ αὐτοῦ τὰ γινόμενα ἐν αὐτῷ.

1088 Scholia Hesiod. Theog. v. 459. ἡ δὲ ἐκτομὴ αὐτοῦ (scil. τοῦ
xoóvov) οὕτως ἀναλύεται" ὅτι τοῦ Οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς μίξεως γενομένης

40 ἐξῳογονεῖτο πολλά᾽ εἶτα τοῦ χρόνου ἕκαστα διακρίναντος καὶ τὰ γεννηϑέντα
ἐκ τῆς πρὸς ἄλληλα μίξεως ξῳογονοῦντος ἐκτετμῆσϑαι τὸν Οὐρανὸν εἴρηται.

15 Ῥεία---ἡ γῆ F. "Pelo κατὰ τὸν Χρύσιππον ἡ ἐξ ὄμβρων χύσις. ἔστι δὲ
ἡ γῆ Trinc. 6. 18 τὴν ἐπίμονον διάπλασιν Trinc. GM?. 88 χρόνος scripsi,
Κρόνος vulgo. || τούτων scripsi, τούτου vulgo. || exspecto καὶ ὥραν.

DE NATURA DEORUM. 319

1089 Etymologicum Magn. s. v. Κρόνος. Τὸν Κρόνον φασὶν ἐκ
τοῦ κρᾶν καὶ χιρνᾶν ἕκαστα τῶν γενεϑλιωμάτων xol μίξαι τὸ ϑῆλυ
τῷ ἄρρενι. Χρύσιππος δέ φησιν [ὅτι] καϑύγρων ὄντων τῶν ὅλων
καὶ ὄμβρων καταφερομένων πολλῶν, τὴν ἔκκρισιν τούτων Κρόνον
ὠνομάσϑαι.

1090 Scholia Hesiod. Theog. v. 459 (p. 256 Flach) Κρόνος εἴ-
ρηται ἀπὸ τοῦ xsoüv x«l κιρνᾶν ἕκαστα τῶν γενεϑλιωμάτων καὶ μῖξαι
τὸ ϑῆλυ τῷ ἄῤῥενι. Χρύσιππος δέ φησι, καϑύγρων ὄντων τῶν
ὅλων καὶ ὄμβρων καταφερομένων πολλῶν, τὴν τούτων ἔχκρισιν Κρό-
vov ὠνομάσϑαι. 10

Cf. ibid. v. 187. Κρόνον τὴν ἀπόκρισιν τῶν στοιχείων. ἣν ἀπ᾽
ἀλλήλων ποιησάμενα ἄνευ τάξεως λοιπὸν διέμειναν et ad ν. 459 paulo
infra: ἄλλοι δέ φασι Κρόνον εἰρῆσϑαι, ὅτι πρῶτος ϑεῶν εἰς κρίσιν
ἐπέβαλε.

1091 Cicero de nat. deor. II 64. Saturnum autem eum esse volue- 16
runt, qui cursum et conversionem spatiorum 8.6 temporum contineret, qui
deus Graece id ipsum nomen habet; Κρόνος enim dicitur, qui est idem
χρόνος, id est spatium temporis. — -—— ex se enim natos comesse fingi-
tur solitus, quia consumit aetas temporum spatia — -—— vinctus autem
a love, ne immoderatos cursus haberet, atque ut eum siderum vinclis so
alligaret.

1092 Scholia Hesiod. Theog. v. 211. τρεῖς δέ φασιν εἶναι τὰς Mol-
ρας, τὴν uiv KAo96, ὡς ἐπικλώϑουσαν tvi ἑκάστῳ τῶν ὑπὸ γένεσιν τὸ &-
μαρμένον, τὴν δὲ “άχεσιν ἀπὸ τοῦ λαγχάνειν, ὡς ἐπικληροῦσαν τῷ μὲν
ἀγαϑόν, τῷ δὲ ἐναντίον, τὴν δὲ "ἄτροπον, ὡς ποιοῦσαν τὸ ἀποκληρωϑὲν 25
ἀμετάτρεπτον.

Cf. Cornutus cp. 13.

1093 Plutarchus de Iside et Osiride ep. 40 p. 8670. ἀλλὰ ταῦτα
uiv ὅμοια τοῖς ὑπὸ τῶν Στωϊκῶν ϑεολογουμένοις ἐστί. καὶ γὰρ ἐκεῖνοι
τὸ μὲν γόνιμον πνεῦμα καὶ τρόφιμον Διόνυσον εἶναι λέγουσι, τὸ πληκτικὸν 80
δὲ καὶ διαιρετικὸν Ἡρακλέα, τὸ δὲ δεκτικὸν ᾿ἄμμωνα, 4ήμητρα δὲ καὶ Κόρην
τὸ διὰ τῆς γῆς καὶ τῶν καρπῶν διῆκον, Ποσειδῶνα δὲ τὸ διὰ τῆς ϑαλάσσης.

Cf. ep. 56 apud eundem.

1094 Plutarchus in Amatorio cp. 13 p. (bb. ὁ δὲ Χρύσιππος
ἐξηγούμενος τοὔνομα τοῦ ϑεοῦ (scil. Martis) κατηγορίαν ποιεῖ x«l δια- 86
BoA(v: ἀναιρεῖν γὰρ εἶναι τὸν "ἄρην φησίν, ἀρχὰς διδοὺς τοῖς τὸ
μαχητικὸν ἐν ἡμῖν καὶ διάφορον καὶ ϑυμοειδὲς ἄρην κεκλῆσθαι vo-
μίξουσιν.

1095 Macrobius Saturn. I 17, 1. Plato solem 'AxóAAowe scribit
cognominatum ἀπὸ τοῦ ἀποπάλλειν τὰς ἀκτῖνας id est ἃ iactu radio- 4o
rum, Chrysippus Apollinem ὡς οὐχὶ τῶν πολλῶν καὶ φαύλων οὐ-

35 ἀναιρέτην Reiske, ἀναίρην Wil, coll. Cornuto cp. 21: ὁ δ᾽ Ἄρης τὴν Óvo-
μασίαν ἔσχεν ἀπὸ τοῦ αἱρεῖν καὶ ἀναιρεῖν.

320 DE NATURA DEORUM.

σιῶν τοῦ πυρὸς ὄντα, primam enim nominis litteram retinere signifi-
cationem negandi, ἢ ὅτι μόνος ἐστὶ καὶ οὐχὶ πολλοί.

1096 Iustinus Apol I 64. Καὶ τὴν "A9wvüv δὲ ὁμοίως πονηρευόμε-
voL ϑυγατέρα τοῦ Ζιὸς ἔφασαν οὐκ ἀπὸ μίξεως, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐννοηϑέντα τὸν
ϑεὸν διὰ λόγου τὸν κόσμον ποιῆσαι ἔγνωσαν, ὡς τὴν πρώτην ἔννοιαν ἔφασαν
τὴν "A9qvàv.

1097 Sextus adv. math, IX 40. τινὰ μὲν γὰρ λόγου ἴσως ἔχεται,
καϑάπερ τὸ τὴν γῆν ϑεὸν νομίζειν, οὐ τὴν αὐλακοτομουμένην ἢ ἀνασκαπτο-
μένην οὐσίαν, ἀλλὰ τὴν διήκουσαν ἐν αὐτῇ δύναμιν καὶ καρποφόρον φύσιν
10 καὶ ὄντως δαιμονιωτάτην.

1098 Ioannes Laurentius Lydus de mensibus IV 44 p. 212 ed.
Róother. Ὁ δὲ Χρύσιππος οὐ Διώνην ἀλλὰ Διδόνην αὐτὴν ὀνομά-
ξεσϑαι ἀξιοῖ παρὰ τὸ ἐπιδιδόναι τὰς τῆς γενέσεως ἡδονάς, Κύπριν
δὲ ὀνομασϑῆναι παρὰ τὸ κύειν παρέχειν, καὶ Κυϑερείην ὁμοίως παρὰ

15 τὸ μὴ μόνον ἀνθρώποις, ἀλλὰ καὶ ϑηρίοις τὸ κύειν ἐπιδιδόναι.

1099 Plutarchus Quaest. Conviv. IX 14. Herodes rhetor dicit:
ἐγὼ δὲ μεταποιοῦμαί τι καὶ τῆς Τερψιχόρης" εἴπερ, ὥς φησι Χρύ-
διππος, αὕτη τὸ περὶ τὰς ὁμιλίας ἐπιτερπὲς εἴληχε καὶ κεχαρισμένον.

1100 Scholia in Aratum v. 1. μετέβη ἐπὶ τὸν κατ᾽ ἐπωνυμίαν Δία,

0 τὸν φυσικόν, ὅς ἐστιν ἀήρ. καὶ γὰρ τὸν ἀέρα Ζία λέγουσιν" οὗτος γάρ
ἐστι κατὰ τοὺς Στωϊκοὺς ὃ διὰ πάντων διήκων. ἔνιοι γοῦν φασὶ τὸν
Πρωτέα τοῦτον εἶναι τὸν ἀέρα. αἰνίττεται γὰρ καὶ Ὅμηρος λέγων ..γίγνετο
δ᾽ ὑγρὸν ὕδωρ, καὶ δένδρον ὑψιπέτηλον καὶ πῦρ.“ οὗτος γάρ ἐστι πηγὴ
πάντων.

e

25 8 9. De daemonibus.

1101 Aétius Plac. I 8, 2. Θαλῆς Πυϑαγόρας Πλάτων of Στωϊκοὶ
δαίμονας ὑπάρχειν οὐσίας ψυχικάς" εἶναι δὲ καὶ ἥρωας τὰς κεχωρισμένας
ψυχὰς τῶν σωμάτων᾽ καὶ ἀγαϑοὺς μὲν τὰς ἀγαϑάς. κακοὺς δὲ τὰς φαύλας.

1102 Diogenes Laért. VII 151. φασὶ δὲ εἶναι καὶ τινας δαίμονας

30 ἀνθρώπων συμπάϑειαν ἔχοντας, ἐπόπτας τῶν ἀνθρωπείων πραγμάτων᾽ καὶ
ἥρωας τὰς ὑπολελειμμένας τῶν σπουδαίων ψυχάς.

1103 Plutarchus de Iside et Osiride ep. 25 p. 360e. Βέλτιον
οὖν of τὰ περὶ τὸν Τυφῶνα καὶ Ὄσιριν καὶ Ἶσιν ἱστορούμενα μήτε
ϑεῶν παϑήματα μήτ᾽ ἀνθρώπων, ἀλλὰ δαιμόνων μεγάλων εἶναι νομί-

35 ζοντξο. oUg καὶ Πλάτων καὶ Πυϑαγόρας καὶ Aevoxgdvqe καὶ Χρύ-
σιππορ, ἑπόμενοι τοῖς πάλαι ϑεολόγοις, ἐῤῥωμενεστέρους μὲν ἀνϑρώ-
zov γεγονέναι λέγουσι καὶ πολὺ τῇ δυνάμει τὴν φύσιν ὑπερφέροντας

18 αὐτὴ libri corr. Grafius. | «ó Turnebus, rl libri. 23 Od. ὃ 458.
28 Cf. Tzetz. in Iliad. p. 65,9 H. 29 τινὰς καὶ (hoe ord) ΒΡῈ καί τινας
Pal. 261. 30 ἀνθρωπίνων B. 31 ὑπολελιμένας B. 35 obe Xyl. ex Eusebio
praep. evang. V 5; óg libri. 37 πολὺ Euseb. l.l, πολλῇ Plut. codd.

DE NATURA DEORUM. 321

ἡμῶν, τὸ δὲ ϑεῖον οὐκ ἀμιγὲς οὐδὲ ἄκρατον ἔχοντας, ἀλλὰ καὶ ψυχῆς
φύσει καὶ σώματος αἰσϑήσει [ἐν] συνειληχός. ἡδονὴν δεχόμενον καὶ

πόνον καὶ ὅσα ταύταις ἐγγενόμενα ταῖς μεταβολαῖς πάϑη τοὺς μὲν

μᾶλλον τοὺς δὲ ἧττον ἐπιταράττει.

1104 Plutarchus de oraculorum defectu ep. 17. ᾿4λλὰ φαύλους
μέν, ἔφη, δαίμονας οὐκ ᾿Εμπεδοκλῆς μόνον ἀπέλιπεν, ἀλλὰ καὶ Πλά-
τῶν καὶ ξενοκράτης καὶ Χρύσιππος, ἔτι δὲ Ζημόκριτος.

1105 Sextus adv. math. IX 71. καὶ γὰρ οὐδὲ τὰς ψυχὰς ἔνεστιν
ὑπονοῆσαι κάτω φερομένας (scil. εἰς “Ἵιδου). λεπτομερεῖς “γὰρ οὖσαι καὶ
οὐχ ἧττον πυρώδεις ἢ πνευματώδεις εἰς τοὺς ἄνω μᾶλλον τόπους κουφοφο-
ροῦσιν. καὶ καϑ' αὑτὰς δὲ διαμένουσι καὶ οὐχ, ὡς ἔλεγεν Ἐπίκουρος, ἀπο-
λυϑεῖσαι τῶν σωμάτων καπνοῦ δίκην σκίδνανται. οὐδὲ γὰρ πρότερον τὸ
σῶμα διακρατητιχὸν ἦν αὐτῶν, ἀλλ᾽ αὐταὶ τῷ σώματι συμμονῆς ἦσαν. αἴτιαι;
πολὺ δὲ πρότερον καὶ ἕαυταῖς. ἔκσχηνοι γοῦν ἡλίου γενόμεναι τὸν ὑπὸ
σελήνην οἰκοῦσι τόπον, ἐνθάδε τε διὰ τὴν εἰλικρίνειαν τοῦ ἀέρος πλείονα
πρὸς διαμονὴν λαμβάνουσι χρόνον, τροφῇ τὲ χρῶνται οἰκείᾳ τῇ ἀπὸ γῆς
ἀναϑυμιάσει ὡς καὶ τὰ λοιπὰ ἄστρα, τὸ διαλῦόν τε αὐτὰς ἐν ἐκείνοις τοῖς
τόποις οὐκ ἔχουσιν. εἰ οὖν διαμένουσιν αἵ ψυχαί, δαίμοσιν αἱ αὐταὶ γίνονται.

ἐν deest apud Euseb. [||δεχόμενον Euseb., δεχομένῃ Plut. codd.

Stoicorum veterum fragm. ll. 91

5

15

Physica VIII.

De providentia et natura artifice.

8 1. Esse providentiam argumentis probatur.

1106 Ad totam de providentia doctrinam conferenda est Cice-

$ronis in altero ,de natura deorum disputatio, quam  exscribere
nolui.

1107 Cicero de nat. deor. III 92. vos enim ipsi dicere soletis nihil
esse, quod deus efficere non possit, et quidem sine labore ullo; ut enim
hominum membra nulla contentione mente ipsa ae voluntate moveantur,

10 510 numine deorum omnia fingi moveri mutarique posse. Neque id dicitis
superstitiose atque aniliter, sed physica constantique ratione; materiam
enim rerum ex qua et in qua omnia sint, totam esse flexibilem et com-
mutabilem, ut nihil sit, quod non ex ea quamvis subito fingi convertique
possit; eius autem universae fictricem et moderatricem divinam esse provi-

16 dentiam; hanc igitur, quocunque se moveat, efficere posse quicquid velit.

1108 Plutarchus de Iside et Osiride cp. 45 p. 369a. οὔτε γὰρ ἐν
ἀψύχοις σώμασιν τὰς τοῦ παντὸς ἀρχὰς ϑετέον, ὡς Zfmuóxgirog καὶ "Emíxov-
ρος, οὔτε ἀποίου δημιουργὸν ὕλης ἕνα λόγον καὶ μίαν πρόνοιαν, ὡς οἵ
Στωΐϊκοί, περιγιγνομένην ἁπάντων καὶ κρατοῦσαν.

20 1109 Lactantius div. instit. I 2. quos tamen et ceteri philosophi
ac maxime Stoici acerrime retuderunt, docentes nec fieri mundum sine
divina ratione potuisse, nec constare nisi summa ratione regeretur.

1110 Commenta Lucani Lib. II 9 p. 48 Us. Hoc seeundum Stoi-
cos dicit qui adfirmant mundum prudentia ae lege firmatum, ipsumque

25 deum esse sibi legem.

1111 Philo de provid. I $ 25 (p. 13 Aucher)  Providet — et homo
filiis et armentarius pecoribus et agaso equis et gregi pastor, nauclerus
navi et infirmis medicus: ipsa quoque apis sapiens et formica provida est.
Haec autem partes sunt et particulae partium universorum; partes tamen

80 sapientes et provide curam habentes. Cuius itaque pars sapiens est ac
provida, nonne et totum sapiens erit?

Atqui haec omnia, quae recensuimus, habent principium creationis.
Quod vero habet principium, incepit; et quod incepit, a quodam initio
sumpto incepit. Ab alio ergo principium duxit ille, qui incipiendo factus

18 ἄποιον libri; corr. Mez,

DE PROVIDENTIA ET NATURA ARTIFICE. 323

fuit sapiens ac providus. Ceterum quomodo erit quis providus sine pro-
videntia aut sapiens absque sapientia? Si ergo providus et sapiens nemo
erit sine providentia vel sapientia, utique fuit ens aliquod providum at-
que sapiens, a quo initium haec sortita sunt.

1112 Philo de provid. I $ 29 (p. 14 Aucher) In viventis natura
profecto datur cogitatio prudens, omnia exornans sapientesque motus effi-
ciens. Quare iis qui corpora intuentur, manifeste patet in iis, quae sen-
Sibiliter operantur, motum dari spiritus praemoventis et praevidentis in-
visibile consilium animae, ut opus instrumentorum operi ipsi inservientium
perfectius reddatur. Non alio modo profecto accipiendi sunt et motus
ili in orbem terrarum diffusi a providentia; ita ut videamus iuxta provi-
dentiae incognitam voluntatem iam evidenter totum peractum. Etenim fieri
nequit, ut haec omnia putentur a nullo aut animo aut voluntate profecta
esse, cum et ipsae partes minutissimae consilio et instinctu providentiae
cuncta exequantur.

1113 Philo de provid. I 8 32 (p. 15 Aucher) Neque enim decet
—- —- partes universi prudentes esse ac providas existimare, eam vero,
quae ab initio inest universis, providentiam inter entia creata otiosam 80
ineuriosam esse, cum ex una universali harmonia ac compositione sint
omnia. Quae enim a se invicem pendent, non sine utriusque motu actum
sortiuntur. Itaque partes sapientes per acta perfecta, quae oriuntur ex
ipsarum symphonia, argumentum praebent et declarationem universae pro-
videntiae invisibiliter omnia moventis.

1114 Philo de provid. I ὃ 40 (p. 19 Aucher) Si nec providentia
est nee universalis motor, nihil omnino in mundo moveri poterit. Quis
enim dicere potest, totius mundi compositio inanimata cum sit, animatos
motus fieri posse in natura perfectae creaturae? Quod si non constat, ar-
gumenti loco sit civis huius mundi homo ipse, qui tamquam parvus mun-
dus in magno mundo factus est, cum sine anima nequeat corpus actiones
suas perficere, nisi prius consilio eius optimo velut amici cuiusdam utatur:
quandoquidem postquam praevaluerunt in animo deliberationes invisibiles,
visibiliter sequitur sensibilium membrorum officium.

1115 Plutarchus de Stoie. repugn. c. 38 p. 105le. Πρὸς τὸν
Ἐπίκουρον μάλιστα μάχεται καὶ πρὸς τοὺς ἀναιροῦντας τὴν πρόνοιαν,
ἀπὸ τῶν ἐννοιῶν ἃς ἔχομεν περὶ ϑεῶν, εὐεργετικοὺς καὶ φιλανϑρώ-
πους ἐπινοοῦντες. Καὶ τούτων πολλαχοῦ γραφομένων καὶ λεγομένων
παρ᾽ αὐτοῖς οὐδὲν ἔδει λέξεις παρατίϑεσϑαι.

1116 Clemens Al. Paedag. I 8 p. 136 Pott. τὸ δὲ ὠφελοῦν τοῦ μὴ
ὠφελοῦντος πάντως ἄν mov κρεῖττον εἴη. τοῦ δὲ ἀγαθοῦ κρεῖττον οὐδὲ ἕν.
ὠφελεῖ ἄρα τὸ ἀγαϑόν. ᾿Δγαϑὸς δὲ ὁ ϑεὸς ὁμολογεῖται" ὠφελεῖ ἄρα ὁ ϑεός.
Τὸ δὲ ἀγαϑὸν q ἀγαϑόν ἐστιν οὐδὲν ἄλλο ποιεῖ ἢ ὅτι ὠφελεῖ" πάντα ἄρα
ὠφελεῖ ὃ ϑεός. Καὶ οὐ δήπου ὠφελεῖ μέν τι τὸν ἄνϑρωπον, οὐχὶ δὲ κήδε-
ται αὐτοῦ, οὐδὲ κήδεται μέν, οὐχὶ δὲ καὶ ἐπιμελεῖται αὐτοῦ" κρεῖττον μὲν
γὰρ τὸ κατὰ γνώμην ὠφελοῦν τοῦ μὴ ὠφελοῦντος κατὰ γνώμην᾽ τοῦ δὲ
ϑεοῦ κρεῖττον οὐδέν᾽ καὶ οὐκ ἄλλο τι ἐστὶ τὸ κατὰ γνώμην ὠφελεῖν, εἰ μὴ
ἐπιμελεῖσθαι [τοῦ ἀνθρώπου). κήδεται ἄρα καὶ ἐπιμελεῖται τοῦ ἀνθρώπου

37 δεῖ Reiske. 46 τοῦ ἀνθρώπου seclusi.
eu

e

15

46

324 DE PROVIDENTIA ET NATURA ARTIFICE.

ὁ ϑεός. — — — τὸ δὲ ἀγαϑὸν εἶναι οὐ τῷ τὴν ἀρετὴν ἔχειν ἀγαϑὸν εἶναι
λέγεται᾽ καϑὸ καὶ ἡ δικαιοσύνη ἀγαϑὸν εἶναι λέγεται οὐ τῷ ἀρετὴν ἔχειν,
ἀρετὴ γάρ ἐστιν αὐτή, ἀλλὰ τῷ αὐτὴν καϑ' αὑτὴν καὶ δι᾽ αὑτὴν ἀγαϑὴν
εἶναι etc.

δ 1117 Seneca ep. 95, 47. (quomodo sint di colendi?) — — deum
colit, qui novit. — —— nunquam satis profectum erit, nisi qualem debet
deum mente conceperit, omnia habentem, omnia tribuentem gratis. Quae
causa est dis benefaciendi? natura. errat, siquis illos putat
nocere nolle: non possunt. nec accipere iniuriam queunt nec facere.

10 1118 Alexander Aphrod. Quaest. II 21 p. 68,19 Bruns. τὸ γὰρ

— — τοὺς ϑεοὺς λέγειν διὰ τὴν τῶν ϑνητῶν σωτηρίαν τὰς oi-

κείας ἐνεργείας ἐνεργεῖν παντελῶς ἀλλότριον ϑεῶν᾽ παραπλήσιον γὰρ

τοῦτο τῷ λέγοντι τοὺς ἐλευϑέρους καὶ τοὺς δεσπότας τῶν οἰκετῶν εἶναι
χάριν οἷο,

15 ibid. 28. καίτοι ye ἐπὶ μὲν τῶν δούλων xoi τῶν δεςποτῶν ἔετιν
εἰπεῖν ἀντίδοςειν αὐτοῖς τινα γίγνεεθαι παρ᾽ ἀλλήλων --- — τὸ δὲ τὴν τῶν
θεῶν εωτηρίαν δεῖεθαι λέγειν τῆς τῶν θνητῶν ἐνεργείας ἄτοπον ἂν ei-
ναι δόξειε παντάπαςειν. ἸΤῶς γὰρ οὔ; "Ἄτοπον δὲ τούτῳ mapamncíuc
καὶ τὸ τέλος καὶ τἀγαθὸν τῶν θεῶν εἶναι λέγειν ἐν τῆ τῶν

20. θνητῶν τάξει τε καὶ προνοίᾳ. — — ἀλλ᾽ εἰ τὰς οἰκείας τὸ θεῖον
ἐνεργήςει ἐνεργείας τῆς τῶν θνητῶν εωτηρίας, οὐχ αὑτοῦ χάριν, παντά-
πᾶσιν ἂν δόξειε τῶν θνητῶν εἶναι χάριν. ΠΟοιήςει δὲ (seil. ὃ θεὸς)
τοῦτο κατὰ τοὺς ἐν τῷ προνοεῖν τὴν οὐείαν αὐτοῦ τιθεμένους.
Τί γὰρ ἄλλο τὸ θεῖον ἔεται κατὰ τὸν γράφοντα"

35 »Επεὶ τί τὸ καταλειπόμενον ἢ τῆς χιόνος, àv ἀφέλῃ τὸ
λευκὸν καὶ ψυχρόν; τί δὲ πυρός, ἂν τὸ θερμὸν ςεβέεῃς, μέλι-
τος δὲ τὸ γλυκὺ καὶ ψυχῆς τὸ κινεῖςεθαι καὶ τοῦ θεοῦ τὸ προ-
νοεῖν;“

Εἰ γὰρ ἐν τῷ προνοεῖν τὸ εἶναι θεῷ κατὰ τὸν οὕτω λέγοντά τε

80 καὶ γράφοντα ete. (impium esse hoc Stoicorum placitum AI. evincit).

ibid. p. 70, 2. ἄτοπον δ᾽ àv ἕποιτο τοῖς ἀνατιϑεῖσι μὲν πάντα τῇ προ-
voy, λέγουσι δὲ καὶ μόνον τὸ καλὸν ἀγαϑὸν καὶ τοῦτ᾽ ἐφ᾽ ἡμῖν εἶναι τιυϑε-
μένοις" τινὸς ἀγαϑοῦ τοῖς ἀνθρώποις κατ᾽ αὐτοὺς οὐχ οἷόν τε γίνεσϑαι τὴν
ϑείαν πρόνοιαν, ἐν ἢ τὸ εἶναι τοῖς ϑεοῖς φασιν εἶναι.

35 Of. Olympiodorum ad Platonis Phaedon. p. 72 Finckh. πῶς δεσπόται
ἡμῶν of ϑεοί, εἴπερ ὃ δεσπότης οὐ τὸ τοῦ δούλου σκοπεῖ ἀγαϑόν, ἀλλὰ τὸ.
ἑαυτοῦ; ταύτῃ γὰρ διαφέρει τοῦ ἄρχοντος. τί δὲ ἂν γένοιτο ϑεῷ ἀγαϑὸν δι’
ἀνθρώπου; ἢ ἐκείνοις ἑκάτερον τῷ ἑτέρῳ σύνδρομον, φροντίζει δὲ καὶ ὃ

τῇδε δεσπότης τοῦ δούλου. ἀλλὰ δι᾽ ἑαυτόν, φασὶν οἵ Στωϊκοί, ὥστε οὕτω

γε καὶ οἵ ϑεοί᾽ πάντα γὰρ ποιοῦσι δι᾽ ἑαυτοὺς προηγουμένως. --- — —

ἄρχουσι δὲ κατά τινα σύνταξιν τὴν πρὸς ἡμᾶς, καὶ μᾶλλον οἱ δουλεύοντες ἢ

e

1 εἶναι prius delendum. 23 τοῦτο Bruns, τούτου libri. 25 ἀφέλῃ
Spengel, ἀφέληται libri. Verba laudata Posidonii esse arbitror. Gtoica esse do-
cet conexus. 33 fortasse αἰτίαν pro τινὸς scribendum.

DE PROVIDENTIA ET NATURA ARTIFICE. 325b

οἵ ἀρχόμενοι μετέχουσι τῶν ϑεῶν, ἅτε ὅλοι ἐκείνων γιγνόμενοι καὶ τὸ οἰκεῖον
οὐ προστιϑέντες.

1119 Seneca de benefieiis IV 25. Propositum est nobis secundum
rerum naturam vivere et deorum exemplum sequi: di autem, quodeun-
que faciunt, in eo quid praeter ipsam faciendi rationem sequun-
tur? nisi forte illos existimas fructum operum suorum ex fumo extorum
et turis odore percipere.

1120 Lactantius de ira dei cp. 5.  Existimantur Stoici et alii non-
nulli aliquanto melius de divinitate sensisse, qui aiunt, gratiam in Deo
esse, iram non esse.  Favorabilis admodum ac popularis oratio, non
cadere in deum hane animi pusillanimitatem, ut ab ullo se laesum putet,
qui laedi non potest; ut quieta illa et saneta maiestas concitetur, pertur-
betur, insaniat: quod est terrenae fragilitatis. lram enim commotionem
mentis esse ac perturbationem, quae sit a deo aliena. Quod si hominem
quoque, qui modo sit sapiens et gravis, ira non deceat, siquidem cum in
animum cuiusquam incidit velut saeva tempestas, tantos excitet fluctus ut
statum mentis immutet, ardescant oculi, os tremat, lingua titubet, dentes
concrepent, alternis vultum maculet nune suffusus rubor, nunc pallor al-
bescens, quanto magis deum non deceat tam foeda mutatio? Et si homo
qui habeat imperium ae potestatem late noceat per iram, sanguinem fun-
dat, urbes subvertat, populos deleat, provincias ad solitudinem redigat:
quanto magis deum, qui habeat totius generis humani et ipsius mundi
potestatem perditurum fuisse universa credibile sit, si irasceretur?

Abesse igitur ab eo tam magnum, tam perniciosum malum oportere,
eb si absit ab eo ira et concitatio, quia et deformis et noxia est, nec
cuiquam male faciat: nihil aliud superesse, nisi ut sit lenis, tran-
quillus, propitius, beneficus, conservator. Ita enim demum et
communis omnium pater et optimus maximus dici poterit: quod expetit
divina caelestisque natura. Nam si inter homines laudabile videtur, pro-
desse potius quam nocere, vivificare quam occidere, salvare quam perdere
(nee immerito innocentia inter virtutes numeratur) et qui haec fecerit, di-
ligitur, praefertur, ornatur benedictis ommibus votisque celebratur, denique
ob merita et beneficia Dei simillimus iudicatur: quanto magis ipsum deum
par est divinis perfeetisque virtutibus praecellentem atque ab ommi ter-
rena labe submotum divinis et caelestibus beneficiis omne genus hominum

promereri.
1191 Seneca de beneficiis lib. II cp. 29. Quiequid nobis (scil ἃ
dis) negatum est, dari non potuit. —  —  circumeas licet cuncta et, qui

nihil totum invenies quod esse te malles, ex omnibus singula excerpas,
quae tibi dari velles: bene aestimata naturae indulgentia confitearis ne-
cesse est, in deliciis te illi fuisse. ta est: carissimos nos habuerunt
di immortales habentque, et qui maximus tribui honos potuit, ab ipsis
proximos conlocaverunt: magna aecepimus, maiora non cepimus.

1192 Origenes contra Celsum IV 79 Vol. I p. 349, 21 Ko. (p. 562
Delarue). εἴπερ γὰρ κατὰ, πρόνοιαν ὁ κόσμος γεγένηται καὶ ϑεὸς ἐφέστηκε
τοῖς ὅλοις, ἀναγκαῖον ἦν τὰ ξώπυρα τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων ἀρξάμενα
ὑπό τινα γεγονέναι φρουρὰν τὴν ἀπὸ κρειττόνων, ὥστε κατ᾽ ἀρχὰς ἐπιμιξίαν
γεγονέναι τῆς ϑείας φύσεως πρὸς τοὺς ἀνθρώπους, ὅπερ καὶ ὁ ᾿Δσκραῖος
ποιητὴς ἐννοῶν εἶπε"

σι

15

5

10

15

20

25m

30

95

40

2326 DE PROVIDENTIA ET NATURA ARTIFICE.

ξυναὶ γὰρ τότε δαῖτες ἔσαν, &vvol δὲ ϑόωκοι
ἀϑανάτοισι ϑεοῖσι καταϑνητοῖς τ᾽ ἀνθρώποις.

1123 Clemens Al. Paed. c. 3 p. 102 Pott. ὁ ἄνθρωπος ἄρα ὃν πε-
ποίηκεν ὁ ϑεὸς δι᾽ αὑτὸ aíoeróv ἐστιν᾽ τὸ δὲ δι᾽ αὑτὸ αἱρετὸν οἰκεῖόν ἐστιν
ὅτῳπερ ἂν 1] δι’ αὑτὸ αἵρετόν᾽ τοῦτο δὲ καὶ ἀσμενιστὸν καὶ φιλητόν᾽ ἀλλ᾽
οὐχὶ φιλητὸν μὲν τί ἐστιν, οὐχὶ δὲ καὶ φιλεῖται ὑπ᾽ αὐτοῦ. φιλητὸς δὲ ὃ
ἄνϑρωπος ἀποδέδεικται" φιλεῖται ἄρα πρὸς τοῦ ϑεοῦ ὃ ἄνϑρωπος.

1124 Philodemus de deorum vita beata. col. I (Scott. Fragm. Her-
cul. p. 140)

3 ο)ὐ

μὴν ἅπαντα(ς) ε... ὧν οἰητέον (φίλ)ους

ἣ κατὰ τὸ σύν(ηϑ)ές γε φίλοι καλοῦνται"

τοὺς γὰ(ρ) ἀπείρους (o)0 δυνατὸν ἀλλήλο(ις)

εἰὴς γνῶσιν ἀφικνεῖσθαι" δι’ ὅπερ οὐ(δ᾽) α(ὐ-

τῶν ε.τἡη. (τῶν co)püv φ(ῶλους ἄν τις εἴποι

το)ὺ(ς ϑεοὺς)

14 .. τοῖς ϑεοῖς, καὶ ϑαυμάξει τὴν φύσιν

καὴὶ τὴν διάϑεσιν καὶ πειρᾶται συνεγγί-

ξειὴν αὐτῇ καὶ καϑαπερεὶ γλίχεται ϑιγε(ῶὴν

καὶ συ)νεῖναι, καλείτω καὶ τοὺς σοφοὺς τῶν

ϑεῶ)ν φίλους καὶ τοὺς ϑεοὺς τῶν σοφῶν.

ἀλλ᾽ o)Ux ἐοίκαμείν πρὸς) τὰ τοιαῦτα τὴν φι-

je ἐρεῖν, ὥστε βέλτε(ι)ον αὐτὰ τὰ modyua-

τα (σκοπ)εῖν, τα. δρ...... ἡστῶς μὴ παρα-

βιάξεσϑαι. καὶ χαρίξεσϑαι τοιγαροῦν ἀλλήλοις

τοὺς ϑεοὺς τῆν μέν, ὡς ἐνλείπουσι με-

τάδοσίν τινων οἰκείων ποιουμένους, οὐ

ϑητέον᾽ ὅπαντε(ς γ)ὰ(ρ δὴ) αὐτάρκως ξαυτοῖς

παρασκευαστικοὶ τῆς τελειοτάτης ἧδο-

(νῆ)ς εἰ(σιν.
1125 Plutarchus de Stoic. repugn. ep. 33 p. 1049e. Καίτοι λέ.
yet γ᾽ αὐτὸς ἐν τῷ περὶ τοῦ ΖΔικάξειν, καὶ πάλιν ἐν τῷ δευτέρῳ
περὶ Θεῶν, ὡς τῶν αἰσχρῶν τὸ ϑεῖον παραίτιον γίνεσϑαι οὐκ εὔ-
λογόν ἐστιν' ὃν τρόπον γὰρ οὔτε νόμος τοῦ παρανομεῖν παραίτιος
γένοιτο ἄν, οὔτε οἱ ϑεοὶ τοῦ ἀσεβεῖν" οὕτως εὔλογον, μηδ᾽ αἰσχροῦ
μηδενὸς εἶναι παραιτίους.“ ᾿Αλλὰ νὴ Δία, φήσει τις, ἐπαινεῖν πάλιν
τοῦ Εὐριπίδου λέγοντος
; Ei ϑεοί τι δρῶσιν αἰσχρὸν οὐκ εἰσὶν ϑεοί. (Nauck fr. trag. p. 441)
κα

τὸ ῥᾷστον εἶπας αἰτιάσασϑαι ϑεούς. (ibidem p. 434).

4 Videtur Clemens argumentationem, quae ad sapientem pertinebat, ad
hominem transtulisse. E. gr. τὸ σοφὸν τῷ ϑεῷ δι᾽ αὑτὸ αἱρετόν ἐστιν — — —
φιλητὸν δὲ τῷ ϑεῷ τὸ σοφὸν ἀποδέδεικται" εἰ δὲ τὸ σοφόν, καὶ ὁ σοφός. φιλεῖ- ᾿
ται ἄρα πρὸς τοῦ ϑεοῦ ὁ σοφός. 10 Chrysippum videtur spectare. 12 pap.

9vv ..vt0. ^ 2b fortasse: τὰ (δ᾽ ὀνόματα ἀχρ)ήστως. 33 γ᾽ αὐτὸς Reiske,
δ᾽ αὐτὸς libri. :

DE PROVIDENTIA ET NATURA ARTIFICE. 32

1126 Plutarchus de comm. not. op. 32 p. 1075e. καὶ μὴν αὐτοί γε
πρὸς τὸν "Emíxovoov οὐδὲν ἀπολείπουσι τῶν γραμμάτων “ἰού ἰού φεῦ φεῦ᾽
βοῶντες, ὡς συγχέοντα τὴν τῶν ϑεῶν πρόληψιν, ἀναιρουμένης τῆς προνοίας.
οὐ γὰρ ἀϑάνατον καὶ μακάριον μόνον, ἀλλὰ καὶ φιλάνϑρωπον καὶ κηδεμονι-
κὸν καὶ ὠφέλιμον προλαμβάνεσϑαι καὶ νοεῖσϑαι τὸν ϑεόν.

8 2. Mundum esse urbem (vel domum) bene administratam.

1127 Cicero de nat. deor. II 78. Atqui necesse est, cum sint di —
animantis esse, nec solum animantis, sed etiam rationis compotes inter
seque quasi civili eoneiliatione et societate coniunctos, unum mundum ut
communem rem publicam atque urbem aliquam regentis. 79. Sequitur ut
eadem sit in iis, quae humano in genere, ratio, eadem veritas utrobique
sit eademque lex, quae est recti praeceptio pravique depulsio. — Cumque
sint in nobis consilium, ratio, prudentia, necesse est deos haec ipsa habere
maiora, nec habere solum, sed etiam iis uti in maxumis et optumis rebus;
80. nihil autem nec maius nec melius mundo; necesse est ergo eum deo-
rum consilio et providentia administrari.

1128 Jamblichus de anima apud Stobaeum ecl. I p. 872, 7 W. ὡς
μὲν of Στωϊκοὶ λέγουσιν, εἷς τέ ἐστιν ὁ λόγος καὶ ἡ αὐτὴ πάντως δια-
νόησις καὶ và χατορϑώματα ἶσα καὶ αἵ αὐταὶ ἀρεταὶ τῶν τε μεριστῶν καὶ
τῶν ὅλων.

1199 Dio Chrysost. Or. XXXVI 8 37 (V. II p. 11, 2 Arn). οὐ γὰρ
δὴ βασιλέα εἰπόντες τὸν ἐπὶ τῶν ὅλων οὐκ ἂν βασιλεύεσθαι τὸ ὅλον ὁμολο-
γοῖεν οὐδὲ βασιλεύεσϑαι φήσαντες οὐκ ἂν πολιτεύεσϑαι φαῖεν οὐδ᾽ εἶναι πο-
λιτείαν [βασιλικὴν] τοῦ παντός. πολιτείαν δ᾽ αὖ συγχωροῦντες, πόλιν οὐκ
ἂν ἀποτρέποιντο ὁμολογεῖν ἤ τι τούτῳ παραπλήσιον τὸ πολιτευόμενον. ὅδε
μὲν οὖν ὃ τῶν φιλοσόφων λόγος, ἀγαϑὴν καὶ φιλάνϑρωπον ἀποδεικνὺς κοι-
νωνίαν δαιμόνων καὶ ἀνθρώπων, μεταδιδοὺς νόμου καὶ πολιτείας οὐ τοῖς
τυχοῦσι τῶν ζῴων, ἀλλ᾽ ὅσοις μέτεστι λόγου καὶ φρονήσεως.

1130 Dio Chrysost Or. XXXVI 8 29 (V. II p. 9, 1 Arn). στὸ μὲν
δὴ τῆς πόλεως οὕτως, ἔφην, δεῖ ἀκούειν, ὡς οὐκ ἄντικρυς τῶν ἡμετέρων
τὸν κόσμον ἀποφαινομένων πόλιν" ἐναντίον γὰρ (àv) ὑπῆρχε τοῦτο τῷ λόγῳ
τῷ περὶ τῆς πόλεως, (ἣν), ὥσπερ οὖν εἶπον, σύστημα ἀνθρώπων ὡρίσαντο᾽
ἅμα τε οὐκ ἦν ἴσως πρέπον οὐδὲ πιϑανὸν κυρίως εἰπόντας εἶναι τὸν κόσμον
ξῷον ἔπειτα φάσκειν ὡς ἔστι πόλις" τὸ γὰρ αὐτὸ πόλιν τε καὶ ξῷον οὐκ ἂν
οἶμαι ῥαδίως ὑπομένοι τις ὑπολαβεῖν. ἀλλὰ τὴν νῦν διακόσμησιν, ὁπηνίκα
διήρηται καὶ μεμέρισται τὸ πᾶν εἰς πολλάς τινας μορφὰς φυτῶν τε καὶ -ζῴων
ϑνητῶν καὶ ἀϑανάτων, ἔτι δὲ ἀέρος καὶ γῆς καὶ ὕδατος καὶ πυρός, ἕν οὐ-
δὲν ἧττον πεφυκὸς ἐν ὅπασι τούτοις καὶ μιᾷ ψυχῇ καὶ δυνάμει διεπόμενον,
ἁμῃγέπῃ πόλει προσεικάζουσι διὰ τὸ πλῆϑος τῶν ἐν αὐτῇ γιγνομένων τε καὶ
ἀπογιγνομένων, ἔτι δὲ τὴν τάξιν καὶ τὴν δὐκοσμίαν τῆς διοικήσεως. ὃ δὲ
λόγος οὗτος ἔμβραχυ ἐσπούδακε ξυναρμόσαι τῷ ϑείῳ τὸ ἀνϑρώπειον γένος

2 πραγμάτων libri, corr. Wy. 24 βασιλικὴν seclusi. 30 ἡμετέρων Emp.,
ἡμερῶν M. 31 ἄν add. Emp. 32 ἣν add. Emp. 37 ἐν libri. 38 διεπο-
μένων libri, corr. Emp. 39 ἃ μήτε τῇ libri, corr. Emp. 41 ϑείῳ Geelius,

ϑεῷ libri.

0

20

25

35

40

5

10

15

20

25

80

35

40

328 DE PROVIDENTIA ET NATURA ARTIFICE.

καὶ ἑνὶ λόγῳ περιλαβεῖν πᾶν τὸ λογικόν, κοινωνίας ἀρχὴν καὶ δικαιοσύνης
μόνην ταύτην ἰσχυρὰν καὶ ἄλυτον εὑρίσκων.

1131 Cicero de nat. deor. II 133. Quorum igitur causa quis dixerit
effectum esse mundum? Eorum scilicet animantium, quae ratione utuntur.
Hi sunt di et homines, quibus profecto nihil est melius; ratio est enim,
quae praestet omnibus. Ita fit credibile, deorum et hominum causa fac-
tum esse mundum quaeque in eo sint omnia. 154. Principio ipse mun-
dus deorum hominumque causa factus est, quaeque in eo sunt, ea parata
ad fructum hominum et inventa sunt. Est enim mundus quasi com-
munis deorum atque hominum domus aut urbs utrorumque. Soli
enim ratione utentes iure ac lege vivunt.

8 3. Naturam esse artificem.

1132 Diogenes Laért. VII 148. φύσιν δὲ ποτὲ μὲν ἀποφαίνονται
τὴν συνέχουσαν τὸν κόσμον, ποτὲ δὲ τὴν φύουσαν τὰ ἐπὶ γῆς. ἔστι δὲ
φύσις ἕξις ἐξ αὑτῆς κινουμένη κατὰ σπερματικοὺς λόγους, ἀποτελοῦσά τε
καὶ συνέχουσα τὰ ἐξ αὐτῆς ἐν ὡρισμένοις χρόνοις καὶ τοιαῦτα δρῶσα ἀφ᾽
οἵων ἀπεκρίϑη. ταύτην δὲ καὶ τοῦ συμφέροντος στοχάξεσϑαι καὶ
ἡδονῆς, ὡς δῆλον ἐκ τῆς τοῦ ἀνθρώπου δημιουργίας.

1133 Galenus defin. medicae 95 Vol XIX p. 371K. φύσις ἐστὶ
πῦρ τεχνικὸν ὁδῷ βαδίξον εἰς γένεσιν καὶ ἐξ ξαυτοῦ ἐνεργητικῶς κινούμενον.
— — ἑτέρως" φύσις ἐστὶ πνεῦμα ἔνϑερμον ἐξ ἑαυτοῦ κινούμενον καὶ κατὰ
τὰς σπερματικὰς δυνάμεις γεννῶν τε καὶ τελειοῦν καὶ διατηροῦν τὸν ἄνϑρω-
πον. Secuntur complures definitiones huius valde similes. φύσις καὶ 3]
κρᾶσις λέγεται, φύσις καὶ ἡ ἕξις, φύσις xol ἡ καϑ' δρμὴν κίνησις. φύσις
καὶ ἡ διοικοῦσα τὸ ζῷον δύναμις λέγεται.

1134 OClemens ΑἹ. Stromat. V 14 p. 708 Pott. πῦρ μὲν οὖν τεχνι-
κὸν ὁδῷ βαδίξον εἰς γένεσιν τὴν φύσιν δρίξονται οἵ Στωϊκοί.

1135 Galenus de usu partium 1. XVII cp. 1 (vol. IV p. 350 K).
ἐπεὶ δ᾽ ἔφϑασαν ἔνιοι στοιχεῖα τῶν σωμάτων ὑποϑέσϑαι τὰ τοιαῦτα ταῖς οὐ-
σίαις, ὧς συναφϑῆναι μὴ δύνασϑαι τέχνῃ φύσεως, ἠναγκάσϑησαν αὐτῇ πο-
λεμεῖν. ὅτι δ᾽ οὐ δύναται συναφϑῆναι, μαϑεῖν ἔστιν ἐνθένδε. Τὸ διαπλάτ-.
τεῖν μέλλον ὁτιοῦν τεχνικῶς ἤτοι γ᾽ ἔξωϑεν αὐτοῦ ψαύειν ἢ δι’ ὅλου τοῦ
διαπλαττομένου διεληλυϑέναι χρή. ᾿Αλλ᾽ οὔτ᾽ ἔξωϑέν τι ψαῦον τῶν ἀτόμων
ἢ ἀμερίστων σωμάτων, ἅπερ ἕνιοι τίϑενται στοιχεῖα, διαπλάττειν αὐτὰ πεφυ-
κέναι φασὶν οὐδ᾽ αὐτοὶ (δήπου οὔτε δι’ ὅλου ἐχτετάσϑαι. Λείπεται οὖν
ὡς ἔτυχεν ἀλλήλοις περιπλεκόμενα τὴν τῶν αἰσϑητῶν σωμάτων ἐργάσασϑαι
σύστασιν. '"Sàc ἔτυχε δὲ περιπλεκόμενα, σπανίως μέν ποτε χρήσιμον ἐργάξεται
τὸ δημιούργημα, πολλάκις δ᾽ ἄχρηστόν τε καὶ μάταιον. «Αὕτη τοιγαροῦν
αἰτία τοῦ μὴ βούλεσϑαι τὴν φύσιν εἶναι τεχνικὴν ἐκείνους τοὺς ἄνδρας, ὅσοι
τὰ πρῶτα σώματα τοιαῦτα εἶναί φασιν, οἷάπερ οἵ τὰς ἀτόμους εἰσάγοντες
λέγουσιν. Ὁρωμένων γὰρ ἐναργῶς ἁπάντων τῶν ζῴων εὐθὺς ἔξωϑεν. οὐδὲν

1 δικαιοσύνην libri, corr. Reiske. 9 quaeque—-inventa sunt del. Hein-
dorf. 16 ἀφ᾽ óov P (eorr. P*). 17 x«l om. BPF. 33 ψαυόντων vulgo.
34 αὐτοῖς vulgo. 35 δήπου addidi.

DE PROVIDENTIA ET NATURA ARTIFICE. 329

ἄχρηστον ἐχόντων μόριον, ἐπιχειροῦσι. καὶ μὴν ἑνὸς εὐπορῆσαί τινος εἰς ἀντι-
λογίαν ete.

: 1186 Galenus de usu partium V 4 Vol III p. 354 Κ΄ ἡμεῖς μὲν
γὰρ ἀπερισκεπτότερον αἱρούμεθα τὸ λυσιτελοῦν, εἰ καὶ τύχοι ποτὲ μειζόνως
εἰς ἕτερα βλάπτειν πεφυκὸς ἢ ὠφελεῖν εἰς ἃ χρήζομεν. ἡ φύσις δ᾽ οὐ καϑ'
$v τῶν αὑτῆς ἔργων ἀπερισκέπτως οὐδ᾽ ὑπὸ ῥαϑυμίας ἐνίοτε μεγάλα κακὰ
αἱρουμένη δι’ ἔλαττον ἀγαϑόν, ἀλλ᾽ ἀκριβεῖ μέτρῳ τὸ ποσὸν ἐν ἑκάστῳ κρί-
vovGe, πολλαπλάσιον ἀεὶ τὸ χρηστὸν ἀποτελεῖ τοῦ μοχϑηροῦ. μάλιστα μὲν
γάρ, εἴπερ οἷόν τ᾽ ἦν, ἄνευ παντὸς κακοῦ κατεσκευάσατ᾽ ἂν ἅπαντα ταῦτα᾽
νυνὶ δέ, οὐ γὰρ ἐνδέχεται τῆς ὕλης φυγεῖν τὴν μοχϑηρίαν οὐδεμίαν τῶν
τεχνῶν, οὐδ᾽ ἀδαμάντινόν ve καὶ πάμπαν ἀπαϑὲς ἐργάσασϑαι τὸ δημιούρ-
γημα, καταλείπεται κοσμεῖν αὐτὸ τὸν ἐνδεχόμενον κόσμον. ἐνδέχεται δὲ ἄλ-
λον ἄλλη τῶν ὑλῶν οὐ γὰρ ix τῆς αὐτῆς δήπουϑεν οὐσίας τά τε ἄστρα
γέγονε καὶ ἡμεῖς. οὔκουν οὐδὲ τὴν ἀπάϑειαν τὴν αὐτὴν ἐπιζητεῖν χρὴ καὶ
μέμφεσϑαι τῇ φύσει, σμικρὸν εἴ πού τι βλαβερὸν ἴδοιμεν ἐπὶ μυρίοις χρηστοῖς.

p. 402. οὐδὲν οὐδαμοῦ τῇ φύσει κατ᾽ οὐδένα τρόπον ἠμέληται, προγι-
νωσκούσῃ καὶ προορωμένῃ τὰ κατ᾽ ἀνάγκην ἀκολουϑήσοντα τοῖς ἕνεκά του
γινομένοις καὶ φϑανούσῃ πάντων ἐπανορϑώματα παρασκευάζεσϑαι.

1137 Galenus de usu partium 1. XVII cp. 1 (vol IV p. 355 K).
σύ δ᾽, ὦ γενναιότατε κατήγορε τῶν ἔργων τῆς φύσεως, οὐδὲν uiv τούτων
βλέπεις, ὅτι δ᾽ ἐν μυρίοις μυριάκις ἀνθρώποις ἅπαξ πού τινα ἐποίησεν t6
δακτύλους ἔχοντα τοῦτο μόνον ὁρᾷς.

1138 Galenus de nat. facul. I 12 Vol. II p. 27 K. καὶ δύο αὗται
γεγόνασιν αἱρέσεις κατὰ γένος iv ἰατρικῇ ve καὶ φιλοσοφίᾳ — — — τὴν
ὑποβεβλημένην οὐσίαν γενέσει καὶ φϑορᾷ πᾶσαν ἡνωμένην ve ἅμα καὶ ἀλλοι-
οὔσϑαι δυναμένην ὑπέϑετο ϑάτερον γένος τῆς αἱρέσεως ἀμετάβλητον δὲ καὶ
ἀναλλοίωτον καὶ κατατετμημένην εἰς λεπτὰ καὶ κεναῖς ταῖς μεταξὺ χώραις
διειλημμένην ἡ λοιπή. καὶ τοίνυν ὅσοι γε τῆς ἀκολουϑίας τῶν ὑποϑέσεων
αἰσϑάνονται, κατὰ μὲν τὴν δευτέραν αἵρεσιν οὔτε φύσεως οὔτε ψυχῆς ἰδίαν
τινὰ νομίζουσιν οὐσίαν ἢ δύναμιν ὑπάρχειν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ποιᾷ συνόδῳ τῶν
πρώτων σωμάτων ἐκείνων καὶ ἀπαϑῶν τῶν ἁπλῶν ἀποτελεῖσϑαι. κατὰ δὲ
τὴν προτέραν εἰρημένην αἵρεσιν οὐχ ὑστέρα τῶν σωμάτων ἡ φύσις, ἀλλὰ
πολλῷ προτέρα τε καὶ πρεσβυτέρα᾽ καὶ τοίνυν κατὰ μὲν τούτους αὕτη τὰ
σώματα τῶν ξῴων καὶ τῶν φυτῶν συνίστησι, δυνάμεις τινὰς
ἔχουσα, τὰς μὲν ἑλκτικάς τε ἅμα καὶ ὁμοιωτικὰς τῶν οἰκείων, τὰς
δ᾽ ἀποκριτικὰς τῶν ἀλλοτρίων, καὶ τεχνικῶς ἅπαντα διαπλάττει
τε γεννῶσα καὶ προνοεῖται τῶν γεννωμένων “ἑτέραις αὐϑίς τισι δυνά-
μεσι, στοργικῇ μέν τινι καὶ προνοητικῇ τῶν ἐγγόνων, κοινωνικῇ δὲ καὶ φι-
λικῇ τῶν ὁμογενῶν etc.

1139 Galenus de usu partium 1. XIV ep. 1 (vol IV p. 142 K).
Μάλιστα μὲν οὖν ἀϑάνατον ἡ φύσις, εἴπερ οἷόν v ἦν, ἐσπούδασε τὸ ξαυτῆς
ἀπεργάσασϑαι. δημιούργημα᾽ μὴ συγχωρούσης δὲ τῆς ὕλης ΕΞ τὴν ἐνδε-
χομένην αὐτῷ βοήϑειαν εἰς ἀϑανασίαν ἐμηχανήσατο δίκην ἀγαϑοῦ πολεῶς
οἰκιστοῦ, μὴ τῆς ἐν τῷ παραχρῆμα συνοικήσεως μόνον φροντίσαντος ἀλλ ὅπως
ἐπὶ τὸ πᾶν ἢ τὸ πλεῖστόν γε 1| πόλις αὐτοῦ διαφυλάττοιτο, προνοησαμένου.

ibid. ep. 4 (p. 151). προνοουμένη γὰρ ἡ φύσις, ὅπως ἂν μὴ (ov τι
γένος ἀφανισϑείη μηδενός, ὅσα διὰ τὴν τοῦ σώματος ἀσϑένειαν ἤτοι βφαχυ-
χρόνια τελέως ἢ βορὰ τοῖς ἰσχυροτέροις ἔμελλε γενήσεσθαι, τούτοις ἅπασιν
ἴαμα τῆς συνεχοῦς φϑορᾶς ἐξεῦρε τὴν πολυγονίαν.

20

80

δῦ

40

990 DE PROVIDENTIA ET NATURA ARTIFICE.

ibid. (p. 152). ὁπόσοις δὲ τῶν ζῴων ὑπὸ ξηρότητος τοῦ σώματος οὐχ
οἷόν v' ὑγρὸν ὑποϑρέψαι περίττωμα (de lacte locutus erat) καϑάπερ ὅπασι
τοῖς πτηνοῖς, ἕτερον ἐν τούτοις τι τῆς ἀνατροφῆς τῶν ἐκγόνων ἐπετεχνήσατο
σόφισμα, ϑαυμαστὴν κηδεμονίαν εἰς αὐτὰ τῶν γειναμένων συνάψασα, δι᾽ ἣν
5 ὑπερμαχεῖ τε ἅμα τῶν νεοττῶν — καὶ τροφὰς ἐπιτηδείους αὐτοῖς ἐχπορίξει.
1140 Alexander Aphrod. de fato cp. 11 p. 179, 24 Bruns. προσ-
τεϑέντος τοῦ αὐτοῖς ys τούτοις (scil. Chrysippo) καὶ xowóg πᾶσι σχε-
δὸν τοῖς φιλοσοφοῦσι δοχοῦντος, τοῦ μηδὲν ὑπὸ τῆς φύσεως
γίνεσϑαι μάτην.

10 8 4. Mundum esse opus providentiae.

1141 Philo de provid. II 8 55 (p. 84 Aucher) Similiter et deus,
quin novum quidpiam elaborasset, de novo magnam istam urbem mundum
creavit ac una eum eo locum etiam oriri fecit. Quoniam plenitudine cor-
poris data, spatii — — nulla pars erit, quae non sit locus. (I. e. οὕτω

15 καὶ ὃ ϑεός, οὐ γεννήσας τὸ κενόν, iv và κενῷ viv μεγάλην πόλιν ἔκτισε
τὸν κόσμον" συνέκτισε δὲ τούτῳ καὶ τὸν τόπον. ἐκπληρωϑὲν γὰρ ὑπὸ σώ-
ματος οὐδὲν μέρος τῆς χώρας ὅπερ οὐκ ἔσται τόπος...

1142 Philo de provid. II 57 (p. 84 Aucher) Infinitum incorpore-
umque tempus deus minime creavit, sed dies mensesque annosque, sole et

30 luna usus in hac mensura, atque reliquorum planetarum periodis, propter
animalia generationemque fructuum, quae nequeunt sine annuis tempesta-
tibus eonsistere. Ad hoc dirigi cumulatim ortus et occasus solis consue-
verunt.

1143 Philo de provid. II 8 56 (p. 84 Aucher) Figura autem

3; mundi, sieut e& mundus ipse, — per providentiam globi in formam
facta fuit; primum quia omni figura velocius mobilis est et deinde magis
necessaria, ne forte remissus (mundus) deorsum ferretur ad immensam va-
cuitatem, cunctis partibus in suum medium inclinantibus. Gic enim so-
lummodo consistentiam habiturus erat, erga se invicem ad medium tendente

30 aequali orbe.

Cf. n. 547sq. (Phys. cap. II 8 5).

1144 Philo de provid. II 8 62 (p. 87 Aucher) Terra oceupavit
medium, primum quidem, ne abrepta aliquatenus a centro dimoveatur; nam
eius nisus ac statio in centrum tendit. Iterum autem, ut ita circumcirca

86 habitetur; in quantum enim perstat, recte omnia super eam stant, cum
et ipsa in centrum ferantur. Quo probatur et figuram eius per
providentiam faetam fuisse globosam, quia iam dictam circumhabi-
tationem non patitur alia figura, quod patet ex iis, quae philosophice
considerantur de figuris habitationibusque.

40 1145 Philo de provid. II 8 64 (p. 89 Aucher) Dicunt extensum
mare hominum deorumque commodo. Diis enim ita fere adornari dicunt:

4 γενομένων vulgo. 12 καινόν pro κενόν Armeniacum interpretem errore
legisse vidit, Wendland.

DE PROVIDENTIA ET NATURA ARTIFICE. 331

Sol, quem nonnulli rectorem esse dixerunt, eo quod largitur necessaria, ex
mari, inquiunt, nutritur; quippe purgatissimas partes humidi elementi ad
se trahens sorbet. Pro indicio sit praeter alia, quod per anni tempestates
in contrarium tendit cursus solaris, aestate per Cancrum et hieme per
Üaprieornum. Nam cireumambulans Sol aeternos illos terminos haud
transgreditur. Et ipsae quoque nutrices fixae (stellae) nutriuntur, ex aére
purgatam ad se trahentes humiditatem. Quod ita probant: etenim pau-
lum ipsius humoris, nullo modo permixtum, constanti lege sub aurora
iugiter frigens in terram remittitur, aquae colore accepto, quod ros nomi-
nare mos est. — Sicut autem magnae utilitatis est in totius caeli susten-
tationem mare, ità quoque ad hominum vitam, quoniam incolarum terrae
cum habitantibus in insulis et insulanorum ad terricolas nulla fuisset
mutua communieatio neque bonorum commutatio in singulis regionibus
nascentium.

1146 Philo de Provid. II 8 67 (p. 90 Aucher) At ex terra vapores
ad quid utiles? O mirabilis vir, ex aére distincta compositio an non est
salutifera non animalibus tantum, verum etiam plantis? Immo si oporteat
adhue procedendo asserere, iis quoque qui solida natura secum invicem
commixta sunt, causa est ut stent.  Animantium inprimis esca est et ci-
borum omnium potuumque frequentissima. — — Nam quae in corpus
recipiuntur, eorum tum ob nauseam tum ob dissolutionem cupiditatum —
innumeris fastidium et fatigatio subit. Quod autem per aérem alimentum
est, tam vigilem quam dormientem sequitur donum naturae, continuo a
iuventute usque ad senium perpetuo conexum; quapropter, si aliquantisper
corrumpatur, pestilentiam efficit.

Of. Dio Chrysost. or. XII 8 30. 31.

1147 Philo de provid. II 8 73 (p. 93 Aucher)  Fixae (scil. stellae)
in eausa sunt etiam temperantiae aéris, quia natura sunt frigida compo-
sitae, de se liquefacta diffundunt; et iste (aér) dilatatus causa efficitur
animalibus generationis faciendae, sicut etiam iam factis respirationis causa
comperitur. Ad subtilitatem enim cooperatur multitudo; at ad illud, quod
non ex parte, sed totus dilatetur aér, circumlatio periodica.

1148 Philo de provid. II 76 (p. 95 Aucher) In primis — men-
sium periodos luna apposite coaptavit, quae totidem sunt mensurae cursus
solaris. Deinde, per incrementum et deminutionem, variationes commuta-
tionesque pro emolumento universi facit. Fidem faciunt certam, quae in
aére sunt condiciones, status, serenitates, ventorum cessationes, nubes, vio-
lentiae ventorum et his similia, praeterea vastissimi maris refluxus; nunc
enim deorsum absorbetur, nunc iterum fluctibus resilit. Maxime vero ani-
malium quorundam variationes adimpletorum evacuatorumque, sicut testa-
ceorum, ratio habet, et reliqua etc.

1149 Philo de provid. Π 8 84 (p. 98 Aucher) An tu putas nos
propter mundum et non potius mundum propter nos factum fuisse? nam
minime id considerans ruminasti, quod rite disposita sit sectio terrae
pro habitatione hominum proque spatio ad usum deorum reS-
pectu sensibilium. Nobis enim per distributionem concessae partes

1 Cleanthes solem dixerat τὸ ἡγεμονικὸν τοῦ κόσμου. Cf. I n. 499.

25

40

45

332 DE PROVIDENTIA ET NATURA ARTIFICE.

plus quam satis sunt pro habitatione; oportebat tamen et sideribus con-
venientem praeparare escam, nuitriendis nempe ex mari magno.

1150 Philo de provid. II 8 74 (p. 94 Aucher). Numerus autem
planetarum prodest universo; verum hominum est otio praeditorum

s dinwmerare singulorum | utilitatem. Haec autem. nota, sunt mon. solum
ratione, verum etiam sensu, ila, movente providentia, quae, ut dicit Chry-
sippus et. Cleanthes, mihil. praetermisit. pertinentium. ad certiorem. utilio-
remque dispensationem. quod si aliter melius esset dispensari res mundi,
eo modo swmpsisset compositionem, quatemus mihil occurreret ad impedi-

10 endum. dewm.

1151 Galenus de usu partium l XVII cp. 1 (vol IV p. 358 K)).
τίς δ᾽ οὐκ àv εὐθὺς ἐνεθυμήϑη νοῦν τινα, δύναμιν ἔχοντα ϑαυμαστήν. ἐπι-
βάντα τῆς γῆς ἐκτετάσϑαι κατὰ πάντα τὰ μόρια; πανταχόϑεν γοῦν ὁρᾶται
γινόμενα [Qo ϑαυμαστὴν ἅπαντα κατασκευὴν ἔχοντα. καίτοι τί ἂν εἴη τῶν

15 τοῦ κόσμου μορίων ἀτιμότερον τῶν περὶ τὴν γῆν; ἀλλ᾽ ὅμως ἐνταῦϑα φαί-
νεται νοῦς τις ἀφικνούμενος ἐκ τῶν ἄνω σωμάτων, ἃ καὶ ϑεασαμένῳ τινὶ
παραχρῆμα ϑαυμάξειν ἐπέρχεται τὸ κάλλος τῆς οὐσίας, ἡλίου πρῶτον καὶ
μάλιστα, μετ᾽ αὐτὸν δὲ σελήνης, εἶτα τῶν ἀστέρων, ἐν οἷς εἰκός, ὅσῳ πέρ
ἐστι καὶ ἡ τοῦ σώματος οὐσία καϑαρωτέρα, τοσούτῳ καὶ τὸν νοῦν ἐνοικεῖν

20 πολὺ τοῦ κατὰ τὰ γήϊνα σώματα βελτίω τε καὶ ἀκριβέστερον. --- - -- "Euol
μὲν γὰρ ταῦτα ἐννοοῦντι καὶ δι’ αὐτοῦ τοῦ περιέχοντος ἡμᾶς ἀέρος οὐκ ὀλί-
γος τις ἐκτετάσθαι δοκεῖ νοῦς. οὐ γὰρ δὴ αὐτὸς τῆς μὲν αὐγῆς τῆς ἡλια-
κῆς μεταλαμβάνειν πέφυκεν, οὐχὶ δὲ καὶ τῆς δυνάμεως αὐτῆς.

8 5. Animalia (et plantas) propter hominum utilitatem
26 facta esse.

1152 Porphyrius de abstin. III 20. 442" ἐκεῖνο νὴ zx τοῦ
Χρυσίππου πιϑανὸν ἦν, ὡς ἡμᾶς αὑτῶν καὶ ἀλλήλων οἱ ϑεοὶ χάριν
ἐποιήσαντο, ἡμῶν δὲ và ξῷα, συμπολεμεῖν μὲν ἵππους καὶ συνϑη-
ρεύειν κύνας, ἀνδρείας δὲ γυμνάσια παρδάλεις χαὶ ἄρχτους καὶ λέον-

so τας. ἡ δὲ óg, ἐνταῦϑα γάρ ἐστι τῶν χαρίτων τὸ ἥδιστον, οὐ δι᾽
ἄλλο τι πλὴν ϑύεσϑαι ἐγεγόνει, καὶ τῇ σαρκὶ τὴν ψυχὴν ὃ ϑεὸς oiov
ἅλας ἐνέμιξεν, εὐοψίαν ἡμῖν μηχανώμενος. ὅπως δὲ ξωμοῦ καὶ παρα-
δειπνίων ἀφϑονίαν ἔχωμεν, ὄστρεά τε παντοδαπὰ καὶ πορφύρας καὶ
ἀκαλήφας καὶ γένη πτηνῶν ποικίλα παρεσκεύασεν, οὐκ ἀλλαχόϑεν,

35 ἀλλ᾽ ὡς αὑτοῦ μέγα μέρος ἐνταῦϑα τρέψας εἰς γλυκυϑυμίας, τὰς τιτ-
ϑὰς ὑπερβαλόμενος καὶ καταπυχνώσας ταῖς ἡδοναῖς καὶ ἀπολαύσεσιν
τὸν περίγειον τόπον.

1153 Cicero de mat. deor. II 14, 37. cile enim Chrysippus,

1 Cf. n. 690 (de stellis) 660 τρέφεσϑαι δὲ τὰ ἔμπυρα ταῦτα etc. (de sole,
luna, astris).

DE PROVIDENTIA ET NATURA ARTIFICE. 333

wt clipei causa, involucrum, vaginam autem. gladii, sic. praeter mundum
cetera. omnia, aliorum causa esse generata; wt eas fruges atque fructus,
quos terra gignil, animantium causa; animantes autem hominwm, ut
equum. vehendi causa, arandi bovem, venandi et. custodiendi canem. (pse
autem homo ortus est ad mwndwm contemplandwm. et imitandum etc.). s
11854 Cicero de nat. deor. I 64,160. Sus vero quid habet praeter
escam? cui quidem me putesceret. animam. ipsam. pro sale datam. dicit

esse Chrysippus. qua pecude quod, erat ad. vescendum hominibus apta,
nihil genwit natura. fecundius.

1155 Origenes contra Celsum IV 54 Vol I p. 326, 31 Κῦ. (p. 545 10
Delarue). τοιαῦτα γὰρ ἐχρῆν αὐτὸν (seil. τὸν Κέλσον) ἀποφαινόμενον καὶ
ἐναντία λέγειν οὐ μόνον ἡμῖν προϑέμενον, ἀλλὰ καὶ οὐκ ἀγεννεῖ. φιλοσόφων
αἱρέσει. τῶν ἀπὸ τοῦ Κιτιέως Ζήνωνος, κατασχευάσαι ὅτι τὰ τῶν ζῴων
σώματα οὐκ ἔστιν ἔργα τοῦ ϑεοῦ᾽ καὶ ὅτι ἡ τοσαύτη περὶ αὐτὰ τέχνη οὐκ
ἀπὸ τοῦ πρώτου ἐλήλυϑε vol: ἔδει δ᾽ αὐτὸν xol περὶ τῶν τοσούτων καὶ ὑπ᾽ i15
ἐνυπαρχούσης ἀφαντάστου φύσεως διοικουμένων παντοδαπῶν φυτῶν καὶ πρὸς
χρείαν γεγονότων οὐκ εὐκαταφρόνητον ἐν τῷ παντὶ ἀνθρώπων καὶ τῶν ἀν-
ϑρώποις διακονουμένων ἕῴων, ὅπως ποτὲ ἄλλως ὄντων, μὴ ἀποφήνασϑαι
μόνον ἀλλὰ καὶ διδάξαι, ὅτι μὴ τέλειός τις νοῦς τὰς τοσαύτας ἐνεποίησε
ποιότητας τῇ ὕλῃ τῶν φυτῶν. 30

1156 Ex Driegup Selecta in Psalmos II p. 532 Delarue. ἃ μὲν γὰρ
προηγουμένως γίνεται; δὲ κατ᾽ ἐπακολούϑησιν διὰ τὰ προηγούμενα. πφοη-
γουμένως μὲν γὰρ τὸ λογικὸν ξῷον, διὰ δὲ τὴν αὐτοῦ χρείαν
κτήνη καὶ τὰ ἀπὸ τῆς γῆς φυόμενα.

1187 Origenes contra Celsum IV 74 Vol. I p. 343, 23 Ko. (p. 559 ss
Del.). QR AUS A. T. οὐχ ἑώρακεν ὅτι καὶ τῶν ἀπὸ τῆς Στοᾶς φιλο-
σόφων κατηγορεῖ, οὐ κακῶς προταττόντων τὸν ἄνϑρωπον καὶ ἁπαξαπλῶς
τὴν λογικὴν φύσιν πάντων τῶν ἀλόγων καὶ διὰ ταύτην λεγόντων προηγου-
μένως τὴν πρόνοιαν πάντα πεποιηκέναι. καὶ λόγον μὲν ἔχει τὰ λογικά,
ἅπερ ἐστὶ προηγούμενα, παίδων γεννωμένων" τὰ ᾿ ἄλογα καὶ τὰ 30
ἄψυχα χορίου συγκτιξομένου τῷ παιδίῳ. Καὶ ἡγοῦμαί ye ὅτι ὥσπερ
ἐν ταῖς πόλεσιν οἵ προνοούμενοι τῶν ὠνίων καὶ τῆς ἀγορᾶς δι᾿ οὐδὲν ἄλλο
προνοοῦνται ἢ διὰ τοὺς ἀνθρώπους, παραπολαύουσι δὲ τῆς δαψιλείας καὶ
κύνες καὶ ἄλλα τῶν ἀλόγων᾽ οὕτως ἡ πρόνοια τῶν μὲν λογικῶν προηγου-
μένως προνοεῖ, ἐπηκολούϑησε δὲ τὸ καὶ τὰ ἄλογα ἀπολαύειν τῶν δι’ ἀνθρώ- ss
πους γιγνομένων.

1158 Plutarchus Quaest. Platon. II 1 p. 1000f. οὐδὲ γὰρ χο-
olov φησὶ Χρύσιππος πατέρα καλεῖσϑαι τὸν παρασχόντα τὸ σπέρμα,
καίπερ ἐκ τοῦ σπέρματος γεγονότος.

1159 Alexander Aphrod. de fato cp. 23 p. 193, 16 Bruns. εἰ δ᾽ ὁ “0
μὲν φλοιὸς ἐν τοῖς φυτοῖς ἕνεκα τοῦ περικαρπίου, τὸ δὲ περικάρπιον τοῦ
καρποῦ χάριν, καὶ ἀρδεύεται μὲν ἵνα τρέφηται, τρέφεται δὲ ἵνα. καρπο-

φορῇ etc.

36 τὰ ἄλλα ἄλογα A. 37 Quem ad finem haec spectent, docet locus Ori-
genis, quem praemisi.

334 DE PROVIDENTIA ET NATURA ARTIFICE.

1160 Plutarchus de Stoie. repugn. ep. 21 p. 1044e. Chrysippus
ó τὴν πρόνοιαν ἐγκωμιάζων ἰχϑῦς καὶ ὄρνιϑας καὶ μέλι καὶ οἶνον

παραδκευάσασαν.
1161 Cicero Acad. Pr. II 120. non mihi necesse —, quod tibi est,
5. (dicere», eur deus, omnia nostra causa cum faceret (sie enim vultis) tan-
tam vim natricum viperarumque fecerit — -——. negatis haec tam polite
tamque subtiliter effici potuisse sine divina aliqua sollertia; cuius
quidem vos maiestatem deducitis usque ad apium formicarum-
que perfectionem, ut etiam inter deos Myrmecides aliqui minutorum
10 opusculorum fabricator fuisse videatur.

1162 Cicero de legibus I 8, 25. Itaque ad hominum commoditates
et usus tantam rerum ubertatem natura largita est, ut ea, quae gignun-
tur, donata consulto nobis, non fortuito nata videantur: nec solum ea,
quae frugibus atque bacis terrae fetu profunduntur, sed etiam

15 pecudes: quod perspicuum sit partim esse ad usum hominum,
partim ad fructum, partim ad vescendum procreatas. 206. Artes
vero innumerabiles repertae sunt, docente natura. Quam imitata ratio res
ad vitam necessarias sollerter consecuta est.

1163 Plutarchus de Stoic. repugn. cp. 21 p. 1044.. Γράψας τοί-
20 vuv ἐν τοῖς περὶ Φύσεως, ὅτι «πολλὰ τῶν ξῴων ἕνεκα κάλλους ἡ
φύσις ἐνήνοχε, φιλοκαλοῦδα καὶ χαίρουσα τῇ ποικιλίᾳ’ καὶ λόγον
ἐπειπὼν παραλογώτατον ὡς .,ὁ ταὼς ἕνεκα τῆς οὐρᾶς γέγονε, διὰ τὸ
κάλλος αὐτῆς."
p. 1044d. "Ev μὲν οὖν τῷ πέμπτῳ περὶ φύεεωςε, εἰπὼν ὅτι
25 ,01 κόρεις εὐχρήετως é£umvíZouciv fjuüc, καὶ οἱ μύες ἐπιετρέ-
φουειν ἣμᾶς μὴ ἀμελῶς ékacra τιθέναι, φιλοκαλεῖν δὲ τὴν
φύειν τῇ ποικιλίᾳ xaípoucav εἰκός écri" ταῦτα κατὰ λέξιν εἴ-
pnke' Γένοιτο δ᾽ ἂν μάλιετα τούτου ἔμφαεις ἐπὶ τῆς κέρκου
τοῦ rad." ἐνταῦθα γὰρ ἐπιφαίνει τὸ ζῷον γεγονέναι ἕνεκα τῆς κέρκου
so καὶ οὐκ ἀνάπαλιν τῷ δ᾽ ἄρρενι γινομένῳ οὕτως fj θήλεια cuvn-
κολούθηκεν."
1164 Galenus de usu partium XI 14 Vol. III p. 899 K. τὸ δ᾽ ἐξ

ἐπιμέτρου ποτὲ καὶ τῆς εὐμορφίας στοχάξεσϑαι, ἀναγκαῖον ὑπάρχον καὶ αὐτὸ
δὴ γινώσκεσϑαι τοῖς περὶ φύσιν [ἔχουσιν], οὐδαμοῦ διὰ τῶν ἔμπροσϑεν λό-

35 yov εἰρηκώς, νῦν φὠήϑην μάλιστα προσήκειν εἰπεῖν. καὶ γὰρ οὖν καὶ αἴ
κατὰ τὰ γένεια τρίχες οὐ μόνον σκέπουσι τὰς γενύας, ἀλλὰ καὶ
πρὸς κόσμον συντελοῦσι. σεμνότερον γὰρ τὸ ἄῤῥεν φαίνεται, καὶ μά-
λιστα ἔν τῷ προϊέναι κατὰ τὴν ἡλικίαν, εἰ πανταχόϑεν αὐτῷ καλῶς αὗται
περικέοιντο. καὶ διὰ τοῦτο τά τε μῆλα καλούμενα καὶ τὴν ῥῖνα ψιλὰ καὶ

4) γυμνὰ τριχῶν ἣ φύσις ἀπέλιπεν᾽ ἄγριον γὰρ ἂν οὕτω καὶ ϑηριῶδες ὅλον
ἐγένετο τὸ πρόσωπον, οὐδαμῶς οἰκεῖον ἡμέρῳ καὶ πολιτικῷ ξῴῳ.

5 dicere add. Müller, respondere Halm. 6 natrioun Lactant. VII 4,11,
matricum libri Cic. 15 quas Davisius. || sit libri, est. Bake. 31 συνηκο-
λούϑηκεν scripsi secutus Bernard., γοῦν ἠκολούϑηκεν libri. 34 ἔχουσιν seclusi.

DE PROVIDENTIA ET NATURA ARTIFICE. 335

1165 Cicero de nat. deor. I 47. Vos quidem, Lucili, soletis — —
eum artificium effingitis fabricamque divinam, quam sint omnia in hominis
figura non modo ad usum, verum etiam ad venustatem apta describere.

1166 Cicero de finibus III 18. Iam membrorum, id est partium
corporis, alia videntur propter eorum usum a natura esse donata, ut ma-
nus, crura, pedes, ut ea, quae sunt intus in corpore, quorum utilitas
quanta sit, ἃ medicis etiam disputatur, alia autem nullam ob utili-
tatem quasi ad quendam ornatum, ut cauda pavoni, plumae
versicolores columbis, viris mammae atque barba.

1167 Lactantius instit. div. Π 10. Sed etiam illud explanare ten-
tavit (seil. Hermes) quam subtili ratione singula quaeque in corpore ho-
minis membra formaverit (scil. deus) eum eorum nihil sit, quod non tan-
tundem ad usus necessitatem, quantum ad pulchritudinem valeat. Id
vero etiam Stoici cum de providentia disserunt facere conantur
et secutus eos Cicero compluribus locis etc. (cf. Lactant. de opificio dei).
ibid. nàm Stoici animantium fabricam divinae sollertiae tribuunt.

8 6. Cur mala sint, cum sit providentia.

1168 Plutarchus de comm. not. cp. 34 p. 1076c. Οὐ μὴν ἐνταῦϑα
τὸ δεινότατόν ἐστιν, ἀλλὰ Μενάνδρῳ μὲν εἰπόντι ϑεατρικῶς

(Kock ΠῚ fr. 724) ἀρχὴ μεγίστη τῶν ἐν ἀνθρώποις κακῶν

τὰ λίαν ἀγαϑά
δυσκολαίνουσι᾽ τοῦτο γὰρ εἶναι παρὰ τὴν ἔννοιαν" αὐτοὶ δὲ τῶν κακῶν ἀρ-
χὴν ἀγαϑὸν ὄντα τὸν ϑεὸν ποιοῦσιν. οὐ γὰρ ἥ y ὕλη τὸ κακὸν ἐξ ἑαυτῆς
παρέσχηκεν᾽ ἄποιος γάρ ἐστι καὶ πάσας ὅσας δέχεται διαφορὰς ὑπὸ τοῦ κι-
γοῦντος αὐτὴν καὶ σχηματίζοντος ἔσχε. κινεῖ δ᾽ αὐτὴν ὃ λόγος ἐνυπάρχων
καὶ σχηματίζει, μήτε κινεῖν ἑαυτὴν μήτε σχηματίζειν πεφυκυῖαν.

1169 Gellius N. A. VII 1. Quibus mon videtur mundus dei et
hominum causa institutus neque ves humanas providentia gubernari,
gravi se. argumento uti putant, cum 4ta dicunt: ,si esset providentia,
nulla essent mala. Nihil enim münus aunt providentiae congruere,
quam in eo mundo, quem propter homunes fecisse dicatur, tantam. vim
esse aerumnarum et malorum. | Adversus ea Chrysippus cum in libro
περὶ προνοίας quarto disserere ,mihil est. prorsus àstis*, inquit,
insubidius, qui opinantur bona esse poiuisse, si mon essent
ibidem mala. Nam cum bona malis contraria sint, utraque
necessum est opposita inter sese et quasi mutuo adversoque
fulta nisu consistere; nullum adeo contrarium est sine con-
irario altero. Quo enim pacto iustitiae sensus esse possel,
nisi essent iniuriae? aut quid aliud iustitia est quam iniusti-
Hae privatio? quid item fortitudo éntellegi posset, mis) ex
ignaviae adpositione? quid continentia, nisi ex intemperan-
tiae? quo item modo prudentia esset, nisi foret contra impru-

σι

m

5

20

40

336 DE PROVIDENTIA ET NATURA ARTIFICE.

dentia? Proinde", inquit, ,homtnes stultà cur non hoc etiam
desiderant, ut veritas sit et nom sit mendacium? Namque iti-
dem sunt bona et mala, felicitas οὐ importunitas, dolor et
voluptas. Alterum enim ez altero, sicuti Plato ait, verticibus
s inter se contrariis deligatum est; s? tuleris unum, abstuleris
utrumque.
1170 Gellius N. A. VII 1, 1. Idem Chrysippus in eodem libro
(*. €. quarto περὶ προνοίας) tractat consideratque dignumque esse id
quaeri putat, εἰ αἱ τῶν ἀνθρώπων νόσοι κατὰ φύσιν γίνονται id est,
10 [52] natura ipsa rerum vel providentia, quae compagem hanc mundi el
genus hominum. fecit, morbos quoque et debilitates et. aegritudines corpo-
rum, quas patiuntur homines, fecerit. | .Existimat autem non fuisse hoc
pincipale naturae consilium, wt faceret homines morbis obnoxios, mun-
quam, enim hoc convenisse maturae auctori parentique ommium rerum
15 bonarum. |. ,Sed cum multa*, inquit, ,atque magna gigneret pare-
retque aptissima et utilissima, alia quoque simul adgnata
sunt incommoda his ipsis quae faciebat cohaerentia", eaque
[neque] per naturam, sed per sequellas quasdam. necessarias facta. dicit,
quod ipse appellat «κατὰ παρακολούϑησιν.“ Sicut", inquit, ,cum
:) corpora hominum natura fingeret, ratio subtilior et utilatas
ipsa operis postulavit, wt tenuissimis minulisque ossiculis
caput compingeret. Sed hamc utilitatem rei maiorem alia
quaedam incommoditas extrinsecus consecuta est, ut fieret ca-
put tenuiter munitum et ictibus offensionibusque parvis fra-
:s gile. Proinde morbi quoque et aegritudines partae sunt, dum
salus paritur. Sicut hercle*, inquit, ,dum virtus hominibus
per consilium naturae gignitur, vitia ibidem per adfinitatem
contrariam naía sunt
1171 Philo de fortitudine Vol.II Mang. p.413 Καϑάπερ γὰρ ἰατρὸς
80 μὲν ἐν ταῖς μεγάλαις καὶ ἐπισφαλέσι νόσοις ἔστιν ὅτε σωμάτων μέρη ἀφαιρεῖ,
στοχαξόμενος τῆς τοῦ λοιποῦ σώματος ὑγείας, κυβερνήτης δὲ χειμώνων ἐπι-
γινομένων ἀποφορτίξεται, προνοίᾳ τῆς τῶν ἐμπλεόντων σωτηρίας, καὶ μέμψις
οὔτε τῷ ἰατρῷ τῆς πηρώσεως, οὔτε τῷ κυβερνήτῃ τῆς ἀποβολῆς ἕπεται, τοὐ-
ναντίον δὲ ἔπαινος ἕκατέρῳ, τὸ συμφέρον πρὸ τοῦ ἡδέος ἰδόντι καὶ κατορ-
86 ϑώσαντι, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τὴν τῶν ὅλων φύσιν ἀεὶ ϑαυμαστέον, καὶ
τοῖς ἐν τῷ κόσμῳ πραττομένοις ἅπασιν ἄνευ τῆς ἕκουσίου κακίας εὐαρεστη-
τέον, ἐξετάξζοντας, οὐκ εἴ τι μὴ x«9" ἡδονὴν συμβέβηκεν, ἀλλ᾽ εἰ τρόπον εὐ-
νόμου πόλεως ὃ κόσμος ἡνιοχεῖταί τε καὶ κυβερνᾶται.
1172 Lactantius de ira cp. 18. Sed Academici, contra Stoicos disse-

40 rentes, solent quaerere, cur si deus omnia hominum causa fecerit etiam
multa contraria et inimica et pestifera nobis reperiantur tam in mari

4 Plato Phaedo p. 60c

DE PROVIDENTIA ET NATURA ARTIFICE. 991

quam in terra? Quod Stoici veritatem non respicientes ineptissime repu-
lerunt; aiunt enim multa esse in gignentibus et in numero ani-
malium, quorum adhue lateat utilitas; sed eam processu tem-

porum inveniri, sicut iam plura prioribus saeculis incognita necessitas
el usus invenerit. 6

1173 Origenes contra Celsum IV 75 Vol I p. 345,19 K$. (p. 560
Delarue). εἰ δὲ xol τοῖς ἀγριωτάτοις τῶν ξῴων τροφὰς κατεσκεύασεν, οὐδὲν
ϑαυμαστόν᾽ καὶ ταῦτα γὰρ τὰ ξῷα καὶ ἄλλοι τῶν φιλοσοφησάντων εἰρήκασι
γυμνασίου ἕνεκα γεγονέναι τῷ λογικῷ ζῴῳ.

ibid. 78 Vol. I p. 348, 23 Ko. (p. 562 Del). οὕτως εἰς γυμνάσιον 10
τῶν τῆς ἀνδρείας ἐν ἡμῖν σπερμάτων δεδόσϑαι ἡμῖν λέγεται τὸ
λεόντων καὶ ἄρκτων παρδάλεων τε καὶ συῶν καὶ τῶν τοιούτων γένος.

1174 Origenes contra Celsum IV 64 Vol. I p. 884, 33 Κῦ. (p. 552
Delarue) (antecessit Chrysippi fragmentum ἐκ τῆς περὶ ἀγαϑῶν καὶ
κακῶν εἰσαγωγῆς, unde sequentia indidem esse desumpta probabile): & 15
γὰρ καὶ μία τῶν ὅλων φύσις καὶ ἡ αὐτή, οὐ πάντως καὶ Y τῶν κακῶν
γένεσις ἀεὶ ἡ αὐτή. ὡς γὰρ μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς οὔσης τῆς τοῦδέ τι-
νος ἀνθρώπου φύσεως, οὐκ ἀεὶ τὰ αὐτά ἐστι περὶ τὸ ἡγεμονικὸν αὐτοῦ
καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ καὶ τὰς πράξεις, ὁτὲ μὲν οὐδὲ λόγον ἀνειληφό-
τος ὁτὲ δὲ μετὰ τοῦ λόγου κακίαν καὶ ταύτην ἤτοι ἐπὶ πλεῖον ἢ ἐπ᾿ 30
ἔλαττον χεομένην, καὶ ἔστιν ὅτε προτραπέντος ἐπ᾽ ἀρετὴν καὶ προ-
κόπτοντος ἐπὶ πλεῖον ἢ ἐπ’ ἔλαττον, καὶ ἐνίοτε φϑάνοντος καὶ ém
αὐτὴν τὴν ἀρετὴν ἐν πλείοσι ϑεωρίαις γινομένην ἢ ἐν ἐλάττοσιν"
οὕτως ἔστιν εἰπεῖν μᾶλλον καὶ ἐπὶ τῆς τῶν ὅλων φύσεως, ὅτι εἶ καὶ
μία ἐστὶ καὶ ἡ αὐτὴ τῷ γένει, ἀλλ᾽ οὐ τὰ αὐτὰ ἀεὶ οὐδ᾽ ὁμογενῆ συμ- s5
βαίνει ἐν τοῖς ὅλοις" οὔτε γὰρ εὐφορίαι ἀεὶ οὔτ᾽ ἀφορίαι. ἀλλ᾽ οὐδὲ
ἐπομβρίαι οὐδὲ αὐχμοί, οὕτω δὲ οὐδὲ ψυχῶν κρειττόνων εὐφορίαι
τεταγμέναι ἢ ἀφορίαι καὶ χειρόνων ἐπὶ πλεῖον χύσις ἢ ἐπ᾽ ἔλαττον.
Καὶ ἀναγκαῖόν ys τοῖς ἀκριβοῦν πάντα κατὰ τὸ δυνατὸν
βουλομένοις ὃ περὶ τῶν κακῶν λόγος οὐ μενόντων ἀεὶ ἐν 30
ταὐτῷ διὰ τὴν ἤτοι τηροῦσαν τὰ ἐπὶ γῆς πρόνοιαν ἢ κατα-
κλυσμοῖς καὶ ἐκπυρώσεσν καϑαίρουσαν" καὶ τάχα οὐ τὰ ἐπὶ
γῆς μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ, δεομένῳ καϑαρσίου ὅταν
πολλὴ ἡ κακία γένηται ἐν αὐτῷ.

1175 Plutarchus de Stoie. repugn. ep. 15. p. 1040... Καὶ ὁμοίωβ ss
ἐν τῷ πρώτῳ περὶ Δικαιοσύνης τὰ Ἡσιόδεια ταυτὶ προενεγκάμενος"

Τοῖσιν δ᾽ οὐρανόϑεν μέγ᾽ ἐπήλασε πῆμα Κρονίων,

λιμὸν ὁμοῦ καὶ λοιμόν'᾽ ἀφοφϑινύϑουσι δὲ λαοί"
(Hesiod. Op. e& D. 242) »ταῦτά φησι τοὺς ϑεοὺς ποιεῖν; ὅπως
κολαξομένων τῶν πονηρῶν οἱ λοιποὶ παραδείγμασι τούτους 40
χρώμενοι ἧττον ἐπιχειρῶσι τοιοῦτόν τι ποιεῖν.“

29 ipsa Chrysippi verba Origenes videtur exscripsisse.

Stoicorum veterum fragm. 11. 22

338 DE PROVIDENTIA ET NATURA ARTIFICE.

1176 Plutarchus de Stoic. repugn. ep. 35 p. 1050e. ᾿Αλλὰ μὴν
τὸν θεὸν κολάζειν qmd τὴν κακίαν καὶ πολλὰ ποιεῖν ἐπὶ κολάςει τῶν
πονηρῶν, ὥςπερ ἐν τῷ δευτέρῳ περὶ Θεῶν ,ποτὲ μὲν τὰ δύε-
χρηςτα ευμβαίνειν φηεὶ τοῖς ἀγαθοῖς οὐχ ὥςπερ τοῖς φαύλοις

δκολάςεως χάριν, ἀλλὰ κατ᾽ ἄλλην οἰκονομίαν, ὥςπερ ἐν ταῖς
πόλεει.“ καὶ πάλιν ἐν τούτοις (Πρῶτον δὲ τῶν κακῶν παρα-
πληείως écriv ἀκουςτέον τοῖς προειρημένοις᾽ εἶτα ὅτι ταῦτα
ἀπονέμεται κατὰ τὸν τοῦ Διὸς λόγον, ἤτοι ἐπὶ κολάεει Ὦ κῦτ᾽
ἄλλην éxoucáv πως πρὸς τὰ ὅλα οἰκονομίαν."

10 1177 Plutarchus de Stoic. repugn. ορ. 82 p.1049a. ὋὉ δὲ οὕτω
καταγελᾷ τῶν ἐπὶ τούτοις ἐγκαλούντων, ὥςτε περὶ τοῦ Διός, τοῦ cu-
τῆρος καὶ γενέτορος καὶ πατρὸς Δίκης καὶ Εὐνομίας καὶ Εἰρήνης ταῦτα
γράφεϊν ἐν τῷ τρίτῳ περὶ Θεῶν: ,/Qc δὲ αἱ πόλεις mAeovácacoi
εἰς ἀποικίας ἀπαίρουει τὰ πλήθη καὶ πολέμους ἐνίετανται πρός

15 τινας, οὕτως ὃ θεὸς φθορᾶς ἀρχὰς bíbucu^ καὶ τὸν Εὐριπίδην
μάρτυρα καὶ τοὺς ἄλλους προςάγεται τοὺς λέγοντας ὡς ὃ Τρωϊκὸς
πόλεμος ὑπὸ τῶν θεῶν ἀπαντλήεεως χάριν τοῦ πλήθους τῶν ἀνθρώ-
πὼν γένοιτο.

p. 1049b. σκόπει δέ, ὅτι τῷ ϑεῷ καλὰς μὲν ἐπικλήσεις ἀεὶ καὶ

1 φιλανθρώπους, ἄγρια δ᾽ ἔργα καὶ βάρβαρα καὶ Γαλατικὰ προστί-
ϑησιν.

Cf cp. 80 p. 1048... ὁ δὲ Ζεὺς γελοῖος εἰ Κτήσιος χαίρει καὶ
᾿Επικάρπιος καὶ Χαριδότης προσαγορευόμενος etc.

1178 Plutarchus de Stoic. repugn. cp. 37 p. 1051b. Ἔτι περὶ

36 τοῦ μηδὲν ἐγκλητὸν εἶναι μηδὲ μεμπτὸν κόσμῳ, κατὰ τὴν ἀρίετην φύειν
ἁπάντων παραγομένων, πολλάκις γεγραφιὺς ἔετιν ὅπου πάλιν ἐγκλητάς
τινας ἀμελείας οὐ περὶ μικρὰ καὶ φαῦλα ἀπολείπει. Ἐν τΤοῦν τῷ
τρίτῳ περὶ Οὐείας, μνηεθεὶς ὅτι ευμβαίνει τινὰ τοῖς καλοῖς καὶ ἀγα-
θοῖς τοιαῦτα Πότερον, qncíiv, ἀμελουμένων τινῶν, καθάπερ ἐν

80 οἰκίαις ueíZoci παραπίπτει τινὰ πίτυρα καὶ ποςοὶ πυροί τινες,
τῶν ὅλων εὖ oikovououuévuv: ἢ διὰ τὸ καθίεταεθαι ἐπὶ τῶν
τοιούτων δαιμόνια φαῦλα, ἐν οἷς τῷ ὄντι γίνονταε καὶ ἐγκλη-
τέαι ἀμέλειαι;“ φηςὶ δὲ πολὺ καὶ τὸ τῆς ἀνάγκης μεμῖχθαι. Τὸ μὲν
οὖν τὰ τοιαῦτα ευὐμπτώματα τῶν καλῶν κἀγαθῶν ἀνδρῶν, οἷον ἣ Σω-

86 Κράτους καταδίκη καὶ ὃ ἸΤυθαγόρου ζῶντος ἐμπρηςμὸς ὑπὸ τῶν Κυλω-
νείων καὶ Ζήνωνος ὑπὸ Δημύλου τοῦ τυράννου καὶ ᾿Αντιφῶντος ὑπὸ
Διονυείου ετρεβλουμένων ἀναιρέςεις, πιτύροις παραπίπτουειν ἀπει-

11 τῶν ἐγκαλούντων scil Pythagoreorum quae de gallis comedendis dixe-
rat criminantium. 14 ἀπαρύτουσι coni. Wy., ἀπερῶσι Bernardakis. 25 {ἐν
τῷ» κόσμῳ Wy. 80 Τυφῶνος pro ᾿ἀντιφῶντος codd. a Bernard. adhibiti

DE PROVIDENTIA ET NATURA ARTIFICE. 339

κάζειν, Ócnc ἐςτὶν εὐχερείας, ἐῶ τὸ δὲ φαύλους δαίμονας ἐκ προ-
νοίας ἐπὶ τὰς τοιαύτας ἐπιςταείας καθίεταςθαι, πῶς οὐκ ἔεςετιν ἔγκλημα
τοῦ θεοῦ οἴο.

1179 Cicero de nat. deor. ΠῚ 86. At enim minora di neglegunt
neque agellos singulorum nee vitieulas persequuntur nee si uredo aufs

grando quippiam nocuit, id lovi animadvertendum fuit; ne in regnis
quidem reges omnia minima curant; sic enim dicitis.

1180 Cieero de nat. deor. III 90. Non animadvertunt, inquit, omnia
di, ne reges quidem. Quid est simile? Reges enim si scientes praeter-
mittunt, magna ceulpa est; at deo ne excusatio quidem est inscientiae. 10
Quem vos praeclare defenditis, cum dicitis eam vim deorum esse, ut,
etiamsi quis morte poenas sceleris effugerit, expetantur eae
poenae a liberis, a nepotibus, a posteris.

1181 Plutarchus de Stoie. repugn. ep. 35 p. 1050f. ἐπιτείνει δὲ
τὴν ὑπεναντίωειν ἐν τῷ δευτέρῳ περὶ Oüceuc γράφων τάδε, Ἡ 1s
δὲ κακία πρὸς τὰ δεινὰ ευμπτώματα ἴδιόν τινα ἔχει λόγον᾽
γίνεται μὲν γὰρ καὶ αὐτή muc κατὰ τὸν τῆς φύεςεεως λόγον,
καί, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, οὐκ ἀχρήετως γίνεται πρὸς τὰ ὅλα᾽ οὐδὲ
γὰρ ἂν τἀγαθὰ ἦν."

idem de comm. not. ep. 18 p. 1065b. ἀλλὰ χοροῦ μέν ἐστιν ἐμ- 30
μέλεια, μηδενὸς ἀπάδοντος ἐν αὐτῷ" καὶ σώματος ὑγίξια, μηδενὸς
μορίου νοσοῦντος" ἀρετὴ δ᾽ ἄνευ κακίας οὐκ ἔχξι γένεσιν, ἀλλ᾽ ὥσπερ
ἐνίαις τῶν ἰατρικῶν δυνάμεων ἰὸς ὄφεως καὶ χολὴ ὑαίνης ἀναγκαῖόν
ἐστιν, οὕτως ἐπιτηδειότης ἑτέρα τῇ Μελήτου μοχϑηρίᾳ πρὸς τὴν Σω-
κράτους δικαιοσύνην, καὶ τῇ Κλέωνος ἀναγωγίᾳ πρὸς τὴν Περικλέους 25
καλοκἀγαϑίαν: πῶς δ᾽ ἂν εὗρεν ὁ Ζεὺς τὸν Ἡρακλέα φῦσαι καὶ τὸν
“Δυκοῦργον, εἰ μὴ καὶ Σαρδανάπαλον ἡμῖν ἔφυσε καὶ Φάλαριν; — --
Τί γὰρ διαφέρουσι τῶν ταῦτα ληρούντων καὶ φλυαρούντων οἵ λέγον-
τες Ui] ἀχρήστως γεγονέναι πρὸς τὴν ἐγκράτειαν τὴν &X0-
λασίαν., καὶ πρὸς τὴν δικαιοσύνην τὴν ἀδικίαν" 80

idem de comm. not. cp. 14 p. 1066 4. Ἢ βούλει τὸ ἥδιετον αὐ-
τοῦ τῆς γτλαφυρίας καὶ πιθανότητος icropfjcat ,Qcmep yàp αἱ κω-
μῳδίαι, φηείν, ἐπιγράμματα γελοῖα φέρουειν, ἃ καθ᾽ αὑτὰ
μέν ἐετι φαῦλα, τῷ δὲ ὅλῳ ποιήματι χάριν τινὰ προεςτίθηειν᾽
οὕτω ψέξειας ἂν αὐτὴν ἐφ᾽ ἑαυτῆς τὴν κακίαν᾽ τοῖς δ᾽ ἄλλοις δύ
οὐκ ἄχρηεςτός ἐετι."“

ibidem ep. 16 p.1066d. Λα. — --- ἐπυϑυμῶ γὰρ πυϑέσϑαι, τίνα
δὴ τρόπον οἱ ἄνδρες (Stoici) τὰ κακὰ τῶν ἀγαϑῶν, καὶ τὴν κακίαν

6 quippiam V cuipiam H quipiam AB. 16 comm. not. 1066b: λοιπὰ
pro δεινά || verba ἴδιόν τινα desunt. | ὅρον pro λόγον. 17 καὶ deest. "
18 rep. St.: οὔτε γὰρ om. ἂν. 19 comm. not.: τἀγαϑὸν. 28 οὕτως ἀναγκαῖόν

ἐστιν libri, transposuit Wy. 35 ὅλοις Mez.
22*

340 DE PROVIDENTIA ET NATURA ARTIFICE.

τῆς ἀρετῆς προεισάγουσιν. Ζ]ιαδ. — — πολὺς uiv ὁ ψελλισμὸς αὐ-
τῶν, τέλος δὲ τὴν μὲν φρόνησιν ἐπιστήμην ἀγαϑῶν καὶ κα-
κῶν οὖσαν, «ἀναιρεϑέντων τῶν κακῶν» καὶ παντάπασιν
ἀναιρεῖσθαι λέγουσιν' ὡς δ᾽ ἀληϑῶν ὄντων ἀδύνατον μὴ καὶ
ἐψευδῆ τινα εἶναι, παραπλησίως οἴονται προδήκειν,. ἀγαϑῶν
ὑπαρχόντων καὶ κακὰ ὑπάρχειν.)
M. Antoninus VI 42. '444à σὺ μὴ τοιοῦτο μέρος γένῃ, οἷος ὃ
εὐτελὴς καὶ γελοῖος στίχος ἐν τῷ δράματι, οὗ Χρύσιππος μέμνηται.
1182 Plutarchus de Stoie. repugn. ep. 36 p. 1051a. Πάλιν ἐν

10 TO πρώτῳ περὶ Δικαιοεύνης εἰπὼν περὶ τῶν θεῶν, ὡς ἐνιςταμένων
ἐνίοις ἀδικήμαςι, ,Kaxíav δέ φηει καθόλου ἄραι οὔτε δυνατόν
ἐετιν οὔτ᾽ ἔχει καλῶς ἀρθῆναι."

1183 Philodemus περὶ ϑεῶν διαγωγῆς col. 7,98 (Scott. Frgm.
Herc. p. 156). — — εἰ καὶ ταῦ(τ᾽) ἐ(δύγνατο, τὴν ÓÜDvouup ...... ως

15 καὶ τοῦ πάντ(ας) ποιῆσαι σοφοὺς καὶ μακαρίους καὶ μηδὲν κακόν.
τὸ δὲ τοιοῦτον ἀσϑένειαν καί τιν᾽ ἔλλειψιν συνάπτει τῷ κρατίστῳ.
πολλάκις δὲ αὐτὸ ἐπ᾽ ἀνατροπῇ τῆς νοήσεως τοῦ ϑεοῦ συγχωροῦσι"
καϑάπερ ὁ (μὲν) Χρύσιππος ἐν τοῖς περὶ μαντικῆς λέγει μὴ δύ-
(νασϑαι) τὸν ϑεὸν εἰ(δέναι πάντ)α, διὰ τὸ μηδ᾽ ἔχειν ...

20 ibid. col. 8 (ibid. p. 157). καὶ κατὰ τὴν (τοῦ ϑε)οῦ (δια)φορὰ(ν
ἰ)διωτικῶς (παν)τὸς αὐτῷ δύναμιν ἀναϑέντες, (ὅ)γταν ὑπὸ τῶν ἐλέγχων
πιξξζωνται, τότε καταφεύγουσιν ἐπὶ τὸ διὰ τοῦτο φάσκειν τὰ συναπτό-
μενα μὴ ποιεῖν ὅτι οὐ πάντα δύναται.

1184 Clemens Al. Stromat. I p. 369 Pott. ᾿Αλλὰ καὶ αἵ τῶν ἀπο-

36 στατησάντων βουλαί τε καὶ ἐνέργειαι, μερικαὶ οὖσαι, γίνονται μὲν ἐκ φαύλης
διαϑέσεως, καϑάπερ καὶ αἱ νόσοι αἱ σωματικαί᾽ κυβερνῶνται δὲ ὑπὸ τῆς
καϑόλου προνοίας ἐπὶ τέλος ὑγιεινόν, κἂν νοσοποιὸς 1 3| αἰτίᾳ. Μέγιστον
γοῦν τῆς ϑείας προνοίας τὸ μὴ ἐᾶσαι τὴν ἐξ ἀποστάσεως £xovoílov
φυεῖσαν κακίαν ἄχρηστον καὶ ἀνωφελῆ μένειν μηδὲ μὴν κατὰ

80 πάντα βλαβερὰν αὐτὴν γενέσϑαι" τῆς γὰρ ϑείας σοφίας καὶ ἀρετῆς
καὶ δυνάμεως ἔργον ἐστὶν οὐ μόνον τὸ ἀγαϑοποιεῖν᾽ φύσις γὰρ ὡς εἰπεῖν
αὕτη τοῦ ϑεοῦ, ὡς τοῦ πυρὸς τὸ ϑερμαίνειν καὶ τοῦ φωτὸς τὸ φωτίξειν"
ἀλλὰ κἀκεῖνο μάλιστα τὸ διὰ κακῶν τῶν ἐπινοηϑέντων πρὸς τινῶν ἀγαϑόν

TL καὶ χρηστὸν τέλος ἀποτελεῖν καὶ ὠφελίμως τοῖς δοκοῦσι φαύλοις
35 χρῆσϑαι. À

1185 Origenes de princip. III p. 162 ed. Delarue. καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν
τῆς ἁπτομένης τοῦ παντὸς κόσμου προνοίας ἔργων τινὰ μὲν ἐναργέστατα
φαίνεται ἢ προνοίας ἐστὶν ἔργα, ἕτερα δὲ οὕτως ἀποκέκρυπται, ὡς ἀπιστίας
χώραν παρέχειν δοκεῖν τῆς περὶ τοῦ τέχνῃ ἀφάτῳ καὶ δυνάμει διοικοῦντος

40 τὰ ὅλα ϑεοῦ. Οὐχ οὕτω γὰρ σαφὴς ὃ περὶ τοῦ προνοοῦντος τεχνικὸς λόγος
ἐν τοῖς ἐπὶ γῆς, ὡς ἐν ἡλίῳ καὶ σελήνῃ καὶ ἄστροις᾽ καὶ οὐχ οὕτω δῆλος

3 suppl. Reiske. 4 μὴ (o?» Rasmus. 5 olov libri, corr. Madvig.
19 εἰδέναι Gercke p. 699, εἰπεῖν Scott.

DE PROVIDENTIA ET NATURA ARTIFICE. 341

ἐν τοῖς κατὰ và ἀνθρώπινα συμπτώματα ὡς ἐν ταῖς ψυχαῖς καὶ τοῖς σώμασι
τῶν ξῴων᾽ σφόδρα τοῦ πρὸς τί καὶ ἕνεκα τίνος εὑρισκομένου τοῖς τούτων
ἐπιμελομένοις περὶ τὰς ὁρμὰς καὶ τὰς φαντασίας καὶ φύσεις τῶν ζῴων καὶ
τὰς κατασκευὰς τῶν σωμάτων.

1186 Cicero de nat. deor. III 70 (postquam disputavit deos male
consuluisse hominibus, cum iis rationem largirentur) ^ Huic loco sie sole-
lis occurrere: non idcirco non optume nobis a dis esse provisum,
quod multi eorum beneficio perverse uterentur; etiam patrimoniis
multos male uti, nec ob eam causam eos beneficium a patribus nullum
habere.

1 scribendum: συμπτώμασιν.

10

Physica IX.

De divinatione.

8 1. Esse divinationem, si di sint et providentia.

1187 Cicero de divin. 1 3,6. — accessit. acerrimo vir ingenio Chry-

5sippus, qui totam de divinatione duobus libris explicavit sen-

tentiam, uno praeterea de oraculis, uno de somniis: quem sub-
sequens wunwm. librum Babylonius Diogenes edidit, eius. auditor.

1188 Cicero Acad. Pr. II 107. Cum Panaetius — ea de re dubi-

tare se dicat, quam omnes praeter eum Stoici certissimam putant,

10 vera esse haruspicum (responsa), auspicia, oracula, somnia,
vaticinationes etc.

1189 Cicero de divin. II 63, 130. Chrysippus quidem divina-
tionem. definit his verbis: Vim cognoscentem et videntem et ez pli-
cantem signa, quae a diis hominibus portendantur: officium

15 QMtem, esse eius praenoscere, dei erga, homines mente qua sini quidque
significent, quemadmodumque ea. procurentur atque expientur. Idemque
somniorum coniectionem defimit hoc modo: Esse vim cernentem
et ezplanantem, quae a diis hominibus significentur in somnis.

1190 Aétius Plae. V 1,1. Πλάτων καὶ of Στωϊκοὶ τὴν μαντικὴν

30 εἰσάγουσι κατὰ τὸ ἔνϑεον ὅπερ ἐστὶν ἐνθεαστικὸν [κατὰ ϑειότητα τῆς ψυχῆς,
ὅπερ εἶπεν ἐνϑουσιαστικὸν] καὶ τὸ ὀνειροπολικόν. οὗτοι τὰ πλεῖστα μέρη
τῆς μαντικῆς ἐγκρίνουσι (se. Stoici).

1191 Diogenes Laért. VII 149. χαὶ μὴν καὶ μαντικὴν ὑφεστάναι
πᾶσάν φασιν, εἰ καὶ πρόνοιαν εἶναι" καὶ αὐτὴν καὶ τέχνην ἀποφαί-

25 νουσι διά τινας ἐχβάσεις, ὥς φησι Ζήνων τε καὶ Χρύσιππος ἐν τῷ
δευτέρῳ περὶ μαντικῆς.

1192 Cicero de divin. I 38, 89. Quam quidem esse re vera hac
Stoicorum ratione concluditur : »90 sunt dii, neque ante declarant

10 add. Ernestius. 20 ἐνθξαστικόν Gal, ἐνθουσιαστικόν codd. Plut.
21 κατὰ --- ἐνθουσιαστικόν paraphrasin secl. Diels. | καὶ τὸ ἀστρονομικὸν καὶ τὸ
ὀρνεοσκοπικόν add. Gal. 24 φασὶ πᾶσαν (hoc ord) BP. || ἢ pro εἰ PF.

23 ἐμβάσεις P (corr. P). 26 ἐν τοῖς δύο B.

DE DIVINATIONE. 9343

hominibus, quae futura sint, aut non diligunt homines, aut
quid eventurum sit ignorant, aut existimant mhil 4nteresse
hominum scire quid sit futurum; aut nom censent esse suae
maiestatis praesignificare hominibus quae sunt futura, aut
ea ne ipsi quidem di significare possunt. At neque non dàli-
gunt nos, sunt emim benefici generique hominum amici: ne-
que ignorant ea, quae ab ipsis constituta et. designata sunt:
neque nostra nihil interest, scire ea quae eventura sunt; eri-
mus emim cautiores, si sciemus: meque hoc aliemum ducunt
maiestate sua; nihil est enim beneficentia praestantius: neque
non possunt futura praenoscere. 83. Non igitur sunt di? nec
significant futura. Sunt autem dài: significant ergo. .Et non,
si significant, nullas vias dant nobis ad significationis scien-
tiam: frustra enim significarent: mec, si dant vias, non est
divinatio: est igitur divinatio. 39,84. Hac ratione et. Chrystp-
pus et Diogenes οἱ Antipater utitur.

ΟΕ ΠΙ 49, 10].

1193 Cicero de divin. II 41. Ita enim, cum magis properant, con-
eludere solent (scil. Stoici): ,Si di sunt, est divinatio; sunt autem di; est
ergo divinatio."

1194 Cicero de legibus II 32. Si enim deos esse concedimus, eorum-
que mente mundum regi, et eorum numen hominum consulere generi et
posse nobis signa rerum futurarum ostendere, non video, cur esse divina-
tionem negem. 33. sunt autem ea, quae posui; (ex? quibus id, quod
volumus, efficitur et cogitur.

1195 Quintilianus Instit. orat. V 7, 35. his adicere siquis volet ea
quae divina testimonia vocant, ex responsis, oraculis, ominibus, duplicem
sciat esse eorum tractatum: generalem alterum, in quo inter Stoicos et
Epicuri sectam secutos pugna perpetua est, regaturne providentia mundus,

20

25

specialem alterum circa partis divinationis, ut quaeque in quaestionem 30

cadet. aliter enim oraculorum, aliter haruspicum, augurum, coniectorum,
mathematicorum fides confirmari aut refeli potest, cum sit rerum ipsarum
ratio diversa.

8 2. De somniis.

1196 Tertullianus de anima cp. 46. Sed et Stoici deum malunt ss

providentissimum humanae institutioni inter cetera praesidia divinatricum
artium et disciplinarum somnia quoque nobis indidisse, peculiare solacium
naturalis oraculi.

1197 Cicero de nat. deor. III 93. Sed quo modo iidem dicitis non

8 quae ventura sunt H quae eventura sint ABV. 13 eb non si Lambin.,
et si non ABHV. 99 eorum numen Schoemanmn, eorundem ΑΒΗ. 24 ex add.
Rathius.

344 DE DIVINATIONE

omnia deos persequi, iidem voltis a dis immortalibus hominibus dispertiri
ac dividi somnia? Idcirco haee tecum, quia vestra est de somniorum veri-
tate sententia. Atque iidem etiam vota suscipi dicitis oportere.

1198 Chaleidius ad Timaeum cp. 251. Heraclitus vero consen-

5 Gentibus Stoicis rationem nostram cum divina ratione connectit regente
ac moderante mundana: propter inseparabilem comitatum consciam decreti
rationabilis factam quiescentibus animis ope sensuum futura denuntiare.
ex quo fieri ut adpareant imagines ignotorum locorum simulacraque homi-
num tam viventium quam mortuorum. demque asserit divinationis usum

10 et praemoneri meritos, instruentibus divinis potestatibus; hi[c| quoque
parte abutentes sententiae pro solida perfectaque scientia.

1199 Cicero de divin. I 20, 89. veniamus ad somma, de quibus
disputans Chrysippus multis et minutis somniis colligendis facit idem,
quod, Antipater, ea. conquirens, quae Antiphontis interpretatione explicata

15 declarant illa quidem | acumen | interpretis: sed exemplis. grandioribus
decuit uti.

1200 Cicero de divin. I 56. Quid? illa duo somnia, quae creber-
rume commemorantur a Stoicis — unum de Simonide, qui cum
ignotum quendam proiectum mortuum vidisset eumque humavisset haberet-

30 que in animo navem conscendere, moneri visus est, ne id faceret, ab eo,
quem sepultura adfecerat; si navigavisset, eum naufragio esse periturum;
itaque Simonidem redisse, perisse ceteros, qui tum navigassent.

1201 Cicero de divin. II 65, 134. — Defert ad. coniectorem quidam,
Sommiasse se, ovwm, pendere ex fascea lecti sui cubicularis. Est hoc in

35 Chrysippi libro somnium. | Respondet coniector, thesaurum. defossum
esse Sub lecto. Fodit, imvenit auri aliquantum idque circumdatum ar-
gento. Misit comiectori quantulum visum est de argento. Twm ille
»illne, inquit, de vitello? id enim ei ex ovo videbatur aurum: declarasse,
reliquum. argentum.

30 1202 Photius lexicon s. v. veovróg: — — ὅτι δὲ τὸ ὠχρὸν vsot-
τὸν ἔλεγον, μαρτυρεῖ καὶ Χρύσιππος ἐν τῷ περὶ χρησμῶν" «ὄναρ
γάρ τινα φασὶν ϑεασάμενον ἐκ τῆς κλίνης αὐτοῦ κρέμασϑαι ὠὰ προσ-
αναϑέσϑαι ὀνειροκρίτῃ, τὸν δὲ εἰπεῖν. ὀρύττων ϑησαυρὸν εὑρήσεις
κατὰ τὸν τόπον ἐκεῖνον" εὑρόντα δὲ σταμνίον, ἐν ᾧ ἀργύριον ἦν καὶ

86 χρυσίον, ἐνεγκεῖν τι τοῦ ἀργυρίου τῷ μάντει" τὸν δὲ μάντιν εἰπεῖν"
τοῦ δὲ νεοττοῦ οὐδέν μοι δίδως: “

1203 Apostolius XII 7. νεοττοῦ οὐδέν μὸν δίδως. laudatur Ohry-
Sippus ἐν τῷ περὶ χρησμῶν. Of. Suidas, Photius, Arsenius XXXVII 15.

1204. Cicero de divinatione I 21,57. Alterum ita traditum. cla-

40 rum admodum. somnium. Cum duo quidam Arcades familiares iter
wna, facerent et. Megaram, venissent, alterum. ad coponem, devertisse, ad
hospitem. alterum. | Qui wt. cenati quiescerent, concubia mocte viswm. esse
in Ssommis ei, qui erat in hospitio, dum. alterum orare, ut subveniret,

DE DIVINATIONE. 245

quod sibi a copone interitus pararetur; eum primo perterritum. somnio
Surrexisse; deim cwm, se collegisset idque visum pro mühilo habendum
esse duaisset, recubwisse; twm ei dormienti eundem illum visum esse
rogare, wt quoniam. sibi vivo non subvenisset, mortem, suam me inullam
esse pateretur; se interfectum. in. plaustrum. a copone esse coniectum. et
supra, stercus iniecbum; petere ut mane ad. portam. adesset, priusquam
plaustrum. ex oppido exiret. Hoc vero ewm somnio commotum mane
bubulco praesto ad portam fuisse. quaesisse ex eo, quid. esset àn. plaustro;
illum. perterritum. fugisse: mortuum. erutum. esse; coponem re patefacta
poenas dedisse.

1205 Suidas s. v. Τιμωροῦντος" — — Δέγει γοῦν Χρύσιππος
ἐν Μεγάροις καταχϑῆναί τινα, χρυσίου ζώνην πεπληρωμένην ἐπαγό-
μενον. ἀπέκτεινε δὲ ἄρα αὐτὸν πανδοκεὺς ὃ ὑποδεξάμενος ὀψισϑέντα,
ἐποφϑαλμίσας τῷ χρυσίῳ εἶτα ἔμελλεν ἐκκομίξευν ἐφ᾽ ἁμάξης ἀγούσης
κόπρον, ὑποχρύψας ἕν ταύτῃ τὸν πεφονευμένον. ἡ τοίνυν ψυχὴ τοῦ
τεϑνεῶτος ἐφίσταται ΜΈεγαρεῖ τινι καὶ λέγει ὅσα ve ἔπαϑε καὶ ὑφ᾽
ὅτου καὶ ὅπως ἐκκομίζεσϑαι μέλλοι καὶ κατὰ ποίας πύλας" ὃ δὲ οὐκ
ἤκουσε ῥαϑύμως τὰ λεχϑέντα, κνεφαῖος δὲ διαναστὰς καὶ παραφυ-
λάξας τοῦ ξεύγους ἐπελάβετο καὶ ἀνίχνευσε τὸν νεχρόν. καὶ ὁ μὲν
ἐτάφη. ὁ δὲ ἐκολάσϑη.

1206 Cieero de divin. Il. 10, 144. (μα épsorum | interpretum
coniecturae nonne magis ingenia, declarant eorum quam vim  consensum-
que naturae? Cursor ad Olympia proficisci cogitans visus est in somnis
curru quadrigarum vehi. Mane ad, coniectorem. | At. ille: ,,Vinces^, àn-
quit id enim celeritas sigmificat et vis equorum." Post idem ad
Antiphontem. | Is autem: ,,Vincare, inquit, necesse est. An mon intelli
gis, quattuor amte ie cucurrisse?* — Ecce alius cursor (atque horum
somniorum. et talium plenus est Chrysippi liber, plenus Antipatri) sed
ad cursorem redeo. Ad interpretem. detulit, aquilam se àn somnis visum
esse factum. |.At ille: ,,Vicisti. Ista, enim avi volat nulla. vehementius."
Huic eidem. Antiphon: ,Baro, inquit, victum te esse mom vides? Isla
enim avis, inseclans alias aves δὲ agitans, semper ipsa postrema est. —
145. Parere quaedam matrona. cupiens dubitans, essetne praegnas, visa
est in. quiele obsignatam. habere naturam. — Rettulit. . Negavit eam, quo-
niam, obsignata fwissel, comcipere potuisse. .At alter praegnatem esse
dixit; «am nane obsignari mhil solere. Quae est ars comiectoris elu-
dentis ingenio. Am ea quae dici eb imnumerabilia, quae. conlecta habent

20 Propter similitudinem ceterorum ad librum περὶ χρησμῶν refero frgm.,
quod etiam ad librum περὶ ἐνυπνίων referri possit. 30 avi Lambin., avis
libri. 31 huic eidem Lambin., huie equidem ABHV.

eR
Stoicorum veterum fragm. II.

92

10

20

25

30

346 DE DIVINATIONE.

Stoici, quicquam significant misi acumen. hominum ex similitudine aliqua
coniecturam. modo huc, modo 3lluc ducentium?

8 3. De artificiosa divinatione.

1207 Cicero de divin. I 72. Quae vero aut coniectura explicantur

5 aut eventis animadversa ac notata sunt, ea genera divinandi, ut supra
dixi, non naturalia, sed artificiosa dieuntur; in quo haruspices, au-
gures coniectoresque numerantur. Haec iniprobantur a Peripateticis,
a Stoicis defenduntur.

1208 Cieero de divinatione I 49, 109. Quid? si etiam ratio exstat

10 artificiosae praesensionis facilis, divinae autem paulo obscurior? quae
enim extis, quae fulgoribus, quae portentis, quae astris prae-
sentiuntur, haec notata sunt observatione diuturna. Affert
autem vetustas omnibus in rebus longinqua observatione incredibilem scien-
liam: quae potest esse etiam sine motu atque impulsu deorum, cum quid

15 ex quoque eveniat et quid quamque rem significet, crebra animadversione
perspectum est. Altera divinatio est naturalis ut ante dixi; 110. quae
physiea disputandi subtilitate referenda est ad naturam deorum, a qua,
ut doctissimis sapientissimisque placuit, haustos animos et libatos habe-
mus: cumque omnia completa et referta sint aeterno sensu et

3:0 mente divina, necesse est contagione divinorum animorum ani-
mos humanos commoveri.

1209 Cicero de divinatione I 52, 118. Hoc autem posito atque
concesso, esse quandam. vim. divinam, hominum vitam | continentem, non
difficile est, quae fieri certe. videmus, ea qua ratione fiant, suspicari.

55 Nam et ad. hostiam deligendam potest dux esse vis quaedam
sentiens, quae est toto confusa mundo: et tum ipsum, cum immo-
lare velis, ezxtorum fieri mutatio potest, ut aut absit aliquid aut
Supersi: parvis enim momentis multa matura aut affingit aut mutat
aut detrahit.

80 Cf. II 85. pudet me non twi quidem — sed Chrysippi, Anti-
patri, PosidomW, qui idem istuc quidem | dicunt, quod est dictum a te,
ad, hostiam. deligendam ducem esse vim quandam sentientem. atque divi-
nam, quae toto confusa mundo sit. — Illud vero multo etiam melius, quod
et a, te usurpatum est et. dicitur ab illis: cum. immolare quispiam

86 velit, tum fieri extorum mutationem, ut aut. absit aliquid. aut supersit;
deorum enim nwmini parere omnia.

1210 Cicero de divin. I 118. Nam non placet Stoicis singulis
iecorum fissis aut avium cantibus interesse deum; neque enim decorum
est nec dis dignum mee fieri ullo pacto potest; sed ita a principio incho-

40 atum esse mundum, ut certis rebus certa signa praecurrerent, alia in
extis, alia in avibus, alia in fulgoribus, alia in ostentis, alia in stellis,

20 contagione Davisius, cognitione ABHV; cognatione ali.

DE DIVINATIONE. 341

alia in somniantium visis, alia in furentium vocibus. Ea quibus bene
percepta sunt, ii non saepe falluntur; male coniecta maleque interpretata
falsa sunt non rerum vitio, sed interpretum inscientia.

1211 Cicero de divin. Π 33. Cum rerum autem natura quam
cognationem habent (scil. exta, e quibus haruspices futura praedicunt)?
quae ut uno consensu iuncta sit et continens, quod video placuisse
physieis eisque maxume, qui omne, quod esset, unum esse dixerunt, quid
habere mundus potest cum thesauri inventione coniunctum? Si enim extis
pecuniae mihi amplifieatio ostenditur idque fit natura, primum exta sunt
coniuncta mundo, deinde meum lucrum natura rerum continetur. Nonne 10
pudet physicos haec dicere? Ut enim iam sit aliqua in natura rerum con-
tagio, quam esse concedo — multa enim Stoici colligunt; nam et mus-
culorum ieeuscula bruma dicuntur augeri, et puleium aridum
florescere brumali ipso die et inflatas rumpi vesieulas et se-
mina malorum, quae in iis mediis inclusa sint, in contrarias 15
partis se vertere, iam nervos in fidibus aliis pulsis resonare
alios, ostreisque et conchyliis omnibus contingere, ut cum luna
pariter crescant pariterque decrescant, arboresque ut hiemali
tempore cum luna simul senescente quia tum exsiecatae sint,
tempestive caedi putentur. 34. Quid de fretis aut de marinis 0
aestibus plura dicam? quorum accessus et recessus Flunae motu
gubernantur. Sescenta licet eiusdem modi proferri, ut distantium rerum
cognatio naturalis appareat — demus hoc — qua ex coniunctione na-
turae et quasi concentu atque consensu, quam συμπάϑειαν Graeci appel-
lant, convenire potest aut fissum iecoris cum lucello meo aut meus quaesti- 25
culus cum caelo, terra rerumque natura?

1212 Origenes contra Celsum IV 88 Vol. I p. 360, 13 Ko. (p. 569
Del). πρῶτον uiv γὰρ ἐζήτηται πότερον ἔστι τις τέχνη οἰωνιστικὴ καὶ
ἁπαξαπλῶς ἡ διὰ ζῴων μαντικὴ ἢ οὐκ for; δεύτερον δὲ παρὰ τοῖς παρα-
δεξαμένοις εἶναι τὴν δι’ ὀρνίϑων μαντικὴν οὐ συμπεφώνηται ἡ αἰτία τοῦ so
τρόπου τῆς μαντείας" ἐπειδήπερ of μὲν ἀπό τινων δαιμόνων ἢ ϑεῶν μαντι-
κῶν φασι γίγνεσϑαι τὰς κινήσεις τοῖς ζῴοις, ὄρνισι μὲν εἰς διαφόρους πτή-
σεις καὶ εἰς διαφόρους φωνάς, τοῖς δὲ λοιποῖς tig τὰς τοιασδὶ κινήσεις ἢ
τοιασδί, ἄλλοι δὲ ϑειοτέρας αὐτῶν καὶ πρὸς τοῦτ᾽ ἐπιτηδείους εἶναι τὰς
ψυχάς" ὅπερ doviv ἀπιϑανώτατον. 8ὅ

ibid. 90 Vol. I p. 362, 22 Kà. (p. 570, 71 Del). “Δεκτέον οὖν ὅτι
εἴπερ τις ϑεία φύσις ἦν ἐν αὐτοῖς τῶν μελλόντων προγνωστικὴ καὶ ἐπὶ vo-
σοῦτον πλουσία, ὡς ἐκ περιουσίας καὶ τῷ βουλομένῳ τῶν ἀνθρώπων δηλοῦν
τὰ ἐσόμενα, δηλονότι πολὺ πρότερον và περὶ ἑαυτῶν ἐγίγνωσκον etc.

Of. etiam 91. 94. 40

1213 Cicero de divinatione I 53, 120. Eademque efficit in avibus
divina mens, ut tum hue tum illuc volent alites: tum in hac tum in illa
parte se occultent, tum a dextra tum ἃ sinistra parte canant oscines.
Nam si animal omne, ut vult, ita utitur motu sui corporis, prono, obli-
quo, supino, membraque quocunque vult flectit, contorquet, porrigit, con- 45

ex

2 Of. Gellius N. A. XV 18. 19 senescente C. F. W. Müller, senescentes

libri. 33 τοιάσδε A, τοιάσδε vulg.

348 DE DIVINATIONE.

irahit, eaque ante effici paene quam cogitat: quanto id deo est facilius,
cuius numini parent omnia.

1214 Cicero de divin. II 56, 115. Sed iam ad te venio, o sancte
Apollo — — twis enim oraculis Chrysippus totum volumen mplevit,

s partum falsis, ut ego opinor, partim casw veris, ut fit ὧν omn? oratione
saepissime, partim flexiloquis οὐ obscuris, ut interpres egeat interprete. et
sors ipsa ad sortes referenda sit, partim ambiguis et. quae ad dialecti-
cum. referenda, sint.

Cf. ibid. I 19, 37.  Collegit. innumerabilia oracula Chry-

10 Sippus nec ullum sine locuplete auctore atque teste.

1215 Cicero de divin. II 117. (contra Chrysippum disputans, qui
multa Apollinis oracula collegerat): Sed — cur isto modo iam oracla
Delphis non eduntur, non modo nostra aetate, sed iam diu, iam ut nihil
possit esse contemptius? Hoc loco cum urguentur, evanuisse aiunt

15 vetustate vim loci eius, unde anhelitus ille terrae fieret, quo
Pythia mente incitata oracla ederet.

1216 Lactantius instit. div. I 6. (vm Sibyllarum catalogo) tertiam
Delphida, de qua Chrysippus loquitur 4n eo libro, quem de divi-
natione composuit.

5 ,ea ratione" coni. Müller Fleckeis. ann. 1864 p. 625.
