Athenaeus Mechanicus: On Machines (Wescher 1867)
================================================
Athenaeus Mechanicus — On Machines, Greek text with French translation in C. Wescher's Poliorcétique des Grecs (Paris, 1867), public domain. The complete Athenaeus treatise within Wescher's edition of the Greek writers on siege warfare. Scan via Internet Archive.

RRATEN 


PATES 


DEAN AENTI NE Me 


es 
ee 
RNA 


MON 
CARNET 
PSE 


PA LE) 
ἘΝ ΝῊ, 


COLE 
Aa LA 


HAUTE 
pute 


AE LEE 
À LIMITES 
RENE q 


SEA UT 
RATE 


QUINRANEEEE 


ut 


1 Ἦν αν 
RTS ATTAUN 
HEURE 
NEA 
pr 
NME 
CRNMSRRNCPANEENES 
ἀπ ER 
RAEDSIT ET 
RESORTS 


HONTE 
LUOUE 


ἈΝ ROEREN 
HURSRNNNNT 
AH MN SUR TLNIN 


ἢ 
LR 
“ui 


᾿ 
TENTE 
RAC ETES 

HN ET 

HUE 


MURS 
HUNEDTHUN 


DOS 


L 
a 


RSR ANS ETES 


AY PATES 


hi 
HONTE 
ÉARU 


PROS 
ἡ να 


OT 
ETUIS 


DER AM TNRTEE 
ἘΌΝ 
ἤν ὑΎΨῊ ΜΕ Ὶ 


DÉNATRNE 
LH κὰν 
EAN 
né da πὴ, 
TAISUENT 


ë DR 
NS EEE ét Let 

τοῖν τῷ δι λας δὲ ταν 

δας 

Ἢ 


᾿ τννκῖν αἶνι 
ANSE ιν αν τὰ πυὺα δδ εν: ἡ ὐτμς ΟΥΤ τν ἀν 
CR EN ROMANE 
PRER δεύς αὐτῷ ὑν RATE VE 
AO UT Gun at à PE Fe At 
SANS COQUE Ge Mapa à re τ 
ATOM bus date M AU 


RARES PE 
DATENT 


HELENE 


268 CL OS HET EUEEN ἡ 


GR 


RATES 
ἡ εἐϊα δ χῳ 


ΠΟΕΘΕΜΨ,.Ν ΠΡ ΉΝῊ 
LEURS Len 


ONE 
VAE Rave δὴ 


ATX 
RACE 
ΗΝ 


DEVAT 


ΜΗ 
er Υ 


ἧς ἐς 
SAND δυάδι τι. 
νἀ πε 


fra 

Adam ner 

ΡΟΝ 

LA PE AM PAPER SEA MAIALE 
“içi 


HR 


᾿ ἀν 
HAN x 


RENTE 


AIR ENT 
ΡΝ I 
ΣῊ τά τε υλύλεν κα. 
DHOUPENUEENT 
Re] 


ER G ETLES 
CATEUTÉATTES 


DIE PI REA ἢ 
HAPHHRES 


τειν EAN rot à tan 
A DEN EtIGEUN EN PETE ET 
DID TEE 
FAIRE 


date 
ὑφ τίνι, 


ΜΗ 
MAT RES A 
CTRMETE 


ΠΗ 
PAIN Are rune RAARLIRTUS 
4 id HR 


ἊΝ 


OT 
DIN 


PPEMAAETTES 


τάλαρον αν νι τὰ τες 


durs 
DAC 


Tartine 
ΠΌΣΟ ner 

RARES Lana ÉPPRAITE 

ÉSA AT Huta 


AAA 


τὰ τοῖν δὲ 


Mir me 


κτλ nt 
Afin 
TOUTE 


res 


ΠΣ 


AUSTIN 
ti 


afro 


cl 
LANTA 
PARRORAL EPTEE 
Pr arr AAA 
DECTOTET 
ΠῚ 


COOP ENTER 
TENTE 


γον 


ΤῊΝ 
UT 


TEHOATITETS 


br AT EUAEA PE 


ETES 


ΠΩΣ 


ὯΝ 
NEA 
EUX 


wie 
ATP 

SATA 

DAT 

TRES 


pi 
HU 


INTRA 
AG TOR LEE ARS 


à 
POSTE or 
LAPS CRC 


TA " 

ΤΑῚ ΧΩ 

À DID 
ΤΗΣ 


LATE 
Tnt ἼΩΝ ὍΠΗ 
᾿ ΟΝ 
CRUE 
Ἀδὰ δ ὧν 
LERRAN 


ἣν 
τς 
τ 


ἐν ΜῊ 

ΤΙ 

RARE 

LHC 
ἣν 


SEE 
AORLIETEETET ETS 
ς ᾿ 


τις Ἰλνὸς ὑκέγ τες ἐμή ρήτε. 


«ἔασι δρᾷ τ PAU ας 


ve 


Ν 


τ 
4 


ἘΝ 
NRA LES 


HR 


Ῥ À ABAAEUNS 
à ἢ ἘΝ τα CHAT 
HAN de a UE HAE 

CR ΡΝ ΗΣ 


RHONE 
DONS AE MOAEMR EENES 
NARATS ELITE 07 Var 
SA Ne y de he AU A 
LAN fr ti 
TASER Ν An LAON 4 δὲ CS a sn Ἢ 
A EE ANNEES δὸ LE οὐ εν MORE IE SUR 
OM ELEEEUENE DIE TN ναταια τὰ Ed ind 
LORIE ΠΝ IUES ἰὴ 
DATA NONEEESETRNNEER 
AU Gad LS HU hi 
AND SAR CIRE CREME AE 
ὯΝ je ᾿ ᾿ Ἧ 
NE HEPNRTE SRE 
À tir 


ἮΝ 


ἐν 
LOT Per 
UNE 


NC 
KIA Rat 
RE 
CHAINES 


SA de A 


KO ARC E 


DST Re Si 

A 
RAT ea 
" Lo 


CUUR 
FETE 
ΑΓΕ ΤΑ 


Sat 
tr 


HASELIEICEET EEE et 
DANCETATIA ER MEET 


ACL 
δι τ ἐξ a 26 ΨῸΝ ον 
ALES 


ù 

SSSR PERTE TS 
SPRINT ἢ 
DE 


LÉREATEER 


A RER ES 


# 
Le ht ὙΝ, Fi 
rires 
HAE 
CODEN 
[RES 


dits 


SRE ASC NE 
RER RENTREE 
à SUPER ECTS LT EME PERS 
RASE uns tata ΕΝ 

Αγ τ ττν SSL A, 
RARE 


a EUR APTE 
CRAN SONT INECSPER 


Ait A τον 


MAR 


Far 


HN 
ETS 
FRE 


PES 


τοῖς 


En 

ARE 

LEUEST TEA 
μον: 


ἘΝ 
STE 
Pl 
mate PARUS ET EANENENT 
RAA EMI TT ζεῖμηρ 
CI TARN EMARS 


ἔνι 


FE 
AH 


a re: 
ot AU LEA RATE: 
en Non ErEe 


Fe 
nets 


Cl L 
SR σε στε το, 
ARE ange la 


RE RARES DES 
DM EE EE Ga ἐν 
RAA 


HN 
Hans 
oi 


HAT ASE 
᾽ FES 1 

τὰ τ SARA VTT 
ἢ LR ME res 
ÿ Ses AA et HAT) thon, 
CHERE PRET AE à 
Re TET e 

MUC 

ee rats 


τι ms 

HE τ Α' απ κα δ AAC AN ra cs tra 
que RS Fm ne 
τ τῶν TENTE 
My MM 
CENDRES 
HONOR 

τ 4324 te 


Lace vte 


Del 
je 


PLU) 


san 


car 
rar 


SE VEND A PARIS 
CHEZ 
HENRI PLON, IMPRIMEUR-EDITEUR, 


RUE GARANCIÈRE, N° 10 


HONIOPKATIKA 


ΚΑΙ IOAIOPKIAI AJADOPON HOAENN 


POLIORCETIQOUE 


DES ΠΗ ΒΟ δ. 


IMPRIMÉ 


PAR ORDRE DE L'EMPEREUR, 


M. BAROCHE 


ETANT GARDE DES SCEAUX. MINISTRE DE LA JUSTICE ET DES CULTES: 


PAR LES SOINS 


DE M. ANSELME PETETIN, 
CONSEILLER D'ETAT, 


DIRECTEUR DE L'IMPRIMERIE IMPERIALE 


HOAIOPKHTIK A 


ΚΑΊ TOO PAIN AT ADO CO NAITO NE ON. 


POLIORCETIQUE 
DES GRECS. 


OUVRAGE PUBLI 

Pan 

΄ 
L'IMPRIMERIE IMPERIALE. 
Textes restitués d'après les Manuserits de Paris, du Vatican, de Vienne, de Bologne, de Tunn. 
de Naples. d'Oxford , de Leyde, de Munich, de Strasboury <augmentes de fragments médits. 
et accompagnés d'un Commentaire paléographique et eritique 
PAR 
1° | Y A » 
C. WESCHER, 


ATTACHE AU DEPARTEMENT DES MANUSCRITS DE LA BIBLIOTHEQUE IMPERIALE 


+ 


\ 
\ 
᾿ 
% 
7 ΄͵͵ 
9] 


PARIS. 


IMPRIMERIE IMPÉRIALE. 


ΝΟ LXVIL 


ss 


AVANT-PROPOS. 


L'édition intolio des Wathematier Veteres, exécutée par ordre 
de Louis AIN à l'imprimerie rovale en l'année 1693. el réu- 
nissant les prinéipaux traités relatifs à la Poliorcétique . e'est-à- 
dire à l'art des siéges chez les Grecs, est devenue d'une rareté 
extrême, Une nouvelle publication de ces textes était désirable 
dans Fintérêt de la science. qui doit y trouver des renserone- 
ments précieux. non-seulement pour larchéologrie militaire. 
mais encore pour lhistoire de la langue et de a httérature 
helléniques. 

Le travail de Thévenot et de ses collaborateurs du xvu siècle. 
si estimable qu'il soit. ne répond pas aux exigences de la plu- 
lologie moderne. Préparé d'après la méthode généralement 
usitée pour les éditions princeps au temps de Ta Renaissance, 
l'a été publié presque entierement d'après un seul manuserit. 
de date relativement récente. dont les données ne sont ni dis- 
eutées αἰ contrôlées par les éditeurs. Une édition critique res- 
tait à faire. convenait d'appliquer à ces textes, qui hennent 


\ 


il AVANT-PROPOS. 


un des premiers rangs dans la Hitérature technique des Grecs. 
la méthode appliquée avec tant de succès, depuis un demi- 
siècle, aux chels-d'œuvre de leur Httérature poétique et ora- 
loire. 

Une découverte récente est venue donner à ce travail un 
caractere inattendu d'opportunité. Un manuserit d'une haute 
antiquité, rapporté d'Orient par feu Minoide Minas et acquis 
par la Bibliothèque impériale, présente, pour plusieurs de ces 
lraités, un texte tellement différent de la rédaction publiée par 
Fhévenot el ses collaborateurs, qu'il atteint à la valeur d'un 
document inédit, Ce précieux monument paléographique ren- 
ferme des fragments nouveaux, comble des lacunes qui sem- 
blaient irréparables, Οἱ offre, pour les parties déja publiées. des 
éléments de correction qui parlois les transforment au pot de 
les rendre entièrement méconnaissables. contient en outre 
une suite de figures plus exactes el plus complètes que celles 
qui élaient connues jusqu'à ce Jour, el enrichies de légendes 
en lettres onciales qui sont appelées à fournir des restitutions 
uombreuses. 

Pour donner à cette découverte toute Futilité possible. οἱ 
constituer le texte des Tachiciens grecs sur une base désormais 
assurée, {ἃ fallu rechercher et réunir les manuserits relatifs 
au mème sujet épars dans les grandes bibliothèques de FEu- 
rope, les comparer, les classer, se rendre un compte exact de 
leurs rapports et de leurs différences, et suivre histoire de 
chaque développement, de chaque phrase, de chaque mot, à 
lravers les altérations que des copies successives leur ont fait 
subir. 

Le nombre des manuserits que M. Wescher ἃ consultés pour 


ce travail s'élève à trente-six. Sur ce nombre quatorze appar- 


AVANT-PROPOS. ml 


tiennent à la Bibliothèque impériale de France: le quinzième, 
qui a fait partie autrefois de la bibliothèque de Université de 
Strasbourg, est aujourd'hui déposé dans la bibliothèque du 
séminaire protestant de cette ville: les vingt et un autres ap- 
parliennent aux bibliothèques étrangères. entre lesquelles 1fs 


se répartissent de la manière suivante : 


Bibliothèque du Vatican. .:.. messes. an δ 
Bibliothèque impériale de Vienne... à) 
Bibliothèque Bodléienne d'Oxford ,............ ΟῚ 
Bibliothèque du couvent de Sun Salvatore, à Bologne. 1 
Bibliothèque royale de Turin................. 
Bibliothèque royale de Naples ................ 
Bibliothèque royale de Mumieh...,.,.,.... ΤᾺΝ ΤῈ 
Bibliothèque de FÜmversité de Leyde... Π 

HOME ee το τὰ ee. 21 


Les manuserits des bibliothèques de Vienne, d'Oxford, de 
Bologne, de Turin, de Naples. de Munich, de Leyde. ont été en- 
voyés à Paris grâce à l'intervention bienveillante de M. Drouvn 
de Lhuys. Mimstre des Affaires étrangères. Les souvernements 
d'Autriche, d'Italie, de Bavière, les administrations de la biblio- 
thèque Bodléienne νον. de la bibliothèque de FÜniversité 
de Leyde, de la bibliothèque San Salvatore de Bologne. se sont 
rendus avec une extrème obligeance à la demande de Fmpri- 
merie impériale, Ina pu en être ainsi pour les manuserits 
du Vatican. Un reglement ancien et formel, qui ne souffre au- 
cune exception. Sopposail à leur sortie, M. Wescher. qui allait 
en Halie pendant l'hiver de 1865-1866 avec une mission du 
Ministre de lnstruction publique, a pu. pendant ce voyage. 


A. 


in AVANT-PROPOS. 


collationner les manuscrits à Rome même, dans l'enceinte de 
la Bibliothèque Vaticane. Le gouvernement pontifical ui à 
donné gracieusement pour son travail toutes les facilités dési- 
rables, On n'a pu. non plus, obtenir que le manuserit du sémi- 
naire protestant de Strasbourg fût envoyé à Paris, et M. Wescher 
a dû aller aussi l'étudier sur place. 

Si l'on considère ces divers documents relativement à leur 
ancienneté, on doit en signaler cinq qui, antérieurs à la Re- 
naissance, se recommandent par leur importance paléogra- 


phique. Ce sont les suivants : 


i Le manuscrit de Minoïde Minas. Il remonte au x° siécle 
pour le moins, et quelques parties paraissent même anté- 
rieures à cette époque, Cest certainement un des plus anciens 
manuscrits en écriture cursive qui soient parvenus jusqu à nous. 

> Un manuserit du Vatican remontant au χα" siecle. Ce 
manuscrit, transporté à Paris parmi les trophées des guerres 
de la République, porte le Uümbre de la Bibliothèque natio- 
male, apposé sur ses feuillets en 1799. Ia fait partie de nos 
collections jusqu'en 1819. Toutefois 11 ne parait pas avoir 
été apprécié alors à sa juste valeur, car il n'avait été colla- 
tionné par personne au moment où M. Wescher en ἃ entre- 
pris l'étude. 

3° Un manuserit de la Bibliothèque impériale de Paris. avant 
appartenu à la reine Catherine de Médicis et qui fut réunt à 
l'ancien fonds du Roi par ordre de Henri IV. Ce beau manuscrit, 
magnifiquement relié aux armes de France et de Navarre, re- 
monte aussi au χα" siècle. 

"Ὁ Un fragment, également du x siècle, faisant partie de 


la Bibliothèque Coislimenne, Ce volume. qui a appartenu jadis 
| | PI ᾿ 


AVANT-PROPOS. \ 


à l'abbaye de Saint-Germain-des-Prés, ἃ été réuni à la Biblio- 
thèque nationale pendant la Révolution française. 

δὴ Un second manuserit du Vatican. remontant au x siecle. 
Ce manuserit, d'après une note inscrite sur le premier et sur 
[ὁ dermer feuillet, appartenait, en lan 1406, à Georses, comte 
de Corinthe, Ia été transerit, en lan 1594, par Jean pe Sixers 
Maur, Gree de File de Chypre, dont la copie existe encore 


aujourd'hut à la Bibliothèque impériale de Paris. 


Les autres manuscrits datent de l'époque de la Renaissance. 
Ils sont, soit du xv°, soit du xvr° siècle. 
L'étude comparée de ces documents ἃ conduit M. Wescher 


aux conclusions suivantes : 


1 Î'existe deux sources très-différentes du texte des Tacti- 
ciens grecs : lune est le manuserit de Minoïde Minas, l'autre 
est le manuserit du Vatican datant du x siècle. 

> Le manuserit du Vatican, d'accord avec le manusenit 
de Catherine de Médicis et avec le fragment Coislin, repré- 
sente le texte tel qu'il ἃ été constitué à la suite d'une recen- 


SION qui parait avoir été faite dans le courant du x siècle. 
sous le régne de Constantin Porphyrogénète, De cette source 
est dérivé Le texte publié en 1699 par Thévenot et ses colla- 
borateurs. 

3° Le manuscrit de Minoide Minas représente un état du 
texte beaucoup plus ancien, el incomparablement plus voisin 
de la rédaction primitive, Cest ce manuserit qui est le point 
de départ de Fédition nouvelle, Les parties qui y manquent 
seront données d'apres le manuserit du Vatican, le plus an- 


cien et le plus complet de la seconde série. 


vi AVANT-PROPOS. 


Les traités réunis dans cette publication sont les suivants : 


Arnévée. — Traité de mécanique militaire. 
| 
Biron. — Construction des machines de guerre et des cata- 
pultes. 
Hérox. — Bélopée et Chirobalisie. 
I 
Arorzopore. — Poliorcétique. 
| 


Axoxvue iÉDit DE BoLoexe, renfermant des extraits et des analyses 
d'Athénée, de Biton. de Héron, d'Apollodore, avec des frag- 


ments de Philon de Byzance. 


Des cinq auleurs qui viennent d'être nommés, quatre se 
rallachent à [ἃ orande période alexandrine: ce sont : Athénée. 
Biton, Héron et Philon, dont les ouvrages ont été composés 
dans Pintervalle qui sépare [6 siècle d'Alexandre du siècle d'Au- 
guste, Le cinquième, architecte Apollodore, fut contempo- 
rain de la renaissance des lettres grecques sous Le règne d'Ha- 
drien. Tous les cinq appartiennent done à deux des principales 
époques de la littérature hellénique : l'époque macédonienne 
el l'époque gréco-romaine, 

Les travaux considérables entrepris pour cette publication 
ont amené la découverte et la constatation de plusieurs faits 
importants pour Flustoire Httéraire de la Grèce. M. Wescher 
en signale deux particulièrement, dans les termes suivants : 

- Le premier de ces faits, cest que les traités d'Athénée et 
de Bilon paraissent avoir été écrits originairement en dialecte 
comen. Le déchiffrement exact et l'étude scrupuleuse du manus- 
rit de Minas en ont fourni la preuve, Ces traités furent sans 
doute rédigés dans Asie Mineure 1onienne. à Fépoque où flo- 
rissail la fameuse bibliothèque de Pergame. Ce qui semble 


l'indiquer. cest que le traité de Biton. d'après une restitution 


AVANT-PROPOS. vil 


aujourd'hui certaine, est dédié ἃ un Atale. roi de Pergame. 
Ces deux traités seront désormais, sous le rapport philolo- 
gique, un pendant précieux aux écrits d'Archiméde. rédigés 
à l'autre extrémité du monde grec, en Sicile, peu avant celte 
époque, el présentant les formes du dialecte dorien. 

-Le second fait dont il inporte de prendre acte, c'est lexis- 
tence d'un lien étroit entre les écrits des Tacticiens grecs et Les 
ouvrages des historiens. Ge rapport devient frappant, si lon 
compare le texte des Tacticiens à certaines narralions de Polybe 
et de Diodore de Sicile. Le choix même des textes réunis dans 
le manuserit de Minas ‘est un témoignage éclatant de cette 
connexité, À la suite des traités d'Athénée, de Biton, de Héron. 
d'Apollodore. on trouve dans ce manuserit une série de frag- 
ments historiques, non pas recueillis au hasard, mais choisis 
de préférence parmi les récits de combats. les descriptions de 
siéves, Les prises de villes. Ces fragments, en partie inédits. 
en parhe différents des rédactions connues Jusqu'à ce Jour. ap- 
partiennent aux historiens des divers âges de la Grèce, savoir : 
Thueydide, Polvbe, Arrien. Denys d'Halicarnasse. Polven . 
Dexippe. Joséphe, Priscus, Eusebe. Ces précieux extraits se- 
ront réunis à la fin du nouveau recueil, conformément à Fin- 
tention des auteurs anciens eux-mêmes. qui semblent avoir 
voulu mettre Fexemple à la suite du précepte et l'expérience à 
côté de la théorie. + 

Notre publication sera done une fidèle image de cette tech- 
nologie militaire, tout ensemble spéculative et pratique, que la 
hltérature grecque ἃ produite pendant la période à la fois guer- 
ΕἸ ΡΟ el savante qui sétend de la mort d'Alexandre à la domina- 
on romaine, Celle technologie s'est enrichie plus lard par des 


additions multiples, sans jamais perdre entierement son double 


vil AVANT-PROPOS. 


caractère. Cachée Jusqu'à présent dans l'ombre des bibliothe- 
ques, elle va paraitre pour la première fois sous sa forme véri- 
table. telle qu'on peul la deviner encore à travers les altérations 


SUCCESSIVES Que le temps et les hommes lui ont fait subir. 


En résumant, d'après les notes de M, Wescher, le sens et Le 
but de cette publication, le Directeur de Fmprimerie impériale 
exprime l'espoir que les lettrés de toutes les nations Suniront à 
ses sentiments de reconnaissance envers ce jeune savant pour 
les soins attentifs qu'il ἃ prodigués à ce travail. La renommée 
de M. Wescher est déjà faite : elle en recevra certainement un 
lustre nouveau et durable, 

Le Directeur de Fmprimerie impériale doit aussi une sin- 
cere gratitude à M. le commandant de Reflve, oflicier d'or- 
donnance de Empereur. qui a bien voulu offrir le concours 
de son savoir perspicace pour la révision des figures qui accom- 
pasnent le texte. 

Enfin. cest pour lui une obligation de cœur de remercier ses 
collaborateurs de Fmprimerie impériale : leur dévouement se 
prodigue constamment aux œuvres de la science comme à l'ac- 
cablant labeur que leur imposent jour et nuit leurs fonctions 
habituelles dans ce grand atelier admimstratif du Gouverne- 
ment, véritable centre de la centralisation de l'État. 

Plus leur valeur se cache. plus se laissent ignorer du publie 
leur érudition, leur clairvoyance critique. leur sens profondé- 
ment Httéraire, leur intelligence technique. plus étroit est le 
devoir de celui qui a l'honneur d'être leur chef de signaler un 


Si rare mérite uni à une modestie plus rare encore. 


ANSELME PETETIN. 


Directeur de l'Imprimerie impériale 


NOTICE SUR LES MANUSCRITS 


RELATIFS 


\ LA POLIORCÉTIQUE DES GRECS. 


ni ———— 


En réunissant sous un seul titre et dans un mème ouvrage [ἃ 
théorie de Ja lactique des siéges chez les Grecs et Les récits d'épi- 
sodes militaires qui S'y rattachent, lauteur du présent travail n'a 
point conçu un plan arbitraire, I $est appuyé au contraire, ainsi 
que l'indique FAvant-propos, sur une induction qu'il croit légitime. 
car elle est confirmée par une série de preuves tirées de la paléo- 
graphie et de Fhistoire. 

Cest d'abord, dans le plus ancien manuserit de Polioreétique 
qui soit parvenu jusqu'à nous, la réunion des traités techniques et 
des narrations historiques qui en sont le complément naturel. En 
effet, le précieux manuserit du couvent de Vatopède au mont 
Athos!, rapporté d'Orient par Mmoide Minas el appartenant au- 
jourdhui à la Bibliothèque impériale, nous offre, d'une part, les 
écrits d'Athénée, de Biton, de Héron, d'Apollodore, relais à la 
Mécanique? €est-à-dire au génie militaire, el nous présente. 
d'autre part, des récits de siéges et de combats empruntés aux 
historiens des divers âges de la Grèce, depuis le siècle de Thueydide 


[usqu'aux premières années du Bas-Empire. Ges deux parties du 
jusq | lu Bas-Em] ( ] part Ι 


! Cette provenance est constatée par * Le terme μη γανικὸς (0) sert encore 
X 
une note manuserite de Minas, retrouvée aujourd'hui chez les Grecs à désigner un 
dans ses papiers après sa mort. ingénieur. 


N NOTICE SUR LES MANUSCRITS 
manuserit en constituent la portion la plus ancienne, et remon- 
tent, d'après le caractère de Fécriture, jusqu'aux premières an- 
nées du x° siècle. Ce n'est pas le hasard seul qui ἃ placé ainst. 
à côté des principaux traités sur l'attaque et sur la défense des 
places fortes, l'histoire de siéges aussi mémorables que ceux de Fyr. 
de Gaza, de Syracuse, d'Ambracie, de Platées. 

En second lieu, le dixième et dernier livre de Vitruve, consacré 
à la description des machines de guerre, se termine par un chapitre 
exclusivement historique renfermant le récit des siéges de Rhodes. 
de Chios, de Marseille !. Or Vitruve, dans son dixième livre, ἃ par- 
tout traduit ou analysé les Grecs. La découverte d'un long frag- 
ment d'Athénée, que nous publions plus loin et qui est l'original 
d'une partie de ce dixième livre?, démontre le fait jusqu'à Févi- 
dence. Le texte latin de Vitruve est si fidèlement ealqué en cet en- 
droit sur le texte grec d'Athénée, que chacun d'eux peut servir à 
recllier l'autre. Nest-on pas autorisé dès lors à penser que l'écrivain 
latin, en plaçant les exemples historiques à la suite des préceptes 
techniques, ἃ une fois de plus nnité les Grecs, ses modèles et ses 
maitres? Cette conjecture paraîtra plus fondée encore, si Fon re- 
marque que les épisodes historiques cités par Vitruve sont em 
pruntés précisément à l'histoire militaire de la Grèce. 

Enfin. par une coineidence remarquable, le rapport déjà signale 
entre les ouvrages de Poliorcétique et les compositions des histo- 
riens grecs existe également entre deux compilations b\zantines . 


résumant lune les traités techniques. l'autre les fragments histo- 


U Vitruv. bib. X, ce. xvr ed. Schneider, ΠῚ ἃ été traduit littéralement par Vitruve 
vulgo xx : De repugnatorüs rebus. dans son À livre, chapitre xx et commen 

ἡ Ce fragment inédit d’Athénée, qui cement du chapitre xx1 (répondant aux 
forme les pages 15, 16, 17, 18, 19,20, chapitres xiv et xv dans l'édition de Schneï- 
de notre édition, renferme la description der). Ces deux chapitres ont pour litre. 
des tortues destinées à couvrir les tra- [πη De testudine ad congrestionem fossarum 
vaux de sape et de mine des assiégeants paranda, Y'autre De als testudinibus. (Voir 


(χελῶναι χωστείδες, χελῶναι ορυκτοίδες). plus loin, p. 12-20 du volume.) 


DE LA POLIORCÉTIQUE DES GRECS. ΥΙ 


riques qui Sy rapportent. De ces deux compilations, qu'on n'avait 
pas encore songé à comparer ensemble, uue seule avait été imté- 
gralement publiée jusqu'à ce jour : cest celle qui ἃ un carac- 
tère historique !. L'autre, connue seulement par une traduction 
latine de Barocius? et par un petit nombre de fragments ultérieu- 
rement Imprimés”, demeurait imédite pour l'ensemble du texte : 
l'original grec s'est retrouvé heureusement intact, avec les cu- 
rieuses figures qui l'accompagnent, dans un précieux manuscrit de 
Bologne, dù à la plume du calligraphe Valerianus Mbinus. et 
cest d'après ce manuserit que nous le publions dans son intégrité 
pour la première lois*. La comparaison de ces deux documents 
amène les observations suivantes. Le document de Bologne. qui 
nous a fourni ‘des ressources inespérées pour la restitution du 
texte primitif des Mécaniciens grecs, est une analyse méthodique 
des traités d'Athénée, de Biton, de Héron d'Alexandrie. de Philon 
d'Athènes où de Byzance ὅς et surtout d'Apollodore. c'est-à-dire des 
einq auteurs qui constituent l'ensemble de la Poliorcétique et qui 
forment ce que le rédacteur du traité de Bologne appelle Ka SA Im 


1e à à Lire & x «Ὁ ; A ᾿ 
Τεχνολθγία.. Un Vrai Corpus d'écrivains techniques. D'autre part. 
Elle fait partie de l'édition des Feteres lume. Les passages d'Athénée, de Biton, 


mathematiei de Thévenot, sous le titre : de Héron, de Philon. d'Apollodore. 1mi- 


Οπῶς Jen τὸν τῆς πολιορχουμένης πόλεως 
φρα τη χγὸν δὲς τῆν TA LOF HU ἀνπιτα τ een 
(Ρ. 917-390 el 901-901). 

© Francois Barozzi (en latin Barocius) 
Heronis mechaniet liber de machinis belli- 
ais. Venise. 157», petit in-4°. 

Le début seul ἃ été imprimé par 
Harles. dans son édition de Fabricius, 
d'après une lettre de Schow (LIN p.237). 
Ce inême début, avec le reste du premier 
chapitre et quelques autres fragments, ἃ 
été publié et traduit par M. Henri Martin, 
à la fin de son savant mémoire sur Héron 
d'Alerandrie, Paris, Impr. imp. 1854. 


Voir les pages 197 à στὴ du vo- 
ü 97 79 


tés par l'auteur byzantin de la compila- 
tion, sont indiqués à la marge. Les plus 
nombreux renvois ont trait à \pollodore 
que l'auteur déclare lui-même avoir suivi 
de préférence (page 198,1 14-16). 

Il est appelé Diawy ὁ A Snyaioc 
(voir plus loin, page 91 ὅς ones 11-19). 
probablement par réminiscence d'un pas- 
sage d'Athénée le Mécanicien où Philon 
d'Athènes est effectivement cité (CE. Athen. 
Mechan. page 15. higne 13.) Il est appelé 
d'autre part Φίλων ὁ Βυζαντιος | page 260. 
ligne 5). 

᾿ Τὴν πάλαι συγταχθέισαν τῶν ἂν δρῶν 


κα ϑολικῆν τεχνολογίαν { page 1 95 5 ligne 8). 


Β 


NI NOTICE SUR LES MANUSCRITS 


la compilation historique publiée par Thévenot et ses collaborateurs 
renferme, dans la partie qui nous ἃ été conservée, des allusions ou 
des récits relatifs à seize siéges diflérents, mais tous historique - 
ment célèbres, parmi lesquels on remarque les siéges d'Ambracie ! 
et de Syracuse? racontés par Polybe. les siéges de ΤΎν ὅ οἱ de Gaza : 
racontés par Arrien. les siéges de Jotapata® et de Jérusalem racon- 
tés par Josèphe. Or Polybe, Arrien, Josèphe, figurent au premier 
rang parmi les historiens dont le manuscrit de Minas nous ἃ con- 
servé des extraits, et les siéges d'Ambracie, de Syracuse, de Tvr. 
de Gaza, de Jotapata. sont précisément au nombre de ces mêmes 
extraits, La conelusion naturelle de ces rapprochements, c'est qu'il 
S'est fait à Constantinople, vers le ix° siècle ou le x° siècle, un double 
travail de compilation, d'une part sur les traités théoriques rela- 
65 à la Poliorcétique, d'autre part sur les extraits historiques qui 
les accompagnaient d'ordinaire, On ἃ cherché alors, vu la rareté 
des manuscrits et pour les besoins de l'enseignement, à réunir en 
un seul corps les membres épars que les divisions du manuserit 
de Minas nous permettent de saisir dans leur isolement primitif. 
J'ai essayé plus loin de donner une idée exacte de la manière dont 
ce travail de compilation ἃ été exécuté, en inscrivant sur les marges 
du traité de Bologne l'indication précise des divers passages em- 
pruntés aux traités plus anciens qui ont servi à sa rédaction. 

Par suite de ces considérations. 1] a semblé utile de réunir dans 
un mème volume : 

s° Les traités d'Athénée, de Biton, de Héron, d'Apollodore. 
publiés d'après une recension nouvelle faite à l'aide du manuserit 
de Minas, considéré comme source principale du texte. On s'est 
abstenu d'y joindre les deux livres de Philon de Byzance, parce 
qu'ils manquent dans ce manuscrit, et qu'il eût fallu se contenter 

1 P, 395,1 16 544. ed. Thev.  P. 361.1 41 544. ed. Thev. 


* P.396, 1 14 544. ed. Thev. Ρ. 318,1. 45 sqq. ed. Thev. 


 P. 398.1. 4 sqq. ed. Thev. ° P.362.1 45 544. ed. The. 


DE LA POLIORCÉTIQUE DES GRECS. vit 


de les réimprimer d'après les sources moins anciennes οἱ moins 


pures auxquelles Thévenot avait déjà puisé!. 


comme un résumé des précédents. 


> Le traité de Bologne, presque entièrement inédit, qui est 


3° Les extraits historiques réunis dans le manuscrit de Minas, 


au nombre de seize, empruntés aux auteurs SUIVAULS : 


Denys D'HALICARNASSE : 


iéeit de la bataille livrée par Pyrrhus aux Romains 


sous les murs d'Asculum, extraite du XA\° livre de son Histoire. 


Pozyex : 


Deux extraits des Stratagèmes, relatifs, Fun à la guerre d'Mexandre 


et de Porus dans Flnde, l'autre au siége de Mégare par Antivone?. 


Deuvpe. Trois fragments : Siére de Marcianopolis; Siére de Plilippopolis: Siéo 


de Side. 


Priseus. Deux fragments : Siéve de la ville d'Obidunum?; Siére de Naissos*. 


Amex. Deux fragments : Siére de Tyr: Siépe de Gaza 


Poryee. Deux fraoments : Siére de Syracuse; Siére d'Ambracie. 


Taveynine, Un fragment: Siéve de Platées. 


Josipue. Un fragment : Siére de Jotapata. 


Eusèer. Deux fragments, lun et l'autre en dialecte iouien. L'un est intitulé : 


Siéve de Thessalonique par les Seythes. L'autre, qui est sans litre. parait 


être la suite du précédent. 


De ces seize extraits, huit ont été publiés dès 1847 par 


Le IV livre de Philon Περὰ Βελο- 
ποιϊκῶν à été publié, avec une traduction 
allemande. par MM. Kæchly et Rüstow 
dans le premier volume de leur collection 
des Griechische Kriegssehrifsteller (Leip- 
A8, 1899). Les mêmes auteurs ont pu- 
blié les Βελοποιῖκα, de Héron dans le même 
volume. Enfin la Chérobaliste de Héron ἃ 
été récemment objet d'un savant travail 
de restitution et de traduction de la part 
de M. Vincent (Paris, 1866). 

* Les trois premiers fragments n'ap- 
partiennent pas à la Poliorcétique propre- 
ment dite, Je crois qu'ils peuvent s'y rat- 


tacher cependant, puisqu'elle comprend 


la théorie de l'attaque aussi bien que celle 
de la défense. Cest ce que semble indiquer 
l'auteur même des extraits. lorsqu'il dé- 
clare (page 995. ligne 4 de notre édition ) 
qu'il va parler des moyens de résistance 
(ᾧς ἐκ τῶν ἔνδον παρασκευάς). C'est ce 
qu Athénée indique aussi par le verbe 
num yævaaeu (1h. 3q, 1. 10), el ce que 
Vitruve entend par son chapitre historique 
De repugnatorüs rebus opposé à un cha- 
pitre précédent, De oppugnatorts rebus. 

* En grec Ofdouvéy πόλις. Voir plus 
loin, p. 304,1», note. 

‘En o 


p. 905, | 1, note. 


rec Ναισσς. Voir plus loin 


τιν NOTICE SUR LES MANUSCRITS 


M. Charles Müller, à la suite du second volume des œuvres de 
Flavius Josèphe dans la collection Didot, d'après une copie faite de 
la main de Minas lui-même et conservée à la Bibliothèque impé- 
riale'. Les huit autres fragments n'ont jamais été publiés, au moins 
sous la forme dans laquelle le manuscrit les donne. Quatre d'entre 


eux sont absolument inédits. Ce sont : 


1° Les deux fragments de Priscus ? ; 
2° Le commencement et la fin de la description du siépe de Syracuse 
par Polybe$: 


3° Le second fragment d'Eusèbe*. 


Les deux fragments de Polvbe relatifs au siége de Syracuse for- 
meront un supplément précieux au huitième livre de cet historien. 
Le second fragment d'Eusèbe est très-curieux. Écrit en dialecte 
ionen, il se compose de deux parties. L'une parait se rapporter 
au siége de Thessalonique par les Seythes®. Dans l'autre, il est 
question de la Gaule avant la domination romaine, et Fhistorien 
nous y montre les Celtes d'outre-Rhin traversant le fleuve pour 
venir assiéger une ville de la Gaule lyonnaise qu'il appelle Tup- 
ρηνῶν MAG, οἱ qui pourrait bien être la civitas Turonum (aujour- 
d'hui la ville de Tours) dont il est question dans César 7. C'est une 
conjecture que je soumets aux savants archéologues qui s'occupent 
de notre histoire nationale. 

Aux fragments qui viennent d'être énumérés [ἃ] cru devoir réu- 
mir un long et imtéressant morceau de l'historien Aristodème relatif 
aux derniers événements des guerres médiques et aux causes qui 


ont préparé la ouerre du Péloponnèse. Ce fragment. également 


Bibl. imp. mss. suppl. or. 485. Voir les p. 343.1 1. ἃ 345, 1. ὁ. 
© Voir les pages 304 à 306 du vo- * Voir la page 345,1 9-15. 
lume. * Cæsar De bello Galhico, 11. 35: VIT, 
Voirles pages 391-399 et 326-398. h, 75. 


Voir les pages 343-346 * Voir les pages 340 à 366 du volume, 


DE LA POLIORCÉTIQUE DES GRECS. x 


inédit, se trouve, comme les précédents extraits, dans le manuserit 
de Minas, mais sans appartenir à la mème classe qu'eux. I m'a 
paru néanmoins digne de leur être associé, à cause de sa nou- 
veauté, de son étendue et de son importance. 

Après avoir justifié le choix des textes rassemblés dans ce vo- 
lume. il me reste à décrire les manuscrits qui ont servi à leur 
préparation. Je m'attacherai aux principaux d'entre eux, me con- 


tentant d'une indication rapide pour les manuscrits secondaires. 


MANUSCRITS PRINCIPAUX. 


MANUSCRIT DE MINAS. 


(Cod. Par, Suppl. Gr. 607. 


Ce manuserit sur vélin, de format im-quarto, se compose de 
120 feuillets numérotés, dont 4 ont été autrefois partiellement 
coupés!. La reliure est en bois recouvert de peau. avec des coins 
de bronze. Elle parait dater du xvi° siècle, d'après une inscription 
qui se hit à Pintérieur, et qui, écrite en langue latine avec des 


caractères grecs, est ainsi conçue : 


Λουκᾶς Ouepovevonc 1An)aæ mp AnG290gu 
9 \ 2 
c'est-à-dire : 


Lucas Veronensis illigator librorum. 


Rapporté d'Orient par Minoide Minas en 1843. ce manuscrit 


Ge sont les feuillets 3», 60, 61, 199. lodore. Quant au feuillet 129. cest le 
Les parlies coupées dans les trois pre- dernier du volume : il portait peut-être 
miers feuillets étaient des figures se rap- une signature où une estampille de pro- 


portant aux traités d'Athénée et d'Apol- priétaire 


AVI NOTICE SUR LES MANUSCRITS 


provient du couvent de Valopède au mont Athos, d'après la note 


suivante, retrouvée dans les papiers de ce voyageur : 


Batopède. 
Cod. memb. secul. χα]. 
Athenœus poliorcitica (sic) 


et ali inediti. 


On Hit dans le Rapport ofliciel du même voyageur, inséré au 
Moniteur du 5 janvier 18/44: & N° 91, ms. du χα" siècle, intitulé 
« Siéves de différentes villes.» 

L'appréciation chronologique renfermée dans ces deux notes, 
qui attribuent Faune et Fautre le manuserit au xu° siècle, n'est pas 
exacte. En ellet, les plus anciennes parties du manuscrit remontent 
au commencement du x° siècle, et les plus récentes sont contem- 
poraines des premières années du xvé siècle, [serait plus vrai de 
dire que le volume se compose de plusieurs manuserits différents. 
que le relieur du xvr siècle ἃ réunis arbitrairement ensemble, Une 
inspection même superficielle du volume permet d'y reconnaitre 


quatre manuserils : 


1° Un fragment de l'histoire de Nicetas Acominatus Choniates (fol. 1-6 du 
ms.) sans litre el sans commencement, L'écriture de cette partie n'est pas 
antérieure au xv° siècle, 

o® Un fragment du discours de saint Jean Chrysostome Περὰ Ἱερωσυύνης 
(lol. 8-15 du ms.) également sans titre. Écriture du xu° siècle. 
3° Les discours de Lysias (fol. 104-1909 du ms.). Écriture du xvr° siècle. 

4° Un manuscrit beaucoup plus ancien et plus important, qui forme le 
corps du volume actuel, dont 1] occupe la partie centrale (fol. 16-104 


du ms.). 


Les feuillets de cette partie centrale du volume, qui forme un 
manuserit à part, ont été marqués anciennement de lettres grec- 
ques numérales, qui vont depuis ἃ jusqu'à σζ. c'est-à-dire de 


1 à 87. Ces anciens numéros sont inscrits au verso de chaque 


DE LA POLIORCÉTIQUE DES GRECS. NT 


» 
feuillet, Voici Fordre dans lequel les feuillets sont rangés. avec 


l'indication des textes qui Sy trouvent : 


EL. Fragment de Joséphe relatif au Siège de Jotapata. Ce fragment sans titre ἢ ἃ 
ni commencement ni fin. occupe un feuillet isolé (fol. 16 a). Minas ἃ écril en 
tête. à l'encre rouge : la mmv Ἰουδαϊκης ἀλώσεως λόγος y. 

IL Fragment d'Eusèbe en dialecte iomien. également dépourvu de litre. sans 
commencement et sans fin. Le feuillet dont il oceupe le recto etle verso (fol. 17 2) 
a été, aussi bien que le précédent, Fobjet d'une transposition : sa place véritable 
est à la suite du dermer feuillet (fol. 103 mL), dont le verso nous offre le tre 
et le commencement du fragment d'Eusebe sur le siége de Thessalonique. 

ΠΠ. Αϑυναισ περὰ unyavnuomwy, avec figures en couleur. Ge traité occupe les 
feuillets 48 à 24 (olim 3-8), le feuillet 32, dont la partie supérieure est coupée, et 
le feuillet 25 (olèm »), sur le verso duquelil se termine par la figure du Καρηνίσον. 
Le fragment médit, déjà signalé, qui forme l'original grec d'une partie du X° ivre 
de Vitruve, occupe les feuillets »0 el 1 (reclo et verso). 

IV. Βίτωνος κατασκευαι πολεμικῶν οργάγων ᾿ καταπαλτικῶν. ἄνθος fisures en 
couleur, du feuillet 25 v° (om 4 au feuillet 31 v° (οὐ 1e). Les trois figures 
inédites de Biton, parmi lesquelles se trouve la sambuque mentionnée dans Po- 
lybe, occupent les feuillets 90. verso. 30 verso et 31 verso. La place de ces trois 
figures existe en blanc dans les autres manuscrits. copiés sans doute d'après un 
original où elles manquaient. 

V. La Polorcétique d'Apollodore, avec ligures en couleur. du feuillet 33 v° 
Colin mm) au feuillet 45 ν᾿ (olim À) et du feuillet 59 τ΄ (olim wd | au feuillet 64 ν΄. 
Les feuillets 6o et 61 sont coupés, lun dans sa partie supérieure. Fautre dans sa 
partie inférieure, Ces divers feuillets doivent se lire dans l'ordre suivant : 60, 59. 
61.33, 34. 35, 36, 37. 38. 39. 40, 41. No, 45, 44, 45, Le titre initial et le 
début manquent. Le titre final Ammodaios πολιορκντικα se trouve au verso du 
feuillet 45. Les deux fragments inédits que nous publions plus loin se trouvent. 
lun au verso du feuillet 43. l'autre au verso du feuillet 45. 

ΥἹ]. Ἥρωνος KmaGis Benomirxa (sie). avec figures en couleur, du feuillet 46 
n° (olim λα) au feuillet 53 ν᾽ (olim μι}. La scholie marginale inédite relative aux 
racines cubiques se trouve au verso du feuillet 34. 

VIE Ἥρωνος 109 αλλίςρας κατασκευή X, συμιμιετοίας (sic). ἀνθὸ figures en couleur. 
du feuillet 56 à° (olim ua) au feuillet 58 ν΄ (olim Αγ). Les feuillets, qui 
ont été transposés, doivent se lire dans Fordre suivant : 56, 38, ὅτ. 

VIT. Hocvos mex διόππρας. Ce litre est certain, bien que les extrémités des 
lettres ; dont la partie supérieure ἃ été coupée par le relieur, soient seules visibles 
aujourd'hui, Ge traité, avec figures au trait, va du feuillet 62 ν΄ (olim ue) an 


feuillet So ν΄ (olim Ed). ΠῚ faut y ajouter le feuillet 89 r° et ν᾿ (om ἔς 1, 


XVHIT 


NOTICE SUR LES MANUSCRITS 


IX. Fragment de la Pie d'Apollonius par Philostrate, occupant le feuillet 81 reeto 
el verso, L'ancien numéro grec 2 a été coupé par le relieur. 

\. Fragment médical, occupant le recto du feuillet 83. 

ΧΙ. Fragment médit de l'historien Aristodème, allant du feuillet 83 ν΄ (Colon EC) 
au feuillet 87 ν΄ (olim ὁπ): Ce fragment est coupé en deux parties par la 
continuation du texte de Philostrate. qui recommence brusquement au milieu du 
feuillet 85 r° par le mot γέγραφεν précédé du signe OO, et qui s'arrête au 
bas du feuillet 86 r° avec le mot ποιήσοντος. Le fragment d'Aristodème reprend 
ensuite au haut du feuillet 86 v° par le mot ἱκέτευεν précédé du même signe 
OO marquant l'intercalation. Cette intercalation est annoncée précédemment 
dans le manuseril, car, après les mots καὶ αὐτὸς qua (lol. 81 ν᾽} appartenant au 
chaÿ. πα de la vie d'Apollonius par Philostrate on ΠῚ Finseription suivante en écrit 
Lure onciale : Ζήτει (ms. (f) τὸ λοιπὸν (ms. Amy) mÜTE ὄπιοϑεν ἐν ᾧ σημεῖόν eddy ποιοῦ- 
mr OO ἡ δὲ ἀρχὴ τῇ λόγου Fépeager x. 7. a. Des deux parties du fragment 
d'Aristodème, Minas ἃ attribué Fune à Charon de Lampsaque et l'autre à Éphore . 
dans l'index grec qu'il a écrit à l'encre rouge sur lune des feuilles de garde du 
volume. Mais cette double attribution n'est pas fondée, puisque le manuserit Tui- 
mème porte en tête de la première partie du fragment (fol. 83 γ᾽} un astérisque 
avec les mots Καὶ τὸ σημεῖον τοῦτό ἐσ! πὸ ζητούμενον τὸ Aescodux. Une inscriplion 
analogue, qui se trouvait en tête de la seconde partie du fragment (fol. 86 v°). 
ἃ été coupée par le ciseau du relieur, mais on distingue encore le bas des lettres 
qui formaient les mots Τοῦτο, ἐςῖν τὸ Cafrwvuero…. Le morceau d'Aristodème se 
termine au bas du feuillet 87 verso. 

Ensuite commence, dans le manuscrit, une série de fragments de même prove- 
nance et de même écriture, précédés d'une inscription dont il ne reste plus que les 
mots δια φόρων πόλεων, sans doute précédés jadis du mot πολιορκίαι et de quelques 
autres mots. Le nom d'Aristodème, d'après les vestiges encore subsistants des 
lettres @piod , parait avoir été également inscrit au haut de cette prennère page : 
peut-être l'inseription dont il fait partie était-elle non pas un ütre imtial annon- 
cant ce qui suit. mais un litre final se rapportant à ce qui précède, Quoi qu'il en 
soit, voie les titres particuliers des fragments historiques qui se succèdent sans 
interruplion depuis le feuillet 88 r° jusqu'au feuillet 10/4 τος et qui vont, dans la 
pagination grecque. du feuillet οἱ (79°) jusqu'au feuillet πζ (87° et dernier.) 

XI. Ἔκ τῆς Auovuars ἱξορίας Li. Κα Πύρρε k, Ῥωμα ων ὑπάτων Tomé Au a 
Ποπλίᾳ Souammus (lol. 88 ν΄ — fol. go v°). 

ΧΠ]|. Ἐκ τῶν Honvairs στρατηγημαίτων A λεξανϑρυ à Πώρε (fol. go v° --- [0]. 91. 1“. 
Ce titre est précédé du chillre ΚΕ. 

NIV. Ex τῶν Πολυαΐγυε στρατηγημάτων (lol. 41 re"). Ce titre est précédé du 
chiffre Κα. 


XV. Ex τῶν Δεξίππε πελιορκία Μαρκιανξ (sic) πόλεως | [0]. 1 r°— [ὁ]. go Ὁ 


DE LA POLIORCÉTIQUE DES GRECS. xI\ 


ΝΥ]. Ἔκ τῶν Δεξίππε πολιορκία Φιλίππϑ (sic) πόλεως (lol. qe 2° -- lol. 93 r°). 
NVIL Ἐκ τῶν δεξίππε Σίδης πολιορκία (fol. 09. τ΄ --- fol. 3. v°). 


AVIE. Ἐκ τῶν Πεάσκου πολιορκία πόλεως OGidouvey (fol. 43 ν΄}. 


XIX. Ἔκ τῶν Πράσκου Ναϊσσεῦ πολιορκία (ol. οὐ ν" — οἱ ν᾽}. 

ΧΧ. Ex τῶν Ἀρκανϑι Τύρε ἅλωσις (lol. ἡ! ν᾽ --- fol. 97. 15). 

ΧΧ]. Ἔκ τῶν Aeyayé Γαζέων πολιορκία (fol. 97 τ΄ — fol. 98 r°). 

NXIE. Ἔκ τῶν IoauSis Συρᾳκουστν πολιορκία (fol. 98 τ΄ — fol. 100 v°). 
NAIL. Ἀμθρακίας πολιορκία Πολυξίς βι. KA (fol. 100 ν᾽ — fol. 105. r°). 
NNIV. Ex τῶν Θωκυδῆδου ἡ πολιορκία Πλαταιέων (fol. 109 1° — [ὁ]. 103 v°). 


| τον τον ΜΞ Tr δος à 
AAV. Ἔκ τῶν EuaSis βι. © πολιορκία Θεσσαλωνίκης (sic) ὑπὸ Σκυϑῶὼν (lol. 


103 v°} 


Les vingt-cinq ouvrages où fragments d'ouvrages qui viennent 
d'être énumérés sont renfermés en 87 feuillets, lesquels, à une 
époque antérieure au xvi° siècle, ont formé un manuscrit séparé. 
Dans cet ancien manuserit, qui constitue la partie centrale du vo- 
lume actuel, une inspection attentive permet de distinguer trois 
mains différentes, dont aucune n'est postérieure au x" siècle. 

Les traités poliorcétiques d'Athénée, de Biton, de Héron, d'Apol- 
lodore. et Le traité de la Dioptre, par Héron (Ὁ HEIN VE, VE 
VIE, NE, du catalogue précédent). appartiennent à une seule ΟἹ 
méme man. 

Les extraits historiques de Denys d'Halicarnasse, de Polven, de 
Dexippe. de Priscus, d'Arrien, de Polibe, de Thueydide , d'Eusèbe 
(n° ATEN ). appartiennent à une autre main, d'où proviennent 
aussi Le fragment de Josèphe et le fragment anonyme en dialecte 
ionten (n° {-Π|. 

Le fragment médical, le fragment de Philostrate et le fragment 
d'Avistodème (πὴ IX-XT), appartiennent à une troisième main. 


Ce qu'il importe de constater, cest que les traités polioree- 


Voir, au sujet de cette orthographe . lecon du manuserit est d'autant plus re- 
la note de la page 307 du volume. marquable que ces titres en lettres on 
ἡ Gest l'orthographe 1ontenne . conser- ciales paraissent avoir été écrits avec nn 


vée dans l'ancien dialecte attique. Cette soin particulier 


xx NOTICE SUR LES MANUSCRITS 


liques et les extraits historiques font partie de la fraction [ἃ 
plus ancienne du manuscrit. L'écriture, principalement dans les 
extraits historiques, à le caractère demi-oneial : laccentuation 
v est rare: les esprits ont la forme angulaire ( 2 +, où mème 
+); les abréviations, qui deviennent si fréquentes dans Fé- 
ecriture cursive à partir du x siècle, ne se trouvent ici presque 
nulle part. En outre, les particularités de orthographe, sorgneu- 
sement étudiées, donnent lieu aux observations suivantes. 

Premièrement, le manuserit de Minas est la transeription di- 
recte d'un texte eu lettres onciales. C'est par là que expliquent 
les erreurs du manuscrit, aussi bien que ses bonnes lecons. Je 
choisis quelques exemples. 

Dans le préambule d'Athénée (p. 4, 1 3-4), 11 est question 
d'Homère, le seul, estal-dit, qui ait recu justement le nom de poëte. 
Nous lisons dans le manuserit de Minas : Ὁ γὰρ μι νος κληϑεὶς 
δικαίως ποιητής. Dans édition de Thévenot on lisait : Ὁ γὰρ 

! \ ‘© [ / 2 ; 
μόνος xey εἰς dinœsws ποιητής. Le manuscrit de Minas nous donne 
seul Ja véritable transcription du texte oncial KAHOEIC. Les 
autres manuscrits ont chanoé ce mot en καὶ εἰς. 

Biton, qui semble avoir aflecté l'archaisme, emploie, en parlant 
d'une machine qui se brise (p. 45. 1. 8), la forme épique et an- 
clenne pre Oruy. conservée par le manuseril de Minas d'après 
le texte oncial PHTTECOAIÏI. Les autres manuserits, suivis 
par Thévenot. transforment ce mot en Pied. 

Dans la description de Ta sambuque par Biton (p. 60, 1]. 1) 
nous lisons : ᾿Ἐχέτω σὲ κατὰ τὸ Q πλινϑῖον. qu'il y ait an point 
Q une plinthe. C'est la lecon du manuserit de Minas. Les autres 
manuscrits et Thévenot donnent τὸ Ω πάλιν οἷον. qui na aucun 
sens. Le texte oncial portait TAINOION. bien transerit dans 
le manuserit de Minas, mais défiouré ailleurs en 7æAwwosov. par 
suite de la confusion des lettres À et À, Ο et ©. 


Plus loin, dans la description du pastraphète par le méme 


DE LA POLIORCÉTIQUE DES GRECS. wi 
Biton (p. 66,1. 11), nous lisons, d'après le manuserit de Minas : 
δι org ἤγθω λινέα. qu'on y fasse passer une corde (en fl de lin). 
Dans l'édition de Thévenot, faite d'après les autres manuserits, on 
lisait : Aa Τῷ ἡ χοωλιναία. Le manuscrit de Minas est encore le 
seul qui nous donne la véritable transeription du texte oncial 
HXOQ. Les autres, confondant O et ©. en ont fait ἤχθω. 

Dans la Bélopée de Héron (p. δος L 10). nous lisons, toujours 
d'après le manuserit de Minas : ἡ émspoPn τῆς ἐπιζυγιδὸς δυσέρ- 
γειαν ἐνχε. le mouvement de l'épizyeis S'opérait avec difficulté. Les ma- 
nuscrits suivis par Thévenot portent δύο ἐνεργείας. L'erreur résulte 
de la confusion des lettres C et O dans ΔΥῸ et AYO. 

Dans le mème traité (p. 109.1. 3), 1 est question de faire pas- 
ser une aiguille de fer par une étroite ouverture, L'auteur, qui, 
en pareil cas, ἃ déjà employé le verbe διωδειν. dit cette fois encore 
διώσαντα. d'après le manuserit de Minas, transerit du texte oncial 
AIQOCANTA. les autres manuscrits, confondant les lettres A 
et À, écrivent λειώσαντα. qui n'est pas conforme au sens. 

Pour ne pas multiplier les citations, je renvoie à mon commen- 
taire critique, où les preuves abondent. (Voir notamment p. 1. 
|. A5 p. 99. ]. α; Ρ. πὸ. 1. α: p. 50,1. 13; p. 60, L. 1; p. 60, 
L:45 pe 05; 1 h-5: pe 06,115 p.74, 1. 7-9: p. 89,1]. 10:p. δή, 
Léon ": p. 100,1 7-10: p. 107,1. 14-15; p. 109, 1]. 3: 


Ρ. 19h, 1. δ: p.146, Lit Ds. δι. 1. 1: De 171,1. 5: me 270. 


7 
L 268.0 77..}.. ἢΞ 58 185... 58 p.060, L'an 2606 ὃ: 


En second lieu, le manuserit de Minas, copie d'un texte oncial. 
a été écrit sous la dictée. [est probable qu'un mème lecteur die- 
Lait à plusieurs seribes. Ge fait dut être assez fréquent au x° siècle : 
cest l'époque où, dans les manuserits littéraires, Fécriture eur- 


sive succède umversellement à l'écriture onciale. Par là s'expliquent 


NUE NOTICE SUR LES MANUSCRITS 


certains faits d'orthographe importants pour l'histoire de la pro- 


nonciation hellénique. Ainsi le seribe, dans le manuserit de Minas. 


confond les syllabes αἱ et €. 


3 VOTOIAr TEOV χεμνοτομ Τέον {Ρ.- Bis le δ}: 
τειπαλέτ — τειπάλαιςει (D. 11, 1. 7). 

κερεαν — κεραίαν (p: 1h, 1. 9): 

DES EX TELL0) “ὐϑοσακτέον (p. 37, 1. 4). 

Ha Tac keUvageL lo — κατασκευαςίον (P. 30, 1 »-3). 
cdpounriaus — αν δρόμηκες (1. 168,1. 7). 


mexpeucdo — καὶ κρεμάϑϑω (p.101, 1. 7), οἷο, 


-- 


ΠΠ confond les lettres o el ὡς car 11 écrit constamment : 


5 ” / or . 
αξωνος -- ἄξονος (p- 35,1 3). 

περῶνῃ περόνη (p. 76,1. 1.8]. 
πγεμωνειας — ἡγεμονίας (p. 39, |. 7), ete. 


I échange entre elles Les syllabes 04, εἰ. 5, nu. que liotacisme 


confond dans la prononetation. En voici quelques exemples pris 


parmi beaucoup d'autres : 


συμξουλειαν — ovubouxie (p. 6,1. 4). 


συτειδὼν — συνιδών (p. 9,1. 9). 


πλαγεῖον --- πλάγιον (p. ἃ..1..11}. 

παχεῖ — πάχη (p.11, 1. 0). 

αἰτησπαςῶων --- ἀντισπτίςτον (p- 1h, 1-0). 
Sronvous — Smoreivoun (P. 24, 19 )e 
nodoumue  αὐδοκίμει (p. 29, 1. 1). 
meadiær — ςωϊδύων (p. 31,1. 6). 

MO — 7m) (p- 39,1. 11). 


παρειεναι — παρλέναι (p. 38, 1. 9). 
mewvranry — περακυλίητα (p. 38,1. 13). 
χρειοϑου — χρῆσθε (p. hh,1 4). 

Euun — δπιμήκν (p. 52, 1. 3). 

ψύχειν — ψήχεν (p. 53,1 10: p. 55,1. 5). 
πληνϑινων — πλινϑίνων (Ρ. 159, 1. δὴ. 


DE LA POLIORCÉTIQUE DES GRECS HI 


ego — ῥάχιν (p.154, 159): 
avynry — ἀνοίγητω (P. 199,1. 10-11). 


ἡτοῖς — ἴτυς (p. 161,1. 5), etc. 


Toutefois, maloré les chances d'erreur que la double intervention 
du lecteur et du seribe semble devoir multiplier, le manuserit con- 
serve. en beaucoup d'endroits, l'orthographe non altérée du texte 
oncial. analogue à celle qu'on retrouve dans les papyrus d'Hereu- 


lanum et sur les marbres épigraphiques. Ainsi on y lit : 


ουϑεν οὐδὲν (P. 9. Ι. 7): 

ἐγκύκλος — ἔγκυκλος (p.13. |. 7). 
συνκυπῆαι — ovywmea (p.22, 1. 6). 
καταπαλτικῶὼν — κατα πελτικῶν |). h3, {ι.}. 
συνκοίνουν --- συγκοιγοῦν (p. 00. 1. 2), ele. 
ἐνκρουειν — ἐγκρούειν (p. 111. ]. 11}. 


δαισδὲς — ὁ δὲς (p. 145,1 «110. 191.1). 


C'est ainsi encore que, dans les traités d'Athénée et de Biton. 
le manuserit ἃ conservé les vestises du dialecte ionien qui ont dis- 


paru ailleurs du texte de ces écrivains. En voici des exemples : 


CORTE εἰωϑυίας (Ρ. ". 1. 95). 


evexe — ἕνεκα (p. A, 1. 8). 
δυώδεκα — δώδεκα (p. 8,1. δ). 
ξεινον — Eévor (p. 9. 1. 14). 


exam — ENT (p: 10. Ι. 19 ). 

μέκρῆς — μικρᾶς (p- 13. 1. 1) 

κατελίχθη — καϑελιχθῇ (p. 2h, ἱ, 8). 
eat --- χρῆσθαι (p. 25, Ι. 6). 

eqapn — ἐοαίρᾳ (hp. 32, 1. 10). 

συραγζήσιν — σύραγξι (ρ. 0. 1. 5). 

pnñeey (épique) — prose (p. “ὃς 1. δ. 
κοχλια — κοχλίας (p. 50. 1 5-6). 


La valeur philologique de ee manusent est done considérable 


An NOTICE SUR LES MANUSCGRITS 


puisqu'il nous fait entrevoir la forme première de ces textes altérés 
par les remaniements postérieurs des critiques byzantins. 

Les figures ont le même caractère de sincérité primitive, Dessi- 
nées au trait et peintes à quatre couleurs, elles offrent cette parti- 
eularité que le plan et lélévation Ÿ sont constamment mèlés, 
comme il arrive encore aujourd'hui dans les dessins de nos ébé- 
mstes et de nos menuisiers. L'art est étranger à ces compositions 
faites dans un but purement technique On les à gâtées à partir du 
Χο siècle, en cherchant à y introduire la perspective. Les diverses 
parties dont se compose chaque machine sont distinguées entre 
elles par les lettres de l'alphabet orec, auxquelles viennent S'ajouter 
les trois épisèmes : S, ας D, Le dernier de ces trois signes, appelé 
CU a dans l'original la forme d'un T incliné à droite (voir [ἃ 
figure XIE, page So). Aussi, dans tous les autres manuscrits et 
dans l'édition de Thévenot, est1l confondu avee cette lettre, Je [ἃ] 
rétabli d'après le manuserit de Minas! Quand la série des lettres 
de l'alphabet et des épisèmes est épuisée, le manuserit la reprend 
dans le mème ordre, en y ajoutant le signe millénaire. Ge signe 
est un trait oblique appelé πλάγιον σύρμα. placé à gauche de Ja 
lettre (voir la figure XAIV, page 87). Ce trait, dessiné dans les 
anciens manuserits avec une extrême finesse, n'a pas toujours été 
aperçu. C'est pourquoi les manuserits postérieurs l'omettent, aussi 
bien que l'édition de Thévenot?. Ce détail paléographique ἃ été, 
comme tous les autres, soigneusement reproduit dans l'édition ac- 


tuelle, 


MANUSCRIT DU VATICAN. 


(Cod. græc. Vat. 1164.) 


Ce manuscrit sur vélin, inHolio, composé de 261 feuillets, est 


imserit sous le numéro 271 dans l'inventaire dressé par les com- 


Û TL £ 1 rm Ϊ à EE Ξ Ϊ * € x 6 10° } D à 
Voir page 79. ligne 11, note, Voir page δύ. ligne 19, note. 


DE LA POLIORCÉTIQUE DES GRECS. xxv 


missaires français de 1799.11 a fait, pendant seize ans, partie de 
la Bibliothèque d'abord nationale, puis impériale, où 1] ἃ été l'objet 


d'une savante notice de M. Hase. ἢ comprend les ouvrages suivants : 


1° ᾿Ονοσανδρε στρατηγικός. en deux parties séparées par suite d'une trans- 
position. 

95. Fragment de la Tactique d'Élien, sans titre. 

3° Fragment anonyme Περὶ μέτρων. 

°° Mavernie στρατηγικὸν. 

5° Οὐρξικία ὄδπητήδευμα. 

6° ASnvais me μηχανημάτων. ---- [0]. 109 r° et v°; fol. 96 r°et v°; fol. 97 
1° el γῆ; [0]. 98 r° οἱ νὴ; fol. 99. r° et γῆ; fol. 100 τὸ οἱ γῆς; fol. 101 v°, 
avec figures. 


7° Βίτωνος κατασκευαὶ πολεμικῶν OpyaY cv % καπαπελτικῶν (litre final καταπαλτι- 


κῶν.) — Fol. 101 ἧς fol. 103 τὸ — [Ὁ]. 107 r°, avec figures. 

δ᾽ Ἥρωνος χειροξαλλίστρας κατασκευν ἡ συμμκετοία: (sic). — 0]. 107 v° 
— [0]. 109 v°, avec figures. 

9° Ἥρωνος KmaGis βελοποιϊκαίΙ. — [0]. 110 1° — [0]. 118 v°, avec figures. 

10° Ἔκ τῶν Ἀπολλοδωρξ πολιορκητικα. — [Ὁ]. 110. 1" — fol. 136 v°, avec 
figures. 

o ΄ Aer , » C4 “ A D o 

11° Kamoueun ἐλεπύλεως (INS. ἐλεπολεως) κόρφικος λεγομένης. — [Ὁ]. 137 r 
— fol. 138 v°. 

19° Ἔκ τῶν Φίλωνος βελοποιικῶν λογος Δ. — Fol. 139 ν᾽ — fol. 154 r°. La 


place des figures est laissée vide, comme dans tous les manuscrits de 


Philou. 
13° Autre livre de Philon, sans titre. — Ine. fol. 154 r°: Φίλων A ein 
tbe. — Expl. fol. 166 v° : ανήκεςον ma Suv. Le passage relatif aux médecins 
x* Ι Ι δ 


militaires (pag. 76 ed. Thev.) est marqué, dans le manuscrit, d'un signe 
qui veut dire weæior. 

14° Cestes de Jules Africain, précédés d'une table avec le titre : Tade eve ar 
ὧν τῷ τῶν Ἀφρακαν κεςῶν, 

19° Opuseule publié par Thévenot, et cité sous le tre : Anonymus de ob- 


ΜΕ Le | | L | : à Γ 
sidione toleranda. Titre τος : Ὅπως Jen τὸν τῆς πολιορκουμάνης πόλεως ςρατηγὸν DEIS 


τὴν πολιορκίαν ἀντιτα ἢ εὐ καὶ οἵοις ὅη τηδεύμασι ταύτην δισπτοκρούεοθε, — [ne. fol. 1.77 
νὴ τ On καὶ δεῖ ἀπαχρρεύειν. — Expl. fol. 189 νὴ: λιμένος. 


16° Tactique de l'empereur Léon. 


AI NOTICE SUR LES MANUSCRITS 


Ce manuscrit, que jai moi-même collationné à Rome pendant 
l'hiver de 1865, porte sur un de ses feuillets (fol. 120 v°) la date 
de Fan du monde 6391. qui, d'après Fère de Constantinople. 
répond à l'année vulgaire 1283. Gelte note, écrite de seconde 
main, est postérieure au manuseri : elle fixe la date d'une recen- 
sion qui ἃ élé faite au xin° siècle, L'écriture du manuserit lui-même 
remonte beaucoup plus haut, et parait être du χα" siècle. 

Ce manuscrit réunit la Poliorcétique à la Tactique générale, dont 
elle n'est qu'une branche. Postérieur au manuscrit de Minas, 1l 
représente un élat du texte moins ancien et très-différent. I doit 
ètre regardé comme le type le plus complet de la nombreuse 
famille de manuscrits dont l'édition de Thévenot est sortie, mais il 
est infiniment plus correct que celle édition: aussi nra-t-1l servi à 
rétablir le texte dans les endroits où le manuscrit de Minas me 


faisait défaut. 
MANUSCRIT DE PARIS. 


(Cod. Par. Gr. 2449.) 


Ce manuserit, qui a appartenu à Catherine de Médicis et qui est 
relié aux armes de Henri IV sous la date de Fan 1603, a porté sue- 
cessivement les numéros 386, 03, °174: il porte aujourd'hui le 
numéro 24h49, Cest un manuscrit sur vélin, in-lolio, composé 
de 125 feuillets d'une belle écriture du χα siècle. ΠῚ renferme les 


ouvrages SUIVANLS : 


1° Tactique d'Élien, avec le Gitre : Ταχτικαὶ Αἰλιανοῦ (fol. 1-23). Π manque 
un feuillet avant le premier. Le feuillet 7 est une intercalation récente des- 
Hinée à combler une lacune. 


2° Fragment Περὰ μέτρων (lol. 23 v°). 


20 


᾿Ονοσείνδρα σπρατηγικός (lol. 24-h5). 
N° Maven στρατηγικόν (ol. 43-55). Le manuscrit ne donne que les 
deux premiers livres et la table des chapitres du troisième; 11 manque 


7h feuillets. 


DE LA POLIORCÉTIQUE DES GRECS. Av 


ο 


D° Αϑηναία met μηχανημάτων (lol. 56-69). 
0° Βιτωνὸος κατασκευαὶ πολεμικῶν οργάγων % κατα πελτικῶν (lol. 62-68). 
7° Ἥρωνος χειρο  αλλίστρας κατασκευὴ ὁ συμμκετείας (lol. 68-70). 

S° Ἥρωνος KmaGis βελοποιικα' (lol. 51-78). La fin manqre. Un feuillet, 
qui était le huitième du fascicule IH, à disparu. 
9° Ex τῶν Ammodurs maopxrnxe (lol. 79-88, 97-100, 94-096: le traité 
{init folio δὴ 1°). 


0 


10% Κατασκευὴ ἐλεπόλεως κόρακος λεχριένης — ne. fol. δ) verso : Ἢ ἐλέτολις. 


-- Expl. lol. 91 verso : ἐν @ic κλίσεσιν. — Ce fragment, qui se trouve aussi dans 
le manuscrit du Vatican à la suite du traité d'Apollodore , ἃ été attribué par 
Thévenot à cet auteur. Rien ne confirme cette attribution. En eflet, ce 
fragment n'existe pas dans le manuserit de Minas, où le traité d’'Apollodore 
se lermine par un morceau inédit que nous publions plus loin, et au bas 


duquel on lit le titre final : Ἀ πολλοδωρα πελιορκητικαί |. 


119 Ἔκ τῶν Φίλωνος βελοποιϊκῶν λόγος Δ (lol. 5. v° — [0]. 114 15). A [ἃ 
fin on lit: Ἐπληρωώϑν n τέταρτον. 
19° Autre hvre de Philon, sans titre. --- [πος [ὁ]. 114 2°: Φίλων Avion 


χαίρειν. Expl. fol. 199 V°: ποιήσουσιν κατα di... . Le reste manque. 


On voit, par cette énumération, que la composition de ce ma- 
nuserit est identique à celle du manuserit du Vatican précédem- 
ment décrit, sauf certaines parties qui manquent dans le manuserit 
de Paris. Le texte aussi est le mème des deux parts. à Fexcep- 
lion de quelques légères différences dans les détails. Ge n'est pas 
que lun des deux textes soit la copie de Fautre : ce sont deux 
documents de Ta même famille et de la même époque, provenant 
d'une source commune, Ce qui fait Poriginalité du manuserit de 
Paris, c'est une annotation de seconde main, qui a corrigé un 
certain nombre de passages avec une hardiesse parfois heureuse. 
L'écriture de cette annotation, petite et à peine visible, parait être 
du x siècle, Je l'ai utilisée dans mon commentaire critique sous la 


désignation P'secunda manus. 


Voir p. 193 du volume. 


XXVIIT NOTICE SUR LES MANUSCRITS 


FRAGMENT COISLIN. 


(Cod. Coisl. 101.) 


Le manuserit 101 du fonds Coislin, qui appartenait autrefois à 
la bibliothèque de l'abbaye de Saint-Germain-des-Prés réunie au- 
jourd'hui à la Bibliothèque impériale, est relié sous le titre Philother 
opera. renferme comme feuilles de garde, au commencement du 
volume, deux feuillets de parchemin, dont l'écriture, jaunie par 
le temps, parait remonter au xi° siècle, Ces feuillets font partie 
d'un ancien manuserit des Tacticiens grecs. NS contiennent quel- 
ques parties du Traité d'Athénée et le commencement du Traité 
de Biton'. On y voit la figure peinte du Καρχήσιον. reproduite 
par Montfaucon dans sa Bibliotheca Coisliniane. L'écriture est sem- 
blable à celle du manuserit du Vatican, et le texte est le mème, 


sauf de légères variantes tenant surtout à lorthographe. 


MANUSCRIT DE BOLOGNE. 


(Cod. græc. δ. Salratoris 587.) 


L'existence de ce précieux manuserit ἃ été révélée par une lettre 
de Schow à Harles, citée par ce dernier dans son édition de Fa- 
brieius (4. IV, p. 237). Dans cette lettre, il est question des Anec- 
dota Bonomensia, et notamment d'un manuscrit coté DLXNXNXNIT. 
sur lequel Schow s'exprime ainsi : 


“In cod. n° DÉXXAXAVIT sæe. xv1, à Valeriano Albino exarato. 
ep. 162, tit. "Hezv (τι. tertius) ILe çoipuor. Initium : Ὅσα μὲν 


! L'un de ces feuillets commence aux de Thévenot. L'autre feuillet commence à 
mots : Tuesoc τις ναυπηγὸς ( Athen. Mechan. “σεοσφερομένων (then. Mechan. p. 38. 
p. 9, 1. 9) et finit à ceux-ci: cæridoürey κὶ Ι. 6) et finit à vmoxeareu | Biton. p. 48. 
σκεπα] ζετο) (ibid. p. 22, 1. 9-10). La 1. 1 de notre édition). L'écriture est obli- 
lacune après 7aveiruy (Athen. Mechan. térée en quelques endroits. 
p.19.1.8) est la mème que dans les mss. © Page 177. — Comparez la figure MIT. 


de Paris et du Vatican et que dans l'édition page 37 du présent volume. 


DE LA POLIORCÉTIQUE DES GRECS. AxIX 


+ TO TO A OPAMTIHGY. εν Agit nempe de machims belles, quarum 
-figuræ in ipso codice depietæ sunt.» 

Une version latine de ce texte inédit ἃ été publiée à Venise par 
François Barozz, en 1579 ᾿ς Mingarelli avait fait une copie de For 
ginal gree qu'il avait prètée à Schow, et d'après laquelle celui-er ἃ 
publié les premières lignes du traité. 

Jai sous les veux le manuserit lui-même, Cest un volume im- 
lolo relié en bois, portant sur Fun des plats de la couverture lins- 
cription Αϑυναγϑρας 2) JAI. Le volume renferme en effet divers 
écrits d'Athénagore , de Justin Martyr et d'Origène, Viennentensuite : 
1° Kacoundou κυκλικῆς ϑεωρίας μετεώρων (lol. 49-137). 

2° To) σοφωταάτα χαρτοφύλακος τῆς πρώτης Ἰους!νιανῆς Ὁ πασης Βουλγαράας τῷ % 
ὑσσάτε τῶν φιλοσύφων nveis Ἰωάνν5 Διακόνε T Πεδιασίμε ἐξηγήσεις μεραχοὶ εἴς 
ἄνα τῷ Κλεομηδοις σαφηνείας δεόμενα (fol. 138-167 |. 


3° L'ouvrage intitulé Ἡρὼν (lol. 169-907). 


Ce dernier ouvrage est celui que Barozzi ἃ traduit et auquel 
Schow fait allusion. Ioccupe toute la fin du volume, etse compose 
de deux parties : la Poliorcétique et Va Géodésie. Ces deux parties se 
pénètrent mutuellement, par suite de lranspositions nombreuses et 
anciennes, Ces transpositions ont dù exister déjà dans un original 
aujourd'hui perdu, puisqu'elles se rencontrent, non point d'une 
page à l'autre. mais au milieu mème des pages. Far indiqué en 
marge de mon texte imprimé dans quel ordre il faut lire les feuil- 
lets de la Poliorcétique ?. Le reste appartient à la Géodésie*. 


Ce manuserit sur papier, enrichi de figures* dessinées et peintes 


Voici le titre intégral de l'ouvrage : Ὁ Le texte de la Géodésie ἃ été publié, 
Heronis mechanict liber de machinis bel- traduit et commenté par M. Vincent dans 
licis necnon liber de œeodæsia à Francisco les Notices et Extraits des manuscrits [ΤΌΠΟ 
ὃ 
Βανούῖο patricio Veneto latinitate donati NIX, pages 348-107). d'après une copie 
multis mendis expurpali et fiouris ac scho- du manuscrit d'Oxford. qui est lui-même 
purg NE 
las illustrati. Venelis . apud_ Franciscum une copie de celui de Bologne, 
Franciscium Senensem. 1279. in-/°. Parmi les fisures, nous sionalons par- 
L Ὁ Ὁ 


? Voir les pages 197-270 du volume. üculièrement à l'attention du lecteur celle 
pas 97-279 


ΧΧΣ NOTICE SUR LES MANUSCRITS 
avec une aisance élégante qui dénote la main d'un artiste de l'époque 
de la Renaissance, est, comme je lai dit, l'œuvre du calligraphe 
Valerianus Albinus ou plutôt Abini, chanome régulier de San Sal- 
vatore de Bologne. Sa signature sy trouve en maint endroit. et, 
au bas du dernier feuillet, sous la figure peinte du zodiaque qui 
termine la Géodésie (fol. 207 v°), 1} ἃ tracé à l'encre rouge Fins- 
cription suivante : 
Ταύτην βίξλον Ouanceravos ὁ Ἀλξινε 
Φορολιζξιεὺς τῆς ὦ ἀγία Σωτῆρος 
πολιτείας καγογικὸς ἐξέγραψεν ἔτει 
So τῆς Τῷ κυρία ἡμῶν Ἰησοῦ Χριςού 
σαρκώσεως ΑΦΛΤ : 1599 
EXTH aTern ls 
cest-à-dire : 
-Ce livre a été écrit par Valérianus. fils d'Albinus ({/bn) de Forli. chanoine réeu- 
lier de la communauté de San Salvatore, Van 1533 de l'incarnation de Notre-Seioneur 


Jésus-Christ, le sixième jour d'avril.» 


MANUSCRIT DE VIENNE. 


(Eragmenta Vindobonensia sive Cod. ms. philosoph. grecus olim 13, nune 120.) 


Ce manuserit sur papier, écrit au XV siècle avec une grande né- 
glisence, et renfermant dans le texte des figures médiocrement 
ébauchées à l'encre, ne se recommande par aucune qualité exté- 
rieure. ΠῚ ἃ néanmoins une très-grande importance. 

Ce manuscrit renferme, outre les Pneumatiques de Héron et la Tac- 
tique de l'empereur Léon, divers fragments appartenant aux Traités 


poliorcétiques d'Athénée, de Biton, de Héron, d'Apollodore, el 


qui représente un soldat tenant à la main 
une arme à feu. Celle arme est appelée, 
dans le texte grec, pemor ἐγ rer die πυρο- 
Gonov. c'est-à-dire tormentum manuarium 
agnem-jaculans. (Voir plus loin. page 262 


du volume, ligne 7. et figure CL.) Le mot 


mwepGono, employé ici par un compila- 
Leur byzantin du 1x ou du x° siècle pour 
exprimer une arme à feu, sert encore, 
chez les Grecs modernes, à désigner les 
pièces d'artillerie et particulièrement les 


canons, 


DE LA POLIORCÉTIQUE DES GRECS. AI 


copiés sur un manuscrit appartenant à la même famille que le ma- 
nuserit de Minas, mais dérivant d'un autre exemplaire. nous 
offre un moyen de contrôle d'autant plus précieux, que. jusqu'à 
ce jour, il est unique. 

Les fragments conservés dans le manuserit de Vienne ont été re- 
liés au hasard, et présentent le spectacle d'une entière confusion. 


Voici l'ordre dans lequel 1} faut les classer et les Hire : 


1° Arnéxée, avec le titre ASsreis περὰ μιν χανημκοίτων : lolio 28 recto el verso: 
(ol. 29 recto el verso; fol. 8 recle et verso: fol. 39 recto el verso; fol. 33 
recto et verso: fol. 9 recto el verso; fol. 30 recto. 

9° Brrox, avec le titre Βίτωνος κατασκευαὶ πολεμικῶν ὀργάνων X, καταπαλτικῶν : 
fol. 30 verso : fol. 31 recto et verso: fol. Lo recto el verso: fol. 1 1 recto et verso. 

3° Πέκον. Bélopée ; on distingue encore les lettres... #4, reste du mot 
Bexomuixa : fol. 3 recto et verso: fol. À recto et verso; fol. 13 recto et verso; 
fol. 16 recto. C'est sur ce dernier feuillet qu'on lit la note suivante : Arche 
medis βελοτοιϊκα.. De telis faciendis, ab Herone explicata. Peut-être fautal voir 
dans cette note un souvenir du titre aujourd'hur effacé. 

4° Hénox, Chirobaliste , sans nom d'auteur, avec le simple titre : Xapo$an 
στρας κατασκευή : fol. 12 recto el verso: fol. 13 recto el verso: fol. 1 À recto 
et verso. Ce traité est le seul qui soit à peu près complet dans le manusert : 
il ny manque que quelques lignes. 

5° ArozLopore, Poliorcétiques : fol. à recto et verso; fol. ὁ recto et verso 
(ici, lacune d'un feuillet) ; fol, 27 verso et recto; lol, 7 verso et recto. 

Le début et la fin du traité manquent. 


[est à remarquer que ce manuserit offre, dans les parties con- 
servées, les mèmes fragments inédits que le manuserit de Minas. 
avec des variantes de détail qui ne sont pas sans importance. ἢ] 
présente aussi la mème série de figures, notamment une des figures 
imédites de Biton, et il possède même, dans le fragment inédit 
d'Athénée traduit par Vitruve, une figure de plus". Ien faut con 
clure que ce manuserit a été copié sur un exemplaire analogue au 


Voir notre fioure E(page 14 du volume. 


XXAIT NOTICE SUR LES MANUSCRITS 


manuscrit de Minas, mais cependant diflérent. Divers indices me 
font penser que c’est sur un exemplaire de ce genre qu'a travaillé 
l'auteur de lAnonvme de Bologne !, C'est sans doute aussi d'un 
exemplaire semblable que se sont servis les compilateurs qui, au 
x' siècle, ont revisé le texte des auteurs de Poliorcétiques pour Îles 
rattacher au corps des Tacticiens grecs, tel que nous le voyons 
constitué dans le manuscrit du Vatican 1164 et dans le manuserit 
de Paris 244». En eflet, les vestises de dialecte ionien que le ma- 
uuserit de Minas conserve encore dans les textes d'Athénée et de 
Biton, disparaissent complétement dans le manuserit de Vienne, 
aussi bien que dans ceux de Paris et du Vatican. Tous ces faits 
réunis donnent une grande valeur aux fragments de Vienne, va- 
leur qui ne pouvait être pleinement appréciée avant l'apparition 
du manuserit de Minas. Elle ἃ été entrevue toutefois par le savant 
Haase de Breslau, qui a même appelé de ses vœux la découverte 
d'un manuserit semblable à celui de Vienne, mais plus ancien et 
plus complet, dans la dissertation où 1 a développé le projet d'une 
édition de tous les auteurs militaires grecs et romains?. [est à 
remarquer que le manuserit de Vienne, comme celui de Minas. 


noflre aucune trace des écrits de Philon. 


MANUSCRITS SECONDAIRES. 


Le plus important des manuscrits secondaires consultés pour cette 
publication est le manuserit du Vatican, coté 219, qui mérite une 


description spéciale. 


Voir principalement la page 263 du rum grecorum et latinorum omnium edi- 
volume, ligne 3, note, tione instituenda narratio. Berolini, 1847. 


© Fr. Haase. De makitartun scriplo- ν. 38-30. 


DE LA POLIORCÉTIQUE DES GRECS. 


AXAIIT 


MANUSCRIT DU VATICAN 219. 


Ce manuserit sur papier de coton, inolio, relié en bois recou- 
vert de maroquin rouge, est composé de ho feuillets. I porte. au 


commencement et à la fin, Pinseription suivante : 
To παρὸν βιδλίον κτῆμα, ἦν ἐμοῦ Teens κόμητος À KopvSiv on ἴάδε ἐγράφετο. 
C'est-à-dire 


-Ce livre appartenait à mot Georges. comte de Corinthe., lorsque ces lignes ont été 
écriles.» 


Sur une autre page se voit la date de Fan 1/06 en lettres nu- 
mérales grecques. L'écriture est en eflet des premières années du 


\w® siècle, Le manuserit renferme les ouvrages suivants : 


1° ASyyais rex LAN χανν μαΐτων. — [0]. 1-10. 

92° Βράτωνος (pour Βείτωνος — Birwvoc) κατασκευαὶ πολεμικῶν ὀργάνων κ, κατα- 
πελτιςῶν. — Fol. 10-137. 

3 Ἥρωνος χειροδαλλίσχρας κατασκευὴ καὶ συμμιετείας (sic). — Fol. 15-20. 

4° Ἤρωνος KmaGis (corrigé en Kaas) βελοποιϊκαί. — [Ὁ]. 50-44. 

5° Ἔκ τῶν Ammodhps mAaoounnua, — fol. hh-67. 

6° Quatrième livre de Philon, sans début et sans titre, — [Ὁ]. 63-89. 


7° Autre livre de Philon, donné par Thévenot comme le cinquième. 
— [Ὁ]. Sÿ-109. 


S° Cestes de Jules Africain. — [Ὁ]. 109-159. 


9° Anonyme Οσπῶς en τὸν τῆς πολιορκουμένης. — Fol. 159-179. 1 finit par 


les mots : OËvdork oi ἀναπέμψαι. [est plus complet que dans le ms. du 


Vatican 1164, où il s'arrête aux mots À λιμένος. 
10° [lapexGond ἐκ τῶν στρατηγικῶν πειροντοίξεων met τ ὅποιον εἰγωι JE τὸν στρα- 


τηχόν. [0]. 117-216. 


11° Λέοντος ἐν Χω. τῶν ἐν πολέμῳ ταχτικῶν συύντοικος πειραίδοσις. — [0]. 216- 
ΕΝ 
370. 

19° Περὰ παραδρομῆς τὸ κυρ Νικηφόρου τῇ βασιλέως. — Fol. 350-h10. 

19° Πολεμικῶν παρφσκευῶν διοίτεεξις me γαυμα γχίας. — Ὁ]. h1o-ho1. 


Ε 


ΧΧΧΙΝ NOTICE SUR LES MANUSCRITS 


Toute cette fin est d'une main plus récente, L'originalité de ce 
manuscrit, relativement à la Polioreétique, consiste en deux points : 
1° I diffère, par certains détails du texte, des deux anciens 
manuscrits du Vatican 1464 et de Paris 2/49 précédemment dé- 
crits. Néanmoins il provient de la même source: 
> IT donne, sans titre et sans commencement, le quatrième 
livre de Philon. Gelte particularité, qui n'existe n1 dans l'ancien ma- 
nuserit du Vatican ni dans celui de Paris, se trouve reproduite 
dans la plupart des manuserits secondaires. notamment dans les 
suIvVants : 
Codex grecus Urbinas 79: 
Codex Lugdunensis Vossianus >. 
Codex Bodleianus Barocianus 187. 
Codex reins Veapolitanus DD 
Codex repius Bavaricus 195. 
“ 


Codex Cæsareus Vindobonensis olûn 114 nune 24. 


Codex revius Taurinensis Go. 


Tous ces manuscrits dérivent done du coder Vaticanus 219. W\ 
laut ajouter les manuscrits de la Bibliothèque impériale de Paris qui 
portent les numéros 437 et ° 4h41 dans l'ancien fonds grec. et les 
manuserits 26 et 9 ἢ ἢ du fonds grec supplémentaire, Enfin le ma- 
nuserit 2/38 de ancien fonds grec de Paris est une copie directe 
de ce même manuserit du Vatican 219, exécutée par Jean de 
Santa Maura en lan 1594, ainsi que Fatteste une note qui se 
lrouve au folio 87 du volume. 

On voit d'après cela que le manuserit du Vatican 19 est le 
type de la plupart des manuscrits secondaires. IF faut en excepter 
cependant le manuserit du Vatican 220, aussi bien que le manus- 
ecrit de Paris 24/45, copiés tous deux directement sur Fancien Codex 
Patcanus 1464. 1 faut également assigner une place particulière 
au manuscrit de Paris 2435, qui a servi de type à l'édition de Thé- 


venot pour la série des Poliorcétiques. Les éditeurs de 169% ont 


DE LA POLIORCÉTIQUE DES GRECS. MN 


reproduit non-seulement le texte de ce manuserit, mais même les 
variantes inscrites à la maroe, avec une fidélité telle qu'il semble 
que le manuserit ait été employé directement pour l'impression. 
sans l'intermédiaire d'aucune copie. Malheureusement le texte de 
ce manuserit, de date récente et de main occidentale, nest m 
correct mi fidèle, et 1l porte en plus d'un endroit les traces d'alté- 
rations arbitraires. Les variantes marginales, qui paraissent tirées 
de ancien manuserit de Paris 4/49, valent généralement mieux 
que le texte. 

Un fait à noter, cest l'existence, parmi les manuscrits secon- 
daires. de plusieurs copies de la Bélopée et de la Chirobaliste de 
Héron, faites d'après le manuserit de Minas. Ces copies datent du xvr 
siècle. Je citerai dans le nombre : 

1° Le manuserit de Vienne portant le n° 140, autrelois 410, ré- 
cemment utilisé par M. Vincent pour sa restitution de la Chirobaliste ; 

2° Le manuscrit de Paris 430, exécuté avec moins de som 
que celui de Vienne, mais présentant le même texte et les mêmes 
figures: 

3° Un manuscrit de Strasbourg, qui mérite une mention spé- 
ciale, Ce manuserit, autrelois à FUniversité, aujourd'hui au sémi- 
naire protestant de cette ville, est coté CG. HE 6, et porte la suserip- 
{101} suivante : Mathias Bernevoer ex biblioth. Dasypod. 1613. En 
tète du manuscrit se trouvent trois notices autographes: la pre- 
mière de Jean-Baptiste Venturi, sans date: la seconde de Schweig- 
hæuser!, datée du 31 mars 1788; la troisième du docteur Fré- 
déric Haase de Breslau, datée d'octobre 1838. Ce manuscrit se 
compose de trois parties distinctes, intercalées Pune dans lautre : 
1° un manuserit de Héron (Πνευματικά, Βελοποιϊκά, Διογῆραὶ) 


provenant de mème source que le manuserit de Vienne 110 (au- 


Schweighæuser parle de ee ma- tention de Paul-Louis Courier qui. en 
nuscrit dans les notes de son édition lexaminant. concut le projet d'une nou- 


d'Athénée. Hi dit Favoir signalé à lat- velle édition des Tacticiens grecs. 


F 


AI NOTICE SUR LES MANUSCRITS 


jourd'hui 140) et que Le manuserit de Paris 430. Tous trois sont 
copiés de celui de Minas', le manuserit de Vienne directement. 
le manuserit de Strasbourg sur celui de Vienne, le manuseril 
de Paris sur celui de Strasbourg; 9° un manuscrit des Mécani- 
ciens grecs Athénée, Biton, Héron, qui a pour origine le manus- 
ecrit du Vatican 219, et qui reproduit avec de légères variantes 
la même recension, très-différente du texte ancien révélé par le 
manuserit de Minas; 3° un manuscrit des Catoptriques d'Euclide. 
üntre ces deux dernières parties se trouvent les fragments 
(κλάσματα) des Pneumatiques de Héron, et FAutomatopée du 
mème auteur, se rattachant à la première partie. Le manuserit se 
termine par deux séries de figures, se raltachant, les unes à lAu- 
tomatopée, les autres aux Traités d'Athénée, de Biton, de Héron. 
réunis au milieu du volume. L'écriture est de différentes mains. 
L'origine du manuserit est rapportée par le docteur Haase au grec 
Darmarius, qui ἃ fait, pendant le xvr siècle, le commerce des ma- 
nuserits en Alsace. 

A ces trois manuscrits de Vienne, de Paris, de Strasboure, il 
laut ajouter le manuserit de Munich coté 165 , qui reproduit comme 
eux le texte de la Bélopée de Héron conformément au manuserit 
de Minas. 

Enfin il convient de citer, parmi les manuserits secondaires, 
plusieurs reproductions de FAnonyme inédit de Bologne. La meil- 
leure de ces reproductions se trouve dans le manuserit du Vatican 
1h20, (lol. 171-192). Le traité, outre la rubrique Hey TE 901- 
puov, porie en tête l'inscription μηχονήματα. La Géodésie est 
réunie à la Poliorcétique, comme dans le manuserit de Bologne. 
Les figures, au lieu d'être intercalées dans le texte, sont réunies à 
la fin du volume. Elles sont peintes avec soin et accompagnées 
d'inscriptions. 


© Le manuserit de Minas renferme en- trouve plus les Pneumatiques, qui exis- 


core aujourd'hui la Dioptre, mais on n°\ tent dans le manuscrit de Vienne 113. 


DE LA POLIORCÉTIQUE DES GRECS. AI 


Le manuserit d'Oxford (Barocianus 169) reproduit le texte du 
manuscrit de Bologne sans les figures, sauf les deux premières. 
qui sont interprétées par des inscriptions latines, probablement de 
Barocius lui-même. C'est d'après une copie de ce manuserit 
qu'ont été faites les publications de MM. FE Martin et Vincent. 

Le manuscrit de Leyde (Vossianus 75) est une copie des Po- 
horcétiques du manuserit de Bologne sans aucune figure. La divi- 


sion des chapitres d'après Barocius est indiquée en maroe. 


ΠΙ. 


CLASSEMENT DES MANUSCRITS ET CONCLUSION. 


Si nous embrassons d'un coup d'œil Fensemble des manuscrits 
qui viennent d'être énumérés, nous voyons qu'ils se partagent en 
deux grandes classes. L'une nous fait remonter à un état du texte 
antérieur au x° siècle; autre représente Le texte tel qu'il a été 
constitué vers cette époque par les critiques byzantins qui entre- 
prirent de rédiger le Corpus des Tacticiens grecs. La première 
classe, qui représente l'état ancien du texte, est de beaucoup la 
moins nombreuse : elle comprend, d'une part, le manuserit de 
Minas et les copies partielles qui en sont dérivées: d'autre part, le 
manuserit, aujourd'hui perdu, qui a servi de point de départ aux 
fragments de Vienne et probablement aussi à la rédaction de Fau- 
teur anonyme du manuscrit de Bologne. La seconde classe, posté- 
rieure à la recension byzantine, se subdivise évalement en deux fa- 
milles : Faune, formée par les anciens manuscrits de Paris 2/49 et 
du Vatican 116/, auxquels vient Sajouter le fragment Coislin, n'a 
produit qu'un petit nombre de copies: l'autre, avant à sa tête le 
manuscrit du Vatican 219, comprend Fimmense majorité des ma- 
nuscrits secondaires. Ces derniers manuscrits, dont quelques-uns 


sont écrits avec élégance et ornés de figures peintes avec soin, pa- 


ΧΧΧΥΠῚ NOTICE SUR LES MANUSCRITS 


raissent en général avoir été exécutés au xvr siècle pour les princes. 
à la lois militaires et lettrés, de cette époque aussi féconde en œuvres 
d'art qu'en luttes sanglantes. C'est ainsi que Le Codex græcus Urbinas 
79. qui appartient au Vatican, ἃ élé origmairement écrit pour les 
dues d'Urbm. C'est ainsi encore que le manuserit de Turin n° 60 
porte au frontispice une dédicace à Emmanuel-Philibert, due de 
Savoie: Serenissimo Emanueli Plhiliberto Sabaudiæe Duci. Armorum et 
Literarum Vindici ac Patrono Optimo. Mais ces documents, intéres- 
sants sous le rapport historique, ont en général peu de valeur eri- 
tique. 

Le classement dont les motifs viennent d'être développés peut 
se résumer dans le tableau suivant, où les manuscrits sont repré- 
sentés par les sigles qui serviront à les désigner dans la suite de la 


publication : 


TABLEAU DE FILIATION 
DES PRINCIPAUX MANUSCRITS RELATIFS À LA POLIORCÉTIQUE DES GRECS. 
TEXTE ONCIAL. 
DRE NN) 


| AUTRE TRANSCRIPTION EN CURSIVE 


TRANSCRIPTION EN CURSIVE. AUJOURD'HUI PERDUE. 
— Ἢ nn = —— 
\° siècle, M | RECENSION BYZANTINE. 
| ἡ Ὁ -----Ξᾧἡἢϑ“ ὁ---.»  “΄ὦὄἕ:.--.- 
ἰν ècle | à | 
x siècle. | | P δ \ 
χε siècle. | | 
χα" siéele. | | | | 
xv' siècle, \' 
xy° siècle, | ΕΞ 55 
- -πτσ ες...  — | À 
xvi' siècle. A1 F1 ῬῚ K! F AFKLNO?2P:PsP7Pspie pu ps: 
: Ρ: 
Î | V5 
B+ 0? 
[Le 


On voit par ce tableau que le manuscrit de Minas (M), contrôlé 


à l'aide des fragments de Vienne (F) et de l'anonyme inédit de 


DE LA POLIORCÉTIQUE DES GRECS. XNA 


Bologne (B). doit être considéré comme la source principale du 
texte, Il représente avec eux une partie considérable de cette tech- 
nologie ancienne, plus savante encore que guerrière, qui réunissait 
en un corps d'ouvrage les principaux écrits des Mécaniciens grecs. 
analysés déjà par Vitruve dans le dixième livre de son Traité d'ar- 
chitecture. 

Les deux manuserits principaux de Paris (P) et du Vatican (V). 
conjointement avec le fragment Coislin (GC), représentent au con- 
lraire la recension byzantine faite au x° siècle, en vue d'un vaste 
recueil des Tacticiens proprement dits, formé vers cette époque 
sous les auspices du pouvoir impérial. Ces manuserits n'ont done 
pas la mème valeur que les précédents, dont ils se distinguent 
par des caractères extérieurs faciles à saisir, tels que Pidentité des 
lacunes dans les textes d'Aïhénée et d'Apollodore. et absence des 
trois dernières figures de Biton. IF est évident que les compilateurs 
chargés de la révision ont séparé Les traités relatifs à la Polioreé- 
que du corps général des Mécanieiens, auquel on les avait ratta- 
chés jusqu'alors, et leur ont fait subir des changements notables. 
en supprimant où en modifiant certains passages, ΟἹ en remaniant 
même la plupart des figures pour leur donner un aspect nouveau. 
Toutelois les principaux manuserits de cette série (VPC), écrits 
au x siècle, sont exécutés avec un soin remarquable, et fournissent 
encore des éléments utiles pour la correction philologique du texte. 
L'ancien manuserit du Vatican (V) est particulièrement précieux 
à cel égard. Le second manuserit du Vatican (V1) représente un 
texte déjà plus altéré: c'est lui qui ἃ servi de type à la plupart des 
manuscrits secondaires. parmi lesquels on distingue le manuserit 
de Paris 2455 (P?), qui est la source de l'édition de Thévenot. et 
qui rejelle en marge, à ΠΡΟ de variante. les lecons tirées du ma- 
nuserit P, que presque toujours il eût mieux valu faire entrer dans 
le texte. 


En présence de ces faits. Le devoir d'un nouvel éditeur était 


AL NOTICE SUR LES MANUSCRITS. 


tracé d'avance, Remonter par le déchiffrement paléographique à la 
lecon la plus ancienne pour Fintroduire dans le texte, grouper 
en note les variantes de manière à faire saisir les altérations suc- 
cessives de l'original, ne recourir aux conjectures que dans les cas 
désespérés el après avertissement donné au lecteur, reconnaitre et 
noter soigneusement les lacunes et les transpositions qu'il n'est pas 
loujours aisé d'apercevoir dans les manuscrits transerits d'après des 
originaux déjà mutilés eux-mêmes, rétablir la langue et lortho- 
graphe du texte primitif autant que le permet Fétat actuel des docu- 
ments et sans jamais sacrifier à luniformité arbitraire d'un système 
lheureuse et naturelle variété du génie grec, telles sont Les règles 
que Fauteur de ce travail s'est constamment imposées, et qu'il ἃ 
essayé d'appliquer partout. n'ose se Matter d'y avoir réussi. Mais 
il espère que le monde savant voudra bien accueillir avec quelque 
iudulsence un volume qui renferme près de quatre cents pages de 


textes grecs, dont un quart pour le moins est inédit. 


C. WESCHER. 
Ancien Membre de l'École française d'Athènes, 


Allaché au Département des manuscrits de la Bibliothèque impériale. 


INEDITA 


QUÆA HOC VOLUMINE CONTINENTUR. 


1 Athena fragmentum a Vitravio latine versum (Hb. Ἂς ὁ. τιν τιν Sehneid. 
vulgo 20-91) nune primum græce editum cum duobus litulis Χελώνης pwomeidoc 
κατασκευή οἱ Περὰ oouxmeidoc χελώνης atque duabus figuris ineditis, p.15. 1. #- 
13: pp. 10,17, 18, 19, 20. 

55 Bitonis figuræ deperditæ inter quas figura sambucew eum inseriptio- 


nibus, p. 61. 
3° Heronis scholion ineditum, p. 118. 
°° Apollodori fragmentum imeditum, p. 184, 1. 3-p. 185, 1. 9. 
5° Apollodort fragmentum aliud ineditum, p. 193. 


3 Anonvmi seu Heronis Byzantii liber Poliorceticus lotus oræce ineditus. 
6° A H B πι liber Pol t Lotus Ὁ π| 
exceplis p. 197, 1. 1-p. 51.3.0. L 10: p. 590. 1. 1-p. 239, L 5: p. 238, 
.12-p. 290, 1 193 p. 240, 1. 99-p. 941,1, δὲ p. 944,1 3-11; p. 946. 
| p. 299. p. 240,1 p. 241,1. 4; p.oh4,1.3 p. A 


1 9-4: p.256, 1. 9-17. Sunl igitur inedita Πρὸ : 


Cap. Π. De scalis coriaceis et reticulatis. 
ΠῚ. De testudinibus fossorus. 
ΙΝ. De fodinarum sustentatione οἱ combustione. 
\. De testudinum consolidatione. 
VI. De murorum lapideorum per urnam combustione 
VIE. De murorum lateritiorum per terebras perforationibus 
ὙΠ]. De muroran lateritiorum combustione. 
ΙΧ. De testudinibus arietem gestantibus. 
\. De quibusdam que in omnibus testudinibus observanda sunt. 
ΧΙ. Ea pars que legitur p.239, 1 6-10. 
XIE De constructione scalarun que spectatores vocantur. 
XIV. De constructione turrüum secundum Apollodorum ,  eXCeplis 


p. 240, Ἰ. 95-0Ὸ. 9h11 ip. 944, 1 3-11: p. 210. 
Ι. 9-/, 


XL INEDITA QUÆ HOC VOLUMINE CONTINENTUR. 


XV. De scalis arietem gestantibus. 
VE {ia scalarum descriptio duos arieles gestantiun. 
AVE. {ia scalarum descriptio um arietem, sed in destruendo vehe- 


mentiorem , gestantium. 


VII. De quibusdan jaculatorüs instrumentis brevis enaTalio. 


KIX: De scala rotis surrepente pontemque ferente. 

XX. De aggere testudine pontem ferente. 

XXE De aggrere testudine ratem habente secundum Philonem By:antium. 

\XIE De quibusdan animadoersionbus ad omnes sealas et pontes per- 
tinentibus. 


ΧΧΠΠ. De curru seu testudine quatuor rotis surrepente canalemque mu 
run inscendentem frrente. 

ΧΧΙΝ. {ia superius jam descripti canals exquisitior descriptio. 

XV. De machinis maritnas civitates devastantibus. 

N\VI. De rate fluvio sive [0581 imponendo. 

XVI De quibusdam Super Loris machine additamentis ejusque  motu 


el usu. 


7° Prisei fragmentum ineditum : Πολιορκία πόλεώς Ofdouvæ, p. 30h. 


S° Prise fragmentum ineditum aliud : Ναίσσου πολιορκία. pp. 305-3006. 

α΄ Polybi fragmenta duo imedita De obsidione Syracusarum, seliceU mitium 
(p.301, Lip. 399,1. 7) ac finis (p. 326, 1. 10-p. 358, 1. 6). 

10° \nonyvni vel potius Eusebii fragmentum ineditum lonica dialecto serip- 
um, p. 343-3406. 

11° Fragmentum ineditum Aristodemi De bello Persico et de causis bell! Pelo- 


onnesiact, p. 3410-3060. 
; | ω 


INDEX CODICUM 


CUM SIGLORUM EXPLICATIONE. 


CODICES GRECI PR ECIPUI : 

\l Codex Parisinus vetustissimus Suppl. Gr. 607, a Mi- 
noide Mina ex Oriente allatus. 

\ Codex Valicanus 1 164. 

P Codex olim Medicæus nune Parisinus 94/9. 

C Fragmentum in codice Coisliniano 101. 

B Codex Bononiensis Saneti Salvatoris 587. 

F Fragmenta Vindobonensia in codice ms. philosoph. 
græc. om 113 (Lambee.) nune 190 (Nessel). 


CODICES GREÆECI MINORES : 


\ Codex Argentoratensis G. ΠῚ (prima pars — Athe- 
næus — Bito). 

\! Codex Aroentoratensis GC. LG (secunda pars — 
Hero). 

ΕἸ Codex Cæsareus Vindobonensis olum 1106 (Lambece.) 


uune 1/40 (Nessel). 


με: Codex Gæsareus Vindobonensis olim 114 (Lambec.) 
nune 24 (Nessel). 

K Codex reoius Bavarieus 102. 

K! Codex regius Bavaricus 165. 

A Codex Lugdunensis Vossianus 2. 

À Codex Lugdunensis Vossianus 3. 

LS Codex Lugdunensis Vossianus 7. 

+ Codex Lusdunensis Vossianus 10. 

LS Codex Lusgdunensis Vossianus 70. 

μ Codex Lugdunensis Vossianus 72. 

N Codex regius Neapolitanus 1/3. 

0! Codex OXoniensis Bodleianus Barocianus 169. 

0? Codex Oxoniensis Bodleianus Barocianus 1 δ 7. 


P1 Codex Parisinus 9430. 


NAN INDEX CODICUM. 
Ρ: Codex Parisinus 9435. 
Ps Codex Parisinus 9436. 
μέ Codex Parisinus 9437 
PS Codex Parisinus 2438. 
po Codex Parisinus » 130 
ΡῚ Codex Parisinus 944: 
Ps Codex Parisinus 9445 
P® Codex Parisinus 9091 
ΡΙο Codex Parisinus Suppl. Gr. 26. 
ΕΝ Codex Parisinus Suppl. Gr. sh 
T Codex regius Taurinensis 60. 
LA Codex Valicanus 910. 
V2 Codex Vaticanus 290. 
Vi Codex Vaticanus 1490. 
Vs Codex græcus Urbinas 70. 


CODICES LATINI : 


4) 


A4 


= 


LIBRI IMPRESSI : 


Th. 


Th: marg. 
R 


Bald. 


Turn 
\ OSS. 


Vitr 


Ms. 


20. 


Codex Parisinus Vitruvianus 


© 


ὃ 


7 


€ 


Φ 
DO 
© 


Codex Parisinus Vitruvianus 


Φ 


202. 


Codex Parisinus Vitruvianus 


[A4 


K9 


1 


7 
Codex Parisinus Vitruvianus 10237 (olim Suppl. lat. 1009) 


Velerum Mathemalicorum editio Thevenotiana Parisiis, ex T\- 
pographia ρα, 1093. 

Variantes lectiones margini editionis Thevenotiantæ adjectæ 

Rigallius ad Onosandrum (Lutetiæ Parisiorum, 1599). 

Baldi (Heronis Ctesibii Belopæeca , hoc est Telifactiva. etc. Auguste 
Vindelicorum, 1616). 

Hadr. Turneb. Adversaria, Parisiis, 1580. 

Vossius de scientiis mathematicis. 


Vitruvius (ed. Schneider). 


Folia numerata codicis M in margime. 
Signum lacunæ. 


Vocabula ab auctore suppleta. 


AOGHNAIOT 


ΠΕΡῚ MHXANHMATON. 


AOHNAIOT 


ΠΕΡῚ MHXANHMATON. 


.“ ᾽ \ \ ᾽ ] λ € À ce ! 
Οσον ἐφικτὸν μέν avSeæ rw Gus LATtp MMA IUME ποιουμένῳ | ITegouucr. 


λόγοις, ὦ σεμνότατε Μάρκελλε, ἐμνησϑέκυ Τῷ Δελφιχξ παραΐ- 


γέλματος ὡς ἐδ! ϑεῖον Q τὸ ιππομίμνησκον ἡμᾶς χρόνε u- 


Au * ὡς ts aaddr εἰπεῖν draw καταχρώμέϑα ἀφειδῶς 


» \ ! “Ἢ ΄ ͵ \ ͵ \ À - 
εἰς ἃς κατεπει)ουσας τῷ βίω RAA. Kay ἀρμάτων μεν Κ) Τῶν 


᾽ Led { ee” Ca me \ \ - 
δλλὼν τῶν δοκουντων ἡμιν ἔνα! πολυτέλων JM τῆν τυχούσοιν 


ἐπιςροφὴν 2 φυλακὴν ποιησώμεϑαι, δλλά τοῖς τῶν δρχαίων 


Ἵ / \ "ὦ \ τ 7 € \ 
GC JTE MEV συνταά 4 t 01 ᾿ x αὐτὸ! Te UXPOV ETRTEIVONTEG ἑαυτοὺς 


, , { e \ , | « ! A / 
SA OHOMLG εὑρήσομεν, χὰ æp δόλων ῥαδίως αν μεταλα- 


Come. Τῷ Lors δὲ μεταξλητοῦ γέ ὄντος % peusou d'Deiddumer, 


Tit. A Slwaicu met μη χαωνυματων ess 
Μάρκελον Οὐ, CF. @ ASres pic Mas- 
κελλον ἐκ τῶν Αγησιςράτε (cod. αἀγκησιςρα- 
Té) à ἑτέρων συφῶν προς πολιοικίας ἐκτε- 
ϑέντα Varomwmuare in codice B. Περὰ μυ- 
jevnuerer| de machinationibus verut Vitr. 

>. Μάρκελε Οὐ, Μάρχε L' mare. — 
αδελφικοῦ K. | 3. ὑποιμῆσκον M. Tz- 
μεμψήσκειν O. | 4. ἅπαν VP. et plerique 
codd. sed ἅπαντα MP*, πᾶν 1,7 marg. 


armures K mare. — agadouc K marg. A 


ubi correctum in ἀφειδῶς. | 6. τῶν ἄλλων 
τῶν doxouvrwr fur | restitui ex collatione 
codicis M cum ceteris codd. τῶν ἄλλων τῶν 
Pre . Au ; ΝΗ 

ἡμῶν ponit M τῶν ἄλλων δοκούντων ἡμῶν ce- 
ΚΟ} codd. Th. | 


S. φευσέχομεν MNP7V'V*, sed plerique 


7. ποιησύμεϑα NO° PT. | 


DES TE ya er. 9. οὐχ ἀσκόπως M. — ειἰ- 
ρήσωμεν M. --- ῥαιδίως V. — μεταξάλω- 
μεν M. | 10. ῥευφων Ρ΄. ἐευοῦ ἴσως ῥευςῶν 


A marg. — ἀφειδοῦ κεν] correxi. ἀφ᾽ εἰδὸ- 
μαν. M. agadouer ceteri codd. Th. 


δΔελφιχὸν 


Ὁ τοιητῆς.] 


ἡ ΑΘΗΝΑΙΟΥ 

ε ᾽ \ ᾿ ! ᾿ ἣν C2 = ! ] Ε ῖ « / δὰ 

ὡς εὐχέρες τὸ Τέλος " #j TAUTO τῆς Φύσεως νέμειν μὲν ἡμέραις δὺ- 
/ ᾽ ᾽ \ / ! as ᾽ “ Υ 

vauuv ἴεινα devine εἰς τὸ κατεργασοιαϑονα ὦ τῶν ἐν πὸ βίω 
ῃ “ \ ; \ ! ; re ε \ 

λρησίκων, Vavor δὲ νυχτὸς δλλὰ παντως ἀκαθλακον. Ὁ γὰρ 


/ \ NN \ ! \ “ -“ 
μόνος κληϑεὶς δικαίως ποιητὴς οὐδὲ τὸν dent παρῷᾷ τῶν uv 


᾽ \ ᾽ fi e ὍῸ aa LA d / el © 
εἰς τὴν ανα πχύσιν μήν Τό στυμλᾶτος χζΖῦνον παννυχίον εὐδὲιν td δὶ. 


οὕτω πολλὴν Φαίνεται ποιούμενος χρρόνοιαν TS μὴ καταργεϊαϑτι 
τὴν διάνοιαν ἐπὶ πολὺν Δρόνον. Οἱ δὲ γράφοντες ὦ ἢ παραΐ- 
γέλλοντες ἡμῖν ἡ τῆς ὠφελείας ἄνεκα δοκοῦντες αὐτὸ «οι ειν, 
ἐκ ἂν εἰκότως πολυχρα φοῦντες, εἰς ἐκ ἀναγκαίοις λόγοις χα- 
τανα λίσκουσι τὸν Δρόνον, ὅπως ἐμφήνωσι τὴν ἑαυτῶν πολυμά- 
ϑείαν " παρεκξάσεων γὰρ πληρώσαντες Σσπολείποισι Ti βιξλία" 
Ὁ τωῦτα τῶν Dexia Φιλοσύφων καλῶς εἰρηκότων CE καιρϑ 
μέτρα δεῖν εἰδέναι ὡς υχυάρχοντος de ou τῆς Φιλοσοφίας. Τουτὶ 


ι. ὡς] seripsi ex M. & VPTR. ὁ P5. ἴσως M. nam ceteri omnes et Th. habent εἰ 


ὧν P*. | 0. ἄνα εἰωϑυίης | restitui ex M, ubi #rwc, mulatum etiam in οἱ οὕτως L°P?. 


leoitur ὦ εἰωϑυ μη ς more ionico seriplun, — πολυγραφοῦντες M, cum signo quod vo- 


dum plerique codd. et Th. πνὰ εἰωϑυίας. catur hyphen. πολὺ γεαφοῦντες L’. | 10-11. 


depravatum in εἰωϑείας OT. | 3. ὑγει- πολυμάϑειαν] scripsi more epigraphico ex 
γὸν pro Umov ponit M. — πάντως] recepi M. mavuaSuay L'P7, mauua ϑίαν PVTh. 
ex M. ceteri codd. et Th. παντελῶς. — Ὁ πολυμαϑία T. | 11. παρεχξασεων} Cor- 


γαρ μόνος] seripsi ex consensu codicum 
ΡΥ. Ὁ dé μόνος Th. | U. κρηϑεὶς di- 
καίως manmç| correxi ex M, nam celeri 
codices et Th. babent καὶ εἷς δίχως (δὲ- 
2e106 ΠΡ’ mare. Th. marg.) mince. Er- 
ror natus est ex confusione Hlterarum A 
et A. HetI,in textu unciali., ubi KAH- 
ΘΕΙΟ — ΚΑΙ. EIC. | 5. εἰς τὴν ἀγάπαυ σιν] 
posui ex M: nam εἰς ἀνάπαυσιν habent 
ceteri codd. et Th. — Verba πειννυ mor 
evdew desumpla sunt ex Homeri Iliad. 
ΠΠ. oh (ὁ χρὴ παννύχιον eudtw Bouanpo- 


ρον ἀνδρα). | Q. εἰκότως) emendavi ex 


rexi ex MK. παρεχξαάσεως ponunt ceteri 
codd. et Th. — Smaumua NP°. | 13. 
Tour | scripsi ex M; quæ deinde sequun- 
tur emendavi ex BP. Τουτὶ jap ἂν ὡς 
@EGy μάτων λόγον M. Τοῦτο jap ἂν Ὡς εἰς 
προ γμάτων λόχον B. Τοῦτο jee ἀντὶ τῶν 
DESYUA τῶν λόχον NP*P*P5 PPS VV! V: 
γ΄, Τοῦτο jap ἀντὶ τῶν DE γμαίτων λόγων 
KE°L'LEL'O*P'PUT. Eadem habet A, 
sed λόχον supra lineam. Τοῦτο γαὲρ ἀντὶ τω: 
πολλῶν πραγ μαίτων λόγων Secunda manus 
P. Τοῦτο ja: ἀντὶ τῶν πολλῶν προ γ μάτων 


A099Y Th. 


Th. 9 


1 


ΠΕΡῚ ΜΗΧΑΝΗΜΑΤΩΝ. 5 
\ " ; ! ! ᾿ \ SAT Ε - 
γὼ ἂν Lc εἰς DERMALTEVY λολον WPEANDUS ἀπέλϑοι, ÉMUEA WE 
᾽ / « \ » ed js # 1 À 
ἐπιςῆσως ἑαυτὸν, CH τὰ Δελφικου ἐκεῖν παραήέλματος n 4 

a « ͵ Ἀ, ἃ / à ᾽ ] Ν / \ [en »! 
τῶν ΣΤρατῶνος αὶ Estus Ὁ Αρχυτα Ὁ ACASITEAIL Ὁ τῶν dv 
τ / RE / / \ 
Τῶν πιιροιπληήσιο, CHEVOIS γέρα Φοτων. ἸΝεωτέο οἷς μὲν γα Φιλο- 
μὰν ᾽ , À » ἴω) = “ \ 
μᾶϑουσιν 4 ἄχρηςοι ἂν εἴη Τῷ Div * Gis δὲ βουλομένοις 
»" ͵ \ ee A »" \ ᾽ 7 Ltd 
ἤδη ὦ meatar μακράν παντελῶς ἂν ëm γ) ἀπηρτισλλένα, τῆς 
“-“ « ᾽ Fm ! A\ \ , 
megane ϑεωρίας. Ov καὶ κακῶς δόξειεν ἂν πρὸς αὐτοὺς 
» Fr « » Li \ / , » 
εἰρηκέναι! Kaæaavos ὁ ᾿Ινδὸς - Ἑλλήνων δὲ Φιλοσοῷοις su ἐξ. 
/ ÿ καὶ . À ἱρὰ / \ 
ομλϑιουμέθα AP οἱς LATÉP μικρῶν ELMALTEV πολλοι λόγοι 
, « “» \ \ « \ δὰ ; » 
ἀναλίσκοντα * ἡμεις δὲ, Draw, LIT tp Τῶν μέγτων ἐλοίχεςοι aa 
“ , ἢ τ QU 
Samir meañiMar, O7TÈG εὐμνημόνευτα πᾶσιν ἡ. Κατανοήσει 
» 0 ὦ » ! , ὑπαὶ ἊΝ ! δὼ \ “Ὁ 
δ᾽ ἂν Le Gun ἀκριξζέςατα ἐκ τῶν Δηΐϊμαχξ Περσικῶν Χο Τῶν 


᾽ "ον ͵ ἢ Gt À - € ! nm 
di αὐτῷ αἀπκολουϑυσοιντίων Αλεζανόδω, Ὁ. ἔπι Τῶν τοὺ Ilupps τὰ 


1. ὠφελιϑείς L. ὠφελιϑεῖς. correctum 
wpenn ic KL, — ἀπέλϑοι inserui ex B, 
nan ἀπέλϑοιεν habent omnes codd. et 
Th. Forte legendum ionice area Soin. 
>. Δελφικοῦ ἐκείνα παρα γζέλματος) Hune 
locam tribuit Heroni codex B. | 9-5. ἐκ 
τῶν] emendavi ex MV: nam lepitur ἐκ 


restitui ex con- 


τοῦ apud Th. | 3. Ἑσια δ 


jeclura Ham codices hærent inter σίου 


ut MA, vel ég ut PV, unde ‘Edge apud 
Th. Tabulæ Heracleenses præbent ge- 
mibivum EISTIEIQ ubi digamma τὸς 
hieum.— Apyre L'L'O TV". | 6. œpar- 
τειν uaxpav|n delevi ex auetorilate codicis 
M. προ ἥειν ἡ μακραὶν celeri codd, et Th. 
— ἀτπυρτισμένα ] sie ΡΥ. ἀπηρτημένα |, 
mare. | 8. Verba Καλάνου A0996 Π]Δ}"- 
gini adjeci ex codicis P'secunda manu 
marg. — Ἑλλήνων δὲ φιλόσοφος " ἐκ ἐξ- 


ομοιούμεϑα M. | 10. ἀγαλίσκον V. ἁγαλι- 


σκοντὸ FO V'TLE mare. ani. .n V*. 
ἀναναλίισκοντοα K. ἀναναλίσκονπο AL°L'N. 
ἀναλισοντο δ΄. — δὲ ça pro δὲ φησι; po- 
aunt codd. LL, Unde d'îg# L° marg. 
Lit. evrwnuoreure| 510 MV. exvnuoveure P. 
Karavonca| seripsi ex MPV. κα τανοήσοι L' 
"ΤῊ. 10. Aniuæyou| reslitui ex Strabone 
(Up. 76). Harent codd. inter διηνέχε VP* 
P?Th. et drévégs MPTh. marge. — Περ- 
σικῶν] corrext ex γ᾽ πὶ legitur in textu 
quidem σετικῶν. ἴῃ ΤΠ ΟἽ 0. vero ex COr- 
reclione primæ manus περσικῶν. MPV et 
plerique codd, habent περσετικὼν quod Th. 
vecepil, ponunt autem περσιτικῶν 7. me- 
σετικῶν ἴσως περσικῶν, “σορϑνηζεκῶν Mare. 
LL; 


κῶν mare. B. | 13. ἀκολουϑυσοίντων Ἀλε- 


ἴσως περσικῶν mare. Al. πορϑυητι- 
ξανδρῳ) τῷ delevi ex aucloritate codd. M 
PV. ἀκόλου ϑη σοίν των τῳ Α λεξάνδρῳ lepitur 


apud Th, — x, ἔτι τῶν Var Πύρρε] emen- 


Στράτων 
Εφιαῖος, ᾿Αρχύτας, 


᾿Αφισοτέλης.] 


Καλανδυ λύγος. 


Πύρρον 


[Ἰσοκράτους 
συμ βουλευτιχὸν 
ÉTITOAOY POS 


Φίλιππον 


6 AOHNAIOY 

Μακεδόνος γρα Dévrav πολιορχτικῶν ὀργοίνων, oonv τὴν δια φορὰν 
παραλλήηλον ὠκέίνος ἔχει. ᾿Αλλὰ γὼρ ἵνα un D αὐτοὶ πολυγράφοι 
Φαινώμέϑα; ἐπανάξομιεν ἐπὶ τὸ “ὡροκείμενον, ὀλίγα ὥροσπα- 
φοισησοῤμλένοι διὰ τοὺς εἰωϑύτας εὐθύνειν πικρῶς Tec ox 


av λίξεων. Οὐ γὰρ Vamaaubave καϑύήκειν ἐξεργα ἕόμενον : 


» Δ ‘ = Led Ι ! ; “᾿ 
αὐτὰς ὑςέρήσοι! τῆς CIO * χαϑαπέρ συνέξη Ισυκράτει τῷ 
ῥήτορα ἐν τῶ συμξουλευτικῷ ἐπισολίῳ τῷ Ὡρὸς Φίλιπαον αὐτῷ 

᾿ / \ L « ᾿, N ὦ ΟΝ ᾽ \ 
γραφενπ" EAUIM yep “ϑοοτέρον ὁ πόλεμος ἢ CHEIVOS ÉTAGE τὴν 
( / / » 5 » À 4 » \ Sue ᾿ 
συμθουλίαν. Ati Ὑ SV αὑτὸς ὅτως " Οντὸς γῶρ US TEL 

\ / »l \ » 
τὴν «ραγματείαν ταύτην Dore τὴν εἰρήνίω ποιησοίμιένοι πεὶν 


n με ἐξεργάσα a) τὸν λόγον. En δὲ κὶ καλῶς ἔχειν por δόκέι 


davi ex conjectura. καὶ ἔπ ὑπσὺ τῶν ὑπο 
στύρρε NL. καὶ ἐτι Vaso πύρρε ΑΒ ΚΙ ΤΠ, 
NO TV. x ἔτι ὑσὸ τῶν Vip Πύρρ PTh. 

1. Μακεδῶνος ΚΙ Οὐ, — πολιορκητι- 
κῶν | emendavi ex M. nam Th. habet πὸ- 
nur, ut et codd. NO*PTV. mono 
ἄχῴν LL, | 9. πολλοίγραφοι pro πολυ- 
γραφοι ponit M. || 3. φαινόμεθα NT. — 
éravaEour] restilui ex MP. ἐπανάξομεν 
correelum prima manu in ἐπανήξομαν V. 
Unde ἐπανήξομεν L'L'N. ἐπανηάξομαν ἃ 


: ΜΝ "ν ' 
ΕἾ ΚΙ, mare. Τὶ ἐπανηάξωμαν Οὐ, ἐπανηξο- 


. A 
μεν Th. Inter ἐπανάξομκεν et ἐπὶ delevi de 
9 k 


ex aucloritate codicis M. ἐπανηξοικεν δὲ 
ἐπὶ Th. Fluxit lectio δὲ ἐπὶ ex codice V, 
AFKL'LLNOT et 


lerique codd. Parisini, non autem P. — 
Ι | 


unde habuerunt 


DES TEE R SHOP AV O1 AFKLL'O*T. | 4. 
euSuver| corrext ex M; nam εὐθυμεῖν ce- 
teri codd. et Th. | 5 Οὐ γα] seripsi ex 
correchione secundæ manus codicis P, x 
8 γὰρ Th. x, jé MV et plerique codd. | 


ὑ. ἰσορήσαι pro vsæeñcæ ponunt MPV. — 


Ἰσωκράτει M. Verba quæ sequuntur, τῷ 
ῥήτορι ἐν τῷ συμβουλευτικῷ ἐπιτολίῳ τὸ (sic) 


@ss margini adseripla sunt in codice M. 


| 7. ἐπιςολίῳ om. P. — τὸ @ec M0° 
| 8. πότερον ὁ πόλεμος ἐκεῖνος M. | 9. 
auubouraaäay M.— γ᾽ ὦ] seripsiex V, ΠᾶΠῚ 
Th. habet χοῦν. — αὐτὸς οὗτος VE°KL' 


OT. οὕτωος P. | 9-10. met τὴν @egyma- 
Tia] scripsi ex M. @esc τὴν œeguaria 
celeri codd. et Th. — éqSnTe τὴν εἰρήνην 
mincœuever ei ἡ με ἐξεργασειαϑει τὸν 
hop] seripsi ex collatione codd. MPV. 
τὴν εἰρημένην ποιησαίμενοι eur Me ἐξες- 
γασα Say πὸν λόχον M. τῆν εἰρήνην πριηστέ- 
μένοι (spalium vacuum) τὸν 20997 V. τὴν 
εἰρήνην ποιησαίενοι τῶν λόγων COrrectum 
seeunda manu in τὸν λόχον P. my εἰρήνην 
minauevor τὸν λόγον legitur apud Th. | 
Differt aliquantum textus noster ἃ vulgata 
lectione Isocratis (Philipp. p. 83 fin.) 
Ὄντος δ᾽ dv EUS Mme τὴν Ὡρᾳαγματείαν 
ταύτην ἔφϑητε Mundo τὴν εἰρήνην IV 


, x , ñ 
ἐξεργαοϑήῆγαι τὸν λόγον. | 11. En de κὶ κα- 


0 


Ms. 
fol. 18 v° 


ΠΕΡῚ MHXANHMATAON. ͵ 


T 


Ois ὀρθῶς παραινοῦσι mu day mer τῶν ζοιούτων. Ὁ μὲν γὼρ 


ἱσορκογράφος Καλλιϑένης Φησὶ δεὶν τὸν γράφειν ζ πειρφμένον Κανλισϑέννς 
μὴ ἀςοχεῖν Τῷ @Csoumrs, D οἰκείως αὐτῷ 7 xo4 Ὅς ποαγ- 
! “Ἢ ε ! ν᾿ « / “ 4 a 
pan A9 Sur. Ὁ δὲ γέ met Ὁ αύτης TEWNS γινομένος πᾶς 
: λόγος συντομίας τέ % σοιφηνείας imdtidæy pig δοκεῖ, τῶν δὲ ῥητο- 
eue παρᾳήελμάτων ἐκ οἰκεῖος ἔνα). Διδ, ὁσουπέρ ἀνεγνώκα.- 
μὲν Τὰ μηχανικξ Ἀγησιςράτε, MEL αὐτῶν διέξιμεν. 


Ἔκ τῶν 
Ἀγησιςράτε. 


᾽ τ \ ᾿ » Fr » 
Ἀναγκαίοτατον μὲν ὃν δστοφαίνετωι εἶναι ÉUTEUICLAY γχραμ-- 
= οἱ . ἡ \ \ \ / (4 » "me 
μῶν bu” ὅτω γὰρ ἴα Ὥφος πολιορκίαν συςφησοίμένον ὀρϑῶς 
; = / \ \ a » 
10 ἀντιμήχαινα 2, ALAIN KA PSE ἴαῦτα ἀκολούϑως Q “Φοὺς 
/ / Las / » \ € ! » À 
πολιορκίαν pmyavno@ey. Tour μέντοι En ἂν padiws ἐς! τὸν 
7 ἘΜ , \ / \ Eat \ 
τυχόντα DIN) ; δλλα μόνον τὸν XX λως μαϑῦντα τὴν τέχνην D διὰ 
/ = / » Δ | ͵ ͵ “νι - 
πάντων ὄντα τῶν ἐπι(α λλόντων αὐτῇ [AOINELE TE , Q 7 \70 τῶν 
/ , œ / À / \ \ 
“ϑρότερον ἀνδρῶν ἰ γεγραμμένα ἢ γεγονότα Ὡρὸς τὴν ζιαὐτίω 


codd. Th. | 5. συντομείας Οὗ, | 0. οἱ- 


ï RS San 
λῶς ἔχειν μοὶ δόκει τοῖς ὀρϑῶς παρᾳι- 


γοῦσι MK περι τῶν ποιούτων] inte- 
grum reddidi ex M; nam celert codd. 
et Th. habent mulila : ἐπὶ δὲ καλῶς mic 
ὀρϑῶς παραινοῦσι mieu. ἔπι dé multa- 
tum in ὅτι dé ABF*L'L'P' vel £a dé P? 
V°. | 1. Ὁ μὲν pb] scripsi ex collatione 
codd. MV. 6 μὲν M. Ὃ po V. γαρ om. Th. 
19. ἰςωριογεφος ν΄. — Καλλιοϑένῃς mar- 
gini adjunxi ex sec, manu P. Kamuserne 
KILL, — δεῖν] corrext ex M: nam der ha- 
bent ceteri codd. et Th. ! 3. ἀςοι χεῖν P: 
— αλλ᾽ οἰκείως, Scripsi ex consensu codd. 
MPV. a Ma οἰκείως Th. = αὐτοῦ MPV : SG- 
eunda manus P correxit im αὐτῷ. ἢ. 
λόγους Save] τοὺς delevi ex auctoritate 
codicis M. τοὺς λόγους Give PVTh. — 


γεινόμενος ponit solus M. γινόμειος ceteri 


κεῖος om. NOT. οὐκ οἰκεῖναι K°KL°. οὐκ 
εἰκειγα! Correclum in οὐκ οἰκέϊος εἰναι À. 8x 
ἐοικέναι L' mare. | 7. Ἀγησιςράτου scripsi 
ex consensu codd, PV et Vitr. ubi Age- 
sistratus. Ἀγεσιςραίτου legilur apud Th. 
Αγησεςράτου Οὗ, Ἀγκησιςράτα D. Πεισιςράτε 
M — δηεξειμεν ponil M. διέξιμεν ceteri 
codices el Th, Post dé£euuxr, spatium va- 
euum in M. | 8. Incipit codex [ἡ hisce 
verbis : Ὁ μὲν μηχανικὸς Ἀγησίςρατος Sro- 
φαίνετο. ubi empaiwerg P. | 9. οὐτω] 
seripsi ex MV. ourwe PTh. | 11. μηχανή- 
ao] correxi ex conjecture. pen χανησοι ϑὲ 
M. pnsericæSey Fpnyærnoæu plerique 
ἣν δ ΠΝ ᾿ 
codd. οἱ Th. — ῥαδίως V. | 14. τοεότε- 
ρον] seripsi ex PV. @esrépar FM. Inter am- 


bas lectiones hærere videntur ceteri codd. 


Αγησιφρᾶτου 


δ 


8 AGHNAIOY 
/ \ / / “» \ ἊΝ ‘ » 
λρειαν μὴ παρέργως κατανοήσαντα. Τοῖς jap χώλως εὑρέϑεισι 
l ; , \ ! ! > \ ! 
πολλάκις DRNSEOV % SH CH πᾶντος TÉOTDU Χαινοτομιήτέον, ἐὰν JUN 

( ᾽ ᾽ Ὁ ε \ ro Fm 

Lves βούλωνται ζοὺς ἰδιώτας ἀπατῶν, éaomevos τὸ δοκεῖν μᾶλλον 
Se , V2 > “(Ὁ » »"» = / “ . \ 
me δληϑείας αὐτοῖς | ἐπεῖναι]. Τοῦτο δὲ μοι χαλῶὼς εἰρηκὼς 


Φαίνεται. Ἔν γὼ Ὅϊς Βελικοῖς ὥσουτο Qùc «ρότερον ιἱσερήγα- - 


« ᾽ A « \ , δὴ \ ε “ 
γὲν ὧςε τὸν ἐξα ἠέλλοντα Vip αὐτὰ μὴ ρα διως mstutaonu. 
« ΠΩΣ / »" / Là \ 
O jap 7ρισπίθα μος αὐτῷ καταπαλτὴς ἐζαλλε Teia ςα δια Χο 
« , cv ! υ À ! 
ἡμιςοί διον ἔχων vs μνᾶς δυώδεκα. Ὁ δὲ τετράπηχος, παλίντο- 
» ! » ! δ" ἃ Y > © ! 
γος ὧν, τέσσαιραι dia. ᾿Απολλωνιος δὲ ὁ γέγρνως αὐτῷ διδὰ-- 
ra »! ! » À \ δ \ \ \ 
σκαλος MAIMAUTE ἤγαγε Φορτια λίϑων ἐπι τὸ DA TO MEL τὸν 
ὶ ᾽ Ι «/ \ » -“ LÀ \ A » À 
λιμένα. τὸν ἐν Ῥοδῷῳ wst k Dropnooy πολλάκις Quc ὁρφντὰς αὐτὰ 
cu » \ (as , ! \ Ι ! » / » À 
σῶς ποτέ εἰς ἄς ναὺς ἀνελαμᾷανε μ Lv TCO7T ἐξείλετο αὑτὰ CY 


“, 


7 
era por ἐν Qis πολιορκητικοὶς αὐτοῦ ὀρέχομένος. Δηλοῖ δ᾽ ἡ κριο- 


“ “ If d \ = ᾽ / » ε΄. ἢ 
Τὴ yn τῇ Pod. Os μετὰ ταῦτα ἠκολουϑυσέν αὐτῶ, εὑρίσκειν ὦ 


ester legitur apud Th. — γεγξαμίμενα D-6. ἡγαγεν omisso ἀσσερ F. | 6. ραιδιως 
ἡ γεχρονότα! pepçauuévaæ supplevi ex con- V. | 7. xaramanme] restitui ex F. ubi κα- 


Jjectura. quia conjunctionem # suppedi- 
tavit NL # om. in ceteris codd, et Th. 

>. wevomun7e0y M. | 3. βούλωντοι ] seri- 
pst ex M βούλοντω P\Th. — ἑλόμενοι] 
seripsi ex M. βουλώμενοι PVTh. | ἡ. αὐ- 
πῆς eve | reslitui ex conjeclura. αὐτοῖς 
am ἡ NL αὐτῆς. ἐπι K. αὐτοῖς ἐπὶ celeri 
codd. οἱ Th. — εἰρηκως V. | 5. ὦν γαὰρ 
mic) seripsi ex MPV. ἐν μὲν niç Th. — 
Bennuoic 1,2. βελντικοὶς vel κατα πελτίκοὶς 
core, marg, L, τς ποσοῦ το seripst ex M. 
et Th. — 


videtur 


τοσοῦτον habent celeri codd. 


Βελικεῖς referendum ad opus 
\gesistralt. quod Beasxæ inscribebatur. 
— Que πσρφτερον | correxi ex M. τοὺς @es- 


τέρφυς F. mic πρότερον celeri codd. et Th. 


ramamvc. Celert codd. et Th. xamma- 
me. mutalum in καταπέλτις P. — ἔξαλε 
Εν | 8. ever PV. — δυώδεκα | ionice M. 
duwdixa 1°. marg. wc 15 omisso 7- 
vou ᾿ς | 8-9. παλίντονος ὧν] restitui ex M. 
πάλιν πνὸς ΡΥ. Plerique codices omit- 
tunt ὧν. utet Th. | 9. ὁ γεγονὼς] correxi ex 
MEPV. ὁ γεγονὸς legilur apud Th. | 10. 


φόρτια Th. — Post χῶμα ponit n° M. 


11. podar PV, — Pro δπορῆσαι legitur 
Sos ow in P* mare. Th. marg. mo 
F. 19. πῶς ποτὲ Th. — ἐξήλετο K. | 
13. τῆι pa τῆι ρόδωι PV. — aurai N. — 
γη τῇ om. Fi — εὐρήσκειν τι NL εὑρίσκειν 


πι P. εὐράσκειν n Th. | 14. πολιορκίτικοις 


V. — αὐτου 516 omnes codices. Forte 


10 


Ms 
fol. 19 r° 


ΠΕΡῚ MHXANHMATON. 9 
Î Ma ἡ Ν Ἁ \ 5 À ᾽ ‘4 / ᾽ 
Φορος αὐτὰ χέλωνη Χ) τὸ PSE αὐτὴν ἀντιμνηχανημιαι. Διόπερ ἐκ 
> / -» Ὁ / ῃ / / » ζι. ς A “-" / 
ἀπιςήτεον πω Giouræ awdpi kaTéDauver ἐν (ic Vaotp τῆς τέχνης 
(4 
FAC OLIVOURLEVOIC . 
\ \ « + ͵ € / » 
Κριὸν μὲν tDaouer etpenre mens V0 Καρχηδονίων ἐν 
ἊΨ \ ! ! ! ! 
τῇ met [ασδειρο πολιορκία. Kwerdior jap ὦ @esuartaau- 
( / ἜΝ \ ᾿ ͵ » ol \ 
ἀγομένων αὐτῶν KA καϑαιρουντων εἰς éd Dos ζᾳ TA νεαν!-- 
\ 5a\ »! » \ \ / 
moi Lvaç Sy ἐχοντὸς ἀρμένον εἰς τὴν KA SR ρέσιν δοκὸν λα όνταε 
δὶ \ “Ψ ᾿ ΄ὔ ᾿ \ ΠΗ͂ N « δὶ > \ At / ὃς 
It χέιρφν ἐνσείειν εἰς Τὸ Τέι γος κ᾽ ῥαδίως ἐπὶ πολὺν τοπὸν καϑε- 
+ «(αἵ \ ! { ! \ 0! ex 
Aav. Οϑὲν συνιδὼν τὸ yevomevor Tuesoc ἴες vaurmnss, ὦ OVOpACE nv 
{ ᾽ ee ! d ᾽ Se \ “Ὁ \ 
10 TTeDpatomueros, ἐν τὴ πολιορκία nv ἐποιοῦντο (λέτε TOUTE PS 
\ il Hd ! e \ / \ vw! 5 ᾿ ᾽ re / 
τὴν τῶν L'adie LT πολιν, 1501 homes x DMoy ἀπ᾿ αὐτου TL HOV 
; / f “ e -Ὁ ! »"} \ ὟΝ 
Φρτήσος, FLE ATNTIDE πεῖς Τῶν ὥγων φάλαγξιν ἐτυτῆε τὸ 71306 
“ Go / \ ἢ a 1 νὸν 
ἑλκῶν ἐξ ἀντισπᾶςου τὸν πλάγιον. Amecc δὲ τῶν ἐνδὸν δια κει- 


\ “ν - .Ἃ 
μένων διὰ τὸ ξεῖνον Go μηχανήματος, ouvéGauver αὐτὰ πισῆειν 


Gus. Γηρας δὲ μετ᾿ αὐτὸν ὁ Καρχηδόνιος, χὑξύτροχον ποιήσας 


hic legendum est αὐτὸς. — ana δ᾽ ἡ] γνόμενον FPV. — ᾧ om. FPV. ὀνομα m3 
seripst ex MPV, δηλοῖ di legitur apud Th. αὐτῳ Th. ex secunda manu P. τὸ. Πε- 
— κοςιοφόρος P° mare. Th. marg. | 1. χε- pegauevoc| seripsi ex ME. nam Πεφασμέ- 
λωνῆ Th. de ἀπιςέον M. a dpi Moi F\ P γῆς P\ Th. [Γ6 πὶ \itr. vuleo Pephasmenos . 
Th. 14. evpe Savoy ponunt FTh.— πρότιςον sed codd. Vitruviant Parisint Ÿ et Z ha- 
F.— ὑπὺ τῶν Καρχηδονίων V'. Χαρκηδε- bent Pephrasmenos. 11. Γαδειράτων F. 
νων ἢ ὃ, Taduegæ| in textum recepi — ir V. — ἀπ᾿ αὐτῷ correxi ex MFCPV. 
ex MFPV, Tade Th. qui Tadéseæ in mar- ἐπ᾿ αὐπῦὺ Th. | 19. émwmo F. ἔτυπε (. 
ginem conjecit ex PE, — γωράδιον er γὰρ — mie Th. | 13. ἕλκον [δὶ — πν πλα- 
Dés murv λαμξανομένων sous Ε΄, γωράον nor | sie recte ΡΥ ΡΤ mare. Th. τὸ πλά- 
mare. V6. καὶ om. M. — καϑαρούν- yo ΜΡ. τὸ om. Εν | 14 διαὶ om. F. — 
των PS, 7. 85e] scripsi ex MPV. ἐδὲν Th. ξεῖνον | ionice seripsi ex ME, ξένον, ceteri 
— apueycr ]. — δοκὸν λαμξανοντες did codd. et Th. | 18. Τήφας] SCT 5] ex M. 
χειρῶν εὐϑυὺς ἔκρουον solus F. | S. ῥαιδίως Γήεας PVTh. Vite. vuloo Cerras autem 
V9. 6S%r) sic plerique codd. se po- Chalcedonius, sed editio Lætiana monet 


nit F. — we dy M. — μνόμκενον | sie M. olim fuisse lectum Geras Charcedonius 


Kpit 


ευρεσις. 


ὁ κωχηδόνιες 


1 ΑΘΗΝΑΙΟΥ 
/ » ἡ / \ \ % » ; » / “ 
2Adiav, ἐπέϑννε πλάγιον τὸν κρίον Κη EU ἐξ ἀντισπάςων ἕλκεν, 
᾿ » © / » Ὁ ]Τ , 14 G / 
Σλλ᾿ τοὺ πληῆϑοις ἀνδρων mew ἐποίησε ὦ ᾿ασότροχον 
/ \ δὼ ἔπ. ἃ \ \ \ / / 
σκέπασμα. Γηρᾷς δὲ τοϑφτος ὁ εὑρφν δια τὴν βιραδυτητα χέλω- 
\ ΠΝ δτ ἃ / » À / 
nv χορ οσηχϑρέυσεν. Μετὰ ταῦτα δὲ ἐποίησοιν ὕεινες ἐπι κυλίνδρων 
\ \ \ € 3 “Ὁ » / \ « 
DE IDUUEVOY Τὸν κριὸν Ὁ) ὅτως ἔχφωντο. ᾿Επιδὸσιν δὲ ἐλαῦεν ἡ 
/ MA ἘΝ \ \ Ἵ ὯΝ f. 
Giaim μηχανοποιία mon κατὰ Tv Alovuais Wu Σικελιώτου 
/ \ mnt ! ͵ “ 
τυραννίϑα, κατῶ τὲ τὴν Diarra Qù À JO VTOU βασιλείαν 07e 
» / / ᾽ " \ ΤῈ ͵ / 
ἐπολιόρκει Βυΐανήοις Φίλισαος. Εὐημέρει δὲ τῇ Οιαύτη Τέχνη 
/ « \ Re _« \ / ῃ / 
Πολύειδος ὁ Θεήῆαλος, $ οἱ μάᾶϑνται συνεςρα TÉUOVTO ᾿Αλεξάνδρῳ 


Διάδης χαὶ Χαφίας. Διάδης μὲν ὃν αὐτὸς ᾧησιν ἐν τῷ p- | 


Le ἡ € / / \ / \ \ 
χανικώ συήράμμαπ εὑρηκέναι Gus T Φορητους πυρρυς KA TO 
λεγϑμένον γρύπεινον D τὸν κόρακα D τὴν ἐπιξάθραν. 'Exexr 


Error nalus ex confusione Htlerarum G. 
C. nam GERAS - CERAS . unde libra- 
vi fecerunt ceteras, cetras. Haque legen- 
dum Geras Carchedonius. — Tao reomv M. 

1. og dia | seripsi ex MCPV. ox diar 
Th. — πλαΐγειον M. | 5. ἀλλ᾽ Va] scripsi 
ex δ]. ἀλλὰ ὑπὸ Th. — πλήϑοις ἀνδρῶν) 
5015 F. σληήϑους ἀνθρώπων ceteri codd. ἢ 
Th. | 3. 0 εὐρὼν] lransposui ex conjec- 
lura. εὑρὼν δ omnes codd. et Th. — B:a- 
δύτητα | sie P see. man. L'mare. Plerique 
codd. atque ipsi MF ponunt βεαχύτητα. 

». ἐχρῶτο M. | 6. μη χανοποινα Th. ya 
γοποίία C, ubi un additum secunda manu 
supra linean. — 7acx| seripsi ex MF. 
araox celeri codd. et Th. — Gù Διονυσίᾳ 
Gù Σικελιῶτε Th. Primum τς delevi ex 
auctoritate codd, MF, | 7. τὴν À Φιλίππε 
Th. Delevi τῷ ex auctoritate codd. MFCPV. 
βασιλείαν M. 8. βυζαντοῖς À. — εὐἡ- 
μέρει in Lextun intuli ex auctoritale codd. 
MEFCPV. evnuevd Th. ex P?. 9. 


συγε- 


ςρατεζοντο À. | 10. Διάδὴς ze Kapiac| ad- 
didi ex M: nam ceteri codd. et Th. omit- 
tunt. Solus P habet in margine Sade x 
χαιιρέας secunda manu. Vitr, vulgo Diades 
et Chaæreas, sed codd, Vitruviant Parisint 
Yet Z habent chiades (lege diades) et ea- 
ras, bi editio Sulpiciana Charias, quod 
congruit cum codice inedito [ἢ cujus 
verba sunt : ἀνάγκη τοῖς mes διάδοην καὶ 
ACL ET. — Δικίδης μὲν Th. ex 
P?,— 4" pro φησιν C. unde φη À. ga L° 
-- Aiddhe μὲν #7 αὐτὸς φησιν ἐν τῷ μυ- 
γανικῷ συγίροίμμκατι εὑρηκέναι | emendavi 
ex ὡς ante αὐτὸς ponunt MOPV, sed 
delevit secunda manus P. evpnxéyæ ha- 
bent tidem codd. αὐτῷ ante συγ[εοίμ ματι 
omnes excepto M. duadue ue: ἐν ὡς αὐτός 
φησιν ἐν τῷ μηχανικῷ αὐτὸ συγξοιμμκατι 
εὕρηκεν. legitur apud Th. Cum codice F 
consentit Vitr. Diades scriptis suis ostendit 
se tnvenisse. | 19. TEUTAVOY pro χρύπανον 


ponit R. ---- Ἐχρᾶτο | ionice seripst ex M. 


ΓΗ. ἡ 


fol, 1q v°. 


ΠΕΡῚ MHXANHMATON. 11 
\ \ “Ν € ͵ “Ἢ e ἣ \ ᾽ rs 

δὲ καὶ τῷ χαροτβοχω χρίω. FexdDe Jouy τὴν κατασκευὴν αὐτοὶ 
.“ 

“7υς. 


- 
Keug καπεέσμκευη. 


\ « 


\ \ “" { \ ᾽ { À “ / 
Toy μέν ὅν πυρὸν τὸν Ad χέφον, Prar, des Pavé dy τὸ UNS πη- 


LL \ AN ! " se \ rev, . at 
χων 3, τὸ δὲ mans ἐγοντὰ πήχεις 1Z° συναγωγην δὲ Ts πλάτοις 
» νον \ / 14 re \ Fe “ν / \ / 

εἰς τὸ ἄνω τὸ πέμτῆον μέρος " τῶν δὲ σκέλων τῷ πύργου Ta TA 


DT κάτωθεν το,πάλοιιςοι, ἄνωϑεν σὲ ἐγθαδαίκτυλα. γένετο δὲ 


». ὖν « 


LS / té »"] « ! / 
αὐτῷ ὁ τηλικοῦτος JEMASENSC, πεθατηέρου ὥσης CHANE γώραοις. 


ΘΝ 


ἐχρᾶτο correctuim prima EAU 1 ἐχρῆτο 
ν΄, ἐχρῆτο F. ἐχρήσειτο OP. ἐχρήσατο mary. 
ἐχρᾶτο ἼἼι. ἐχρᾶτο marg. ἐχρήσατο R | 1. 
ταοτρόχωι κριῶι. γράφειν. ὑποτρύχω κριῷ 
x. CF. ὑσοτρόχωι κριῶι χε. P. ὑσοτρο- 
χειω. Κρλογραφεῖ M. — τὴν] om. M. 1.5. ΤῊ. 
Koië κατασκευή] dediex MCPV. ubi maJus- 
culis expressus legitur, Eadem minusculis 
Εν Τὰ solo V additum manu recenti dua- 
dou. quoi Ὁ ὁ} correxerunt δηαδου. Deesl 
Utulus apud À. Kess xarmoueun Avadou 
legitur apud Th. ex PS κατασκεξη 
A. M. qua. dé] seripsi ex MFCV, dé 
correctum in dy secunda manu P. unde 
φησι δεῖν R. quod et Th. ex P*. — à ὑψος 
TOY E| seripst ex ΜΕῸΡΝ. πηχῶν τὸ 


ὕψος ἐξηκοντα Th. ex P°. Apud Vite. al 


/ χ᾽ ον / \ ὥς τ / nr \ 
μέγοος αὐτῶν πυρ)ος τὸ μῆκος 9e πήχεις PK, τὸ δὲ 


À 


tan cubitorum Lx. CF cum B. ubi #- 


χῶὼν ἑξήκοντα. || ὃ. πήχεις 1Z] seripsi ex 
MFCPV. πήχεις ἐππαχωάδεκα Th. ex P° 
Apud. Vite. latitudènem σαι. CE cum B. 
ubi mov δεκαεπ α. — Post συναγωγὴν ve- 
tinui de ex CPV. dé om. MF. sed Vitr. 
contracturan autem. ὦ. τὸ rumor F. ἃ 
πάχει M. | 7. ἔχειν κάτωϑεν de V.— mu- 
zac M. dodrantalia ιν. — éma δακ- 
ma M. semipedali Vilr. | 8. mermepe 
ὅσης ἑκάςης χώρας] dedi ex MFCPV. éxa- 
qu χώρας V°P°. ἑκεΐςου marg. ἑκάτης Th. 
CE cum Vitre. sangrulis partibus in ea fenes- 
tratis. | 9. εἶχε mue PK] scripsi ex 
CPV. εἶχεν πήχεις ἑκατὸν εἴκοσι Th. πή- 
χες om. ME, ΟἿ᾽ cum Vitr. turrem altam 


cubitorum cxx. CE cum B. bi rer pr. 


Ex τῶν 


Atxdou. 


[cer 
χε λωγῆς. 


13 AOHNAIOY 
à | Ἐξ ! ne \ \ \ ST \ / 
ans εἰχε πήχεις ΚΓΟ " τὴν δὲ συναγωγὴν Κ) οὗτος τὸ πέμτῆον 
» LÉ ᾽ \ »/ / “Ἢ \ ee \ ! La N 
ἐλάμᾷανεν εἰς Le ἄνω μέρος τῶν δὲ σκέλων Te Th σποδιακα. ἢ 
Ι 1 » ἃ / \ τὸ / » À 
KATHIY τετράγωνα. εἰς ἐξ δακτυλοῖς τὸ παν συναομένα, ἐπὶ 
»"} « / (os » “Ὁ / » / » / / 
ἄνω. Ὁ δὲ τηλικουτὸος αὐτῷ mp9 ἐγένετο εἰκοσοιςεγος, πέρ Ldpo- 
᾽ / «. ἡ / / / ΕΞ οὶ ἡ » 
μϑις EIUONG ἐκαςης SEMME κυχλωῳ MALTE Γ πήχων ἐχοντας εἰς 
\ ὃᾧ / ΠΟ τὰ mn ἐν \ ! ᾿ ΓΝ ὁ πὰ 
τὴν ἐκ ξοήϑυσιν τῶν ἐμπυδασμῶν. Ἢ σὲ em ςέγη ἐχέτω τὸ ὕψος 
/ ps « \ ! / σε / re \ 5.) 
πήχεις ZC° ἡ δὲ δευτεροι πέντε, Χο] ἐὼς πέντε ςἔγων τὸ αὐτὸ 
“ -» « ὅν ! Go \ Ι 
ὕψος λοι μί(ανουσῶν " αἱ δ᾽ ἐπιλοῖποι Trop gr πήχων +; ὄυο πα- 


\ € 


ASUS 


» ε Ass CS 
τὸ ὕψος Evo. Ὁ μοίως δὲ γ ἐπὶ Qù ἐλαίῆονος πύργου 


ἡ διαίρεσις τῶν τεγῶν τὸν αὐτὸν λόγον ἐλόμίανεν. ᾿Εξύρσουν 4ὲ 


» \ » ἘΝ. ͵ 
αὐτὰς ὄργαις βυρσαις. 


ad ἢ ἵ Lo \ \ / δ τῷ ͵ en ε Ὁ 
Τῆς δὲ γέλωνης τῆς τὸν κριον Péoquonc ἡ ἐργασία ἣν ἢ αὐτή, 


1. εἶχε πήχεις ΚΓΟΪ] seripsi ex ΜΟΡΥ. 
κΎ omissa particula ponit F. er myic 
εἴκοσι TRES ἡμισυ Th. latam cubitorum 
cours. Vitr, CE cum B, ubi va πηχῶν xd 
épis. — καὶ οὗτος] dedi ex MF. x οὕτως 
εἰς ἃ 
" : NUE ἣ ᾿ ᾿ 
ἄνω μέρος ἐ0η]60]. τὸ ἄγω μέρος F.@ av 


vel x ὅτω ceteri codd. RTh. | 2. 


μέρη celeri codd, Th. | 4. αὐτῷ πύργος] 
emendavi ex MF, αὐτῶν pro αὐτῷ ponunt 
celert codd. αὐτῶν πῦρχος Th. — ἐγίνετο 
( 


. — εἰκοσίςεχος mare. [,ἦ, εἰκοσαςέχρυς 


4 
> 
» 


. Cf cum Vite. turris tabulatorum xx. | 
D. ἐκέςης sync] scripsi ex MFCPV. ἑκάςου 
φέγης mare, ἑκώςης Th. CF cum Vitr. sn- 
gula tabulata. — πλάτους F. — Τ᾽ πηχῶν] 
sie MFCPV. πηχῶν τριῶν Th. — ἔχοντας] 
emendavi ex conjectura, nam codd. ha- 
bent ἐχόντων. quod_ delendum  monuit 
Sehneid. | 6. éumesouur| seripsi ex MF 
CP. ἐμπρησμκῶν VP$. Inter ambas formas 


hærent RTh. Schneid. — ἐχέτω τὸ vd | 
re 


seripsi ex MEV. ἐχέτω ὑψος Ρ. εἶχε τὸ ὑψος 
marg. ἐχέτω R. ἐχέτω ὑψος marg. dy πὶ 
Th. | 7. maxis ΖΟ] scripsi ex ΕΌΡΥ, πε- 
UC ZZ solus M. πήχεις éma ἥμισυ Th. 
CE cum ἢ. ubi πηχῶν ma καὶ δακτύλων 
7Ζωδὲ «α. ---- δευτέροι πέντε] sic M. δευτέρᾳ 
€ pouunt CPV. — σελῶν pro σεγών V°. 
| 8. ἃ πηχῶν] ponit M. ἐπίλοιποι τέσσαρες 
πηχῶν correxit prima manus P. τέσσαρες 
V. τεσστίρων recte CF. Addit x δύο παλαι- 
ζῶν NL καὶ B παλαιςῶν CPV. Cf. cum B. 
ubi ἀνα τεσσοίρων [πηχῶν] % Tiré. | Q. 
ἐγένοντο BR. Post ἐγίνοντο desinit versus in 
M et incipit ὁμοίως ἃ linea. | 11. auras | 
conjeci ex αὐταῖς M. αὐτοὺς celeri codd. 
et Th. Tepebat autem corûs crudis ut ab 
omni plaga essent tutæ Vitr. | 15. Περὶ 
χελώνης] margini adseripsi ex F.— x αὐτὴ] 
sie recte R. am ponunt MCPV. αὐτὴ Th. 
Testudinis arietariæ comparatio eaden ru- 


tione perficiebatur. Δ ιν. 


ΠΕΡῚ 


MHXANHMATON. 1 


. 


μιίκρῆς τε καὶ μεέγόλης. Ἢ σὲ μεγίςη ἐλάμζανε τὸ διάςημα 


σου F4 -» ᾿ Fr \ 
Ty πλάτοις πήχεις Δι δὲ μῆκος πήχεις M, τὸ δὲ 


ὕψος γω- 


Ne ΚΣ ον ! “ / Ἢ ἘΞ ϊ . ἢ 
CLS τῆς ἀετώσέως τῆς ἐφ ιςτι μένης +stes' πήχεις IT, τῆς δὲ derw- 


σέως αὐτῆς τὸ ὕψος dm τῷ καταςρώματος ἐπὶ ὀξύτατον ai 


IS: ἱχσερέζαλλε σὲ τὴν μέσην NV ὁ ἀετὸς Φυλάχιςον πήχεις 


͵ ἔ ͵ γον ἢ “ ΑΝ Στὴ τῷ ὧν τὰς πῆ 
δὺο, παρᾳκατα θαίνων τὴν ἐπιςέγην ἐὼς τῶν ἐπ’ αὐτῷ δοκῶν οπίς 


= 


ἢ περάδρομος ἔνκυκλος. Ἐξῆρε δ᾽ ἐν μέσης τῆς sync πυργον 


! \ ᾽ \ \ 1 / » 1 / ᾽ \ \ 
τε λςέ)ον, τ) εἰς μὲν Tes ἄνω ςέγας ἐτιϑε! χαταστα ATOS , εἰς σὲ τῆν 


᾿ “ ! ᾽ Ὁ ᾽ ͵ ᾿ Oo À / ; 
κάτω ὑδατος παραϑεσιν ἐποιεῖτο. Ἐγένοντο δὲ αὐτῇ τῇ γέλωνη ἐρϑο- 


\ 


/ Ÿ4 / , ͵ Ψ \ 4 , » © 
TH XUX\& mie 1dpopov ἐχούσῃ * in Toy δὲ + κριοδδγην ὧν αὐτῇ, 


1. μεκρῆς 1 ionice seripsi ex M. μικρᾶς 
et Th. | 


rexi ex CFP, 


ceteri codd. 2. πήχεις Δ] cor- 


qui numerum A diserte 
præferunt, quos confer cum Vitr. énter- 
vallum eubitorunm xxx. πήχεις πεν τή κοντὰ 
Th. ex P*. Error fluxit ex VP°, ubi À 
sicut N scribitur. πήχεις Δ ponit M. ex 
manifesta confusione litterarum uncia- 
hum A et Δ. — πήχεις Μ] seripsi ex 
MF. πηχῶν pro πήχεις ponunt CPVR. - 
χῶν rent Th. | 3. αἀετώσεως] 


510. M. αςεώσεως Th. mare. ex P prim. 


ü 


man. ΠΡ mare, C£ cum Vitr. fastioium. 


- πήχεις IT | πήχεις δξκα τρεῖς 
ru Th. Sienum vocis sua oceurrit 


in FCPV, Vur. 


LUN XVI, 


allitudinem preter fasti- 
qui numerus cum græco non 
sie M. Ha- 
h-5. πήχεις 15 | 


convenit. | 4. ἐπὶ οξύτα τον 
FCPVRTR. 
sie MFCPV, zic ἐς R. πήχεις éx x 
δεκα. Th. Cf 


ludo à strate ad sum cubita vir, qui 


bent πὶ ὁξ. 


cum Vite. fastigui ulti- 


numerus præco inferior est. | D, ὑσεερέ- 

Game correxi ex M. ὑσερέξαλε celeri 
| P 

codd. et 


Th. — πυλαΐχιτον mic δύο] 


TU AG AD πήχεις Bin FCPV. Exibat au- 
Len in album et supra medium tectum fusti- 
gun non mnus cubua duo Nitr. ὑ.. τὴν 
ἍΝ τὴν ἐπὶ φεέγην Lt ἐπὶ τὴν ςέγην ἢ 
mare. Th. mare, — ἐπ᾿ aurie RTR. 1 1 
[7. ἢ scripsi ex VP, ubi #2 Dedit # Th. 
# MF. t 


live # περ exdpouoc. 


tanquam legendum esset substan- 


ἔγκυκλος] sie M. ce- 


leri ἔγκυκλος. | 7-8. πυργίον σείςεχον] Cf. 


cum Vitr. turricula cubitum 111 tabula- 


orum, ühi videtur legendum  trricula 


Recte Schneid. 


um cubitum seclusit. ἃ, 


111 tabulatorum. vocabu- 
KATA TANT | 
seripsi more epigraphico ex MF. χατα- 
πέλτας celeri codd. Th. tabulato summo 
statuebantur catapulte Vite. | 9. εἰς dé τὴν 
κάτω vdanc πείρᾳ ϑέσιν ἐποιεῖτο] Cf. cum 
Vitr. in ἐμ ον ον εις congerebatur magna 
aqueæ multitudo ad erstinguendiumn si qua 
vis ioms bonilleretur. — ἐποιεῖτο] ἐποιεῖτο 
Th. τὸ. ἐχούσῃ] sic Turn. ἐχούσης ΕΝ 
CPV, ἐχούσῃ Th. marg. ὀρϑοςοίτοαι κύκλῳ 
meer fecuor (omisso ἐχούσης) R. marge. ὁ 
x. πανδροιον ἐχούσης "ἢ, — icuru δὲ » | 


emendavi ex Fi dé x ponunt ceteri 


1" AOHNAIOY 
» sn à 4 » / ue / « \ 33 
ἐφ᾿ ἡ τῶν xvAivdpoy ἐτιϑει " di καὶ χοθοωϑούμένος ὁ κριὸς di awr- 
/ CAL \ / ᾽ É ΡΝ / « / Di 
cri ἐγήργει τὴν χρείαν. ΕὈύρσουν δὲ κ) ἰαύτην ὁμοίως Gus 
πυργις. 
\ À / / \ \ » À “ Fm / 
To δὲ Teuravoy γελωνην μὲν τὴν αὐτήν τυ κρίω; λομᾷα-. 


\ \ Gad \ \ « va " / NDS 
va dé x πᾶσαν τὴν κατασκέυην ὁμοίως ἐγουστιν. Timor σὲ ἐπὶ : 


de {A / / CDN τ ᾿ ! Ι 
τῆς κρηπιδὸς σύρατία παρ ηλησιαν τῇ ἐν Qic εὐϑυτύνοις γινομένη 
/ \ / 17 € / , / ν᾽} ᾿ \ 
XATAA ATOS #j “λαγίον ονίσκον ομοίως cHEvus ἔχουσαν. Ex de 
Ὁ ον" 1 © » “ἢ e sl ! » { / 
Go δλλᾳε μέσοις αὐτῆς Dr Qu dupy φροχίλέας tuba Me δὺο" 
» “αὶ αν νι, ᾿ / » nes ve LC Ὁ rm 
di ὧν eo τὴν ἐπιπιεμένην ὧν αὐτῇ κεραίαν. Kay ἐπὶ Te 
/ \ Ts ed \ Ἢ 
καταςρωματος δὲ τὰ ἐν πω συραήίῳ πυκνοὺς Lo κυλίνδροις, 
y » ἡ « / \ el / \ ΄ », © 
IV EUXINTOS ᾿Ζσαργη kj OUTILS Ba ME τὴν κεραίαν ἐν HN κριο- 


NS / | ; -“» ͵ ἄν / = 
HOTTE, ἐΦελκομένος αὐτὴν CH Go KATW Vins Ἀειμμένου. Βυρσουται 


codd. et Th. Cf. cum Vitr. Constituebatur μένῃ κατα πείλταις | seripsi ex MF. wouvn. 


autem. — grd] sie MCPV. τὸ κριο- καταπέλταις δ΄. γινομένη καταπέλταις UV. 
δόχον F. κριοδόκν Th. marg. Gf. eum Vitr. γιγνομένη καταπέλταις KT. | 7. πλαγιοι 
arietaria machina que grece xpiodoxy üvicoy| πλάγειον M. transrersa sucula Vitr. 


dicitur. — ἐν αὐτῇ | sCripsi ex ME. ἐπ᾽ — Verba Ya δὲ ἐ. τ. x. ς. π. τ. ἐ. τ. ε. 


αὐτῇ V Th. ex P?. 


cum Vitr. an ea. | 1. ἐφ᾽ |] sic M. ἐφ᾽ ne 


ἐπ᾽ αὐτὴν Rex P. CF. y. καταπαάλταις bis in M. sed repelita ex- 
punxii librartus. | 8. πσροχιλεας) sic M 
Τροχιλιας 
RTh. marge. trochleæ due Nitr. | 0. 


FCPV. ἀφ᾽ #e Th. R marge. ex PP — τὸν PV. mœoyméa: ἐμξάλλει EF. 


κύλινδρον ἐτίθει] sie MF. καὶ τὸν κύλινδρον κε- 


ἐπεπθει CPVR Th. ἐν qua collocabatur torus ea] sic FPV. κερεαν M. eapite ferrato 


perfectus in torno Vitr. | 1-2. αντησπα των tgnum Vite. | 10. πυκνοὺς τ. κυλίγδροις | 


γ]. vudentium ductionuibus et reduchombus 
Vite. 


tort crebriter Vitr. Forte legendum erebrt, 


>. ἐξούοσουν PT, tepebatur autem 
IS ΤΟΝ ΠΥ ΠῚ quemadmodum Lurris \itr. 

h. Περὰ  meuravs| imargini adjec 
ex secunda manu V marge, — τϑίπανον [ἡ 
Po terebra Δ Δ. — χελώνην dev τὴν αὐτήν 


emendavi ex M 


ue CNT 
τῷ κριῳ. λαμξάνει dé # 


ΕΝ. dé om. P see. man. RTh. | 5-6. ἐπὶ 


me wovmdoc averyla| in orthostatis canu- 


dem 11. || ὁ. ἐν τοῖς] om. F. | 6-7. γινο- 


quod jam proposuit Schneid. αν υ παρῆι 
scripsi ex ὑπαρχη V. drap MC. ὑπάρχω 
Th. ex Ρ΄. — βάλλει) seripsi ex MF. eu- 
Came ceteri codd. RTh.— κερέαν MF. 1 1 1- 
19. œuovo mi | sic MF. osoxom CPV. quasi 
legendum esset substantive # HDIOUE TH 

19. Éuororu κύκλῳ] scripsi ex M. βύρσοι 
@ κύκλω F. βυρσοῦτω δὲ κύκλῳ PVRTR. 


tegebantur crebriter Δ 


fol, 20 r 


ei 


ΠΕΡῚ MHXANHMATON lo 
κύκλῳ σὺν ταῖς din τὴν overde, ἵνα cure (Toi εἰς αὐτὴν ἡ 
ve , G \ , em / and , 
κεραία ἔστωϑεν. TS γὰρ ἔργρυ κάλως dICTUMUMEYS , Où 2e 
eo € , à \ \ , \ 
χέχτονος QUS éUE LounTou εὐδοξία * κατα σὲ λόγον uruuers ἴα 
/ / ε ἣν € É 
OUVTL LATE , μέγιςον ἕξει κλέος Qi χασομνημαᾶσιν. 
\ , , Ἂν" \ » 
Τὸν σὲ κόρακα " Pneu eva ἀξμν κατασμεέυης. Τὴν δ᾽ ἐπι- 
ἃ n ; ᾽ “Ἢ ν n 
Cadeau ov TE OM Ju Je D Der ἐν Ze δηλώσειν, οὐδὲν 
/ »hn? « \ Fu \ ! \ » 
διεσοι φήνισεν * Sd Laép τῶν κατὰ ϑαλασσαν δὲ αὐτῷ eo 
»! , \ \ -“ ΩΝ 
ορμένων ἔργων δεδήλωται ᾿ Ja Ὁ ζαῦτα παρέιτω!, καίτοι σΦό- 
, “" Ἂς / { F \ “ « “ 
dpa ἐπα ελπκῶς Ὁ) μέγουλως ποιήσοι μιένξ Gus λόγοις. Ἥμεις 
» κ' / Lou { ΄ \ FT πὸ 
δ ἐγράψαμεν DEPTY γέλωνης γωςρδὸς κατασκευὴν, εἴτα τῶν 
»] / 
ὅλων μηχανημάτων. 


Χελώνης χωςρίδὸς κατασκευή. 


= À ͵ \ / es CU ! 
Tour τὸ χατασκευασιλα nai Φίλων o ASnvæios DHRNTIUOY 


1. dal ἀψισι FF. areus Vitre. — mm seriptum fuisset # φησιν. τὸ Τὴν δ᾽ ἐπι- 
σύραγία, ad canalem Ν ιν. --- σκιπαζη- ÉaSpe | seripsi ex MCPV, τὴν δὲ ἐπιξάϑραν 
ru | seripsi ex M. ému ponunt ce- RTh. CF. cum Vitr. de adscensu (alias ascen- 
teri omnes et RTh. 5. κερία MF, xéociw dentem machinam) que ἐπιξαθεα prece 
δ marg. — Τοῦ γαὴρ ἔρχου] scripsi ex dicitur. | ὁ. ὃν AT πρόπον F.— γενέοϑευ] sie 
MECPV, À δὲ ἔρχου Th. — καλῶς δια- M. pveoSes FOPV. γεγνεοϑεω Th. — duacoïv 

sie M. Pos 1 F. | > ἵγησεν K δ᾽ τ 
rmmuuerou| sic M. Post δα τὺπουμιένδ po- . | 7. διεσαφήνησεν K. — οὐδ᾽ Vaæty 
nunt τούτου celert codd. et RTh. | 2-3. τ sie M. οὐδὲ Àaæte ceteri codd. et RTh. 

5 , ΡΩΝ ΠΝ ὩΠ 13 
ἀρχιτέκτονος τοῦ θ᾽ εὑρίσκηται] sCripsi ex M. dé αὐτῷ 5816 codd. Num lesendum δὲ 
À ἀρχιτέκτονος eveionerey εὐδοξία FOPVR. αὐτῷ | $. rapñruy [ἡ — Post παρέϊτου 
Ante τὸ ponit # Th. — Zn See] sic oceurrit ingens lacuna in omnibus codd. 
MF. cunSurs celeri codd. et RTh. exceplis MF. Quæ sequuntur sunt inedita. 

ἡ. ἔξει M. — κλέος Gic| sic M. κλέος 10. δ᾽ ἐχάνψα μεν] sic M. dé peodœuer 
ἐν Gic celert codd. et RTh. ὃ. Verba F1. Post pnye rue rer addit F @c ovv- 
KoeaË. Emnéaleg margin adjeer ex \ ϑέσεις. | 15. Tit. χελώνης χώςριδὸς κατα- 
marg. sec. manu. — + φημι ὁ qeu Ἢ]. σκευν majuseulis habet M. ei γω spidoc 
CF. cum Vite, de corace nihil putarit seri- χελώνης minuseulis ᾿ς CE eum Vitr. 


bendum (Diades seilicel). quasi in præcis lb. NX. cap. av Schneid, (vulgo xx) ubi 


De testudine 
ad 
congestionemn 
fossarum 
paranda 
{ Virr.) 


Περι 
χωςριόος 


χελανες. 


16 AOHNAIOY 
FT / \ / ᾽ \ \ F { 
ἄνω ec τε ec γινομένας εἰς τὴν (00 «σοι γωγὴν Tv μηχανημα-- 
Lex / δ \ / "Ὁ { \ / ἘΞ 
γῶν ἵππρ οδοιρ] Qc παρεκτάσεις τῶν ται δίων ἡ is συγχώσεις τῶν 
Ι N 50 »| ! ὍΝ “ \ \ 
Dex: ἢ éav Live Dhaov Tomy Jen Dewey. Χρήσιμον δὲ κοὰ 
\ \ ᾽ ἄν Ι . ᾽ ; μ 
ρος es ἐφεδρίας Gun γίνεται. impor δὲ αὐτῇ εἰς ta cte0v 
! ᾿ \ « Se LL, ss » \ 
τετράγωνον, ἔχον τὴν πλευρὰν ἑκάςην nya IA ἔχει δὲ D δια- 
7 \ , / 
πηγλατα πεσσαιρα περιπήγμλατα δύο, τὰ μὲν πάχη ἔχοντα δεκα 
\ À ! 
dxxnae, (ἃ δὲ πλάτη γριπαλαιςει. 
/ “ ᾿ / ͵ 7 \ \  _e 
Διαπήγμλα CHA ἀπέχετω δυο πήχεις KA παλοιςῆν ἐνα. 
“ À « « ! ΄- , “ 
Λαμᾷανει δὲ ἁμαξιίποδας nas χώρα τεσσάρων τῶν ἐν ἴαις 
/ ᾽ PA LA « “ -“ , ᾽ 
γωνίαις, ἂν οἷς φρεζφοντωη οἱ τῶν Τϑογων ἀξονες Σστοκλειόμονοι 
-ς « ΄- (( 
σπάϑαις σιδηραῖς ἵνα.» OT δὲν σπεοοδοποιεῖν @esansvrag | Gur- 
» »" \ mm À Ne \ \ 
εςίν εἰς PUMMÉOËRY πλατὺν τύπον ποιεῖν M Ὁ ομᾶλον EE τὸ πο- 
Auot) ἢ χαὶ παρατίδέναι nv μηχανήματα, 147 ἐκσπάσαντα. 


\ \ \ \ ᾽ [os ‘ \ s! « \ [ 
τοὺς TÉOYAUS μετὰ τὸ δ σποκλῶσαι Qouc ἀξονας. Οἱ δὲ Tee Avov- 


prænithtur btulus : De testudine ad con- recté 7ag. nam Vitre. hœc autem conti 


gestionem fossarum paranda. | 1-2. Post neantur ab alteris duobus crassis Ε΄ δ. 
un armuare exeidisse videtur vocabulum 7. @ δὲ πλάτη) sic F. @ om. M. lots 5. 


ὁδοὺς vel παρόδοις. CF. eum Vitr. Testudo 
que (αἰ congestionein fossarun paratur at- 
que etiam accessus ad murum potest habere 


sc erit faciende. | 9-3. avry wie τῶν Ta- 


φοων] 516 F. συγχώσεις τῶν σαι δίων M. 1. 
«τὸς ἐφεδρίας F. — toæenor| COPTEXI EX ας 


χαθλον F. DA ταν M. CE cum δ τιν. Busis 
compingatur que grece dicitur eaæex 

5. πηχῶϊ 13) sie ME. hubens quoquover- 
sus latera pedun ΤΧῪ pont Vitr. | 5-6. 
diamuama Ticoæea | A ponunt ME. trans 
ἘΡΙ ΠΡ quatuor vertit δ ιν. — περιπηγ - 
uare δύο. juer ra» ἐχοντα] emendavi. 
remyure do x @ 7mam ἐχον & M. 


moumuara À καὶ τὰ πα» ἔγοντα EF. ul 


Vite. — momance NM. ὃ. παλέςην éra 
M. πελαιςῆν a K. distent autem transver- 
saria der se pede ets Vitr. 9: λαμξα- 
νει δὲ ἀυαξιποόὰε]) SCrIpsi EX Ε΄. aauGa- 
νειν auaËs mdec Δ]. arbuseule que grec 
ἁμαξόποδιες dieuntur Nitr. — ya ex 
τεσσάρων τῶν SCTIpSi EX CON]. ex A 
τῶν ponunt MF. 10. 0 οἷς δπηςρέφονται 
οἱ τῶν χρυχῶν ἄξονες ἀποκλειόίκενοι σπαϑαις 
ndregic| in quibus versantur rotarum axes 


11. δέν MF. 


11-19. RU] SCTIPSI UnO verbo ex MF. 


conchust lominis ferreis Vitr. 


13. eh] seripsi ex conj. ἐξῆν F. ἐξ ἐν M. 


— ὠκσπαστι ταὶ sic M. ὠκξασειτα F.| 14- 


Ρ. 17 


=. |. 1. γίνοντου, À ponunt MF. Seripsi 


lned 


nel 


Ms 


lol, sa v° 


ΠΕΡῚ MHXANHMATON. 17 
f \ \ ! l ᾿ \ ͵ [μὴ 
TOY TETODPES , τὴν (λὲν δια μέτρον τολπῆγεις, τὸ δὲ πῶχος ποδιακοι, 
᾿ “Ν ͵ ᾽ » , 
ARfiuevos σιδηροῖς Aema ψυχοφηλοίταις. Ἐπιζεύγνυται δὲ ἐπὶ τὸ 
, ͵ ΕΝ ἤ « / a € / » Ὁ / 
ta æe μον Etaa δύο ἑκατέροις πλευραῖς ''σσερέχοντα καθ᾽ ἑκατε- 
/ nm ͵ / \ \ \ τ \ > © 
ον μέρος τῷ μῆκοις πήχεις Δ΄ me! δὲ τὰς ἱχσέροχας αὐτῶν 
/ , « / , \ at / 
TÉELTHYWUTOU NE δύο ξύλῳ ᾿αυερεχοντα , CH μὲν Τὰ ve JV 
À 


δὲ 
4 πὰ \ / \ 5 À D / ss  Ὑ » / 
Ac u Gaves αὐτῶν κοὰ πλάτη ἴᾳ αὐτὰ τῷ ta AE LG. Αὐτῷ T ἐσπη- 


/ / πε ᾽ VO / ru ! .“ 
eo πήχεις H, ox δὲ τὰ omow πήχεις Δ΄ πάγη T2) 
Fu 4 / » À \ ἵ » ὦ / ε { 

MUVTY τῷ ἐογαθλῳ ἐπὶ τὸ σλινϑιον αὐτῷ κίονες ἐσηαπήχεις dia- 
/ » >» 4» ! «“ ΄-- (71 / \ , \ 
λείποντες T7 DAANAGY ἐκᾶςος πῆχυν Wa. KartxAce dé αὐτοὺς 
, / / / , / LT , ᾽ » τὰ ͵ (72 , 
ἐπάνω κύκλῳ παντας ἐππςύλιον ᾿ Ὁ ἀπ αὐτὰ συςοίτοι ISHVTOU εἰς 


mm .« 


Χλλήλοις ἐξερείδοντες, τὴν amy Τῷ ὕψοις ποιουντες πήχεις H : 
ἐπὶ δὲ τῶν συςαιτῶν ἐπιζεύγνυται δοκός. Οἱ δὲ συςάώτωι ἀντήρεισι 
\ / ] \ / € / “ 

ἡ) πλευρφ μασι διαλο μίάνονται, χα Φραῆοντωι αἱ St πᾶσι 
and, μά λιςει μὲν Φοινικίνοις " εἰ δὲ pin, τῶν Xe ὅσοι 


" F5 ξ' \ / / \ ! = 
εὐτονα ἐς! Ζυλοι, πλὴν κεδρίνων, πευκένων Κὶ κληθρίνων * τοῦτα 


| 
τεσστιρές. | 1. ΤΗΝ ue diauemesr| scripsi ex myvru (8. ἑααφάῳ | iterum restitui. 
Fr μὲν diaux Teov M. 2. ψυχρηλάτος] 510 3e x a M. 12072 EF — mur] correxi. 
constanter M. ψυχρηλάτοις F. | 3. taæenor| πληνϑίον ME, — émamis] sic M. ἐπῆα. 


restitur. εἰσ yæeiov M. igæezov ΤΣ 
basim Vite, — ξύλα duo] sie M. ξύλα ῥ' 
FE. agua duo Vite. | 4 πηχεις A| sie MF. 
pedes senos Nilr, — Tee) δὲ ἃς Ta +09- 
Dee «or | quorum cire projecturas Vitr. 

5-6. dx juey T med μέρους πε χεῖς H| 
aute. frontes pedes ὙΠ ponit Vite. | 6. 
| 7. λαμξαν ει] seripsi 


Tan | sie M. πάχει Ι΄. 


ex ἢ λαμξανειν M. --- πλατη] sic M. 
πλάτει F. -- aæeiw] restitui. aæesai M. 
gere % 


C0 F. crassa et lata uti in bast sunt 
e 

de Vir. 1 --8 PRE “ , 
seripla 1. | 7-8. αὐτῶ π᾿ ἐοπηγνυντοι) 


ΘΟΡΡΟΧΙ. αὖ τῶι τ΄ ἐσπηγνυτοι Δ]. αὐτῶ τε ἐπτ- 


πήχεις EF. pedum 14 ponit Vitr. 19. exacoç| 
habet M. om. Εἰς antervalla habentes inter se 
sesquipedis Vitr. — κα τὰ κλείει) sit M. κα- 
reve F. conchdantur ΝΠ)". 10. cru 


sie MF. capreoli νιν. 11. act σιν] 510 


NL. αναΐζξασιν F. on altitudinem excitati Vitr. 
— πήχεις H| sie ME, pedes 1x pont Vitr. 
| 192: OLA TU)Y F. supra capreolos. μασι do- 
κός]} sic ME. quadratun tignum Vitre. 

ἀινπίρεισιν M. avñein Ê. laterariis crea fixis 
γι. MF. Vuloo 


Vitre. promis, sed prava lectio est. Legen- 


14. φοινικίνοις 516 


dun palmes. 15. κληθράνων | correxi. 


AM 
XOSPIE 


Ye λῶν. 


15 AGHNAIOT 

jap ἢ πυρᾷ ἐς! 2 εὔκλαςα. Karmaoubavery δὲ ἄνωδεν τὸ 
σανίδωμια. γέροοις πεπλεγμένοις λεπῆοις ἡ πυκνοῖς ὡς ἔπ Ὡροσ- 
φάτις. ‘Em À ζύτοιις καταλαμβάνονται βύρσαις ῥερα patrons 
ὁμοίως ταῖς XI καὶ celle εἰς αὐτὰς AAA IE μὲν ἕλεια, ἢ τὸ 
καλούμενον ϑαλοισσύπθασον, ἢ ἄχυρα de βεζρεγμένα " ζαυτα 
δὲ εἰσι λρήσιμα “ωρὸς τε ας τῶν λιϑοζόλων πληγεὶς καὶ Des 
τοὺς ἐμπυοκομούς. 

Ἄλλη σὲ Uec ia γωςρὶς χελώνη, Φ μὲν δλλα παροπλι- 
σίως Qum πεποιημένη ÿ κατακλείσεις sc αὐτὰς ἔχουσοι» πλὴν 
Οὺς συγκύπθας ἐκ ἔχει " δλλα κύκλῳ ἐπάνω τῶν κιόνων "(ἡ τῶν 
ἐπιτυλίων ϑωροίκιον ἢ ἔπαλξις ἐκ σανίθων ἢ γέρρφν᾽ ἢ ἐπὶ τῶν 

! / » “» ! / \ \ 
σέλματων σανίσιν QUES meiGeGanry * κατείλητήα, δὲ x 
πηλῷ τετριχωμένω πάχος ἔχοντι ὡςε τὸ πῦρ μὴ ἐνοχλέιν. Καὶ ἔσίν 
αὐτὴ RNA - μόνον εἰς χῶσιν, δλλᾷ καὶ εἰς τὰς ἐφέδρας. Οἱ 
jap φραπῶτωι ἐμᾷαίνοντες εἰς αὐτὴν “06 9σοίγρυσι ameûc τὸ Τεῖχος 
ace ἐντὸς βέλοις γενόμενοι ἐφεδρεύειν. Αὗτη δὲ γένοιτ᾽ ἂν ὀκτά- 


κλειθράνων Ê. κλιβοάγων M. κλήθρφι, est al- σον F. alga Vitr. — ἀἄχυρᾳ ὄξει Pepe) - 


ous. preter pin ut abnum Vitr. | 1. μένα) sie MF. paleis èn aceto maceratis Vitr. 


mea | sie F. ex M. faciliter recipiunt 
ignem Vitr. |1-2. τὸ cariduua γέρροις | sic 
M. τῶ ouiduw. ua yépors FE. crates tenuibus 
ex virois creberrime texte Vitr. | 9. mms - 
κενοῖς} scripsi ex Εἰ, πεπληγμκένοις M. CF. 
eum Vitr, τωρ. | 2-3. ὡς ἔτι oesramic| 
maxime recentibus Vite. | 3. καταλαμξά- 
vovrey | seripsi ex F. καταλεμποιτο M. — 
βύρσαις peeæuuévæs] scripsi ex M. &. ερ- 
zauméiaic F, corüs consutis Vitr. | h. u- 
hais] seripsi ex Εν πύλαις M. --- ἕλεια] 
correxi, ἐλία "ἢ ἐὰν ponit M. cum signo v' 


D. Sorarm@egnv| sic M. ϑαλασσῦωρῳο- 


| 0. λιϑοξόλων.] sie MF. balistarum Vitr. 

8. Ἄλλη dé τις ἐςὶ γωςρὶς χελώνη] Est 
autem et aliud genus testudins Vitr. 0. 
κατα HAE EI C| sic M. κατα κ)υίσεις K. g-10. 
πλὴν Ge aywma| sic M. 7.7. συγκύ- 
σῆοντας F.preler capreolos Vitr. | 1 0. κιόγων | 
sie M. κύονων F. || 11. Soeguor ἡ ἐπαλ- 
Zi] ponunt ambo codd, MF. pluteum et 
püunas Vite. | 19. σελμοίτων] sie M. τελ- 
uarav F.suberundas proclinatas Vitr. — 
κατειληπῆαι) sic M. καὶ meme F. insuper 
inducatur Vitre. | 14. χῶσιν) sie Δ. χυσὶ 


F. | 16. γενόμενοι] sie M. γενομέγα | 


Ined 


ΠΕΡῚ MHXANHMATON. 19 


Te0Y0S ἡ χελώνη. ᾿Αλλὰ ζιαῦτα μηχανήματα ἔξει μετασκευαί- 
ἔειν τῷ τεχνίτῃ ἐμ λέποντ εἰς Οὺς τόποις τῶν “Φϑοσο γωγῶν. 


Περὰ ὀρυκτελδὸς χελώνης. 


To “Ζὲ mc ὀρυκτολδὸς χελώνης γένος ζ μὲν ἀλλᾳ “ἀρᾷ πλη- 


VTEPOXH τὸ H VILEPOXH τὸ ἃ 
ἊΝ 
{ -Ε 7 


| || 


VITEPOXEH Τ ἃ 


{ ‘ 5 ! , / \ \ “ἢ ᾽ \ "} 
, σίως ἴαις DESTEPOY @XOVOMMTT, τὴν de eue ὀρϑνν ἔχε! 


am 50 ἼρΡ51 6x Fe αὐτὸ M. Eee machine 3. Ti majuseulis habet M minuseulis 
Vitre. p.18. L16-1.0xmmaec| sie MF. Εἰ. ambo ορυκπόος. Versu sequenti ὁρυ- 
ex octo rotis Vitr. | 1-9. μετασκευάζειν] sie #retdec ponit M. quaæ lectio consentit cum 
M. κατασκευοσζειν F. temperare Vitr. | ». B. Vertit autem Vitr. testudines (αἱ fodien- 
πεεσαγωγῶν} seripsi ex Ε΄. πσεξοσαγῶν M. dun. etaddit ὀρυγες oræce dicuntur. 


Ζ 


Testudines 
ad 
fodiendun. 


{Vin ) 


Fig ἢ 


Fig, ΠῚ 


20 AOHNAIOY 

“ Los \ “ ; > © 
EI γωγὴν, O7G C9 À DUO ME 96 τὸ τειχος ἀπαρτσι αὐτῶ, 
. 5_\, lv Vs / ᾽ » 
x μὴ FA PATATE dm Τὸ τείχοις ἃ ἀφιέμενα βελη, BW ἀσφα- 


λῶς οἱ υἱτυορύδοντες ἐν αὐτῇ ὄντες ἐργοίζωνται. 


εις τὰς TÉCCRPAC ITREVPHC THC Χελζνηρ 


΄ SH [= a n 
NOEL TO VITOKELA CHXHA T ΤΟΝ ῸΝ 


1. amapnon| sic M. ἀπαρτήσει [᾿. — ἀσφαλῶς N. ἀλλὰ ἀσφαλῶς |. sine periculo 
207 | sie M. αὐτὸ F.\2.7paomrn|emen- que Nitr. | 3. ἐργαίΐζωντοι emendavi. ée- 
davi. meommn M. παρεισπίτηει KW. Cf. pétovreu MK. Hie desinit fragmentum 
cum Vite. non plons frontibus excipiant ineditum ἃ solis codd, MF servatum, quo 
plagas. — αφιέμενα) sic M. ἀφειέμενα K. expletur lacuna ceterorum codd. \dsunt 


tele cum in eas mittantur Vitr. | 9-3. αλλ᾽ et duæ figuræ ineditæ. 


Ined 


ΠΕΡῚ MHX ANHMATAO@N 21 


[Ἥ γητορος χελώνη. | 


Τῆς δὲ Lao Ἥγητοοος Ὧυ Βυξανήᾳ ηὐρημένης γελώνης γίνε- 


TU τὸ μὲν μῆκος ΤῈ toaeis πηχῶν ΜΒ, πλάτος δὲ ΚΗ. Τὰ σὲ 


Ι τω Vus ! / Ἵ \ 
σκέλη Tr ἐπὶ Τῷ ta ACLS πηγνυμένα TETE TE συντιϑετα! ; Ky ἐκαςον 


, { / “ \ Ἂν \ » 7 / \ 
ὧκ δύο ξύλων συνημιμιένον, τὸ μῆκος μὲν ἐχόντων πήχεις ΚΔ, τὸ 


δὲ πεέχος Ε παλαιςᾶς, τὸ δὲ πλάτος πηχυαία. Τροχοὶ δὲ γίνονται 


DR: \ 


ἐν αὐτῇ ὀκτῶ, 


δι ΤΣ, δ ἥ \ / sl \ \ .“ > Ὁ 
δι ὧν ἀναγέται τὸ ouvre ἔργον. Τὸ μὲν ὕψος αὐὐττυν 


εἰς πήχεις AC, τὸ σὲ πάχος πήχεις Β. Συμίάλλονται κατὰ πλά- 


ι. Ti Ἥγητορος χελώνη. uneis inclus 
quia deest in velustis codd. Seripsit se- 
cunda maous P'marg. ui leoitur Hynre- 
ρος χελώνη. ἐοάφμον. . κιόνων σκέλη. Al 
περὶ χελώνης ponit Vomarg, tertia manu. 
15. τυ Ἡγήτορος] sic MFCPV. Tao τὸ 
Ἡχγήπρος V'. οἱ mei ἡγήτοεα τὸν βυζάνπιν 
B. Vulgo γι. Hegetor Bysantius , sed co 
dex Parisinus Z habet Hacctor lransposi- 
Lam pro uaiceror vel naceror. dorice, — 
πὐρημένης seripsi ex CPV. noeauernc M. 
evpnuerre F, ubi legitur Ἢ γήτορος χελώνης 
εὐρημένης “ἢ Bularns. | 2-3. γίνεται | 510 
MFCPV. γίγνεται Th. | 3. éaæers| sic recte 

pie 
RTb. iouers N. ages FCPVE. — π- 


χῶν ΜΒ] sie MECPV. πηχῶν δυο χα 
τεσσα φοίκοντα Th. mie τεσστιφίκοντα duo 
B. pedum 1x pomt δι. — marc δὲ 
ΚΗ] sie MECPV, πλώπς δὲ εἴκοσι οκτω 
Th. τὸ Jè πλάτος εἴκοσι ox LB. latitudo 
ui vuloo Vite, (latitude x codd. Par. 
YZ). | 4. 


σκέλη τα] sie FCPV. san 


M. arrectaria Δ ιν. — amont] sie recte 
RTh. igaers M. oxers FOPV. — τοῦ- 
ae | sie B. lem A ponunt MFCPV. 
quatuor Vite. — τε] inserur ex M, nam 


omiltunt eetert codd. Th. — or Sr | 
sie ME, συνά ϑεντα CPV. — éxacv] sic 
FCPV. ἐσώτον M. Ὁ. duo) sie M. Β po- 
nunt CPV, BK, — ξύλων συνημμένον] 


| 
Correxl ex BML σκελῶν συνημμένων ce 
let codd. RTh. ex δ εὶς tions compacte 
vertit Vite, — μῆκος μεν, inserui μεν 
ex ME: omittuut ceteri eodd. RTE. — 
ἐχοντῶν The — mic KA | sie MECPV. 
εἴκοσι Togæexc Th. pedum αὐ αι pont 
Vite. 


παχος ἐνπειλάφςεις N. πάχος σπεντε 7. Th. 


ὁ. πείχος Ἔ παλω εἰς] sie FOPV. 


crassitudine palmipedalé ir. — THpaia| 
sie CPVBNL!. maia K. mea M. lati- 
tudine sesquipedali Nix. Post πρχα να. spa- 
um vacuum in M, — por) scripsi ex 
MFCPV. γίγνονται Th. | 6-7. σροχοὶ H 
ponunt MECPV, cure Th. rotas octo Vitr. 

7: ἀνάγεται | sie ΜΠ ΤΊ. ἐνώγετοι CPR. 
— σύνπαν seripsi more epieraphico ex M. 
qui ponit συνπαρερχρι. Habent ue 609: 
cetert codd. Th. | 8. πήχεις ACT sie M 
FCPV. mic τέσσαρες ἡμίέσυ Th. altitudo 


eorum pedum vrs = Nitr. — τὸ δὲ zx- 
es] δὲ om. Th. inserui ex MFCPV. — 


TAG Β] sie ΜΕΡΟΡΥ. πνχεις die Th. cras- 


De testudin: 
quan 
Hegetor 

Byzantins 


feat, (Vrrn.) 


22 AOHNAIOY 


τος ἡ πᾶχος ἀμφαλλὰξ ÿ δεσμκεύοντοαι λεπίσι ψυχρηλάταις " 
ςρίφονται δὲ ἐν dé mov. Kiovec δὲ πήγνιντω! ἐπὶ Τῷ tes 
δωδεκαπήχεις, 5) ἅτος AV ἔχοντες παλαιςεὶς ΓΤ, πάχος δὲ δέκα 
δακτύλοις. Απέχει δὲ Doc ἀπ᾿ δλλ κίων παλαιςεὶς 7: D 
ἐπιζεύγνιντωι ἐπ᾽ αὐτῶν ἐπιςτύλια κύκλω σδάτος ἔχοντα παλοιςὰς 
À, πείχος τ. ἘΠῚ δὲ τῶν ἐπιτυλίων πήγνιντωι συνκύτῆαι! τὸ 
ὕψος ἐξαιροῦντες πήγεις H : ἡ ἐπ᾽ αὐτῶν δοκὸς ἐμιπήγνυτω! πλα- 
γα εἰς ἣν πᾶσω! αἱ κορυφαὶ τῶν συνκυτήων πήγνινται! * καὶ 
γίνονται δύο πλευραὶ κεκλιμένα * χαὶ λοιπὸν τὸ πᾶν ἔρον σαιν!- 
ως δοῦται καὶ σκεπαά ἅτωι FE ATANTIS ἴασις γωςρίσι A ὠνακς. "Ex 
δὲ καὶ μέσην nv ἐπὶ τῶν VAGY ἀναπουυνομιένην, om ἡ Le Aoce:- 


! » ἃ | né »| d VO ἘΝ / ! ! 
σία, ἐπ᾽ αὐτῆς ën. Iouvry δὲ ὀπίσω τῆς κριοδδγης σκέλη bo 


situdo pedum trum Nix. -- Post σι μξάλ- 
xovreg habent de FF'KL'L*L'NO?P2PSTV, 
Th. sed non MCP. — κατα πλάτος zai πα- 


es) posui ex M. κα πὸ πάχος καὶ πλάπς 
celert codd. Th. | 1 qupamaë] allerum 
2 addidit supra linear prima manus M. 
— φυγεηλάτο ε] solus M. duyennamic FC 
PVRTR. allioata lamiis ferreis ex frigido 
ductis Vite. | 2. à duafima αὐ ξιποσι 
Th. ὧν arbusculis sive hamaxopodes dicun- 
tr Δ. — κίονες] Ῥοδίος Vitr. — πήγνυν- 
ru] sic M. yum K°. — toaeré| sie recte 
| 3. dwdt- 
κα τή ec | dudira πήχεις P. pediun ΧΥΤΙῚ 


ponil Vite. — πειλαιςοὶς T| sie MECPV. 


ΠΤ. igæeie M. mois FOPV. 


ransicec τρεῖς Th. latitudinis $? — ponit 
Vite. — παχος δὲ] SCripsi EX MF. ὕψος δὲ 
cetert codd, Th. | 3-4. dev δακτύλους] 
crassitudinis Ἐς Ζ τιν. |. παλαιςοὺς FA] 
sié MECPV, παλαιςς ma Th. distantes 
thler se IS ? -- 


ponit Vitr. | ὃ. ἐπιτὺ- 


ma} sie M. ᾿πιςίλια À. trabes circumelusee 
Vilr. — zaaciete A] sie MFCPV. παλα,- 
cac τέσστιροις Th. late pedem 1. + pont 
Vite. 
dé χρεῖς Th erasse 5. = ponit Vitr. — 


6. 7406 di Γ] sie MFCPW. παχὸς 


cum] seripsi ex ML συγκύσβαι celeri 
codd. Th. eapreoli Vitr. | 7. πήχεις H| 
sie MFCPV. πήχεις οκτὼ Th. altitudine pe- 
dum χα ponit Vite. — δοκὸς, tignum Vilr. 
| 8. œrwmer] scripsi ex M, qui œyw- 
Bow ponil. σκυ πήῶν Ε΄, συγ κυ σητῶν ceteri 
ὀρ, Th. capreolomum Vite. | 9. promu 
δύο) sie MC. por B ponnnt PV. γίνον- 
τω L'F.ye. καὶ οἱ do γίγνονται R marg. 
γίγνοντω duo Th. — πλευραὶ κεκλιμένα, 
laleraria in transverse δ αἰ. |! 10. χώστεισι 
χελώναις] χωσχρῆσι HA. Ι΄, χωστείδες »- 
λώνα! notat secunda manus P'marg. 11. 
σύλαν]) seripsi ex M. Habent ἐπιςυλίων F 
PVR ἐπιςυλιῶν Th. supra trabeculas Vitr. 


19. ἵστανται dé] post dé expunxi zx ex 


Th. 6 


ΠΕΡῚ MHXANHNATON. 23 

d / » ᾽ / ca ! »") \ \ Co 

συμ(ζεξζλημένα ορϑια ὧν μέσ τῆς γέλωνης, ἔχοντα κατοὶ τὸ MM- 
/ ἰὴ \ \ ! >». ἮΝ \ \ ] 

κος Ζριαάκοντοι πῆχεις ᾿ τὸ δὲ πτέχος αὐτῶν πηγυσλον " Τὸ δὲ πλα-- 

ee , ! Ù 9 -s » À “ \ 

τὸς TENTE λακείακον. Ἐφαρμόδται dé ἐπ᾿ αὐτὸ πεθικεζαλον x 

͵ " \ - - / " δ τὸς, ἢ ον 

μέσον ἀλλο δια τῶν σκέλων διαπήγμλα. Καὶ ἀναμέσον τὰ T 

͵ \ ed ἡ ἕ ! »! \ 

. MELMEDAAOU XY τὰ διαπήγιμλατος πήγνυται ξύλον cphov x 
, ἢ. + / ! τον ͵ ἴω ! \ -“ CA 5 

ἐφ᾽ ἑκατέρας μέροις Τὸ ξύλου Τὰ παλέντος καὶ Τῶν σκέλων ἐμ- 
ὴ » ! ᾿ “ r\ «/ Cl νον Ἅ 

(άλλονταὶ ὀνίσκοι TÉTOPVEUMEVOI ἐξ ων τσ οπλα ἐξήρτηται ζᾳ αγε- 

\ / » \ \ ! ν»-" / 

χοντὰ τὸν κριον. Em δὲ τὰ méeexiPa As à, τῆς xetodbyns THWU- 
/ “ ᾽ . ἣν ᾽ { ! x σιν 

τῶ ϑωρᾳίκιον ὡςε ἐν αὐτῷ ἀσῷα λεςατα diva ἐςοίναι Gus 
, { \ ᾽ LA » ἐν ᾽ / \ \ / 

Lo ἐφογβεύοντας ἴὰ Σστοςελλομένα ὡκ τῶν ἐγανπων “ὥϑὸς τὸν κριόν. 


TS δὲ κριβ τὸ σύμπαν γινέτα! μῆκος πήχεις PK: x δὲ Ep 


! \ CR - ἡ Ὡς - , » 
νης πτέχος μὲν ποδὼν B, πλάτος δὲ E παλαιςων " εἰς ἄκρον δὲ 


auctorilate codicun ME, Habent x, PVR 
Th. — οὁπίστος deest in [ἧς qui ponit ἐπὶ, 
dum δ corripil ἐν μέσῳ. — κριοδδγης] 
seripsi 6x MEFPVB. κριοδόκης Th. — 
σκέλη duo] sie M. σκέλη B ponunt PV. 
σκέλη L'E. arrectaria duo Vitr. | 1-9. κα- 
τοὶ τὸ μῆκος) deesl κατα in RTh. el in 
omnibus codd. excepto M. 9. muxorre 
πήχεις] Sie omnes. V marg. habet prima 
man πηγῶν quan sit in textu À mue. 
pedum χανε ιν Vite, — mrypaior| sie M. 
πηχύεον Εν crassitudine sesquipedalé δ ιν. 

3. s@rañaiseor| latitudine pedum 11 pont 


Vin. ἐπ᾿ αὐτὸ] sie [ἡ ἐν αὐτῷ Mer αὐτῶν 


celert codd, Th, — περακέφαλον] conjuneta 
capilibus transversario cardinato tiono Nir. 
| 4. ἄλλο] sie FPV, ἄλλον M. —- die τῶν 
σκελῶν] inter duos scapos Vitr. — did - 


ua | tigno cardinato et luminis ferveis reli- 


galo Vitre. | 5. πιράκεφα) 5] sic FPV. πε- 


exuparars M. --- myvrul sie M. xi- 


puruy ἴδ myure de P. | ὃ. παχεῖ πε] sic 


\ 


FPV. πλαγέντος ponit M. | 3. 


7 ογίσκοι π- 


πορνευ μενοι] e lorno facté ariculé duo Δ 1. 


— ἐξ ὧν] ἐφ᾽ ὧν N°. — ὁπλαὶ] οοινία LB. 


)ινος Vitre. — ἐξήρτητο] sie MPV. pm - 


ru δ ἡ. αὐϑοτηντοι LP" mare, ἐζηρτηντοι Th 

S. meuxeçgarr]| conjeci, nam codd. ha- 
bent émxeganx. In ligura distinguitur 
KEDAAON el ΕΠΙΚΕΦΑ AH. supra cu- 
put Vite. — κριοδόχης } corum qui contine- 
bant arietem Vitre. | 8-9. mryvrul sie PV. 
riyuru ἰδ. miyuSe Δ]. | 9. Sweœmorl 
pluteun rrieule sémilitudine ornatum Vitr. 


ve | sic MPV. ἐξαναι DB. ἰσαναι K. 


stantes Vilr. | 10. ἐφοπηεύοντας scripsi 
ex MF émmevorrec ceteri codd. RTR. 
prospicere Vi. 11. γίνετει]) sie MEPV. 


γίγνεται Th. σύμπαν jiveru om. R. — 


πήχεις DK | sie MPV. ox πη γεῖς Fe πήχεις 


ἑκατὸν εἴκοσιν Th. πυχῶν ἕκατον εἴκοσι B. pe 
dun αν δ εξ 1. 11-19. ἐκ δὲ σῇ ovnç] ἦι 
mo Vitr. | 19. ποδῶν B| sie MEPV, ποδῶν 
do Th. latitudine palmipedali TE Nix 


24 AOHNAIOY 
Lis » ΔΝ \ \ ul “Ἢ \ \ ! 
συνήχτοι αὐτὰ τὸ μὲν AE 06 modicuov, τὸ σὲ πλατὸς τελπαλυ -- 
- ,/ \ ἊΝ ! D (74 , ἵ ! \ 
Sauov ᾿ 641 de x, sou idh2quy opxosov ἐμξόλῳ φϑομῆχει. To 
\ ΄" , \ \ » CRE RL , #: ὯΝ 
δὲ σώμα αὐλωτὸν, καὶ ἀπ᾽ αὐτῷ FAIM Σστυτείνοισ! σιδηροιὶ 


! “ Fr “1 » À / Fi: ἵ \ 
ŒLIHAWUÉVA TL κρίω Τέσσοιρες ἐπι πήχεις Ἰ. Ὑποζώννυται δὲ 


ὃ . € ᾽ \ \ 
ὅλος ὁ κριὸς ὅπλοις ὀκτα δαιχτύλοις TE/ 1, 2 δια λα uCaveroy κατὰ : 


/ ᾽ . ! « ἢ / € \ \ 
μέσον 24 τόζων δια λειμμματων DAUTEOI πηχυαυαῖς. Ο δὲ δέσμος, 
€ \ Mi ἂν » À = ! \ « \ 
0 W μέτω τὸν κρίον ἔγων, ἐπὶ πτελοιςος E λαμᾷανει τὸν ἐλιγίλον 
ἢ n “-“ - \ 7 “ re ͵ » 
ἐν τῷ κρίῳ. Bupooure δὲ κυκλω, οτὰν χατελιγχθη, βύρσαις p- 

ἕῳ \ Ὁ » ! , Τα ἰῷ À es. τ ἘΣ 
γαῖς" ἴα δὲ oma, Σστοτετα μένα x τίν ὀνίσμεων Tv ὦν τῆς κριο- 

.ν 7 \ \ , T'\ » \ e 7} Tv 
δόχης À ἀνέχοντα τὸν MPIOY, ἔχει ἄς δργᾶς δλύσεσι σιδηροῖς 


-- πλαπεὶ) πλᾶπε M. — E παλαιςῶν) quatuor dottorum octo Nitr. ubi quatuor non 


sie MEFPV. πέντε παλαιςῶν Th. παλαι- 


cr πέντε B. crassitudine μοι αἱ ὃ ἘΞ Vitre. 

- εἰς ἀκρ γ᾽ contract à capte \itr. 
1. rdiaio | crussitudine αν — pont Vitr. 
— nanc| πλᾶτος δ]. 1-2. τειπαλαιςίαίον) 
sie MEPV. σειπάλαιςον B. ὧν latitudine 
Ἂ 


pes L15 Vilr. | 5. ἔχει de x qua adnpgu 
ponunt omnes codd. RTh. de ferro duro 
rosteun Vitr. ὅς ἐμξολῳ @esurre | sic F 
PVRTR. ἐκῴσλων τεὸς μάκρος M. ta μὲ 
ΠΩΣ longer solent habere Vitr. LEA ἐλικες 
spiritu aspero MF. ἕλικες PV. — >7- 
τείνουσι 50 FPV. Smmiova M. — σιδο- 
ρα | adneœæi MFPV. ελίκας aduegc τέσστι- 
ρας D. | 4. πεσσαρες) sie Th. retinui ex 
B. em à ponunt MEPV. lon ferrew 
quatuor Vite, — πη χες 1| sie ΡΝ. z- 
χεῖὶς δίκα EBT. pedunr αν ponit Vite. -- 
Uzro eur | sie MPV. ὑσυζώνυτω | 
ὑσυζωνύοντες Bite religatr quemadinodum 
ΠΝ « puppr ad prorcœon continetur Vite 

5. οκτασακτύλοις) sic MFPVB. ox dax- 


τύλοις D sxmwdarmauc Schneid. funes 


convenit cum oræco ma. | G διαλειμ- 
μάτων] sic FPV. διαλήμμκατων M. ἐκ meiur 
μεν διαλειμμκάτων, bac γμώτων dè τεσστι- 
ρων 1}. — ἁλύσισι πηχυαίαις] sie PV. ἀλι- 
noi πη χιαιαις F, ἀλύσαις πηχυαίας M. ha- 
bentes inter se palmipedalia spatia νην. 

7. παλαιςοὶς E| sie MEPV. παλαιςος min 
RTh. — ἐλιγικον) ἐλιγ κὸν spiritu lent FP 
\Th. 
adm] seripst ex M. éxxén PVTR. exhr 


8. οταν] 07° αν PV. — xan- 


ΙΝ. τελειωθῇ FE. | 0-9. apyæis| sie MFPV. 


ape Th. | 9. Smnrmauéal sic MPV. 
ὑποτετα ένα F. — τῶν ἐκ] om. M: re- 
Linui ex consensu codieum FPVB. 9-10. 


tpiodo me seripsiex MPV. xpiodoncF. κριο- 
doune Th. | 10-p. 25, 1.1. ἁλύσεσι mdneœic 
τετραπλαὶς mere yuerac| emendavi. œav- 
σεις σιδηραὶς TTeamac πεπλεγμένας ἡ]. 
ἁλύσεσι (ἀλίσεσι F) œdnegic nTeamaic 
naasyuevas P\Th. @capyac εἶχον ἀλυ- 
σεσι ndhegic πεπλεγμέναις ponil code B. 
unde apparet mendam islam im vetustis- 


simis exemplaribus exstitisse. 


ΠΕΡῚ MHXANHMATAON, 25 


TTL TA CAS πεπλεγμένας. Καὶ περαζεζύρσωνται αἱ δλύσεις @esc 
τὸ μὴ eau. 


Liery δὲ καὶ ἐπιξαθεα σοινίδος ἐφ λωϑείσης Th @esDoex Ἐπιξάθρα. 
Τὰ κριξ, καὶ ἐπὶ ταύτης γίνεται ἐκ TEA TAUOE AU δίκτυον πεπλεγ- 
5. μένον, ἔχον ὥς ὀπὰς παλαιςίαίας @esc τὸ ῥᾳδίως ἀνα ζαάνειν {πὶ 
------ς- Fig I 


τιν ΓΙΌ ΤΟ 
ÉTIPARION 


es 
IX 


NX 


επικεφδλλη 
L 


τὸ τεῖχος δὲ αὐτῷ. Ἔχει δὲ καὶ παρα δείγματα ἐξ ὡχκατέρε μέ- 


ε \ ᾽ \ \ “»ἪΆ ! 
φοῖς ὁ κριὸς, ἐπειδὴ τὰ THIS χώσοις FE ATANTIL . ...... 


1. περαξεξ ὑρσώντοι ἢ correxit δ΄. πε- 
ραξεζύρσοντωι MPV. περαφυρσῶντω l°. | 
>. Post see occurrit spalium vacuum 
in ommbus codd. ἢ habet in mareine 
δήτει. ὃ. ἐπιξάθρων Ρ"", — ἐφυλωϑείσης] 
sie ΡΥ, ἐφηλώϑθησης [ἡ, ἐφ᾽ ἱλωϑείσης B.— 
æesgoa| seripsi ex MFB. @vscgora celeri 
codd. Th. projectra Nil. |. ere | 


sie M. γίγνετω, Th. — δίκτυον] «είκτυον M. 


l 
Kuvnogic 


A ἔχον ἅς] sie FEV. ἔχοντας MP. — 
παλαις!αίας] Cf. δακτύλων rooapar ἡ καὶ 
πλείω comic ἔχον B. — ραδίως] litleran 
4 subseripsi ex ῥαιδίως V ubi constante: 


adscribitur. ῥαδίως Th. | 6. rzegdeiy- 


ματα) sie MEFPV. Forte legendum fuit 


reegmuare quod ponit Th. marg. 
7. ἐπειδὴ @ Qic κάσα:ς maeamraa| sic 
γ]. ἐπειδη (spaliun vacuum) παραπλυ- 


! 
4 


Fig. N 


26 ΑΘΗΝΑΙΟΥ͂ 


\ \ s/ ! d \ ᾽ \ s/ \ \ ᾽ RTE 
δὲ τὸ ἐρον λαμᾷανει εξ, τῆν εἰς τὸ ἐμ πξοαϑεν, KO τῆν εἰς τὸ ὀπίσω, 


καὶ ἄς ἐς Q πλάγια, καὶ τὴν ἀνάνευσιν, καὶ τὴν ἐπινευσιν. Ka- 
ϑαίρει δὲ Dm ἐξ δομηκονταπήγχους ὕψοις, καὶ εἰς ἃ maya 


/ » À / « » / \ Π » [μὲ 
παραισύρει ἐπὶ πήχεις ἐξ δομήκοντα " οἰακιζεται δὲ ποὺ ἀνδρῶν 


Pa ἔχουσαι τὸ σύμπαν βάρος ζάλαντα τετρακιοάλια. 


aa K. ἐπι dif πιίταις κάσαις rca mia 
V. ἐπι δὴ ταύταις x. παρᾳπλήσα À. ἐπὶ 
διτοΐίταις κασαις παραπλήσια] PTh. Lo- 
eus videlur corruplus. qui eliam in Vitr. 
est lacunosus. Lacuna notata est in V°. 
ΤΠ, ὡς ë | sie MPV. ς΄ Τὴ aique ea ma 


x Β : ΄λ 
china ser modis movebatur Ni. — Ge 


correxi ex M. ceteri codd. atque ipse 
F habent τὴν. quod ponit Th. | 9. πλά- 
ya) sie FPV. πλάγεια NI. dem latere 
dextra ac sinistra Δι. — καϑαίρει) 
seripsi ex ME, κα ϑαιρέ cetert codd. Th. 
13. ἐξ δομηκονταπηχου.ς] seripsi uno verbo. 


eSdourxovTe πήχους codd. Th. ἐπὶ 6do- 


μήκονταὰ TNXIS ὕψος Schneid. erirebatur 
autem machine on altitudinem ad disjicien- 
don murum circiter pedes ὁ vertit ΤΠ". — 
voue] sie ΜΕΥ. ὕψος ΡΠΤΊΝ. marg.—7ot- 
για] sie FPV. πλάγεια M. --- παρασυρει] 
raeæaipa KR. procurrendo  perstringebat 
γα] Ὸ Vitr. ubi rectius codices YZ præstrin- 
gebat. VA. πήχεις ὑφ δομυήκοντα] sie MP. +- 
χεῖς O ponit\ ἃ πήχεις ο F. non minus pedes 
ἃ vertit Vitr. — via (era | sie MEV. vau- 
er correctum seeunda manu in οἰακί- 
ζεται Ῥ. — ἀνδρων P] sie MFPV. ἀνδρῶν 
ἕκατον Th. gubernabant eam homines ce ver- 


{1 ὙΠ. — ἦχουσα] ἔχον F.| 5. τάλαντα τε- 


Ms. 
lol, 23 v°. 


10 


ΠΕΡῚ 


ΜΗΧΑΝΗΜΑΤΩΝ. 27 


| Κατασκευὴ ἐλεπολεως.] 


Ἢ À ι'πὺ ᾿Ἐπιμάχου Té Anais γένομένη ἐλέπολις, 


a 
nv 


Δημήτεχος ὁ Ῥοδίους πολιορκῶν Ὁ οσήτγοι γε Qi τείχεσιν αὐ- 


Fm 


TOY, 


ὡς τχολατα λάντῳ λίϑου. 


ἐς! Quad. To μὲν ὕψος λαμᾷανει πήχεις α᾽ τὸ δὲ πλάτος, 
» πήχεις Η. [νεται δὲ τῷ αὔμμάτι πυργρεῖδὴης᾿ Vanves δὲ πληγὴν 


« Vos Faut / \ .“ / 
Ai δὲ x τῶν πλοίων pmxavat, ἃς ἵινες σαμ(ύκας meoo- 


! ᾽ " »] "Ὁ \ \ re ᾽ \ ᾽ ͵ 
σϑρεύουσιν, EH ἐχϑυσι φ ἀξρον Jeans δια τὸ πᾶσιν αὐτοῖς εὐγνω- 


δ᾿ \ - “ e »/ / «“ \ 
SOUL Eva, Ko τοσουτον ἐκαςὸν diæ@opeiv οἰομία! τούτων SE μὴ 


! / « ! / » ὰ -“ “ « 
PVO πολλακες ομρετωτερον ἐςίν ἡ κατασκευα NV κα κως. Où 


\ » ἊΝ \ ET. / ; ! \ “ι πω 
γὼ ἐν τῇ EL Χίον πολιορκίᾳ, ἀςογησοντες KO μείζονας Τῶν 


πρακιοίλια] habentenr pondus quatuor mil 
lun quod fit CCCCLA NA ponde verht Vitr. 

1. ΤΙ. Καπισκευή ἐλεποόλέως uncis 
inclust, quia non occurnil ist in codice 
recentissino P°, Ὁ, Eruaæyou τὸ À Srvœu| 
Epimaclum Atheniensen nobilene architec- 
tum Nil. 3. Ῥοδίους} seripst ex colla- 
lione codicum MEV ubi godoc, cum co- 
dice P'ubi ῥόδον, quod posuit Th. rer 
Demetrius νος contra Rhodum bellum com- 
parando Vite. | Δ. πήχεις G| sie MEPYV. 
babet V mare, numerum 00. helepo- 
cujus altitudo fucrat μού ΟΥ̓ΧῚ 
vertit Vitr. 
χεῖς ὀκτώ K. latitudo pedun 1x vertit 1. 


D. πήχεις H| sie ΜΟΥ. - 


unde conjicio in græco legendum esse της 
χεῖς M. — γείνετοα, ponil M. Cetert γίνε- 
τῶ. — τῷ αἥματι πυρχρειδηῆς Taouerti 
δὲ} om. M. habeut FPV. ὁ. σπριατὰ- 


navré| seripsi ex M, qui congruit cum 
Vitre. ut possel pale plagran lapidis balista 
ἐμ δὲ pondo CCcCLx. πριαάκοντα τα λάντε 
plerique codd. πθκάκον τα τα λάντα KT. rer 
Αἱ δὲ ἐκ] αἱ δε 


αἱ M --- πλοίων] πλοιῶν Th. — ας πνες] 


ταλαντιανα N mare. | 7. 


conject. ας τινὰς ΟΠ 5 codd. RTh. —-oœu- 
una | sie ΡΝ. cœu£urac F. supra naves 
sambucarum machines (alias de marins 
machkinationbus) Vitr. | g. d'apooñr| sie M. 
διαφέρειν ponunt cetert codd. RTh.— o0- 
ge | seripsi ex M. οἷον αἱ ponunt celert 


codd. ΕἼ. μὴ 


séripsi ex M pure ce- 


teri codd, Th, | 10. Post αἱρετώτερον po- 
: ἫΝ À | Πα 
nil γα, ἔτ᾿ | 11. ον τῇ περὰ nor] sic P\ 
ERL'L'NOTVE, ἐν τῇ mes χίων ME. ὧν 
τῇ Χίῳ Th. ex P?, | αατρ. 98. 1 α΄ μείζο- 
γᾶς τῶν πύργων Qc στιμξύκας] μείζονας Qc 
σίμζξυκας τῶν πυργῶν ponil F. 


! 
J 


Eriucuy ὅ 


ἐλεπολίς. 


\Liees 


cauuLUuuns. 


᾿Καλλίςρατος 
0 


μηχανικος." 


28 AOHNAIOY 
l \ Éd ! ; / G ᾽ Ê ! 
πυργῶν Ἂς σι μθούκας κατασκευάστοιντές, ἐποίησαν QUS ἀνα οαντας 
᾽ ᾽ Δ € re \ » / \ / ᾽ es > À 
ἐπ᾿ αὐτὰς V0 Τὰ πυρος dmAL , M δυναμένοις émGnvar ἐπὶ 
\ / ! » s ; \ ! SH1) Ne 0 \ \ 
Qc FUPDU χαλοίσοι TE ΣᾺ ἣν δεν! Tome αὐτὰς ᾿ Εἰ de 1m, 
/ λ ὅν. » “ ᾽ »] ἴω) ͵ ΩΣ 
κατέςῬεΦετὸ Te πλοῖα ἐξ ὧν ÉUÉTEWE LAON; ἔξω τὰ βαροις τὸ 
/ ἢ ͵ À \ Led CI Ge » 
Φορτιε γινομιένε. Διοπέρ, μέτα χρὴ τῶν δλλων, ϑυς μηχάναις 
! Le # ER / ΤᾺ “7 = 
μέλλοντας R&D τεχνίτας Ji μὴ ἀπείροις εἰνα! Τῶν Οτπηικῶν. 
Ὁ © / ες ἃ “- = 
Καλλιςράτῳ δὲ τῷ γράψαντι ᾿χσὲρ τῶν Μηχανικὼν παροι- 
δι ͵] » em , LS ἃ \' + \ Role , 14 , 
πλήσιόν ὦ συνέζη ἐν τῇ dywyn τῇ εἰς τὸ ἱερον τὸ ἐν EPéow ἀ»- 
« ᾽ » ΚΝ ᾽ \ es «“ » sua Fe En 
μένων Va αὐτᾷ λίϑων. OÙ jap συνειδὲν on ἐνία ἐπὶ To μίκρῶων 
À ͵ Can ᾿ λ / , sl 
παραδειγμάτων τὴν Φαντασιαν ποιουσιν * $ γῶρ γίνοντωῃ εἰς au- 
Las F ! Nos sut. 7 \ / 
Enav ἴὰ Giavre ᾿ πάλιν δὲ ἐπ᾽ ἐνίων μικρά παραδείγματα 
᾽ , \ \ Cu san ! 
- δύναται VOA), λα ἃ ἐνεργρυντὰ εὔϑυς κατασκευάζονται. 
᾽ - \ / \ / / \ \ 
Καὶ jap cuavo τὸ Téryavor Τὸ γένομιένον ππεροὶδειγιλα ES τὴν 
1. ἐποίηστιν τοὺς] SCripsi Qùc ex MVFF? 


KL'LLENOT. αὐτοὺς ponit Th. ex Ρ᾽ 


— ἀναξανπας] ἀναξώτας 1.31...) ο. 


Th. 7. 


V'in Καλλιςρᾳίτων οἱ Καλλιςφξφτωνι. — 


Καλλιςράτωι. corruperunt KLENT 


π΄ τῷ peadavn] τῷ inserui ex M. Omit- 
αὐταὶς] seripsi ex MF. ἐπ᾿ αὐπους PV. ur tunt ceteri codd. RTh. — Μυχανικῶν] sic 
αὐτοὺς Th. — dévauerou| durauers K? 


KL? L° NOT. Ὡς 
MEPV. ἢ. πύργου Ι΄. — χελᾶσω M. — 


MPV. μηχανημάτων F. 7-8. FUEL TAN - 


Que mppouc | sic σιόν L συνε] 51. FPV. παρφπλησίως Le 
ὑπέξη M. | 8. τῇ εἰς] τῇ om. L'. --- πὸ 
ὦ] sie FPV. τῷ Μ. πν KLL°. | 9 


αὐταῖς] emendavi ex MF. αὐτούς celeri NE 


codd. RTh. — εἰ dun] εἰ μη Π. 1. Se] sie MFPV, λίϑον KLÉLENP". — Où 
ἔξω 8 βάρους] seripsi ex MF. ἔξω βάρος γὼ | sie MFPV. οὐδὲ Th. — συνεῖδεν] sie 
PVRTU. ἔξω βαροῦς À mar. ἐξ ὧν βά- MPV. συνῆκεν ponit F. — ex) sie MFPV. 
co F°KL°L'NO°T. D. wouers | sic ἐσὺ Th. | 10. οὐ γαρ] sie MFPV. οὐ δὲ Th. 
ΜΕΡΥ. péouére RTh. — με ταὶ om. M. — γείνοντωι ponit M. Ceteri γίνοντο | 19. 


6. ed eu | lonice séripsi ex M. He 
celeri codd, RTh. — dei sie M. δεῖν F. 


PS 


— ea om. P$,ex codice V, ubi sionum 


— non ioltellectum est a librario. [ἢ 
mareine codicis Va erilico quodam scrip- 


ῦ 5 -“ Β Ὁ 
Lam est some eva. — Anle τῶν ponit me 


D] 
γενέασω | sie MPV. iveSeu F. — ἀλλα ἃ 
ὠνερχρῦντο] sic plerique codd. αλλαὶ cvéo- 
οῦντα 11. Ρι" 


3 . ἀλλὰ ἐναρχοῦντα K°KO° 
Τ. ma @ "αρχοῦντα N. || 15. ὀκεῖνο] sic 
FPV, éx&ov solus M. — παρα δειγ μα] sic 


codd. eremplaria vertit Vitr. 


rh 


8 


fol. 94 1° 


ΠΈΡΙ MHXANHMATAON. 2) 
; \ es L , / 5: \ \ \ / , » / “ὝἭ 
ἀγωγήν τῶν λίδων ηὐδοκέμιει " αὐτὰ δὲ ἴᾳ Dopna 24 ἠδυνήϑυ τῷ 
8. ἣν Ι ᾽ Ge 
αὐτῷ τρόπῳ ἀγθηναι. 
! ᾽ “ / / / 
Καποσκεύασαν δὲ τινες ἐν πολιορκίᾳ κλιμιάκων γένη πτεροὶπλη- 


σια Oic Τεϑεμένοις ἐν Ὅς ϑιάτροις τοὺς Q «ροσκήνια Qic ιΖσο- 


5 κριταῖς © ἐζφάνησειν μέντοι ἐσὲν λφήσιμον. Ἡμεῖς δὲ κατέχω-- 


1 » À \ MMS: ἢ (are -“ ei / 
EATHUEV dUTES , dit TO CWIOUS TV νυν M VIHGY σποιηστινταξ 
/ , δον a ᾿ / ] » ne » 
παραδείγματα αὐτά Ty ξένῳ Gurs Ia [AUTOS ἐξωπώταν ἐπι-- 


χειρειν. 
KmaiGios δὲ ὁ ᾿Ασκρηνὸς ὁ ὃν Ἀλεξανδρείᾳ μρηχανικὸς ἐν Qi 


ε ͵7 ᾿ .“ νλ \ vw »ἱ ᾽ 
υ Ὑπομνημιαᾶσι κατέχωξσέν ὡςε ἐπὶ τὸ τένχος ἀνεῦ κλήλακος ανγα- 


/ \ / ͵ \ \ / .“ 
(αίνειν διὰ μηχανήματος τοιουτε. Φησί δὴ κατασκευάσει αἀμμά-- 
14 \ ss LR δὰ / 
ξαν τετρα κύκλον Kj ἐπ αὑτῆς So ξύλον LACET τετράγωνον, 
᾽ \ »! Ἵ ᾽ € / , 
CHXO7RE EYOV ςροήύλος ἐξ ÉMATEPS μέροις, κινούμενον εἰς δύο 
Η »l \ \ » À / N ! 
ξύλα PAL, KA TEL AUTO σύρ τα TEA TUE κηλωνευομιένην 


/ n ! «“ my AN ἢ) . ͵ ; 
15 τηλικαύτην τῷ μέγέδει SE γωρειν ὀρϑὺν ἀνδρα., ῥαιδίως εἰσελ-- 


\ 


͵ ᾽ \ ! “ λ / , , © « 
ϑύντα εἰς τὴν σύρια,, ὅτε μέν ŒPSMmPEUE IE ἐν αὐτῇ. OT δὲ 


1. nudomues| sie PV. nudewmux NL eudo- 


mue F, | 9-3. τῷ αὐτῷ Teorw τὲν αὐτὲν 
γ10 F rt 
room P°, | 5. μέντοι μὲν Ὁ, Th. — 
» . . » nl ] 
éd&i] sie plerique codd, # Fi — χρησεκον) 


sie MEF?KL'L'NO®T. χρήσιμοι F. χεήσια 
ΥΡΡῚ Δ ΒΤΕ, 
MFP. κατεχωρησαμεν \. 
ΜΡ... αὐταῖς F. 


ϑαύματος M. | 9. ᾿Ασκρηνος] scripsi ex PV. 


5-6. ramyweicauer | sic 
6. aus | 510 


7 Sauce] sie FPV. 


ἀσκηνὸς M. æoneivoc AFO?. œxrnvoc ΝΡ’ V*. 
axpivoc FÉKL'LEPIPUT. ἀσκληνὸς mare. 
aoxpnvoc Th. ex P?, || 10. κατεχώρασεν | sie 
PPÈL'. κατεχώρησεν VFFEKLELENOFPOTR. 


παρεχώρησεν ΔΙ. — ἐπὶ πὸ τεῖχος ἡ imserni 


τὸ ex δ]. ἐπὶ τείχοις F. ἐπὶ τεῖχος ceteri 
x ἃ 
codd. Th. 11. 


11-19, ἀμαξαν] sic PV. ἀμαξαν ME, 11. 


Post Giours. ἃ linea M. 


φησι du] scripsi ex M. gra δεῖ plerique cod 
et R. φησὶ δεῖν F. gro δὲ δεῖ P?. φησὶ Jap 
di Th. 


em αὐταῖς Th. 


19.87 avc] correxi ex MFPV. 
1h. mes Sie | émSiva 
pr mare. — κηλωγευομκενην]) HMAOVEUOUE - 
vn F. 
ὄρϑον celeri codd. Th. — ῥᾳδίως] faidiac 


Ι 15. opSy ἀγύρα] solus M. ἄνδρα 


PV. 13-16. εἰσελϑόντα] solus M. εἰσελϑεῖν 
cetert codd. RTh. 


nunt x cetert codd. RTh. — ὁτὲ μὲν... 


16. Post σύραγία po- 


OT dé] Sri 5] ex MPV. ὁτὲ Th. 


Περὰ 


/ 
κακῶν 


Μηχάννημα 


Κτησξια. 


26 ΑΘΗΝΑΙΟΥ͂ 


Nos ἀναχωρεῖν " ST γένομένξ, μέπωξ ἐζιϑα) τὴν σύρια ἐξ ϑπερ 
βούλει μέροις. Π ἥῆοντος jap ἐπὶ Τῷ ἐδαφοις ἑνὸς μέροις τῆς 
σύρατζος, διὰ τὸ ἐπὶ Tac ὠκκιπὰς Τῷ ξύλς καθ᾽ ἑτέραν αὐτῷ 
πλευρὰν ςρέφεοϑαι, un À EVE OL) δὲ τὴν oveuda, ὅταν γένοιτο 
τὸ SOU αὐτὸς κατὰ τὸ τεῖχος, χορ ϑσοιγθείσης τῆς τετρα κύκλᾳ : 


Fig. NI 


© ©) © 1Ε 


1. # τε corrext. οὔτε M. δ celeri codd. ἐπὶ τᾷ ἐδάφους ἐγὸς μέρους oiniseral libra- 
Th. Lo. βούλει] sie ΕὙΡΡῚΠ ΝΕ ΤῊ. rius in codice M, sed postea cum signo V° 
Bouan MKL? LOT. — μέροι ] μερφῦς ΤΊ)". subjecit. ἡ. γένη τοι F.— Cesibit machina 
— Πισῆοντος γαρ] sie MF. ἐπιπίπηοντος γὰρ RO marg. elesibios ex confusione littera- 


ΡΥ, ἐπιπίπηοντος de Th. Verba mmovms γα rum ὁ ele ponunt codd. Vitr. λ΄. 


Ms 
fol. 24 \° 


Th 9 


10 


ΠΕΡῚ MHXANHMATON. 31 
\ A ͵ \ »/ " \ ἢ 2. à PE 
De αὐτὸ, διανοίξαντα τὸν νδὸν ὄντα τὴν ϑύραν αὐτῆς imGnvau 
» À \ " Υ \ / » / ! ! 
ἐπὶ τὸ 7106. Mérpa σὲ Ούτων καὶ συντέτα γένα! Φακνέται. l'evvaus 
À à »! » \ , » A \ / / 
À τοῦτο ἀξιον ἐϑενὸς, SN ἐκ ϑοματων τὸ μηχάνημα, συγ κει- 
\ / \ / \ / r\F 
μένον, Ka μᾶλιςοι τὸν Τέχνιτὴν τὸ JUAN. . ..... Κα, (our 
/ 
κατετάξαμεν. 
\ \ « / \ .n" ee \ μὰ \ 5 À 
Περι δὲ χἱπτορύξεων νη) «ωἴδίων κατασκευῆς kj τῆς πέρα αὐτὰ 
͵ «A / te 4 { , ὩΣ 
πξαγματειας ον Teomv du nv γεέχεα οτος Ilupps ἐν Gic 
LA ᾽ sl 27 re ᾽ ! « ᾽ » “ὦ 
Πολιορκητίκοις,  οἌθανον Qi χάλως εἰρημένοις LA αὐτὰ 
᾽ “ «“ σΖι 4 ee © -“ ᾽ PF ; ͵ 
ἀντιλέγειν * O7TÉP Gus mas 0CX ποιουντὰς ἐν Gic ἐπιτηδεύ.- 
μασιν. 
# \ ”/ me » / (a / ! / , » 
Ocx μέν εἰρήται Qic ἐπάνω χαλῶς, πάντα νένόηται μοι ἐπ’ 
, \ \ ce ἡ \ ; / Ἷ \ » À \ 
ἀκριζὲς περὶ ἑκας τὴν ἐξεργασίαν πεποιημένω * Kj αὐτὸς δὲ 
͵ - € ν \ / ! 
πεφιλοτμημῶ (Ὁ οσξυπορήστιι Gic “«οὺς μηχανουργίαν χρῆσι-- 
5 ἡ / ne T\ - ἐ ͵ ct sal 
mois. OÙ γὼ» μόνον δὲ! ἴα καλῶς εὑρέϑεντα ὑφ᾽ ἕπερων εἰδέναι, 
». συντι τὰ χέγαι | sie MPV. συντετα χθέναι 
F, | 3. ἐϑενός] sie M. ἐϑένος V. sdevoc R. 


media. M.— Post ide ponit [ἡ καὶ des 


λέγειν vor, el omiltil que sequuntur usque 


ponil aulenr te ἄξιον ἐϑενὸς cum duplie 
negafione. — Savuarw| sie MPV. ϑαυ- 
ματῶν Th. | 3-4. συ γκείμκενον | seripsi ex 
h. Post waæric 
pouunt de FPV. et habent KT. Delevi 


ex auctoritate codicis M. — τὸ ϑαυμασω) 


MEPV. συγκειμένα Th. 


seripsi ex M. Cetert codd, non excepto 1" 
ponunt τεϑαύμαςαι. quod habent Th. 
Videntur excidisse verba  quædanr. — 
Post nur ponunt δὲ FPV. et habent R 
Th. Delevi ex auctoritale eodieis Δ]. 5. 
κατετάξαμεν} seripsi ex MPV. κατελεξα- 


πὴ Due ν 
μεν Th. | 6. ἱποορύξεων 


scripsi ex [ΠῚ 
: Ja ἬΝ. ὁ ὩΣ ΤῊΣ gi " 

ὑσσορήξεων Th. ὑποραξυξέων M. υπορυξεων 
VE?KL?L OT. ὑπωρύξεων. PL'N. et se- 
cunda 


manus V. — œidiæy| sie FPV. 


ad verba ἐπαν pes πόλιν. quippe quum 
codex lle F'excerptis tantummodo con- 
stet. | 7. dé jee] sie PV. JE γίγνε- 
Su Th. due M, — Πύρρε] sie MPV. 
Ilupcs Th. Codex V° habet in margine : 


Habet Vitr. 
phniros Q. plurros Δ. phyrros Z. sed recte 


pyrrus scripsil πολιορκιτικα 
pyrros in codice Y. ὃ, ἸΠολιορκητικοις 
correxi ex M et secunda manu P. πολίορ- 
mnwoic. \P (prim. man.) Th — ἔκρινον] 
sie M. ἔκρινα NPTh. 9. ὁρῶ] seripsi ex M. 
ὁρῶμεν VPTh. 
a linea PV. 


conjectura, mme : onnes codd, RTh. 


᾿ 
9-10. Post émmdivuanr 


: ς: 
19. πεποιημένῳ  ΟΟΡΙΌΧΙ EX 


13. πεφιλοτίμν κε] sie MPV. πεφιλοτίμιν τοῦ 
Th. R marg. moon verlit B. 


Πυρρε 


Πολιορκη- 


͵ 


τικα 


32 AOHNAIOY 
, » τῷ / » À » / \ \ \ \ » À TR: 
DAN ἐπειπέρ ÉSIV EUXAVNTIR TÉEL τῆν ψυχήν, XOU αὐτὸν UC ATHE 
δει. 
᾽ \ ᾿ / ; ! eric / / re 
Περι Επᾶν γὰρ πόλιν ἐνθαλόσσον ÉAGV τορϑαμρφῴντω ἄνες Τῶν 
των πλοίων. : / e F4 ε \ / » ἊΝ 
ρχετέκτονων, υὐοζυ γώσαντες ὁλκάσι ἵᾳ μηχανήματα ἐν Gus 
/ » / 4 » τ ΄ » \ \ 
JAANVUS, ADI PSY ἐν Qi Τειχέσιν * ta δὲ κατὰ λη- 
LE « \ ΩΝ ! \ / ε / eo / 
φϑῶσιν Va Τὰ πνεύματος #4 τεθροι μμένον Varodun Οῖς σκάφεσι 
ἀκτῇ » ! \ Ι / - - Ξ 
HU ἀναπολοί ζει τὸ ἐπηρεισιλένον μη χαινη μια, Τῶν σκαῷων Sy 
« ἢ / ΠΝ / a Ἵ 
ὁμοίαν ποιουμένων XAVNOW * οϑεν, ραυομένων TV μηχανημάτων, 
ε \ rs ᾽ ne ΗΝ 5 Ὁ , ! ! 
V0 τῆς αὐτεπιξουλεύτου MAyavne Οἷς ἐκ τῆς σναντιας ὥαρσος 
! RUE » Re ! CRE / ὕω κα ! « 
καϑιςήσιν. Δεῖ Sy ὧν TH to æpn τῇ ἐπέρε! δδυλένη Tuis ὁλκατιν δρ- 
/ / \ / ! C2 \ / / 
μό ζειν μέσον τὸ λε)ρμένον πιδνκίον, dt MOT KAUJAUT στ λευ-- 


“" / ᾽ \ ! \ / \ À Ge Fil 
οντος Τὰ κλύδωνος ὀρθὸν μένη τὸ μηχάνημα * ess δὲ Φυς ἀνε- 


1. Post αὐτόν ponuut & VPTR. Deest in 
M. | 3. Ἐπεὶν γάρ] seripsi ex δ]. ἐπεαν μεν 
ἐν K. ἐπὰν δὲ VPTR. ---- ὦ ϑαλαστον ] sic 
MEFPV. ἐν ϑαλάσσνη Ν᾽ 
φεφαιρῶνταί ἄνες] sie FPV. ππξοαίρῶνται- 
vec N. 


MB. ὑπεζύγωσαν ταῖς F\PTh. ὑσεζυγώ- 


ταὶ το x 
. JA σον B. = 
h. ὑσζυ γώσαντες seripsi ex 


rune à. Secunda manus P correxit in 
τποζυγώσοωντες quod Th. marg. — ὁλ- 
κασι | cum spiritu aspero in ML ὁλκάσιν. 
ολκάσι PF. — Post ἐν ponit ὅν KE. | 5. 
γαλήναις]} 516 MFB. γαλίναις \P ubhi se- 
cunda manus correxilr in. | 3-6. κατα- 
ληφϑώσιν ) sic MFB. καταλεφϑῶσιν VP. 


6. πνεύματος] habet τὺ] P. Ta ὀναν τίσ 


uêus explicat B. — vmdun| sic FPV. 
omdua M. 17. ἀναπολάζει) sie codd. 
vamata ᾿ὰ. — émoaruévor| sic P. ἐπι- 


pasuivor V. ἐπιχειρασμένον δῖ. turmpa ui - 
vor F. | 8. ϑρανομένων] sie MF. 8. εασυ- 


vouevar NPRTh. Secunda manus P cor- 


rest in Soæwouever unde À marg. Th. 
marg. | 0. ana] ἐναντίοις. secunda 
manus P, unde Rmarg. — Sxprc| seripsi 
ex MFPV. ϑιρατος Th. 


plerique οὐ. κα ϑίπετω ἢ mare, — Th | 


10. κα ϑίςη σιν] sic 


τῆι P. — éogpn| recepi ex M ubi ionice 
scriplum oder. Ponunt ty apæ celterl 
codd, RTb.— ὁλκάσιν] habent spiritu lent 


emendavi 


ὁλκάσιν PV. | 0-11. ἁρμόζειν 
ex M. Ponunt ao ler FVPRTh. Secunda 
manus P marg. {wc ἁρμόζειν. unde ἢ 
marg. Th. marg. | 11. mSwer] sic FV. 
Au NB. πιϑηκειον P. — isa à] pomit 
Th. ἐν abest in MVP Secunda manus P 
seripsit &° 2. unde À marg. Deest à 
zen wiuan in F. | 19. #avduvoc| sic M 
PV. κλησδωνος F. δ Suaaca: κλύδωνος ex- 
pheat B. — μεν] μένη MN, μένη, P. ue- 
va ᾿ς 19-p. 33. 1. 1. Post ἀνέμους ad- 
seripsit margin Æf secunda manus P. 


unde habent À mare. Th. mare 


ΠΕΡῚ MHXANHMATON. 33 
\ \ κ Ι ») Û / \ / 

μους ἡ), τὸ ἐμπαροίσκευον ἔχειν ἀμυντήριον, μμέκράς ποιῆστεν τοι, 

« ! “ / , \ a / \ % “" ΄ 

φλεπολειῖς τῷ ME. Ἐπαᾶν ἄσσον γένωντοι TG πλοῖα Τῷ TIOU 


Lors 3. © \ / , 4 
707 δὴ ἐν αὐτοῖς διὰ πολυσπάςων ἀνίςανται μηχανήματα, 


; - \ “ 
Ενταυϑα τὸ ἥλοιον. 


Re, 
ENTAV θὰ ἐξ ἃ τὸ πλόϊον 


Fiu, VIT 


» / / lé / \ \ / / 
Apeoues δὲ ps παᾶση χελωνὴ KA TOUT μηχανήματπ (DES- 


1. Ante αἰυντήραον habet πὸ codex P. Th, — avicavru| sic M. avisuy τὰ FPVR 
unde ΠῚ marg. Th. sed πὸ om. ΜΕΥ. ἃ Th. œvicr μηχανήματα B. | 4. Verba 
δὸς πολιορκίαν αμυντήρλα explical ΒΡ, ἐνταῦϑα πὸ πλοῖον majuseulis habent VP 
— ποιήσειντας | ποιήσαντες MFPVTh. Se- omittit F. In codice M figura recisa est 
cunda manus P correuit τὲς in τας unde unde non liquet an olim adfaerit inserip- 
RTh. mare. Ponit ποινίστιντα À mare. to nec ne, [πὶ recentioribus codd. inserip- 
>. τῷ μεγέθει inserui ex M. μεγέϑη F. tio mullis modis depravata est, ut exem- 
Vocabulum omissum in ceteris codd. οἱ ph gralia ἐνταῦϑα τὸ πλεῖον in codd. AP*. 
in ἢ ΤΊΝΙ. — ἐπὰν] ἐπ᾿ ἂν PV, — γένωνται] 15. Verba Ἀρέσκει ὅ. μ. π. χ. x. 7. κι. 
correxi 6x PV, γένοντο, MTh. γέννοντοι K. Te κι χ' Τ᾿ σι π. τ. π. ὁπὼς fere lola re 
— πειχοὺυς] sie MPV. τοίχους F.| 8. τότε] cisa sunt in codice M. Dedi ex ΕΡΥ. — 


sie ΡΥ, ποτὲ M. — du] sie F. der MPV πάσῃ] sie PF unde Th. πᾶσα FPV. 


Fig 


IX 


51 AOHNAIOY 


TeoeY κατασκευά ζειν χάεαν Ἷῷ σκολιὰς MDI dt Ts @v φσαγω- 


\ el \ se Nes δῷ « / \ ! 
γᾶς, O6 κατὰ τὰ AUTHEV CUOTS Οἱ πετροζόλοι μὴ Φοϑοσσπίέμ- 


΄“΄.: 
ms Γ ἢ É 
---- 


ΜΈΞΞΗΙΕΙ 


4 \ M ἢ / \ / \ / 
σώσιν. Κατασκευα ἅτωι δὲ cu τὰ éa @£LS κατα μέσον τὸ μέτωπον 


ἡ “οοοξάλλετω ἡ λεγομένη ϑερμαςρὶς, μῆκος ἔχουσαι πηχῶν 


τϑψων, ἔχουσαι μαο,άλην συνσδεσδεμένην λεπῖσι ψυχφηλοίταις, 5 


᾽ A] ᾽ ee ε ͵ ε \ ee à / « 
εἰς ἣν >pBpeu Go Army ὁ λεγόμενος ὁδηγὸς, ᾧ ἐναρμύξετω ὁ 
“ὥρότροχος σφακοοειδίς. Διὰ δὲ Τξ odhy$ omAov διῶςοι vnpiot- 


1. mieu | mine ponit F. | 9. av- 
my | seripsi ex MF, αὐτά. ceteri codd. 
Th. — πετροξόλοι ἱ seripsi ex F. πεσρό- 
ξολοι Th. | 2-3. @escmurwa| seripsi 
ex M. @comumwn celeri codd. Th. 
3. äqæess ponit M. geste FPV. | 4-5. 
πηχῶν mer] sie M. πηχῶν T ponunt F 
PV. | 5. ἔχουσα | seripsi ex MF. ἔχουσαι 
PVTR, — ψυχρηλάταις] sic ubique M. 
ψυχοϊλάτοις K. ψυχρηλάτος PVTh. | 6. 


αρθρεμξολέϊτοι) seripsi ex F. ἀθρεμξολέ ται 


MP. αϑεμξολξτω V, ubi litteram 9 supra- 
seripsit prima manus. Locus notatur ul 
corruplus in δ΄, avfpeuGornëru PPT. 
avfex euboräTu P*. Sepuaserda eubo- 
λᾶτωι P5PS, ἄρθρα ἐμξολᾶταωι P'. — ὦ] 
ὧν P. --- ἐναρμόζετοω | sic MFPV. ἀναρμό- 
ges Teoyec | scripsi ex 
solo M. σϑογὸς ponunt FPV. σρόγος Th. 


2 γ10 Ξ 
ere P'. | 7. 


— djasæ | correxi ex γ΄. decæ M. dos 
PV. d&oSey Th. Vocabulum omissum 
in EF, ubi spatium vacuum est. 


Ms 
fol. 32 r°. 


Th. 10. 


ΠΕΡῚ MHXANHMATON. 39 


\ ε ta ε ᾽ 1} f \ 
nxov ὡκκαφσδεκασακτυλον, & œ >eya Chddy κατακλείοντοι MEL Iles τρογος. 
\ »! “ ns ἃ \ ! \ ᾽ ! 
TOY ἀξονα, ὡςέ, 6®D nv ἂν βουλωντὼ πλευραᾷν ἐπιςρεζομενε 


““,νὕ 


᾽ na \ À σι 
Té ἀζονος, ἐκεῖ τὴν πορείαν ADIEU. 


Ἀρέσκει δὲ μοι καὶ τὸ καρχήσιον. Παγήσεται δὲ ἐπὶ τῆς wpio- 
5 Dops χελώνης Ὁ Κ ὦ μὲν id )9viæ ἔσονται μελέϊνα, δεδεμένα 


2. aEova | sic FP. ἀξωνα MV. — Bov- κι τ. κι π. de ET. κ' X 0. T.u. σε. μ. 
xœvre | seripsi ex PV. βούλοντω ME Th. Ja dre. d. ἐς y. σ. €... à. τ. à εἰς 

“ » Q A LL Ϊ " ν - .- 5 . 

3. ἄξονος] sic FP. ἀξωνος ΜΙΝ. — m- avr ere toti recisi sunt in codice M. 


ρέῖαν M. h. Primi versus Ἀρέσκει d. μ. Dedi ex FPV, 1 5. σαγόνια] sie PVTh. 


OR 


Καργησιον.] 


56 AOHNAIOTY 

λεπίσι ψυλφηλοίταις, ἵνα. ἐν ἄξονι ἐμξάλλωνται χαλκῷ, æÜpov 

ἐχόντα ἑκαᾶςον αὐτῶν ἀλαντον. Καὶ εἰς ἴαυτα ἀξων ἐγαρμϑάται 

ndhe ous ζαλάντων πισσαρφν᾽ ἡ σὲ λεγομένη γέραινος ἐν Our 
/ y , À \ \ « -“ / ΠΣ , 

πηγνυτο Id ἐς 96 τὸ ὕψος τῶν πολιορκουμένων ὡς ἡ καθ 

ἡμᾶς ὄψις δηλοῖ. Καϑηλωϑήσεται δὲ ἐπάνω σύφεγξι καμα- 


\ 


δὲ 


T8 κορυφώματος καταρή ζεται Eœuexns πεοιπηχτὴ, Ἀάτωδεν 


Ets, ἐν ᾧ κοιλοίσικατι ἐναρμοοδήσεται κληλακόδεσις. ‘Em 


à ! -“ el / ἜΣ οἷν / 

ἐχουσοι κοροίκας idhpous , ἵνα, οταν Ὁ φσξρεισὴ ταις ἐπάλξεσι 
/ ἣ “Ἢ ε , ἊΝ \ / 

τὸ μχανημια, καὶ τοῖς τ πυστόνοις ἐξανυωϑη τὸ κατασκεύασμα 

es ᾽ « 14 « ! (a ᾽ / ᾽ 4 

τῆς ἐξαωιρυτίβος, ci κοροίκές ἑδραινως Τῶν ἐπάλξεων ἐπιλάζων- 


πῃ. Ἢ σὲ γέρανος υὑτσοζώννυται βυρσοῦται ὁμοίως τῷ @ese- 


\ € / 


ce LS \ \ 
ρημένῳ xpio. Em δὲ 


marg. a γώνια FP'. ἀγωνία Th. ex Ε΄ — 


sie P. μελείνα V. memeira Th. 


μαάλεῖγα 
1. ψυχρηλατους] sie in præcedentibus M. 
ψυχοηλάτοις EPVTh. ---- ἵνα] ομι. F. ἔσει Th. 


ex Ἀν ἴσων P', — ὧν] correxi ex FPV. ἂν 
Ph. ex P?, — ἐμξαλλωντω | sic V. βάλλων- 

ï e 037 Ἂν 
πω [᾿. ἐμξάλλοντω ΡΡ᾽ ΤΠ. --- χαλκῳ] 


seripsi ex F, χαλκώ Th χαλκα ΝΙΝ, χαλκαὶ 
P. [ 2. » 


αὐτῶν) sic ἢ mare. Th. mare. 


αὐτῷ FPVTh. — ζάλαντον) seripsi ex F. ἃ. 
aavré MPVTh. | ὃ. Gaarrw τεσστερων  5ἰ0 
γ. Gndyry À ponunt FPV. ἢ. ἵνα 
-a | om. [ἡ. — πολιορκουμένων  πολιορκου- 


5. oc] sie MFP. ὀψῆς V. 
— σύραγξι]) sie PV. συφάγζησιν ΤΙΝ 
forte latel 
apuosno reg | sic ΡΥ, ἐνασμιοοϑήσετω M. 


AI CV Th. 
ionismus. συφαγγῖσι [ἧς | 6. 


— κλιμακόδεσις 1 seripsi ex F. κλιμακο- 
δέσεις PVTh. κληματοδέσεις M. — Ἐπὶ] 
meipit à Hinea M. 7. ἐξαιρατὶς | sic 


prima manus M, postea vero ἐξερατὶς 


τὴν ét la mary σηκώματος ὥλλαντα 


ex correctione. τξαιρειτις F. ἐξειρειτίς \. 
ἐξειρῆτις P, ubi εἰ mutavit in & secunda 
manus. Nec minus varialur in genilivo. 
ubi ἐξεριτίδος M, ἐξεράτιδος À. ἐξαιρειτι- 
dog PV. Item in figuris ἐξερατις δ]. εξαι- 
exnç OV. εξαιρητις P,ubi H secunda manu 
seriplum, nam prius 1 fuit. Ponit Th. 


nominalivo ἐξειρητίς, genilivo ἐξ αὐρείτι-- 


δὸς. — περαπηκτῆ, πεξαπυκχτη PV. x- 
exmun M. ἐξαιρείτις Us merrvunce F. 
8. τοῖν | ὅτ PV. —  œesocrpeion | 


πξοσερείσηι PV, 19. Post ἐπαάλξεσι po- 
ait x, solus M, nam deest in ceteris codd. 
et Th. — ξανυσθη | scripsi ex F. &Zavoi- 
an M. éavor£ii PV. ἐξανοι χϑῇ Th. | 10. 
ἐδραίως | sie M. ἐδραίως spiritu lent PV. 
— ἐπάλξεων] sic MF. παλξέων PV. cor- 
rexit secunda manus Pin ἐπαλξεων. 

10-11, ἐπιλάδωντο) sic PV. ἐπιλάξον- 
τω δ. κριῷ] 


cie P, qui sæpe ἰῶτα adscribit. 


11. τῷ] τῶι P. | 12. 


Ms 
fol. 34 v°. 


ΠΕΡῚ MHXANHMATAON. 37 


/ A] ra , / = » / \ -“ « 
χάλια, δὲν ἧσσον ἐργαζομένων Τῶν αἰξόνων did τῆς κ΄ πσοςῬο-- 


! = \ \ -“ \ Al / 
Φα δὸς. Toi δὲ x Qon τὰς ἐξ κινήσεις. 


Ἔνταῶϑα τὸ καρχήσιον. 


vu / , ἮΝ » ͵ 
Τοῖς δὲ ϑυοκρέσι τύποις χαὶ ςροξιλώσεσιν, ἐκέ! αὶ “Ὁ ὁσακτέον 


5 μηχάνημα διὰ τὴν δυοάρειαν τῶν τόπων. Μάλιςα δὲ ὀχλοῦσιν 


el “Ὁ Ῥα » ed » ἡ ᾽ / ᾿ Εν 
STD "πω χαταχρημψισμίω DIT τῶν ἐπάλξεων ἀφιέντων αὐτῶν 


πέτρας παμιμεγέϑεις κἡ σφονδύλοις μέγάλοις καὶ ἕτεροί va Q- 


/ (74 / \ \ ᾽ ᾽ 3 © \ 
τοῖς παροιηλήσια., ατινα Φερομένα did τὸν ἐπ᾿ αὐτῶν παλμον 


1, fooor | sie PV. ἴσον M. ἴσον EF. — a£o- 
vœv | sic FPV. αξώνων M. | 2. ἄς ἐξ] sic 
MPV. ἄς S ponit F. 


Ἐνταῦϑα τὸ καρχίσιον et liguram ex fine 


3. Inseriptionem 
huc transferendas putavi. | 4. φροξιλώδε- 
av] scripsi ex M. ςρίξηλωδεσῖν F. ςροξὶ- 
λοειδέσιν PVTh. — πσεοσακτεον | sie FPV. 


mescaxTdor δῖ. 
vacuum habet M. 


ὃ. Post τόπων spatium 

Ὁ. τῷ κατακρήμψι- 
σμμῷ] τῶι κατα xpnuwiquas P. — ἐπάλξεων] 
dedi ex MPV. ἐπαλξέων Th. 


τινα | seripsi ex MF. Deest πνὰ in ceteris 


7. ἐτεξα 


codd, Th. | 8. παραπλήσια] sic MFP. παρα- 
moe NV. — τὸν ἐπ᾿ αὐτῶν | scripsi ex solo 


Fig AIT 


0 
TE - OA WY. 


38 AOHNAIOY 
᾽ ! Lo λ V4 « ] ΤῊ » \ f . Ι 
ἀνυποςουτον προιουντο τὴν (βίαν. Ἐύρηκοτα sv des τὴν Ούτων ἑνώ- 
\ \ -» ᾽ ML L 
cad ditDopeav dit τῆς Οιαύτης ἐρ,ρποιίας " τϑαζόλοις κα- 
/ BE on / " a NN 7 ε 
τασκευαςέον πηχῶν E, πτέχος ἔχοντας ζωνιακον, τῷ δὲ πλυθει ἱκα- 
/ / ᾽ \ / ᾽ \ ee , 
vous ἵνα τὸ Det πεδλέλθωμεν ὠκτὸς βέλοις. Ἔχ δὲ τῆς καθ 
« / « A “ es "= ! 
tHASNY ἡμέραν γιγνομένης Τῶν λίϑων OP οστιγωγης ; Τίων τεολζόλων 
me À \ “Ὁ PA / À 
@e9TPipouévev, TEATAÀN ἢ Ko TETCAZAN ἡ (OUTWY Seoic ἂν K- 
ἵ À - / « ἢ el \ ! 
voir. Ait γῶρ Gun TIEVTUY Οἱ TetGono, a+ C χαταφερομένα. 
͵ » \ / \ ἢ “Ἥ » 4“ .“ is ἘΝ 
ζῶ οσπιπήειν de Ούτις, Ὁ ὅτῶω de καθ᾽ Cha ὥκαςον αὐτῶν Τῶν 
Ι , \ Y / ὯΝ / ον ΄ Ε 
τύπτων παριέναι. Env δὲ ϑελήσωσιν ἀσσον γνεῦαι Τῷ τείχους οἱ 
a \ , \ » 14 , © ! 
πολεμουντές, τὴν ρετῆν ἀνέχοντές χελώνην, di αὐτῆς SENTE 
»"] \ ε » \ Ὁ / \ 
Tac κλήλακας. Es δὲ ἡ δρέτη οἷα γέλωνη σφηνοειδὴς κὴ Te t- 
sl ᾽ « À | 4 \ / 
ceoduaoc AWNDIEV ἐξ ἡμικυκλί, ἵνα. Δ Ζῶ οσπητήοντα. χατὰ με- 


TOY αὐτῆς εὐχέρφς περικυλίηται. 


NM. τὸν ἐξ αὐτῶν PVTh. τῶν ἐξ αὐτῶν F. — 
ranuo | sic F. παλμῶν M. | 1. ποιοῦνται] 
sie MFP. Sic et V'ex correctione secundée 
manus sed veluste, — δε) correxr. Ha- 
bent omnes codd. et Th. œe, quod de- 
pravalum est ex lilteris uncialhibus A € 
AEIl=AEI. 

ΟῚ 


PV. ἐρχρπινείας M. ἐρχοποίας Th. | 2-3. 


ὅν, ἐργρποίίας | Seripsi ex 


κατασκευαςέον] sic FPV. κατασκευαςαϊον 
M. | 3. πηχῶν E] sic FPV. πηχῶν πέντε 
Fh. TES pro Ta pont M. — ἐχον- 
τας | ἐχόντα F, --- ζωνιαῖον ] seripsi ex 


consensu codicum MPV, ζωνύέον F. ζων- 


γυαῖον Th. | 4. ἵνα} emmendavi ex MF, εἰς 
4 ponunt celeri codd. Th. — περλελϑω- 
ue] sic MPV. déaSœuer F. — Οὠκτὸς 


βέλους] sic MPV. pwers βέλους F. | 5. 
nuregr| sie F. ἡμέρας M. — γιγνομένης] 


sie M. γινομένης Ε΄ 1 ὁ. maman n χω τε- 


Team | seripsi ex MVB. x om. CFP. x 
om. Th. Ponunt maman. τετραπλὴ MFP. 

7. τίϑενται] τίϑοντωι M. | 8. ©escmmer| 
sie omnes, exceplo EF. qui ponit xamm- 
mer. — Ju] seripsi ex solo M. dé ponunt 


celeri codd, Th. 


9. zuestrva | rapaéya 


M, — ἐπὰν δὲ] ἐπὶ δὲ θ᾽ marg. ἐπεὶ Th. 
marg. — ϑελήσώσιν) sic omnes excepto 
M. qui ponit ϑελήσουσιν. — ἄσσον] αἷσον 


PT — re Se | sie MP. γίγνετ V. 


ἀρετὴν | om. F. 


| 10. 
ΞΞ ἀνέχοντες] sic MPV. 
ἔχοντες Κ΄. — πεοωϑήσουσι | sic omnes, ex- 
ceplo F, qui ponit @esrwe. | 11. οἷα 
inserut ex M, nam deest in celeris codd. 
Th. Locus corruptus in F, qui ex iota- 
CiSMO ἡ ἀχελὼν.. # ponit. — σφηνοειδὴς] 
emendavi ex MF. σφεροειδὴς V. σφαιροει- 
due habent PP°Th. 


510 [᾿ς περακυλείη τω M. 


193. περακωλιηταιὶ 


10 


ΠΕΡῚ MHXANHMATON. 39 
\ € / ἂν te, ἘΞ e/ ᾽ \ En “ » 
Mn ιὑπολόζης δὲ ἡμᾶς Srwc ὠμοὺς diva ὥςε συναγαιγέϊν 
ἣν € Δ, κα ͵ Ι νν “ \ v 
Convh υσσομνήματα TÉEL ἀναμρέσεως πολέων * Ὁ ἐνανπα, δὲ Ari 
» « ! ; / el / 
εἰδέναι. Ο σὲ “οϑειρημένος λολος αὐσζα λείαν πριεῖτο πόλεως" 
« Lo » n » | « ! / \ 
oi "ἃ THUTOL εἰδὸτες φυλάξαϑαι αὐτὰ ῥαιδίως δυνήσονται ζ 
λυπήσοντα. 
Ι Δ εν / \ Ἂν » € 
MaAica δὲ ἡμῖν πέπξαγμλατευτ κατὰ τῶν SX κ᾿ πουτα γησυ- 
“ “ ee « / ! / »λ 7 » 
μένων Οἷς καλοῖς τῆς ἡγεμονίας νομοις. Διοπέρ, ἐῶν κρίνῆς, € 
“ / »"" \ / \ \ em / 
ματογραφημένα πάντα 604 @ μηχανήματα" Κι τὸ ἐν TH λέξει 
δύσφραςον ἐπ᾿ αὐτῶν εὐὔδνιλον tcvu. 
“ \ Δ \ \ , / » / »/ 
Οσα À du æes ἴᾳ εἰρημένα NTM ya! VNTDL DB ; ἐὰν Lva 
, FF , [4 / / 
ἀνα λεξώμεϑα παρὰ τῶν δρχαιοτέρον, πειρασομέσο σοι κα- 
Fe ! pa \ , e δὲ ὼς δι, εὐ / 
κεῖνα γ(άν αι. Tour δὲ ἔρηται ὡς τινων τῇ ἰδια Ὄργᾳ μέτζρουν- 


\ δὼ ! / \ » ! “Ὁ ᾽ Cas 
Tv τὴν τῶν πέλος κακοπαθειαν, Ὁ) # Φαμένων εἰναι) ἐν πολλω 


1. Quæ sequuntur pleraque desunt in 


Ε΄. sed habet M. — ἱτυλαάζης} ὑσπυλάξμνις 
PV. Lo. πσαῦθ᾽ ὑπηομνήματα | sic recte 


PV et codices qui abs pendent. τὸ ἐλὺ ϑυ- 
muyua. ταὶ pont M, quæ nala videntur 
e prava lectione  Hitterarum uncialium 
TOCAYOYIONINEHNATA. — αναιρε- 
σεως πόλεων} scripsi ex M. αἱρέσεως πα- 
naar cetert codd. πολέων con]. Th: mare. 

»-3. δὲ d'à εἰδέναι | correxi ex conjec- 
lura. δὲ des εἰ pont M. γὰρ du adûv Th. 
γα δεῖ ἰδᾶν PV. Post ἰδῶν Spaliun νὰ- 
euum in PV. 9. Ὁ δὲ œccapnuevoc| 
sie M. @esepnueroce δὲ ὁ celeri codd. Th. 
— mire | SCrIpSt ex runreu Δ]. rom 
η 


τοῦ ponunt cetert codd. Th. . φυλα- 


Lay αὐταὶ] sie M. quaaËa%Se ἂν celeri 


codd. Th. — ῥαδίως] ῥαιδίως PV. 5. 


P 1 ati ac in M 
OSt λυπῆσον Τὶ 5ράΠπΠι. vacuum 1 ἡ]. 


6-7. ὑσυταγησομένων) SCTIPSL EX CON- 
sensu codieum MOPV. Las τασσυμένων po 
ἢ Th. ex PF, | 7. ἡγεμονίας | nyueveiæc 
M — νόμοις sie M, ubi prius seripse- 
rat hbrarius λόχοις quod postea mutavit 
— Post ἐὰν habent δὲ CPV. 


7-8. fanuamiçagnuere | sie CPV. ‘œr- 


1) youaic 


uarueva M, τ] prima manus mare 
adjecit γράφῃ. | 8. πὸ] τῶ M. | 9. δυσφρᾳ- 
gv| sie CPV. δυσφόρᾳπον M. || 10. αντι- 
wnyavnoæ ae | His verbis ostendit Athe- 
nEeus 50 SCTIPLUTUM πέρα ἀν TAN χαινν AO τέων 
quod opus hodie non exstat. CE cum δ Ἢ, 
Hb. X, cap. x Schneid. (vulgo xx) ui 
præmittitur {Πα τις : De repugnatoriis re- 
bus. | 11. πειρασόμεθα) sie CPV. ma- 
egouue Sa M. | 13. κακοπαθειαν sie more 
epigraphico codd, vetustissimi MCPV. 


# φαμένων sie CPV. αὶ φαμὲν dv M. 


Emo. 


/ 


4“) ΑΘΗΝΑΙΟΥ͂ ΠΕΡῚ MHXANHMATAN 


» | / / “ = > : -“ τ 

ἐπίγνωσιν γένεαστα πξἝαγμαάτων, ὠσ΄πέρ τῆς χης ἡμέων δστοςενο- 
/ \ / Se 

χωρουντῶν τὴν DE SIULUAY Τῶν μαϑνμάτων. 


». Verba οὐταῦ δὰ τὸ καὶ χήσιοι (de qui- culs CPV. non auterm M. ubi forte recisa 


bus vide pag. 37) in fine ponunt majus sunt. Addit codex À zu σκάλα ἀνεργολίενη. 


BITONOZ 


HOAEMIKON OPTANON 


ΚΑΙ KATAITAATIKON. 


Ms 


fol. 25 v°. 


Th.105 


BITONOZ 


KATAZKET AI 


HOAEMIKON OPIANON 


ΚΑΙ KATATIAATIKON, 


“- 


Λιϑοξόλε ὀργάνε κατασκευὴν ἐπιξέδλημαι γράψαι, ὦ ‘AT- 


(a \ \ / »| “ , \ » À 
THA€ βασιλευ, κα M σκώψης ει τινά ἐπέρα εἰς τὴν αὐτήν 


Titulum Βέτωνγος κατασκευα πολέμε- 
κῶν ὀργάνων καὶ καταπελτικῶν Ma]UsCUlIS 
habet M. minuseulis F. Seriptura bæc κα- 
ταπαλτικῶν COhpruit cum inscriplionbus 
ephebicis atticis secundi ante Christum 
sæculi ubi lesitur vox KATAIIAATA- 
ΦΕΤΗΣ. 


cunda forma {Ππ|||. qua ponitur κατα πελ- 


scilicel xararanrqeme. Se- 
πικῶν. occurrit in CPV, sed in codice V 
deprehenditur adhue vestigium pristinæ 
formée. quippe quum sub fine legatur κα- 
ταπαλπιχῶν. Unde exscripserunt APS ΡΟ", 
Tertia forma, qua seribitur Βράτωγος pro 
Βιτώνγος. el καταπελτιςῶν pro κατὰ πελτι- 
κῶν. fluxit ex codice V'. unde κατα πελτι- 
y habuerunt FKL'L?L'NP'PS PPT 
V°. Ponit Βράτωνος Β΄, qui ex Ν᾽ descrip- 
lus est Lectio Berwroc videtur fluxisse 
ex lotacismo Βείπτενος. quippe quum in 
seriptura decimi sæculi literæ € el D fa- 
elle confundantur. Recte igitur correxit 
Bairovoc P°. Secunda forma Brrwvoc x. π. 


ὁ. x καταπελτικῶ. legilur apud Th.ex P? 


jusmodi. 


Addiderunt ποὺς 4 ἥαλον L' (sec. man.) Οὗ 
ex codd, 1 Οἷς qui ipsi ex B deseripti sunt. 

1. κατασκευὴν | κατασκεξην À. — ὄπιξέ. 
Exnueu| ὅπηίξλη μα N, unde ὄπηξούλομω, 
L' mare, | 1-2. a ATrax| seripsi EX CO- 
dice B. ubi legitur & Birwvoc @esc ar- 
ramor (scilicet ἀτταλον). In Bilonis codi- 


cibus mira oceurrit varietas lectionum . ut 


a mana M. ὦ maa VOPP'PSP'P ὦ 
rima AF°, ὦ παλαξασιλεῦ δ᾽. ὦ mana 
βασιλεύς Β΄. ὦ παμξασιλεῦ conjecerunt K 
V° maro. ὦ ma βασιλεῦ correxerunt 
FL? et secunda manus Β΄. unde recepit 
Th. Communis error fluxisse videtur e 
prava transeriptione Htterarum uneialium 
ATTAAE. quæ. quum legendæ essent 
cum elisione &’ τταλε. lectæ fuerunt ὦπα- 
re. unde mox πάλας. za. el celera hu- 
ον χα κε καὶ duplicato sono M. 
— σκωψης] σκοψμις V. σκόψης MECPAF* 
KL?L'O?P°T. σικοψης P*. w ne ΝΡ ΡΤΡ'" 
νὴ, σκόψης mare. κόψης L'.|o-p. 44,11. 


ἢ ᾿ Le > 
εἴ τινα ἕτεροι εἰς τὴν αὐτὴν ὑποϑεσιν) sie CPV. 


6. 


ITegcmuor 


Ta Brass 


τρὶς "ATÎxa 


Ile meo6o nov 
HPDATEX- 


TOVEULkVOY 


hh BITONOZ 

ε / / / » CE / (71 -“Ἤ 

Va πιηίοντα τυγχάνει οργονα di ὧν πέπεισμκαι on τυτο 

πὸ κατὰ τὸς “ϑροσβολὰς τῶν πολέμίων Ὀργανα ῥᾳδίως ἀναςῬέ-- 

us, ἀντιςρατευύμενος ταῖς υἰυθγέγρα μμέναις μεϑόδοις. Πειρῷ 
AVI , 9 \ \ ἴω \ “ γ Ν 

δὲ ταῖς ἐπιεήμαις Δθηώτι. Xpn yap jen KA τοῖς μέτροις Μ᾽) 


ἔτι τοῖς ῥυθμοῖς τῶν “«ροξεξλημένων. Πειρῷ δὲ ὅσα μὲν ἂν ἡ : 


- 
5 


/ Fe δ, ! 
ξύλινα κατασκευά (e1v δια T τῶν μεέλείνων ξύλων ἘΞ παν τὴ τῆς 


Ταῦτα γὰρ εἰς τὴν λείαν Φρμύσειεν μάλιςα. 
᾿Αρξόμεϑα οὖν καταζα λέγ! Τῷ Laye μμένε DEPTY 
λιϑοξόλου τὴν κατασκευήν * ἀναϑεωρέιν δὲ σε παρακαλῶ τὴ λο- 


ἐςῖν aséexv αὐτῷ εἰς ὑπόϑεσιν ponit M, ubi 
htleræ mvasteær faxerunt ex majusculis 
ΤΙΝΑΕΤΕΡΑ. ἔχει jap τινα ἑτέρᾳ εἰς 
ὑποϑεσιν ponit F, qui mox omittit wy- 
java. Post one ponit ἄτεινα P?, | 1. 
rad re om. F. | 5. ἃ κατὰ Qc “«εξοσξολας] 
seripsi ex MF. ταῦτα καὶ me «σεοξολὰς ( 
P, sed V habet ÉSoNae, ubi @æf valet 
esse. Inde nata est prava lectio @esés- 
λας in V'P°P7, unde ταῦτα καὶ @c œesto- 
χεὶς Th. — opyæva| correxi ex MFCPV, 
quos sequuntur APP et ali. οργάγων 
habet Th. Prava lectio fluxit ex V', quem 


PT. mov πολεμικῶν 0p- 


seculi sunt P'P°P? 
γανων ponunt P°PT. ὀναντίων text. πολε- 
die mare. ponit PE — ῥαδίως | seripsi 
ex ῥαιδίως PV. ῥαδίως Th. | 2-3. ἀναςρέ- 
duc| ἀναςρέψης Ρ". ἀναπρέψεις P*p°pte, 
avaspédue PSP?, | 3. @ic] inserui ex MF. 
— ὑπογιγραμμέναις} correxi ex MECPV, 
quos seeuti sunt AP?P'PEPTVE et ali. 
Un pe peaaueve P'°. Vaoyezeæmquévore Th. 

3-4. πειρῶ dé] seripsi ex MFCPV, quos 
secuti sunt PP? et ali. πειρῶ yep Th. | 
᾿ς Qic Shueic | emendavi ex solis MF. 


a) ἢ PR nn 
mie ὄτπσή κοῖς celeri codd. Th. — γρῆοϑοω] 


χρείοϑοι M. — ven jap eu | scripsi ex 
consensu codicum MV. Habent etiam AP° 
PPS P? PS P° et ali. χρὴ δὲ xen@æ Th. 
Omittunt hæc verba FCP, que omissio 
nala videtur ex repelitione vocabuli 2e#- 
deu. — τοῖς μέτροις] τῶν μέσρα δ΄. unde 
P' P° P° pro. 
Gus pubuous CPVV' Th. marg. — πειρῶ] 


δ. mic ῥυθμοῖς] ῥιθμοῖς F. 


περὰ ὧν γ᾽ ΡΥ Ρ΄, πειρῶν Ρ΄.--- μὲν] om. F. 
τς ἂν 9] ἂν ἢ ponit F. ἀν εν ΟΡ} PS P° 
P'°, ἀεὶ ἣν solus M. | 6. κατασκευαζεινῚ 
κατασκευάζει M. — διά τε τῶν μελείγων 
ξύλων] addidi ex solo F, ubi codex ponit 
μελεεινῶν. CGertum habeo latere hic lacu- 
nam aliquot versuum, quippe quum vi- 
deatur Biton disseruisse de materia ad 
parandas machinationes apta. Orationis 
Lenorem fere in hune modum adumbrare 
liceat : πειρῷ δὲ ὅσαι μὲν ἂν 5 ξύλινα κα- 
τασκευάζειν did τε τῶν μελείνων ξύλων 
καὶ δρυίνων καὶ ἀλλὼν ὁμοίων " ὅσα dé 9 
σίδηρος ἡ χαλκᾶ 
om. M. ---- εἰς my γρείαν | inserui ex F. — 


00 | 7. Ταῦτα jap] 
apuoœr | scripsi ex MFCPV. apuooœuer 
Th. | 8. ᾿Αρξόμεϑα | scripsi ex M. αρξώ- 


ueSæ plerique codd. Th. — καταξαλέ- 


Ms. 


fol. 6 τ΄ 


Th.106 


10 


KATASKEYAI HOAEMIKON OPTANON. Ὁ 
Dana ἔς! δὲ Gun noce ἐν ‘Pod pis V0 
Xaegvos Τῷ Maynas. "Es 75} 19) ὀρϑοὺς κανόνας Οὺς AB: 

ὦτα τοι ἔσωσαν ἔχοντες τὸ μὲν μῆκος ποδῶν 5, τὸ δὲ πλάτος 
ἡ τὸ ὕψος ἡμιποδιατον " dre ἕτεροι δύο παράλληλοι κανόνες συμ.- 
πέπηγότες Gi ess oi TT, ἔχοντες τὸ μὲν μῆκος ποδῶν TC, 
τὸ δὲ πλάτος ποδὸς ἑνός. "Ecey δὲ T ἄκρα τῶν κανόνων σεσιδηρφῳ- 
μένα ἢ cute μὴ ἔλασσον ἢ ἐπὶ πόδας δύο τὸ μῆκος, ec 
τὸ ἐν Tic βίαις μὴ pre. Εἶτα éwouv ὥτο! οἱ κανόνες οἱ Γ 
F ἔχοντες ὀδόντας πθιόνων σιδηροῦς * μὴ ἔλασσον δ᾽ ἔξωσαν δυοῖν 
δακτύλων. ᾿Ἔςωσαν ἔχουσοαι di λεπίδες ἀνά λογγον τὸ πείχος τὴ τὸ 


Se | seripsi ex M. xaraBamesæ pleri- 
que codd, Th. — @eæmy| seripsi ex M. 
@epte FOPV. œesrs Th. | 1. πετροξόλον | 
scripsi παροξυτόγως ex MF, Male πετρό- 


Por Th. 2e rl δι δηδανὶ 
βόλον IN. Ἡρ ιτεκτογευ μενον ΘΙΠΠΘΠΕΑΥΙ 
ex MFCPV. Male κἱρχιτεκτονευόμενον Th. 


ex P?, | 2. Χάρωνος τ Μαγνησίας} N° ha- 
bet in margine Charon Magnesius. —_ Ἔςι 
γα] sie MCPV. ἔςιν EF. — κανόνας | κα- 
γώνας F. — πὺς ΑΒ] sie ΜΟΡΥ͂. ποὺς σ΄. 
a. ὦ ponit F, ubi & errore duplicatum 


fuit et 2 cum ὦ confusum. τοὺς x PP". 


ΤῊΣ ἔχοντες] om. F. --- ποδῶν 5] sic M 
CPV. ποδῶν 15 ponit F. ποδῶν ἐξ Th. 


h. ému] sie plerique codd. ἐσ P. 


5. œeæmis] sic FCPV. oesowmic M. — 

οἱ TT] sie MOPV. οἱ T ponit F. — ἐχον- 
τες πὸ] sic oplimi codd. ἔχοντες. τὸ 56- 
paravit Th. — md] correxi ex F, qui 
solus hic congruit cum præcedentibus. #- 
χῶν cetert codd. Th. — IC] sie MFCPV. 
mœu ς" ponit P. | 6. ποδὸς] modos P. 
— "Foi | seripsi ex M. ἔσω celeri codd. 


Th. | 7. 


Post ἔλασσον inserui ἡ ex 


ἐλασσον] ἐλάσσον ponit [ἢ -- 


solo codice F. 


B ponunt CPV. L°F. 1 8. 


Omittunt eeteri Th. — πόδας δύο] πόδας 
parte] re- 
stitui ex M, qui solus formam hanc epi- 
cam servavit. pure F. ῥίπτεοϑαι male 
correxerunt ceteri codd. Th. — xayoyec| 
κανωνες ἡ. | 8-0. οἱ TF | restitui ex conjec- 
tura. οἱ Γ ponunt codices, quippe quun 
unum Γ exciderit. Male οἱ meëc Th. Ete- 
nim ΓΟ non indicat numerum, sed signifi- 
cal ambas regulas de quibus supra (Vide 


figuram XII). 


Ρ. — ἔλασσον | ἐλάσσον F. — Post δὲ in- 


9. σιδηροῦς] σιδηρφὺς M 
serui ἐσώστω ex F. ο. Ἔςωσαιν ἔχουσει | 
sie M. éco om. F. — Post λεπίδες oc- 
currit oura confusio in ommnibus codd. 
ἐςωσαν ἔχουσαι αἱ λεπίδες D PARC αἱ 
ὁδοντου μένων habet, omissis ceteris, codex 
M. Eadem ponit F, sed ante τὸ πλάτος ad- 
dit x quod retinui. Codices CPV ponunt 
pleniora : om ἔχου σαι αἱ λεπίδες ἀνά- 
λογον τὸ 7406 καὶ βιλεπέτωστιν οἱ μιὲν ἄγω 
ὀδόντες (sic GP. ὀδόντες δ.) κάτω ἃ τξὲς 
πὸν ὑσπσοκώτω κάνωγα κα ϑώς x ὧν τῷ δια- 
γράμματι ὑπόκειται οἱ δὲ κάτω «ρὸς τὸ (sic 


V. nv CP.) ἄνω τὸ πλάτος αἱ ὁδοντούμαεναι. 


ὧν Pit 


τὸ 


Maynas. 


" 


16 ΒΙΤΩ͂ΝΟΣ 
De © / \ / « \ 21 PU ! 
πλάτος αἱ ὀδοντουμέναι, xoy (B AeméTwonw οἱ MEV ἄγω ὀδόντες κάτω 
\ \ \ € ! / Ἄν». ἡ. [ad / 
καὶ “ὥρὸς τὸν VADMATE κανόνα, χαϑτὼς KA ἐν τῷ διαγράμματι 
ε “ . \ Ι \ \ »" ra »ἱ »} Ι 
momo" οἱ δὲ κάτω ὥρος τὸν ἄνω. Εἰτὰ ἔσωσαν Dos duo 
͵] e/ Ἀν ἢ » “» ͵ « [ad vu ε 
κάνονες ομίῶ!ο! Κη ἰσοπθεχεις Qi TDESPTOIS ἑαυτῶν Qic TT « AE: 
»" ᾿ “ς᾽ \ , ! , Vs / « LÉ 
ἐςζυσοιν Je g7os un ἐνσδεσέεμόένοι, δλλά ἐν owAnvidiois ta apyk- 
.“ { ᾽ \ \ \ , / ; ! \ \ 
τωσαν, ὥςτε δύνα Ou αὐτοὺς κατὰ ἴας ἐπιτάσεις ἀνα ζαάνειν μέν τὸν 


sl 


ἄχω, 


\ 


δὲ 
ἐχόντες ὁδὸν πας ὁμοιοειδεὶς Qi πάχεσι ἡ Οἷς εἴδεσι ἡ Οἷς μεγέ- 


( ! \ / »] \ Ν La ε ͵ 
κατα bouvev Tv xa7w. Eswonv δὲ Ὁ STOI οἱ κάνονες 


“Ἢ / , À ἤ e/ SH rx ue 
ϑεσι ic @esomic " ἔσωσοιν δὲ πειροίλληλοι ὡςε, ἐπὰν σφιγχθὴ τὸ 
, = ÿ + À » δ΄ \ v 
ὄργανον διὰ τῆς ἐπιπάσεως, ἐμιπιπῆειν Οὺς ὀδόντας Que ἐν Qic κα- 


ΩΣ | 


᾿ \ , ! \ 14 ! ! / \ 

νοσι ζῦθος DAAMAIU, Hj AVE τῶν ἄνω δυο κανόνων μίαν τῆν 
\ \ ! Cd ! / 4 Ι » \ 

cuvæDnv, x πάλιν τῶν κατὼ ὄυο καγονων μίαν. Eswonr γὼ 


\ 


καὶ 
es / * νλ \ \ 1 \ ! »} es 
μᾶτος τῶν σωληνίων τὸ αὐτὸ EI τὸ ἀνωϑὲν KY HATDIV ἐςτω Τῶν 


οἱ κανόνες ὁμαλοὶ “ὡὩρὸς δλλήλοις. To δὲ μέγεϑος ΤᾺ δια ςἡ-- 


/ » \ \ T5) / “" ! ᾽ ! » ἡ 
κανόνων. Em δὲ Τῷ ἄνω κανόνος Τὰ Τετάρτ ἔσω oerdbn, ἀπε- 
παραζλλήλοι] sie FCPV. παραίλληλος M. 


unde fluxit Th. Verba τὸ πλάτος αἱ odov- 


πο μεναι in pristinum locum mihi videor — ἐπαν] ἐπ᾽ ἂν CPV. — σφιγχθῆ] scripsi 


reddidisse. | 3. ἄλλοι δύο] sie M. ἄλλοι 


B CPV. | 4. 


διμοιοι | κείμενοι V?. — mis IT] correxi 


0 re > 
κανόνες] καγωγες F. χα 


ex fipgura codicis M. nicT poount MFC 
PVRTh. marg. τῷ πρώτῳ ἑαυτῷ τῷ Γ 
tanseribit V°. unde fluxit prava lectio 
τῶν πειῶν. quan ex P? dedit. Th. |! 5. 
ἐν δεδεμένοι ] sie MV' marg. eydidouvor. 
ΡΟΡΥ. — σωληνιδιοις] correxi ex FF, qui 
ὧν σωλῆν!. di εἷς ΡΘΗ. nuidioc M. ann- 
doi mutatum in λινιδῆοις CPVTh. | 6-7. 
πὶν ἄνω] τῶν F. | 8. ἔχοντες] sie FCPV. 
ἐς ἔχοντες M. ἔχοντας pie, — odoyra | 


done D. — mic εἴδεσι om. ἢ. | 9. 


ex ΜΕῸΡ. σφιχθηι V. σφιγθη Th. 
δπιτάσεως) sie MCPV. δηηςείσεως F. — 


Gus «ν] τῶν marg. τοὺς Th. ex Β΄. 11. 


10. 


duo κανόνων] β΄ κανόνων F. | 19. κάτω] 
om. δ]. — δύο] Β V.L'F. --- γὰρ] δὲ F. 
[1ι83-τ4. δ᾽αςήματος]) διατήματος M. | 11. 
στοληνίων] sic FCPVRTh. marg. σωληναράων 
Th. ex P?. χηνίων M. | 14-15. τὸ αὐτὸ @poc 
\ ι , μέ ne ͵ 
πὸ ἄνωϑεν καὶ Κάτω ϑεν ἐστ τῶν κανόνων 80- 
lus F. ἔξω φὩρὸς τὸ ἄγωϑεν x κάτω ϑεν omis- 
sis τὸ αὐτὶ el τῶν κανόνων. ponunt celeri 
codd. Th. τὸν ἄνωθεν (scilicet κανόνα) de- 
dit PI, 


SD τῶν κανόνων τῶν AB ἐξ ἑκατέρα mdoc πὶ 


18-0. 47. 1. 1. Verba ἀπέχουσα 


KATAZSKEYAI IOAEMIKON OPTANOQN. 17 


, = = ᾽ ε 14 / \ \ 
χϑυσὰ Στὸ τῶν κανόνων τῶν ΑΒ ἐξ cuarips [μέρους] ποδὸς τὸ 


+ , ε / / \ ,» 
ἡμίισυ + tv δὲ ἡ σφενδύνη το χνη, δυναμένη βαςα ζειν τῆν ἐπιτιϑε- 


μένην πέτραν. "Eu δὲ ἡ περίμετρος αὐτῆς δοιχτύλων 1. Εἶπα ἐπὶ 


ΩΣ ᾽ nd - »" / 
μιᾶς ἀρχῆς τῆς σφενδύνης κοχλ ins σιδηροὺς πέρ συμπεπλεγμλένος 
τὴ σφενδόνη ἔσω. Εἶτα πάλιν Dm ΤΑ ἀπέχον mx AC ἔσω 


/ / \ \ / \ »] \ / »λ 
τόξον χοροσηρτήμέενον MEN τὸν καγδνα τὸν Γ΄, ἔχον τῆν Tiov ἐπὶ 


λ \ - Ι 
τὴν δια στῶν κανονων..... 


» À / Lg € / 
ἐπὶ ςηματων Tv KO..... 0 μέλλων 


; Ὁ» » Ι δε / \ « ᾿ Ga 
ἐξαφεῖν τὸν πέτρον. Ἐχέτω δὲ ὁ κατῶ κανὼν ὁ V ἀγκῶνας adh- 


ρους, ὅπῶς ioun Ts ἀφέσεις Φέρειν. 


ἡμίέσυ cu δὲ n σφενδόνη omisil Th. Dedi ex 
codicibus MFCVPP?P', τῶν ac pro τῶν αἱ 
ponit F, ποδὸς τὸ nwuov seripsi ex P°, nam 
ποδὸς πὸ C ponunt MCPV. ποδὸς τὸ ς΄ ha- 
bet F. ἐξ ἑκατέρα μέροις “ὃ ς΄ primum 
seripserat P'°, sed μέρους. correxit in 
ποδὸς. | 5. mem] mom M. mœeum 
Ιλ. | 9-3. τὴν ὅτητιϑεμένην πέτραν | scripsi 
ex M. τὸν ἐπιτιϑέμενον πέτρον celeri codd. 
Th. τῶν ἐπιτιϑεμένων πέτρων ponit P. 
Ι 3. δακτύλων 1] sie MFCPV. Jxmacr 
P°Th. | 4. 
seripsi ex ML œummeyuévoc OMISSO περ 


δέκα περασυμπεπλεγμκένος] 


ponunt cetert codd. Th. 


ὃς êcu | κείοϑω F. 
— Sn À A] correxi ex MEFCPV. 3m τῷ 
æesrs Th. Error fluxit ex P° qui litteram 
ἃ numerum esse credidit, dum agilur de 
signo À in lioura. — ἀπέχον] ἀπέχων 
F. — mdx AC] 5ἰς MCPV. πόδα ἕνα ç 
pouit [᾿ς Utrinque intelligendum va κὶ 
ἥμισυ. || 0. éyor] correxi ex FP. ἔχοντα 
ceteri codd. Th. | 7. Post κανόνων videtur 
esse lacuna. Quidquid est inter κανόνων el 
ἐχέτω onntlitur in codice F, Servavit co- 
dex M ea que sequuntur : oËemsnua τίν 


τῶν KO ομελλων ἐξαφειν Ty πέτρον. In 


quibus 0% forte superest ex lileris ὁ 
ΖΗ. quibus nolatur pars ea machinæ 
quam videre est in fgura MIT, ta ut 
legi possit : o ΖΗ ὅτ) nuarwy τῶν KO 
ὁ μέλλων ἐξαφεὶν τὸν πέτρον. Inde OZ éme 
ματίων τῶν ΘΚ ὁ μέλλων ἐ.τ.π. ponunt C\ 
ὁ Z'émomuarioy τῶν ὃκ ὁ μέλλων €, τ. 7 
ponit P, unde δια τῶν κανόνων οζ ὄτπεοη- 
ματίων τῶν ὃκ ὁ μέλλων ἐξαφεϊν τὸν πέτρον 
Th. Certe locus lacunosus et mendis sea- 
tens, Lacunam punctis Ποίαν. {πὴ quanta 
fuerit conjectura assequi dificile est. Ce- 
terum lotus hic Bitonis tractatus lacunis 
sealel, quarum sex ad minimum enume- 
ravi de quibus confer p. 4,1 6: p. 55. 
Ι. 18: p. 59. 1. 10: p. 63. 1 δ: p. 66, 
1. 1. | 8. ἐξαφεῖν] sic codd. Nolui immu- 
tare, quippe quum hæc forma (ἀφ — ἕω 

ἀφ —iru) conferenda sit cum forma 
ie — ἵσημα, que apud recentiores usur- 
palur, — ὁ κάτω καγὼν ὁ ΓΊ seripsi ex 
M. ὁ κανὼν ὁ κατω ὁ mime K. Ceter 
omillunt καί τι, Nam ὁ καγων ὁ Τ' ponunt G 
P. ὁ κανὼν OT ponit V. Unde ὁ κανὼν ογ 
Th. Littera T non numerus est. sed sig- 


oum in figura MIE 1 9. or | roue F 


ὃ BITONOZ 


\ \ τω “ ! € { 
To δὲ amp οἷον τυγχάνει κ᾿ πρθχειται. 


Fig. AIT 


Fig. XIV 


2 « / / \ «| ! ͵ / 
Les Ὑπογράνψομεν δὲ στ! x EE Τροπτ λιϑοξόλκ κατασκευήν. UE 


“απεσκευα- 


/ \ ε re / ‘À » » 7 \ νὰ = 
“μόν Πολλάκις γὰρ αἱ Τῶν TOO ϑεσεις οὐκ ἐπισδέχοντοι τὰ αὐτὰ Τίυν Th.107 


3. τόπτων | sic codd. τοπτῶν Th. — bndiyerre |seripsi ex MF. απο δέγονταν ceteri codd. Th. 


KATAZKEYAI ΠΟΛΕΜΙΚΩ͂Ν OPTANON. 1 
ὀργοίνων. "Ἐς! δὲ Oum κατεσκευασμένον ἐν Θεσσαλονίκη V2 
Ἴσιδωρε ἦς ᾿Α(υδεηνξ. Εἴχε δὲ κατα(ολὴν τῆς Θρχετεχτονίας 
Οιαύτην. Κανὼν ἦν τετράγωνος, ἔχων τὸ μῆκος ποδῶν IE, τὸ δὲ 
πλάτος ποδῶν B, καὶ τὸ πεχος ὁμοίως " ἦν δὲ εἰργασμένος OpACt- 


, λὸς πάντοϑεν ᾿ ἔχε δὲ x περασεσιδηρφομένο, ὍΣ axea ἄνωθεν Ιὴ 


κάτωθεν ἐπι πόσεις δύο᾽ 1j ἕςτυ ὅτος ὁ κανὼν ὁ A. Εἶτα Jo me 
σιδηρφσέως ἦν ἑτέρος κανὼν τὸ μῆκος ἔγων ποδῶν 1Β ὁ K, ἔχων 
τὸ πλάτος ποδὸς ἑνός. Εἶτα ὁμοίως καὶ ἐν τῷ JM μέρει Doro τῆς 
σιδηρφῴσέως ἕτερος κανὼν ie τῷ KoA, 2 διὰ τῶν KA 


là Ca " / ee , / , ᾽ / 
ν τὺ καψονων ἥν διωσμλένος κοχλίας oIdho ous ἐνηρμλοσβκένος ἐν ἐσπτονίοις. 


[Ὁ] τἀ 


Εἶχε δὲ τὴν διάμετρον 0 κοχλίας ποδὸς Te/ToY μέρος. Ἔχέτωσαν 


\ 


δὲ 


πε LS ! » À \ / ᾽ \ ec / « / 
S τὰ K uawovos ἐπὶ τὸν À uawovæ opÈ0v ἐτέοον κανονα, VHOMO- 


οἱ KA κανόνες ἀγκῶνας σιδηροῦς Que ΔῈ. Εἶτα Σστὸ ποδῶν 


»/ “Ν \ Ci AT : Ι 51 \ » ἃ 
μὲν ἴσον Qic KA nv M: ὦτα Gun ἐτέρον HOWOV& IODV, τὸ αὐτὸ 


ex PP°, 


sie FP. ποδὸς a plerique codd. Th. | 9. 


1. κατεσκευασμένον Ϊ sie plerique codd. ME, modxc Th. 8. ποδὸς évoc| 


κατασκευασμένον MR.— Θεσσκλονίχη | sic 


plerique codd. ϑεσσκλωνίκη M. Θεσσαλο- 
nn Th. 9. Ἰσιδώρφυ sic plerique codd. 
Indogou li. — AGudmë] seripsi ex PV. 
asudivs MF. œévduré marg. d6rdus P'. 
ACiduvé Th. fsidorus Abydenus Τὰ mare. 
14. ποδῶν B| sie codd. ποδῶν δύο Th. 
— εἰργασμένος} sic plerique codd. ἡργα- 


maivos F. | 5. εἶχε δὲ} δὲ om. [᾿ς — πι- 


ρασεσιδηρωμιένα | sic plerique codd. περα- 


σιδηρωμένα P'°, | 6. modes duo] sic M. 
mdxs Β ponunt PV. mdxe B.— δ ἃ 


sie MPV. ὁ @eænce ponit F. ex errore 11- 


brarn qui htteram A numerum esse cre- 
didit. Hane litteram. quæ in figura XV 
ex velusto codice M deficiebat. in locum 


suum reposui. | 7. ποδῶν 18 50} 1051 ex 


T@K|sic FPV, τὸ K ponit M.| 10. κόχ λας 
σιδηροῦς ἐνηρμοσμμένος | om. F.| 19. οἱ ΚΔ 
καγόγες scripsi ex P, Cetert codd. omittunt 
κανόνες. Codices ME habent οἱ KA χὰ 
ubi finis vocabuli xesovec excidisse vide- 
tur, Male κανόνας Th. marg. — ἀγκῶνας. 
om. P.| 19-13. ποδῶν 5 seripsi ex ME, In 
locum numerS ponunt χο ΡΥ ΤΊ." 13. æ 
K | lilleram Komittit P. — τὸν A κανόνα 
male πὶ @eæn, κανόνα Th. Error fluxit 


ex P?, ubi hbrarius credidit litleram A 


esse numeralem. xavevaF, | 14. mic KA 
correxi ex fige. AV-XVI. Ponunt codd. 
KA. quippe quum hibrarii À et A confu- 
derint, unde τῶν κα R. πὶς κα Τ|.. — 


τούτῳ] sic MF. τούτο PVR. 


ον 
Θεσστελονιχη 
Tao 
lndhps τὸ 
ASudhys. 


»0 BITAONOEZE 


διάςημα ἀπέχοντα Σστὺ Τῷ A ὅσον ὁ M Σπὸ Τῷ Κ΄ ἔσω δὲ αὐτὸς 
ὁ κανῶν ὅπῃ τὸ N°2 Dior δὲ αὐτῶν κοχλίας ἕτερος ire me 
τῷ ἐπάνω" Ka mp AO δὲ κὴ ὅτος ἐν ἐπιτονίοις. Εἶτα ἀγκὼν δλλος 
Φερέτω oidhe ous D μέσης ré M κανόνος ἐπὶ τὸν Δ aidhe guy 0 


ἴω 


Τ, ἀπέχων ἦΖ κώτω κοχλία πδὰ ‘ra. Αποςήσως σὲ στὸ Τῷ 
κάτω κοχλία πάλιν πύδα ἕνα, ἕτερος ἀγκὼν διωσμλένος διὰ μέ- 
σης FN κανόνος ἔσω" καὶ ἐνδεδεμένος δὲ ἔσω ἑκάτερος σιδηροιὶς 
λεσίσιν. Πρὸς τὸ ἀκινήτους δὲ εἶναι ἃς λινέας, ὁ 7 Ν κανὼν καὶ 
ὁ M ἐχέτωσαν κόρακας σιδηοοὺς ἀδιαιρέτως παντὶ ἔργῳ ςερεμνίοις 
ὡς ὅτι μάλιςοι, ἐπ’ ἄκρων ἔχοντοις δύο ἀνακαμπάᾶς. Εἶτα τὸ ἕτεοος 
κανὼν ἐπικεύϑω ἐπὶ τῶν MN κανόνων, βεξηκὼς δὲ κατὰ τῶν 
AR, dE σιδήρῳ ἐνδεδεμένος Dodo im. Διὰ δὲ Te μέρους Τῷ 
κανόνος Σσολα μίανομένε δῦ Τῷ MN, διακείϑω τόξον n Il. 


5.0 Ml om. ἢ. ὁ deest in P'°, — αὐτὸς ἄκρωι V.êm ἄκρω Th.— ἔγον τὰς | scripsi ex 
xpu 2e Ι 


M. ἔχοντα F. ἔχων δὲ P'. ἔχον δὲ P'P°R, 


" > " ᾿ , . 
ἔχοντες R marg. Th. — ἀγακαμπάς] seri- 


οἱ κανὼν] verba ὁ κανὼν inserui ex ME; nam 


desunt in ceteris codd. et in RTh. 9. 


Jrco-%e | seripsi ex M. dns FPVTR. dyn- 
χθω corr. PP, — dy αὐτῶν 1 scripsi ex 


MEP. δι᾽ αὐτῷ Th. ex P?. || 3. «a Snpuwo Se 
M. | A. φερέτω 


sie MPV. φερέτω K. | 5. 
ww na | seripsi ex M. TD ANT celeri codd, 
Th. — πόδα ἕνα] sie F. πόδα À ponunt 
MPV.15-6. Verba Smosions δὲ ro τῷ καΐτω 
κοχλία πάλιν md éva (cod. α} inserui ex 
M, num omillunt ceter codd. Desunt et 
in Th. | ὁ. ἀγκῶν] «γζὼν F. | 6-7. διαὶ 
μέσης] διὰ μέσο P', | 7. ἑκάτερος] sic FP 


V. ἑκατέξαις ponit M. | 8. xem&] λέ- 
ma F.— ἀκινήτους} œuvnré Pi". — dé | 
om. ᾿ς — N κανὼν} litteram N° omittil 


F. | 9. œdneguc| σιδηρφὺς FF. — ςερε- 
urioug | sie MFPV. τερεμνίοις P'°. 10. ἐπ᾿ 


ἀκρων] sic F. ἐπώκρων M. ἐπακρων P. ἐπ᾽ 


psi ex MF, qui &axauras ponunt. ava- 


xaur ἐς plerique codd. RTh. ave καμ- 


mas P'°, | 11. ἐπικείοϑω | sic MPV. Xz- 
κείοϑω F.— ἐπὶ τῶν] sic FPV. ἐπὶ τὸν M. 


11-19. καταὶ τῶν AK ὁ Ξ σιδήρῳ] restilui ex 
fisura codicis M. καταὶ τῶν AK 0Ë σιδήρω 
M. κατὰ τῶν λοοξ σιδήρω [᾿. κα ταὶ τοῦ 


AKOE αδηήρω PVR. δὲ τὸν κλοξ σιδήρῳ 


P?Th. | 19. ἀραρότως. | sie ΡΥ. ἀραρώ- 
τως M. 13. Smaaubarque:s| τῷ x7me- 


rauGavouers cetert codd. Th. Delevi τῇ ex 
aueloritate codicis M. — τόξον τὸ Il] re- 
süitui ex textu et figura codieis M (vide 
fig, XV). Male τόξον mao ponunt celeri 
codd, et Th. Error fluxit ex transeriplione 
cursiva æ Il, unde eodex V habuit #7 


quod lecerunt librarii τόπῳ. 


Th.108. 


KATAZEKEYAI HOAEMIKAN ΟΡΓΑΝΩΝ. 51] 


, / \ ε « 5. ἢ Cas / »! ᾽ / 
Everwonv dé οἱ opus οἱ Dm mov λινέων ὅλα ἀγκίςρια, 


« ᾽ / \ \ aa / ᾽ Ὁ ᾽ ͵ "Ὁ" Fe 
d CHTÉIVES τὴν νευροὶν ΤῈ τόξῳ ὧν Ts ἐπιτασέσι TU κοχλίιων. 


Εἶτα ἔσω ἐν ὥς ΜΝ κανόσι σφενδῦνη κατηρτισμκένη ἐκ TE/yav, 


ὡςε δύνα ay τὸν πέπρον Rene ἡ Ψ. 


Τὸ ὁ δὲ ape οἷον τυγχάνει χποτέτακται. 


᾽ ͵ \ ὯΝ « / ! \ € / 
Εχομένως δὲ (φυτῶν ἐλεπολεως σοι κατασκευὴν VOTE Tuer, 


ι. Ἐχετωσαν ] scripsi ex MF. ἐπεχέτω- 
σαι celeri codd. Th. — χιγέων] sie MFV. 
auiæy P. Forte seribendum awe@v ex no- 
minalivo λινέα (9). — ἀλλα ἀγκίσπεια] 
scripst ex Δ]. ἀλλαγίσσεκα uno verbo ceteri 


codd. Th. 


| HAS Sa 
SIONE αλδὸὲόἦὠ αγπίςρια. ὃ: 


Error fluxisse videtur ex eli- 


M : 
a | ἸΠ861}] ex 


con]. ἐκτείνει [510 M. ἐκτείνειν. ceteri 
codd. Th. 
ME. Deest in ceteris codd. Th. Exeidit 


verbum propter pravamn lectionem 7x εἰ 


3. Εἶτα éco ὧν τοῖς] sCripsi ex - 


τῷ ἐν τοῖς Ua ponunt PV. unde εἰ τῶν 
Pi — κατηρτισμένη | sie MFV. κατηρτισμέ- 
νος PR marg. Th. mare. ἡ | correxi 
ex figura (AV )codicis M, nam lextus ha- 
bet HF. quod ponunt οἵα PVR, #4 Th. 

5. τυγ χάνει] τυγ χανειν Th. — Taie 
ru | sic solus M. ὑπόκειται. celeri codd. 


RTh. [| 6.” 
P°, οχομένως omissa littera initiali P. Ἐρχο- 


Eyouerac| sic MF et Th. ex 


μένους V V'. Ἐρχομένως A. Apyouevotg P'°. 
Ἔχομένων À — ἰπουτάσστμεν dy] sie PV. 


7" 


Fig. AV 


Fig. AVI 


»2 BITONOZ 


DA ἢ 


᾽ ε \ ᾽ ! “ 
nv ἠρχιτεκτόνευσέ Ποσειδονιος ὁ Μακεδὼν Ἀλεξανδρῳ τω Φι- 


λέπας. Ed δὲ ἡ τῶν Etau κατεργοισία. παντοδαπή. “Ὅσα 


» \ [ Ν \ l »| / À »,. / À 
jap εἰς Te ἐπιμήκη x ἴας σανιδῶσεις ἤτο! πεύκινα ἢ éaanve ἢ 


. L \ , \ , \ fes À Fa \ 
mrbive * don δὲ εἰς Τοὺς ἀξονας ᾿ τροχοὺς δρυϊνα ἢ μελεῖνα " e 


\ 


À αὐτὰ καὶ εἰς Τοὺς κανόνας κὴ TC ιὑτυσουλώματα. AG δὲ σε : 


œesadiva on æess is χορδοσβολοὶς Τῶν τειχῶν ἡ ἃ LE 
e ε ! “ / \ « # nv ! 
σῶν ἱλεπολέων des κατασκευά ζειν, Ὁ ιασεραίρειν Qi μέγεϑεσι 


Ts ἑλεπόλεις. Es δὲ "ὴ Guro uueSod}un KWEL& , nv TENTE 


MF. | 1. 


scripsi EX codd. FPVV'. ἠρχιτεκτιγεὺς ἐν 


ταυτὸ σσσοικένην ἠρχιτεκτόνευσε] 
dividit M. PRIE TEXTOV RTE Th. ἀργιτεκτο- 
γευσε PR. — Tooæiduioc| sie leeendum ex 
PV qui ponunt Tosa δώνιος ex confusione 
literarum rotundarum € et C in HO- 
CEIA = HOCCIA. Habent Hondariwc 
M. Ποσιδόνιος F. Ποσιδώνιος V'. || 1-2. Φι- 


ane] τω Φιλίππω Ν᾽. |». κατεργασία] 
Th. marge. Inserui ex ΡΥ, ἐργάσια Th. | 
3. Suiun M. ὅπη κύκει F. — ἐλάπινα | 
sie PV. ἐλατίνα Th. | ἡ. ἀξωνας M. — κε- 
ativæ] sie PV. μελείνα Th. | 5. Ὁ var- 
ςυλώματα | @ inserui ex F. Deest in cete- 
ris codd. Th. 


M. | 8. διείλεγμκαι | seripsi ex PV. διύλεγ- 


6. περειδέ: αι | œesidive 


fol 


28 r°. 


Th. 109. 


" \ e »l \ \ C2 Fm 
: Esw γὰρ ἕτος ἐχὼν τὸ μὲν μῆκος mod 


ΚΑΤΑΣΚΕΥΑΙ ΠΟΛΕΜΙΚΩ͂Ν ΟΡΓΑΝΩΝ. 


D9 


ἐν Ὅς 'Ominoic * ἔγκειται γοῖρ por τὸ γένος Τῷ diomio. 


- Vs Ve 
Nuv dé ἐπὶ τὸ 


md. 


€ ᾽ \ \ / ἘΝ / 
VaHoxeILLEVOY ἐρϑν en τὴν μετάζασιν τῶν λογῶων 


» ων ς« “ « / \ TT sl ΄Ν ! 
Eu τορῶτον ἡμῖν ὁ λόγος περὶ Τῷ décvoc Τῷ τράφηκος. 


»- 
πο 
»- 


ἣν ΠῚ ε 
706 dé ἐςτυ 0 


A: ἐν δὲ Om ἀξονες παράλληλοι ἔσωσαν Te μήκη ἔχοντες 
ποδῶν N° ἔσω δὲ ὁ σεάφηξ τ ὕψος ποδῶν Γ ὴ κατασεσιδηρῳ- 
μένος «ρὸς τὸ μὴ, βασανιζομένου αὐτῷ, ῥήγματα λαμᾷζάνειν. 
Εἶτα two Uartp τὸν ἀξονα κατὰ τὸν χράφηκα αἰ τοοτυλώ- 
io μᾶτα ποδῶν B, ὧξε ψήχειν τὰς ἀψίδας τῶν ροχῶν καὶ μὴ 
ϑλίζειϑαι τοὺς φέροντας αὐτὸ ἀνϑεώπους. Εἶτα διπλοὺς τράφηξ, 


“ὦ ἢ 


Ι “Ἥ À / "ὕ nd ! “ \ »/ 
τω ὕψει διπλάσιων, τῷ δὲ μήγε! ἰσὺς τω Ζοθοτ" Ὡτὸς σὲ ἐς 


€ ; / \ \ \ \ / , 
ὁ M, οκκεκολοι μένος τὴν πλέευραν κατὰ τὴν μέσην εἰς δ οπυ- 


\ 


Aidh τὴν Ω: ἐχέτω δὰ 


« A »/ “ / » À \ 
ἡ “Ὡὡροπυλις ID τῷ MALTE AUTO Τὸ 


/ m / / ou » 7 eg / mm 
“Ὥϑοπυλον τῷ ἐπιτιδεμένω πυργω. ET ἐπάνω Ts TEaPnuoc Te 


μαι MTh. 1. Omunois | or πικοῖς P. — 
ἔγκειται | seripsi ex M. éxxerey plerique 
codd, Th, — wo: seripsi ex F, κου MT, — 
τὸ diomus | seripsi ex ΜΕ, τῷ dore D. τὸ 
d'ions B. τὸ dons P*? unde τὸ demo Th. 
— EX his patet Bitonem seripsisse O7 
Axa, Quæ hodie non exslant. | 9, en 
seripsi ex MEPV, δεῖ Th. ex P°. ἢν me 
my] sie plerique codd. mes re À. ἄξωνος 
D. mod 
ΞΊ sie MEPV. ποδῶν ἑξήκοντα Th. | ὁ 
ἄξανες M. — μυίκη] μήκει F. | 7. ποδῶν Ν] 
sie ΜΕΥ, ποδῶν H ponit P, unde corrieit ν 
in nl, ποδῶν κ΄ Th. — ποδῶν r|sieNM 
EPV, πεδῶν πειῶν Th. ! τ 


7- 


M. — à Tea quo | deest in F. 


ὃς χα τὰσεσιῃ- 


vaueroc] κατασεσιδερωμιέγος P''. 18. «ut | 


αὐτῷ cor. PM - ῥήγματα cryuan 
correctum in ῥῆγα τὶ ΠΣ unde R mare. 


oïjua ponit A. 9. ἄξωγα M. 


9-10. 
σοςυλώματα] Vaosnaauare KP. | 10. 


ποσῶ Β] sie ΜΕΡΥ., ποδῶν dvo Th. --- 
Won] seripsi ex PV. nier M. Male 
ψύχειν [ἡ οἱ Th. ex P?, — αψίσως ponunt 
MP. œuidxc K. 
correctum seeund. man, τῷ. --- δὶ πλάσιων) 


διπλάσιον δ. ---- ἴσος] sic ME. ὅσος PVR. | 


19. τῷ ὑψει] τῶν }" 


19. ἐκκεκολαμκέγος]) sie MPV, ὀκκεκολα- 
μένος ἰδ, — μέπεν] sie MFP. μέσιν V. | 14. 
τὴν Ὡ] τῶν. ὦ Ε΄. — πλάτει] sie MFP. πλάτη 
V.— αὐτὸ] sie MPV. αὐτῶ F. | 13. ὡρο- 
πυλὸν} ὡπεξόστυλον ["", — paguuc] sic 


FPV. φόφηκος ponit M, de quo vide p.97 


[Ta BÆœre;s 


‘Orixa 


L'EAEmAIC 


A 
ny 


no Tex 
πόνευσε 
Ποσει δεωγιος 
, 
Μίακεδεν 
᾿Αλεξάνδρῳ 
τῷ 


Φιλίππε. 


Du BITONOZ 
a / € / > el CRT \ 
dirAs éDestiTwony κποοςυλωμαᾶτα, ἐχοντα ὕψη md 5, Stpta 
Qi παχέσιν᾽ καὶ γὰρ ele ἐπὶ τῶν τοιούτων ἔργων ῥυχανήσεως ἢ 
λεπῆουργίας, Na iowoc. Εἶτα ἀνάμεσον τῶν διαςυλίων γχιά- 
OJAATE , ἵνα κατέχηται πάντοϑεν τὸ σύςημλα. Εἶτα ἐπάνω τῶν 
] » \ ee À -“ « -“ 
γμιασμιάτων σράφηξ, ἔχων τὸ μέηκος DD τῆς γωνίας ἕως τῆς 
; € ε / ! Lis 
χοροπυλίδος, ἐξέχων τὸ ὕψος ἑκατέρε πύδας δύο᾽ ἔσωσοιν δὲ κὴ 
μὰ ᾽ 7 \ \ t εὐ ᾽ “ 
STI ἐψαλιδωμένοι @es τὸ μὴ λαμᾷανειν ῥήγματα ἐν Tic 
Ν / ε ! >» © \ , T4 »! 

βίαις, y Aifidwon αἱ συνϑεσεις αὐτῶν, ess δλλῆλοις ἔχουσοι 

» ᾽ ΝῊ 7? , / , ͵ 
ἀρφιρότως EI τὸ ἀσα λεύτους eva. Εντὰ ἔσω @e STEpoy ον μέσω, 

| ᾽ ] \ \ “ »! ! / \ ε 
OV ἐπάνω τὴν καμπήν, OODV ἐχοντὰ τυγχάνει! ἥλατος ζ \2- 
συλώματα @ pion ἴὰ βιληϑέντα ἕνεκέν me «οροπυλίδος * ἐχέ- 
€ si « ᾽ ὌΝ ᾽ / e a 
χωσαν σὲ ἴα ὕψη mue S, ὡς apnroy. Eire ἐπάνω τῆς καμπῆς 
» / / " \ € 
rare Jimveunc, ἐψαλιδωμένος, ςέρέμνιος. ἔχων τὸ ὕψος ποδῶν 


1. ἱποςτυλώματα | sic MPV. Uzvcna«- ἕως τῆς «οδοπυλίόος ἐξέχων desunt in M: 


ματα FF. — ἔγοντα | inserui ex M. Omit- Omisit librarius, deceptus videlicet litte- 
tunt ceteri codd, Th. ὕψη) sCripsi 
ex MPV, ou F οἱ Th. ex P?. — πο- duc] sie FPV. ἑκατέρου ποδὸς ponit M. 


δῶν 5] sic MEPV. ποδῶν ἐξ Th. | 9-3. 


— ris ἐχὼν bis repetitis. | 6. ἑκατέρφυ m- 


Forte legendum μιέρφες inter ἑκα τέρα οἱ 


ρυχανήσεως ἡ λεπῆουργίας | emendavi ex πόσας. — dés|.sie M, item Β ponunt FP 
ἡ. ρυχάνης. ἔως λεπτουργίας F. ῥυκανή- γ.} 8. ὥς συνϑέσεις M. 9. ἀραρότως] sie 


εἶτα 


ΡΥ. ἀραρώτως F. ἀραρότοις pro 


φρότερον 510 codd. 


σεως λεπίουργίας PVTh. Ponit # solus M. 
de ἀνάμεσεν | uno verbo seripsi. ανα- tu | G ἔσω Ρ'»͵ — 


μεσον PT. ἀνὰ μέσων Τ᾿“, — διαςυλίων,  Videtur excidisse σράφηξ vel aliud nomen 


δ᾽ αφηλίων K.13-4.aquara|sic FPV. διάσ- 
ματα ponit M. sed ipse mox γιασμαύτων. 


᾿ς, arm] sic FPV. κατατεχνῆται M. 


πὸ su. εἶτα ἐπανω] ἙΟΡΡΟΧῚ EX CO- 
dice M. Eadem habet F. omisso τὸ. Ceteri 
omnes ponunt συςή κασι ἵ ἐπάνω. ex con- 
fusione htterarum rotundarum € et € in 
EITA - CITA. unde fluxit prava lectio 
quæ estin Th. 5. γιασμαάτων) yaua- 


τῶν Th. — Verba τὸ μῆκος Se τῆς γωνίας 


partis alicujus ad helepolim pertinentis. 

10. κατ ponunt παροξυτόγως MF.|\10- 
11. ὑσσοςυνωμα τα] sie MPV. Vaosgaœuara 
Εν | 11. μέσα] sic MFP. μέσσα δ. 15. 


ὦ ὑψη) seripsi ex M. τὸ ὑψος ceteri codd. 


Th. — πόδας 5] sie MFPV. πόδας ἐξ 
Th. — καμπῆς] κάμπης MF. 19. σρα- 


qnË | sie FPV. χράφννξ M. — διηνεκης | sic 
ΜΡ... διηνεκῶς ponit F. | 13-p. 55. 1. 1. 
ποδῶν B| sic MFPV. ποδῶν δύο Th. 


10 


ot 


Ms 
ol. «καὶ 4° 


ΓΝ. το, 15 


KATASKEYAI ΠΟΛΕΜΙΚΩΝ OPTANON. 55 
ἘΠῚ \ \ -“" " œ € / / » { \ \ Lnd 
B, τὸ δὲ μῆκος ἰσὸν τῷ κ-ποοκατίυ TeaPnu. Estyatw dh τὸ πᾶν 
»" \ / / “ « \ ἮΝ ᾽ 
époov. Mn λανϑθανετῶ σὲ σέ on ᾿χσὲρ μίας ἐπιφανείας διελέγθην. 
δ \ À οὐ ἢ \ / Fr «“ - 4 
Ov jap ἂν ἔχ μία πλευροί TEOMOY, Ὅυτον ἐξζουσι σᾶσα!. Ἐςε- 

/ \ \ “Ὁ 4 " Fa ᾽ / té »" 
oo τὸ μὲν MCPTOY VAN Evan, CATR ἐπάνω HMAVTE WOW τοι 
e “» e ἢ / À \ \ / / » 
IpLATIUOIS ὡς On μᾶλιςοι. Ψηχάέτω de κατὰ τὰ μέσοι τόπος ἐργα- 

/ .“ F\ " » / 16 ed 

τοκυλίνόδριος, 0516 Gus ἄξονας εὐχκενητοτέρους παρέξει, σῶν Τρο-- 

“ιν ἡ \ \ ͵ - / SU \ A 
χῶν ἐχόντων τὴν μὲν MÉCAMETEO Tv τυμπάνων ποδῶν ©, τὸ δὲ 
(74 EE | ἢ. τ᾿ \ \ / \ « , 
ὕψος ποδῶν Τ᾿. ᾿Έςω δὲ κ) πύρχος κατὰ τὸ τοϑόπυλον τὸ VaouI- 

" νι M os (Gi / " ᾿ 

μένον, ἔχων T0 ὕψος FH N\, ξύλινος, κεκονιαμένος. ἔχων ΩΨ 
« ΗΝ \ , \ ou , ! \ Si , ͵ 
UT Ts δρχᾶς τῶν ἐγκλιμάτων τὲ Kj τῶν Σστοτελεσμλάτων 
“ \ À « ἢ «“ \ / où / 
τῆς κατα. τὸ ὕψος διαϑεσέως., ὡςξ τὸ map Ga λλόμενον T8 τείχοις 

/ » ἡ Ex GO ἢ nd € / « Le 
μέγεϑος ἰσοπεδὸν va τῷ ἐγκλήμλατι Τῷ VmoxeErS ὕψους Té 
4 
av αὐτῶν ἐπιπέδων Τῷ τείγους à) Τῷ πύργῳ εἰς ὰν 

pa ς x TS πυργ ξ ἡλᾷ συγκει- 


/ . en \ 5. ἥν Ι « / » D / 
πυρλου τῆς δὲ αὐτῆς διαϑισέως Carapyouns ἐν τῷ ὀργάνω 


ἣ ea \ \ >» À / = + \ | 2 
μένων, τὸ κατα τὸν αὐτὸν A9DOV....... Δεῖ 5ν, μέχρον ἐξωϑεν Τὰ 


νας M. | 7. τὴν μὲν meme] sie MF 
US. ποδῶν T] sie MF 
PV. ποδῶν mu Th. — Post πύργος aul- 


ι. ἴσον τῷ] sie FV. [tem τῶν ponit P. πὸ 
M. -- τράφυκι] sic P. σράφικι V. ςράφυκι PV. nv μ. 7. Th. 


F. σράφηκος M. — Ἐςεγάϑω du] sic PV. 


9. δέ æ|sie MPV. 
dé στι πὸ ἔργον K. — διελέχθην sie MPV. 


δὴ om. M. ἐσεγάςη F. 


διελέγχθην P', διελέχεη K. νὰν ἔχη] 516 
ΜΡΥ. ἂν ἔχει ΕΡ' ἢ, — σλευροὶ] πλευφοὶν 
per ἕξουσι] ἔξουσι spiritu em ἢ. ὁ της 
Ἐςεγαϑω] ἐσεγάςω N°. |. van Eux | seri- 
psi ex FPV, dant Evauun ML van ξυλινὴ 
Th. — κέντρωσιν  κέντροσιν K. || 5. 4w- 
χίτω | scripsi ex PV. due To M. Deest in 
Ε΄. ψηχέοϑϑω Th. — Post δὲ ponit καὶ Th. 
Sed omittunt MP. — τὰ μέσα | τεὶ om. 
Εν | 5-6. ἐργατοκυλίνδριος] sic FPV. ἐργα- 
πκπιλύγδριος M. ἐργάτη ἴσως ἐργάτης δ᾽ 


Mare. ἐργατηκυλινγδριος pro, 6. ἀξω- 


dit ze Th. 


-- πηχῶν Ν] sie MFPV. πηχῶν TYTH- 


0. ἔχων] sie PV. ἔχον MF. 


moyre Vh. | 10. ἑαυτῷ] αὐτῷ ἢ. — ἐγ 


κλιμάτων | sie ΜΚ. ἐγκλημάτων P. ἐγζλη- 


μάτων F, ἐγκλίματῶν Th. — Ἀποτελεσμα- 


τῶν | sie MEPV. ἀποτελεσματῶν Th. | 11- 
12. Verba ὡςσε τὸ παρᾳξαλλόμενον (sic M. 
πταραλαμξανόμενον F) τ τείχοις μέγεϑος 


inserui ex MF, Desunt in ceteris codd, et 


in Th. | 15. ἐγκλίμαπι] sie PV. ἐγκλήματι 
MF. 19-13. τ πύργπ] τῶν πύργων V'. 1h. 
: : ; 5 Ν 
ὀτηπεέσων} sie MPV. 6% πέλων F. — τ 


τειχοις] À τε τείχοις VPSTh. | 1. Post 


λόγον videlur esse lacuna. — 220%! 


26 BITAONOZ 


/ ᾽ / Vs} \ \ Led € / ; “"Ἤ 
τείχους απένέγκοντα τὸ οργοῶνον, DCS τήν Τῶν ἐλκοντῶν ἀνόρων 


/ / \ e > “ “ ε ε \ 
διαϑεσιν κατα μέρ LOT τὸ πληῆϑος αὐτῶν, 076 οἱ μὲν ἑλκοιέν τὸ 


τ ε \ / ᾽ ᾽ ᾽ 
σαν ép99v, οἱ δὲ λοιποὶ συνήϑως me ἀσουσι τὸ ἐγκλήλατα ἐν 


Gi βάϑεσι τῶν πύργων᾽ οἱ δὲ ἄνω ἄνϑρφποι D οἱ δρχετέχτο- 


/ ! \ ᾽ \ \ / ᾽ \ 
νεύοντες ζϑέτωσαν met αὐτοὺς Que πύργους ἐρανοὺς πύκοις, ἵνα 


\ / / € \ "“" , / \ ; \ ᾽ “ Μ 
(ἃ “ὡροσπιτήοντα βέλη ι'ποὺ τῶν ἐνανῆον μυηδὲν αὐτοὺς ἀδικῇ εἰς 


5 À 5 / 
dUTOUG ἐμπιτῇ OVTE. 


To δὲ Er οἷόν ἐςίν ιἰπογέχοατπῆαι. 


CTPRÈHEZE = 


ἔξοϑεν À. | 1. ἀπενεγκόντα | ἀπενεγζόντα F. 

». xamaueñou P'°, | 3. xmuceiocua| 
sie M. Smueerowa celeri codd. ΤῊ. --- ἐγ- 
P'°, ἐγίλη- 
h. Ban] BaSa F.| 4-5. 


; dE ὦ va 
ἀρχιτευκπογευοντες M. || 5. éesrouc πόκους] 


κλιμα τα] sic MPV. ἐγκλήματα 


ματα |. 


sic PV. ἐρανοὺς κόποις M. unde ἐρανοσκόποις 
F. | 6. βέλη] βέλοι Ρ'". --- τῶν ἐναντίον] 
seripsi ex M. τῶν ἐναντίων ceteri codd. Th. 
— αὐτοὺς] sic codd. αὐπὶς Th. | 6-7. εἰς 
noce ἐμπίπῆοντας M. | 8. Τὸ δὲ qua | seri- 
psi ex MEFPV. τὸ qua dé Th. — Figura 


fol, “Qt 


ΚΑΤΑΣΚΕΥΑΙ ΠΟΛΕΜΙΚΩΝ OPFANQN. Di 


ANS 
N \ NN 9 SE 
OS NN CCC 


| Περὶ σαμβύκης. 


᾿Εχομένως δὲ τῶν “Φρογέχγρα μμένων ιὐπογρουψομεν σανδύκης 
κατασκευήν. Φέρει γὰρ χαὶ Oum τὸ ὄργανον ἐν Gi πολεμικοῖς 


, 


ἀγῶσι μιέγάλων πραγμάτων κινήσεις. Ὑπογράψω δὲ σοι Ὁ ἡρχι- 


helepoleos_ {πα} 15. in codice M eflingitur 
præbet Htteras N et errore seu pietoris 
seu Hibrari inseriplas, quippe quæ in 
lextu non partem quamdam machin. 
sed mensuras significent, Sunt igitur ΠΕ- 
teræ numerales. In eadem figura oceurrit 
vox CTPA®DHE, qui elian in textu ejus- 
dem codicis aliquoties occurrit. Qué 5] 
genuina sit. videtur ad verbum gége 
referenda. dum vocabulum æagn£ seu 


χραπηΐξ (el. tabs). in ceteris codicibus 


usurpalum. ἃ verbo σρέπω originem ducit. 
{Titulum Meg oœu£uxne uneis inclus 
quippe qui in vetustis codd. non appa- 
real. Descripsi ex secunda manu Pub 
᾿ς Εχομένως] ἐχο- 
, ; τος 

μένων PR --- προγεγραμμένων | scripsi ex 


in margine legitur, | 


ME, μρκαμμένων celeri codd. Th. — 
ὑσυγράψομεν) sie MF. ὑπυγράψωμεν PV. 
— cu dune | sie MF, σαμξύκης PV. 1 3. 
δ} seripsi ex MF, εν ΡΥ ΤΙ. 3-p. ὃδ..}...Ψ 
ἡρχιτεχτόγευσε | sie MFP. ἀρ γιτεκτόνευσεν. 


Ν 


Big NVII 


Σαμξυκη 
sive 
σαν δύκη 
nv NpATEX- 


TOVEUTE 


Δάμιος 0 


Κολοφωνίος. 


58 BITONOS 

πεκτόνευσε Δάμιος ὁ Κολοφώνιος. ΕἾχε γὰρ τὴν κατασκευὴν τῆς 
συμμετείας Giavmv. Ἣν χράφηξ, ὦχεν ἐν αὐτῷ mp LAN 
λοις ἀξονας + οἱ σὲ ἀξονες ἦσαν τετροχισμένοι. "Ho δὲ τῶν μὲν 
γρόχων αἱ διάμετροι ποδῶν Τ, ᾧῷ σὲ χράφηκος τὸ πλάτος dou 
Γ καὶ τὸ ὕψος ποδῶν Β, τὸ δὲ μῆκος ποδῶν KZ ὕψος σὲ ΤΕ 
κιλλίζαντος Τῷ ἐπὶ τῷ τράφηκι ποδῶν 1Δ. "Es δὲ ὁ ψ 
ὁ Ν ςερεῶς 1) ὀρθῶς ἰραρὼς «ρὸς τὸν τράφηκα, σεσιδηρφμέ- 
γος χατὰ Τοὺς ἀναγκαίοις τῶν τόπων. Ἐπέιτα διὰ Τῷ ἐπιςυλής Τῷ 
χιλλίζαντος ἤχθωσαν κανόνες οἷον ἡμισοαγ κωνοειδεὶς " χαὶ δὲ αὐ- 
τῶν καὶ τῆς κορυφῆς Τῷ κιλλίζαντος διώῶϑω κοχλίας, 9 τὸ μὲν 
μῆκος ποδῶν LE, ἡ δὲ περάνμετρος δακτύλων 10: D xaTa Vos 


/ “ 2. 16,2 ὧν 5 7 0! ᾽ « ; ! 
ββασεις τῷ NOYAIS WT TS ἐπίτον! ἐστ ἐργάτης, ὡς ἐπιςρεζ εἰν 


1. Δάμιος ὁ Κολοφώνιος) sic MPV. dx- 
pic ὁ x. ponit F. In codice B legitur Jus 
Ἐν] sic FV. #7 P. ἥν Th. 

3. ἄξωνας. ἀΐξωνες M. | Δ. 
sic MFPV. 
PTh. ὃ. τὸ μῆκος omisso de F. — ποδῶν 
ΚΖ] sie MFPV. ποδῶν ἐΐκοσι éma Th. | 


5-6.8 κρλίξαντος) τῷ om. [ἰ 


ὁ κολοφώγιος. | 2.” 
ποδῶν ΤΊ 


ποδῶν σπειῶν Th. — τὸ om. 


] 6. “ἢ ἐπι] 
τῷ ἐπι M. — ποδῶν IA | scripsi ex M. πο- 
δῶν AA PV. ποδῶν xd’ FTh. | 6- 
ὁ Ν] sie MPV. ὁ κιλαξάσσων ponit Εἰ, quoil 


7. WING ac 


lesendum ὁ κρλάξας ὁ N. Etenim ambo 
formeæ xuu£acs οἱ κρλάξας occurrunt in 
codicibus. Attamen forma usitatior KIA- 
AIBAC lilteris uncialibus exarata est in 
figura picla codicis M. | 7. 
ϑώς sie MF. 
Th. — ἀραρὼς] ἀρεαρῶς À. 


— ὅψηςηλίς F. || 9. κιλλίθαντος] sie MPV. 


ςερεῶς À ὁρ- 
pese x, ὀρϑὸς celeri codd. 


8. ἔπιτα M. 


κα λίξαντος F prommaGarne. — ἤχθωσαν] 
- DDV ? - ; 
sie FPV. ίχθοσειν M. — οἷον ἡμισταγκωνο- 


seripsi ex solo Εἰ, Notanda est hiæc 
leclio, quippe quum hoc loco mra occur- 
ral confusio in ceteris codd. Etenim M 
preæbet 6 ὃ, quod nullum sensam habet. 
Ponunt PV οἷον C, ubi C videtur esse sig- 
num vocis ua. Quod signum quum 
librarius qui codicem vetustissimum M ὁ 
textu unciali descripsit non intellexisset | 
litteram gyua esse pulavit, unde οἱσ serip- 
sit, ubi linea transversa abbreviationem 
vocis οἷον antiquitus sigmficavisse existi- 
manda est. Alia ali ponunt codd. recen- 
tiores, ut οἷον p P'°. Male prorsus οἷον ς΄ 
apud Th. | 10. κρλλίξαντος) καλλίδαντος 
rursus Εἰ pro κρλάξαντος. — δ᾽ ώϑω | δὶ ὠ- 
φῶ F. — κοχλίαε] ὁ κοχλίας plerique codd. 
Th. Delevi ὁ ex ἀποίον [αἴ codicis M. 11. 
δακτύλων 16 | sie MFPV. δακτύλων δεκα- 
ἐννέα ΤῊ. | 19. ἐργάτης] sic FPV. ἐρλατης 
habet M, ex confusione litterarum F ΘΕ 1, 
sed inscriphio in figura est EPT ATHC 


Than 


KATAEKEYAI HOAEMIKON OPTANON. 59 
\ 7 À \ , / \ / , \ ν / 
τὸν κοχλιᾶν κατὰ ἄς CHAOS Χο πᾶ λιν εἰς τὸ σνᾶντιον ςβε- 
/ \T7\ ͵ " Wu ‘7 ἡ νεῖ, τ δον} τὰν ἢ 
Pomévor κατὰ Tac ἐλαττώσεις. Eu δὲ ὁ ἐργάτης ὁ K. Εἰτὰ ὑπέρ 
\ \ na / » D / sl 7. \ 
τὴν xopUuPNv TS κιλλι (αντος ἐν τω κοχλίᾳ ἀγὼ κείοῦω κῳτακλεῖς 


ἡ ΔΕ, διπλῆ, ὠκκεκολοι μι μένη πᾶσι Qi κλήλασιν, ἔχουσαι μὴ 


, πολὺ τὸ ψῦῆιχον τῆς δια ςείσεως JAN ὥσπερ συμπεζρυκὸς πᾶσι Qic 


ἐμξαλλομένοις. Κατὰ δὲ τὸν ἐνδεχόμυένον λϑγον Τῇ παρᾳϑέσει τὸ 
μῆκος ἔσω, ὡς γινομένων Eva τὴν ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν ὀπῶν μοῖραν 
τοὺ δυοδεκαπλάσιον Τῷ ὅλου duos. Εἶτα διὰ τῆς κατακλειϊδὸς 
παραὶ Toy κοχλίαν How σοινδύκη, ἔχουσι τὸ μῆκος ποδῶν Ξ, 
γέγνυϊα τῷ “σλάτει DE τὴν ἐμ τῷ ρήματος ἊΝ κοχλίᾳ τ. 
Εἶτα διατειχεζέϑω, ose Gus émCaævovras ἄνδρας τεθαρρηκότως 


δὰ \ » | , » | 
MIE TRY TV ἀνάζασιν εἰς αὐτήν. 


ltteris uncialibus exarata. — ὡς ἐπιςρέ- 
φειν | seripsi ex M. ὃς ἐπιςρέφει ceteri codd. 
Th. | 1. ἐκτάσεις] sie MEV, ὀὠκςείσεις P 
Lo. ὁ K] sie MPV.OK po- 


Dit Fe — ὑπὲρ] seripsi ex MEPV. ἐπὶ Th. 


Th. mare. 


ex P°, | 3-4. κατακλεὶς ἡ ΔῈ dim | seri- 
psi ex M. κατακλείσει δὲ dimi KV. κατα- 
usa δὲ διπλῆ! P, sed secunda manus in 
maroine ponit ἴσως κατανλεὶς διπλῆς unde 
και τακλεὶς διπλὴ P°Th. Error codieum pro- 
iectus est ex lotacismo, nam sonus vocum 
κατακλεὶς n ΔῈ οἱ κατακλείσει dé apud 
Græcos idem est. No'atur era in 
figura piela codicis M, ubi ΚΑΤ AK AEIC. 
LU ὀκκεκολα μι κένη 1 sie plerique codd. 


cHremomnuern PU, — κλίμασιν } om. F. 


[18 ny] sie PV. ψύχον F. duyec Cor- 
rectum in duyer M. — ὠσπερ] sie FPV. 
ὡπερ M. — - συμπεφυκὸς] sic PV. συμπε- 


φυκωῶς KP. συμπεφυκῶς M. | 7. γινομέ- 
var | scripsi ex FPV. puvouerar M. γιγνο- 


͵ ἢν » r n , ν᾽ 10 
μένων Th. — ἀπ᾽ αὐτῶν) παρ᾽ αὐτῶν ""“. 


— μεῖραν]) sic M. μοίραν FPVTR. | 8. 
duodixamaaor| sie MF. δυωδεκα πλάσιον 
PVTR. δωδεκαπλάσιον P.— μυΐκοις | seripsi 
ex M. qui habel wecou prima manu in 
dote Correctun. got ponunt quoque 
AFPPUR. μῆκος Th, — Post μήκους in- 
serui εἶτα ex M. Deest in ceteris codd. 
Th. — κατακλεῖσος)] κατακλιόος F. | 9 


raea| sie MFPVA et R. ἐπὶ Th. res. 


rues Th. marg. — dia | draw K. — 
caduun | sie ME, cœœuGuxn ceteri codd. Th. 


ποδῶν 


-- ποδῶν E| sie MPY. ποδῶν ς F. 
€ 1 ΤΣ ἕν al 

ἑξήκοντα Th. || 10. γεχργυία | pepovuia Th. 
— τῳ] τῶι P. — τρήματος] sie PV, mei- 
ματος ἴδ. σρήμμκατος P''. ἐκτείμματος M. 
— κογλία | seripsi ex M. was ceteri 
codd. Th. — Post κοχλίαι videtur esse la- 
11. διατει ae So | 


cuna, | | seripsi ex F. 
qui d'ariyesw habet. δγα τυ χειζέοϑω M. 
διαςοι γιζέοϑω V PT. Variavit lectio propter 
iolacismum : 1 — ΕἸ -- ΟἹ -Ὑ΄. | 19. ποιέῖ-- 


| miñadeu Ê. — Post αὐτὴν. a linea M. 


ΠῚ 


{Ἑργάτης. 


κατάχλεις 


60 BITONOS 
᾽ À \ \ / DR / \ ! 
Εχίτω δὲ κατὰ τὸ Q πλινϑῖον ποδῶν S παντοϑεν [7 | πλάτος 
\ -“" ᾽ / À \ ͵ -“ \ A 
r) τὸ μῆκος. Eye σὲ μολίζδου τὸ πλινϑῖον Τοσοῦτον τὸ πλῆϑος 
« » | » \ / \ (À -“ LL 
@SE GWTPOQTOV ποιεῖν Τὸν μϑλιζδὸν τὸ ὅλον σήκωμα τῆς σανδύκης. 
Ὁ" \ \ \ »l ͵ ε { (74 
Eire πάλιν κατὰ τὸ ἄκρον τὸ ἄγω ἔςω MAATUTÉE ἡ vd UUM , OMG 
6 ΠΝ 14 « ! Où ΓΝ, \ “Ἢ , Ê / 7 
ἡ ἐπιθασις γένητοη padistec (οις ἐπι τὸ τείχος ἀγα φαμνοισίν. Εἰταὰ 
, ͵ 5: δ AN, si m5) / el Cd ἼΞΞ. τη] 
Σστυσήσοισοι Dr ΤῸ ἄκρου Τῷ ἄνω διαςήμιατος οσον mod S, tu 
/ , / 7 ᾽ \ \ / » 
κλήμαξ ἐν χανοσι ςερεμνίως ἐνσεσδεμόένη, 1) τὴν κινήσιν ἐγέτω SE- 
/ » ἡ \ \ re »/ “Ν Ἔ el € « 
ρέμνίαν " ἐχέτω δὲ τὸ μῆκος ἰσὸν τῷ κιλλίθανπ, WE, OT ἢ 
/ “ “ν / , \ \ \ / \ 
κλίμαξ ἅψηται 1 ἐδαφοις, ὀρθὴν VER κατὰ τὸ κέρας τὴν 


/ (4 \ LC \ / / / D 3 
σανδύχην * ὁταν δὲ ἀναλαίθη τὰ mA, τῦτε χρωμένοις τῇ ἐπι- 


OMR rm \ ΓΙ ! ΕΝ 
SPoPn τῇ τὰ κοχλ ἧς, δημιουργ ιν τὴν ι'“σοκειμένην ma. 


1. Ἐχέτω] seripsi ex MF. ἐσὼ ceteri 
codd. Th. — τὸ Q 4807] emendavi ex 
M. πὸ Q παΐλιν οἷον ponunt celeri omnes 
codd. et Th. Error communis fluxit ex 
prava lectione Htterarum uncialium , quas 
codex M solus recte transeripsil ITAIN- 
OION = I AINOION -- HAAINOION 

- HAAINOION, unde fecerunt librarii 
παλιν οἷον. -— ποδῶν 5] sic MEPV. ποδῶν 
ἐξ Th — τὸ πλάτος) supplevi r 5. χ τὸ 
μῆκος] 516 M. πὸ on. ceteri codd. Th. — 
Ὀσοῦτον πὸ mic] sic M. τὸ celeri codd. 


Th. 


κω | axwut FE. --- œuduxnc| sie MF. 


3. μόλις δον) μόλυξ do Po. — y 


σαμξύκης V. συμξικης P, unde nubuxnc 
PE mare Th. mare. | 4. in] ἔςω δὲ ἢ", 

h-5. Post πλατυτέφᾳ solus Δ habet # 
ravduun ὅπως κἡὶ ἐπίξασις γένητω ἐαδιε- 
Sex πῖς ἐ. τ. τ. a. Inserui hæc verba, 
quæ desunt in ceteris ecodd. et apud 
Th. 


3705 aævouay Celeri 


Ἡ p ee ΗΝ : 
5. ἀναβξαίγουσιν | scripsi ex solo F. 
codd. Th. 6. 


nou mo | COrrexi ex conjeclura. δ ποσης- 


Sro- 


σας ponunt eodd, et recepit Th. 37 imse- 
rui ex F, nam deest in ceteris codd. Th. 


Videtur legendum δὐτοςνσοεισ᾽ #70 cum 


elisione. — ἄκρα] ἀκρυ M. — ὡς ὅπεν M. 
— ποδῶν 5] sic MEFPV. ποσῶν εξ Th. | 8. 


κρλίξαντι) sie FPV. καλλίξαντι M. | 8- 
9. ἅψη- 
τῷ] ἄπτητω Pi. --- jee] sic ΕΡΥ. γε- 
veu M. γίγνειϑεω Th. | 


à / - .- 
F. στιν δωνκην correctum pruna ΠῚ ΠῚ 1 


9. καὶ κλιμαξὶ κ᾽ om. AP'°. 
10. σαν dUxmy | sic 


στιν δύκην M. oau£uun ceteri codd. 10-11. 
τῆι ὄπηςροφῆι mi Ὁ. Alterum τῇ om. Β΄“. 

11. δημιουργεῖν} sic FPV. δοημιουρχριν 
habet M, videlicet ex confusione littera- 
rum unéialium ΕἸ = ΟἹ. — ὑτουκειμέγεν | 
ὑσυκειμένειν F.— op | sic M. τὩροίξιν 
EPR. Desinit hic excerptum Bitonis in co- 
dice F, Figura hucusque inedita quæ hu- 

P 


jusce machine , vulgo dictæ cæu£vxn apud 


Griwcos et sambuca apud Latinos. efligiem 
proponit, præfert nomen CANAYKH hit- 
teris uncialibus depictum. Quæ nominis 


forma conslanter occurrit non solum in 


Ms 


fol. 49. v°. 


KATAZSKEYAI ΠΟΛΕΜΙΚΩΝ OPTANON. 61 


To δὲ opaque οἷον ésiv ᾿᾿πυσγέχλρατῆαι. 


CùN AV KH 


τς δ. τ ὃ. 
ιλεις 


, / \ Fr (ae / » / 
Εχομένως δὲ των καταπαλτκὼν yaspa@eTs σοι Φρχιτέχτο- 
νευμα τοοοκεχείρ LIU ἀναγράψαι. Ἔχει δὲ Tv τὸν φρύπον. 
Ἔνσω γὼρ ὁ ὑποκεήλενος γαςρα Φέτης ὃν ἠρχιτεκτόνευσε Ζώπυρος 


vetuslissimo codice M, sed etiam in ils 
excerplis Bilonis quæ codex F'ex eodem 
anliquissimo fonte derivata usque ad nos 
servavit. Unde liquet formam hanc στ - 
duxn eliam in prototype exemplart usur- 
patam fuisse. Ttaque eam immutare non 
sum ausus. Altera forma σαμδύκη, que 
ad transeriptionem latinam propius acce- 
dit, oceurrit in codicibus VP ex recen- 
sione sæculo decimo facla exaralis et in 
omni familia codicum recentiorum . atque 
eliam in io θ΄ unde editio Th. manavil. 
Præterea notandum est seripluram cæu- 
Eux in codicibus MF soli Athenæwo tribu. 
unde conjicere lice ambas formas anti- 


quitus fuisse nsilatas, ila tamen ut forma 


cævdèxn Bilonis propria ac peculiaris fuisse 
videatur. Gelerum de nomine sambucæ 
γα Ια ΠῚ est, nam usurpantur cuGuun 
(Arcad.) cœubouxn (Hesych.) στιν δώκη se- 
mel M) oœuGiun vel œu£ven (semel P) 
atque etianr # σάμξυξ, τῆς σώμξυκος. 
quan formam ex Suida receplam vir doc- 
lssimus Schweighæuserus in Polybium 


10 — VIE. 


6,9). | 2. χαταπαλτικῶν 50 0105] ex Uitulo 


suum intulit (Polyb. V, 37. 


htteris uncialibus bis exarato in codice M. 
qui ponit etiam alias κα τα παλτικών. hic 
vero καταπελτικῶν. sicut celert codd. et 


Th. — γαςραψέτε σοι 


γαςραφές V'. γα- 
φραφεπυσι ἢ γ᾽, γεαφέςᾳ À correctum in 


marge. | 3. τόνδε} deest in M. | 4. γαςρα- 


Fig. AIX 


Γαςταζετης 


ὃν 


Ζωπυρος 
5 Tac γος 


ον Ν᾽ μλητῶώ.) 


03 BITONOZ 

ὁ Tagavnvos ἐν Μιλήτω. Εἶχε jap βάσιν τὴν Α΄ ἧς τὸ μὲν 
μῆκος ἣν ποδῶν Ὁ, τὸ δὲ πλάτος ποδῶν Γ, ὕψος δὲ ποδὺς Α. 
Εἶτα ἐπάνω τῆς βάσεως κιλλίξαντας dev Beaporws ἔχοντας 
τὸ ὕψος ποδῶν Ἑ" ὦτα ἐπάνω αὐτῶν κανὼν κοῖλος, οἷος κὴ ὁ κα- 
ταποιλτκὸς, ἔχων D μῆκος ποδῶν FA ὁ @. Οἱ δὲ κιλλίξζαντες 
ὀρϑὺς 
τὸ σὲ 
πλάτος καὶ τὸ πάχος ποδὸς A. Εἶτα ἐχέτωσαν ἄνωθεν Dm Fà 


Ὁ ν ἡ \ ἣν 2 \ / Led / 
Tous ποδὰς ἐγέτωσοιν τὸ μῆκος. ET κατὰ μέσον Τὰ κάγονος 


. 7 / ε \ \ »} λ rs ἴω nn 
ἐστέτω κίων ὁ E, κατὰ τὸ Δ, ἔχων τὸ μῆκος mduv B, 


! ε » À me \ “»Ἥ \ ᾽ ᾿ 

κοίλου κανόνος ὡς DT παλοιῖς COS χατακλειδὰ, ςένῆν, ἐπιδὲ- 
\ L \ / / ᾽ δε \ SU ε 

Ea Sy τὸ REV τὸ œvoximévor δυναμένην. Esw δ᾽ ἡ μὲν ὁπή ἡ 
ἣ Vo 1 \ ,! \ \ ! Me στα \ \ 

Z, τὸ δὲ τόξον τὸ Ψ, ἔχον τὴν μὲν περαφέρειαν md ©, τὸ δὲ 
[A ᾿ Ἦν " / , ᾿ \ 
726 δαχτυλων IE, veuex καϑημιμένον sépéuvit ἐχθυσὴ τὴν 


φέτης PV. γαςραφήτης M. γαςραφέςης V'. 
γαςροφέτης Th. — ἡρχιτεκτόγευσε sie MPV. 
αρχιτεχτόγευσε "ἢ, ἠρχιτεκτόγησε Th. | 1. 
Ταραντῖνος) ἵχραντινος M. — Μιλήτῳ | 
αιλήτωι D. μειλήτω M, more epigraphico, 
nam frequens lectio ΜΕΙΛΉΣΙΟΣ in 
imscriptionibus. — τὴν A] scripsi ex co- 
dice M, ubi etiam basis A clare appa- 
rel in figura, Quum figura hucusque ine- 
dita desideretur in ceteris codicibus, male 
correxerunt βάσιν nva quod recepit Th. | 
>, ποδῶν 9] sie MPV, ποδῶν ewéa Th. 
— ποδῶν T] sie MPV. ποδῶν τελῶν Th. 
πόδας I’ ponit Pr, — ποδὸς A | sie MPV. 
mdoc ἐνὸς Th. mx ἃ ponit PI: || 8: 
κιλλίξαντας } κιλλίξαντος PV. κρλάξαντος 
ponit M. — ἔχοντας 1 εχόντες ΜΡΥ. | 4. πὸ- 
δῶν E| ποδῶν πέντε Th. — οἷος] οἵοσ M. 
εἷον Th. 


præcedentibus, nam κατα πελτιχὸς habet 


4-5. xœrmrannuwc] seripsi ex 


ipse M. sicut ceteri codd. Th. | 5. æ- 


δω; Z] sie MPV. ποδῶν tra Th. πόσὰς ζ 


ponit P. — χρλίξαντες] sic PV. κιλλά- 
Éavres M. | 6. πρέϊς πόδας | sie M. — 50- 


Re M. Γ πόδας PV. | 7. ἐσώτω ] sic uno 
consensu οὐ. MPV. Forte legendum 
est Te. — κίων ὁ E| deest lillera E in 
figura, sed apparet columna seu κίων. — 
KA TE τὸ] sic PV. xart δὲ τὸ ponit M. — 
ποδῶν B| sic MPV. ποδῶν δύο Th. | 8. 
ποδὸς Α] sic MPV. ποδὸς ἐγός Th. — 
ἐχέτωσαιν) sie PV. ἐχέτω δ]. | 9. παλαιςἕ 
ἑνὸς] seripsi ex M. παλαις8 α PV. παλα;- 
τῆς μίας Th. — κατακλέϊσα | sic M. κατα- 
wuda PV. | 9-10. émdéEa£eu] correxi ex 
M. ἐπιδείξασθω VPTh.! 10-11. Ζ ]scripsi 
ex M. Signum Zin figura excidit. Male NZ 
ponunt PV, unde ν Ceeleri codd, Th. Er- 
ror natus ex confusione htterarum N et H. 

11. τὸ δὲ τόξον τὸ Y| emendavi ex M. 
πὸ δὲ τῦξον ὃν τὸ JL Th. Vocabulum ον 1r- 
repsit ex errore codicum VP, qui τὸ de τὸ 
Ξ ὃν τὸ Ἢ ponunt, dum secunda manus P 


in margine æ£e adscripsit. | 12. dxxrv- 


Th. 119. 


fol. 30 1” 


10 


KATAZKEYAI IOAEMIKAON OPTANON. 63 


/ / Fa »| δ Ἃ ᾧΨ € rs δὰ “ΝὝΆ ; 
TEAMETEOY δακτύλων À * éçw δὲ τὸ RÉ OAOTOVOUY éaUT Dp- 


eayis. Εἶτα διωώῶωσαν δύο Φώτα παρολληλο. τῇ διογῆρᾳ, ὅϑεν 


τὰ βέλη door. “Ἔςω δὲ τῶν βελῶν τὸ μήκη ποδῶν 5. τὰ 


δὲ Ty τῆς Jiauéres, δακτύλων 5" ὦτα Don Τῷ εύλου TE κα- 


/ ! ; / ΠΥ ΩΣ \ / / , 
5 τατέϑεντα. Le An ἐναποςήσας Dr τῷ Θ..... ἢ modxc duo, ἔνϑες 


/ » \ ὦ / ! / e/ / D ef 
κανονῶ ἐπί TD κοίλω HOWOVI “λαγίον WoTEp παροίλληλον τῷ 0CL- 


\ Ν non / / - " \ 
ὧνπ τὸν M, x, δὲ' αὐτῷ διωόϑω λινεα τῶν κοροίκων. Eswony γὼ 


CG: / / m1 / \ do / \ 16 
ἐξ CHATÉPE μέροις Τὰ TES XOPOXES δισσοι οἱ ἐντείγοισι τὸ TG ov " 


αἱ δὲ λινέαι αὐτῶν διωσλωσοιν κατὰ τὸν κανόνα. τὸν N Φερέωϑωσαιν 


10 δὲ στὸ Τῷ κανόνος Τῷ M ἐπὶ πὰ μέλλοντα λέγεοϑαι διχρόχια. 


χὼν IE] sie ΜΡΥ. δὰ κτύλων πεντεκαίδεκα 
Th. — γευρᾷ] νευροὶ M. νεῦξεφ. PV, sed 
secunda manus P correxit in veut. — 
ka Smuuëvoy | emendavi ex M. καϑημενον V 
D. xerduevor mare. xeSmuevor Th. — σε- 
peuriæ| spéuuiaæ NP, sed secunda manus 


) + ΠΑ] ἌΝ 
D sépeuviæ correxit. φερενεία M. — ἐχούσῃ) 


ἐχούσηι P. | 1. δακτύλων A] sie MPV. 
δακτύλων τεσσοίρων Th. — Post τόξον in- 
serit Th. Deest in codd. MPV. — ἑαυ- 


τῷ] seripsi ex M. ἐν αὐτῷ ponunt ceteri 
codd. Th. | 4. τῇ] τῆι P. | 3. διωοϑή- 
ærau| covrexi ex ΡΥ, diæSnoeru P'? 
do aru Th. — ποδῶν 5] sie MPV. m- 
δῶν ἐξ Th. | ἡ. δακτύλων 5 sie MPV. 


δακτύλων εξ Th. — 4] me D, — Post 


Sax inserit καταὶ Th. Delevi ex auctoritate 
codicis M. κα τατεϑεν τα | emendavi ex MV. 
κατα ϑέντα PTh. | δ. βέλη} seripsi ex 
M. Male δου ἐλη ponunt PV, quippe 
quum librarius Hitleram B putaverit esse 
numeralem., Correxit Bean secunda manus 
P. duo ἐλη mare. (βέλη Th. ex P°?, — Post 


Θ videntur excidisse  verba  quædam. 


Forte supplendum βέλη ὀναποςησοις Sm τῇ 
Θ [διεςῶτα ἀπ᾿ ἀλλήλων ἐκ ἔλασσον ἡ] 
πόσας δῶο. — ἔνϑες] seripsi ex M. ἐνϑεὶς 
ceteri codd, Th. ! ὁ. τῷ κοίλῳ 
7. nv M] sie PV. > M ponit M. 


= τ ͵ .ν 
τον μ Th. —— Ma | SCTIPSI ex præce- 


δῷ 
ΤΏ! κοι- 


λων P. 


dentibus, avai ponunt VP, sed secunda 
manus P'awéæ margini adseripsit. λίγα αι 
M. | 8. diconi δυσσοὶ P'°, — ὀντειγουσι] 
seripsi ex correclione secundæ manus P. 
ἐκτεινουσι ponunt MVP prim. man. Th.! 
9. λιγέαι | seripsi ex præcedentibus. à1- 
ναία! V. λιναία Ὁ. λιναῖαι Th. αἰνεαι po- 
nit M, ex confusione litterarnm A et A. 
— κανόνα] κακόγα P corr. in καγόνα. — 
πὶν N | scripsi ex MPV. τὸν P'. τὸν y ponit 
Th. cujus error natus est ex similitudine 
hllerarum y et y in codice Ε΄, Deest {Π|- 
tera N in figura. (Vide fig. XX, p. 64.) 
1 τὸ. dimecua] seripsi ex secunda manu 
P. Somcya ponunt MV et prima manus 
P, quasi δύο πρόχια legendum essel. Inde 
διοτρόχια ‘habuerunt P?TL. qui maroini 
alteram lectionem dimçoma apposuerunt 


6! BITAONOE 


" \ CRE: ΐ, »! ὑπ À . ὯΝ 3 
Εςω γα παρᾷ τὸν x Cart ἀξων κατὰ τὸ ᾧ, 4 ἐν αὐτῷ ἐν- 


κείϑω τὰ διχρόχια * ἐπὶ ταῦτα δὲ 2 αἱ λινέαι Φερέτωσαν. 


Τὸ δὲ «ἤμα οἷον ἐεῖν τ πυογέχρατῆαι. 


= 


EI & | 


/ >» # / \ » / / « / 
Tours δ᾽ ἐχυμένον oi mov ὀρανοζάτην γαςραφΦετην ι΄ Ζσεγρα-- 


1. κρλιξαντα sic PV. κρλάξαντα po- 
mit M. 


phico ex M, dé «1% ceteri codd. Th. 


1-9. ckgiew | SCTIPSI MOre epiora- 
>. ἴα dimecssa) scripsi iterum ex secunda 
manu P. ἃ μιοτρόχια M. ἴ χιςρὸ ua PV. & 
διοτρο ya marg. δὶ τρόχια Th. ex P°. — 


40 om MP. — xwaiæ ponunt MPV. 
— gérer | sie MPV. o6v6 Swou cor- 
rexit PT Post φερέπωστιι suspicor 


inesse Jacunam. Etenim usus machinæ 
non explicatur. — Deest figura in om- 
mbus codd. excepto M. | 4. Quæ deinde 
sequuntur περ cezvoGaTs Jaspatérs (le- 
sunt in codd. VV?P? PS. Unde Hiquet 
unde V?P*P° 


exseripli sunt. jampridem exeidisse. — 


fohum illud ὁ codice V. 


Tours δ᾽ ἐχόμενον | sic P. rurs δεγοιενε 


M. τοῦτον δεχόμενον Ρ', — ὑπεχράψ 
M. UT ἔχοκκενον ne υπεγξανα - 


Ms. 
fol. 30 ν΄, 


Me 


fol. 317 


Fhouis 


KATAZKEY AI ΠΟΛΕΜΙΚΩ͂Ν OPTANOQN. 6 
" \ / \ / ᾿ / / CE 

ψαμέν᾽ ἔχει jap τονδὲ τὸν τρόπον. Exmow de σο! οἷον npys7ex- 
f “ « Ἂ" ᾿ / mn » x »l 

Toveur Ζωπυρος ὁ Tæpavnvos ἐν Kuun τῇ χατ Ἰταλίαν. Es 
" ! « Ὁ ( Las CRE 4 ἂν ! A τῆν 
de βασις ἡ Α, ἧς © μῆκος ποόδων LE, τὸ δὲ πλάτος md IC, 
(4 \ V4  » ὦ » © / € Fr . ὁ \ 
ὕψος δὲ ποδὸς Α΄ ἐπάνω αὐτῆς κιλλίζαντες οἱ XX, ὧν ὁ μὲν 


: ἐλάσσων, ὁ δὲ μειζων. ἡ 0 μὲν ἐλάσσων ὁ 1° ὁ δὲ μειζων ὁ ©. 


᾿ φΦ Υ νι / = ed À / _ 

Es δὲ Τῷ ἐλάσσονος τὸ ὕψος ποόςς V, τῷ δὲ μείζονος ποσὲς E. 
ον » ἢ \ « “ € / | À / 

Eire ἐπάνω κανων ὁ M, οἷος ὁ γέχρα μένος ἐπὶ τὰ γαςραφετα, 

, \ \ " / =. \ \ ὦ / ἘΣ \ \ ] 

ἔχων τὸ μὲν μῆκος πόδας E, τὸ δὲ ὕψος σποδὰα Α,, τὸ δὲ πλάτος 

= “" , , \ / € 
mode Γ, κοῖλος ἔσωϑεν. Eswony δὲ DE οσηρτημενοι οἱ κιλλίζαντες 


\ 


“ [ἢ « λον » / ! FT 3 / / 
Lo TD κανόνι" ὁ δὲ κανὼν ἔσω εὐσήκωτος παντοϑεν. Erre Σστθςήστοις mode 


mi , Fm ͵ \ / / \ \ ἱρὰ 
Δ Don Τὰ œ@egowmu, δὺς κατακλειδίῳ Tomv κατὰ τὸ M. Εἰτα 


ιν σον © τοῖς CN de. EU ἃ De AUS, ἃ À 
dit τῆς ὀπῇς καδεὶς τὸ τῦξον, ῷὶ τὸ μὲν μῆκος ποδων Ζ, ἡ δὲ πε- 


uv) ὑπογχανα μεν M, ex confusione lilte- 
rarum € et O in scriptura unciall. ὑπο- 
γράψωμεν PTh. || 1. ἔχει jap] seripsi ex 
γ. ἔχει de PTh. — τὸνδε τὸν τρόπον] 
sie MP. 


PU. mov δὲ τ. me. Th. — οἷον 


ῥ, ἢ ν, ne \ ’ 
πονδὲ om. γ΄. τοῦτον τὸν Tom 


SErIpst x 
M. ὃν ceteri codd. Th. | 1-2. neurexnveuc| 
sie PV. μρχιτεκτογευσ evi male separavit 
γ. Quippe aderat N égerwauer ii proto- 


ivpo illeris unciahibus seriplo. 5. Ta- 


pawñvoc| sic P. ταραντινος \E --- Kuun Th | 
wa mi Ph. κρλίξαντες] sic P. καλι- 


Éavres δ΄. — ὁ μεν] ὁ μένων P'°, | 4-5. ὁ 
uv ἐλάσσων 01, οἱ δὲ μζων ὁ © | reslilui 
ex Πρανα medita (p. 67) ubi ambo aie 
ξαντες nolantur hlteris XX et distinguun- 
tur Htteris 1 et ©. Mira confusio codicum 
hoc loco. Ipse M ponit ομον dé μείζων ex 
prava  lectione  characterun uneialium 
OIOAE (sciicel ὁ 10 dé) quos librarius 
putavit esse οἷον dé. Alta alit tentaverunt. 


οἷν δὲ O μείζων o © pouit P. quod re- 


cepit P*, unde οἷον de ὁ μείζων ὁ 8 Th. 
οἷον ὁ dé μείζων 8. P'. οἷον dé μείζων ὁ θ' 
ΡΝ, οἷον δὲ βείζων ponit V', unde οἷον δὲ 
βειζων 08 Ρ΄, οἷον δὲ βειζων ὁ E P°P7, Ce- 
tera mitlo, | 6. πύδες E] seripsi ex ΜΙ". 


πιδὸς € pont P, sed correxit see, man. 


in ποδῶν. unde ποδῶν ε΄ P?Th. | 7. οἷος] sie 
M. οἷον ΟΥ̓. — γαςραφέτε ] sie MP. γα- 
gagéce ν΄. | 8. ποόὰς ΕἸ sic MP. πὸ- 
δὰς πέντε Th. — πὶ δὲ ὕψος] ΒΟΓΙ 5 ΟΝ 


MV'P'°. πὶ ὕψος otmisso de PTh. — mdx 
ponit V'. mdr a' 1)", ποδὸς α MPTh. 


9. πόδας T| Por Γ ΜΡ. ποσῶν γ᾽ 


Th. ποδὼν mor NV. — κρλίξαντες sie 
PP. χκρλάξαντες ΔΓ ν᾽. | 10. εὐσήκω- 
τὸς] sie P. εὐσήκοτος ΜΡ ν᾽, | 11. κατα- 


0. κατα Ἀλιδίω PV! 


κλει δίῳ | seripsi ex MI 
Th κατακλεί δὲ secunda manus P mare. 
Unde κατὰ κλιδίῳ Th. τῇ κατακλεί δι 


mare, — κατὰ τὸ M|sie MP. κατε τὸ! 


γ᾽, κα ταυτὸν δ΄. πιᾶνο. ΟΝ | 19. καϑεῖςὶ 


sie MP, καθ᾽ ne PI ποδῶν 2) correxi 


9 


Ορανοξζατης 


γαςραφέτης 
ὃν 
ἡρχιτεκ- 
πόγευσε 
Ζωπυρος 
ἃ Ταρᾳντίνος 
ὧν Κύμη Th 


χατ 


IT Aa. | 


66 BITONOE 


/ / = \ / \ » \ 
eApATEOS δα χτύλων O..... καὶ πεεληῷϑω νευρα ἔχουσα τὴν 
/ / ΕΞ Éd ; / / να ἵν - ἦν » 
πέραμετρον δακτύλων ©. Eire Σστςῆσας πῦδὰς LD Τῷ αὐτὰ 
! Ι \ \ ἢ / »ἊἋ = , - 
ΖΘ οσωσξ, ϑύσεις κατὰ τὸ Χατῶὼ μέρος ἐπι τὰ © αγκώνα, κρα-- 
rm »l \ - .“ » À \ / Fe, 21 “ ͵ 
MER ἔχοντα τὸ μῆκος ἕως ἐπι τῆν κορφνίσὰα. Té TES. Eimt ςῦλος 
» / » 1 “" / ! se » es » / 
ἐγηγέρμένος ἀπέχων Τὰ nés πόδας TC, ἀγκώνος ἐγων τάξιν, 
. Léa] \ 135 » © 1 » Δ᾽’ ς 
ὃς ςοιϑεὶς κωλύσει πᾶν τὸ ἐπ᾿ αὐτῷ @egoPeoomevor. Eu δὲ ὁ 
/ Cr « \ \ - » 1 / ΤΡ: σὴ \ 
uno ἅτος ὁ D μέτα δὲ τουτον, ἀπέχων mac B, ἔσω κανὼν 
" ν - / κα. Υ A / \ À € ͵ ἘΣΤῚ 
ἐχῶὼν τὸ μῆκος md AC, τὸ δὲ πλατὸς X Ὁ ὕψος mdx À. 
» \ ms M 5 / \ \ \ ᾽ / 
Em δὲ Τῷ ἀκρε Τῷ OMOÏS , Κατα τὸν χιλλίζαντα. τὸν ἐλφᾷσσονα, τὸν 
»] ] « »} ᾽ / ε τ Ῥω cs 
1, ἐσω Toast ἐν ἄξονι ἐνδεσεμιένον, ὡς Χο ἐπὶ τῶν λοιπτυν 
ἣν T » » 01 / \ ἴω 
χα τατσια À TH τυγχάνει " art δι᾿ αὐτὰ ἡχϑὼ λινέα XU τὰ χα- 


“»" , / \ Vs .νΝ € / 
γόνος 7 T ἄνωϑεν καὶ χάτωϑεν, χαϑτὼς Καὶ ἐπὶ ΤῸ τ ποοδείγματος 


ex M. ποδῶν = male P, 


P°Th. | 1. 


certe lacuna. {πὸ etiam lopgior est in co- 


Ξ unde ποδῶν £ ha- 


bent Post δακτύλων © est 
dicibus MV', qui omittunt verba 442 πε- 
ραήφθω YEUeX ἔχουσαι τῆν περλβίετρον dux- 
τύλων ©. Quæ omissio videtur ex repeli- 
bone verborum δακτύλων ©, qua decepli 
sunt librarii, orla esse. |». mdxc T| 


sie MP. modxc mac P'. | 3. ϑησεις] sic 


MP. Sue V'.— ἐπὶ & Θ] sie MV'. ἐπὶ 


& O ponunt PTh. κα τοὶ τὸν 8.) ponit P. 
14 ἕως} om. PU — xopeovida | κωρον:σὰ 
PI. acc ponit M. σύλος Th. | 5. ἐγη- 
γερμενος] sie PV'. ἐγειγερμένος ponit M. 

ὑ. ὃς τα ϑεις] sic PV’. δ ἐπε ϑεὶς ponit M.ex 
confusione lilerarum uneialtum € et € im 
OCCTAOEIC. — πᾶν τὸ] sie PV'. πᾶν 
τῶ M. πη. 0 D] notatur hltera in 
lgura (p. 67) | 8. πὸ μῆκος INSérUI EX 
M. Omiltunt ceteri codd. Th. — mdxc 
AC sie P. δΖ habet M, αὶ signum Z 


positum videtur pro signo (ὡς quo pars 
Ὁ 


dinnidia signilicart sole. --- πόδα A7 sic 
P. ποδὸς a M. md « ΝΡ". 9. 


ξαντα | sie PP V'. κρλαξαντα M. 9-10. 


Χι4}λι- 


τὸν 1] correxi ex M. πὸν O ponunt ΡΤ. T- 


; . 
γον "ἢ, τὸν .". νων V', Notatur unus καλλίς 
ζας eum sieno Jin fieura (p. 67) ι 

Cas sig gura (p. 07). 10. 


ἐν ἄξονι} seripsi ex M, qui ενάξων, ponit. 
Habent ἐν ἐν a£on PTh. — ὡς χαὶ 6 | 
inserui ge ex MP V'. Deest in PTh. 
[11. καταπαλτῶν | seripsi ex præceden- 
übus. κα τα πελτῶν hoc loco ponit M. — 
d} αὐτῷ ἡχθω λινέα | emendavi ex codice 
M, qui solus djaurmv ἡ χθωλιναια ponit. 
Ceteri omnes mirum in modum errave- 
runt. did τὸ ἡ χοωλιναία Ph. ἃ τὸ ν 
onda Ν᾽. dia τῷ καὶ γολιναῖα Β΄“. ἔχ his 
ᾧ dia τῷ καὶ BONE recepit Th. Sed 
nulla exstat vox χοωλιγαια Error com- 
munis fluxit ex confusione htterarum © 
et O in textu uncial HXOQ - HXOQ. 

15. T| seripsi ex M. Habent um 


ceteri codd. Th. Etenim seripturan τὰ T 


ol 


Th 


Ms 


82 v° 


114 


KATAZKEYAI IOAEMIKAN OPTANOQN. 67 


{ , λ σον Ι « ΄ οι ΗΠ] 
ἜΏΒΝῚ re 2) δια τῷ ςυλου Fe T$ ἄνω μέροις ARS ων 


δὲ εὐτονώτερον y pare dDinry τὸ βέλος. 
Το δὲ ha οἷον ésiv Va0y)ça ay. 


Ὅσα μὲν ὃν μάλιςα ἐψομιζομέν σοι Sel Ces ἀνηφα ψα- 


Μὴ παραταροιχθῆς δὲ 


/ \ “ \ ᾿ 2: \ « “ον / 
. μέν. Πεπείσμέϑα jap on συ dit Φύχων τὰ ομβοιοει δὴ ἐξευρήσεις. 


ε ε ͵ ! ! / 
OH ISDLMÆVOIS μέτροις HERNMEÏR μήποτε 


͵ ! “Ν ᾽ “ ! La , Ι \ / 
Xau σε σδεηση Qic αὐτοῖς μέτροις HE RN OL. Eay τὲ γα» βουλὴ 


/ ! ᾽ / 
μέειζονα κατασκευά ζειν, ETAGE " 


abbreviationem esse librarit putaverunt. 
Excidit hitera Tin figura. 
sie M. % δι᾿ αὐτῷ P\' 


καὶ dia τὰ 
. Secunda manus P 
correxit in dia ΤΌ. — Post wegou suspicor 
1-2. ἐν de | 


seripsi ex M. ἐν δὲ Th. Hæc verba ἐν de 


inesse lacunam longiorem. 


seripta sunt evde œçin δ΄. ἐνδεῶς in P'. 

2. εὐτογώτερον ] εὐπνοότερον P,— ἀτίτω] 
ex M. Videtur 
pendebat conjunetivum αφίητο. excidisse. 


=Cripsi VOX νὰ. ἃ qua 


» | » " ! ΔΝ 
εν TE ἐλάσσονα. μλῦνον TE 


agierey Ρ'". equerey PP?Th. | 4. σοι] sic P 
ὁστι M. 5. ὁμοιοει δῆ} restitui ex M. Ha- 
bent owoiæ εἰδὴ celeri eodd. Th. ὑ. πε- 


εαταςα χθῆς] scripsi ex M. πεσα χϑῆς po- 


nunt celert codd. Th. τα ϑα χῦηις PS. 


«ag σε] x σὲ M. — δέηση scripsi ex M. 
δεήσει PTh. — fBouvan| seripsi ex MP. 


qui Bovar ponunt. (βουλει habet Ὁ. sed 
lillera x ex correclione velusla supra l- 
neam scripla 65. 


S. eme | om. Κ΄. 


q 


Fig. ANI 


Ἐπιλογος 


GK BITONOË KATAZKETAI IOAEMIKON OPTANOQN. 


τὴν ἀναλογίαν Φυλαῆειν. Ta À cApare D) (C μέτρα Ὡϑογέ- 


"ὐ ἴῶ. 


BITONCE ΚΑΤΑΣΚΕΥΑ͂Ι ΠΟΛΕΜΙΚΩ͂Ν ΟΡΓΑΝΩΝ 


ΚΑΙ ΚΑΤΑΠΑΛΤΊΙΚΩΝ. 


— πειρῶ] πειρὼ P. 1. Post ἀναλογίαν 
delevi Gürwy ex auctoritate codicis M. Ha- 
bent ceteri codd, Th. — Ta δὲ gmuara | 
seripsi ex M. πὸ δὲ qua ceteri codd. Th. 

Titulum quo explicit Biton apposui ex 
vetustissimis codd. MV, ubi legitur vox κα- 


πταπαλτικῶν Nileris uncialibus exarata. Co- 


dex autem Pponit καταπελτικῶν. quod 
eliam initio codicis C legitur, neenon im 
fine codicis V'. Hærent recentiores codd. 
inter ambas formas . ut exempli gratia co- 
dex À. qui sub finem habet Birwyoc xa- 
πτασκεξαὶ (510 pro kamtoxeuu) πολεμικῶν 


, ᾿ € “ 
οργὰ VOY χω καταπαλτπκχῶων. 


HPONOZ 


ΚΤΗΣΙΒΙΟΥ͂ 


ΒΕΛΟΠΟΙΙΚΑ. 


HPONOZ 


KTHEIBIOY 


BEAOTIOIIK À. 


Τῆς ἐν φιλοσοφίᾳ Jiare/Cnc τὸ μέγιοον χαὶ ἀναγκαιότατον 


« ἡ \ \ , / \ “Ὁ 7 « Lo 
μέρος ᾿ιζσαρχέ! τὸ MEL ἀταραξίας, TEL ἧς 7) εἰςτὰ TE ᾿ζσηρ- 


Tia KmaGis βελοποιϊκώ 


forma genuina multis modis m codicibus 


Hpovoc 


ἀπ Πα atque eliam depravala est. 0e 
currit Integer Htulus ile. maquseulis exa- 
ralus. imite codicum V ΟἹ P (pri. man.) 
quibuseum conferrt potest Τῆς ubi major 
pars seripluræ evanuit, sed vestigia tamen 
litterarum «ἀκα ellam nune ap- 
parent. EX initio codieis V ütulunr hau- 
serunt E?L2NP?PEPSPE PV VE, Secunda 
forma {{π|1. qua βελοποι καὶ mulatum 651 
ex lotacismo in Beromirka, fluxit ex co- 
dice M. ubi htteris uncialibus exarata est. 
alque invenitur etiam in fine codicum 
VP.unde habent P init. secund. man. P° 
lin. POULE Tertia forma ea est. qua ex 
seriptura Bénommxæ codicis M nala est 
falsa correctio Bernominnxe, unde habue- 
runt moœvoc ἀλεξανδρέως Reromirnxa Α' 
E'P', Quarta forma. qua Beromiixe qui- 
dem seribitur. nomen vero xm061# mu- 
Latum est in χτήσεξ ας, Muxil ex prima 
manu δ᾽. πηι xma&£% relinuerunt P'P* 
T. Quintum autem genus eos codices com- 
pleetitur, qui gravius in describendo auc- 
loris nomine peccaverunt. quippe quum 


j | 2 ne : u 
ἡρωνος à xmabis. Vel ἡρωνος n κτήσι( 


vel xma&sx% solum posuerint. inter quos 
referendi sunt Καὶ secund. man. ubi ἥρωνγος 
κ, xmaçis Bencmixe. ΟἹ O ubi tantum- 
modo legitur xmaËêx Beromiixæ. omisso 
Heronis nomine. Præterea notandum esl 
veram lectionem fuisse quidem βελοποι- 
ix@, Minime vero βελοποιητικαί. Etenim 


ΓΑ 


Vox βελοποίικα (@) ἃ subslantivo βελο- 
mia (ἡ) quod ipse Hero usurpal (vid. 
p. 7°, 1. 6 ed. nostræ) derivatur. quen- 
admodum  cppævomixæ apud_ Philonen 
Byzantiom (Th. p. 50) fluxit ex ὀργανο- 
ποία. quod vocabulum oceurrit in Stra- 
bone (IV, p. 13). Idem Philo Seripsit λὲς 
μενοποικαί. quod referendun videtur ad 
substantivum xgevomiiæ, quoeum confer 
ex Athenæo mechanico μη χανοποιία (pag 
10,1. 6 ed. nostræ) οἱ éco mue (p. 38. 
L 9 ibid.) Unde conjicere licet initio lib 
Heronis De Automatis legendum esse περὶ 
αὐτοια το ποι κῶν. NON AULeM 72/7 αὐτοικα - 
ποιητικῶν. quod perperam ex depravata 
lectione aliquorum codd, rece pitTh. Eten 
exslal substantivum avruarmmeu. cum 
vocabulis βελοποιία. οργανοποιία. JAM YA VO 
mia. et celeris ejusmodi comparandun. 


>. ἀταραξίας |sie ΕΡΥ, ἀταξίας MAT" P' 


IT 9 cpu 0y. 


δ, HPONOZ 


΄ ni \ FA c / \ / 4 
Gay ὄπσεις παρα (IS μεταχειρ αζομένοις τῆν Div Ka MAXI 
= € ! \ ! À / \ «/ \ ee / 
νυν τασαρχοισί * K νομίζω Mnde τέλος ποτέ ἐξειν διὰ τῶν λογων 


\ pars \ δ΄... ὦ πὸ \ \ ᾿ς 
τὴν MEL αὐτὴς ζήτησιν. Mnoavimn δὲ υὑζσερίασοαι τὴν διὰ τῶν λό- 


» nl » ᾽ 
γῶν me ταύτης διδασκαλίαν, ἐδίδαξε πάντας ἀνϑροόποις ἀτα- 


/ ᾽ » € À \ Pare 
ξάχως Cv money δι ἑνὸς καὶ ἐλοιχίςου μέροις aUTAS , λέγω 


Un Vi ͵ ἤ > ah "αὶ ; ἢ -" 
δὴ τὰ χατὰ τὴν χαλουμένην βελοποιίαν, di ἧς 87e ἐν εἰρηνικῇ 


καταςαίσει ζαροιχϑήσονται ἐχθρῶν χαὶ πολεμίων ἐπεινόδοις, BTE 
prive πολέμξ ζραχθησοντω ποτε τῇ παροιδεδομένη Va 


pre VE ! / \ ἦν / / ; \ 
αὐτῆς δια, τῶν opyotvæv Φιλοσοῷία. Διο τὰ μέοοις TOUTS ἐν πῶντι 


/ - “" \ = ͵ -“" χ λ 
evo χαταςήναι dei Ka σι σὰν ESvoiar made. Eipnvns γὰρ 10 


δ « ! »" / ! ! 
πολλῆς ἱσωρχούσης, 406 οσ'δοκησαιτο ἂν Le πλείονα ταῦτὴν γένε- 


. , ve \ \ « ! / ᾽ / 
αὖται. OTOW ἐν τω TEA τὴν βελοποιίαν μέρει κατα γινωντοη © αὐτὸ 1".... 


ls GTEIX | SCTIPSI οχ Ε΄. φιλοσυφιαν 


ponunt celert codd. et Th. 9. καὶ vo- 
μέζω χι μείζω l'A urde | SCrIpsi ex 
\E pen de ponunt plerique codd. Th. — 
ποτε &£eav | seripsi ex M. quem sequuntur 
VE Pi ποτ᾿ ἄξειν ponunt VP correctum 
secunda manu Pin ἕξειν. unde ποθ᾿ ἐξειν 
P°Th. ποτ᾽ ἐξειν ὁ V'. ποτ᾽ ἄξειν mare. 


δ᾽ ΖΣ n 
ποθ᾿ ἐξειν L'. || 


2-9. dia τῶ; λόγων ΤῊ 
seripst ex MFATE PE quibuseum consen- 
ΠΝ. da τῶν χογων P ἈΠ] τὴν suprascrip- 
tm secunda manu ia ut loeus ejus 
incertus sit, unde dé τὴν τῶν λόγων po- 
suerunt P°Th. Notandum est verba æez 
χυτῆς ζήτησιν αν χανικὴ δὲ ὑπερξᾶσα mi 
δια τῶν λόγων onntt in codice P. unde 
aliqua confusio in codicibus qui ex hoc 
fonte fluxerunt orta est. my dia τῶν λόγων 
|. ἐδίδαξε 


ravra | sic MFPVA Ε΄. πανπῶν τοῖς errore 


conjecerunt Kéchly-Rüstow. 


hibraru P, dde +. £e Que ponit V'. qui πὰ 


margin apponit. unde δ, δα ζει τοῦ τοῖς 


conpeeit Δ. δισδὰξειν παντας L'. Locus cor- 
ruplus in ecodd, recentioribus plerisque. 
quippe qui ex V'fuxerint pæne omues. 

5. ensure | sie uno consensu FPVF'PT. 
emma δ]. 


. Ὁ CE 
λοποιίαν SIN accentu \. 12€ λοπποι αν lh. 


6. βελοποιϊαν | sic FPV. Be- 


— εἰρηνικῇ] εἰθαγικὴ ex lotacismo PL. 
ταεα χίνίστντο ] scripsi ex F. ταεᾳ χθήσον- 
ru πότε ponunt celert codd. et Th. — 
éravodotc | seripsi ex MFATF'P'. égodou 
ponunt ceteri codd. et Th. -φόδοις conje- 
cerunt Kôchly-Rüstow not. δ. 4 ταρᾳ- 
2iavru] * dupheatum inserur ex M. 
Omittunt cetert codd. et Th. — παξαδε- 
deuern] seripst ex F. zaegdidouer» ponunt 
cetert codd. et Th. 


cunt πάντα Kôchiy-Rüstow. sed nullus 


9. Post παντὶ inse- 
habet_ codex. 10. καταςήνα ἡ relinui 
ex uno consensu codicum FPV καταςα- 
eu M, quod correxerunt in xamor- 
ou F'P'. | 11. @escdoxnouin| æescde- 


aveu πὸ dividit Ὁ 


BEAOTOIIKA 73 


\ ᾽ ͵ "Ὁ" \ « A Fm 
T κατὰ ouveidhaiy ἀταρορίχοι διαμένουσι, xay οἱ ἐπιϑυμόουντες 


, / >) τἰδν \ \ 2. ἢ / se \ 
ἐπιξζου λεύειν, ὀρφντὲς τὴν TÉEL αὐτὰ γιγνομένην αὐτῶν διὰ re/Cnv, 


, » ͵ ᾽ / À an ᾽ \ \ » { 
SH ἐπελεύσονται. Αμελησαντων de, Mot ἐπιζουλὴ, κἀν tALY4- 


ἡ ; / ᾽ { Qi ᾽ “ ͵ \ 
ςος τυγχάνῃ» ἐσπκρατήστει. αὐτο ροισκέυων τῶν ἐν Tic MALO TEL 


œ « / ᾽ \, 5° ‘ \ « D Ι \ » 
5 TOUTE τ Ζαρχοντῶν. Er ὅν οἱ 99 ἥμῶν πλειςὰίς μέν ἀγαγρα- 


\ \ τ ᾽ ! / \ ] ᾽ 
Das met βελοποιΐκων ἐποιήσοαιντο, μέτρα. χω διαϑεσεις tva yea- 


/ NUS ὶ ΡΣ " \ \ re ; l 
ψαμένοι, ἐσὲ εἰς δὲ αὐτῶν {τε as κατασκευάς Τῶν ὀργάνων 


» / \ ! "] \ / ! , » ἢ / 
tendre χατὰ τρόπον ἅτε ἴας τούτων χρήσεις, JAN ὡσπέρ vo 


ee \ » \ ᾽ / rm »l ε 
σκουσι πᾶσι τὴν Wa )£a@NY ἐσπιῆσαντο, XX AWG ἐχέιν VIDA μ-- 


/ » er » se \ ὦ / \ a 
10 (άνομεν ἐξ αὐτῶν TE ἀναλαι(ῶν ΟΜ tu Gæ vice) σία. TWV 


, ͵ es , [ad NA « ἢ" ε ! el 
οργώνων Τῶν CV TH βελοποιία ὡς μηδὲ ἰστως ᾿ασαρχόντων, OMS 


πᾶσιν εὐπαρᾳακολούϑητος γένηται ἡ παροίδοσις. Epoumer ὅν πεξὰ 


ae €] \ eu τῆς . Ὁ V 
KATOOHEUNS TÈV OA WY TE XAA Τῶν ὧν ŒUTOIS κατὰ μέρος Qi ὀργά- 


1. συνείδησιν 


sie MPV. πὸ εἰδησὶν ponit 
F.— fauevoda | correxi ex M, ubi fraue- 
rover legitur. d'auérea ponunt celeri co- 
dices (exeeptis tamen tis qui ex M deseripti 
sunt ut A'F'P1) ,unde δγα μένωσι P?Th. | 
». ἐπιξουλεύειν 516 M. ἐπιξούλευσιν K. ἐπι- 
δουλεύσειν PVTh. Confusio orta est ex 5]- 
nulitudine litterarum uncialium € et C. — 
τὴν mes αὐττὲ pyroutviv| seripsi ex M, quo- 
cum consentit F. qui τὴν περὶ αὐταὶ proux- 
γὴν habet. Sed PV ponunt τὴν mexnrouevn 
omIsSO πεεὰ αὐταὶς Unde τὴν mexnyou- 
nv habent PTh. — αὐτῶν seripst ex M. 
αὐτὴν Th. ἐν αὐτὴ conjecerunt Kôéchly- 
Rüstow. | 3. ἐπελεύσοντωι] ἐτελεύσοντοι 
correclum in ἐπελεύσεντου F. ἐτελεύσον τοι 
P* marge. Th. mary. — πᾶσα ἐπιξουλὴ] 
seripsi ex ME. Inserunt # ante émGouan 
PV, unde πᾶσα n ἐπιξουλὴ P°Th. — καὶ] 


sie pro χαὶ εαν M. καν V. 5-1. ἐλάχιοος] 


sie more altico codd. aan conjecerunt 
Kôüechly-Rüstow. ἡ. 


φασκεύων dividit V. 


ἐπικρατήσει " ἀπα- 
Dedit sine inter- 
οὐδὲ εἷς] ouduc F. 


punetione Th. | 7. 


sum | correxi. où δὲ ponunt codd. — 
ἄς] om. Th. Dedi ex M. — κατασκευὰς 
τῶν] κατασκευατῶν uno verbo F. | 8. 
κατα τρόπον κατάσροπον uno verbo ΕΡ'". 


1 8-9. γινώσκοισι sie ΜΡΥ, γιγνασκοισι Th. 


19. πᾶσι] bis ponit M. Omittit F, — κα- 
10. ἐξ αὐτῶν τε ἀναλα- 
ξεν] sie FPV. ἐξ αὐτῷ ἀναλαξεν M. — 


ΝΣ . | er 
ἐμ βασεινισε | sie codd. supers conj. K6- 


λῶς] καλλῶς F. 


chly-Rüstow. | 11. Post σργανων inserui 
βε- 


λοποιίαμ F. — ὡς μυδὲ) seripsi ex M. qui 


τῶν ex F. μι Th. — Benomiia 


ὡς μη δὲ ponit. ὡς de celeri codd. Th. 
ὡς δὲ ἴσως mutant in ἃς δίσστν Küchly- 
Rüstow. | 13. τῶν ἐν αὐτοῖς xam μέρος 


CR , CPL e 5 , 
7016 opyavoic| conyJect. TIC TIC Κα ΤῊ 


Oegc 


βελοποιϊκῆς. 


71 ΗΠΡΩΝΟΣ 


VOIS, XOU TÉCL τῶν ὀνομάτων, καὶ πέρ τῆς συνθέσεως αὐτῶν καὶ 
ἐξαρήσεως, ἔπι δὲ D περὶ τῆς ἑκάςου θείας ÿ μέτρων, @e 9ε:- 
πύντες περὶ τῆς τῶν ὀργαίνων διαφοροῖς ἡ ὡς τὴν De) ὥκαςον 
αὐτῶν κοροεξ (ἀν. 

Τῶν ὃν εἰρημένων ὀργοίνων Ὁ μέν ἐείν εὐϑύτονα, Q@ δὲ πα- 
λώτονα χαλέτα " ἃ δὲ εὐθύτονά Lives δ σκορπίοις καλοῦσιν, 
Dm τῆς περὶ τὸ qua ὁμοιότητος. Τὰ μὲν εὐθύτονα ὀϊσοὺς μό-. 
νοις ἀφίησι . Ὁ δὲ παλίντονα, ἔνιοι χαὶ λιϑοζόλα καλοῦσι, διὰ 


᾽ ͵ ἍΝ. Nr. A ! CSS > 
τὸ λίϑους ἐξαποςέλλειν ἢ Κη ὀΐςους * πέμπει δὲ Gi ὀϊεοὺς ἢ....... 


2 συνα μφοτεραι. 


Ὅρος δὲ τῆς βελοποιΐκης ἐσ! τὸ μακρὰν mer τὸ βέλος 


τὰ ἃ 
{7| Τὸν 


͵ ! | \ \ \. δὲ »Ὕ. Ὁ 
δόϑεντα σκόπον, εὔτονον τὴν πληγὴν ἔχον * meet $ du πα-- 


\ LA ad v ᾽ ! ᾽ ͵] 
στιν τὴν Doovndx ποιήσει! Qic εἰρημένοις ὁργῶνοις. 


μέρος οργανοῖς POonil Δ]. τῶν ἐν αὐτοῖς κατε- 
μέρος ὁργαΐνων habet Εἰ, πῶν ἐν αὐτοῖς κατὰ 
᾿ k Sr Vae à ἀπ 
μέρος ὀργάνων PVTh. | 1. Post oyouarwr 
inserit mie M. | 9. ἐξαρτίσεως correxi ex 
ΡῈ SA" € / 
PV. εξαρτήσεως FMTh. | 2-3. œesamyTes| 
ice PV. ἡ λ l sam K' 
sic PV. @esam M. unde esamr K°. 
5. εὐϑύτνα sie PV. eumva M. | 5-6. 
Ὦ dé παλιντονα καλειτολ * Q@ dé εὐϑύτογα 
τίνες dal σκορπίοις καλοῦσι! | reslilui ex M. 
dé ranwrra: uandry dé εὐϑυπνὰ ἃ 
τινὲς χαὶ σκορπίοις καλοῦσιν ponunt ΡΥ ΤΊ. 
Scholion Ορ;ανα | εὐϑύτονα d καὶ σκορ- 
/ / ἃ »“! “Ὁ 
πίοι παλίντονα d x λιϑοξολα OCCUrrIL In 
P mare. secund. man. CF Vitr. lib. X. 
cap. x Schneid. (vulyo x\) ubhi codd. 
Vitruviani Parisini vetustissimi YZ ponunt 
scorpion el balistarum (baristarum Z) 
rationes quibus syuanetrüs (simmetriis Y. 


summmebrns 21 compararé possint exponam. 


| 7. oiœuc]) scripsi ex V. sioœvc Th. ὁ 
ἰςοὺς P. ἰςοὺς K. d εἰς τοὺς dividit M, uhi 
error profectus ex iotacismo in scriptura 
unciali OIC = OEIC. | 9. πὸ λιϑους] sie 
PV. zovcouo ponit M ex seriptura unciali 
OOYC=OOTO.— voue mure dé mi 
οἱςοὺς ἡ νὰ συναμφότερᾳ | seripsi ex M qui 
inter 4 οἱ 722 ponit sienum ‘/. atque pro 
seribit augorexæ ubi 
OYN =CYN. Post à esl spalium vacuum 


in eodem codice, tanquam foret lacuna. 


JUVAUPITEEX Guy 


ὀίζους πέμπειν À καὶ συναμφότεφοι Ponunt 
cetert codd. et Th. | 


11. In margine ὅρος 
habet M, ὅρος Benomuxlne] P secund. 
19. JoSeyr] sic MFPV. δει χϑέντα 
P°Th. qui δε ϑέντα in marginem rejece- 
runt. — JE] sie PV. δηὴ M. | 13. mo | 
seripsi ex ML πεποιεϊ στ Ε΄. em St po- 


man. 


aunt plerique codd. et recepit Th. 


10 


Ms 


fol. 46 ν᾽ 


Th 198. 


1( 


BEAONOIIKA 75 
4 \ rs " k » ! « A “ , f 
Βελος δὲ χα λειτοι στῶν τὸ ἐξαποςελλόμενον V0 τῶν 0pyot- 
» € » / = 4  _s/ 
γων ἢ τ ποὺ Jane Lvoc δυναμέως,, οἷον τόξου, σφενδόνης, n MAS& 
vos. 
\ \ τὰ ᾽ λ sl ͵ Cul ] ᾽ { 
Τὴν μὲν sv 3e)" ἤρξαντο NEO TV “ΟΘϑειρημένων οργοῖ-- 
« \ CHR -“ -»Ἤ ! [2 \ 
νῶν αἱ KXTLOUEUX DID τῶν Y4IPOUPYIHAV τόξων. Βια ζόμενοι 340 
᾿ / » ψ.-ἘᾺ Le » \ « 
EamaMar δε αὐτῶν μεῖζον ζ βέλος καὶ ἐπὶ πλείονα τόπον, 
>» À / ; / \®@F\ , | ὟὟἵν “ ͵ \7\ ᾽ me 
αὐτὰ μειζονα ἐπτίουν 0) Que ἐν αὐτοις τόνοις, λέγω δὴ (as cu τῶν 
»] / / \ , “ ! / , 
cup κάμεις, Qurs ἴᾳς CH τῶν κερρφιτῶν σι ληροτήτας. Ἐκ 
(4 À ! - 3.7 ! 
Durs δὲ ouvébauve, δυσπειϑῶς καμηπομένων αὐτῶν, μειζονος δυ-- 
l “» δ “ ! À ν᾽. αὐ © \ 
νάμεως dia ἢ τῆς γιίγνομίένης DIT τῆς χέιρος ἐλζεως. Προς δὺ 
ἊΣ » / / € ad 
Qun ÉMMYAL NOW TO ζ Οιουτν. 
| \ À * ͵ \ » T\ , 
Esw γὼ D εἰρημένον THÉ 7m ABIA, ἐχὸν ίας ἐπικα um o- 
/ " \ CA / em \ es \ 
μένας ἄκρας rs dm AB, TA, βιαιοτερᾳις τῆς dit τῆς χείοος 
Lo ! g “" ε \ \ \  ε 
TS ανϑροοπου γιγνομένης καταγωγῆς "ἡ dé Οξιῆς νέευροὶ n AA: 
“ \ 14 \ / ἣ / \ λ »] 
πίω δὲ τόξῳ κατὰ μμέσην τὴν κοίλην γξέάμμῆν συμῴῷουης ἐς χα- 
\ ε »} ᾽ D ᾽ δ (Ge 
νῶν ο ΕΖΗΘ, ἐχὼν ἐν τῇ ἐπάνω ἐπιφανείᾳ στυλήνα, πεέλεκένοεισε 


À Cv \ « \ ! " Ρ ! » 0! 
my ΚΛ΄ Gura δὲ Ὄρμοευς γέγονετω ἀρρὴν Ioopune UT, ἔχων 


1. Notam Βελοὸς margini intuli ex P 
h. Notam OS 


; Vie ne 
ox ΤῊΝ apyny ἡ βελοποιία Sumpsi ex P 


marge. secund. man. 
mare. secund. man. | 5. αὐ κατασκευαι] 
ai om. M. | 6. dj] om. [ἡ — μεῖζόν x | 
sie codd, μεείζον τε con. Küchly-Rüstow. 
17. mou] sie MV. πόνοις ΡΟ prim. man. 
Idem habet Tovos marg. | 8. ex | sic 
codd, Delent Küchly-Püstow. — σκληρο- 
τητας | σκηρότηποις F. | 10. prouenc]| sic 
M. γινομένης FPV. | 11. ἐμηχανήστοιντο τι] 
sie MFPV. εμυχανήσειντο τινες Th. ex Ρ, 

19. ἔχον @c| ἐχοντοὶς M. ἔχον τας \. 


ἔχον τὰς D. | 13. So | on. PVTR. Inse- 
ἐπὶ ex M. | 14. ἀνβρώπου | ανου M. — γι- 
rouen | sie M. γινομένης Th. — τοξιπὶς] 
seripsi ex codice M, ubi in figura litteris 
uncialibus exarala est inscriplio HTOZI- 
TIC, dum lextus # το ξοτὶς habel. méme 
ponit F. τοξίτης PV. τόξα Th. — να AA! 
sic recte M, ubi cum lextu congruit feura. 
# ad FF. AB ponunt PVTh. | 15. γεαμ- 
μὴν} sie FPV. Seau M. | 16. ἐπάνω] 
sie ME. ἐπάνω, PV. — πελεκεινοειδῆ M. | 
17. ἁρμοςῦς] sic MPV. ἀρικοοϑὺς F. — γε- 
jovémw | sie PV. γέγονε τῷ M. 


10. 


€ 


ἤξλοςε. 


OS 
94 TH? ch 
# 


ἄς 
βελοποηα 


70 ΗΡΩΝΟΣ 
»} re, " ᾽ “ἢ “ € ͵] ᾽ > 
CH τὲ τῆς ἄνω ἐπιφανείας συμῷυν ἐτπέρον κανονα ἀναπληρουντοι 
“- \ me + τ ! mm / \ ol > RR 
AY τὸ μῆκος Xj TO 7AaTos T8 EZHO xavovos, Ὁ ἔχων CH τῆς 
" : ͵ ͵ \ ss / Ni = 
ἄνω ἐπιζῷανειας μέσον κοίλασμα περιφερὲς iooumnxes τὸ ΚΛ 
/ ᾽ d / \ Ι , \ »“» Ὁ" / CL Bed 
πελεχίνῳ εἰς ὁ ἐπιτιϑετο τὸ (βέλος * ἐν δὲ τῷ λοισσω μέρει αὐτὰ 
“Ἢ λ \ / ᾽ a »] » / Co / 
τῷ κατὰ τὸ ἘΖΗΘ μέρος οκ τῆς vw ἐπιῷανειας Ts ἐπάνω χα- 
7 » \ lé , \ re ! ᾽ ! \ 
vovos tou Uva ςἡματα, ὀρθὰ adhect duo, ἐνηλωμένα «ay συγ- 
͵ ᾽ Le € / δὰ ἄς ᾽ > κ᾽ ! 
κακοινωμένα C4 Τῶν UOHOETO μέρφν, ἀπέχοντα ἀπ᾿ δλλῆλων 
ἕ \ N ; ! ἮΝ Ι ᾽ 
Rex μεταξὺ δὲ Qurav ἐγκειοῖτυ σιδὴρους δα κχτυλος ἐπιρέκα μ.- 
Υ ᾽ \ / / ; = \ œ es rm ! 
μένος εἰς ἴᾳ κάτω μέρη CH των PS τω À μέρφῳν Té κανονος, 
Ν ᾽ / »" ᾿ TV .Ϊ ἐ ͵ , “ δὶ / 
Ὁ ἐοάσμεένος Et CH TS ἐπικέκα μ λένε ŒupS WE dim A0 ve xy 
͵ ee / € es \ ! “ 
κα ϑτιπρ τῶν χαλουμένων σκενδυλίων - Ὅσουτον σὲ dikosStw οσον 
\ ΡΣ \ ! ! \ \ “- ͵ Ν 
μεταξὺ fiGadIu τὸ τὰ βέλους στέγος " Κ᾿ did τῶν σημιατων C7 
ed , / / ᾿ ] ! " 
Té EipnMévs δὰ κτυλς diwotw πέρονη μέση ςρογγυλη. 
" δὲς τὰ Ἃς / Ἢ ‘ μὲ / VOA 
Εςω οὖν ὁ εἰρημένος δακτυλος ὁ ΝΞΟ, δεγηλον δὲ τ Ν, 


\ / ! e \ Ne, κῶν / “ / € 
ἡ δὲ διωσμμιένη πέρονη ἡ “Φοὺς τῷ ΞΟ μέρει Τῷ δαχτύλε. Ὕποζε- 


1. ἀναπληροῦντα | sic FPV. œvaranpour 


M. |». 


ἔχων sie codd, ἔχοντα con]. Kü- 
chlv-Püstow. | 3. περαφερεςῖ sie ΡΥ. 


h. maemro] sic FPV. x- 


ἐπιφερες M. 
λεκείνω M. — emnSru] sic MPV. ἐπι- 
TéSnrey F. | 5. πὸ κατὰ M. | 6. «ματα 
sie MP mare. Th. mare. Quart VP°Th. 
τρήματα Τὸ mo qua mor. — adheg déo| 
adnex δύο MF. adnex B ponunt PV. 

6-7. συγκεκοινωμένα ] sie ΠΡΥ.- συγκοινω- 
μενα Δ. 7. Post μερῶν inserui ἀπέχον τοὶ 
ex ME. Omillunt cetert codd, Th. ! 8-0. 
ἐπικεκαμμκένος | sie MPV. émxexaauuevoc 
FE. sed idem mox ἐπικεκακκεν | 9. mess 
τῷ Δ] seripsi ex M. ubi φεὸς τῶν À cum 


ἰῶτα adseriplo. æcoc τῷ À Εἰ. @poc τὸ A 


ponunt PV, unde P°Th. | 10. δύχηλον 
emendavi ex MF: Male δύχειλον VPPÈTR. 

11. σκένδὼ nier | sie onmes codd. xæydur1x 
ponit secunda manus P'mare. Confer cum 
latino seéndula apud Du Cange (Gloss. 
med. οἱ ἐμ. lat.) 9 δύλιον conjeeit Schneïd. 
qui oérdura seribit in Anthol. Palal. (11. 


12. cHua- 
τῶν in textum inserui ex MPV. Habet 


203, 3.) πρὶ alu κενδυλα. 


Th. marg. Sed χρημάτων Th. ex P*P° 
mare. | 13.79] sic PV. περώνν M. | 14. 
ὁ ΝΞΟ] 56 MP. Sed ΟΝ ΞῸ ponit V. 
— diynror | sic M. diner PV et plerique 
codd. inter quos "ἢ unde Th. Recte se- 
eunda manus P correxitin Sao, scripto 


H supra lineam. | 15. # dé] sie uno con- 


)]. 


Ms. 


μη τὸ 
7 τ΄. 


194. 


10 


BÉAOIOIIKA. 17 
Û / / ἴω \ f: À ͵ À 
And xavoviov aidhoouv τὸ ΠΡ, κενουμένον πέρι πέρονην τὴν IT, 
» 5 “ .Σ “ιν, / / , ! ᾽ \ 
πεέπηγυιαν ἂν τῇ ἐπιζανειᾳ τῷ ÉMAIUAEVS κανόνος ophar. Env 
ΕΝ ε es \ / € Le \ / , “ 
οὖν ι'ποοξ( ληϑὴ τὸ ΠΡ κανόνιον ι΄ τοὺ τὸν δοίκτυλον, δ στυσίφηνοι 
» À\ “ ; ίων \ td “ \ , ͵ 1. & 
αὐτὸν ὥςε ἀνανεῦσοι! μυὴ δύνα ay * ὅταν δὲ, ἐπιλα(όμενοι Τῷ P 


/ » ! \ / » À\ \ \ Ὁ ut / 
aps, émomaowuedx τὸ ΤΡ κανόνιον ἐπὶ τοῦ mes mw ΞΟ μέρη, 


/ » l « ! » er? Lund δα 
TOTE ἀναάνευσει ὁ αικτυλος cu Tv EN er. 


À 


To δὲ 


/ \ ἢ “ \ « 
EZHO xævors aum@uns γελρνέτω «τέρος κανὼν ὁ 


ΤΥΦΧΎΥ, ἔχων τὴν ΤΎΦ κυρτῆν; τὴν δὲ ΧΨ κοίλην. 


Ἔκάλουν δὲ τὸν μὲν ΕΖΗΘ κανόνα σύφκτα,, διώςραν δὲ 


\ 
TOY 


᾽ / \ Ν᾿ À / / ᾽ ιν 
ἐπικείμενον " τὸ δὲ σδεχομιένον τὸ βέλος nos opte, ἐπιτοζ ἔπιόει - 


\ 


τὸ 


sensu codd. ΡΥ, τῇ dé correxit secundu 
manus P.— Post d'œoueyn inserit ΠΕ ΓΟ ΠῚ 
ostensivam w Th, quæ in codicibus non 
apparel. Etenim pars machinæ que vo- 
catur περόνης non nolalur lilera M, sed 
liltera I, ut videre est infra. — xp | 
sic PV. περώνη M. — 5 φρὸς καὶ om. "ἢ Th. 
- @esc τῷ] sic PV. φεὸς τὸ M. | 15- 
77. 1. ὑσοξεξληϑω | sic MV. ὑπξεθλη- 
Soi P. — περόνην 


᾿ ; Poe: ’ ; 
| 9. ὧν τὴ ἐπιφαιεία Ti ἐπικείμενα κανο- 


sie PV. περωνην M. 


pe] sie V'atque P. in quo τῆι ἐπιφανείαι 
scriplum. ἐσπφανείᾳ. 7 omitlit M. ἐν τῇ 
᾿ ᾽ » La (2 . + , ͵ 

ἐπ᾿ Cuers T κανόνος ponil F. ---- ορϑίαν] 
sie MPV. ὀρϑία F. ὀρϑιον K', | 3. Tao- 
Φληθη} TaoGanSn PV. | 4. or] 07° ἂν 
PV, — ἐπιλαξόμενοι ] sie MPV. ἐπιξαλό- 


μανοι F.| 45. RP axp's | sie MPV, & £a 


| ἘΝ , | | 
axpé NF. | 5. ἐπισπαστώμεϑαι | sie F. emore- 
σόμεϑα MPV. Correut P secunda ma- 
. "νει ἢ, NL pe , 
NUS o IN ὦ. — ἐπὶ ἵα ὥξὸς Tw EO uen | 


restitut ex F, Ceteri codd, ponunt ἔπειτα 
et gere, videlicet ex totacismo, ubi I -- 
ΕἸ Η. Inde fluxitémire τεὸς τῷ Eo μέ- 


\ Wu / CR ἢ / Ἢ 
δὲ μεταξὺ τῶν ΞῸ μέρος τὰ ἐπικειμλένε κανονος, γὙέλωνιίον 


ρει apud Th. ess τὸ ponit M. | 6. ανα- 
γεύσει] sie M. ἀνανεῦσεω PV. sed secunda 
manus P correxit in œrweusa, unde ἢ 
Th. éwavevon K. — τῶν EN] sie MPV. νξ 
Th. ex P?, | 9. To δὲ] τὸ de M. — κ- 
χρνέτω | sie PV. γεχρνάτω M. γεχρνέοωϑω K. 
[LS TYPX#] sie M. Litteram Q ad- 
dunt PV, unde zupx de PT. — κυρ- 
τὴν} κύρτην ponunl παροξυτόνως MPV. 
Correxit in κυρτῆὴν secunda manus P. Post 
9: \o- 


tan Sr] mer co | @ ovouara maroint ad- 


Op TAY, spalium vacuum in [ἢ 


seripsi ex ora codicis F, ubi lepitur Cu @ 
νόμαια. Index vero nominum στρα 

διώςρα, ἐπιτοξίτις. χελώνιον, χείρ. muana. 
κατοχ εἰς] (codex xan y"), Que & . ay- 
κῶν. descriplus est ex P mare. secund. 
man. | 9-10: 7 émmuequeroy | seripst ex M. 
Addit αὐτῷ κανόνα allera series codicum. 
ex qua defluxit P°, quem sequutus est 


Th. Sed male, nam redundat, | 10. x1- 
agua | κοίλα M. — émnEindx | &hin- 
Zimdx sine accentu ponit M. 8%m£idx 


F. | 


11. τῶν ΞΟ] sie PV. τῶν ZO po- 


Sia Tor, 
Επιτοξίτις 


Χελαγιῶν 


78 HPONOE 
᾽ \ \ ε νιν» { ͵ \ \ nr 
(nv jap x ὑψηλότερον τῷ ἐπρίειμένα κανόνος) " τῶν δὲ ΝΞΟ 
“ ᾽ / / “» \ \ 
δακτυλον, χείρα" ᾧ δὲ εἰρήμενα ςημάπα.» κατοχεις " τὸ δὲ ΠΡ 
4 1 \ 
κανόνιον, Qasne La mov δὲ ΤΥΦΧΨ κανόνα KT yo) Ja * ᾧ À 
L 
»| ον ᾿ πο 
ΑΒΓΔ awpa Ts DÉS, ἀγκῶνας. 
Ἐν. SE ἃ. 78} » A 

Ταύτης δὲ τῆς κατασκέυης γένηϑείσης, εἰ ἠζούλοντο CTI ay τὸ 
τόξον, ἀνῆγον τὴν διωςραν ἐπὶ ἴ᾿ me τῷ Κ μέρη, 727: g 
» / « \ ε À A ! " ιν 7 - 
ανανευσοισοι ἢ YÆIP UzrpCn τὴν QGrnv νέυρφὶν " ἐς] δὲ ἐπάνω τῆς 
διωςρας. Εἶτα ἐπινεύσαντες αὐτὴν ι'Ζυέξαλλον τὴν qasnetan, ὥςε 
» ἊΣ / / \ “ \ “ 
ἀνανεῦσοωι! μηκέτι δύνα ϑοι! τὴν χεῖρα " καὶ μετὰ ταῦτα Joey 
, ᾽ \ { ᾽ δ “ὝὙ 
ἄκρον τῆς διώςρας εἰς τὸ Et μέοος ἀντήρειδὸν Οΐχω dvi n τῷ 
; \ » \ / \ : ᾽ -" 
ἐδάφει, χοὼ Vus δέρσι κατέχοντες Q ΤΥΦΧΨ ἄκρα τῆς κατα- 

! 5.4. ἢ \ ! Te ᾿ N \ 
γωγιδὸς, ἔπηρειδὸν τὴν jasten ἐπὶ Te ΧΨ κοιλασμλατος, xx 
βιαζόμενοι τῷ ὁλῳ σωμλάτι διώϑουν τὴν διώςραν, καὶ κατῆγον 


nit M. ex confusione htterarum Ζ et Ξ 
11. m δὲ NEO restitui ex codice F. 
πὸν δὲ HE O pouunt MPV. πὴ δὲ ηξο Th. 
Error natus est ex confusione litterarum 
N et H in scriptura unciall. Consentit 
cum textu codicis F inseriptio figuræ co- 
dicis M, quæ ipsa lilteris uncialibus exa- 
rata est. | 2. muana | sic MPV. œruana 
Th. ex P°. qui suuana in marginem re- 
jecit. ua con]. Küchly-Rüstow. — 
amis | restitui ex AN. qui KT Ye 10 
ponil. quippe quum exemplar litleris 
uncialibus KATO- 
XEIC. uhi Ο et Ὁ facile confunduntur. 
“ame ex lolacismo PV. xamyy Th. κα- 
τόχειρον F'P'. | 3. +] om. codd. T. | 
3-4. @ δὲ ΑΒΓΔ ἄκρα τῇ Ὅξε [.9ὶς M τὸ 
δὲ ABT ἄκρα m @ës ponunt PVV' 


unde ἄκρον correxit P?. ex quo πὸ δὲ αβ 


exaratum  habuerit 


yd ἄκρον GE dedit Th. ἄκρον πόξον con]. 


Kôchly-Rüstow. | 5. Ταύτης] sic MFPV. 
Graurme Th. ex ΕΝ — γενηϑείσης | γενηϑήσης 
F. qui etiam omiltit εἰ. — ηξούλοντο | seri- 
psi more allico ex consensu codicum MF 
PV. eGouacym ponit Th. | 6. ἀνῆγον] 
ἀνοίχον F. — τῷ] sie PV. τὸ MF. — μέρη] 
sie PV. μέρει ME. 8 τὸ... μμέρφς con]. 
Kôüchly-Rüstow. — avec 4 seripsi ex F. 
ἄγει OmIssO Φ PV. æyeic, OMISSO #. habet 
Th. χρεῖαι. ponit M ex iotacismo. ubi 
XPEI = XPI. | 7. ὑπερ) ὑπερδὴ, P. 
— GEinr habent FP. Gsm V. GEsmy po- 
nit M. | 8. am] sie M. αὐτὸν PVTh. — 
ὑπέξαλλον) seripsi ex PV. ὑπεξαλον Th. 
ὑπερξαλλον M. || 9. Post ταῦ τὰ inserunt τὸ 
Kéchly-Rüstow. sed nullus habet codex. 
| 10. αντήρειδον | αντερέ! δον Δ]. αντερει δῶν 
Fo peider Th. | 11. ἄκρες | ἀκρας PV. 
12. ἐπήρειδον | ἐπερέϊδον M. ἐπεράδων F. 
emoadoy Th. 


5 Th. 18 


BEAOÏIOIIKA 79 
\ » © / / \ 
τὴν τοξτν νευρφῖν, δὲ ἧς συνέζαινε «eue; Gus ΑΒΓΔ 
; “ “Ὁ “ Cr » | € \ 
d'YHGVOG ΤῈ πξο. Or $v ἔδοξεν αὐτάρκης ἡ KATL UM γ4»- 
͵ , ͵ \ ! » \ \ ᾽ / ÿ. ἢ \ “» 
γνένα!.» ἐπιεντες τὸ (βέλος ἐπὶ τὴν ἐπιτοξπδὰ : dmto a (ov TV χειροὶ “ia 
“ \ 1 \ / \ τ τὰ ἰὼ 
σπαράξαντες τὴν SHELL, KA συνέζαινε τὴν ἐξα ποςολὴν τε 
/ ! 
; βελοις nveédru. 
rs \ \ / Cod ͵ « \ Ὁ ἃ 
Δεῖ δὲ τὴν diwspar χαταγθεισαν μηκέτι V0 τῆς Ὁξιήφος 
5 ὦ ᾽ \ +} / , \ / »l \ , \ \ 
IL εἰς τὸ ἄνω μέρος, MAL μένειν ἀγρι ἂν ÉTÉ τὸ 
͵ ; ee πὸ ἢ \ à / » / ἐν Ζε 
βελος ὠκτοξευϑη ἐπὶ τὸν δόϑέντα σκοπόν. Ἐγίνετο ἕν χαὶ Où 
«| / \ “ ἥ € \ 
#7w6. Noïdtw γα» τῆς EZHO ovezdoc κρότα Dos 0 κατὼ 1 πἰρπτάνα 
ΕΝ ε , \ ͵ , 
μῆκος ὁ (DS * ἐν δὲ Ούτω 2 οση λωμένον κανόνιον ὠδὸντουμιένον 


τ 4: τὴ δὲ διώςρᾳ KT τὸ ΑΒ χορϑοσκειω κόραξ ὁ ΓΔ, 


Κοξαξ 
ΠΧ 


͵ \ Ι ! e Ὁ / ! 
xavoUUAvoS πέρα πέρονην. Καταλομένης ὅν τῆς διωςραὰς, συνε-- 


κατακλείς 
\ ! à \ à ᾽ / ᾽ ! 
Cœuve τὸν LA wectna, ον δὴ κατακλεισδι ὡκα λουν, ἐπιπορευ-- 
\ “ »,κ.ἡ / / ὃ. : / ᾽ ! 
ed κατὰ Tv ὀδοντῶὼν πλάγιον * δεϑείσης δὲ τῆς διωςρας, ἀντῆ-- 
ϑεν] ἐπιϑεϑὲν Th. 


ξαινε] συνείξενε F. | 9. ὅταν 8] ὁτ᾽ ἂν οὖν 9. Kesrgoc notat "" 
man. | 10, ὁ Ω5] sie PV. CAS ponit 


1. Gé] Ὅξ, τὴν iterum M. — συνέ- | 8. cum£euGms PV. | 


mare. secund. 
PV. Φνοῦν M. στ᾿ # con]. Küchly-Rüs- 


» 


ἐσπ- 


Low, — αὐτάρκης) ατάρκης M. | 3. 
Seyne] seripsi ex Δ]. émane celeri 
codd. Th. 


τὴν GEindx ponunt codd. et Th. Ὅξ,- 


— ἐπὶ τὴν tmmEimdx| im 


ndx vevegr addit K. Ὄξ, δὰ sine ac- 
centu M. | 4. σπαεαξαντες] sie PV. πα- 
δᾳξαντες F. παρα τάξαντες M. σπα ρα τειν, 
δποοάζειν nolat P marg. secund. man. | 5. 
\nte jee ponunt Érxay ΠΥ ΤΙ. Sed 
outil M, recte ut videlur, nam redun- 
dat. — yves] sie MPV, γίγνεσθον, Th. 
Ὁ. ὑπὸ τῆς Ὅξιπίδος] sie M. ὑπὸ τῆς 
Ὅξιπιδος ΡΥ. ἐπὶ τῆς CEindoç Th. | 7. 
ἀχοι] seripsi ex MPV. qui hane atticam 


præferunt formam. avec Th.  ἐπίτε- 


NL — num PV. — œesmaauenr] sic 
PV. @esmauer M. — cdoyrouercr | sic 
P*unde Th. ὁδοντωμένον MPV. | 11. πα 
Ὁ} emendavi ex Lextu el figura codicis M. 
Signum «77e (G) el sisnum στ πὶ (D) 
in vetustis codicibus sinnillima sunt litte- 
ris σ οἱ τ (cf. fie. ἈΠ unde fluxit error 
in codices recentiores atque inde im editio- 
nem Thevenolianam quæ perperam + τ 
ponit.— ,A,Bet,T,A seripsi ex M. AB. TA 
cetert codd, Th. — @esors So] sic V. @es- 
κείσθω P. @escuexeiae M. | 19, περώνην M. || 
ιὃ. κατα κλείόα PV. κατα u1dx ex iotacismo 
M. -- Κατακλείς nolat P mare. secund. 


man, | 1/4-p. 80, 1. αντήρειδδοι | sie PV. ἂν- 


δ᾽ HPONOE 
\ ἴων \ “ ΄-- AU (2 ͵ ε \ 
ρειδὸν τὴν χαταχλειδὰ mess Ca τῶν ὀδόντων, ὡςε μιηκάτι V0 


Fig. AXIT 


Fig. ΧΧΤῚ 


ον 


"ὰ / , , \ ᾽ 
τῆς τοξιήδος day τὴν διώςραν. Τὸ δὲ αὐτὸ KA ἐκ τὰ 


τερειόον M. ἀν τερείδων F. | ». Céindoc po- Zinc. το ξιπίσος (n\eum accentu in pænul- 


nunt PV. Séidoc MF. Hic et alias SCrIpsi π- tima svllaba quia 516 ponit constanter M. 


Th. 126 


Ms 
fol. 47 ν᾽ 


Ms 
fol, 48 r 


BEAOTIOIIKA. #1 
up / > ea té , / À \ 97 »! 

ETES μέροις ἐγίγνετο τῆς ovesdoc. Ἑκάλουν δὲ τὸ ὅλον οργόῖνον 
Ἵ » / \ Len \ « \ Cl 
γαςραφεέτην, émtidhmtp dit τῆς γαςρος ἡ καταγωγή τῆς τξι- 

/ ᾿ 
τιδὸς ἐγίγνετο. 
\ \ / ᾽ / / No / » 
Ait δὲ Ts @eseapnuérs opycvs cuvéGauve μεῖζον βέλος ἐξ- 
! ON 2. / » Fe 
DM χαὶ ἐπὶ πλείονα, τύπον. Βουλόμένοι δὲ ἐπαυξῆσαι 
᾽ Ἵ / / \ \ ᾽ \ = ἴω 
ἀμφότερα, τὸ τε βέλος καὶ τὴν ἐξαποτολὴν, ζπτουντες ΤῈ TS 
ἀγκῶνας αὑτῶν εὐτονωτέροις ποίῆσοι!, μιὴ δυνάμενοι δὲ διὰ τῶν 
! “ ed / \ \ " » 4 ε / 
κεροίτων τυχεῖν Τῷ ours, ᾳ μὲν δλλα ἐποίουν ὁμοίως 
ΓΟ / Lot \ » ec ᾽ , ᾿ ῳ,. / 
16 “Φϑοειρημένοις, (ous δὲ ἀγκῶνας ἐποιῆσεν ἐξ εὐτὸνε ξύλς, 
\ Fr ᾽ mm ( Li 
1 μείζονας TOY ἐν τῷ τόξῳ κατασκευάσαντες, Οιοῦτον uw Nov 
»l ᾽ / CR ᾽ Ὁ + , » 
ἐπηξαν CH καγονων Δ IUERv, οἷον τὸ ABFA, τόρμοις ἔχον CM 
_ ᾽ [ Ι ΩΣ 
τῶν ορϑιων καψονων τὼν ΑΒ, FA: περὶ δὲ Οὺς πλαγίοις Οὺς 
»ἱ \ ! , ᾽ Ι ΄ 
ΑΔ, ΒΓ, ξξανλλον νευρφὶν πλέξαντες ἐξ OPYAVS SIA συμ-- 


΄ / »} À \ / 
ÉoAi, μῆρυμα αὑταρκες ποιήσαντες, OU TMÉCLIEVTES συνέτεινον 


qui habet m£onç (leve ex fivura ποζιτίς) 
᾿ L ζ0 φι Ὁ ᾿ δ." SIA). 
1. ἐγί- 

! 
ον γαςραφέ- 
τὴν sie MFP: sie et V ex correctione se- 


réindoc. τοξι τήν (lege τοξιπίν). 


en | sie MFV. ἐγίνετο Th. 


cundie manus sed vetustie. 


Γαςραφετης 
) ν᾽} Ty 

notat | mare. secund. man. | 2-5. G£rn- 
dog ponunt PV, G£ides ME. | 3. Hie de- 
sinit excerplum codicis [ἡ (fol. 4 verso). 

ἡ. oeseapnuert | seripsi ex ML efonuers ce- 
tert codd. Th. — μέζον sie PV. μείζονα 
NL  γ. ἀγκῶνας τοὺς ἀγκ. con]. Kôchly- 
Πϊἄβίονν. — αὐτῶν | inserui ex αὐτὸν NM. 
nil p' 


αὐτῶν KP", Onittunt PV et codices hu- 


jusce familiæ. unde ΒΡ’ ΤΊ. —  εὐπνωτέ- 


oo | sit MP. εὐτονοτέροις V. | q. ἐποιν- 
ru | conjeci. ποιῆστιν δὶ. ποιήστιντες veleri 


codd., Th. 
Th. 


10. GEw | inserui 6x NE ξύλω 


ex P° sed idem G£w in marginem 


conjecit. — 7 %or] sie PV. πληγϑῖον M. | 
11. ἰοωρῶν] sie M. lowpoy PV. — ἔχον [516 
PV, ἔχων δ. | 19-13. Gus AA, ΒΓ 5ἷς 
recte ME'P' Que @ ΒΓ plerique codd. Th. 


“ 5) .9 
1119, ἐδαλλον 


seripsi ex οκδαλλον M. πε- 


ρλέξαλλον ceteri cod, Th. Ν᾿ γευραν | SIC 


M. veuegc Th. — ciao | sie M. σοι χείον 
PVTR. œumdoy conj. Schneid, 


Post œuébonx inseruil assé Th. ex P° 


13-14. 


Quod vocabulum ον ex nota margi- 
nibus eodieum PV adseripla in pristi- 
num textum ΠῚ ΡΒ. ΠΩ nota prima 
manu scripla, sie se habel : auGonix gor- 
vie prpuueæ, bi videtur vox gave a scho- 
hasta quodam adjecta fuisse. ut explica- 
relur quid forel pueuue . sciicet filorum 


seu staminum avolomeratto. 


gg de qua cf. 


Heron. Autom. p. 253 ed. Th. Πλειόνων 


y AN 


Cac Τραφε- 


της 


52 HPONOZ 


à / »! \ \ ICT / 
σφόδρα χαὶ βίᾳ “πὐϑῴτον δὸμον. "Ἔπειτα κατὰ τὸ ἑξῆς Sevres 
τ \ / \ - 7 Ξ 
λον δόμον καὶ σφηνίσα, κρούοντες ἴα κῶλα, om καλῶς 

͵ \ s/ 3) {ἢ / ὃν εἾ 
συνερειδὴ ὥφος MANAX, ἐσέιτα ἑτέρους doprous ποιουντὲς ἐως 
“ / \ / \ ᾽ / D \ « / 
dV χατολ ENCOVTOU τὸ μήρυμα, τὴν ἐοατήν ΦρχΗν κἱχσέζαλλον 
€ \ / / τ \ !. ee / / 
Lao πάντας Qc cnuovac. Eire dit Méowv τῶν νευρφν διεζαλλον 
€ = ᾿ / \ «ἢ e \ / "ἡ - 
ἕνα τῶν ἀγκώνων, καὶ ἔπ V0 Gus snMovas ἐπὶ των ΑΒΓΔ 
/ » / "SC Ὁ \ os / 
διαπηγμιατων iniou σιδὴρ οὶ ἀξόνια- ἃ dh ἐπιςρέφοντες βίᾳ 
/ \ rs \. ; \ / / ΝΕ Ἐν fl 
συνέτεινον ἴᾳ νεῦρα» καὶ ὁ ἀγκὼν κατείχετο βίᾳ V0 τῶν νεὺ-- 
ἌΝ - / 
eg τῆς ἐππφροζης γινομένης. 
, ra € \ ᾽ ! » \ « \ \ ε 
Es $v ὁ μὲν εἰρημένος ἀγκὼν ὁ EZ, veupea δὲ ἡ HO, 
al \ \ ( - \ \ «/ / 
ἀξόνια di ἃ KAMN: Qiouro δὲ KO ἐτέρον πλιίνϑιον κατα-- 
“ \ / ᾽ / € / \ 
CHÉULODWTÉS, XAU συνδησεντες AUMPOTEX ἐνι περαπηγμαπ did 
! el \ , δ" » Vos \ / \ se ὦ Ν 
κανόνων, We Quc αἰγκῶνας εἰς τὸ ἐκτὸς μέρος τὴν ἀνατήωσιν x 


-“ 


»] > "“" à \ \ 
τῶν ἄκρων αὐτῶν τὴν OT νευρφίν, 


τὴν βίαν ἔχειν, ἐξητγῆον CH 


ἐν ὄτηλήσεων (legendum ἐπειλήσεων) % 
μυρυμάτων γενομένων. Conferendus gowicv 
συμξολεύς (6) apud Hesyehium, ex quo 
conjiei polest fortasse hie legendum esse 
ἡργάνγε οοιγίων συμβολίς. quum agatur de 
istrumento quo lila seu stamina agolo- 


merantur. — panovua | μήρυκα M. — 
συνέτεινον | 515 PV. συγενὰν M. | 1. σφόδρα 
rai Big] sie M. κω om. PVTh. — Δόμος 


notat P marge. secund. man. | 9. œimdx, 
κρούοντες dislinxi. σφινίσα κρούοντες ἢ]. 
σφυηνίδια κρούοντες PVTh. σφηνιδίῳ Th. 
mare. | 3. συνερείδ αι] sic PV. συνερείδει 


M, — ἕως] sie PV. ὡς M. 


- _ : . 
ους suuevæc οἱ 6371 inserui ex codice M : 


5. Inter 


5 4 ’ - > ὦ 
εἶτα διε μέσων τῶν γευρων διέξαλλον ἕνα 
τῶν ἀγκώνων χω ET ὑπὸ τοὺς φήονας KT. À. 


Qudquid inter ambas voces σήμογας legi- 


Lur errore hbrariorum in PV et omnibus 
ejusdem famili codicibas omissum est. 
unde onmisit quoque Th. | 7. adnet | σι- 
dheg ΜΙΝ. — αξόνια] ἀξώνια M. — à dy 
ὄπηςρέφιντες) sie PV, διεπιτρέφοντες ponil 
M, ex iotacismo ul videtur, | 8: συνέτεινον] 
συνέτιγων M. | 8-0. γευρῶν M. | 9. &hçpo- 
φῆς | sie uno consensu codd. MPV, X700- 
φῆς Th. — pwouérne] sie MPV. γιγνομένης 
Th. 10.6 ΕΖ [516 M. Male OEZ ponunt 
PV. — x ΗΘ] sie MPV. 5 NO V'. ex 
confusione litlerarun H et N. νεύεᾳ dé 
τα υ 9: con]. Kôchly-Rüstow. | 11. ποῦς 
τὸν 516 ponunt codd. et Th. — ἕτερον] τὸ 
ἕτερον Th. Delevi τὸ ex auctoritate codicis 
M. | 13. ἀνάπβωσιν͵ ἀνάτασιν P. πηδᾶν. 
[τῆς τὴν ante Ὅξιτὶν omittit V. — Gén: ] 


CEiny ponunt PV. Ὁξ, τὴν M. 


Th. 197 


BEAOHOIIK A. 83 
, / / \ δὰ Gi , -" ] ᾽ 
ἀάγκυλοις ποιήσαντες, XGU TAUTL (IG ἀγκῶσι πέοοναις Σστῦλο.-- 
7 νὰν el \ / \ ! \ T\ \ 
(όντες ῖς ΞΠΟΡ, ὥςε μὴ uma τῆν νευρφὺν "Χ) (ᾳ λοιπὰ 
\ 5e À » / ὌΝ ] ᾽ ! ἱ Γ΄ \ ͵ 
T αὐτὰ ἐποίουν Qi “Οϑδϑειρημένοις. Ἑκαλουν δὲ ἴᾳ μὲν συνε-- 
\ , ga La / »" À CT 0 À 
DOYTE Qu ἀγκῶνας VeUER, Tovoy " Cios σὲ, CpæTovor * cioi dé, 
« (4 \ \ / \ / A , / , 
5 ἡματονιον * ζ δὲ ἐπις,ρεζοντα τὸν TOvoy ἀξόνια, ἐπιζυγιδας " ἐποίδυν 
\ A Le , \ / ᾿ ἊΣ , / e 
δὲ αὐτὰς σιδηρᾶς. Ἐπειδὴ συνέζαινεν ἐκ τῆς εἰρημένης κατασκευῆς 
\ , \ \ ͵ δῳ ψ \ ἃν \ / \ ΡΝ 
τὴν EmSPOPNv Ku ἴᾷσιν τῶν νέυρφν MM ἐπὶ πολὺ Mvédey δια, τὰ 
/ \ ! / \ ! \ Ἢ 
AABT διαπήγματος μὴ δυναμένου δέξασθαι τὸν τόνον, Qc ὃν 
᾽ δὶ ᾽ f ᾽ν» / \ Δὸν / PT » (4 
emCUNdts éMÈRVTES Qi TEUTHIACLON , TG αὐτὰ ἐποίουν Gis εἰρημε- 
ΠΩ \ ] εν \ ᾽ / / Ὁ 
so vois. Καὶ 70 δὲ πὰ λιν ἡ émspo@n τῆς ἐπιζυγίδὸς δυσεργείων ἐἰχέ» 
\ \ \ , ͵ » / “ \ / 
δια 1 τὸ] τὴν mul a ἐπικαϑεζομένην τῷ διαπηήγμᾶτι μὴ ςρεῷε- 
Ν \ Las / V4 , © (74 ᾽ / λ 
ay, ἡ κατὰ πᾶν μέρος ψαύειν αὐτῷ OÙeY NVLYHA NON Καὶ 
\ / “ da \ © Le ᾽ ἮΝ 
Ἂς καλουμένας χοινικίδας CIE, TÉEL ὧν ἑξῆς ἐρουμέν. 


1. ταῦ τα |sic codd, ταὺ τας con]. Kochly- 
Rustow. 9. ΞΠῸΡ | hoc ordine pont M. 
ia ut videatur legendum @ie ΞΠ. OP. 
quippe quum περόναι 51Π| numero du. 
\lio ordine ΞῸ ΠΡ ponunt ΠΥ ΤΙ. A. 
νεῦρᾳ . Gro|emendavi ex M. νεὺ ρα τονον uno 
verbo ponunt PV. unde secunda manus P 
äaroint apposuil Νευρφίτονος. quod voca- 
bulum prorsus fietum est. Ex hoc fonte 
fluxerunt errores codicum recentiorum ut 
γευρωτονον P? unde νευρότονον Th. — ἐγάτο- 
γον | sic codd. Secunda manus P margin 
adseripsit Ἑνάτονος.. ᾿Η με τονμον. ubi rar- 
γος 5100 "," nolaltur. ὧν ατονον correxit Tur- 
neb. Δάν. 9, ἀν 1 5, ἀξόνια  ἀξωνια M. 
— Ἐπιζυγὺς ποία! secunda manus P 
mare. | 6. δὲ ame] om. M. - mdnegc| 
adnexæc MP\. 7: ἴχαν] sic MP. ἄσσιν 
V. — pren] dévaeu P'. | 8. AABT| 


hoc ordine ponunt ΡΝ. αθγό Th. — 
duraurre| durauecs M. δυνάμενα P\V. 

10. ἡ ecpogn | sie PV. # om. M. — 
dupyuiuw] sie M. δύο «νεργείας ponunt 
PV et omues codd. ejusdenr fanulia 
uude habent P?Th. Error fluxit ex confu- 
sione Htlerarum € el O in scriplura un- 
cali, ubi AYC et AYO similla viden- 
Lur. duox ὥς conjecerat Baldus. | 11. διὰ 
τὸ τὴν Enlvndx ὄτπκα ϑεζοίμενην | correxil 
Baldus. dia τῇς ἐπιζυγίδος τῷ ὄξπκα ϑεῦομέ- 
ne M. διαὶ τῆς ἐπιζυγίδος ἐπικα louer 


PVTh. — μ"] om. M. 


correxil 


19. χα ταὶ παν] 
κατασπαν PV. Jam Baldus. 
13. χοινικιόὰς] sie PV. χονικίσαις M. --- 
“σεφοϑεῖναι) os re Δ]. sed osier 
EP! χσοφοϑῆγα: Th. Sed correxit σὸς αϑεῖ- 
ve Th. mare. Confusio orla est ex 1ota- 
iso. quo H ΕἸ 


ῳ ϑεῶρημα. 


ΗΡΏΝΟΣ 
UT ἘΞ ᾽ ! / » Ga / CN \ 
Τῆς ὃν τῶν ἀγκώνων βίας uexs γενομένης, des 4j τὴν χα- 
\ ῃ \ A \ ΠΣ “» \ \ \ 
ταγωγην ἰουροὶν ven dit τὸ ἴσως Jde βίας ess τὸ Qu 
» y / \ 2 [ad / » À LR AN / 
αγκωνας KATY. Διο own τῆς καλουμένης ἐπὶ τὰ ἐπάνω 
Ι / »| “ Le / Nu 
ϑεωρήματος καταγωγιδὲὸς, ἀξονα ϑοσέϑνκαν τῇ veus ἐπὶ Τῷ 
> 1 >" » / ἢ ᾽ 14 ᾽ \ Gad 1 
ὀπίσω αὐτῆς up πλάγιον SPeDouevor εὐλύτως * CH δὲ Tav ἄκρων 
ES ! ! δα ΓΑΙ ὁ CEE à \ 
αὐτῷ τετραγώνους CHUTLAGS TIDIOUVTES, ἐπέςρεζον αὐτὸν. Aix 
Ps - / \ Ἷ / 1 \ 
δὲ τῆς émspo@ne συνέξαινε τὴν διώςραν καταγέοῦδη ἐχόουσοιν Τήν 
el ; \ Sel ἘΞ / ἘΣ \ “ 
Gén ἕτως. ᾿Εκ JAP τῶν ἄκρων τῆς διωςρας τῆς ES TD γέλω- 


" - 


αξονα @V 


el ; / ᾽ ᾽ \ » lé 
Val Lo οπλα ἐξάψψαντς εἰπέδι δόσαν εἰς τὸν εἰρημένον 
\ »/ 


» / À € AE \ \ Led / 
πειλουμένων ἐγίγνετο ἡ χαταγωγη. Ἐπὶ dé τῶν μειζονων xx ovrws 
/ / \ ᾽ ἮΝ; “ / 
ouvébaœve βίᾳ κατα γέα)τη Qc d'YHOVEG * OV MDAUTAAS & KE 
Lo » | \ \ A / ea ! 
τῆλ ον. Εξάψαντες τὸ μὲν ἕν μάγγανον TS πολυσπᾶςου MES 
LU τᾷ \ \ € \ ἔν: “Ὁ Cas / “Με 
TD γελωνίω, τὸ δὲ ἐτέρον @ESS πω ἄχρωῳ Τῆς ovesnoc τῷ ἄξονι 
»} ᾿ \ \ ; / » \ ea / > / 
ἤτοι ὀνίσκω, Καὶ ας αςρμένας Ἔρχας τὰ πολυσπᾶςου δστοδόντες 


» \ »] ἄρ » \ ἡ (( \ 
εἰς τὸν aGova, émecPeéPov αὐτὸν. Καὶ S7w6 ouvécauvé τὴν κατα-- 


1. ἀγκώνων |sie ΡΥ ἀναγ χων ὧν M. |». 
διαὶ τὸ ἴστς dela | inserui ex ME, ubi serip- 
Lum dia τοῖς εἷς due. quippe quum 
seriptura uneialis essel ATATOICQC. In 
codicibus ᾿ς qui ex M deseripti sunt. 
ΠΡ. spatium vacuum reliquerunt. In 
altera familia codieum. cui præsunt PV. 
omittitur ἴσως. el ponitur dit τὸ dei 
quod dedit Th. — ess τὸ πους] 516 
MPV. > οὐ Th. 3. amy | 
sie PV. En À 


ἐπάνω Se ὠὡρήματος] sie codd. Ex his verbis 


LE TA JV € TL M. | 3-4. 


constat opus Heronis distinctun fuisse in 
capila sive Sewcnuaært, quorum numerus 
videtur cum numero fieurarum conve- 
nisse, ἡ. ἀξονα] sie PV. d£uva M. — 


mes muav| seripsi ex NL ἐπέϑηκαν ΡΥ ΤΊ. 


5. πλάγιον | sie MPV. Male ay Th. 
| 6. τετραγώνοις σκυτάλας] sie PV. τε- 
Teajuvs ὡὠσκυταλας ponil M. | 3. Quid- 
quid inter ἔγουσειν et ἀγκῶνας verbo 
rum est. omittitur in codice M. Error li- 
brari profectus videtur ex iteratione vocis 
«amy. Lacunam explevi ex PV, Dedit 
ex P* cum quibusdam mendis Th. τὸ. 
ἐπειλουμέγων | sie P. επιελουμέγων Th. 
— ὀντως] scripsi ex PV. #mwe Th. || 11. 
βία] sie recte Th. βίαν PV, 1.13. χελωνίῳ] 
sie M. χελονίῳ Th. — δὸς τῷ ἀκρῳ] 
seripsi ex consensu codd. MPV. πρὸς τὸ 
ἄκρον ponit Th. — Post σύεαγίος inserunt 
oesc PVTh. — ἀξονι] ἄξων, M. 14. 
Ante ὀνίσκῳ inserunt τῷ PV Th. | 15. 


aÿova | ἀξωνα. 


Th 198, 


fol. 48 v°, 


Ἢ. 199. 


BEAOTOIIK 4. 85 
\ ᾽ / / / \ \ \ \ 
γώγην εὐχερέςεροιν née, βοαδυτεραν dé dit τὸ Te τὰ πολυ- 
/ (Es L " 4. «(ἢ / \ ᾿ 7 Led 
σπάςου κωλοὶ πλείονα οντὰ εἰς CW& TONY τὴν ἐπείλησιν DIE) 
\ \ Ge » Ι ἤ \ \ 14 " 
καὶ διὰ Gun ἐμξραδύνειν. Δυνατὰι σὲ τὸ πολύυσπαςον δδλως 


ἊΝ “ « \ » m € \ / ἣν ͵ » “Ἕ 
μετατέϑνναι., OTOW οἱ μὲν CW τῷ ἐνι μαήάνῳ αὐτὰ Τρογίλοι ον πω 


ra « \ > “Με! » ce / \ \ / 
» χελωνίῳ τεϑώσιν, οἱ δὲ ἐν To ἑτέρῳ ἐν τῇ aveu παραᾷ, τὸ κάτω 


“ \ \ D 9! 
MÉ09$ τὸ @CI τῷ ἀξονι. 
“ \ \ " € / » ἡ » À δ 1 
να δὲ μὴ δυοάξρῶς ἡ diwspa avaynruy ἐπὶ τῶν μειζόνων 
᾽ ἥ , Ὁ » “ἢ ἥν τ / » “ Um 5) δια 
οργῶώνων, DNA χη αὐτῇ TC ἐνανπα ἐπιςρεῷομενε τὸ ἀΐξονος ανα- 


»! el , \ “Ἢ ᾽ Ι ε νι ῳ δ 
γητα!» ἔστω ὕτως. Ἔαν τῶ Sppivi πελεκίνω ι' ποὺ τὸ ἀκρον αὐτῆς 


10 Τῆς διώςρας παρὰ τὸ κάτω μέρος ἀξονα πλάγιον ἐμξάλωμεν, 


᾿ | \ D 1] ᾽ / € / e € ; 

ac @ EI πω &COVI tEamouer ὅπλα. δύο, ὧν Cac ἑπέρας >e- 
\ ᾽ ! ᾽ ἢ sf ͵ -“ / / / 

DAS ἐνεγκόντες εἰς τὸ ἄνω μέρος τῆς overdos διά ἵενων τροχέ λων 

, > © me »| ! \ { ᾽ 

ον dUTW πῷὸ ἄχρω σεπηγμένων, Χο HKATEVEY HOVTES ἐξάψομεν 


͵ » \ »" “ \ ᾽ / δ δ / , 
σαλιν εἰς τον αζονα. WS, e ἕψαντια αὐτῷ πᾶλιν ἐπιςρεφο-- 


Ἵ \ \ ed / .“ » ES ; / \ 
; Mers, ἴὰ μὲν Τῷ πολυσπάςου ὁπλα. ἐπειλέιαϑαι * ἐπειλούμενα γὼ 


1. ve Su | sie MPV. peau Th. --- unde ἢ ΤΊΝ. — avaynreu] ἀνάγη ταῖς P°, 
βραδὺτέραν dé] dé om. M. — fa τὸ ἃ 8. ὀργάνων ὁπ. P, — ἀξονος] sic PV. ἀξω- 
Δ] διά τε ἃ Μ. 5. émane] sic PV. γος M. | S-0.ævaynreu ] αναγκητω P°. | 9. 


ἐπίλησιν ex lolacismo M. | 3. ἐμξρᾳ δύ- 
va] sie M. ὑνξεῳ δύνειν ΡΥ, | ἡ, μετατεϑῆ- 
a | sie uno consensu codices MPV. we- 
τατι ϑένα, ponit Th. — ὅταν) ὅτ᾽ ἃν PV. 
— ἑνὶ} om. M. Habent ΡΥ. — χρόχι- 
λοι] scripsi C9 Ta ροξυτόνως CONSENSU Co- 
dicum MPV, προ ίλοι ponit πα οοξυτόγως 
Th. ex Ος quæ seriptura minus reela vi- 
| 9. οἱ δὲ ὧν] sie M. οἱ δ᾽ ὧν Th. — 


τὸ κάτω) τῶ κάτω M. | 6. τὸ προς] τῶ 


detur. 
προς M. — ἀξονι] sie PV. ἀξων, M. | 7 
un duoxoacs] Th. mare. ex Baldi correc- 
tione. za2 dia χειρὸς ponunt F'P' uen διὰ 


τοὺς ponunt MPV et plerique codices. 
X1P06 ἢ Ι Ϊ 


ουτως} sie MP. οὕτω V. — ἐαν] a linea V. 
non aulem P. 10. τῆς om. P, sed ad- 
didit secunda manus supra lineam. — 
raex m | sic PV. παεοὶ τῷ NM. — αξονα] 
sic PV, ἀἄξωνα M. — éufareue | seripsi 
ex ἐμξαλομεν M. ἐκξαλλωμεν PVTh. | 11. 
εἰς @ | sic codd. εἶτα conjecit Th. marg. 
— αξον!] sie PV. ἄξων, M. — ἐξαπῆο- 


ue] sie codd, éæmaue conjecit Th. 


mare, | 19, Φνεγκόντες | emendavi ex MP 
᾽ , πν DA Ε : 
V. ὀναγκόνπς Th. | 14. ἀξονα ] sie PV. 


αξωνα δ]. 15. ἐπειλέϊοϑαι | sic PV. ἐπηλεῖ- 
Se M, videlicet ex iotacismo quo H — ΕἸ. 


-- ἐπειλούμενα | sie PV. ἐπηλούμενα M. 


SG HPANOZ 

. ἡ \ / Ι \ » À 14 ὴ 

ἀνάγει τὴν διωςραν. Atvarty dé, ὄντι πολυσπᾶςου, τυμπενον 
\ / D sl \ \ os ᾽ » 

συμιῷυες γένομένον τῷ ἀξονι k dit σκυτὰ λῶν ἐπις:εζφομένον di 

“ ἔτος ὅρος À \ “ἃ Ὡς ΝΌΟΝ ΟΥ̓ (ὦ " 

OMS αἀπλὲ τὴν καταγωγῆν mia. Δεῖ δὲ Κι τὸ ολον opycævor 
/ » \ l Ὅν, “ « \ , A / 
μετέωρον ἐπὶ βάσεως HET, OMG ἡ χαταγωγη EUVAPESEEX γένη- 

\ ! » À t »! " Vos / 
ταν, Ko ἐπισρεφεαδαι αὐτὸ ὡς ἂν Le ESPN, χα! ἀνανεύειν, 
« λ \ em \ / Ι Vs, \ 
ὡς ε, μέτα τὸ ἐπιτέϑνναι τὸ βέλος, καταςήσοαντες αὐτὸ ἐπὶ τὸν σκο- 
\ -“ ᾽ ἢ \ \ ἴων ! ee / 
DV, νεῦρον Dm a ἀσωμέν. Ait yap τὰ μῆκοις τῆς σύρκτζος dic- 
/ » ! OU -“ 
σπεύοντες ἐπιτευξόμεϑα Té CHOTS. 
ε Ces Er \ \ \ \ ͵] TD / ᾽ “ »} e 
EËne gv «ou x mer τὴν βάσιν Τῷ opyavs ἐρουμέν. Esw ἕν 
Φ + LÉ Ve AUS SR, © = 
σύξαγξ ἡ ETYD: δίωςρα δὲ ἡ XFO: ὁ δὲ ἐν τῇ Sen τὰς 
»ἱ e / »l / ! ! 
veudoc ἄξων 0 D,A, τρημαάτα ἐγὼν σκυτα λίδων do. Noa 


σαν ὃν σκυτάλαι! αἱ ,Β,Α,Γ΄᾽ ὅπλα δὲ ὦ ἐλ τῆς διώςρας 


1. τύμπανον) MTh. marg. τρύπανον ΡΥ. 


unde P?Th. | 5. percuecr| seripsi ex 
γενάμενον M. γινόμενον PVTh. — ao] 
sie PV. d£œn M. — σκυταλων] sic PV. 
σκυτάλων M. | ἢ. 67 βάσεως) (méanwc 


ἡνανεύειν | sic recle PV, unde P°Th. αιά- 


- ν 1 » “ 
ΠῚ œes au on Tu | TES APE TU Th. -- 


γευσιν ponit M, videlicel ex confusione lit- 
unde CIN 


EIN. Post ἀγάνευσιν. reliquerunt spalium 


terarum uncialum €, €. 


vacuum F'P', qui ex M descripli sant, 
quasi deessel vocabulum 7:44 vel aliud 


ejpusmodr. | 6. se] sic PV. ὡς! M. — 
A 


Verba τὸ βέλος x. α. ἐ. τ. 5. ν. à. d. γαρ 


ἦς desunt in P. | 7. νεῦρον] νεῦον MN. 


— Srraacuer | seripsi ex V. ἀποχείστ- 


μεν M. moaraue Th. | 10. averses] 
συραξ ponunt PV, quod etiam occurrit 
in ΠΟ α 5. codicis M ubi litteris unciali- 
bus seriplum CYPIE (vid. Προ. ANIE 
ANXVE) unde ex 


rarum Ὑ ΟἹ T orta est lectio στοιξ. que 


facil confusione litte- 


irrepsit in codices Vitruvianos, ubi vuloo 
Canaliculi qui grece o7p1£ dicebatur (strèr 
dicitur Z, strix dr 
Turneb. (Advers. 9. 
(Vitr. X. x, 


lextum recepit, sed ex fide codicum vi- 


Y). Primus correxit 
h) unde Schneid. 


3) vocabulum σύραγ ς᾽ in 


detur potius esse seribendum me. — 
ἡ STYD}seripsi ex M. HT Y® habet V. 
ἡ ΤΥ Φ ponit P, unde # τυφ P°Th. | 11. 


G 


συΐραγίος | διώςρας conjecit Th. marg. 


DA | emendavi ex Lextu et figura codicis 
M, ubi diserte proponitur signum voca- 
{ἀπ} cœur (vid, fie. AXIV) quod in ce- 
leris codd. cum T confusum est. unde 
perperam ὁ τά ponil Th. — σκυταλιόων 
dus] seripsi ex M, ubi ςυταλίδων. Ponunt 
σκυταλιδῶν B codd. PV. curerxidur β΄ Th. 

11-19. 10e war | γοείϑϑωστιν Th. | 12. αἱ 
D,B,A,I |scripsiex lextu et figura codicis 
\E. In codicibus vero PV et ceteris ejusdem 
lamiliæ … eadem oceurrit confusio. quæ 


supra. inter signum cum el litteram 


BEAONOIIK À. 87 
᾽ ἣ »"] »! . μὰ r/ \ \ / \ 
εἰς τὸν ἀξονα ἤτοι MAG ἤτοι χαὶ dit πολυσπτίςτυν a ASE 


5,2. 


Ξ Fur. ΧΧΙΝ 


Fig. XNA 


T, ac prælerea omissa est lineola que nant αἱ TB AT, unde & 7 Bay habuerant 


vocatur πλάγιον mou, a ut 11 codd. po- ΡΤ. | 1. ἐξονα] sie PV. ἀξωνα M. — 


00 ΗΡΩΝΟΣ 
ε \ / 1: \ / ων ‘4 
H δὲ βασις κατασκευα τοι τὸν τροπὸν τοῦτον. [εν τὼ su- 
« , € 14 ᾽ , 
Aicuos ὁ AB, πεχος ἔχων ὡςε δύνα απ τὸ ἐπικείμενον Ὀργαινον 
[4 “ »] / CA <. ἢ » À\ ! \ 
Race, UNLOS ἔχων πῆχέος CVOS ἡμάήσοις, ἐπὶ βασεως πέπηγως 
Ι [nd ! \ »/ » »ὝἝ! sl / 
resontrou τῆς AT, mppov δὲ ἐχων ἐν πω ἄγω ἄχρω ςροτὑλον 
τὸν ΕΖ, περὶ ὃν περικείϑω τὸ λεγομένον Ja Amor rm HOKA: 
Gin À pue ἐεῖν ἐκ rome Ci CUMMÉMNNDC , ὧν οἱ μὲν 
πλάγιοι οἱ ΗΘΜΝ ρήματα ἔχουσι ςρογγύλα δυνάμενα ΕΞ 
Éa da) nv ΕΖ πύρμον, οἱ σὲ ὀρϑιο! οἱ ΗΚΛΘ παρυπερέχουσι 
ΤᾺ MN Gipu ἤτοι κανόνος ἐπὶ Ce ἄνω, καὶ ἀπέχουσιν ἀπ᾽ Dn- 
Le € à “δ ἴω la 
λων Ὅσοῦτον ὡςε δέζαϑαι μεταξὺ αὐτῶν τὸ τὴς ovezdoc πλά- 


| \ À \ \ ͵ ᾽ / ἐγ ͵ τ 
τος. Esuw dé xoœu, “Ὥφος τὸν χίονα ἐν μέσω, ἐτέρον ζυλον τὸ ΞΟ, 


@ ΔΕ SZ] senpsi ex codice M. ubi 
textus habel @ ΔῈ 5. Δ. fivura autem 
ostendit alterum Δ in Z mulandum esse 
(vid. fig. AIN). Habent hoc loco codi- 
ces PV @ ΔΕ 5. A cum lincola obliqua 
infra posita, sed Tineolam illanr neglexit 
Th. qui ἃ ὁ ες δ᾽ posuit. 


sie PV, αοιλίσκος \ unde χιλίσκος F'P!, 


1-2. SUAIGHOE | 


D. πήχεος} scripsi ex PV. πηχὸς M. πιί- 
HE Th; — “uirou | ΒΟΡΙ 5] EX NM. ua 
PV. Signum semissis δ΄ posuit Th. ἢ. 
τῆς] sie PV. x ponit M. --- TpUoY | sic 
PV. PEU} M. — δὲ ἔχων, ΒΟΡΙΡ5Ι ex I. 
d° ἐχέτω ΡΝ απὸ Ρ’ ΤΊΝ. — ἐν [ om. M. 
— φρογζύλον] ςρυγγῦλον M. | 5. περακεῖς 
ϑὼ | sie M, κεισϑὼ Πρ ΠΟ ον ponunt P\ 
unde P°Th. — χαλκήσιον) retinui ex M. 
ΠῚ mox χαιρκήσιον pou. Ambæ forme. 
χαρκήσιον EL χα AIN 010. \ identur antiquitus 
fuisse usitalæ. eo lamen pacte ut in He- 
rone nostro ponant conslanter χαλκησιοὶ 
codices PV. hæreal vero anceps inter am- 


bas formas codex vetustissinus M qnam 


dubitationenx in textu constituende expri- 
mendan esse existimavi, Forte idem est 
vocabulum atque xæpyao. quod in Athe- 
neo mechanico oceurrit (pag. 36-37 ed. 
nostræ), — τὸ ΗΘΚ Δ᾽ scripsi ex \M\. 
Male x KOK A ponil P. unde x κθκλ 
P°Th. 


oi] om. Th. Inserui ex M. 


6. τοίχων] sie PV. Giyev Me 
7. HOMN 
seripsi ex conseusu codd, MPV, Male x80: 
P?Th. | 8. 60%) seripsi ex M ὀρϑει Th. 
— oi HKAO) deest H in M. Habent PV. 
— παρυπερέχουσι ] seripsi ex consensu 
codd. ΜΡ... In codice P correctum est se- 
cunda manu αἀπέγουσιν. unde habuerunt 
P?Th. | g.Verba MN mipou nr #avo- 
γος ἐπι ἃ ἄνω ya ἀπέχουσιν. {πᾶ OMI- 
seral editio Thevenotiana. imserui ex ce- 
dice M. Desunt in codd. PV. 


recens et occidentalis margin codicis P 


sed manus 


ea adseripsit. forte ex codice P'. qui ipse 
ex M descriptus est. | 10-11. πλάτος ma- 
ne M. «τι. Post ΞῸ imserit 6 Th. Erro 


fuit ex V qui Z O ponit 


Ms. 


fol. Ag 1°. 


Ms, 
fol. ἀρ ν΄. 


Th. 130 


BEAOTIOIIK A. 89 


Ὡρὺς μὲν τῷ = ἄκρῳ ἐν ςροφωώμαπ κινούμενον, ἵνα ἔςοι τὸ 
ςρύφωμα ἀφιαιρετὸν Dm Τῷ κίονος " τὸ δὲ ἑτέρον ἄκρον ia τὸ Ο 
χελωνάξκον ἔχον τὸ ΠΡ συμφυὲς βεζηκὸς ἐπὶ 1% ii Dou " κα-- 
Aëry δὲ τὸ =O ἀντηρεῖδιον. Ilocc δὲ Gun κατὰ μέσον ETES OV 
ὄρϑιον ἔξω τὸ ST; κινούμενον mie! τὸ > dose κατο AVES καὶ 
avopSoU De δύνα ru * κα λᾶται δὲ drammumeta. ᾿Εμ( ληϑείσης 
οὖν τὴς σύρατζος μεταξὺ τῶν Gin Ὁ Ja punss δια (άλλεται 
πέρ νη ndnex croduan ἡ ὙΦ, ὧςε did τε τῶν Gi ἦς χαρ- 
κησῖς 2) διὰ Τὰ πλευρξ mis ovecrlos εὐλύτως spéDideu. 

Ὅταν ὅν δέη κατάγειν τὴν Gén, imnKe σι τὴν σύφ ετία ἐπὶ 
τὴν ἀναπαυςηθ αν, ἀνανεύσοιντες αὐτὴν καὶ ἀντερείσοιντες TD V7 
γαςέρα μέρει τὴς σύξαηος ὄντος Waves κωλύματος. Εἶτα κατά-- 
ἕαντες τὴν διώςραν, ἐπα ie quai τὴν σύο τα D τῆς ἀναπαι-. 


͵ \ ! γλὰ \ ἴω ͵ ᾽ LA 
ShELAG, KA περιάξαντες αὐτήν δια τῷ DALPAMOIS » ἐπινευσαντες 


Ν᾿. “ \ “ “ \ / \ 
5 * ανανευσαντες δια τῆς YO 7ÉO OVNS ; # διογηεύσοιντες TOY σκο- 


τιν PVTR. 


1. τῷ = | 516 M. πὶ £ ponit Th. — να 
sa | sic codd, χαὶ £æ con]. κύον -ἰιὰ- 
βίον. | 2. Nolas ςρόφωμα, awnetidior, ἀνα 
ræwsneia. habet P mare. secund. man. 

D. ἐχον) sie ΡΥ. ἔχων Ai. hi. THE I- 
dos] seripsi ex M. ἀνπιρείδιον PV. avre- 
ρείδιον Th. — πύτῳ] sie PV. Οὔτ M. | 6. 
ἀναπαυςηελα ) sic MV. ἀναπαυςήρλα prim. 
man. P correctum in ἀναπαυφηράσ. 7. 
Jepxmae| sie M. pænxras ὈΥ ΤῚΝ. ὃ, 
megin] sic PV. περώνη M. — σιδηρᾷ] 
sie M. σιδηφοὶ Th. — dix τε τῶν] inserui 
τε ex ΜΕ Ρ', ja τῶν PVTL. | 8-9. χαρ- 
maïs | sie M. χαλκησι δ PVTH. ῃ. τῆς 
συϊφαγΐος] scripsi ex M. τῷ σύραγίος Th. 
10. Ὅτων] στ᾿ ἀν P\. qui ineipiunt ἃ 11- 


ν. ΔΊ Ψ Lo ID 5 
nea, — τὸ ξι τὴν] τοξι την \ nn F'P' πξι- 


11. ἀναπαυφήρίαν sic PV. Lit- 
teras initiales @ar omisit M. — ἀντερεῖ - 
carec | ἂν τηρείσειντες MP. ἀντηιρεισαντες \. 
avneciuwvmee V°. | 11-19. ὑπὸ pastex | 
seripsi ex M. qui Tampaseeæ uno verbo 
ponit. aopastew P\Th. | 19. mc] sic 
PV. ὄντως NM. --- κωλύματες 516 uno con- 
sensu ΡΥ, Conjecit xosrnauerc Th. qui 
κολυμά τὸς INarO IN APposuiL. | 13. Ἀπὸ SIC 
ΡΥ. ἐπὶ Th. 70 Th. mare. | 


Eanc] περᾳξαντε. M. Litlera : supra li- 


1/1. περλά- 


ueam prima manu seripla est. — αὐτήν 
διεὶ À | αὐτὴν did nv διὰ τῷ \', deinde 
in margine 2e. (scilicel γράψον) δὲ aumr. 
— χαρκησία | sic Δ]. χαλκησίε PVTh. 15. 
περϑνης] sie PV. περώνης NL. — dismeu- 
cavrec] sic ΡΥ. δηοπεύσαντες P°imarg. 


Σχρόφωμα. 
᾿Αντηρείδιον 


Αναπαυςν- 


βκα. 


90 HPONOE 

πὸν, ἐπιϑεντες τὸ βέλος, διποο,ζουσι τὴν aasne tar. Leroy δὲ 
mA μέρη Τὰ παντὸς ὀργάνε ἀφαιρετά * ὅπως, ἐὰν δέη μετα- 
φέρειϑι τὸ ὄργαινον, λύσοιντες αὐτὸ εὐκόπως μεταφέρουσι. Μόνα 


\ \ τῇ / ᾽ 7 / χέ ed \ / » |! 
δὲ Tr ἡμιτόνια ἀδιὼλυταὰ διαμένει, cena Ts Οὺς τόνους εὐκόλως 


Fig. XAVI 
δον 


διιώοτρὰ 


ri4 


proz10<FAr 


Fr. XX VII 


>. uépn | seripsiex consensu codd, MPV. Forte lesendun μετα φέρωσι. ἢ. @] om. 
uern Th. μέλη ἡ μέρη Th. marg. Error M. — ἢ πὺς τόνοις] τῷ om. PV. Habent 
fuxit ex δ ΡΟ. ubi man cum signo MF'P!, — εὐκόλως] δυσκόλως Th. marg. 
τ legitur. — ἀφαιρετα) ἀφέρετα LP, qui Forte lesendum yen εὐκόλως. — ὃ. ἐντίϑε- 
ex V'pendet. | 3. μεταφέρουσι | sie codd. Seu | seripsi ex ME'PE πίϑεοϑευ PVTR 


Th. 131 
Ms, 
fol. 50 r° 


il 


BEAOMOIIK A. 4] 


τ \ T \ \ / / \ \ € 
Tara μὲν ἕν πέρ τὴν σύρατα MVETU χατὰ τὸν κπορσὶὲ-- 
ἵ (4 \ \ \ \ / / \ \: je ! 
σδείγίλενον reomv. Ta δὲ mes τὸ σλινϑιον, λέγω σὲ πὸ npurovicv, 
el ! ᾽ δε \ e ee \ » ἃ 
om dit AAgToN, ἐροῦμεν dh ὡς ἑκατὸν τῶν πέρ αὐτὸ γινομιε-- 
\ / ss \ δὰ / ᾽ sa / , 
νων. Κα) @eSTépor ἐπὶ TS AAA ITS. Ἐπεὶ ὧν σύγκειται ὧν τὲσ- 
/ / “Ὁ ᾽ “ \ La “ ᾽ ee \ 
σοίρων Gi, δὺο τὲ τῶν ὀρϑῖων καὶ δύο τῶν πλαγίων ἐν οἷς Cr 
/ D » δε ἢ ἢ " “ον ͵ 
χρήματα ἐς! δ ὧν ὁ mvos διαξάλλεται, ἔτι τε τῶν ἐπικειλένων 
Ν € / \ cu τς / \ 4 « 
Gic πλαγίοις Giqus "χρινικίδων, x; ἔπι Τῶν ἐπιζυγιδων met ἃς ὁ 
͵ / « / a / “ >» 
TOVOS καϑτετηέτα!» ὡκάςου τῶν τορϑειρημιένων δὲ! QT ὀνόματα 
Ν \ ! ᾽ ͵ 
# Φ «αἡματα CAR. 
Ὁ ᾿ ee / « \ τ ] La 
Τῶν ὅν ορϑῶων Gi ο μὲν κα AGIT πειροιςῶτης, ὦ Ὁ ςσοινά-- 
/ € , / « \ e/ ᾽ / \ F € ὧν , 
me ὁ ἀγκῶν" ὁ δὲ ἑτέοος NME, EI © iv ἡ Ta ἀγ- 
e ! « \ ΤῊΝ / LA (à \ ! ἐν 
κῶνος πήέρνα. Ὃ μὲν ὅν παρᾳςώτης γινέτοι! τῦνσε τὸν Teomv. Aë, 
/ » » ἢ CG! » ! » ! " 
λοι(ζόντα σανίϑα ἐξ εὐτόνε VAS, ὀρθογώνιον ἀπεργοίσχοδαι (ἔσω 
Re + \ \ ᾽ \ ἐν em \ \ 
δὲ ἐφ᾽ ἧς ἴα ΑΒΓΔ) «ou ὠκ μὲν τῆς ΓΔ πλευροῖς κατὰ Ἢ 


1. mes] om. δἦ., ». Νυίαπ) πλὶν- 
Go habet P mare. 


ὡς] sie MPV. ὡς κα P°. 


secund. man. | 3. 
unde ὡς xe Th. 
marg, — αὐτὸ sie MPV. Male Th. αὐ- 
1-4. 


Fo Β 5 je . 5. à 
TRY, qui «ὐπὸ 11) marginent COnJecit. | 


; 
γινομένων ἢ ponunt pwouere οε΄, Th. 

ken] sie MV. ei P prim. man. unde 
Th. mare. — παλιντόγα, ἐπεὶ dr | sie PV, 
unde P*Tb. παλλιν. πόνοις ποιοῦν M, unde 
παλιντὸνό ποιοῦν K'P', Error codicis M 
fluxit e seriplura uncialt ΕΠΕΙΟΥΝ — 
CIIOIOYN. | 


teram numeralem À ponunt PV. 5. τοῖς 
Ι Il 


ἡ-ὦ τεσσάρων | sie M. Lit- 


ge | sie ΜΡ. ςοιχείων δ΄ sed mar. 3e. 
τοίχων. — χω δύο) 55. M. κω B ponunt 
PV. 6. ἔπι] conjeci. ἐσ οὐ 4. Th. Sed 
alias quoque vidimus confusionem Htte- 


rarum Π οἱ T. 7. powmder| sic PV. 


φοινιμίδων M, sed σ᾽ deletum in F',. — 


ἔπ] sie MPV. ἐπὶ Th. 


ἐπιζυγίδων} sie MP. 


marg. σι P'P', — 
ao upider VP°P° 
unde Th. qui ἐπιζυγίδων in marginem 
conjecit. | 8-9. ταὶ τε ὀνόματα x ταὶ mi- 
uaræ| sie uno consensu codd, MPY, ταὶ 6v0- 
ματα, omissis celeris, ponit Th, qui x πὶ 
Quaræ in marginem rejecil. | 10.7 e5- 
ms | sie MPV. Notam 7eactme mar- 
gini adseripsit secunda manus P. μάλης 
stata vertit Vitr. | 10-11. @tsotrammie | 
sie PV. @cocuwamea M. | 11. nmæme 
ἀιτισείτης Th. mare. — ee ᾧ] SCT pt 
ex ΡΥ. τεὸς ὃν Th. 
ex MPV. Gr Th. | 
M. ὀρϑογρνιον PV. — a'rtppaoe Sy | seripsi 
ex MPV. éxpyaoueuy Th. 


δὲ} sic plerique codd. ἔστω 340 Th. mare. 


Lio. Ὅνδε]) seripsi 


13. ορϑεγωσνιον ἡ sic 
13-14. 6çu 


19. 


Da or. 


ITasg out Tme. 


92 HPAONOES 


e ε / ᾽ Led ! se 
μέσον κοίλοασμκα, ποιήσοι κα ϑείπέρ ἡμικύκλιον ἐν TD πάγει αὐτῆς, 
ε ox: , LB , Co / \ 4 ᾽ ͵ 
ὑπὲρ Τῷ Οὺς ἀγκῶνας ἔπι μᾶλλον @esouames τὴ πλέον δλλή- 

» | « \ Cod \ mm , ca ! , 
λὼν ἀπέχειν, ὡς τὸ ἘΖΗ χωροῦν τὸ τὰ ἀγκῶνος πᾶχος " ἐν 
/ \ , ! e ᾽ / » \ [es e / No sp. Dm 
Ούτω jap ἀναπιτῆει ὁ ἀγκών. Ἔκ dé τῆς ἑτέροις τὸ ἴσον τῇ ἐγ- 
ce \ ; \ ᾿ “Ὕ T 
XOTTH HOPTOV ἀπεργο Gray κατὰ Ta αὐτὼ κείμενον τω κοίλω οἷόν 

᾽ e Les » Ὁ SAT ᾽ “Ὁ / 
ἐς! τὸ ΘΚΛ, omwc τὴν τὴς EZH ἐγκοπης ἀὐϑένειαν ἐν τῷ ξύλῳ 
, ε \ \ ,» / 
ἀναπληρώσῃ ἡ ΘΚΛ κυρτύτης. Τὰ δὲ MOAN ἀπευϑύναι πα-- 
“Ν “» ἡ \ ) ἴω) ͵ mm ! 
φφίλληλαι is AHET : Ai δὲ Ὁ, CH τὰ MANQOUS Τὰ προαςοτε 
re , « »  \ € y \ 
κατα À Eu ἐξ ὡχατέρου μέροις διτορμίαν, οἵα. is ἡ ΞΟ κ) 
« re ! ᾽ \ ce ed μ » 
ἡ IP + ὥς σὲ xmdbrac à ξύλᾳ εἰς τὸ ὕψος Té πιροιςοτε ἐξ 
ε \ \ \ \ 
ἑκατέρου μέροις κατὰ τὴν MOKAN γραμμὴν KA κατὰ τὴν 
«! ων ! ἢ \ 
καὶ ἥλοις συγκοινώσοι ταῦτας" πεθατιϑενα! dé 2 
\ \ \ \ 
περὶ ἂς διτορμίας κατὰ τε τὴν ΜΛ Xj κατὰ τήν ΓΗ κυκλικὰας 
ῇ \ ee / “ Lo .“ ᾿ « ] 
λεέπιδὰς Ky ὁμοίως λοις συγ κοινώσοῃ » OMG πάντοσεν ὃ MEET τῆς 


— & ΑΒΓΔῚ sic MPV. τὸ aByd K'. 


1. κοίλασμα] sie MPV, κοίλωμα Th. 


na περλλαξεν Kéchly-Rüstow., — ἥλοις] 
sie ME. ὅλοις ponit V, sed margo habet ἥλοις 
mare. ex seeund, man. P. — mia | sic secunda manu. once P eum siono corru- 
ΡΥ. ποιήσω Th. 2, 


sie codd. MPV. @esruwamer Tl. — πλέον] 


œesouamme | pl lectionis. unde tamen 0x0 in textum 
recepit Th. qui etiam margint adseripsit 
ἥλους. | 13. τὴν M A] emendavi ex Πρ ἃ 
ΧΧΎΠΙῚ. τῆν MA habent codices, sed fa- 


cilis confusio Hitlerarum A et A in scrip- 


sie M. mao PVTh. 3. χω ρφῦν) sie codd. 
χωρεῖν con]. Küchly-Rüstow. | 4-5. ἐγ κοπη] 


sie M. ἐκκοπη PVTh. | 6. ἐγκοπῆς] sic 


γ]. qui mutavit in um, quippe quum 
supraseripserit prima manus litteram K 
supra lineam. ἐκκοπῆς ponunt PVTh. 

8. manu] sie KP". ὕψοις MPVTR. | 9. 
δυτορμίαν) sie MPV, neuiac F', — οἵα] 
οἷα PV. | 11-19. my TEZHA| SCripsi 
ex ME', my TEZHO ponunt PVTR. ubi 
© mutandum in A ex codice M et figura 
(vid. fig. ANXVIID). 19. Post TEZHO 


videtur deesse aliquid. Suppleverunt λὲς 


{πὰ unciali. — Post xvrauxac inserunt 
τε PVTh. Delevi ex auctoritate codicis M. 
[τάς aemdxç] sic PV. λενίσας Δ]. — 
uoswc] seripsi ex M. ὁμοίας PVTh. Sed 


correxit & in ὦ secunda manus P, unde 


PTh. marg. — nauc] seripsi ex M. mac 
mare. ἥλοις Th. — συγκοιγῶσω] sic legen- 


= LA ͵ “- +] 1} 
dum. σὺ κοινῶσου (ἡ λοις κοιγῶναι F'P') po- 
nunt codd. et Th, Error fluxit ex seriptura 
unciali, ubi CYN = OYN. unde &ywwe- 


fol. 50 1° 


BEAO!MOÏIIK A. 93 


συνδεδεμένος ὑπαίρχη πολλὴν ὑπομένων κακοπάϑειαν. A δὲ 


\ » / Cv »/ ad »/ \ ἡ} ons “ 
τὸν ἀντιςοώτην ἰϑυτώ ἰσὸν ποιήσοι, ἰσὸν μὲν ἐγόνταα μῆκος πω MN, 


σλάτος δὲ ἴσον τῷ ΝΔ, ἡ ὁμοίως διτορμίας ἐξ ὡκατέοου μέοοις 
οἵας Ts ΜΝΓΔ ὀρϑας. Οὗτος δὲ ὁ λαιμᾷαάνει οὔτε τὴν κοίλην 


» > \ a \ καὶ 4 
οὔτε τὴν κυρτὴν περαφέρειαν. Καὶ Gomv δὴ ὁμοίως Tic Aema 


περιλο μίάνοντας Οἷς ἥλοις δὲν συγκοινοῦν. Λαμᾷανει δὲ Sms ὁ 


$ 7 ᾽ “εν / ! \ \ Fm ᾽ - ͵ 
AWTISUTNS CA Ts νὸς μέφοιξς DA WVIOV KATE TV Ts d'y HWVOS σῆερ- 


\ 4 3 / € \ » / re VEN ! 
VaW, CS ἣν ἐρειστις ὁ LYHAV ἀναππεεύετοι * χα ACTE δὲ αὑπσοπήερνις. 


Ξ ὁ 
NT ΓῚ ς 


Αντιςώτης. 


Yrmesvic 


Fig. XAVIII 


Οἱ δὲ πλάγιοι Cie κα AOUVTEL μὲν περάτρητα * γίνονται δὲ Ike Ten. 


πω lectum est ὅν κοινῶσω. | 5. τούτω] 
seripsi ex M. τούτοις ΠῚ ΤΊΝ. — Notam αν- 
mme maroini adseripsit secunda ma- 
nus P. — τῷ ΜΝ] emendavi. τὸ MH 
ponunt MPV, ubt confusæ sunt litteræ Ὁ 
et Q. N et Η. πὶ ww Th. | 3. τῷ ΝΔ] 
emendavi, τῷ HA ponit M. τὸ NA habet 
V. nv À also correxit P, τὸ ud mare. 
vd Th. | 4. ὥς MNrA| uvd Th. marg. 
— naubara| sie PV. λαμξανειν M. 5. 


κοτην M. — περαφέρειαν] sic PV. περαφέ- 


cer M. — y] om. Th. Habent MPV. 


6. περαλαμξανοντας) περαλαμξάνοντος MPV 


Th. marg. περαλαμξανοντες Th. — déj] 
seripsi ex FTP? du ponit M. δὲ Th.— συ γ- 


sie MV. συγκυνοῦν P. — δὲ ov- 


κοινοῦν 
τος] sie MPV. δ᾽ οὗτος Th. | 8. φὩρὸς ἣν] 
sic codd. φρὸς ἃ con. Kéchly-Rüstow.— 
ἀγκὼν | bis repetitum in M errore librarii. 
— ὑσοπτεοίς) sic PV. Xaornome M. 
— Notam ὑσυυσήερνίς maroint adscripsit 
9. mic: | τοῖχοι PV 


secunda manus P. 


9! ΗΡΩΝΟΣ 


τὸν τρόπον Ten. Eyxadey δὲ; παροιλληλόχρα μίμον ὀρθογώνιον 
τὸ ΑΒΓΔ, διπλῆν ἔχον τὴν ΑΒ τῆς ΒΓ, καὶ ἐπιζευχθείσης τῆς 
ΑΓ, παρφίλληλον ἀγαγεῖν δέοι ταύτη διὰ Τὰ Δ τὴν AE, χαὶ 
σου! τὸ μα Te πέρατρήτου m ATEA: ἐπιζυχθείσης δὲ καὶ 
τῆς AE περὶ κέντρον τὸ Ζ, κύκλον γξάψα) ἴσον τῷ τρήμαπ 
τῷ τὸν Τῦνον δεχομένῳ, καὶ διὰ Ours Τῷ roms ὠκκόνψαι τὸ 
εἰρημένον χρῆμα" ἀγαγόντα δὴ Qis AATE παραλλήλους Tes 
HOKA XmaauCavouons οὺὸς Ts AATE πλάτη Q@ αὐτὰ 
Qic mn Τῷ παροιφοίτε κοὶ mers, uno ἴὰ τρήματα 
Gie τύρμοις Φραροτα Τῷ τε παραςάτε χαὶ Τῷ maire ἴα 
ΜΝΞΟ, μὴ δὲ ὅλου δὴ à πάχους TÉ TÉEATENTS, md χατα- 


PS . ἔμ « \ / / [ad / ! 
λείποντα Qi Ὁρμικοῖς ως τὸ ΤΌ τον μέοςς Τὸ FO AUS ςτρέωμμᾶτος 


\ 
Ὁ 


τοίχου M. — περίτρητα | sie codd. Tabule 
que Sun be sue et in no capihuli peritreti 
que vocantur Vite. ubi notandum est voca- 
bulumn green περάχρητα in peritreti lran- 
seriplum fuisse Ceterum locus valde cor- 
ruptus in Vitruviants codd. (operae reli- 
queZ.operae: reliquiY) — Notom πε- 
ezTenTe mareini adseripsit secunda manus 
D, 1. ἐγκείαϑου | scripsi ex M. cuxei Sy 
PVTh, — δεῖ} emendavi ex consensu 
codd, MPV. Male αὐ ponit Th. quæ lec- 
Lio in codicibus non occurrit. — 6p%3- 
vo] sie MP. ὀρϑϑωγώνιον Th. | 9. διπλῆν) 
diranr M. > 3. τῆς AT] sie videtur 
lesendum. τε AT ponit M, unde F'P° τε 
habent PV, 48, γε dedit Th. ἢ 3. δέοι] sic 
codd. Videtur legendum dé, — ταύτη 
sie P. ταύτην δ. ubi littera N supra po- 


sila est manu recentiorn. ταύτην M. ubi 


» .“ Fr \ \ / \ “ ee .. 
εὐπξεπείας ἕνεκα. Και Te περάτρητα δὲ Ju ποιέιν ἐξ eng 


error natus videtur ex iota adseriplo in 
lextu unciali TAYTHI | !. mestenr:s| 


4 


περα 
6. À] 
8. πλάτη] sic 


merreiré M. memeurs Th. | 5. 
κέντρον] sic M. περίκενσρον PV. 

om. Th. Habent MPV. 
MP. πλάτει V. | 10. καὶ Τῇ ançurs] sic M. 


xs nor Th. | 11. dÿ ὅλου ] διόλου Th. 


dÿ ὅλου Th. marge. — δὴ} de ponunt codd. 
Th. L11-10. Verba À metpnrs ἀλλὰ 


καταλείποντα (Cod. κα πελειπόντα fortasse 
pro καταλιποντα) τοῖς τορμιχοὶς ὡς πὸ πεί- 
τὸν μέρος δ πεχοις inserui ex codice M. 
Desunt in codicibus PV et ceteris codd. 
ejusdem familiæ. unde fluxit editio The- 
venotiana. Omissa fuisse videntur errore 
librariorum qui, quum decepti essent re- 
petiione vocabuli πα χοῖς, quidquid erat in- 
ler zayeu el φερεώματος neglexerunt. quod 


genus erroris in codicibus frequens est. 


En 


τ 


BEAOTOIIK A. 95 


ξύλῳ, καὶ TEA KITS κύκλῳ κατὰ τὸ πεέχος λεπίδας ἥλοις 


ἴω “ » À “ τῶ À » Led »} 
συνκοινῶν, χαϑαπέρ ἐπὶ Τῶν ποροιςοτων Χο ἀντιςοι των EIPNTE. 


€ - LS / “ \ 
Τοὺς δὲ ἥλους διὰ τῆς ςερέας Φυλαισσομέν, om μήτε die Τὰ 


! Te \ ! ͵ / ἀ æ ἢ ad / ᾽ 
τρήματος Τὰ τὸν Τῦνον δεχομένα, MATE δὲ ἕτερ Tv τρημώτων ἐν 


e ᾽ ῃ ! € € ! ! / , A 
οἷς εἰσιν οἱ TOPUOI, ο! ἧλοι διεκπιτήωσι πλαγίως διερχομένοι * ἐπε! 


dRVNE αὐτῶν γίνετοι ἡ καϑήλωσις, ζουτέεϊν À D τῷ ξύλῳ XaT- 


oh. Τὰ δὲ ΑΓΔΕ πάχη ἐπ ἐπ᾽ εὐθείας ävay dt, Ma TÉCL- 


Φερείας, οἷα! εἰσιν αἱ ATITAPE : καὶ αὗται! δὲ ςερεώματος 


«“ O7 / a \ ε / Ι cs 
Cyexa τὰ méeuTenTs. Γίνοντοη δ᾽ αἱ πέραφεέρεια) κυκλώ οὔσοι " 


/ Fa 4 € ! ἃ ἢ Las ! et 
τηλικούτου où διαμέτρος ἡ τογτλάσια ἐς! τῆς diapereou Τὰ 


1. mean ϑέντας] men ϑέντες ponunton- 
nes codd. et Th, | 2. συγκοινοῦν] 510 more 
epigraphico M, neque immultare volut. 
συγκοιγοῦν celeri codd. Th. — Post apnre 
spatium vacuum in codice M. | 4, τὸ πὸ] 
516 recte ME'. τοῦτον nv P', τοῦτον Th. — 
dy} sie M. dé P, sed secunda manus in dÿ° 
correxit. | ὅ. οἱ “λοι [sie MP. ἥλοις omisso 
oi, Th. ex ΤΣ, qui ipse flaxit ex V. — δγεκ- 


πίπηωσι] sic ΜΙΝ, δειεκσππήωσι V,ubi de cor- 


rectum in δὴ secunda manu, dexmmoua 


Th.marg. | 6. œwnç] sie MP. αὐϑενέίς V. 


. j Ai a 
6-7. Notam κά τὸ χη margini adscripsit se 
cunda manus P. | 7. πάχη] sie MPV. zx 


Th. marg. — tva dei, ama] εἰσίν αἱ δὲ 


πα x 


ἄλλαι ΜΕῚ P'. εἰσὶν ἀλλα P'°. εἰσὶν αἱ du PV. 
qui ambo habent in maroine notam V: 
qua significalur corruplam esse lectionem. 
Correxit in εἶναι «Εἰ secunda manus V, recte 
quidein, ut videtur. | 7-8. mergépeia | 
sie videtur lesendum. περαφερεῖς ponunt 


codd. et Th. | 9. γίνοντοι sie M. γένοντο PV. 


Fig. NAIX 


XGIVIMAG. 


96 HPAONOZ 

/ ω \ / / ᾽ Ne MS \ V4 ᾽ \ 
γρηήματος ΤῸ τὸν τῦνον δεχομένε. Ἔσει οὐν τὸ πέθατρητον ἀδϑένες 
ἰχσάρχει δια τὸ πάντη CARTER, πειρῶνται σιδηρόις κανο- 
/ / » 5 / ΩΣ / on 
νίδας men αὐτοῖς, ἐγκείμένας (I τὸ παροίςατοις Ko 
ἀντιςώτα ἰς, κειμένας ἐς κατὰ Ts ATIT APE περαφερείας. 

‘H δὲ UT γίνεται ποῦνε τὸν χρύπον. Ἐμίολέα δε! κατα-- 
σκευάσοι! ὁμιϑίον τῷ ΑΒΓΔΕΖ ι'πυσγερρα μμένῳ, ἔχοντι Ts μὲν 
AEBZ περαφερέας, Cac δὲ ETZA εὐθείας, τὴν δὲ AB ἴσην 
“Ων / / \ \ Qù ᾽ ! \ 
τῇ τῷ σρηήμαᾶτος διαμμέτρω * x θοὸς ἴθυτον «Ἀτορνεύσοι Say τὴν 
χοινικίδα" ἐὰν μὲν χαλκῆ μέλλῃ ᾿χσάρχειν, διαπλάσειντα κύκλω 
χυτὴν ποιήσοι! Dm AT χαλκϑ, πάχος ποιοῦντα, τὸ αὐταρκες 

\ \ DV 5 / / » À À δ (4 ᾽ / » \ 
CS τὴν Τῇ Opyavs (βϑίαν " ἐπὶ σὲ “σῶν μειζόνων ὀργῶνων, ἐάν 


4 / as / , δ ἃ FR 
ξύλιναι γίνωνται, Qc κτηδόνας à ξύλου εἰς m ὕψος τῆς γοιν!- 


1. τὸν τένον) τὰ τὸνον ΔΊ. | 3. περατι- 
ϑέναν ᾿ ponunt MPV. æedeva Th. qui 
περατι ϑέναι 11 maroinen rejecil. | LL. κει- 
μμιέναε) correxi. xequevace ponunteodd. Th. 
Error flaxisse videtur ex præcedentibus 
dativis στειρ φισούτους κ, ἀν πιφοΐτοι ς. --- lost δὲ 
iserit # Th. ὃ. Notam χοινϊκις margin 
adseripsit secunda manus P. — χοινικὶς] 
οοινικὶς M, sed litleram € initialem delevil 
prima manus. Seriplura goume occurril 
}} p'°. 


» 2. 1 ὦ 
—— fH4S0Nta | 


eliam in | SCrIpSI EX eue 
Éoraa M, ubi ΑἹ = €, quia sonus apud 
Græcos idem est. Male tn eufonaia cor- 
rexerunt PV, mulalo accentu. unde eufo- 
λάφον margin adseripsil secunda manus 
P. unde étiam ἐμφολανα mare. ἐμᾷόλαμον. 
ckGonaor dedit Th. Qué ommia falsa sunt. 
Nam vocabulum euforra est accusalivus 
singularis ad nominalivum euGoneuc (0) 
referendus (quocum confer reve p. 97. 


Lro-1i). ut liquel ex sequenti adjectivo 


our, quod uno consensu ponunt velus- 
lissimi codices MPV. Perperam mulavit 
ὅμοιον in ὁμοία editio Thevenotiana, ul 
cum falsa lectione ἐμξόλατα congrueret. 

6. ue] om. M. | 7. ἂς δὲ ET ZA | ha- 
bet M. ᾷς δὲ ETTA ponunt PV. ubi 
falso TT duplicalum pro TZ, ut videre 
est ex figura XX. Itaque male εγγ δ de- 
dit Th. 


PVTb. πρύματος. margini apposuit Th. 


8. nuance] sie M. uanc 
—  Cumovevot eu) seripsi ex δ]. re 
à ᾿ ᾿ ἊΝ 
veuve eu PVTh. | 9. χαλκῆ) χωλκη Th. 
— μελλη) μέλλει PV. | 9-10. wma γὺ τῆν] 
seripsi ex MPV. κυκλοτην mare. wwxacr 
τὴν Th. κύκλω αὐτὴν conjecerunt Kôü- 

> 4 ] 
chly-Püstow. | 10. ἐλατβ] om. F'P'. an. 
dpyavev | inserunt MPV, Omittit Th. qui 


in maroinem rejet. | 19. xmdbiac| 
sie δ. xamdoyas P. ubi secunda manus 
nolam κα τὴ der margint adseripsit. unde 


κα τηδόνας PV mare. Th. mare. 


Ms. 
fol, 511 


10 Th. 13 


BEAO!OIIKA. 97 
/ “» (os \ ! € / \ \ sl \ \ 
κιδὸς des ποιεῖν, kj πέρατίδενα, ὁμοίως κατὰ τὴν ἄγω πλευροὶν τὴν 
Ν \ \ / \ ! Ι \ / e/ 
AB κ᾽ κατὰ τῆν κατῶ τῆν FA κύκλῳ λεπίδας, Ho FAI ἥλοις 
-“ ! , ol ! ἘΞ / ͵ 
συγκοινουν, χατα λιπόντα CH τῆς χατίυ πλευρας HUXAG τόρμόυς 
« Ὁ ον € .“ ᾽ ἕξ ee ΕΝ. ᾽ , vu \ \ ! 
ὑποιοί εἰσιν οἱ HO, ὡςε ἐμδθαλειν αὑτὰς ἐν OMIS πέξε τὸ MEL 
/ » À / \ » 4“ , Ζ ] Ν 
5 TONTOY γινομέναις ANT τορμίῶν * Κρ δὲ ολξ ἐντορνία γινέτα!» 0 
»} Cons ᾽ ! \ À / / ᾽ ! 
εἰς τινὰ, στ λῆνα ἐμπιπῆει MEL τὸ TÉCATENTOY γινομένον ὧν κυκλω 
\ λ \ L [4 ἢ ! 4 , / / 
ess τὸ μὴ mmpabaver τὴν γοινικίσα τῦπον cm mms. Livéroy 
λον, » Ὁ € / “Ἢ / , / \ 
δὲ ἐσθ᾽ on ι'πυῦϑεμα, τῇ χοινικεδι ἐπικείμενον x συνκεκοινω- 
Υ “"Ὕ / » es ε ᾽ / / re \ ! 
μένον τῷ πέρατρητω., ἐν ὦ ἐξίν ὁ εἰρημένος σωλὴν. Tour δὲ γίνε- 
€ eg Vs -“ \ / ε rm Fa \ 
10 TOY CWEKH τό MM CHAXOTHVAY τὸ MECATENTOV V0 TS σωλῆνος X cu 
, \ ͵ ee \ ε » ᾽ / 
avec γένεῶτωη. Καλεῖται δὲ ἡ χατῶ λειζόϑεισαι CyTopviæ TEs- 
! el \ » / » À / % ; Led »! 
Ceuc. Ὅταν À ἐντορνία ἀντί τορμίων κατὰ λειῷϑη, CA τῆς ἄνω 


δῷ ῥα \ \ » , \ / = \ ͵ 
πλευραῖς τῆς κατὰ τὸ ΑΒ εὐθείας Cauomoy γίνονται Β κατὰ δια- 


3. καταλιπόντα | sie videtur legendum. 
karanimovreu M. κατὰ λείποντα PT. 1. 
ΗΘ] sie ΡΥ. x8 Th. mary. 
Tennv| περίμετρον prima manus V'. sed 


"τ ͵ 
1-9. περα- 


marg. περάσρητον. | 5. empr.a jivereu | sic 

PV. nova pvovrey M. ymevie mutavit in 
γνονται f 

ἐντορικία secunda manus P, quæ eliam no- 

lan ἐντορμία margint adseripsit. | 6. εἰς 

ava | sie ΜΙΝ. εἰς τὴν Th. τινα Th. mare. — 

7. χρινικα 


ponunt codd. Sed legendum γοιγικιόα. ὃ 


γινόμενον ἡ ἐν κύκλῳ codd. Th. 


ὑπόϑεια, sie PV. Litleræ uote desunt in 
M. qui solummodo wa pont, ande que 
exscripserunt EP — Notam ὑσόϑεμα 
habet P maro. secunda manu seriptam. | 
8-9. vrxenoivamueror|sie M σὺ γ κεκοινωμκένον 
Th. | 9. εἰρημένος sic M. ἐωρα μενος PV. 
unde goeæuerse Th. mare. In margine 
codicis V legitur ex correctione postertort 


aonuevoc. quod ex Baldi emendatione de- 
] 


{Π| ΤῚΝ. | τὸ. περίτρητον] sic MP. περάτεατιν 
V.— ὑπὸ] seripsi ex M. ἐπὶ ponunt ΠΥ ΤΊ. 
lit. καταλειφ δεῖσαι sic PV. κατα ληφθεισα 
M. 111-59. ὀντοργία ] sic PV. ὀντόργια M. 
Correxit in ὀντορμία secunda manus P, 
unde Th. mary. Verba refeuc ὅταν dé ἐν- 
movie ἀντὶ 7. UNE primum ΓΘ ΓΕ] accesse- 
runt ex codice M. Desunt in codicibus PY 
el ceteris ejusdem familiæ , unde ea omisit 
Th. Quæ lacuna orta esse videtur ὁ repe- 
Ulione vocis rpviæ. qua decepti sunt li- 
brarti. | 12. αὐτὶ τόρμιων] scripsi ex PV. πρ- 


ju ponil περασπομέγως M. ἀντιτορίον no 


verbo Th. — κατα λεφθη 516}. ta Ta Ange 
PV. — Post καταλειφθῇ addunt ὑπὸ τῷ 


εἰρη μένα σωλῆνος PVTh. Quæ verba delevi 
ex aucloritate codieis M. quippe quum 
interpolata esse videantur. 13. τὸ AB|sic 
PV,» B ponit M. — γίνον τὰ B) sie MPV. 


γίνονταν duo Th. ex Ρ΄. — 13-p. 98. L 1. 


ΟῚ 
19 


Γπέϑεμι 


Ἐπιζυγίς. 
Fig. ἈΧΧ. 


δ ΗΡΩΝΟΣ 


μέτρον κεήλεναι, ἐν αἷς ἐς! κατερχομένη ἡ καλουμένη ἐπιζυγις 
κατὰ κρόταφον κειμένη. Αὕτη δὲ tou σιδηρᾷ, ἐκ καϑαρξ σιδὴ- 


! \ νον», τὰ ee / . 
ροὺ γιγνομένη. χαὶ τὰ ἐν τῇ χαλκείᾳ κᾷλως πετελειωϊμλένη., ὡς 


Led « Da \ m » / / \ λ ͵] . 


τῦνος καμτῆόμενος very. Eco δὲ ἡ αὐτὴ ὡς ἡ ΚΛΜΝ. 


/ \ s[ / “"»ἭἪΆ ͵ \ € / 
Tourav σὲ ndh ditoou@nviquevev, dei συνϑεντὰ τὸ npum- 


γον 


! nm ͵ Ἶ ù , / Ὡς ͵] / \ 
4 τε Τὸ [ἱπαραιςάτε | Ὁ) ἀντιςατε τῶν τὲ δυο πέρ τρητων k 


mv δύο χοινικέδων ἂς ἐπιζγιδας ἐναρμόσομ; καὶ TEL μίαν 


>» © ᾽ 14 \ 4 ᾽ \ ἴω / \ NT nd \ 
αὐτῶν ἐξάψαντα τὴν μίαν Sp Τὰ TOYS, τὴν δὲ ἐτέροιν δια 


Lo ! “ / \ ! .“ μον « 
τῶν τρημάτων διεκζαάλλοντα, μιηρύεαϑοι! τὸν τῦνον, ὅπῶως πᾶς à 


τῶν χρημάτων τόπος TER ΤΣ τὸνε δια μεμμηρυσμμένε. A δὲ 


κατα diauemeor] sie M. Male κατὰ πὸ dya- 
juereoy PVTh. 
ea PVTh. — σιδη τῷ | «due Th. 


2. tœu] seripsi ex M. 

5 ἃ 
ὃ. χρῷ 
ἴχ 1 inserui @ ex Δ]. Onittunt PVTH. 
κατὰ @ KP. | 4. ὑποιενοῦσα | conjeci. 
ὑπομένουσα cold. Th. | 6. Incipiant ἃ 11- 
nea PV, sed non M. — Τούτων δὲ nd] 
sie F'P'. 


unde P?Th. — συν ϑέντα | sic PV. ouvrira 


πούτων ndn M. Τούτων δὴ PV. 


ponit M. | 7. 


7. zaegcre | supplendum ex 


conjectura. nam omitturt codd. et Th. 


laque delent καὶ EP τῶν τε duo | sic 
MPV. τῶν τε dé δύο Th. — περατρήτων | 
περατρήπν P. | 8. puas] μέας correclum 


prima manu in ga ponit M. | 10. μυ- 
pue | μὴ pue Fey dividunt codd, Th. 
[11. my] 510 M. m78 V. mare P. ubi 
secunda manus » supra linean seripsit. 
uude 78 marg. #6 posuerunt P°Th. 
— διαμεμηρυ μένου sic PV. faueuver- 
suers ex tolacismo ponit M. Etenim Y 
H=1. 


10 Th. τ 


Ms. 


fol. 51 v° 


10 


BEAOTOIIK À. 99 


td / / \ ! \ ἴω / ᾽ Z \ 
εὖ μᾶλα. διεκτείνειν τὸν Tovov dit τῷ καλουμένου CYTOVIOU, πέρα 
Φ \ \ , re « / vw \ \ 5 À ve 
“ τὴν κατασκευὴν ἐρουμεν. Ὁμοίως dei κατὰ τὰ αὐτὰ ἐν πω 
e € ” v 
TER NLUTOVI@ συνϑεινα,. 
N 11 (PE , “ἢ € sl (6 δύ « / \ / 
0€ οὖν ἐντετα μένα, ὡς EPNTEU VO ἡμιτόνια, ἡ) HE 
ἡ [1 \ ᾽ D ᾽ Se / 27 LU 
μένα ἐπὶ Lvov κανόνων, Ὥ ἀφέςωτα am δλλήλων μικρω μεῖζον 
LA ei ᾽ Ἐπ id / \ \ / 
διπλάσιον τὸ Τὰ évos ἀγκῶνος μῆκος. Noëdr δὲ Te κάτω πέ- 
/ ” ε / \ / »ἱ , 
exrenre τῶν ἡμιτονίων lt ABTAEZHO, mpprous εχοόνταὰ ἐξ 
> \ _— / € \ ! 
TV Que ΚΛΑΜΝΞΟΠΡ, συνεχομένα ποῦ κανόνων ΣΤΎΦ, 
Ἦν. δος ὦν cr? 7 À ἢ VA SV ἃ - re | 
ἐν οἷς εἰσιν οἱ τορμοι. Καὶ ἄνω δὲ Ὁ αὐτὰ ἐπινοεῖν Jui. Οἱ σὲ 
! À ἃ / ! ᾿ « Pr 
κατὼ κανονες Xo4 διαπηγμασι συνέχονται 7AEAONY ὡσ'πέρ Gic 
\ » À / ͵ \ ᾽ ! ᾽ 
ΧΦΨΩ,, καὶ ἐπι ἴδε διαπήγματα σανὶς imnmy ἀναπλη- 
- ͵ \ \ = / ͵ ᾿Ξ - νον 
ρουσαι πᾶντα τὸν μεταξὺ Τῶν κανόνων τῦπον. Κα λειτ σὰ τὸ 


ΜᾺ \ / , “" ! \ - ! 
FAQ τὸ συγκείμενον CH ΤῈ τῶν κανόνων Κη) τῶν διαπηγίλαάτων 


1. μάλα διεκτείγειν sie MPV. μκαλα- 


διεκτεινειν uno verbo Th. --- τὸν τῦγον] του- 

πνον M. πῦπιν ὃν PVTh. Sed τὸν πόνον Th. 

mare. | 2. τὴν κατασκευήν. sie MPV. τῆς 

κατασκευῆς Th. — Je] seripsi ex conjec- 
ΟῚ 


Lura. dé ponunt codd. οἱ Th. 8. συν- 
Serra | συγϑῆγαι M, videlicel ex 1olacismo. 

ἡ. Νοείαϑω incipil ἃ Linea in M. --- ον- 
τετα μέγα ᾿ seripsi ex FPE ἐντεταγακένα 
ponunt MPV aique etiam P°Th. ὃ. 
αφεςώτα | sie PV. égecœmæ M. — μεΐζον] 
sie codd, Conjecerunt μεῖον Kôchly-Rüs- 
ἴον. | 6. μῆκος] sie M. μηήκοις PV, unde 
ΡΥ ΤΙΝ. Forte supplendum à post μεῖζον. | 
7. @] sic PV. τὸ M. — ὥρμοις ἔχοντα] 
sie M, Ὅρμω εἰς ἔχον @ ponunt PV, sed 
ulrinque secunda manus correxit in Gp- 
unde P*Th. ! 8. Notandum est 


inter Hitleras oslensivas quæ hic adhi- 


μους. 


beutur htteram [ῶτα nusquan OCCurrere 
quodex consilio factum Videtur, ae velut 
solenne fuit apud veleres mathematicos. 
quibus mos erat hane litteram in notatio- 
nibus suis omillere. quippe ex qua faci- 
hor confusio fiat in liguris delineandis. 
— ΣΤΥΦ] T0 ponunt MPV, ubi 
S exeidit, quantum conjiei polest, nam 
loura lilteris distineta in codicibus de- 
sideratur, | 10. συνέχονται] 510. PV. σὺν 
ἔχον τας γ. -- πλείοσιν 1 sic MV. πλείωσιν 
P. λείοσιν Th. Qui in margine correxil. 
| 11. ΧΦΨΩ] sie M. χφως ponunlt 


PV. — Ka ἐπὶ ἃ δε] 


conjecr ex M, ubi 
καὶ em δὲ @. Omisso 422, ponunt ἐπὶ δὲ 
@ PVTh. | 19. τῶν] om. PVTh.— πέπον] 
sie MP. πέπων V,ubi « supra scriptum 
tanu recenHori. 19. πῆγμα | sic PV. 


diamyua M. 


Τράπεζα. 


Περὰ 


κλιμακίδος. 


100 HPONQE 


\o - / ͵ “ À ! ἮΝ e / Ν r 
#j τῆς σαινίδὸς Team (a. Ours δὲ TaSevra τῶν npuToviwv # Τῶν 
- / , \ ᾿ \ , / ag \ ᾽ “ὦἦἵ΄΄ 
ἀγκώνων εἰς τὸ ὠκτὸς ἀναπεηήωκότων, Τῷ μὲν ἐν τῶ ΑΒΓΔ 
γὶ \ \ \ c/ Ra Tv \ » τὰ 7 \ 
im ὰ es ΤΟ Ÿ ὠσπέρ τὰ 5.2, τὰ δὲ ἐν πυ ΕΖΗΘ ἐπι Te 
\ \ e/ Fm »“» \ \ \ / ‘ 
ess τὸ D ὡσπέρ τὸ ΧΩ, du τὴν Ὁξιὴν VÉUEAY κατάγειν ὡς 
" Vs 47 ἔν δ ἢ : ΤΕ, > Le 
Apnruy, Kay ÉMÈVTE τὸ (26706 Xma a ler. Η δὲ σύραγξ, VX 
᾽ . ͵7 \ \ / πὰ \ DA \ pe ᾽ / 
ἐσίν ἡ διωςρα kj τὸ χέλωνιον X ἡ χέιρ, ἐπὶ μὲν τῶν εὐϑυτονων 
/ 7 » À \ cd / \ ᾽ / 
σύραγξ HAXANTOY, ἐπὶ δὲ τῶν παλιντόνων χληλᾶκις, ἐπειδηπέρ 
ce / »| \ / ! / / 
πλεῖον πλατὸς ἐχει Χο διαπηγίλαάσι συνέχεται ἥλειοσι, KAÏLTEP 
\ ὦ ! 2 
x n TÉL. 
/ λ ε \ “ ! / ᾽ 
Γίνέτο δὲ ἡ χλιμᾶκις ouvre. Διαπηγλα κατασκευά ζεται CH 
͵ Ι \ » À \ \ 7 »l \ \ 
TÉT'ODLE TV κανόνων συνέξηκος., ἐπὶ dé τὸ μμέσον εἐχῦν κατὰ τ 


] »/ { / CH | ee \ x! - / 
πλάτος δλλοὺς HOWOVEG πέπηλρτοις ἐπὶ TV HAT τὸ μῆκος καγο- 


1. Οὐτως] 510]. ὅτω PVTh.—  ϑέντων] 
sie codd. Conjecerunt τεϑέντων Kôchly- 
Rüstow. | 3. ἐπὶ @| sie M, qui consentit 
cum secunda manu "Ὁ, £ rire ponunt V et 
prima manus P, uade P°Th.— #5? | sic 


Ν. SG PV. & ς4 Th. | Δ. œesc πὶ 
sie M. @ec τῷ PVTh. — # ΧΑ] sie 
MPV. & 22 Th. — δεῖ} δεῖ δὲ ponit M. 
— G£rnr] G£simy M. Ὅξ τιν PV. GEiuny 
ΕἸ, | ὃ. émSerr| sie MPV. ἐπιτιϑέντα 
EF, — ὦ ἡ] sie videtur ἰοροη τη}. ἐν 


ᾧ ponunt codd. et Th. Jan correxerunt 
Kôchly-Rüstow. 
Th. | 7. 
ex lextu uncialh ubi KAI=KAI. In mar- 


Ü. χεῖρ] sie MPV. χεῖρ 


rame] sie PV. χαὶ marie M, 


gine codicis V seriptum manu recentiori 
mes wauu....., extremis lilleris reseca- 
is. Quod lecendum περὶ κλιμακίδος. | 8. 

’ - ; ἢ ρος 
πλάτος ͵ πλάτος MP. — djamuan | scripsi 
ex MP. πηγάασι VPSTh. | 9. ἡ] om. Th. 


Dedi ex MPV. = Post ame a linea 


V'. | 10. n κλικακὶς | sie PV. # uaye ponit 
M. ex errore præcedenti. quippe quum 
in textu uncali ltteræ ΚΑΙ sicut ΚΑΙ 
lectæ fuerint, et postea separalæ a sub- 
stantivo, unde KAIMAKIC -KAI.M A- 
TIC. Notandum est huncerrorem fluxisse 
ex prislina serie codicum etiam in alteram 
ilam seriem ad quam P pertinel, quippe 
quum in fieura codicis P (fol. 76 v°) 
oceurrat inscriplio MATICITOICYPIE 
seripla xondoy, in qua uaye = κλιμάκις 
ex præcedentibus, ini — #4 EX 10lacismoO, 
συραξ - συραγξ ex scriplura etiam apud 
Vitruvium usurpari solila. de qua confer 
Heronen nostrum (p. 86. 10 10 not.). 
laque legendum est κλιμακὶς mi σύ- 
εαξ vel σύραγξ. quam inscriplionem in 
ligura restituere non dubitavi (vide fig. 


XXXI). 


manu in ἐπὶ ponit M. — τὸ μῆκος) τὸ om. 


19. em] x correclum prima 


ν᾽, πὸ πλάτος conjecerunt Küchly-Rüstow. 


er 


BEAOIOIIK'A. 101 


y ὍΣ τὰ / / , / \ ων \ \ “» 
νων, a ἢ τὸ γίνομμενον κλιμᾶκις. Ἔπανω dé τῶν κατὰ τὸ μῆκος 
/ G , Las / / ἘΣ nt? ἢ / 
κανόνων. OUT Tv διαπηγμαάτων, uavovia B émnTu, ioopinun 
ω ͵ \ \ ! ss ! \ ὧν Ὁ 
τῇ κλιμακιδι παροὶ Ce σκέλη αὐτῆς, Ἰαπεινοτέροι δὲ τῶν σκελῶν 
Ga / ᾽ » «À « / ὃν: " \ / 
τῆς κλιμακιδὸς, ἐφ᾽ ἃ ἡ διωςρα xveiry ἔχουσα τὸ πλάτος 

»/ ὯΝ / τῳ ͵ “ ὩΣ € \ / 
ἴσον mo διαπήγιλατι τῆς κλιμακίδὸος. Αὐτὴ οὖν ἡ κλιμάκις ἴμὃς- 
ἃ. Ὁ \ / \ » “ 5 À æ Ξ- ! 
ται ἐπὶ τὴν oùvidx τὴν ἐπικειμένην ἐπὶ τῶν SOXY Jiarmmyaa- 
“ \ \ , / \ »! » / ἅ. ἢ \ 
χων. Ολον δὲ τὸ cu παντων ouvredy opyavor ἐπιτίθεται ἐπὶ τῆν 
͵ = re \ ! νὸν τς ἢ / \ 
βασιν. Καλεῖται δὲ γβερυζ αὐτὸ τὸ ὄργανον ὅλον. Λαμᾷάνει δὲ 
x \ « / , / ra \ \ | ᾽ de / 
* Q MLUTOVIL ἀντήρειδαις, ὧν Q μὲν ἄκρῳ ἐν τῇ κλιμακιδι 
» ἢ \ \ € \ Gi »l / (71 -“ 
épnpeiceu " ᾧ δὲ TER Ὅρος (IS ἄνω MÉPATENTOIS, OMC τῆς 
es / \ ᾿ \ ςε ! ed DA ἢ À 
καταγώγης γινομένης μὴ ἐντείνηται ἴα ἡμιτόνια τῆς νευρας αὐτὰ 
ῃ / / \ ἡ » ! \ Ι δ 
ἐπισπωμένης. Δια (ληϑεντῶν σὲ τῶν ἀγκώνων dit μιέστον Τῶν 
͵ Ὁ» Ὁ / À ͵ rm 07 
τύνων, dès ἐπιςρέφειν Ts χοινικίδας μοχλω σιδηρῷ κρίκον 
»"" ᾽ ἢ) ᾽ Le « re ᾽ / « \ «“ « 
ἔχοντι, εἰς ὃν ἐμθάλλεται ἡ τῆς ἐπιζυγιδὸς Ἰασέροχ, OMG οἱ 


sie MPV, ἐπαν ponit V', vi- peaerouc Herod. IV, 159). apeonsæ po- 


mit M, ubi AI-€.€I-H. 


1. ἐπάνω 


delicet ex codicibus undecimi sæculi, ubi ex pronun- 


ἐπάνω Scriplum est ἐπαν. sicut videre est 
in PV. 


ρασπωμένως M. ὃ. 


2. loop | ἰστμαν κῇ ponit πε- 
κλίμακι δι} κλιμα- 
κιδι M. — σκελῶν] sie MP. σκηλχῶν ΤῊ. 1. 
κλιμαμίδὸς] sic PV. κλίίακὸς M. | 5. δια- 
muan| sic codd. fasiuan con]. Küchly- 
Rüstow, ! Ὁ. ἐπικειμένην | sie M. κειμιένεν 


omisso em ponunt PVTR. 17. παντων] sic 


PV, παντῶν Th. | 9. καὶ 1 om. Th. Inseru 


ex M. — ἀντηρείοδδες 


scripsi ex consenst 
codd. ΜΌΝ. In M seripserat primum 11 - 
brarius 27. quod stalim in am correxit. 
awreieidas Th. ἀντερειδι[ ας conjecerunt 


Kôchly-Rüstow. — ὧν ὧν Th.— κλιμα- 


κι δὲ} κλιμάκιδι M. κλιμακιδὶ PV. | 10. 
ἐρήρεις αι} sie lesendum ab ἐρείδω (ef. ἐρη- 


andi ralione apud Græcos. Male tran- 
seripsit npeence °°. Recle éenceca ponunt 
PV, non aulem décnpacæs quod dedit 
Th. marge. Etenim syllaba & pertinet 
ad præcedentem vocen ouuamudr, ubi 
male librartus accentum in primam sylla- 
bam #4 transtulit. unde quidam legerunt 
κλίμακι διερήρεις αι. — eme | sic PV. ee 
omissis duobus litteris Δ]. — namnric 


merreiric M. anne [᾿ς ubi secunda ma- 


nus adjecit supra lincam æes. | 11. ἐντὶ 


rare] seripsi ex M. in quo ἐντίνητο. 
ubi 1- EL. run PV. ἐκτεν Th. ἐπιτεί- 
ra conjecerunt Kôchly-Rustow. | 13. 
JE ὄττιςρε φειν | sic PV. δγεπιςρέφειν ex iota- 


eismo M. nam ΔΕῚ -- ΔΙ. 14. εἐμξαλλε- 


[Πτερυξ. 


102 ΗΡΩΝΟΣ 


᾽ Fe \ RL »! \ , / Ἐν \ / \ 
ἀγκῶνες τὴν ἀνάτῆωσιν ἔχωσι τὴν εἰρημένην. Δεῖ de ᾿χτείνειν τὴν 
ΧΑ \ € ec! \ ï -“ 5 ἃ. ἢ 
Gérny νευρ OU οὕτως, ὡςε Ὅὺς ἄγκωνας Rex ἀπέχειν 2m 
πο - “ À ͵ ! \ / 
Τῶν παρροιςοιτίυν, OMS JM συγκχρουομένοι ϑρφαύωνται ἢ. ϑράνω-. 
ee \ V em. À / f / À \ e / 
σιν. Aa δὲ x ἐπὶ Gus δέοντας τύπους, λέγω δὲ Gus κασομε- 
A LP / -» ᾽ “ el 
vovruc va κχακοπαάδειαν, λεπίδας σιδηροὶς ému, καὶ nA9IG 
-" \ 4 4. ἢ ag \ \ / / 
συνκοίνουν, ΧΩ ξύλοις EUTOVOIS Det, KA κατὰ πᾶντα TÉO— 
» € ᾽ c \ \ / 
πον ἀσφαλίζιϑαι Guc εἰρημένους τύπους " Que δὲ μηδὲν 72 0v- 
» Υ δν “ / 1 Fm 
τας οἱ κουῷων ἡ μέκρων συντέλειν ξύλων, φογα ζομένον Té TE 
ἘΝ τ ᾿ La Ἐπ ᾽ ᾿ \ 
διαπήγιλατος καὶ Τῷ ὄγχξ καὶ ἐπιζαροὺς σῶν ὀργάνων. Οὐ yap 
Le / \ \ \ / / 
κατασκευα (ET πεμιπολλα dh θοὸς Ἂς κατεπειρυσας χρεῖας * 
διὸ δεήσει ess Ts μεταφορὰς εὔλυτα τὲ αὐτὰ εἶναι x κουῷα 


χαὶ # πολυδαπανα. Ta δὲ περίτρητα ῥέρομίζωτωι CeX ΤΩ τῶν 


ται] sie MP. ἐμξαάλτω Th. — ἐπιζυγίδος] 
χοινικίδος Th. marg. 1. dé om. Th. 1-». 
TH} Ein | τὴν Om. P. πξιτήν M D: 
Post Segvorry ponit τε Th. Delevi ex 
auctorilate codicis M. | 3-1. ϑιραύωσιν) 
seripsi ex ML Segura P\Th. Post Seæu- 
wa, spam vacuum in ML | 5. em Seive| 
seripsi ex M, in quo ἐπιϑθῆνας. ubiH — ΕἸ. 
nnSa PVTh 


more epieraphico ex M. qui συνχοινωγουν 


6. συνκοιγοῦν | ΒΟΠ 05] 


ponit. unde σύγκοινωνοῦν F'. συγκοινοῦν 
PVTH. 
codicum MPV. χοῦ σον Th.— Post ze Se 
7. δὲ [06]. codd, Th. 


7-0. Post 


eau | SCripsi ex uno consensu 


ponit x codex M 
Conjecerunt Kôchly-Rüstow. 
πάσον ταῖς (lesinil in codice M fol. 51 versum. 
Folium sequens desideratur, quippe quod 
forficula ablatum fuisse videatur. Est au- 
em verisinule folium illud duas habuisse 
figuras, ad πὰ λιγτογα pertinentes, quarum 
una ad theorema præcedens (p.99.1 4. — 


p. 100.1 6} referebatur: altera vero cum 


logura nostra ἈΝΤ. quam nune primum 
excodicibusPVedimus.congruebat quan 
Lum conjicere liceL ex figura aliqua quæ in 
codiee M fini totius hibri subjicitur [0]. 55 
verso, unde deseripserant Δ᾽ 1 θ᾽ (vide 
bane figuram sub num. XANID. Habebat 
prælerea folium ilud partem textus quæ 
incipit ἐκ κουφῶν (p.102 .1. 8) expleit vera 
ᾧ δὲ εὐϑυτονα | ἢ: 104,1. 4), Quæ lacuna 
oceurrit eliam in codicibus AFP! qui ex 
codice M sæeulo decimo sexto deseripti fue 
cunt. unde patet foliurm illud jam antea 
amissum fuisse, Quæ desunt in M. dedi ex 
codice Vaticano V, quocum congruit P. 78. 
mm] sie secunda manus P. & δὲ P prim. 
man. VTh. 


con, Kochly-Rustow. 
] À 


9. διαπήγματις) d'asnuanc 
10. δὴ} scripsi ex 
con]. δὲ ponunt codd. — ὡς om. Th. 

12. geouSawru | sic codices PV. ἐρρύμξω- 
ru ΤΊ|ν. ον P?, Confer peegæeuueræc ex veteri 
codice Min Athenæo nostro (p. 18.1 3) 


ἘΠῚ écoauuevac ponit recentior codex F. 


BEAOIOIIKA. 104 


; ͵ 3) \ \ / es » + / 3. οὖ 
ἀγκώνων AXEL τὴν Ὁξιὴν δεχόμενα ἥλειον ἀπ’ δλλήλων απέ- 


Fig, NAXI 


πτερὰ 


TPH, 
LES 
iNi1$ic 


FLE K0G 


«ο- οί πῶσ 273 


ἡ το το 


xot 


FRET A 


Ë | Εἰς. ΧΧΧΗ 


- À τῶν] τούτων Th. | 1. ἀφα] @ ἄκρα con]. Kôchly-Rüstow. — mas am ann 


10% HPAONOZ 


, \ , \ \ € τ ᾽ / \ » ͵ 
uv. Οὐ μὴν AMa κω οἱ HEATH ἐξεκόπησαν ἄς εἰρημένας 
/ rs πω » / « \ \ \ » À “" 
κοιλοόσιας τῆς αὐτῆς αἰτίας ἕνεκεν. Καὶ ἴα μὲν ἐπὶ τῶν παλιντῦ- 
» \ e “ ἡ 
νων ἐπὶ Ὥσοῦτον εἰρήσθω. 
\ \ ἄν ἢ \ \ | (4 \ ᾿ "" “ὍἪ 
Ta δὲ εὐϑυτονα ἴα μὲν δλλο πᾶντα (6 αὐτὰ εχει τῷ πα- 
/ \ “ \ / . ᾿ ᾽ «a / 
λιντόνω, πλὴν on ἴᾳ δύο ἡμιτόνια εἰς ἕν πλινϑιον σύγκειται, 
» “ὦ , ] ἅ ρα / / » \ » 
ἀπέχοντα δλλήλων τὸ τῆς diwspac πλάτος di ὁ δῊ Ὅτε ραάπέζαν, 
sl \ »! { 1 \ ; ͵ ͵ 
ἀπε Où ἄνω κανονας, “τὶ ας ἀντήρει δας aauCave. Γήνετωι δὲ 
\ ͵ 4 ! , ἃ \ / \ e / \ oo! 
Te χάτω δύο TÉEATENTE ἐξ ὧνος Etaeu, XaA ὁμοίως Q av. 
/ \ / / - ἘΞ VS 
EvNonoauevos dh ἃ # AM τῶν ALEASUTEV KA Τῶν OO 
x 
DL 1 “- / / VU 1 ὦ / ͵ 
ἐπ (ὼς σῶν τρηματων διαμέτρους, xœu τὸ τῆς διωςζρας πλάτος 


œ « \ ᾽ Υ͂ ἃ ἃ “» Ι ᾽ [nd 
σχὼν (ouc δὴ ἀντιςα τας ἐπὶ τῶν παλιντόνων ὡκαλουμενῚ), 


(o δὴ μεταξύ ἐς! τῶν μεσοςαιτῶν), ὥκϑου ἐπὶ σανίδος τηλικαύτην 
εὐϑείαν τὴν ΑΒ, καὶ Qum es ὀρϑας ἀγαγὼν ἂς ΑΓΒΔ 
ὧν ἑκατέρα. ἴση id τῇ ἴου τρήματος διαμέτῥω ἢ καὶ μικρὼ 
μείζων, meryea\o μὲν περαφέρειαν κύκλου dia τῶν ΓΔ 


λων 510 secunda manus P. πλείονα πα: 
ἀλληίλων 1" prim. man. V. | 3. ἐπι τοσοῦ- 
mi] om. V?, | 4. euSumra] sic M. εὐτονα 
V. sed supra seriplum secunda manu ev- 
ϑυπονα. quod postea correctum ΠῚ εὐϑύτοινα. 


εὐτονα PP°Th. Qui εὐϑὺυτονὰ margin appo- 


suit. — ἃ μεν] ἵἴᾳ om. V.— [ἃ aura | @ om. 
P. — τῷ] om. M. | 5. πλήν] sie PV. παλιν 


pont M. ex confusione litterarum A — A 


el ex iotacismo. Omiserunt F'P°. 6. 
du| sie MPV, Male δεῖ ponit Th. | 7. 
πὺς]) om. P. — αντηρεί δας] sic M. ἂν τερεί- 


σὰς PV. τερείσας Th. awnoëdas marg. — 
γίγνετ] sie M. 
Term | sie PV. erreur Th. 0. 


γίνετω Th. 8. ma- 
συλ- 


λογισκίμανος sie MPVTh. mar. act 


cuevo Th. — 7x» | sie MP. πάχει V. 
10. οὖς] sic PV. οὐ M. | 11. ἐπι] sic PV. 
στι ponit M. ex scriptura unciali ΕΤῚ 

CTI. unde falsa lectio £a in quosdam 
codd. irrepsit. Inde £a marg. ἐπὶ Th. — 
πλάτος] mare \. 13. εὐϑείαν) eu Si 
PV. — ἀγαγὼν) sic uno consensu codd. 
ΡΝ. ἀγαγεῖν Th. — AT ΒΔ hoc ordine 
legendum ex figura. A BTA ponunt codd. 
aRyd Th. 
ἡ' ponit Δ]. ex scriplura uncialt EKATE 


PAICH. ἑκάτερα im PV. sed ἑκατερᾳ 


1h. ἑκατέρα ion | txameœic 


correxit secunda manus P. — | om. 
codd. Th. Supplendum ex con]. 14-19. 
μικρῷ «είζων) ponil μεκρῶ μεῖζον M. μεκεὸ 
PTE 


h 
ueila Tera μεν sic 


Ms. 


fol. 59 r 


ὃ 


10 


15 Th. 138 


10 


BEAOMOIIKA. 105 
τὴν TEA: καὶ ΟΥ σοι m ΑΒΓΔΕ αἤμα πὸ κάτω μέρεος Té 
TÉCLTENTS ἐν TD εὐθυτόνω τῷ συγκειμένῳ ἐκ τῶν δύο met- 
χρήτων. Ἀπολαξὼν ὃν Qc ΑΖΘΒ ἴσας τῷ πάχει Té σπα-- 
eXATY, καὶ ἀγα γῶν mes ὀρϑας ἐν τῇ σαν. τὴ ΑΒ ὧς 
ZHOK, mie i)ganlov TG σεήματα Φ δεχόμενα Τὸν Τῦνον e 
AM μικρὸν ἀπέχοντα me τῶν ZHOK: dm ἐφεξῆς Sie 
πάχη τῶν μεσοςοιτῶν @: ΝΞΌΠ, παραγανγε @eSs ὀρθαῖς τῇ AB, 
καὶ éco τὸ μεταξὺ τῶν ΞΟ τὸ πλώτς τῆς διώςῬας. A ὅν 
καὶ δλλο κατασκευάσαι σμλϑιον μα τῷ εἰρημένῳ, ὉΠΈρ μετα 
τὸ παγῆναι Où παραςάτας χαὶ Οὺς μεσοςώτας, δηλονότι mp- 
μῶν γινομένων, 
νεῦροι καὶ ἄς χοινικίδας καὶ TC ur T ἄνω εἰρημένα, 


, ͵ 


᾽ ͵ \ \ ! \ 
ἐπάνω ÉMTNAMEV καὶ λοιπὸν [2 AAOVTES Te 


βαλλοντές δὲ D Que εἰγκώνας, ἔχομέν ἐν ἑνὶ πλινϑίω συνέςα λ- 
μένα πολλοὶ μέρη Τῷ ὀργάνε. Οἱ δὲ ἀγκῶνες ζίϑεντα!, ὡς οἱ 
ΤΡΥΣ, ἀναπεηπωκότες mes Qic παραςάταις. Οἱ δὲ μιεσοςτί- 
ταὶ λα μίανουσι δύο ἴσοι διαπήγματα πλάγια δὲ ὅλου Τὰ πλά- 


legendum ex præcedentibus æ»07 cœut- sum. Litteræ ὦ NEOTI desunt in ceteris 


γος.... ÉKIOU. . τὸ πεοίκανον. Confer πε- codd. et Th. quisolummodo παι ροίγαγε po- 


erxedor @ πζήμα τα paulo infra (p. τοῦς 
L ὃ) merxçagouer ponunt PVTh. xer- 


γραφομένν M. | 1. τὴν] τὴν de PV. τὴν δὲ 


Th. marge. — τὸ] sie MPV. τῷ Th. τὸ 
mare. | 5. τῷ συγκειμένῳ) τὸ ovyueux- 
γον MPV. | 3. ὧς AZOB| sic PV. Ge 


AZOB pouit M, ex confusione littera- 
rum Ὁ οἱ Θ. — ru] sie PV. Ge M. 
1 5-6. ἃ AM] @ MA MPV. @ way Th. | 
0. μικρὸν} sic M. μακρὰν PP*PSPOTI. 
— Sac] sie PV. ϑυσεῖς ponit M. | 7. ἃ 
NEOIT. παεαΐγαγε] seripsi ex M. in quo 


& ΝΞΟΠ. de x. ubi alterum I omis- 


nunt. Lectio codicis M sola congruit cum 
lioura (ef fo. ΧΧΧΠΠ). | 8. rame] πλᾶ- 


seripsi ex M ὅπως PVTH. 


me M. | 0. ὅπερ 
10. OÙc παραςείτας}) Gus om. Th. 
11. émnSauer| enSauy M. ἐπιτι ϑέασι 
μὲν PVTh. — βάλλοντες] sic codd. ἐμ- 
ξάλλοντες con]. Küchly-Rustow. 19. ἃ 
ἄνω] sie PV. @ om. M. 15. |] om. PV. 
Ι 18. TPYS] sic recte MPV. τργς Th. 
qui veram leclionem in marginem rejecit 
(ef fig. ΧΧΧΠΠΠ). — esc] inserui ex M. 
Omittunt codd, qui a PV pendent et Th. 
| 1 6-p. 100. 1. ὁ πλάτους TRY [siccodd. 


ἢ 
11 


Fig, MAXI 


Fig, XXNIV. 


106 


HPONOZ 


17 > + ἡ ε δ . »] 
Qu αὐτῶν" δὲ ὧν βαςά (era ἡ σανὶς ἡ τὴν τὐρκήα ἔχουσα 
᾽ ! ᾽ \ "ἡ Ν σ- ͵ lé » “ 
ἐπάνω. Ἔκ δὲ τῆς oveuroc Ὁ τὰ διαπιγίαπος τῦρμμος Ὄρμϑις 
“ἊΝ . ἣν / , / et / / » ἢ 
διωϑειτο.» OMNS γένομένης ἐν μέσῳ Τὰ HAT MÉCATENTS, ἀνέχων 


La \ / \ » v/ (4 « " λ΄ 
ολον τὸ ἡλινϑῖον. Ta δ᾽ δλλα AVE, ὡς ἐἰρήται ἐπὶ τὰ σπιλιν- 


] \ » Δ / 
vs, Ce αὐτὰ γίνεται. 


τὸ πλατεῖς Τὸ δὲ ἀφήυια τὸς αὐτῶν CON]. Küchly- 
Rustow. . æpuoic| æpuoc M. Seripsi hoc 
vocabulunr eum spiritu lent ex velusto co- 
dice P, qui ponit ἀρικὸς (seihicet junctura, 
ab ap, ἀραρίσκω. unde ἀραρότως fre- 
quenter apud Bilonen usurpatur ). apucs 


cum spiritu aspero ex usu vuleart dedit 


Th. Dativum apuoic ex conjectura posur. 
13 doSairuy] seripsi ex M. δὲ ὠϑεῖται 
Th.— oc) seripsiex M. ce cum spiritu 
aspero PV. Male ὁ me Th. qui ome in 
marginem rejecit. — γενομένης] sie M. γι- 
γομενης Th.! 4-5. ἐπὶ Τῷ παλιντόνδ] scripsi 
ex codicibus MPV. & omittit Th. 


ΠῚ 


LR 


BEAONOIIKA. 107 


Τὰ δὲ καλούμενα Cprovia κατασκευά ζεται τῦνδὲ τὸν φρῦπον. 
Ξύλᾳα δεῖ λαμᾷανειν τετράγωνα Β ἴσα ἃ ΑΒΓΔ, καὶ dia- 
Ὁ Ι \ 
ὧν δύο @ 


“ , \ 
@SE εἰς ς 


πήγμασι τέσσοιρσι συλλοίῶν ἴσοις Qi EZHO, 


\ / 


, » L / , 
area πρμου: ἐχέτω διεκπιτῆον τὰς εἰς τὸ ἔζω μέρος, 
« ὃ / »! ως " Ge / \ 
ἰσερογας τρημάτων οντῶν cOnvac diwory (ous συνέχοντος, τὸ 
CA “ » -“- / / , 
πηγμα. Πρὸς δὲ Ὅις ἄκροις τῶν τετραγώνων ξύλων ὀνίδκοι 
᾿ / te / " “ 
ἔσωσαν σλαλγιοι ςρεφόμεένοι οἱ KAMN, τρηματὰ ἐχόντες, SE 
» “ ᾽ FT »! > LE / 4. ᾧ ᾽ 
ἐμξάλλεϑϑαι σκυτάλας ἐν Ὅς ἄκροις Ka ἐν μέσω di ὧν ἐπι- 
᾽ \ re / « ! 
Pa Φήσονται. Em À τῶν ΕΖΗΘ, διαπηγματα ᾿χσερέχοντα 
a » \ 3! ἥ “ o / 
Τῶν τετραγώνων Ζύλων εἰς τὸ ἄνω μέρος. Ὅταν οὖν βουλω- 
» “» " \ ΡΝ / « / \ À » / \ 
MAR CYTEIVE , NTI ζᾳ T8 πα λιντον ἡμητονια ἢ τὰ EUJUTOVS TO 
/ / ε / / / \ , 
σλινϑιον συντιθέντες, ὡς MDCSEIPNTU, τὸν Τὲ παρα ςοιτῆν Kj αντι- 
! \ / \ ᾽ « “ 
κοίτην καὶ ἴα δύο MÉCATENTR ; Κ) MC JANVTES Ὅς émis, xa— 
e » À ] / \ \ 
τακλινοῦμεν ἐπὶ ἴὰ μέσο. diamant 4 EZHO, καὶ cPn- 


-“ \ À , ἘΝ / < \ 
γώσαντες καλως TOP 96 Ts CM τῶν diarnyaa Tv ἰασέροχᾶς, 


ι. Τὰ δὲ καλούμενα ἐντογια ] De en- consensu codd. MPV. dammyuane Th. 


tonis confer Vitr, Kb. X, cap. x Scheid, 
(vulgo vu) cui præmittitur Uitulus : De 
catapultarium balistarumque contentiontbus 
o. δὲ} sie M. δὴ PV. 
— πχράγωνα B| τετράγωνα AB ponunl 


el temperaturis. 


codd. Recte rmdjwva duo Th. — @ | sic 
MPV. Secunda manus P correxit in Gr. 

3. τέσσαρσι | sic PV. noupa M. | 5. σφῆνας] 
sie secunda manus "᾿ς, σφήνγας P'prim. man. 
V. 0. πετραγωνων) sie M. τετραχόνων Th. 
— oi] sic MPVTh. mar. ὀγίσκον Th. 
Ne 
dé] ἔζωσεν δὲ ὅτ con]. Kôchly-Rüstow. 


ἢ ἔχοντες] sie PV. γεύοντες M. 
K 


— τῶν EZHO|scripsi τῶν ex M. & po- 


ount PVTh — dazmyuaræ | sic uno 


— VatpéyerTe | Vaæéyorra \ correctum 
prima manu in ὑτοερέχοντα 13. ἃ δύο] 
sie M. @ Β ΡΥ. @ 8 Th. --- moment | 
meamente ἡ]. — Post σεοοεϑέντες inseril 
mie (sie) eva Th. Sed non habent 
codd. == ἧ ἃς fluides | Cuneolt βου οὶ 
quos ἐπιζυγίσδς (rvei vocant Δ 11). «ὅτι. 
κατακλινυύμαεν) κατακλειούμεν Th. mare. 
κατακλιοῦμεν con. Küchly-Rüstow. | 14- 
12. σφηνωστοντες ] sic PV. eq πνωσαιντες N 
ex confusione litterarum € el C im serip- 
Lura unctali ΕΦΗΝΩ -- CPHNAQ. Restitui 
inseriplionen CHHN in figura AXAV ex 
codice M ubi in CŒIE ἃ librario depra- 


vala est. 


Errviov 


Περαςυμς. | 


1OS HPANOZ 


᾽ \ / ᾽ \ eg / » Se / ; / \ 
ἐξάψομεν τὴν μίαν Φρχῆν τὰ TOVOU CH τῆς μίας ἐπιζυγιδὸς + τὴν 

,! Ὁ ! Dm / Ἵ , \ CS 
δὲ δλλην διποδὸόντες dia Τὰ ἀντικειμένε τρήματος εἰς τὸν ἐφεξῆς 


ο»“, ξοῳω 


᾽ » " ra / GS / 
ὀνίσικον, [ἐντείνομεν] αλξας $ συναιρέδνη τὰ πᾶχους τῆς τέγχεας 
ed / \ / / ἐν ᾽ ] \ \ 
Fa τόνου τὸ Ten μέρος * ὦτα δστολοιζόντες παροὶ τὴν χϑινι- 
/ \ / ! \ ! \ / ῃ Ds 7 
κασι TOY TOVOV, MÉCASOQUAI τίν! CHAUTOLEY τὸν TOVOY ον. Τὰ ον σι * 
\ \ » \ » ΚΝ / \ ΤᾺ / ᾿ Ι 
kj τὴν ὄρχῆν αὐτὰ δια(αλόντες δια, τῶν τρημάτων Σστοδωσομεν 
᾽ \ « » / \ Fe (4 ᾽ / \ \ 
εἰς τὸν ἐΤέρον OVICHOV, Ka ζαῦτα ποιησομέν ἀνιοντὲς χαταὰ βραχυ 
\ ᾽ \ » À \ [4 « \ / ; / 
τὴν ἐπείλησιν τὴν ἐπὶ τὴν mersopudx. Ἢ δὲ meusopus ἐς! Etrov 
“ sl « Si ἢ \ és Ga ᾿ \ 
μῆχος ἔχον ὡς πελαίσων B ἢ 1, καὶ οκ τῆς κουροῖς ἀνατομὴν 
" \ \ 14 / / ἡ ω / c 
ἔχον @v9 Τὸ Ts τόνου πᾶχος. Διαμηρυϑέντος de Τὰ Tovou, οτὰν 
\ f \ ! .Ἃ τὰ ! \ 
C τρήματα ἴα δέχομένα αὐτὸν δυοάρῶς παραλαμίανη διὰ 
\ a æ ων ͵ 1 \ / | 
τὸ mrMepdu, du σιδηραῖς κέφρας ςροήύλας XGA λείας ἕσοις 
\ os “ ol \ rs \ es » 1 / \ 
καὶ ἐκ Τῷ aups Aëmlac διωϑεῖν dit τῶν εἰρημένων τρημάτων Kay 
/ » / » \ \ 16 « \ Ἵ “ \ 
cPuex ἐνχρούειν. Ἔπαν δὲ δόξη ἱκανὸς τόπος Jean “Θοὺς 
\ / \ / e »Ὕ ÿ ἢ .“ 
τὸ "ρα δέξαϑαι τὸν τῦνον, ὅτως dti δια(άλλειν αὐτὸν. Ὅταν 


ΕΝ ἐπι ΝΣ 
vocabula 677 et πτερὰ fuisse invicern trans- 
9. Bu I] sie MPV. do ἡ 


ος εἰς sie PV. οἷς M'ex confusione litte- 


rarum € et 0.13. erevouey| uncis inclusi posila. 


quia non esl in codd. Habet Th. — τῆς Teiay Th. | 11. ἃ δεχόμενα) @ om. Th. 
Taxea| me ante τειχέας inserui ex M, nam Inserui ex M. — αὐτοῦ] sie MPVTR. marg. 
déest in PVTh. Pro mes conjecerunt αὐτὴν Th. — mmeaaau£ain | sic PV. πα- 
τροχιᾶς Kôchly-Rüstow ex Plhilonis By- egaau£are MTh. — διὰ] om. M. | 1°. 


zanti Belop. p. δ΄. οἷς Th. | 425. τὴν γοι- 
vide | m povuda M. τῇ γεινικίδι PVTR. 


5. περατομίδι τινι} sie PV. περατομι δὲν! 


M. avouer] sie PV. ὀκλύσωμεν M. 
6. διαξαλόντες)] διαλαξόντες M. dia- 
Eumortee PVTh. — ἀποδώσει μεν) sie PV. 


rod στ μεν M. | 7. ἀνιόντες] sic PV. ανιόν 
γ]. ἀνιέντες. con]. Kôchly-Rüstow. | 8. 
εἐπείλησιν] sie PV, ἐπίλησιν ex 1otacismo 
Ν — τὴν 6 τὴν περλευμίσα] τὴν περὶ τὴν 


ἐπιςυ μέσα ponunt codices. ubi videntur 


σιδηροῖς] σιδηξοὶς plerique codd. Th. — 
λείας] sie PV. λίας M. | 13. die Sir | sie 
Th. marge. dt ὠϑεῖν Th. dy à ὠϑεῖν po- 
nunt PV. di’ εἷς P? correctum in δι)" εἰ, — 
14. 


σφύρα] sie PV. σφύρη ionice ponil M, vi- 


χρυμάτων) sie PV. χρόπων M. || 


delicet ex vicinitate Bilonis et Athenaæt, 
apud quos nonnulla ionici sermonis ves- 
ligia deprehendimus. — ἐνκρούειν [510 
more epigraphico ML ἐγκρούειν ceteri 


codd. Th. 


Th. 140 


Ms 


5 Ms. 
fol. 53 r°. 


BEAOTOIIKA. 109 
δὲ καὶ Eros δυοαρῶς παροι δέχηται, éaDide σιδηράν Ji λοι- 
(όντα Mapa τὴν Sp Τὰ τόνε: διὰ Τῷ ἐν αὐτῇ πρήματος, καὶ 
αὐτὴν τὴν ἐαφίϑα διώσαντα. meme τὸν τῦνον. Ὅταν δὲ xa- 
λῶς δόξη σοι πεπληρόραδαι Te τρήματα, τὸ κατα λειπόμενον Τῷ 

sms, ἐὰν μὲν πολὺ ἢ, Σποκόψαις παρ᾽ ὀλίρον " ἐὰν δὲ ὀλίξ 


5 7, \ os / σοὶ \ \ 4 ee / 
DOV M, ἐάσεις χα! ἐπέιλῆσεις αὐτὸ 7ÉEL τὸ ἡμίσυ Qu τόνου. 


Fig. AXXY. 


ONICKOC 


Εἶτα, διαζα λὼν τὸν ἀγκῶνα, ἃ ἑξῆς meute ὡς œesapnru. 


1. pagidx | recte conjecerunt Kôchly- καταλιπόμενον NM. Varietas fluxit ex iota- 
Rüstow. paride MPVTR éaucidæ Th. cismo . quo ΕἸ — 1. | 5. mag #] sic PV. m- 
mare. | 2. d'épæ] sic M difoæ ponunt λυν M. — Xrouodne M. — παρ᾽ onto] sic 
ex jotacismo PV, unde dép Th. ὃ. ΜΡΥ. παρα λίεχον Th. qui veram lectionem 
pagidx | paridæ codd. Th. — διώσαντα | παρ oApo In maroinem rejecit. | 6. ἐπει- 
sie Δ]. λειώσπιντα. ponunt codd. qui a P\ λήσεις] sie Ε΄, ἐπιλήσεις ex iolacismo po- 
pendent. ex confusione Htlerarum À et A nunt MPV, ἐπιλύσεις Th. qui veram lectio- 
in seriplura uncialt et ex iolacismo, unde ne £7rAñoœie ἴῃ Maroinem rejecit. — τὸ 
AIQCANT À — ΛΕΙΩΣΑΝΤΑ. — om]  muov] 516 codd. τοὺς «νίμονας con]. Küchly- 


o7 αν PV. | 4. κατα λειπόμενον | sic PV. Rüslow. | 7. dYabanar] seripsi ex PV. 


10 HPANOZ 


, \ \ Ὁ» Led Ne / / / 

Ear δὲ ἐν Tic mouais naTtywnæis ὁ τῦνος χάλασμα λαίζη, 

; / \ / ε ! “" -“ “ 

ἐπισρέψεις Ts χοινικίδας, ὡς @ESAprry, τω μοχλω τῷ σι- 

rs) \ / \ el eo , ᾽ 

dhez To ἐγγόντι Τὸν κρώων. Nevooic δὲ δεῖ ven, ἤτοι ὠμιαίοις, 

Ν 
nm €] 


rm \ 1 \ - " ᾽ -“ -» »| 
voa δὲ di on euyensæ Te vontia ἤτοι GAULLE τῶν DAY 


Ν Ι / æ / \ Ὁ , 

ἢ VOTIAAOIS, ΚΙ παντζῶων Τίων ζωων πλὴν συῶν" δ)στοίητα γάρ. Δια- 
! e/ \ » / / “" ! τὰς ᾽ 
ζώων. Ἐὕρητωι jap ἐπιπλέον γυμνα μενα Τὰ (os νῶφαι εὐτο- 
/ / ra ᾽ / \ \ » FA ἔπε / 
νωτέροι τυγχάνειν " οἷον ÉARPE μέν, (ἃ ἐκ τῶν ποδῶν" Qœups 

\ V3 À \ » / V ἃ ἢ Lo | \ e €] 
δὲ, Q@ im Où αὐχένας. Καὶ ἐπὶ τῶν δλλων δὲ διανοξ Era. 

\ \ \ \ ᾿ Re » / / » / 
Τὴν σὲ Gén νευροὶν CH τῶν εὐτονωτατων νευρφν dei πλέκειν. 

΄ \ T \ » / \ ε / \ -“Ἤ Ξ 
Mia jap ἔσω πολλοὶ ἀπεργο τω, Ὁ κυπομένει τὴν τῆς ta 

/ 
ποςολης βίαν. 

Ἵ \ Ι e SE / « \ \ Fe 
Διαῷοροι δὲ γίνοντωη τῇ 7Aoun Ὀξιήσες. Η μέν jap Go 

» / 1 / , / ᾽ \ OS D RE | / 
εὐθυτόνου ςροήύλη γίνεται, ἐπεήτερ εἰς τὴν OÙ ὀϊΐξου iummes 
». Post #- 


διαξάλλων M. διαλαξὼν Th. F'PV. ὅτε M. Videtur excidisse aliquid. 


. Ν : ἐ ΗΝ à " ᾽ , \ 
éduc inserit θὲς codex \. | 2-3. τῷ Forte legendum ox &yense # μόνον τοὶ γω- 
moy λῷ τῷ σιδηρῷ] sic MPV. μοχλῷ σιδηρῷ παῖα X. τ. À. 6. ζώων) ζωιων V. — 


omissis r@ . τῷ Th. | 3. κρίκον] sic M 
PVTR. marge. κρίνον Th. quæ falsa lectio 
profluxit ex Ὑ΄. qui eliam in margine 
habet κριὸν, unde et P°. — δεῖ venu | 
seripsi ex M ἀεὶ rw ponunt codd. 
qui ex PV pendent. ex confusione littera- 
rum À el A in scriptura unciali ΔΕῚ — 
A€I. Ex his codicibus habet ἀεὶ Th. qui 
falso post 3enSey inserit du, quod delen- 
dum. | 4. ἡ γωπαίοις) sie ΡΥ, Onuitut 
γῆς δὰ quo fluxisse videtur Bald. unde Th. 


Verba ἡ γωπαίοις addit Bald. not. unde 


Th. mare. — ζῴων) scripsi ex ζώιων V. 
ζώων ΜΡ. — συῶν] scripsi ex M. σύων Ρ 
VTh. mare. σίων Th. — ἀποίητα 516 M 


PVTR. marg. ὑτονίκτα Th. | 5. on] sic 


Verba Evene (cod. eucere) pe ἐπιπλέον 
γυμναζόμενα % ζῶν (cod. {wë) sunt ine- 
dita. Dedi ex M. nam omittunt PV unde 
fluxerunt plerique codd. et Th. | 6-7. εὐτο- 
vwreex| sic MV. εὐτονοτερῳ P. 7. ny- 
χαΐνειν ἡ τυγ γαΐγει plerique codd. et Th. 

8. ἃ] ἃς K°. 


TR αὐχένος con]. Küchly-Rüstow. 9. 


8. πὺς αὐχένας | sie codd. 


ποξιπὶν) τοξιτῆὴν M. τοξικὴν Εἰς πξιτιν PV. 
— γεύρων] νευρῶν Th. | 10. τὴν mc] sic 
F'PV. ἃ me ἡ. 


um vacuum in 


11. Post βίαν. spa- 
codice \L. 


πλοχῇ} τῆι πλοκῆι P. τῆς mom NM. --- 


14. τῇ 


ποξιπιόες ponunt PV. ποξοτίδες Δ. | 13. 
cisë] habet Th. marg. ἰσήβ ΡΥ ΤΙΝ. Lit- 
teras uneiales ON C ponit M. quæ viden- 


Th. 


Ms 


ol, 53 v°. 


ον 


1 


BEAOTMOIIK À. 1] 


χηλῆν. Ταύτην δὲ ἡ κατάγρυσαι εὶρ διπλὴ γίνεται; κεχηλωμένη 
DES τὸ μεταξὺ τῶν χηλῶν σίξαϑαι τὸ Τὰ βέλους πάχος. Ἡ σὲ 
OU / / / / {4 \ \ De 
τὰ παλιντόνου πλαγία γίνετι καϑαπέρ ζωνη- ΧΟ CM μὲν Τῶν 
" ; ! »| » «A « ᾽ ΤᾺ » Ê ( / , \ 
dXEDV ἀγκυλοῖς ἐχέι! εἰς ας οἱ d'YHGVE EMI ad ζοννται, ὧν δὲ 
Τῷ μίσου ἐξ ἑνὸς Τὰ πεδὰ τὴν χεῖρᾳ μέρους καϑαπερ κρήωον 
ἐξ αὐτῶν τῶν νεύρῳν πεπλεγμένον εἰς ὃν ἡ χεὶρ ἐμ(ιζα (er, 
οὐκέτι και λωμένη, DW an καϑαπέρ δάκτυλος. Τὸ δ᾽ ἔπ πλά- 
τος τῆς Ὁζιηδὸς ὀρθὸν Ur, ὅπως Dmo αϑϑείσης τὴς χειρὸς 
ὁ λίθος κατὰ τὸ πλάτος Vend τῆς Ὁξιπτίδὸς ληφϑεὶς καλῶς LA 

/ \ ε \ » À Fe ᾽ ἕ \ \ \ / 
ποςέλληται. Kat ἡ μὲν ἐπὶ Τῶν εὐϑυτονων νευροὶ παροὶ τὴν διω- 
ςραν Uvroy ἀπέχουσοι εἶπ᾽ αὐτῆς βεαχύ" ἡ δὲ ἐπὶ τῶν παλιν-- 
πύνων πλέιον ἀπέχουσε τῆς διώςρας, ὁππὼς Do αὐϑεῖσοι κατοὶ 


Lur ex abbrevialione quadam, qua voca- 
bulur OICTOC in prototypo exemplari 
repræsentabatur, defluxisse, — summe | 


seripsi ex γ΄. ὀἐκπίπθει. plerique codd. 


Th. | 1. διπλὴ} scripsi ex V. διπλὴ M 
PTh. mars. dmnr Th. | 5. χηλῶν] sic 
MTh. mare. βελῶν Th. βελῶν correctum 
secunda manu in χέλὼν P. — παχος] sic 
MPVTh. marg. πεέχος Th. — Post πείχος. 


spalium vacuum in M, a linea PVVE 

3. maya] πλάγια PV. Habet Ρ correc- 
um secunda manu in πλάτεια. — ζώνη] 
sie MPVTh. mare. ζῶον Th. ἢ. 
adxas ME, sed litteras & delevit [ἢν εἰ 
pro εἰς ponit V. — éuGiSatovrey] sie vi- 


Η à 
εἰς ἃς 


detur legendum. ἐκ Ο ξάζον τοι codd. Th. 

5. περὶ τὴν χεῖρα) 510 codd, A τὴν χεῖρα 
conj. Küchly-Rüstow. | 6. πεπλεγμένον} 
sie secunda manus P, memeyuevor M. πε- 
πλεγμένων VP (prim. man.) Th. — εἰς 
ὃν] sie M. εἰς ὅσον ΡΥ ΤΊ. — ἐμξιξάζε- 


re | sic M. ἐκξ, ζαζετε plerique codd. Th. 


7. κεχηλωμένη) sie NL κεχελωνημένῃ PV, 
quod secunda manus P'mutavit in xe- 
χελωνημένη. unde χελώνη μένει Th. γηλω- 
μένη Th. marge. — αἷλλ᾽ ami | ἀλλ᾽ dmn 
M. ἀλλὰ am ponunt PVTh. — τὸ δ᾽ ἔπ] 
τὸ δέ τι MPV. n dé τε Th. | 7-8. πλᾶτος 
M. | 8. m£indoc M. ποξιτιδος Th. quicor- 
rexil in margine. | 9. Ang&ic| seripsi 
ex M mp8 ponunt codd. qui ex PV 
fluxerunt unde Th. | 9-10. €£ase mure | 
sie uno consensu MPV, ἐξα ποςέλλετο Th. | 
10. εὐϑυτόγων 7 sie MTh. mare. εὐτόνων P 
VTh. — γευρα 516. M. νευρὰν PV, sed 
correxil in γευροὶ secunda manus P. — 
mec τὴν] rap αὐτὴν τὴν PVTR. αὐτὴν de- 
levit prima manus M, et postea seripsil 
καλῶς ÉÉMMSEMNTUA 44 ἡ μὲν ἐπὶ τῶν 
εὐϑυτόνων eue. queæ verba repelita fuisse 
videntur ex errore librarit qui ea punetis 


distinxit. Deinde legitur τὴν dogpar. |19. 


| ; , PR Γ πῇ 
ἀπέχουσα τῆς diwspac| ἀπέχουσα ἀπ᾽ au- 


τὴς τῆς δ᾽ ώςρας ponunt PVTh. Delevi ἀπ᾿ 


112 HPONOZ 


/ ιν ὦ ed / «“ \ / ᾽ 
μέσον τὸ ὕψος T4 λίθου πλήξῃ" #7 γα» βιαμκοτερος ἐξαποςα- 
/ \ \ ᾽ / À \ / vw | « 
λησέται * μίκρον JAP AOC ἢ Κὶ HATUTÉED τέϑεισοι, NTI VATt- 
! \ À ε De FRE 4 
λευσέται τὸν λίθον, ἢ VAT {P7TÉORI TO αὐτὸν. 
‘ ἀν, PR ο - / Ν 25 “| / 
O δὲ ἐν is ἀγκώσι Tovos # 4 TE/ uv er γυναικείων. 
“ \ ! FT \ AN Re / Re 
AUTU ya, AE a] τε ὅσο! ὦ μᾶκραι Xj πολλῳ ἐλαίῳ τξαφει- 
« -»Ἥ ᾽ \ / (74 \ » / 
ti, ὅταν πλαπκῶσιν, εὐτονίχν πολλὴν λαμίανουσιν, ὡςε μὴ δστα- 
"Ὁ" \ Ds / » ἡ ‘ ee ex \ a 
δεῖν τῆς dit τὼν νευρφν iouoc. Ἵκανως ὅν xx κεφαλαιωδὼς 
CA a \ / - ; / À / 
περὶ τῆς κατασμκευης KOU χρήσεως τῶν εὐϑυτονωῶν KA παλιντόνων 
, 14 Cr - \ \ / « 14 
εἰρηκοτές, ἑξης x μέτρα ὑπογράνομεν. 
» n/ \ ve « “ / ᾽ es >» - 
Εἰδέναι, de δὲι on ἡ τῶν μέτρων αἀναγραφη ἐξ ὐτῆς τῆς 
4 CO À « \ / / \ La) \ \ 
πείροῖς ἐληῷϑυ. Où ap παλαμκοτέος!, JAYVOY TO δμῶας KA TAV 
- ἢ : / ; » γ΄. ἢ \ 
διάϑεσιν ἐπινοήσαντες, # av  ηὐδοκίμουν εἰς τὴν ἐξαποουλὴν 


Fa βέλους, dit τὸ Deysis συμιμέτολαις un yen. Οἱ δὲ 


αὐτῆς ex aueloritale codicis M, nam re- 


sic recte M. Y7- 


dundat. — Sroaa αδ: ὅσα 
ga&uoæ Th. Smoya dx ira Th. marg. | 1. 
πλυηξη) sic PV. σλήξει. ponit M. — sr | 
sie PV. ὅτε M — βιαιότερος] sie MPV. 
Correxit in Biæomos secunda manus P. 

D. ἀνωτέρω ἡ % κατωτέρω | SCripsi ex M. 
ἄνω Tex ἡ κατίω τέξει. OIMISSO κα. ponunt 
P\Tb. κατ τέρο multavit in κατωτέρω se- 
ἡ. Ὁ dé] a linea M. — 
τῦνος καὶ ἐκ πειχῶν γίνετοι γυναικείων | sic 
codd, Cf. Vitre. EX. €. χα Schneid. (vulgo 


vu) ubi in fine legitur : Quemadmodum 


cunda manus P. 


contentiontbus ew (scihcet balistæ et ca- 
lapullæ  temperentur e nervo_ capillo que 
tortis rudentibus. quantum comprehendere 
ΟΡ ΠΣ poluero. non pretermiltamn. 6. 
λαμξανουσιν) χλαμξάνωσιν ponunt MPV. 


Codex [᾿ς desceriptus ex M corrigit xau- 


Éavouar. ul el P°. ex V descriptus. — 
γευρων]) νευρῶν Th. | 7. ἱκανὼς] sic MP. 
ἱκανὸς Th. — 4e] om. Th. Dedi ex MP. 
9. εἰρηκότες] sie MP (secund. man.) 
Th. mary. εὑρηκότες P (prim. man.) Th. 
— xx] om. PVTh. Inserui ex M. — 
@uiTea tm yadouxr] ἱποογεάψωμεν M. 
ex confusione Htterarum © et Q. (Τ᾽ scor- 
pionum et balistarum rationes quibus sym- 
metras comparari possint eæponam ΔΙ. 
10 de du] sie M. δὲ om. PVTh. 11. 
exp] ἐλήφθη, P. | 19. ὁ rar τι] ὅ 
πανυ τοὶ K'. — nudemuouy| seripsi ex PV. 
nudoumuour ex 1otacismo M. εὖ δοκίμουν Th. 
13. æpuoic| scripsi ex M. apuocæie po- 
nunt PVTh. — œuuermia: | sie PV. œu- 
mer c Δ]. sed correxit F°. — us ie 
seripsi ex secunda manu P'quæ mulla 
bene emendavit. 2% απ πα} MVTH. 


10 Με. 


fol. 54 ν 


10 


BEAONOIIKA. 119 
\ es xs + \ » ἐν + \ / 
μέτε ταῦτα, ἀφ᾽ ὧν μὲν tPaupouTEs, οἷς δὲ PSN, 

/ / νιν, \ \ ᾽ / " 
συμῴῷωνα KATENONY καὶ CVépyer ζᾳ εἰρημένα οργανα. EUVISTTU 
\ \ / »] rad \ \ / » | ἊΝ / 
δὲ @ DC SEApNUEVE οργοινα.» οἷον κατὰ μέρος ἐν αὑτοις πᾶνταὰ, 
ps | le eg / / “»" \ / “ » 
Dm τῆς Te τρήματος diaméres ΤῸ τὸν τῦνον δεχομένου. Ἀρχὴ 
\ Nas, εἴ < 
JAP ὦ ἡγρυμένον ὁ TOVOS. 
ΤᾺ ΤῸ \ rw “ ᾽ ΐ Lan 0 
AG ἕν τὸ Τῷ λιϑοζόλου ὀργάνῳ Ten συνίξαι δα! roc. Ὅσων 
À τ ἕως € / ; / 2 as « 
ἂν ἥ μνων ὁ μέλλων Lame) λίθος, ταῦτα ἑκατοντάχις 


τὸν ὰ “ 
KO οσῶων ὧν EU— 


/ / [ad / \ \ 
ποιήσας, λαίε TV γενομένων κοξικὴν πλευρϑοὶν, 
re \ \ \ tv € \ Ι / 
pus μνὼν τὴν πλευροὶν @eois is εὑρεϑείσκεις τὸ δέκατον μέ-- 
“ / \ ἴω / / “ 
096» Ὁσούτων δακτύλων mia τὴν Τῷ Τρήμιατος δια μέτρον. Οἷον " 


" « 2 ἕν ᾽ / € / “" ‘ 
ἔσω ὁ λίθος μνῶν ὀγδοήκοντα * ἑκατοντάκι ἴαυτα very Η " ἡ 


δὲ xvGiun πλευραὶ Κ καὶ τὸ δέκατον αὐτῶν δύο γίνεται ΚΒ' 


1. ἀφαιροῦντες] sic PV. ἀφοροῦντες NI. 
>. Ineipit hic alterum excerptum codicis 
F (ol. 15 rect et vers. fol. 16 reel.) — à- 
ἐργα] sie MFPVTR. mare, ἐναργαὶ Th. | 5.2. 
Verba œviuruy δὲ Q mæesapnuera ὀργανα 
desunt in M. Habent PV, Eadem præbet 
EF. qui ponit συν ίφεεντοι. | ὃ. npouueror | sic 
secunda manus P, que margint apposuil 
irwe νγρύψενον unde habuit Th. npuuévor 
prima manus PV. oœüuevoy [ἢν eonuesov M 
δὴ, buy ex conjectura Baldi Th. mare. 
6. σρήμα] Toiua VF, — οὐτως) ὅτω δ] 
FE. -- ὅσων] sic EP (secund. man.) P°. 
7. | sie legendum videlur. ἐὰν codd. 
Th. — | seripsi ex #4 PV. # habet Th. 


uvav M. 


Qui in margine correxil ἡ.--- μνῶν 
— ταῦ Ta sie codd. TA τὰς con]. Kôchly- 
tustow. — ἑκα ντάκις] sie FPV. exaroy- 
ram Δ]. 18. xaGe] om. P. | 8-9. Verba x 
oTuY ἂν εὕρῃς μνῶν τὴν πλεὺφοὶν (lesunt in 


codicibus qui a PV pendent. unde omisit 


Th. Dediex M, ubi lecitur καὶ o7vov ea tu- 
pre ΔΙ τὴν πλευραν sac. | 9. œesaic | 
sie recle M. φείοϑτως PV. φεέϑες FP°, 7 
œ@esaxe Th. uhi delendum καὶ. — τὸ dé- 
ta mv| τὸ δὲ κάτω M, sed τὸ δέκατον K 
qui consentit cum ceteris codd. Th. | 10. 
Ante τοστ τῶν ponunt codd. Th. 4a, quod 
delendum videtur, !11-19.<xamovmtu rad 
τὰ per Ἡ.. καὶ δὲ κυξικὴ πλευροὶ K «ai 
Notanda est varietas lectionum. ἑκα τον τρέκι 
ταῦτα γί τοῦ K #a, omissis celeris, po- 
nunt eodices MPV. Sinnliler éxanymmc 
ταῦτα org Καὶ K. Vice versa, omitlit 
verba ἑκα τοντάκι τοῦ τα γίνετοα el solum- 
modo # δὲ κυξικη πλεὺροὲ κι x, pouit Th. 
Locum valde corruptun mihi videor re- 
slituisse ex scholio medilo quod oceurrit 
in ora marginal codicis M itteris minutis- 
simis ac fere evanidis, sed pervetustis. 
adseripto. Quam seripluram sie lego : τὴν 
κυξικὴν mivesr λέγει | τῆν H° GK En 


Schol 


par λέγει τὴν H 
τὰ Καὶ ἐπὶ τὰ K y 
γέτω T° τάκ ὶ 


τὰ T γίγετω Η 


x Arr n K χυξι 


ined, 


πὶ 


xn 


111 ΗΡΩΝΟΣ 


ἐν »"" “ἊΝ / / , \ \ \ ν « / 
ὥσουτον tou ἡ Τὰ τρήματος διάμετρος. Ἔαν δὲ jun ἔχη ὁ γένο- 
« , »Ὕ ] 
μένος κυζικὴν πλευρὰν, ὡς ἐήιςα Jui λαμ(άνοντο τὸ δέκατον 
" / 
μέρος “Οϑοστϑενα. 


nm ; / - “ “ 
To δὲ Τῷ «Sur τϑημα συνίζαται | ἕτως |. Ὅσον 


ἕν « / ᾽ ! >. \ ! Vu 57 »] ε 
μῆκος ὁ μέλλων ἐξαποςέλλεοϑαι οἷςος, Ούπου τὸ ἔνατον Ti ἢ 
Fm ! ͵ e 5 / \ / (ps " 
τὰ τρήματος diaereos. Οἷον ᾿ ἡ τέ πηχυ τὸ βδελος, ὧν CyaTov 
/ / ᾽ φύ »} ε Te / 
γίνεται δὰ χτυλοι ὀχτὼ * (ϑυτίν ἐςτὴ ἡ διαμέτρος τὰ τρήματος. 

"Ea δὲ ἡ D70 μιᾶς διαμέτρου δοϑείσης Tac λοιπὰς συνίξει.-- 

Led ᾽ \ \ Tv Ι. 
Say τῶν λιϑοζόλων ὀργάνων κατὰ τὸν Τῷ κύζ(ε διπλασιασμμόν. 
, ᾽ " ᾽ / » / \ »| 
Es, ἐπιτυχόντος κατασκέυης Opyovs εὐδοκιμήσαντος, Te Âna 
, / e »| \ ce Ji ᾧ / ! 

œuvicet See Dr Ours ὅτως. Ecw Jap ἡ τὰ ὀργάνου διαμέτρος 
ε , ᾽ Le » 
n AB, καὶ δέον ἔςτυ Don Ούτᾳ ἑτέρον opyævov κατασκευάσει! 

» / 7 ᾽  # 
βάλλον, Εἰ τύχοι, πο πλάσιον βέλος Τῷ “ρϑειρημένῳ. Er ὅν 


TG K | γίετω Υ’ GK ΓΝ | ζ Y yviru 
H. καὶ αὐτὴ | καὶ K κυξικηὴ πλευραὶ, Quod 
interpretart liceal in hunc fere modum : 
Cubicum latus dicit (uuneri) Sooo : 90 
super 20 fit oo : 50 super hoo fit ὅοοο : 
el ipsum 20 est cubicum latus. Videtur er- 
ror librariorum ex vicinitate numeri H 
el articuli Ἢ in seriplura unciali ortus 
esse, Ex hoc scholio antiquissimo conjicere 
licet_alia ejusdem generis ad Feronem 
scholia olim exstitisse, quæ hodie deside- 
rantur, | 1-2. Post γενόμενος, subaudi &e46- 
μᾶς. | 4. οὑτως] supplevi ex conjectura . 
par deest in codicibus. Ttaque uncis in- 
clusi, — αν] ἐαὶν habent codd. Th. | 8. 
ὁ μελλων | seripsi ex MFPV. τὸ μέλλον Th. 
— cime] scripsi ex M, ubi ὁ io divisit 
librarius. οἱ € ponit V. οἷ € correctum se- 
eunda manu in οἷον ponit P, εἰς ponit F. 


Errores diversi fluxerunt ex uno fonte. 


seihcet ex confusione fitterarum uncialium 
€ et C in vocabulo OICTOC. βέλος dedit 
Th. — ἔνατον] sic MPV. éyvanr Th. | 6. 
τρήματος] sie MP. œtuane V. — #] seri- 
psi ex M εἰ PVTR. — ὧν} seripsi ex M. 
ον FPTh. Secunda manus P mutavit in 
an. Omisit V. — ἔνατον] sie ΜΡΥ, ἔνα- 
my KTh. | 7. δακτυλοι oxm] sic M. 
δαίκτυλοι Ἡ PV. σδακτυλοι n Th. duxn- 
λῶν ἢ ponit EF. — τούτω! sie MPV, καὶ ὅτω 
τούτων ponil F. | 8-9 œv | sie ME. 
avécæey PV. 


᾿'πιτυχοντος] sie MPV. ἐπ᾿ τυχόντος . Con- 


9. 5] om. PV. | 10. 


Jecerunt εὐτυχούσης σπινὸς Kôchly-Rüstow. 


— εὐδοκιμήσαντος  εὐδοκημίσεαντες F. 
13. βάλλον] sic PV. μᾶλλον M. ἔξαλλον F. 
— εἰ τύχοι] sie ΜΟΥ, εἰ my F. — me 
πλάσιον] 515 MPV. mumasor Th. — 
Post ἐπεὶ. inserui # ex codicibus MP. 
Omuttit Th. 


Ms. 


fol. 55 r° 


BEAOTNOIIK A4. 115 

C7 NN 4 » « / M ad L » ἊΣ / " \ 

ŒATIOS ἐςίν ὁ TOVOS τῆς Té λίθου ἐξαποςολῆς, δεήσει Ὅρα τὸ 

" / , Ὁ ς 

μέλλον συνίξαι Ou οργαᾶνον τειπλασίονα, τῦνον ἔχειν, “ἢ διάμιε- 

χρύς ésiv ἡ AB, ὅκ ἐγτυχόντι δὲ φρήματ D ἀνά λολον ἔχοντος 
mn © 7 / “Ὁ / € ! € / 

Ὁ ὕψους Τῷ τόνου τῷ πρήμαπ, ὡςε γίνεαϑαι! Οὺς XV A ivdpouc 
« / ee » ἣν / / » \N & τἴ / 

[ὁμοίους] US CH Τῶν τονῶν γινομένους. ἔπει ὅν ομόοιοι κυλιν-- 
, / , Ι ᾽ -“ , “ 

ὅροι “χοὸς δλλήλους ἐν τοπλασιονι λόγω εἰσὶ τῶν ἐν (αἷς βάα- 

7 / ε / ε ed ͵ f ε 

oi διαμέτρων, νένοηοῦτο ηὐρημένη n Té τρήματος διάμετρος ἡ 

FA: ὁ ὥρα Xm me ΑΒ κύλινδρος “Φοὺὶς τὸν Στὸ τῆς ΓΔ 

κύλινδρον ποπλασίονα, λόγον ἔχει ἡπέρ n AB es ΓΔ. Ile- 

« ε \ e « 
TIM δὴ, ως ἡ ΑΒ ὍΦεὸος τὴν ΓΔ, Soc nm ΓΔ De τὴν 
ΕΖ, καὶ ἡ ΕΖ «ποὺς τὴν ΗΘ. Ἕξει ρα καὶ ἡ AB Φεὸς HO 
/ " « \ , » e € N° 

τα ηλασιονα A999v, n7rép n AB &œ@vs l'A. Es ὥρα, ως ὁ dm 
+ / \ \ ὁ \ -“ € : 

τῆς AB xvAiwdpoc @eS τὸν dm τῆς ΓΔ κύλινδρον, ὥχως ἡ AB 

\ / À / » À ε » a AN 

@æess HO. Term δὲ μέρος ésiv ὁ Dm τῆς AB κύλινδρος T$ 

Xm me ΓΔ κυλίνδρε " καὶ ἡ ΑΒ Spa TE/ Toy μέρος ἐς) τῆς 


1. πόνος ] sie recte Th, marg. τόπος codd. 
Th. 
3.# 48] n om. Th. — ἐντυχογτι | ον τυχόντι 
dividit Th. | 
Th. πὸ ὕψος Th. marge. ἦ ὑψίσ τ pont 


o, mvoy | seripsi ex M λόχον PVTR. | 
ἢ. “ἃ ὑψοις “ὃ nvs | sie Ὁ 


M. | 5. cuoiotç | uncis inclusi quia deest 
in codd, Recte supplevit Th. ! 6. εἰσὶ] 
sie secunda manus P'unde Th. mare, # 
εσῖν M. ἔπι PV. a Th. | 7. véronw] sic 
PV. νενοείαϑω M, — nuonuevn | sie PV. ὕρη- 
ave ΝΜ. evonuern Th. | 8. ὁ œex ] seri- 
psi ex M. oeg PV. a&eæ correxit secunda 
manus P marg. unde &eæ , omisso ὁ, Th. 
19e ἤπερ] sie PV. περ M. ἡπερ Th. — x 
AB @esc ΓΔ] sie MPV. καὶ vd @esc αβ Th 

10. du| sic PV. δεῖ habet ex iotacismo 


M. — ὡς.} om. F. — κα ΑΒ] sie M\.4 B 


- τς ῬΕΡὰ 
marg. α P. 11. @esc τὴν HO] sic F. τὴν 


onutlunt cetert codd. Th. — ἕξει ἔξει 
Th. — φεὸς HO] sie M. @esc NO po- 
mit D. @esc x 8 Th. — £a dex καὶ ñ a 2 


@eès τὸν Ὑ δ ponil, omissis celeris. codex 
Εν | 19. ἡπερ] sie PV. ἡπερ Th. — ὡς 
ὁ 7m | sic M. ὡς ὁ am NV. ὡς ème P. ul 
ὁ additum secunda manu supra lineam. 
ὡς 0 om. Th. | 13. @vsc τὸ] sie MF. y 
omittunt PV, sed adseripsit secunda ma- 
ous P supra lineam. τὸν om. Th, — κυ- 
À vdpoy] sic uno consensu ΜΠ ΡΥ, κυλιν- 
δρος Th. | 14. φροῖς HO }sic uno consensu 
MEPV. @ess κθ Th. | 
τὴς ΗΘ] sic MEV. me NO P. τῆς κθ Th 


19-p. 116.1 1. 


19. 


Fig. XXXVI 


116 ΗΡΩΝΟΣ 


HO: καὶ ἔς! δοϑεῖσοι ἡ AB, δοϑεῖσοι ὥρα # ἡ HO: xx εἰσι 


τῶν ΑΒΗΘ δύο μέσαι ἀνάλουον αἱ TAEZ: ion ὥρα ésiv 


ἡ TA: δεήσει ὥρα ἐς τὴν ὀργανινὴν κατασκευὴν Aa Gay τῆς AB 


πονπλιασίαν τὴν HO, ἐπειδῆπερ τὸ βέλος F8 βέλους id re 


πλάσιον, καὶ τῶν ΑΒΗΘ δύο μέσας ἀνε λοιγον aa Car ἃς ΓΔΕΖ, : 


\ ee ἰὼ 


y €çTuy ἡ 


ὥπτουμένε χρήματος διάμετρος ἡ ΓΔ. 


Ὡς δὲ δεῖ, δύο δοϑεισῶν εὐθειῶν, δύο μέσας ἀνάλογον ae Car, 


ἑξῆς À ρουμέν. 


1. n ΗΘ] sic ΜΕΡΥ, ñ x8 Th. | 2. 
τῶν ABHO| sie ME. — avaropoy| sic 
MEFPV. Secunda menus P correxit in &a- 
| D. ἐς τὴν | 


ἢ. 


λόχοι. quod habet Th. mare. 
scripsi ex 67 M. εἰς τὴν ΠΕΡῚ ΡΥ ΤΙΝ. 
τὴν HO] sic PV. τὴν Ἡ ΘῈ ponit M. τὴν 
κθ Th. — ἐπειδηπερ sie MTh. marg. 
ἐπειδὴ es FPV, ἐπιδηὴ mer Th. — πὶ 
βέλος] om. F. 
πριπλάσιος PV. πειπλάσίων F. ὃ. δύς] dio 
F. 


F. 7. dé] om. F. — avanopsr] sie con- 


| 4-5, σειπλάσιον sic M. 
1 6. mœuuanc] sie ΡΥ, miuempoc 


stanter uno verbo ponunt oplinn codd. 


— Hic locus. quo Hero docet modum 


invemendi organice duas medias propor- 
lionales, conferendus est cum 115 quæ 
Pappus ( Collectiones mathematice trad. 
Commandint, VE, p. 3-10) atque Eu- 
tocius (Commentarius ad Archimed. de 
sph. et eyl. Nb. Il, prop. 5} hine de- 
sumpla tradiderunt, Juvat hic apponere 
e codicibus Parisinis prima atque ultima 
verba horum locorum. Etenim Pappus 
(cod, 2440, fol. 50 recto) incipit : Κατὰ 
δὲ ποὺς moi nv Ἥρωνα πῶς ἐς! δυνατὸν 
δύο δοϑεισῶν εὐϑειῶν δύο μέσας ἀνάλογον 
λαζεῖν οργανικῶς «είξομιεν x. τ. à. Explicit 


᾿ D ΞΞΡΣ Δ 
autem : τῶν ex αβ βγ μέσω ἀνάλογόν 


BEAONOIIKA. 117 


"Esvoa αἱ δύο dKiouy εὐθέα αἱ AB, ΒΓ, CS ὀρϑας 


κείμεναι " ὧν δεῖ δύο μέσας ἀνάλογον λαιξέιν " καὶ συμπεπλη-- 


ep£w τὸ ΑΒΓΔ παραλληλόγραμμον" καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ 
AT, BA: κἡ ὀκξεξλήσϑωσαν αἱ AT, AA: 1 παροκκείαϑω παρὰ 


LU , { » / \ 
- πὸ B σημέιον κανὼν τέμνων ἄς ἐκξζαλλομένας εὐϑτίας ᾿ KA 


4 « » ! \ \ \ v " \ € » À 
χινείαστο ὁ εἰρημένος κανὼν πίξ τὸ B σήμέειον ἄχρις ἂν ὦ δυὸ 


“" ᾽ ᾽ » , δ΄ ιν 
2 Ε im ἃς Ὁμὰᾶς ἐπιζευγνύμεναι ἴσαι δλλήλαις ὦσι * χαὶ ἔσω 


« \ \ 


ὁ μὲν κανὼν Nav εἰληφὼς οἵαν ἔχει ἡ ZBH εὐϑεία " αἱ 


δ: 


Smay δύο εὐθεῖαι! αἱ ΕΖ, ΕΗ ᾿ λέγω ὅτι τῶν ΑΒ, ΒΓ εὐθειῶν 


εἰσιν αὐ αζ γε (ubie pro » figuræ Hero- 
nianæ). Eulocn vero demonstratio (cod. 
2360, fol. 88 recto) aliquantum differt ab 
Heroniana. quacum lamen in præcipuis 
: Ὡς Hpwy 
ἐν μηυχανικαὶς εἰσαιγωγαὶς καὶ ἐν βελοποι- 


mic com αἱ δοϑείσωι x. τ. À. Expli- 


convenit, Incipit hisce verbis 


cil: τῶν dex a À βγ μέσαι ἀνάλαγον εἰσιν 
αἱ ἂν γζ οπερ ἔδει εὐρεῖν. | 1. αἱ δύο] 
sic F. αἱ B ponunt MPV. αἱ 8 Th. | 3-4. 
παφοιλληλόχραμμμον καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ AT 
ΒΔ] dedi ex solo M. qui ponil παρα λλη- 
λόγεαμμκος καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ABl'A. 


Omittunt hæe verba plerique codd. et Th. 

h. ὀκξεξληοϑωσαν) sic MFPV. 666100 
σαν Th. ἐκξεξλήσϑω marg. | 5. Post xa- 
var desinit P, quippe quum ultimum fo- 
Hum hodie desideretur. ὁ, æez τὸ B|sie 
MV. παροὶ πὶ BF. — ἄχεις αν] om. M. 
Habet F. ἄχρι ponitV.| 6-7. αἱ Sn τ ΕἸ 
seripsi ex ME, ubi αἱ 370 τὸ E lepitur. αἱ 
Sr τὸ Β ponit V, unde PP, αἱ mo ὦ B 
habent PÉPOPS mare. καὶ 8m τῷ β Th. 
| 7. ἔσω] sie MF. ἔςαι VTh. | 8. oiæ| 
ou ME. — 5 ZBH εὐϑεῖα] # TB ἡ εὖ- 


ϑεῖα F. αὶ ZB εὐϑεῖα MV. | 9. δύο] nu- 


Fig ΧΧΧΥΠ 


118 ΗΡΩΝΟΖΣΖ 

αἱ μέσαι ἀνα λοιγὸν εἰσιν αἱ AZ, TH: καὶ @esomc οὔσης τῆς 
ΑΒ, δευτέρᾳ μὲν ἔστι ἡ AZ: τέϑτη δὲ ἡ TH: τετάρτη δὲ αὶ 
ΒΓ..... Ἐπεὶ γὼ lon ἐσὶν ἡ AE τῇ ΕΔ, καὶ δίηκται ἡ ἘΖ, 
D ὅρα ᾿-αὺ AZA μετὰ Τῷ Dom AE ἴσον is τῷ Σστὸ τῷ ΕΖ᾽ 


διὰ Q αὐτὰ δὴ χαὶ τὸ V0 ΔΗΓ μετὰ Τῷ Dom TE ἴσο ἐξὶ - 


πῷ Xm EH: καὶ tot ἴση ἡ μὲν AE τῇ ET, ἡ δὲ ΕΖ τῇ EH: 


ἔσο Spa à τὸ Ua ΔΖΑ ἴσον τῷ ad AHT : ὡς Spa ἡ HA 
θοὸς AZ, ὅτως ἐξὶν ἡ AZ @es TH: XW ὡς ἡ HA @es ΔΖ, 
ἡ π| AB φοὸς AZ, καὶ ἡ ZA @esc TH, καὶ ἡ HT @vss 


merum EF ponunt MFV. ac P°. due 
Th. — αἱ EZ,EH] sic uno consensu \ 
V.aiel.tnF. αἱ eye Th. | ας αὐ mea | 
sie δὶ 


2. δευτέρᾳ) sie MV. δεύτεεᾳ Th. — ἡ 


αὐ ontlit F. ἡ μέσα ponit M. 


AZ| sic videtur lesendum. # ABZ po- 
nunt codd. Th. — Post em de inserunt 
£saN\Th. Deestin MF. 
de αὶ ΒΓ. pergit ia Pappus (ex codice 


2-3, Post τετάρτη 
Parisino 2440. fol. 50 recto) : Emi γαρ 
ὀρϑογωνίον € τὸ ΑΒΓΔ παρα ληλογραμ- 
μον. αἱ τεσσαρες εὐϑειαι αἱ ΔῈ. EA, EP, 
ET, ἴσαι ἀλλήλαις εἰσὶν. ἐπεὶ ἐν ἴση κι τ. À. 

3.7» ΕΔ 516 KV. τῇ EA ponit M. ex con- 
fusione lilterarum uncialium A4 = A. 4. 
μετὰ τὸ ὑπὸ AE] πὸ ponit M. Omiltunt 
ἀπὸ codd. Th. Inserui ex Pappo atque 
Eutocio, — τῷ] sie FV. πὶ M. 8. 3m 
ΓΕ] 7 om. F.— 6. à er AE] sie M. 
n AE μὲν ponunt VPTh. | 7. καὶ τὲ] sie 
Fix τῷ M. x τῆς Th. — τὸ ὑπὸ ΔΗΓῚ 
scripsi ex τῷ ὑπὸ A HT M. των ἀπὸ ANT 
ponit V. ex confusione litterarum N et H 
in seriplura decimi sæcuhi. Inde fluxit τὸ 
me dyy Th. | 7-8. # HA φεὶς AZ| 
ἡ HT oesçs ΔΖ ponit M. ñ NT @esc Δ 


ponil V. # ny @esc δζ Th. | 8. πρὸς ΓΗ] 
sic M. σεῖς TN ponit V. τεὸς yd Th. 
ὡς dex ny œpoc δζ ὅτως dy n αξ 
æpos nd coujecerant Küchly-Rüstow. — 
ἀλλ᾽ ὡς HA] seripsi ex ἀλλως n HA M. 
ἄνως ἡ NA ponit V. | 9. καὶ # ZA φρὸς 
TH} seripsi ex Pappo. cujus textus in 
quibusdam convenit cum reslitutione à 
doctissimis duumviris Kéchly et Rüston 
proposita. Étenim Pappus (cod. Par. 2440 
[0]. 20 v°) concludit ita : ὡςε écæ x ὡς 


eZ . πο -- At 
ἡ αἰ @yp0ç αζν τε Üa pos γυ ὦ ἡ γὴ 


mec γ᾽ τῶν ἄρᾳ a. y μέσαι aya- 
λογόν εἰσιν αἱ al, yn (ubi codex γε. 
quippe quum litlera ostensiva e in hoc 
codice eumdem locum teneat quam littera# 
in codicibus Heronianis). ! q-p. 119.11. 
x n HT φῳεῖς ΓΒ] addit NL κ “NT ©esc 
ΓΗ ponit V. καὶ ἐγ τεὸς yn Th. — Verba 
say ex à wçn BA @esc AZ desunt in 
M. Dedi ex V. Habet Th. — ὅτως x ἡ ΗΓ 
@æess TB | desunt et hæe in M. Dedi ex V. 
#7w ». ny ose y 2 habet Th. — Locum 
diflicillimum . quantum potui, reslitui ex 
codicibus MV. cum Pappo atque Eutocio 


comparalis. Codex F. qui alias maximeæ 


Th. 


14 


BEAOTIOIIK A τὸ 


CB: ἔςοωι Spa καὶ ὡς ἡ BA “Φεὸς AZ, Sms χαὶ ἡ ΗΓ “ρὺὸς 


TB: τῶν >pa AB, ΒΓ, δύο μέσαι! ἀνάλογόν εἰσιν αἱ ΑΖ, TH. 


ΗΡΩΝΟΣ ΚΤΗΣΙΒΙΟΥ ΒΕΛΟΠΟΙΙΚΑ. 


S 


fuit ἀπ ΠῚ τις mihil fere subsidn hic at- 
tulit, quia locum valde mutilum præbet. 
Quæ supersunt, ex fide diplomatica con- 
stituta habes. De ceteris mathematier vi- 
deant. Etenim celeberrimum illud de du- 
plicatione eubi problema non solum ab 
Herone Ctesibii atque Pappo Alexandrino. 
verum etiam ab Archyla Tarentino. 
Platone, Philone Byzantio, Apollonio Per- 
gæo, Diocle. Poro. Menæchmo. Erato- 
sthene . Nicomede, tractatum esse tradidit 
Eutocius, de quibus conferendum est Rei- 
mert opuseulum : Historiu problematis de 
ἐπε duplicatione. Goltingæ, 1398. im-8°. 

Verba Ηκωνοὸς KmoGis βελοποιικεί. 
quibus explieit hie Heronis liber, deseripsi 
ex codicibus MV, ubhi ltteris uncialibus 


exarata sunt. Videntur eliam exstitisse 


olim in codice P. sed folium cui inseripla 
erant desideratur, Uterque codex (MV) 
ponunt ex lolacismo BEAOTOIHKA. 
quod δ ex \ descriplus. mutavit in £e- 
λονοποι!καί. liecte γ᾽ Benomixæ pouit. Sic 
eliam Eu‘ocius (cod. Par. 2360, fol. 88 
recto) Beromixa appellat, quod male in 
Benominnxæ editores mulaverunt. \pud 
Pappum (cod. Par. 440, fol. 19 recto) 
laudantur  Heronis καταπαλτικεῖ. quod 
nullo jure in xemmanxe aliquoties mu- 
tatum est. Sed_ plenior atque mirabilior 
nola exslat in codice EF. ubihæc ad calcem 
leguntur : Τέλος τῶν Ἀρχιμήδους βε- 
λοποιικῶν τῶν ἐξηγηϑέντων max “Ἥρε- 
γος KmaGis, ubi manus ilalica adseripsit : 
Archimedis RBexomuxa de telis  fuciendis 


ab Herone explicata. 


HPONOZ 


XEIPOBAAAIZTPAYZ 


KATAEKEYH ΚΑΙ ZYMMETPIA. 


Ms. 
fol. 56 r°. 


Th 15 


HPONOZ 
XEIPOBAAAIZTPAZ 


KATAZKETH ΚΑΙ EYMMETPIA. 


Γεφρνέτωσαν κανόνες δίο πελεκινωτοὶ οἱ ΑΒ ΓΔ, é» πτρα- 


γώνοις πελεκίνοις, ὧν MAUS μὲν éw ὁ AB, ἄρρην δὲ ὁ ΓΔ. 


Καὶ τὸ μὲν μῆκος ἐχέτω ὁ ΑΒ πόδας Γ D δακτύλους Δ, τὸ σὲ 
πλάτος δακτύλους TC, τὸ δὲ πάχος δακτύλους AC. Ὁ δὲ ΓΔ 


, M μῆκος ἐχέτω πόδας ΓΤ, τὸ δὲ πλάτος ὡς | δακτύλους] BC, τὸ 


δὲ πάχος δοίκτυλον Α δ΄. ᾿χέτω δὲ τὸ βάϑος ὁ σωλὴν “2 ΑΒ κανό- 


Incipit hic liber titulo varis modis in 
variis codicibus exarato. Nam codex prin- 
ceps M præmittit titulum litteris unciali- 
bus seriptum :'Howvoc χειροξαλλίςρας κα- 
τασκευν x συμμετείας. Codex autem F. 
qui ex antiquo quodam codice nune armisso 
fluxit. ponit imscriplionem χειροξαλίςρας 
xaTacxeuñ ininuseulis exaralam. Codex 
vero Εἰς qui ex codice M descriptus est. 
habet Ἥρωνος Αλεξανδρέως χειροξαλλι- 
σχρας κατασκευὴ ὦ συμμκτείας. Denique 
codices PV, undecimo ut videlur sæculo 
scripti. ex recensione decimo sæculo facta . 


præ se ferunt inscriplionem litteris ma- 


juseulis exaratam. que in hune modum 


dividitur : Ἥρωνος γειρφξαλλιστρας " κα- 


TACHEUR HU συμικετοίας. 1. πελέκινω- 
ni oi AB, ΓΔ] πελεκίνω τῶ 1 οἱ αω. γᾷ 
ponil F. qui hie et alibi au pro ‘aè ha- 
bet. ex confusione Htterarum ὁ et ὦ. Ὁ 
mremvoc]| om. F. — οἥλυς] Snnoic V. 
— ὁ ABlo ao F. 


F. — δακτύλους A] δακτύλους τέσσαρας 


3.6 ABl6 ae iterum 


ponit M. | 4. πλᾶτες] manç M. — Post 
πλάτος inserunt ἐχέτω PVTh. Omittunt 


MF, recte ut videtur. nam redundat. | 5. 
δὰ κτύλους | inserui ex conjectura viri doc- 
üssimi Vincent, Omittunt codices. [taque 
uneis seclusi. ! 6. Post πάχος inserit ἐχέτω 
ιν Onnttunt ceteri codd. Th. — δακτυ λον 
A δ΄) δακτυλον À δεχέτω habet M, ubi 
littera δ᾽ videtur esse numeralis et quar- 


16. 


Πρῶτον 
, 
ϑεωώρημα. 
Κανῶν 
δ 
ϑνλυς. 


καγῶν ἄρρην. 


121 ΗΡΩΝΟΣ 


XEIPOBAAAIZTPAZ 


γος δάκτυλον A: Τῷ δὲ AB | κανόνος | ἡ μὲν ΑΖ σεσωληνίϑω 


Son ποδῶν BC δαχτύλων S* λοιπὴ ὥρα ἐσὴν ἡ ΖΒ δαχτύλων 
G. Ἀπειλήφϑω δὲ πάλιν à ΑΒ κανόνος ἡ ΑΘ ποδὸς À ἡμι- 
σίως κ δακτύλων Δ΄ ἡ δὲ AK mdic A D) δακτύλου À * λοιπὴ 
pa ἡ KO tou δακτύλων Z. Ἀπειλήφϑω δὲ πώλιν Te AB: 


κανόνος Τῷ πάχους χῶν AC δακτύλων δάκτυλος AC, 2) TÉT UM - 


St ἕως τῆς AK % τῆς AO, ὥςε va τὸ ΚΘ μέρος τῶν αὐτῶν 
δακτύλων ΔΟ, nur τὴν ΧΨΥΦ. Γερρνέτω ἽΝ τὴ σεληνοεισὲς ὦ 


«μα τὸ ΗΒ, καὶ τρηϑὲν ἐν μέσῳ HT EX VAE ρήματι συμφυΐῖς 
γεγενήϑω τῷ ΛΒ ἄκρῳ 7 AB κανονίου, ὡς τὸ «ὅἴμα ιὑπύκει- 


Lam partem sienilicare. Sic eétiam ex 


codice FT scripsit ad Vincent. dxxn- 


λον ὁ AA ponunt PV. δάκτυλον, ὁ δὲ αὖ 


Th. δακτυλον ἐνὰ ponit F, | 1. δακτυλον 
A| sie M. δάκτυλον ἕνα F. δάκτυλον AE 
ponunt PV. -unde δάκτυλον ae Th. — τῷ 


dé AB κανόνος resliluit Vincent. τῷ δὲ AB 
στολῆγος ponunt ΠΥ ΤΊΝ. ἐχέτω δὲ τὸ βα- 
Sec ilerum ponit M. — x μὲν AZ] sic 
ME, ὁ μὲν OZ ponunt PV, unde ὁ juey οἵ 
Th. — σεσωλην ϑω] sie MPV. ἐσϊλωνείσθω 
F. | 5. αὶ 2Β] restituit Vincent. # ZA 
2-3. δακτύλων 5] 
Btteran numeralenr S ponunt MFPV, da- 
3. n ΑΘ] sic codd. καὶ 
“μὲν ΑΘ con]. Vincent. | 3-4. ποδὸς À ὐἱμί- 


ponunt codd. et Th. 
κτύλων ἐξ Th. 


σεως] SCripsi ex M. ποδὸς évo- δ΄ ponit F. 
mdée AC ponunt PV. ποδὸς à S' habet 
Th. ποδὸς α Z Vincent. | 4. καὶ δὲ AK] 
sie ME, δὲ K ponunt PV, unde # δὲ x 
Th. — ποδὸς Α | sie MPV. ποδὲς ἑνὸς FTh. 
— daxxnas Al sie MPV. σδακτύλε ἑγὸς 
FTh.! 5.4 KO | sic codd. ἡ ΘΚ con]. Vin- 


cent. — ἔς αι n κθ ponit F, — δακτύλων 


Z] sic MEFPV. δακτύλων éme Th. — 
ἀπειλήφϑω ] sie MPV. ἀπηλήφϑω F. ἀπει- 
λείφϑω Th. | 6. τῶν ΔΟ] sie M. τῶ yAZ 
ponunt PV. unde τῶν dt Th. — dxx- 
χυλος AC] sie M. Jxxrwaoc AZ ponunt F 
PV, unde δάκτυλος αζ Ti. ὁ δάκτυλος αζ 
7. τὸ ΚΘ μέροε] sic M. τὸ ΘΚ 
μέρος FPV, unde πὸ 8x μέρος Th. πὶ ΘΚ 
8. σξακτυλων ΔΟ] sic 


ponit F. 


μέρος Vincent. 


MPV. δακτύλων d S' Th. — πουτές! | που- 
τές! Th. --- τὴν ΧΨΥΦΊ sie MF. Omittunt 
τὴν celeri codd. Th. — σεληνοειδές} re- 
slitui ex ME, Confer figuram AXXVIT. 
Ponunt oæanvoadie ex præpostera correc- 
lione ceteri codd. et Th. — 7] om. F. 


ο. πὸ ΗΒ] sic MV. nm ΝΒ Ρ. π υβ ΕΚ. 
πὸ yB Th. mars. Frequens confusio ista 
Blterarum H οἱ N. — χρήματι] sie M 
PV. quan Th. qui lectionem τρήματι in 
maroinem rejecil. — συμφυὲς] συμφυές τε 
F. | το. τῷ AB|sic F. © ΔΒ ponit M. τὸ 
AB ponunt PV, sed τῶ correxit secunda 
manus ᾿ς τῷ 42 Th. Frequens hæc confusio 


Btterarum À, A, À, in seriplura uncial. 


KATASKEYH ΚΑΙ SYMMETPIA. 195 


ται. Τοῦ δὲ ΓΔ | κανόνος] ἡ μὲν ΕΔ ἔσω ἄρρην πελερῶνος, KO 


Des γεγονέτω τῷ ϑήλει πελεκίνῳ 2 ΑΒ σωλῆνος τῷ ΑΖ 


μέρει, runs τὸ AE μέρος 7 ΓΔ κανόνος. 


LS 


Γ 6 

Les = 

H 
À 
à 
& X 
b τ 
Ρ Ν 
K x 
el à 
N τ᾿ 

ὖ 


Fig. ἈΧΧΥΠῚ 


Fig. XXNIX. 

on T\ \ ὦ / , / ͵ Ed , 
Me. Nu dh Δ σπίθα τῆς κλεισέως οκϑυσυμέῦκ. [ερϑνέτω ἐξ VANS [Δευΐτερον 
fo], 50 v°. ϑεώρημα 


s σιδηρᾷς χειρολάζη ἡ ΑΒΓΔ, τῷ 2h pan οἵα ι'πυογέχρατῆαι. 


1. κανόνος] conjecit Vincent. στολῆνος 
ponunt codd. et Th. Vocabulum uncis se 
clusi. — ἄρρην ἄρρεν MTh. | ». duos] 
αρμόςως M. — γεγονέτω] γεχρνέϑω EF. | 3. 
πουτές!] runs Th. — τὸ AE] sie MF. τῷ 


δὲ Th. | 4. Νῦν δὴ] sie MFPV. νῦν δὲ Th. 


γῦν δῆτα ν΄. --- κλείσεως } conjecit Vincent. 
κλίσεως ponunt codd. Th. — ἐξ vans | 
sic ME. ἐκ ξύλης V. ἐκ ξύλωσης P. ἐκ 
Euro Th. marg. | 5. καὶ ΑΒΓΔ] ἡ αὐ yd 
EF, Exeidit littera Tin figura (vid. fig. XL.) 


— οἷα] οἷα M. 


Tres 
Τῆς 


κλείσεως. 


126 HPANOZE XEIPOBAAAIZTPAZE 


Δίχηλον δὲ τὸ ΕΖ μέοος ἔχων ὁ ΕΖΗΘ mppuos ἔςω πετράγω-- 
νος " qashe ia δὲ ΚΛΜ’: dpæxovnoy δὲ τῷ NE: mAaesov δὲ τὸ 
ΟΠΡΣ. Καὶ πηρήϑω ἡ ΑΒΓΔ χειρολάζη κατὰ τὸ Δ΄ ὁ δὲ 
ΕΔ κανὼν ὁ ὧν τῷ “ποδῴτω ϑεωρήματι τετοήϑω κατὰ MNE, 
ὴ κατὰ μὲν τὸ ΜΝ pont AG ρήματι δια μιπερὲς, κατὸὼ δὲ τὸ 
Ξ παραλληλογράμμω" καὶ ὅτως CMP ἡ χειρολοίζη, ὥςε 
moon διὰ τῆς MN διωαϑδῆναι κ διὰ Τῷ Δ τρήματος τῆς χει 
ρολοίζης κοινωϑθήνα. Τρήσειντες δὲ τῷ ΕΘ δέχηλον κατοὸὶ [τὰ] 
ΤΥ x) τὴν ΚΛΜ qasne tas κατὰ τὸ Φ, # ἐμξαλόντες περόνην 
δε ἀμφοτέρον χῶν ὀπῶν τῶν ΤΎΦ, κοιγνουμέν; ὥςε MEL αὐτὴν 
AVE τὴν «αςηράαν ἀνεμποδίςως. Ἔχέτω δὲ ἡ ἀαφηρία ἐν- 
τομὴν τὴν ΛΜ ἔχουσοιν κατὰ μῆκος dtxrvaov ἕνα. Λαζόντες ὧν 


1. d'ymaer] sic recte M. διχέιλον V, ubi 


littera H videtur prima manu super- 


inducta. — ἔχων] sie recte M. ἔγον 
plerique codd. Th. — ὁ ΕΖΗΘ puce] 


π dé ZO πόρος FP. πὶ δὲ 2Θ πέρικοι 
NM. τὸ δὲ ζθ τόρμιος Th. qui lectionem 
πέρικος in ΤΠ ΡΊΠΘΗΙ rejecit, Exeidit liltera 
H in textu et in figura (vid. fig. XL). | 
>. gacneia δὲ KAM | sic M. σχ. δὲ ΚΛΜΡ 
ponunt FPV. σχ. dé xauvo Th. — τὸ 
NE] sie M. nv £ F. πὶ ΜΞ V. πὶ μνξ Th. 
u£ mare. — made | mylaero F. ex 
confusione litteraram T et T. σπιτγαελο: 
P. Figura autem codieum PV habet in- 
seriplionem IT APION litterisuncialibus 
exaralam (vid, fig. XET). | 3. 1 ΑΒΓΔ] # 
h. κατὰ ΜΝΞ] sic MP. 
μνξ VTh. | 2. 


4 γὸ F. 


κατα τὸ κα τοῦ μιὰν TE 


ΜΝ] κατὰ μὲν MNC ponil \.— στρογ- 
γύλῳ  στρογγίλω F. — χρήματι] τείματι 
ες — διαμπερὲς} sic MPV. δια περοίοϑω 
ponit F, | 6. περφλληλογρατμκω ] sie MF. 


μος Th. | 7. 


παρφλλυλογργάμμμως PV. περφλληλογραμ- 
περονην} περόνη nv M. 

8. κοινωϑῆναι 1 κεκυγωθήνω M. ἡ κυγω- 
ϑηνω FPV. κυνωθῆναι V?, qui in margine 
ἴσως uoiwvwSva habet. κοιγωοϑήναι pont 
V'. nv Th. xvvwSuve Vincent, — 
ΕΘ] sie MF. 1© ponunt PV, unde 48 Th. 
— diner] sie M. dyéac ponunt PV, 
ubi liltera H prima manu superseripta. 

8-9. κα τοὶ 7m TY | conjecit Vincent. κα ταὶ 


9. gasn- 


exaw| aaneia FF. — ἐμξαλόντες] scripsi 


τὸ Tv Th. κα πὲ TY ponit M. 


ex M. ἐμξαάλλοντες ceteri codd. Th. | 10. 
τῶν ὁπῶν] τῶν μερων M, sed librarius cor- 
rexit. — τῶν 7, v, καὶ À φ, con]. Vincent. — 
oivouuey &se | sie PV, sed secunda manus 
P κοιγοῦμιεν in wyouuer mulavit. mycuué- 
vous τε ponit M. κινούμενος τε Ε΄. κυγοῦ μεν 
11. we eu | xvnoeu Εἰ. — 


ἀἄνεμι ποδίςτωος] eumodiæe ν΄. sel mary. 


Vincent. 


ἢ ἀνεμποδίςως. — οαφηρία] toashesa 
M. | 19. σδδίχτυλον éva] sic Ε΄. δακτυλον À 


KATAZKEYH ΚΑῚ EYMMETPIA. 197 


; “ = / \ 
τὴν AO ἐπὶ Τῷ ΓΔ κανόνος δακτύλων E, ὃ φρήσαιντες κατὰ τὸ 


oh καϑίεμεν n ΕΘ δίχλον À HOIVOUMEY, ὡςε ἀκίνητον διαμένειν. 


KL »- \ \ Ν \ 
Ἔπειτα φρήσαντες n NE dpæxovnov κατὰ τ N, ἡ τν l'A 


/ \ \ \ » “Ν ἕ / 5 ed 
κανόνα κατὰ τὸ Π (nv ἐν τῷ em ϑεωρήμαπ) ἀπέχον T3 M 


es ! O7 “ \ 
δακχτύλους Δ, 2) καϑέντες dia τὲ τῷ ρήματος χ" δρακοντις χα 


es / él (4 , - es \ pt / 
ΤῈ ΠῚ πέρονην, κοινουμέν, ὡςε εὐχέρφς xsvadæ τὸ ΝΞ dpaxov- 


» ᾽ { ᾷ. À D) ͵ rm 
nov πέρ αὐτήν. Καὶ πείλιν Σστοσήσοιντες Don τῆς γειρολοίζης τῆς 


[ABITA mv EP, Lkreouer κατὰ τὸ Ρ, χαὶ πάλιν ἀπ᾽ αὐτῷ 


Γ — ] — 
= C1 LT & 


ἔλ 


all / ΕΠ 
127 ||} 


| | 


μετρήσαντες δακτύλους AC ὡς τὴν ΡΣ, τιτρῷμεέν κατῶ τὸ Σ, 


ponunt ΜΡΥ. σδακτυλον α΄ ΤΙ. | 1. τὴν 
ΔΟ] sic MF. τὴν ΔΘ ponunt PV. τὴν d8 
Th. — δακτύλων E | sie MPV. δακτύλων 
πὸ € F. δακτύλων τα ex PP! dedit Vin- 
cent. | 2. xaSieuer | κα Houe M, ex con- 
fusione htterarum unciahum Ε- ΓΟ. — 
δύχηλον) sie M. δίχειλον PV, cum littera H 
superseripla prima manu, unde dyaor 
in textu, εἰ in margine dedit Th. — κοι-- 
νοῦ μεν) sie MPV. Secunda manus P in 
wovoiuer multavit. κινοῦμεν Th. wovouer 
Vincent. | 3. ἔπειτα | éme ponit M, vide- 
licet ex iotacismo, — τὸ NE | sic P ex cor- 


rectione secundæ manus. τὸν Ξ ponunt M 


EV, — τὸ Ν] sie FPV. y N pont M. 
— mn ΓΔ] sie MFPV. mvvyd Th. γό 
mare. ἢ, τὸ Π| sie M. #7 11 ponunt K 
PVTh. — τῷ πρώτῳ ϑεωρήματι | sie 
MF, τῷ α΄ ϑεωρήματι Th. ex PV. 

| ἀπέχων MF. | 


- Ν -“ ! εἰκῇ 
πος τοῦ dhaxoyns x τοῦ IT περόνην κρινοῦ- 


--- απε- 


5. Verba τε nv χρήμα- 


μκεν ὥςε desunt in codice P, ubi secunda 
manus dé τὸ εὐχερῶς scripsit. | 6. πε- 
ρονην] περώνην ἰδ. — κρινοῦμεν ὡς] κοινου- 
évasée MF, κυνοῦμεν «se Vincent. --- 
τὸ ΝΞῚ πὴ £ ponunt ΜΕΥ. τὸ £ Th. 
7-8. τῆς ΑΒΓΔ] τῆς ΓΔ codd. τῆς γό 
Th. | 9. τὴν PE] τὴν CP ponit M. 


Fig 


XL. 


Fig. ALI 


Tes 
ϑεώρη μα. 


Καμξέςρια. 


128 


ἩΡΩΝΟΣ ΧΕΙΡΟΒΑΛΛΙΣΤΡΑΣ 


\ «“ / ᾽ “ἢ / .“ ΓΝ, ᾽ “Ἢ / 
Ὁ) ουτῶς καϑιέμεν ἐν τῷ FA κανον!; οζῖας ἐςίν ἐν τω CRT 


ϑεωρήματ. Ἕξης κεῖται. 


à E € Care 
XELPOAREH ATXHAON rl 
CL IL) ὌὋ 
Ne 
EF CU L 
— 8 x 
TT LPO N 
" 
π ῦ 


/ Ν᾿ \ \ / 
Κατπεσκευαῦτυσαν δὲ χα! τὰ καλουμένα 


! / 
καμζέςρια room 


Ga / \ rl / / Led ᾽ν 
Οιῷδε. ΙΠΠοιήσαντες γα» σιδηρους κανόνας τέσσοιροις, μῆκος ἐχον- 


τας ἑκάτερον δακχτύλους IC, πλάτος δὲ δαχτύλου διμοίρου pu 


κρῷ “πλέω, πεέχος δὲ ὧςε μὴ εὐχερῶς AUDE. ἼἜνςωσαν σὲ 


οἱ ΑΒ ΓΔ ΕΖ ΗΘ, οἷοί εἰσι τῷ ματι καταγέχρα μμένοι, 


ἔχοντες ouu@uäe κρίκους Qu KA MN ΞΟ ΠΡ, τὸ εὖρος 


/ 


ἔχοντας δακτύλους δύο, τὸ δὲ πλάτος δίκτυλον Ca, τὸ δὲ πάχος 


1. ὅτως] sie MPV. #7 FTh. — ὅςτις] 
sie M. ὁςτις ΡΥ. ὃς Ε΄. 1-0. ἐν τῷ πρώτῳ 


ϑεωρήμαπι] ἐν τῷ a ϑεωρήμαπι MPVTh. 


12. Verba ἑξῆς xerey omittunt MF, habent 


vero PV. | 3. Κατεσκευαοϑώσει) Correxil 
Vincent. κατασκευαόϑωσειν codd. Th. | 4. 
σιδηροῦς σιδηρους MPV. ὁδηγοὺς F, qui 
sequentia omittit usque ad verba ἔχοντες 
συμφυέϊς. δ. δακτύλους IC] sic M. 
δακτύλους εἴκοσι PV, unde δακτύλων εἴ- 


wa Th. Error fluxit ex simihitudine litte- 


rarum numeralium 1C cum httera K. | 5-6. 
dax runs διμοίρα μικρῷ] sie PV. δακτύλε 
d'uoips μικρᾷ M. δακτύλον δύμοιρον pu- 
κρῷ Th. μικρῶν πλείων Ν᾽ quihabet marg. 
πλοίων. | 6. πάχος δὲ] sie M. πάχος ΔῈ 
ponunt ΡΥ. -- εὐχερῶς xaumeoeu | sic 
PV. ευμερῶς κλιπήεοϑω Δ]. || 7. οἷοί εἰσι 
sie M. οἷον εἰσὶ PVTh. || 8. εὖρος M. | 9. 
δακτύλους duc] sie F. δακτύλους B po- 
nunt MPV. — δάκτυλον ἕνα] sic F. dxx- 


τύλου À ponunt MPV, δακτύλε ἑνὸς Th. 


Ms. 
fol, 58 


KATASKEYH ΚΑῚ EYMMETPIA. 190 


À \ \ “ = ! 
dé τὸ μεταξὺ διαςήμια τῶν κανονων 


δαχτύλων ΓΟ. Γερρνέτωσαν δὲ D magie τὰ ΣΤΥΦΧΨΩ,Α 
συμῷυη Qi AB FA EZ HO xavovioic, ἔχοντα “λιάτος ἢ ! 


\ πῶ »“» " »] 
τὸ αὐτὸ Qic uawoviois. Ecxw 


TO— 


\ αν 4 \ ὃ ὦ / ! »" 
DCS TO αὐτὸ Gic κανονίοις, τὸ δὲ εὖρος δακτύλου δὶ μοιοον. Ecw- 


; σαν δὲ "ἡ κύλινδροι χαλκοῖ xouDos οἱ ΒΓ ΔΕ 5,2 HO, 


μῆκος ἔχων ἕκαςος δοικτύλων δύο, πείχος δὲ ἴσον τῶν κανονίων, 
τὴν σὲ διάμετρον T8 εὔρους δακτύλου À χαὶ γι. Extra δὲ 
συμφυέις κρίκους περ κειμένους τῇ κυρτῇ ἐπιφανείᾳ τῶν κυλή-- 
ὅρων, Οὺς ΜΜΜΜΜΜΜΜ, ἀπέχοντας Don τῶν ΒΒ 


10 οδέκτυλον À καὶ δ' - πλάτος δὲ ἐχέτωσαν δακτύλου Jos, σπά- 


» ad € \ ! 
206 δὲ τὸ ἴσον τῶν κανονίων. Οἱ δὲ ΒΓ ΔΕ 5,Z Η,Θ xv- 
᾽ ᾿ οὖ \ / \ ᾽ Al 
Awdpoi ἐντομᾶς ἐχέτωσαν κατὰ δια μέτρον ἂς SSSS, εἰς ἃς 
7. δακτύλε A 


1. πὸ αὐτὸ] sie MEFPV. τὸ 3m Th. αὐτὸ κανόνων PVTh. mare. 


mare, — καγονίων Th. 9. γεχονέτωστιν] γε- 
χρνέσϑωσαν F.— ἃ ΣΤΥΦΧΨΩΑ συμφυῆ] 
om. Yet A cod. M. τὸ STYPXFA "ἃ 
συμφυῆ ponit V. Recte α ponit P. πὲ στ. 
υῷ. XL. aœ. συμφυῆ F. mt στ, ugy, ψω. 
anuqu Th. | 3. mis] sic M. me PV. | 3- 
ἡ. Verba ἔχοντα πλάτες χοὶ πάχος τὸ αὐτὸ 
τοῖς κανογίοις omittunt PVTh. Lacuna orta 
est ex repetitione vocabuli κανονίοις. ἡ. 
πὶ δὲ εὖρος] τὸ δὲ εὖρος F. τὲ δὲ εὗρον Ν. 
πὸ δ᾽ avec Th. — δακτύλου δίμοιρον] 
δακτύλε δίμερον F. dœxrurs diuois MP. 
δακτύλε δοιμοίρε V. δακτυλὸν duoipor 
Th. diuois marg. | 5. κύλινδροι  κοίλιν- 
δροι M. — οἱ ΒΓ ΔΕ SZ HO] 
ABTAEZH,O© ponit M. ὁ BTAE,S 
Z,H,0 ponunt PV. οἱ αβγ. des. ζιῦ po- 
nit F. ὁ By, de, «ζ. n9 dedit Th. | 6. 
μῆκος ἔχων ἕκαςος] sic F. μῆκος ἕκαςος 
ἔχων MPVTh. — δακτύλων δύο] sie M. 
PV. 


δακτύλων B — κανονίων 1 sic M. 


καὶ γ᾽] δακτύλε AT ponunt MPV. δακτύ- 
λων αγ Th. δαχτύλουν ἕγα κα γ᾽ ponit F. 
8. συμφυεῖς} συμφυῆς F. --- κυρτὴ] 
wom K. Sequentia desunt in codice F 
usque ad verba Τεγρνέτω de (fol. 13 r° et 
ν). — ὄπιφανεία ] φανεία Ν᾽ mare. 
9. τὺς À M M M MM M ponunt codices 
MPV. Sionum M. quod_ sextun ordine 
est, restitui ex feura (vid. fig, ΕΠ πὺς 
EU Rte Th. Addit w Vincent. — 
τῶν ,B,A,5,H] sic legendum ex figura. 
τῶν BAS Η ponunt PV. τῶν BA % H 
habet M. τῶν Bd sn Th. | 10. δαίκτυλον Α 
x, δ΄ 51. MPV, xxrvao ad Th.— Φὰκτύλε 
diuoigor] sie MPV. δακτυλο. d'uoiser Th. 
ι1. οἱ δὲ BT,AE,S2Z ,H,© xvawdpoil 
sie M. οἱ ABTAEZ,H,O ponunt PV. 
οἱ δὲ B,3.d,6e.{,n.0o Th. Vocabulum 
wo ounittunt plerique codd. Onisit 
quoque Th. 1 15. τὰς 5555] sic legen- 
dumex fig. XLIL me 52 ponit M. τας 55 


1 ͵ 


Fig. XLII 


Τέταρτον 


ϑεωρημα. 


Καμάρμον. 


150 ἩΡΩ͂ΝΟΣ ΧΕΙΡΟΒΑΛΛΑΊΙΣΤΡΑΣ 


κανόνια ἐμξζεξληώῶω ἘΝ μοςὰ κατὸ κρότο ον, ΜΜΜ Μ, 


μῆκος ἔχον ἑκατέθον δακτύλους Γ, πλάτος “δὲ δακτύλου di- 


μοιρον. 


[a] 


\ 


Ι ἐγρνέτω δὲ 


καὶ τὸ καλούμενον καμάφμκον, τῷ SA pan οἷον 


ιτυγέγρατῆαι τὸ ΑΒΓΔΕΖΗ, ἔχον τὴν μὲν ΓΕ ποδὺς évos 2 5 


δαχτύλων ZC, τὸ δὲ διάςημα Τῷ xaaetou τὸ ΘΚ δακτύλων 


E. Τὸ δὲ μῆκος ἑκατέρας γῶν ΑΖ δακτύλων Δ, ἑκατέροις δὲ 


γῶν ΒΗ δακτύλων Β᾽ τὸ σὲ μεταξὺ διάτημα τῶν ΑΒ ΖΗ 


« (A Es » » ee 
ὡς δακτύλων FC: πεχος δὲ ἐχέτω ἴσον τῶν “Ὡϑϑειρημένων κανο- 


νίων. Τὸ δὲ καλούμενον κλιμάκιον ἔξω τὸ ΛΜΗΜΝΞΌΠΡΣ, ἐκ 


PV. πὲς ςς Th. — ἐς] om M. fi: 
τα | om. M. — MMM M]sie codex M. 
rm MMM ponunt PV, unde ταὶ é&u Th. 
2, ἐχον] ἔχων M. --- δακτύλους ΤΊ sic 
MPV. δακτύλων y’ Th. 
sic M. δγκοίρου PV. 


2-3. δήμοιρον 
h. Teporerw δὲ καὶ] 
sie F. γεγονέτω καὶ PVTRh. γέγονεν δὲ M. — 
καμάρλον] uaxæesov M. | 5. τὸ ABTAEZH| 


sic M. πὶ af. yd. efn F. τὸ A, omissis ce- 
οἴ ) \ L 
teris, ponunt PV, unde x α Th. — ἔχον 
τὴν) sie MF. ἔχοντι Τὴν V. ἔχοντι ruac P. 
4 r 7! TT 
εχόντί τας Th. muac mare. --τ- ΓῈ 1516 M.IE 


ponunt ΡΝ. unde x Th. ὁ. Verba τῷ κα- 


uaers et sequentia usque ad disnua τῶν 
AB desunt in codice F, Lacuna orta est ex 
repetitione vocabuli faux. — πὸ ΘΚῚ 
sie M. τὸ OK ponunt PV. unde τὸ ox Th. 

7. ἑκα τέρα «] sic M. ἑκα τέρε Th. — τῶν 
AZ] sie M. my Α Ξ ponunt PV, unde τῶν 
αξ ΤΙΝ. --- ἑκα τέεᾳ ςἾ sic M. ἑκα τέρα V. ἑκα. 
τέρον Th. | 8. δακτύλων Β sie MPV. δακχ- 
9. ΓΟ] sie ΝΡΥ͂. γ' 5’ 


Th. | το. κλιμάκων  κλιμάκιν PV. Correxit 


τύλων δύο Th. 


secunda manus P in κλμκάκιον. Ponit xæ- 
μάκιον codex M, ex confusione litterarum 


A et A in scriptura unciali : KA.MA- 


KATASKEYH ΚΑῚ XYMMETPIA. 131 

/ / led / " Ô / (as) »| ‘ \ 

δὺο κανόνων πω amjaan οἷον La0yé)6a Tia, MMMOS ἔχων ὁ μὲν 
« / τ ὦ ἃ »- 

OIIPE κανὼν ποδὺς Cyoc ÿ δακτύλων 1, ὁ Φδὲ ΛΜΝΞ ποδὺς 

« de \ D “ 

ἑνὸς χαὶ δακτύλων Η, πλάτος δὲ æes μέν Gi TT μέρεσι 
PS ! e / 

δακτύλους δύο, ESS δὲ Qi ΟΠΡΣ duxmwaor ἕνα τέταρτον * 


: πείχος dns ἑκαίςου τῶν AB NI OA PE mppa tou 


δακτύλων B. Καὶ διηρήαδωσοιν οἱ AMNE ΟΠΡΣ κανόνες εἰς 
τελα ἴσα τὰ ΦΤΥΧΥΩ ᾿ καὶ προήϑω, τὰ μὲν TY κατὰ τὸ 
μῆκος ρήμασι παρξαλληλογράμμοις, τὰ δὲ ΦΧΨΩ ρήμασι 
ςροήύλοις. Καὶ amet δια πήγιον τὸ ΤΥ, ἔχον τὸ μὲν μῆκος 


10 χωρὰς γῶν τόρμῶν δακτύλους Γι τὸ σὲ πλάτος δακτύλους do 


ἥμισυ. "Ἔςωσαν δὲ καὶ suateta τὰ ΦΧΨΩ, ἔχοντα τὸ μῆκος 
χωρὰς τῶν τύρμιων δακτύλους Γ, τὸ δὲ πλάτος δακτύλους BC. 


ΚΙΟΝ. ΚΑΜΑΚΙΟΝ. --- πὲ] om, Th. 
Habet M. | 1. 
PVTh. | ». 


Delendum ex aucloritate codicum MEPV. 


κανόνων] sic MF. κανονίων 


Post κανὼν inserit mi Th. 


— ποδὸς évos] sie K. ποδὸς A ponunl 
MPV. — ὰκτύλων 1] sie MEPV. δα κτύ- 
λων δέκα Th. || 2-3. mdoçéne] sie MFPV. 
3. mic TT] sie M. mic ΓΤ 


ponit F. niç EYT ponunt PV, micçur Th. 


ποδὸς α΄ Th. | 


| 4, δακτύλους δύο] δακτύλους B habet M. 
δακτύλους L'K. δακτύλων B ponunt PV, 
δακτύλων δύο Th. — mis ΟΠΡΣ] sic 
MFPV. mic UTP Th. — dx ro eva τε- 
παρτον] scripsi ex [ἢ dxxraor AA ponil 
M. δακτυλων ΔΘ ponunt PV, ex conlu- 
sione litterarum Α -- Δ. δακτύλων λό 
Th. δακτύλων γδ΄ cum signo dubitativo 
proposuit Vincent. | 5. Post παχὸς δὲ 
lacunam esse suspicatur vir doctissinus 
Vincent, quam explevit in hune modum : 
πάχος δὲ ἑκάτου [δακτύλων ῥ. -- μῆκος 


ΝΙΝ ἥν ᾿ 
δὲ ἑκαΐςου] τῶν x. τ. À. [ρ86 éxaçou τῶι 


seripsi ex con]. καςφος τῶν MPVTh. ἕκα D) 
my ponit F.— AB ΝΓ OA PE] AB 
NTO APE ponit M. x. vy. 0od. fo habet 
dedit Th. — mpuav] sie MPV. pra 
"10. δακτύλων Β] sie MPV. δακτύλων 
Th. — διηρήσθω- 
στιν dinpnawoav Th. — οἱ AMNE ΟΠΡΣ] 
7. πὶ ΦΤῪΧ 
ΥΩ] sie MV. πὸ ΦΤΎΧΤΩ pont P. τὰ 


@7. y γω. ponit Ε΄. — rt μὲν TY] sic 


B' K. δακτύλων do 


dividit Foi au. omp0. 


PV. re μὲν Ty 7 μέν ποι ΔΙ. videlicet 
ex lolacismo quo TOI = ΤΎ. 9. πὸ ΤΥ] 
sie MPV. τὸ TI ponit F. 10. Ὁρμωνὶ 
πορμῶν ἴδ. — δακτύλους ΤΊ sie ΜΡΡΥ. 
δακτύχων γ΄ Τ|.. 10-11. δακτύλους δύο 
ἥμισυ} sie PV. δακτύλους EC ponit M. 
δακτύλους B S' Th. | 11. Verba ἔφωσειν 
dx. σι τ. PXYOE. Tu Y. TT. ὁ. 
Dr. δ. πλ. δακτύλους BC omittit F. — 
ἔχοντα | sie PV. ἔχον M. | 19. δα χτυλους 
ΓΊ sie MPV. δακτύλους mic Th — 


132 ΗΡΩΝΟΣ ΧΕΙΡΟΒΑΛΛΙΣΤΡΑ͂Σ 

/ / \ \ 14 , \ en 

Καὶ καϑείϑωσοιν TE τε ουλάδκα Χο τὸ διαπήγιον εἰς τὰς ὀπὰς 

es / \ / CL eg / \ v 

τῶν κανόνων, Kj HAMAWAILONY οἱ TOPMOI τὰ diamn you ES τοῖς 

fe » À 1e “ / or / ἊΝ ὧν δ, ἐν \ 

κανοσῖν ἐπὶ OUPS, ὡςε CUVE (OUS κανόνας Xj Va αὐτῶν τὸ 

/ a «4 \ \ / “ὝἭἬ 

μεταξὺ diasnpo δακτύλων T. En δὲ μὴν καϑνυλωοϑώσοιν πω 

“ὝἍ \ » » « / ἴω / 
AN κανόνι ἡ τῷ ΟΡ τὰ 55 ἐφ᾽ ἐναπέρᾳ τὰ ΤΥ διαπήγιμα- : 
- , / = / À ! “ / 

τὸς, μῆκος ἔχοντα δακτύλων Γ, πλατὸς σὲ δακτυλον CWa, παᾶχος 

À / / \ \ / » “ \ 

δὲ σύμιμεῖρον * καὶ τετρήσδωσαν κατὰ τὸ μέσον, απέχεέτωσαν δὲ 
Ἐν τον EL 7 / Res 
am δλλήλων δακτύλους BC. 


Fig. ALI. 


-- δακτύλους ΒΟ] sie MPV. δακτύλους 
β' S" Th. | 1. xa Se Sora | sic PV. 
χα ϑίοϑωσειν NL. καϑηοϑωσειν F. 


ponit M'ex figura (vid. fig. XLID), ubi 
litlera ostensiva 5. quater repræsentatur, 
κατείοϑω- bis quidem in utroque latere, τοὶ ἐς Th. 
— À TY}sie MPV. & TT ponit F. 


πὺ TU Th. 


σαν Th. — τα τε συλάφμα] sic M. τα τε 
ξυροίλια F. παὶ Δ ςτυλάρμα PV, unde πὲ δ΄ 0. μῆκος] μῆκος NV. — 
surdero. Th. || 3. 8 sec] ὄσπουρας P Verba δακτύλων T πλάτος dé omittunt 
VTh. &roupos M. 8% ὅρος F. | 4. ἔπ) 510 


M ἐπὶ Th. — δὲ μην] sie ΜΕ ΡΥ. peur 


PV, unde quoque omisit Th. Inserui ex 
? D. alta 72 4 L τὴ 
F. Paulo aliter μῆκος ἔχοντα σακτυλον α 


Th. | 4-5. τῷ AN] sic F. πὶ AMN ponit 
\L. Sed litteram M delendam notavit prima 
manus. τὸ AM habent PV, τῷ au Th. | ὃ. 
τῷ OP] πὶ OP M. — πὲ 557 sic recte 


πλάπςε δὲ ponit M. — δαχτυλον éva] sic 
Ε΄. δαίκτυλον A ponunt MPV. δακχτυλον α΄ 
Th. | 8. δακτύλους ΒΟ] sie M. δακτύλοις 
do Ὁ ponunt PV, δακτύλων B' 8" Th. 


KATAZKEYH ΚΑῚ 2YMMETPIA. 135 


Lu Πεποιήοδωσον δὲ καὶ κωνοειδῃ δύο τὰ ΑΒΓΔ ΕΖΗΘ, ἔχον Πεμηῖο 
" μὲν ἑκάτερον μῆκος Jaune LA: TS d πάχος γῶν ΑΒ ΕΖ re 
κορυφῶν ἑκάςου κωνοειδοὺς ἐχέτω δακτύλου τὸ ἥμισυ, τὸ δὲ τῆς 
βάσεως πάχος ἑκάςου τῶν ΓΔ HO δακτύλου ἑνός. ᾿Εχέτωσαιν 
; δὲ χατὰ μῆκος σωλῆνας τετραγώνους χαὶ τύρμους ἐν Tic AB 
ΕΖ κορυφαῖς, ὥςε κανονίων γενομένων συμφυῶν κρίνοις, Φρμο- 
κῶν Qi TOPAAQIS καὶ Qic σωλῆσιν, ὀκκομ᾽ de ἐπὶ τῶν σω-- 
λήνων χαὶ τῶν τύρμων ἐν Qis κωνοειδέσι γεγονόσιν. ᾿Ἐςωσοιν 
Pig, XLIV 


δὲ τὰ μὲν κανόνια συμφυὴ Gic κρύωις ῷᾷᾳ. ΚΛΜΝ ΞΟΠΡ, 


ΤΙ. 190. 


1. Πεποιήσθωστιν  πεποιείσθωστιν Ν]. — 
κωνοειδὴ 1 κονοειδῇ F. | 1-9. ἔχον μὲν éxa- 
Te] ἔχον μὲν ἕτερον ponit M. épouer 
ἕτερον P (prim. man.) VE Th. mare. 
ἔχον ἑκάτερον secunda manus P Th. 
mare. ἔχοντα τὸ μὲν μῆκος dedit Th. | 
2. τῶν af. εὖ dividit F. || 3. ἑκαΐςου κω- 
νοειδοῦς] sie MPV. ἑκάςου τοῦ κογοειδοὺς 
FE. — σδακτύλε] sic M. δακτύλων PV 
Th. δάκτυλον F. — πὶ muav] sic MPV. 


ME. | Δ. τῶν y. n8 dividit F. | 5. 
στολήνας | sie M. σωλήγας PV. — ἐν αἷς] 
sie PV. ἐν omittit M. | ὁ. γενομέγων) 
sie M. γνέϑω FPVTh. | 6-7. apuosy] 
sie M. œiuoy PV, ἁρμοσθων Ε΄. | 7. 
ὀκκομίζεοθω | ἐκκοσμίζεοθωι M. 8. κω- 
νοειδέσι | κονοειδέσι . | Q. Post κανόνια 
seripsit @pds mic mega librarius in co- 
dice M, sed delevit idem. — πὲ | 7 
δὲ ponit M. — KAMN ΞΟΠΡῚ literas 


Fig. 


ALX 


15/1 HPONOZE XEIPOBAAAIZTPAS. 


Ki TU A: 


΄ k "ὦ ; A \ / 
χρίκοι δὲ οἱ KA ΞΟ’ ἀνακαμπᾶς δὲ εχεέτωσαν Te κανόνια 


à 


@œesc Qi mean Ts MN ΠΡ, ὕψος δὲ ἐχούσας δακτύλου τὸ 


el 
ἡμίσυ. : 


HPONOE 


XEIPOBAAAISTPAZE KATAZKEYH KAï 


ΚΜΝΡΞΠ ponit M. dum KAMNPEI po- 
aunt PV. τῶ κμ. 10. 6m F. πὶ xawr, Eomp 
Th. 1.0 KA ΞΟ] sie MV. οἱ KAZEO ponit 
P. oi κλ. a] F, οἱ xx ξὸ Th. #6 marg. 
— ανακαμπας) sic PV. avauvac Δ]. ἀνα- 
κάμπας dé ἐχέτωσειν omittit F. | 2. τὰς] 
τὰ MFPVTh. — ὑψος dé] 


plerique codd. et Th. Inserui ex M | 9-3. 


omittunt de 


τὸ ἥμισυ Ἶ sie MPV. πὸ δ΄ ponit F. 
Explicit quidem hber in codicibus PV 


EZYMMETPIA. 


hoc titulo htteris majusculis exarato : Hpa- 
VOS χειροξαλλίςρας κατασκευνν κ, συμμε- 
σίας. Nullus vero in codicibus MF exstat 
sub fine ütulus, unde suspicari licet trac- 
tatum hune non integrum ad nos perve- 
nisse. Cerle quædam sub fine desunt. 
quippe quum post vocem wa oratio in- 
Lerrupla ac velut suspensa hærere videa- 
τὰν : quod ipse punctis aliquot adjectis 
iudicandum esse existimavt. 


EK TON AHOAAOAOPOT 


IIOAIOPKHTIK A. 


Th. 13 


10 


ἘΚ TON AHOAAOAOPOT 


IIOAIOPKHTIK A. 


TES D — 


᾽ / / \ \ Led (4 » \ LS 
Avéyov σου, δέσποτα, τὴν πέρα των μη χανημιατῶων EMSDANY, 


͵ À “ = / = ͵ 
μακαάξμος ἐγένομνην ON μιὲ κοινωνήσοι! ταυτῆς σοὺ τῆς Poovnddc 
""ζ " / F « / \ 
ἀξιον ὥκθανας. ἸΠοιήσος ὃν ἰχοοδείδιλατα ἴενα ὥϑὸς πολιορ- 
/ »" »" \ ἣν « ! \ 
XAQW εὐχρφῆςοι ; émeunla διαγρα ας, x πᾶσιν VÆtALANE, K 
« \ » 7} / Vos ἃ νυ» ll 
UAOUPY9Y ἀπέλυσα, πᾶντὰ δείξας χαὶ ἐπ᾿ αὐτῷ ἐργασοιμένος 
Ψ \ \ ὦ / « ΄ " / / ; ἢ 
ἵνα Ὥεὺς ἴᾳ ι΄ ποδείγμλατα ὁμοίως, à ἴες χρεια γένοιτο, épyct- 
» Ge ᾽ Ge \ # / \ \ / 
σητα!. Ἐπεὶ ἕν ἀγνοῶ Où τύποις, αὐμματα πολλὰ KA ποικελα 
/ Ν \ »/ ÿ ἡ ‘ / / \ \ 
διέγραψα, x ἄς ainac ἐπηνέγκα, cuasw (BonSuar x Puaaunr 
\ » / / \ « » À \ - » 7 
Ὁ ἀασῷαλειαν ζοροσαριλοσας, KA ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖςον EUTDE LS , 
» \ , ad ᾿ ε \ - ͵ ͵ nm 
LANDE, εὐεργη» Ga LD τίν τυχοντὼν συντελουμένα. Tara 


Initiun. 


litulum ἐκ τῶν Ammodweou mAcpun- 
Axa ajuseulis exaralum prænnttunt co- 
dices PV. unde omnis fluxit series recen- 
torum codieum. Titulus atque imitium 
desunt in codice M, usque ad verba Ba- 
ati ξυλα χελώνης (p.143. 1. 11). sed 
idem codex explicit verbis Ammmodweov 
maopxnaxe, Qué sub line literis uncra- 
libus exarala sunt. Codex B, quo Anec- 
doton Bonomense seu Heron Byzantius 
continelur, laudal ὦ Α πολλοδωρου mes 


Avdpiavoy (51. pro À δριανὸν ἡ aunxpamex 


συντα χϑέντα πολιορκητικώ. 1. 
quod deerat in M. dedi ex PV, qui optinn 
sunt ae velustissimi codices post recen- 
sionem decimo sæculo factam. Præterea 


ubi licuit, codicem PB. 


adhibut, cujus 
auctor multa ab Apollodoro mutuatus est. 
el ea quidem ex codicibus perantiquis 
ila ut ejus auxilio freli multis in locis 
cerla quædam pristinæ seripluræ vestigia 


deprehendere potuerimus. | 6. γένοιτο 


&yym ex lolacismo δ΄. sed in maroine 
? Ὁ 


legitur γ0. γένοιτο. || 10. εὐεργῆ. ταχέα] hæc 


15 


Ta 
A πολλοδωνου 
φρὸς 
À δριανον 
αυποκρατοξᾳ 
συντα χθέντα 
Πολιορκη- 


TXL. 


158 EK TON AHNOAAOAGPOTY 


᾽ " / ‘ » 4 ᾽ ἰδ « LS \ 
σοι ἐφωδιασοι., Jérmmt, ὡς # μόνον ἐπίνοειν ὑμᾶς Δ épycr 
, \ A “ » / / " \ 
δλλα Ὁ) RNB αὐτοῖς δυνα Sax; διδάξας " δλλως Jap πολιορ- 
“" / ! ΄σ: , _ ΄ τ ἢ \ 
HAITEY πολισίλατο ποισὴ FC LTHEUN χαὶ ας ϑονια X4 VANS KG 
/ Ne ol » \ « \ Lo] f μα 
DROVÉ» ἃ ANG ἐθνη +, κλήλατα κι ποὺ τῆς τυχούσης TÉCATEOMNE 
» ] .“ / \ » [a / 
εὐγροπουμένα * OÙeV σκεψάμενος Ὁ ἐννοηϑεὶς τοῦτα, βεάδιον 
, / / » κα \ \ / N \ -» / / 
awTéyeanla σοι, Sdèv dit τήν HOAvOTNTE Κ᾽ τὸ τῆς χρήσέξως oc 
€ Las / , Da 7” sl AUS AN 
V7 τῶν το ϑγεγενημένων ὠφεληϑῆναι dumSus.Ereula de # 
/ , / \ \ " » / \ = 
τέχτονας ἐγχωθλοις Kj τοὺς δλλοῖς ἐργωσοι de 1. Momo δυνα- 
/ FT \ f ᾽ “ / / .“ 
μένοις " oi jap, μετὰ σου ἐν ἴαις παρατάξεσι γένομιένος οΤὲ 
ἢ ΝΗ » / \ \ los » / » 
εὐτύχουν, φρατιωτῶν εὐπορήσας MES τὸ χά λως épyacndæ ἢ 
7. ; / ΕἾ ἃ » 7 ! ; a ! 
duvndtia Ἢ εὐχέρεια, οἷον αἱ ἐν ίοις πολέμοις CH Te παροιδοξᾳ 
-“ « » / \ / \ / ! 
AREA ὡς εὐςροζων καὶ NSP KA MMA ML TEV δέονται. 
αἵ ! » IN 5 À υἱῷ / / ᾽ ἔμ , ma 
Εὰν δὲ ὦ ἂν Qi ἐπὶ ἑκάςου συςημλᾶτος ἐπιλογίσμκοις ἀσῷφως 
»᾿ " / \ \ \ ss ἡ ra , / 
ἔνπω, σύγγνωθι, δέσποτα " ke jap C OVORACETEE τῆς ἐπιςήμνης 
, / »! νΝ “»ἭΝ / Ν᾿ / / »" \ 
ŒOUVNIN ÉGTE Qic κοινοις λθρις, K3 FDIXAANV DELA ἐγέ! TO 
᾽" Ν » À ψι «δ, σὰ ἣν f ᾽ / / \ 
ép99V; ὦ αὐτὸς ἔγω εἴπειν Ca ααϑενέςέοςος * Ce δὲ ἡ μέγοιλο- 
εἶ œ \ / 0 ST 
Φυϊα σου διορϑουτοι, x συγγίινωσκει ἡ εὐμένεια. 
οὖ ᾽ “ » / / es 
Xpeia és μηχανημάτων εἰς πολιορκίαν Ούτων : χέλωνων κριο- 


/ - / τ _« \ \ / 
Φόρφν, χελωνῶν diopuxre/dur, γελωνῶν @ess ἴα κυλιομένα 


interpunclione separantur in PV. εὐεργῆ 

ταχέα correctum in ΠΙΔΙΡῚΠΘ τα χέως po- 

nunt P (secunda manu) Th. Sed Ta = 
de πανί 

παχεως. | 8. ἄλλους] conjecl. ἄλλως codd. 

Th: 


ἀσυνήϑη ἔςαι τοῖς κοίνοις λόχοις] confer B. 


᾿Ξ a CPE 
14-15. ἃ ὀνόματα τῆς ὄτπςνμιης 


ubi ἀσινήϑν κοινοῖς τυγχάνει λόχοις TE τῶν 
᾽ τὴν τ 
δγιςνμῶν ὀνόματα. | 19. διορυκτει δων] 


seripsi ex PV. δγορυκτίδων ponit Th. qui 


διορυκ τοί δὼν in marginem rejecit. Confer 
apud Athenæum mechanienm (p. 19.13 
ed. nostræ) tituluni πτερὰ oouxme/ doc χελώ- 
γῆς ubi codices etiam couxndoç. Mira con- 
fusio hoc loco apud Th. Etenim ponit τού- 
των. χελωνῶν, κριοφορῶν χελωνῶν, διορυκτί- 
δὼν χελωνῶν. “σοὲς τὰ κυλιομένα βάρη κ.τ. 
à. Interpunetionem emendavi ex codice B. 


Nomen peculiare χελωνῆς @e0c τοὶ κυλιο- 


5 Th. 14. 


HOAIOPKHTIKA. 139 
/ re »| 5 / , ! / À 
ββαρη, κρίων εἰδὴ eume Lu, ἐπιξαθρᾳ, κριωμαᾶτα, ŒuAcun 
᾿ \ ᾽ = »} 
œes @ ἐπαιρομενα» σκοποι. εἰς κατα δεωρησιν σχὼν Cydbv, κλι- 
; Fm / 
μάκων EME, διορυγαὶ τειχῶν διαφόρφν διάφοροι: διαξζά- 
κι ἢ ων ᾽ / € ml - 
σεις ἐπὶ [ποταμῶν] dec V0 ποόλλων οχλων. Ταυτὰ παροϊ-- 
Υ͂ » / ee € ! “ L ᾽ A 
σκευά (Det) EU τῇ VAN, ποικίλοι Qic 2j, ἐλοι χέςοι 
»“ = nv € \ -“ ! 
Qic μέτροις, ἐλαφρὰ Qi βάρεσιν, L7D0 τυχόντων τεχν!τῶν γινο- 
μένα. ἴαχέως pda δυνάμενα, εὐδιόρϑωτα., δυσεπιζούλευτα, εὖ- 
᾽ -»Ὕ | 
μετάγωγα" ἀσφαλη, δύσκαυςε, δύςρωτα, δυσκάτακτα, εὔλυτα. 
, » « δὰ Ἰ « \ \ 
Eav ἐπ' ὄγθαις ὑψηλαῖς κείμενα! ὦσιν αἱ πόλεις χαὶ ἴᾳ 
7 ᾽ » \ { 
τείχη, Φυλάσσεοδαι Ji ἴᾳ ἐπικυλιόμενα. Εἰσὶ δὲ ἢ ξύλων κορ- 
\ À /- ͵ \ € V4 1 \ ᾽ » 
μοι, n λίθοι ςρογγυλοι» ἢ ἅμαξαι βαρη ἐχουσα!, n ἀγγειὰ 
, -“ ΩΦ“ ] 
ςροήύλα. κόχλοικος n γῆς γέμοντα. Durand δὲ Qi τρόποις 
D l 
Ούπις du, οκλεγομένον τ Ὁ φχειοοταῶτον. 


μενα Bapn occurrit apud Athenæum Me- 
chanicum qui eam vocal ἀρετή (pag. 38. 
1. 11 ed. nostr&). Quippe eral σφηήνοει- 
de. ul seripsi ex codice M (ibid. not. ). 
Eam vocal éu£onry codex B, qui @esc δὲ 
τα κυλιόμαγα βάρη σφηνοειδῶν ἐμξόλων Ver- 
|. 


ΕΠΥῚ et genitivi post χεεία ta. Quæ confu- 


1. εἰδὴ notanda confusio nomina- 


510. Casuum, quam Graci ἀγακολου y 
vocant. occurrit eliam in codice B. 0, 
τὰ émupgueial πὲ εἰς ὕψος αἰρφ μενα 
Bapn vertit B. | 3. διορυγο τειχῶν δια- 
φόρων διάφοροι] seripsi ex B. qui ad ver- 
bum hæe retulit, Male post dragopær po- 
oit comma Th. Etenim adjectivum διά- 
goes: non ad sequens nomen διαβάσεις. 
sed ad præcedens  dsosei referendum 
est. | 4. A ποταμῶν] 


Eh τειχῶν po- 
nant codd, PV, unde Th. Seripsi ποταμίων 


ex codice ὃ. ubi lesitur πολλῶν ὄχλων 


ι de OP De A Ω Δ P. 
κατὰ τάξιν «fpou 671 mTauur ditsa- 
σεις. Cum hac lectione convenit ipse Apol- 


lodori textus im sequentibus (ef. p. 189. 


: : 
1. 1 sqq. ed. nostræ). — ὅπ) mmuur 
afpcæ | interpunetionens delevi.  nam 


ao» relertur ad diafao:s. Male on 
0-7 


were | sie PV, Videtur delendum ex B. 


τειχῶν, αϑρόων βοράν αν! Th. . γινο- 
ubi legitur Tao τυχόντων τεχν!τῶν τα χέως 


nreSey δυνάμενα | 7. 


εὐδ)όρϑωτα] 50 1105] 
ex PV. evdiap om Th. 


ΡΥ. 


nem rejecil. εὐδηάλυτα verlit B. | 9. 


8. εὐλυτα] 510 
τ ον τὴ : 
δύσλυτα Th. qui εὐλὺτα in maroi- 
o 
ἐπ᾿ 


» SR D ᾿ 
οχθαις ὑψηλαῖς) sie PV. ἐφ᾽ ὑψηλῶν λο- 


π ἊΨ . 
Quy ἡ pur ducSarwr νου! B. | 10 
τὰ emuwniouenval] sic PV. πὸ ἀνωϑεν va 


τῶν ἐναντίων δτπκυλιόνενα Baen verlit B. 

11. auaëcu (apr éovou | sie PV, qua a 

τετζαάτροχοι φορτίοις BeGapnueræ verlit B. 
12. γῆς] mmAnuynse addit B. 


18 


Iles 


χελώνης. 


110 EK TON AHNOAAOANPOY 


Περὰ Duaanns 
rav Don τῷ πείχοις βαλλομένων. 


Τάφροις ὀρύσσεαϑαι πλαγίας βάϑος ἐχούσας ποδῶν E, ἕνα 
Cie ὀρϑὺν τὸν C4 Τῷ ὀρύγματος ἐχούσας, ἐφ᾽ ὃν ἐπιφέρεται (C 
κυλιόμενα βάρη, ἵνα ἀντέχη αὐτοῖς ᾿ ὁ ἀνερχόμενος ἐπὶ domdx 
œn. Χρῶνται δὲ ἀσφαλείᾳ οἱ ὀρύσσοντες τῷ “«οϑοορυσσομένῳ 
τύπῳ, ἐν ὧ 2 FAT OL AI πήγνυνται λοξούμενοι τῷ αὐτῷ κλήλαπ, 
χαὶ σανίϑες MAT, καὶ κλαδὼν ἀγκαλίδες περ δέονται, 
ἡ ὡς ἔν! «φροτείχισμα γίνεται τῶν ἐπιφερομένων. Ἢ δὲ χελώνη, 
ἐμξζόλε αὔμα ἔχουσοι, V7 ὁπλιτῶν Φερομένη, ἀνάγεται τετρα- 
γώνοις ξύλοις σποδια ίοις, λεία Son mn ape [ἥλοις an φροχῶν] 
idho ous ἔχουσαι» ἵνα, ὅταν TNT, ἐμπήγνυται τῇ γῆ καὶ μὴ 
V0 τῆς συμξολῆς ἐπισύρηται. Ἕξει δὲ ἢ πλάγιον ζύλον τὸ Lué- 
χωπον αὐτῆς tar τὴν VamoseoDnv ἐρέϊδὸν. EuuCnoery ὃν ἢ τὴ C- 
De πλαγίᾳ οὔσῃ] ἐμπίτῆοντα παροιΦέρεοϑϑαι (ἃ βάρ», ἢ Ὅς 


1. Tilulum met φυλακῆς τῶν Xe τῷ mi φερομένη} ὑπ᾽ ὀλίγων ἀνδρῶν εὐκόπως φέ- 
χους βαλλομένων majuseulis expressum ha- peseu vertit B.— Codex V mar. habet se- 
bent PV, | 3. Tagoou ὁρύσσεοϑα | subaudi cunda manu seriptum mes χελώνης. | 11- 
en vel der, expressum in præcedentibus. 19. ἥλους ἀντὶ τροχῶν σιδηροῦς ἔχουσα 
ὀρύσσειν dei τάφροις verlit B.— ποδῶν E] emendavi ex B. αὶ ἐκ τῆς ἕδρας τροχοὺς 
sic PV. ποδῶν πέντε Th. βάϑες ἐχούσας ὥσει σιδηροῦς ἔχουσαι ponunt PVTR. In codice 
ποδῶν πέντε verlit B. | 4. ἐφ᾽ 6] sie PV. autem B legitur : λεῖα ξύλα ποδιαῖα περὰ 
messe ὃν verlit B. | 5. ἀνερχόμενος sic P τὴν βάσιν ἐχουσας κ, ἀντὶ τροχῶν ἥλους σι- 
V. ἀντεχόμενος Th. qui ἀνερχόμενος in mar- Ἀδηροῦς. | 19. om] 67 ἂν N. | 13. ὑπὸ 
ginem rejecit. ὃ. Ein ϑενται | περαιί- τῆς συμξολῆς 510 PV, unde Th. ὑπὸ τῆς 
ϑέντοα ponunt P\Th. Seripsi Sin y ru eufonnç ponit B. — Ehavpureu | καταᾶσυ-- 
ex codice B, ubi ἸΘο ταν στιν, δας ἐπ᾿ αὐτὰ peu vertil B. | 14. κατὰ τὴν ὑποςροφὴν 
ἔξωϑεν δηιϑέντας. | 4. γίνεται] sic PV. ἐρεῖδον) sic PV. Hæc ita explicat B : ἵνα 
γίγνεται Th. | 10. eubons| ἐμξούλε V°. ὑποςρέφουσαν αὐτὴν DES τὸ κατωφερές αν- 


, , RENE RE ; Te me 
sed ἴσως. euÉoAs mare. — Ta ὅπλι τῶν τέχῃ ὦ ὄτποηράζη. | 15. ὅση) reslitui ex 


Th. 15. 


CA 


THOAIOPKHTIKA. 


111 


% / / " « ᾿ ᾽ 
λοξοῖς πασσοίλοις πλαγίαν ϑέσιν ἔχουσιν ὁμοίως ἐνσείόντα δστρρα- 


πίζεαϑαι, ἢ τῷ ἐμξζόλῳ ἐνρήσσοντα ἐφ᾽ ὡκάτερᾳ Wu Καὶ 


\ \ / D -" ε -“ ᾽ 7 A 
τὸ μεταξὺ χώξλον τῆς. πληγῆς ἑαυτῶν ἀπαλλαάσσέιν. Δεῖ δὲ 


ἔμζολα. πολλὰ ἄναι, ἵνα D μικρὰ %) εὐάγωγα. ἢ " ταῦτα δὲ μέχρι 


Τῷ ἀνα ζῆναι γενήσεται εὔχφηςοι" ἀκολουϑύσει δὲ ὁ ὄχλος ὁ ἐργαμε- 


Ῥω Ι ἕν " ΟΣ ᾽ \ / ὕες ἐν, / 
νος τῇ πολιορκίᾳ, χιτῶνα. ἔχων, ὃς kçey εἰς ἴα πλάτη τῶν ἐμ(ζόλων- 


σκέπεαϑαι δὲ αὐτοὺς Ji χελῶναις ἐλοφραῖς, à καλοῦνται ἀμ- 
πέλοι, διά τε ἃς Cédac καὶ ὡς σφενδονήσεις + εἰσὶ δὲ Giadru. 
Κάμακας ἐχοισιν ὁπλῖται ὀρϑοὺς..... πόδας) περὶ Qc E, # 


AA &Y κατα δέτη ἐξευγμένοις, ia HERO τὸ γῶν Ε διάςημκα, 


B. Deest in PV, unde om. Th. | 


σοντα | sic P. ἐνρήσοντα V, sed allerum σ᾿ ex 


» 
2, Hong 


correctione primæ manus supra lineam 
seriptum est. ἐγκρούοντα explicat B. | 
3. πὸ μεταξὺ χωρμον] τὸ διὰ μέσε χώρφίον 
explicat B. ---- ἑαυτῶν} correxi ex conjec- 
tura. ἑαυτῷ PVTh.| 5-6. ὁ ὄχλος ὁ ἐργα- 
ζόμενος τὴ πολιορκίᾳ | sie PV. ὁ φρὸς τὴν 
κάςροικα γία! ἀνερχόμενος λαὸς explicat B. | 
ouemeeu V. σκε- 
ἀμπελοι] sic PV. 


Te que meet | sie PTh. 
muvec ponit B. || 7-8. 
ἀμ πελοχελῶναι Vocal B. Confer Latinorum 
vineas. ἢ 8. τοξείας] sie PV, qui consen- 
Uunt eum B. ὀξείας Th. qui πξείας in 
marginem rejecit, | Q. καμακας | sie PV. 
ξύλα vertit B. In margine codieum PV, 
prima manu seriplum ΠῚ ΟΡ 5. uncialibus 
NEAKIA, quod vocabulum γεάκια OCCUT- 
vit apud Heronem Byzautiunr (ef. sv. 
Du Cange, Gloss. med. et inf. grec.) — 
Post oc3eve suspicor inesse  lacunam. 
quan sic fere explere liceat : déc τας ἀπ᾿ 
ἀλλήλων mdètc mei ποὺς E. hoc est Trek 
ποὺς πέντε. Sed forlasse plura eliam exei- 


derunt, ut conjicere ΠΟΘΙ. ex codice B, ubi 


[νερὸ eadem ia exprimuntur : ξύλα βα-- 
ζουσιν οἱ ὁπλίται 6092. Ὡρὸς ὑψος avicæ 
ὄντα. Sy παρ᾿ ὧν. παῖχος ἔχοντα γυρϑθϑει 
ὧσε! δακτύλων δωδεκα. κατὰ δὲ πέντε 
πόδας «οὺς ἕτερα πλάγια ἐπ᾽ εὐϑείας 
ἐπεζευγωιένα. ἵνα φυλάδητω τὸ τῶν πέντε 
ποδῶν πρὸς ἀλληλὰ ut ταξὺ d'asnuæ. Unde 
videmus vocabulum πόδας in codicibus 
Apollodori certe excidisse, ut et mensu- 
ram crassitudinis (πάχος ἔγοντα σὰ κτύ-- 
λων δωδεκα.). Sed pristinam  oralionis 
formam restituere non possumus, quippe 
quunm desit pars codicis M, ubi [πος pro- 
cul dubio pleniora atque emendatiora 
exslilerunt, Locuni in brevius cogere vo- 
luisse videtur Byzantins ile vir, qui sæculo 
fere decimo recensionem Taclicorum el 
Mechanicorum seriplorun imstituit, ex 
qua codices PV atque editio Theveno- 
Uana fluxerunt. Sed hic et alibi compila- 
Lor minime peritus ea recidit. que ad 
sensum declarandum maxime ἀρ [ἃ alque 
uhilia fussent. — ποὺς E] sic PV. πὺς 
πέντε Th. | 10. τῶν E] sie PV. τῶν πέντε 


Th. Intelligendum τῶν πέντε [ ποδῶν]. 


Fig 


è 


XLVI 


142 


EK TON AHOAAOAQPOY 


/ »] Ψ , 7 / ᾿ ᾽ / \ 
συροίκας ἔχοντας ἵνα éumiootde δύνωνται xx æværwer Gus 


Φέρονταξ᾿ Ούτις δέρρεις περακρεμινώντοι κατὰ ἴδ μέτωπα ὁ 
Ὁ Eu μέρη ὡκ δὲ Τῷ ἄνω παρὰ Oic ὀρϑοῖς χάμαξιν ἐπί- 
γεινται ῥερυσσωμέναι; μὴ “«οοοτεινόμέναι, dira ἡ χαλοίσματα 


πὶ ΠΗ FA : (on 


I 
I [] - L 


ΕΞ ΞΞΘΕῚ 


»] ᾽ / \ / \ > . « 
ἐχουσοι , ἵνα ἐκλύηται Qt πεμπύμένα. Γίνονται δὲ ἀνισούψ εις οἱ 5 


1. σύρᾳκας] sie ΡΥ, κατωϑεν ὡς ξίφη 
ἐχέτωσαιν explical B | 2-3. κ, τὰ ἐξωϑεν) sic 
PV. χαὶ mi ἐσώϑεν καὶ τὰ ἔξωϑεν ponit 
Th. Verba καὶ ταὶ ἔστ ϑὲν nullo jure addita 
delevi ex auctoritate codicum PV. quibus- 
cum consentit B. ubi : ἔξωϑεν % κατὰ @po- 
στυπον. | M. ῥερυσστωμένα!] sie PV. 6- 


συνηγμένα κατοὸὶ μέκρὸν (δεριια ταὶ verlit B. 


— μη oesTeivoue | sic PV. ἐκ ἀπεχτετα- 
μένα mpèc ὁμαλὴν », ἴσην Émigavear expli- 
cat B. — na] dima PV. — χαλασ- 
ματα] seripsi ex PV. Male χαλκαάχλατα 
Th. Confer cum B ubi “Ὡεοσκεχωλασμένα 
(dépuara) “«οὺς Gic aviric ξύλοις κι TT. À. 
| 5. ὠκλύντα ] emendavi ex PV. ὀκλύε- 
ται Th. — yrorreu] sic PV. γίγνοντωι Th. 


HOAIOPKHTIKA. 113 
] » ἢ Ψ À « ᾽ Rs el μχ / sl \ 
XAAOŒXES FTP at, a τὸ LA αὐτίων Mt ἢ χελωνη. Ἐςω δὲ 
, Ὁ € Υ « \ »" Ἀπ ef \ € \ 
αὐτῶν ἴὰ ὑψηλότερα Ua'ép avdpa Ὁ). ἥμισυ TO ὕψος, ἵνα. ἴὰ 
/ « \ " " νι ἡ} il € / 
(ἀπεινότερο, Væip ἀνδρα mn. Καὶ ts ἴα ι'πσγεχρα μμένα 
VA e ! φὰ / lo) ζ: Co ᾽ 
αἥματα τῆς Do, τῆς AHTOLMAIHOMOG, τὰ EMLCAS, τῆς aU- 


οἹ 


πέλε, τῆς χελώνης, κἡ Τῷ λόφε hier. 
Th 16. Ὅταν im τὸ τεῖχος ἔλϑωσι, γελώνας Mio δὲὶ πολυτρόποις, 

ἄς μὲν ἐπὶ τὸ ὀρύξωι, ὥς δὲ ἐπὶ τὸ. κριοκοπῆσοι!. Ἐπὶ μὲν ὃν τὸ 

épée, Cadre τῷ τείχει παραήϑενται ξύλο. Σστοτετμνμένα 

Ὡρὸς ὀγυχαὶ» ἃ τῷ TA ἐφαρμόύξει ἐρειδόμενα. ‘Evéçnxe δὲ τῷ 
0 τείχει παροιςείτης eu Τῷ duos Va ἔχων, ὃς κὶ ζᾳ λοξὰ 
Le καὶ QC ἐρείδοντα βαςτίσει ξύλα χελώνης φρόπιυ MLD PI , ὅπως 
Νὰ ἅπαντα ἴᾳ ἐπιξαλλόμενα ὀλ ηαϑοιίνη. Τεία δὲ ἢ πσσαρα ἢ πέντε 
γενήσεται ξύλο. τετράγωνα, μῆκος M ἔλοιῆον ποδῶν δέκα, πά- 
χὸς μὴ A @ov ποδὸς. "Ἐν La χέλώναις (6 ἄκρα χῶν Eva 


SJ Su \ \ Un ταν,, τὸ ΗΝ 
3-4. πὰ ὑπογεγρα μμμένα mure | Figura αὐλὰς μὲν POS τὸ ορύξαι πὸ τεῖγος, ἑτέρας 


quam ex codicibus PV habemus (vid. Πρ. δὲ pvc πὸ κριοκοπῆσω,. — Er τῷ hic el 
, 5 » . . 5 . + > \ 5 \ 
\LVT) imperlecta est atque corrupta. ita in sequentibus ponit F. — 65} μὲν ἐν τὸ] 


ut partes quéædam quas textus indicat, 
atque inprimis τάφρος, πασστιλοκοπία.. 
ἄμπελος. non facile agnoscantur., Figura 
quidem codicis M, que magni fuisset mo- 
menti, desideratur. Sed figuræ duæ prio- 
res codicis B. ad anecdoton Bononiense seu 
Heronem Byzantinm pertinentes, onmmià 
distineta et perspieua habent, atque ex 
velusto fonte manare videntur. Quas infra 
dare in animo est, (Vid. fige. LAXX οἱ 
LXXXI). 


ko 7m | κριοποιῆσαι F, xoioxomineuTh. ex 


0. Ὅτων] or” ἂν PV. | 7. κριο- 


no: oi ne 
P. Error ortus ex V, ubi xp:040 no. lilteris 
οἱ additis prima manu supra linean. Recte 


- mn RE 
aoioxomneu 11} mare. Confer cum B : 


seripsi ex PV. πὸ om. F. ὅπ) μὲν  ponit 
Th. | 8. παρατϑενται [ πίϑεντω P unde 
Th. marg. | 9. épapuolea | scripsi ex se- 
eunda manu P. ἐφαρίοζειν VP (prim. 
man.) Th. — Post ἐνέςηκε inserui dé ex 
F. Omittunt ceteri codd. Th. 


δ ponit F. | 144 βαςασει} scripsi ex PV. 


10. ὃς] 


βαςαζει Th. — Post Toro. incipit 
lextus Apollodort in codice M. — παρ- 
95 | om. FPVTL. Inserui ex M. | 10. 
ἡ Téogaea | sic M. ἡ à PV. ἡ d’Th. — 
ἡ πέντε] ἡ Ε PV. | 13. γενήσετη ξύλα] 
sie M. ξύλα γενήσετω PVTh. — μῆκος] 
inserui ex M. Omittunt PVTh. — ποδῶν 


δέκα) sie M. ποδῶν 1 ponunt PV. 


la EK TON ΑΠΟΛΛΟΔΩΡΟΥ͂ 


ἴω 


Ούτων κέντρα ἐχέτω, ἵνα ἐμπήσσηται Τὴ y ἢ μὴ ῥέμίητω,. 
Ὅτων δὲ Sms ἔχῃ, ἐφ᾽ Ὡκάτεροι κρεμαμένας ἐχέτω δέρρεις ἢ 
λινᾶς ἢ τε χίνας διὰ ἴὰ πλαγίως ἐπιφερόμενα βέλη. Ὕποδύ- 
νουσι δὲ ἐν ἑκάςση χελώνη δύο ὀρϑοὶ σκάτηοντες τὸν Οἴχον, ἐπὶ 
πάχος πλεῖον TS ἡμίσοις, πλάτος δὲ ὅσον τὸ τῆς χελώνης πλάτος, : 
ὕψος δὲ ὑσσὲρ τὸ ἔδαφος ρχόμενοι ποσὶ Ternv, ἵνα ἡ ὀρυσσο- 
μένη M ἔχη ΄ϑ DmÉAnSH, Dm δὲ Τῷ ὀρύγμματος Ὅσοῦυτον ὅσον ὁ 
βαϑύνων δύναται. ᾿Ἐλασσον δὲ διεσηκέτωσαν δλλήλων αἱ χελῶναι; 
ποδῶν ἔΐκοσι, ἵνα D πολλαὶ ὦσι, Νὴ πολὺν τῦπον ἐργοίζωνται, 1 
μικραὶ Boy καὶ εὐμετάγω,ρι ὦσι, μὴ πολὺ δὲ diésxvia ἵνα 10 
μὴ εὐϑικτη Ta ἐπιξαλλύμενα. "Es σὲ ἃ υὑυγέχεα μμένα «ματα. 


D D ἐἰ εἰ εἰ τὸ εἰ εἰ εἰ ΓΊ 
a C4 


Fur. XLVII 


>. Or dé ὅτως ὅτ᾽ αἱ δ᾽ ἑτως ΡΥ. explicat B. — τοῖχον] ΘΟΟΡΡΟΧΙ ex NP. τεῖ- 
— κρεμα μένας) emendaviex M. Male κρε- 2e Th. ὃ. zac | sie PV. mance M. |S. 
μασμένας ΠΥ ΤΙ. ὃ). λινᾶς) dedi ex codi- δ᾽εςηκέτωστιν «᾿λλήίλων] sic M. ἀλλήλων die- 
cibus MPV ubi awac seriptum, unde Th. ςηκέτωσειν PVTh. διεςηκέτωσαν am ἀλλήλων 
Conjecit λείας H. Martin. — σαὶ χίνας | sie pouit B. | 9. ποδῶν εἴκοσι] ποδῶν K po- 
Υ. πϑίχινας PT. | 4. cos | scripsi ex M. ount PV. εἴκοσι ποδῶν vertit B. | 11. ev- 


RE ΝΣ Σ ἢ arr A 
50% PVTh. ἀνδρας ϑύο op dc ieuevcuc ϑικτῆ τα ὁτηξαλλόμενα [ seripsi ex V. qui 


10 


ΠΟΛΙΟΡΚΗΤΙΚΑ. 145 
€ ᾽ LASER “ Nr € \ ἘΨ \ »/ / » À 
Οταν opuyn τὸ T6 Κ) Womtei Sn x EM Ὁσαύτας ὀπὰς 

€ \ 14 » ‘ / ! / , / » ἢ 

Coùs κὶ χέλωνας, ἐν CHA σκάνψουσι δὺο ἀπέςραμιμένοι SXe7 

l'A (A " / \ » 7) Cor Ὁ / 

DAAGVNS χρείαν ἐχοντες ᾿ πλαγίοις Jap ορυσσουσι QUE (θέχοις, 


\ 


9 
/ - pe ἢ G - - 
σκάμιμα ποιουσι. Καὶ very αμῷοπρα (ϑιαυτὰ oit 


« rm » » / ! re / «| \ 
V0 Τὰ ἀεὶ ὀρυσσομένῳ FAO αὐτῶν σκεπομένοι, Kj STE TO 
! 
RE" 
ἐργοι(ο- 
\ Ἂν ἃ κα ἊΣ ! ; / τῳ " 
μένοις τὸ τεῖχος V0 χέιροῖς, κυλωμιασιν ἐρεισεοῦτυ πυκνοῖς μαλ- 


re \ / el \ \ os “ “» 
γρατῆαι τὐδῴστον xo4 δεύτερον. ἵνα σὲ μιὴ ἐπιπέσῃ Gi 


\ “Ἢ \ \ / \ , v , / à ! / 
λον # λεηῆοις Ὁ) μὴ παχέσι κ) δραμιοις, ἐπάνω Κὶ Κατῶ σανίδος 
Ἵ y \ ! e mo mA \ / \ “» 
ψιϑεμένης ἵνα pm ἐνόδικη ὁ suA0c τῇ 1 Ὁ μὴ βαςαση τὸ τειχος. 
e we δ ἰκχ \ 
Ὅτων σὲ OUVTE A EN ὅλον x ὀρυγὲν x ευλωϑὲν, TÉELXE ID Dpv- 
Ve sl / , « / ! \ ce \ 
γανα χαὶ ὁσὴ EUXAUSDS ἐςίν VAN, caduxes τέ Ὁ δὰ σδὲς, καὶ πυ- 
, / ᾽ « 
δούοδϑω πανταιχόϑεν + ἐὼν δὲ ἧις τόπος ἐλλείπῃ, πυροζόλοις υφα- 


“πεϑω * ἐχέτω À ξύσματα ξΖύλων γεδειωμένα ME λεσπαρμένα * 


Sms ponit ubi ἰώ τα adseriptum. Refer χείρας mrœuxn M, ubi forte leyendum 


ad verbum εὐϑικτέω -&. Dedit euSxm Th. ὑπὸ χείρ ςυλώμασι. Codex B verlit su- 
λωώμασι IN SUAGELCIC. 


8. ἀραιοὶς] sie PV. 


à ; 5 : 
εὐϑικτητα ταὶ ὄππξαλλόμενα # CU SIPNO 
corruptæ lectionis γ΄ habet M. Cum co- ὡραᾳίοις M. ἀφαιοις B. || q. acc] su roc M. 


dice V conoruit B, ubi legitur : ea μὴ — μη Bacon] an inserui ex M. Omittunt 


ἐπ᾿ εὐϑείας σκοπὸν φέρητο καὶ EU PVTh. Cum M consentit B.ubi # Bacxon. 


0201 


εἴ τὰ 
ἐναντίων βαλλόμενα. 


\ 
SE τὸν 
πὲ Ὁ 


\ 


᾿ - , εν -ν 5 ἡ ᾿ προς 
σοῦ τό τείγους ὑπὸ ΤΩΥ 10.0 τοῖν 01 av \. 11. εὐκαυςος) EUXASDE 


— spuara] livura ponunt ΡΥ. Sed εὐκαύςων B. — gida- 


in codice M ablata est, quæ qualis fue- xec] seripst ex M. σκίόδακες ΡΥ ΤΊ. ξύλα 


rit, ex liguris codicis ; conjicere licet. 

1. Cooctn x El sic PVTR. marg. % 
ἔχη om. Τῆι. ζωοϑηκας em ponit M. 
ozac| om. MPV. διαγω ει vertil B. 1». 
sie PV. 


sed 


κέτι | ὅκ ἔπ PV. | 3. ορυσσουσι 


ἔχοισι M. | 4. πάχους] my habet P 
secunda manus addidit lilteras ove supra 


lineam. — ὅτως} sie MPV. 87% Th. | 6. 
Bas | scripsi ex M. Saumon PVTh. 


NE RE ; . ‘ 
7. ὑπὸ χεῖρας. surauan ] sic PV. ὑπὸ 


Ene ἐφισικένα explical B.—- dédic| scripsi 
cum ἰῶτα subseriplo ex δαιόες M, quod 
transcriptum e textu uncial AATAEC. 

19-13. ὑφαπῆεοϑω sic PV, quibuseum 
consentit B. égwmeeSw 1, ubi ὦ prima 
manu linea obliqua notatum est. Codex 
idem posuil ὡξαίοις pro ἀφᾳιοῖς. — τες 
Sauve] sic PV. τειϑείωμενα M. Paulo 
aliter σὺν ὑγκᾷ πίσσῃ ἢ ἐλαίῳ ἐπαλειφ ϑέντα 


explical B. 


19 


EK TAN AHOAAOAQPOY 
[72 / « Γ 17 (71 \ 
“τὼς HAEVTOV τῶν ᾿-πουςυλωμάτων, χατοαπέσξιτοη OA9V τὸ 


am »"] »] Tv / ee À ΄σ- / / 
TIRE καὶ ἐς ὄψις T8 λήματος ἡ ἐπὶ τὰ TEATS διαχραμ.-- 


Fig. ΧΘΥΠΙ. 


| 


ΠΗ 
[I Tal 


/ “ Fe rm [ ᾽ / 4 
Τούτοις Qis τῶν χελωνῶν ξύλοις δασοκρεμάοϑωσοιν δέρρεις Eee. 
TEA) D σαν ες @esmASSwo, ἵνα μήτε ἄμμος Spa 5 
μήτε πίσσο μήτε ἔλαίον ἐπιχεόμενα émet ζη Qic ἐργαζομένοις | 
κ᾿ ἧλοι πλατυκέφαλοι ἡμιποδιαῖοι ἐπικα MAO So Gi TA 0 9p- 


/ / ὯΝ ᾽ / \ «/ “ « / 
ϑίοις ξύλοις, ζύτις ἐμπεέπηγοτες MM CAO ὡςε VAT tpé V4, Ὁ) Τὸ 


\ \ 


μεταξὺ χώωρ ον λιπαρὰ 7" μεμαλαγμένη Te QUE ἥτις χα- 


1. στως] sic MPV. ὅτω Th. — καέγ- 
τῶν} seripsi ex M. κατακαέντων PVTh. 
ἐκκαέντων ponil B. | 2-3. ὦ τρίτα dia- 
κάματος | ligura . quam terlam nuncu- 
pat Apollodorus. in codice M recisa est, 
Non habemus nisi ex codd. PV et ceteris 
ejusdem  familiæ. Sed comparanda est 
ligura elegantissima codicis B (fol. 165 1°). 
Quam dare infra in animo est (vid. fig. 
LANNAIV). ας πῆς inserui ex M. Omittunt 


celeri codd. et Th. | 5, mére | scripsi ex 


M. eo ceteri codd. et Th. po ver P cor- 
rectum secunda manu in σεέγανοι. — @esc- 
ηλου Sweu | sic videtur legendum. @esv- 
πλώϑωσαν ponunt codd. Th. — œuuoc| 
sie ἢ. ἄμμος Th. | 6. Enpiura | 516 
uno consensu codd. MPV. ὄπηχεόμενον 
Th. — nie ἐργαζομένοις] sie MVTh. τῶν 
ἐργαζομένων PTh. mare. | 7. πλατυκεφα- 
λοι ]sie M. πλατακέφαλοι PV. | 9. λιπαρᾷ 
γῇ  λιπαραὶ γὴ M. — μεμαλαγρκένη) με- 
μαλαγ μένη M. 


HOAIOPKHTIKA. 117 

is TAQAINOETE ἡ διὰ τὴν πυκνότητα. τῶν ἥλων νἡ διὰ τὸ πλάτος τῆς 

κεφαλῆς αὐτῶν. Tour φυλάξει “Φοὸς τὸ μὴ HAE CH τῶν 

ἐπιξαλλομένων πυρῶν C ξύλα, μησὲ διαζαίνειν ἵὰ ἐπιχεόμενα 

ὑχρὰ τεϑερμασμένα. Αὗται δὲ αἱ χελῶναι μακρόϑεν βέλοις πη- 

; λούσϑωσαν " συμπεπηγυῖαι δὲ à) ὑσσότροχοι Ὅϊς τείχεσι ϑοσφε- 
ρίανωσαν. 


Fig. XLIX 


Fig. L. 


1. dd τὸ πλάτος) sic M, ubi πλάτος. xt OI EX τῶν EC a moe cor ἄνωϑεν πυ- 
Omittunt τὸ PV, |». φυλάξει] seripsi ex M. ροφόρων à aarlouére φλογῶν. μηδὲ dép- 
φυλάξαι ponunt PVTh. Confer cum codice deu ἔνδον @ δπηχεόμενα τεϑερμασμένα 
B, qui explicat : Οὕτως ἐν κατεργαζόμεγαι ὑγρά... Αὕτοι δὲ αἱ χελῶναι! πόρρωϑεν λιϑύ- 
αἱ χελῶναι διαφυλα χθήσοντωι mec τὸ μὴ ζόλων ὀργάγων % Ὁξοξολισμῶν χριέοϑωστιν 


19 


118 ἘΚ TON AHOAAOAQPOTY 


| Περὰ πλινϑίνων τειχῶν. 


᾽ Υ - \ “ “» 
Εἂν ἴαχον “λωμὲν βαλεῖν τὸ TAG, πύχνοις χρυπάνοις 


διατρήσομεν. Ἔςω δὲ ἴὰ τρύπανα μοχλοὶ δακχτυλιάῖοι τὸ πά- 


χοὸς, οἷς κατ᾽ ἄκρον λεπὶς σιδηρᾷ “οοσηλούθϑϑω, τὸ πλάτος dux- 


/ là \ ὦ » \ » \ (4 " \ \ 
τύλων δωσέκα., τὸ ὕψος ὀκτὼ, θροιχον μέσον ἔχουσοι " κατὰ δὲ - 


\ € »! / , / / 7 y 
TO ἐτέρον POV, κύλινδρος ÉyxeiOm0 ÉtAIvos μέσοςενος, ινα 


ΦρΙδῚ ςρέφητωι ἢ ἀςερίσκοις ἢ χερσίν. ᾿Εχέτω δὲ χαὶ δλλον 
᾽ \ « \ \ / A] ᾽ / » 7. 
SEXY Caip τὸν κυλινῦρον, ος ἀναςραφήσετωη ἐν πυελίδι, 


/ » À / \ ᾽ ἣν » À “Ἵ / 
ESTL)OVTOS αὐτήν HŒVOVOS Χ) dHOAGUIDUVTIS ἀεὶ TD τρυπομένω. 


1. it me mure τειχῶν inserui 
ex ποία qua explieit hæe pars ΠῚ, sci 
licet Ταῦτα παντα ὅπηι) πλινϑίνων τειχῶν 
(pag. 159. 15 ed, nostræ) ubi codex M 
habet IIAHNOINAONTEIX AN 
litteris uncialibus exarata. Præterea caput 
sequens inseribilur ΠΕΡΙ ΛΙΘΙΝΩΝ , sub- 


audi av. Adde quod paraphrasis que 


verba 


est in codice B incipit hisce verbis : Ἐὰν 
MAUVE TEL καταξαλᾶν Gus ϑελήσω- 
μὲν x. 7. À. | 5. ἅλιον] sic PV. χειον 
M. --- ϑέλωμεν βαλᾶν] sic M. βαλᾶν ϑέ- 
λωμεν PVTh. | 3. damier] seripsi 
ex PV. διατρήσωμεν MTh. | ἡ. σιδηραῖ] 
adhet MPV. | 4-5. δακτύλων δώδεκα 


sie M. δακτύλων 1B ponunt PV, 5. ὑψος 
ox7w | sie M. ὑψος H ponunt PV, Consen- 
tit cum hisce numeris codex Τὸν ubi legi- 
(ιν πέταλλον ὁμοίως σιδηροῦν 6 τὸ ἐμ- 


᾿ 2 , 
ὥθοαϑεν ἄκρον θοσῃ A &UAEVOY ἐχῶν πλάτους 
Τ / jé 


δακτύλων δαί δέκα καὶ ὕψους ὀκτῶ 6. 
μεσύςενος}) sie PV. Cf. cum B ubi μεσό- 


ξένος explicatur ESEVGUEYOS κατὰ μέσον. 


Habet μεσοσστενος cum duplicato & M. | 


7. æpidi] scripsi ex M, qui cum & dupli- 
calo αριδισστρεφητοα ponit. CE. cum B ubi 
ὑπὸ apidoc ςρεφόμενον lepilur. Male &pidn 
Th. ex PV, qui api ponunt. — ἀςε- 
ράσκοις] ἀρτεράσκοις M correctum prima 
manu in ἀφεράσκοις — καὶ] om. M. | 
8. πυελίδ; 


reslitui ex codice B, qui τὴν 
ovoualouevny πυελίσδα diserte laudat. 7- 
aid} M, πελί δὲ PVTh. Cum hac lectione 
codicis B consentit figura codicis M, ubi 
legitur TIYEAIC litteris uncialibus in- 
seriptum (vid. fig. LD. | 9. τὐξοσοίχοντος 
αὐτὴν κανόνος ᾿ ἀκολουϑοῦντος] sic ΜΡῸ 
Th. Sed habent codices PV verba @esc- 


; ῇ . Ν ns 
ἀλχρντος, καιόγος, ἀκολουϑοῦντος. (listincta 


signo τὸς vel *S", quod refertur ad no- 
lat in ora superiori paginæ prima 
manu seriplam, quæ ila se habet: y. 
(scilicel Jar) καὶ “σξοεσοίγοντες. καιό- 
νες. à ἀκολουϑοῦντες. unde {Ππ|Χ11 @esca- 
γρντες καόνες ἀκολουϑοῦντες Th. marp. 
In codice B legitur : καγόγος τῇ γῆ ὅτη- 
κείμενα τῷ ξοσοαγοντος αὐτὴν "ὦ ἐπακολου- 


Η Fur / 
ϑουντὸς dE τῷ τρυπομένῳ MA. 


Ms. 
fol. 59 v° 


TOAIOPKHTIKA. 119 
" \ A sf \ -“ “" “ι΄ ͵7 - 
Εςω δὲ μὴ éA@TIOV TO μῆκος τὰ MYYAIU Τὰ τὸ Τζρυσπᾶνον ποιοὺυν- 
el en τας / \ »ν ἃ / FT ᾿ mm 
τὸς ὅλον ποδῶν E * πλαγίαν δὲ δὲι τὴν τρυπησιν va, cn Τα 
" / € / y \ ς ! Ga »/ FT 
ἐστυδεν μέροις ὑψηλοτέραιν, ia Ὁ ἢ περ ιξυομένη VA εὐολιοῦος ἡ 
\ ! \ e ! ed / » - « “ 
(ἡ) συνεκ φέρηται!» Κ) ὁ γνωμῶν Τῷ τρυπᾶνε εὐχέρως VA Τῷ κα- 


Ἰςς 
εἣ. 
x 


Ἵ 


se 


IMVEAIC 


] 


/ » | / NA VS dy / , 4 \ « / 
5 VOVOS ἐρείδητοι TAGS τῇ JM ἐπικειμλένε ἀντερειδοῦση., Κ) ἢ κλίσις 


1. © τὸ σρύπανον)] πὸ om. PVTh. Inse- ΤῊ... περαξυομένη) sie ΜΟΥ ΤΊ. mare. 
rui ex M. 15. ὅλον] scripsi ex M. ὅλων raegEvouern Th. — γῆ} om. Th. Insernt 
PVTh — ποδῶν E] sie MPV. ποδῶν πέντε ex codd, MPV. 4. ὑπὸ] sic M. ἀπὸ Th. 


Pig. LUI 


10 EK TON AHOAAOAQPOY 


ων / ᾽ éd [4 T 7. É , \ OT | 
TU τρυπημιατων $ TOM χαϑισμια ΤῈ τείχους JAIVOY, DE KO ἐπὶ 

ms ἢ » \ ; ἘΞ \ δὼ / \ +} \ -“ 
τῷ ἔξω Av, xou ἀϑοϑυν τὸ τήωμα γίνηται. Καὶ ἐς! τὸ Spa 


-- \ Fm 
Οιοὔτον TO τῆς κλίσεως. 


ve \ \ [4 \ w , , ᾽ / 7 
Tpurary δὲ κατὰ CT τὸ τειχος ἐπ’ εὐθείας, διεςωτὼν mob τι. το 


\ es / νον \ ον \ 
Hj τέταρτον τῶν τρημάτων. Kay ἐς! τὸ MAX τὸ παρρι κείμενον. 5 


Ὅτων Ten (ὰ μέτωπα, πληρούϑω ἴᾳ τρήματα ἐκ in 


fol. 61 r°. 


ὅλον τὸ βάϑος JAN ὅσον ἐπὶ πόσα οἀδαξι, μὴ τετραγώνοις ὡςε 
ὥς πλατύτητας ἐφαρμόσαι, ma παραςρογγύλοις ὥσπέρ πασ- 
Ἵ] si / » 14 y / \ “ 
σοίλοις σζηνων TEOMV εἰσι ομένοις νὰ Race (on τὸ πειχος. 
Στρογγύλοι δὲ γίνονται! ἵνα πάντως μεταξὺ DA AY ἔχωσι διά- 10 Th. 20. 


1. mb] ποιεῖ M. — τῷ τείχους] 510 PV. τὸ 
τείχους ponit M. | 1-2. 6h τῷ] sie M. 6m 
τῶν PVTh. | 5. σῇῶμα | sie M et secunda 
manus P'unde Th. zœue VP (prim. man.) 
— γίνηται | om. PVTh. Inserui ex δ]. qui 
vera ponil. | 3. τοιοῦ τον το] 510 M. ποιοῦτο, 


omisso τὸς ponunt PVTh. | 4. δηεςώτων) 


sic MP. deco Th. | 5. σρηιμώτων] sic M 
PV. σρυμάτων Th. — πειρφκείμενον] sie M. 
@eoxeueroy Th. | 6. των] sic M. 07° ἂν 
PV. — enr] seripsi ex mens PV. renSn 
M. σρυθῃῇ Th. | 7. πόδα αἰδὰξι) sie PV. 
ποσὰ σσ για ξι duplicato & ponit M. | 10. 
pvorre | sic MPV. γίγνοντω Th. 


HOAIOPKHTIKA. 151 
φημα. Εἰ δὲ ἐνδέχεται, δάδες ἔσωσαν οἱ πάσσαλοι " εἰ δὲ μὴ, 
[ξύλα] ξηρὰ ἢ τεϑειωμένα, ἢ πεπισσιυμένα. : μ᾽ ἔσω δὲ δακχτύ- 
λὼν τϑλῶων τὸ πεχος “πλᾶον. Ὅταν δὲ πληρφϑη avr 6 φρῆ- 
ματὰ, TEUTA eo μεταξὺ αὐτῶν χωρία ἐπὶ τῆς αὐτῆς εὐϑείας. 
Καὶ ét ἡ παροι κειμένη ὄψις Cia. 


Πλαγια (ct δὲ ἐφ᾽ ὡκάτεραι eo) ρήματα, ἵνα, ἔστυϑεν αν- 
-“ “ \ el \ { / 
TV CUVTENOIS γίνήται * Χο! TANE OUT Te δευτέρα τρήματα ξυ- 
/ ee \ » ΙΝ ! À / » © \ 
OA TV ξηρῶν καὶ εὐκαύςων Φρυγάνων ἢ ὁάδακων, καθ᾽ ὧν τὸ 


CHE / ᾽ / ἊΨ « / » » \ » ] 
πῦρ ἐπιξάλλεται. ᾿Επίτησδες ὃν οἱ πάσσολοι ἐκ ἐχουσι τῆν émPa- 


NS Ζ 
NA 7 
ζ ΙΓ ΙΓ ΊΙΓΙΓΠ | 


», , À \ ͵ «| “ὝΣ. ͵ \ mn 
10 νεῶν ON, D æe96oAnv KATOIE, WSÉ κράτειν δύνα a TO UP 


1. dadès| seripsi ex δα δὲς M, ubi ἰῶτα 
adseriptum more epigraphico (AAIAEC ). 
Ponit δα δὲς Th. | 9. ξύλα] om. codd. 
Th. Inserui ex B, ubi legitur, ξύλα Enege 
πεπισστ μένα ἡ ϑείῳ τετριημμένῳ συν ὑγεᾷ 
πίσσῃ ἡ ἐλαίῳ ἐπαλειφέντα. | 2-3. δὰ κτύ- 
λων σειῶν] sic M. δακτύλων T ponunt PV. 
δακτυλῶν y Th. | 3.7 παγος | sie PV, qui- 
buseum consentit Bubi legitur : 7206 


ἔχοισι τεὸς τὴν βάσιν δὰ κτύλων μη πλέον 
τριῶν. Sed τὸ πλάτος pouit M. | 7. γίνη- 
τω ] 5. PV. pévnreu M. | γ-8. ξυσμάτων) 
sie MPVB. ξυσχκατῶν Th. | 8. εὐκαύςων] 
sie PV, quibuseum consentit B. évxacur 
M. — φρυγανων]) sie MPVB. φρυγανῶν 
Th. — αισδίκων | seripsi ex MPVB. σκι 
σδίκων Th. | 9. ἐπιτηδὲς ὅν] sie M. Eh τη- 


δὲς de PVTR. | 10. ἴσην) om. PVTh. Vo- 


Fig. 


ΠΥ. 


152 EK TON ΑΠΟΛΛΟΔΩΡΟΥ 


\ € » -α ᾽ / » 
kj ιαπὺ ἀνέμου ἐρεϑιζϑαι!. Εἰ δὲ μὴ, καὶ κάλο μοι συνήϑενται 
€ € \: «s ᾽ » 
οἵοις oi ἰξευταὶ ἔχουσι" δια τετρημένοι πέραν, ἀσκωώμασιν ἐμ-- 
/ » » « ἡ ἣν / νιν A \ Te 
Puotomaeros, 6D ον ϑέλεις ἐπέρχονται TOY, KA ἐγέείρουσι τὸ UP; 
/ ὑπῷ , 
@esnpuidx σιδηρὰν veste ἔχοντες. 
nm s ἢ -“- 
Ταῦτα πάντα ἐπὶ πλινϑίνων τειχων. 
Περὰ λιϑίνων τειχῶν. 
ῃ \ L FA " ᾽" ν᾽ / / \ / 
Εαν λέϑινον ἡ τὸ TRS, ἐθὸς EI MEATN ξύλα Ὁ, Jpu- 
Bay τὸν λίθον καιόμενα. Δυοαρὶς δὲ πολεμοῦντι τὸ ἔργον γένεται. 
\ οὐ ᾿ e aus \ ᾽ ε 
Ὁ ἄνωϑεν ἐπιχεόμιένον ὕδωρ σξέννυσι τὸ πῦρ, καὶ dns ἡ ec 
/ \ v » | νυ: \ ᾽ ets Ν ὃ δύ 
πλάγιον τὸ τεῖχος ἐπέρεισις Τὰ πύρος ανωφέρους OVTOS ; ἡ, # ὀυναν»- 
Ty οἱ ζαῦτα ποιοῦντες ad γελώνην va: συγκαήσέται γὰρ. 


e / ᾿ / ἊΝ Ι ͵ 5 nr 
Γίνονται ὅν x evos ὀςράκινοι ndheais λέπῖσι σδεσδεμιένοι ἀπὸ ΤᾺ 


cabulum, quod exciderat, reslitai ex M, 
quoeum consentit B. 1. κα ὑπὸ ἀνέμου 
ἐρεϑιζεανε } sie MPV. Secunda manus P 
correxit κὰν 0. εἰ. ἐρε ϑίζητο || 1-2. Verba 
καὶ κάλαμοι σ. 0. 0. ἰ. €. dIQTE TENUÉYOI πε- 
eœv omillit codex P, | 4. @escuda | cum 
signo hyphen seripsit librarius in codice ἢ. 
— σιδη ρον] σιδηεοφὶν MPV.| 5. παντα] om. 
PVTh. Dedi ex M. Verba quibus explieit 
hoc capitulum majuseulis seripla sun in 
codd. ΜΡ. πλινϑίνων ponunt PV, a ϑινὼν 
NL 1 0. ΤΙΝ. meet λιϑίνων ia majusculis 
habent PV, et λιϑίνγων. omisso τειχῶν. 
ponit M. | 7. #] # cum ἰῶτα, adscripto 


ponit M. | 8. γίνεται ] sie PV. γίγνετ M 


Th. | 9. σβέννισι ] scripsi ex M. σβενγύει 
ceteri codd. Th. Facilis confusio littera- 
| 


vum ΕἸ -- CLin seriptura unciali. | 10. 


πλάγιον] sie δ]. may PV. sed secunda 


manus P addidit ον supra lineam. — ἐπέ- 
paac| sic MPVTL. mare. ἐπέρειδις Th. — 
TH πυρὸς ἀνωφεροῦς ὄντος] restilui. 7% 
œesrwaguegu ὄντος habent VP (prim. 
man.) unde fluxit Th. Recte secunda ma- 
nus Ρ πρὸς in πυρος correxit. τῷ πυρος 
ἀγωφόρου ὄντως ponit M. Codex B vertit : 
αἰοϑενεςέρᾳ φρὸς πλάγιον κὶ Τὰ πυρος φοροὶ 
γίνεται ὡς φύσει ἀνωφερήίς κι 7. À. | 15. 
γίνονται #v] sie PV. γίνονται jap M. --- κυ- 
βρινοι ὀςράκινοι] sie M. χύβρινοι ἡ ὁςράκινοι 
ΡΥ. χύσεινοι n ὁςραίκινοι Th. Codex B con- 
sentit cum PV, quippe quum ponat γίνον- 
ru ὅν A TELOI ocpauro. In margine codi- 
cis V legitur manu recentiori seriplus t- 
tulus er χυδρίνων. quem dedi correctum 
in χυτείνων. Codex Ρ habet in margine 
nolas γύσραι el ὁςράκινοι secunda manu 
scriplas. — σιδηραῖς] sic PV. œomegice δ]. 


5 


Ms. 


fol. 61 v°. 


Th. 91. 


Ms. 


fol. 33 τὸς 


HOAIOPKHTIKA. 153 


πυθμένος δαχτυλιαίῳ φρυπήμιατι. Ἀνεωχότές οὗτοι πιμηλανται 
ἄνθρακος λεηῆς, 2) ἔχουσι σύρατία σιδηράν, εἰς ἣν Dan ἐντϑε- 
ται σύραγξ ἀσκωμα ἔχουσαι. Πῦρ δὲ aaGav ὁ ἀνθεαξ arñerot, 
» / \ \ € / » ! \ \ ᾿ 

ἐμῷφυσωμενος x} πλήγην ομιοίαν ἐργα Grey PAM, Κ) ἐπεμ(αίνει 


“ \ ! À À ὁ] \ su “ ᾽ 
5 τῷ λίϑω, Ὁ). ϑρύπηει, ἢ ὀζους ἢ δλλου hoc τῶν δριμέξων ἐπι- 
Ἵ 7 \ ol \ " ἐν ON F4 \ De », © 
Demers. Καὶ 6 τὸ gmuæ οἷον édéppama, καὶ DRGVTEH αὐτὼ 


συνεχῶς οἱ μολιζδουργοί, 


᾽ \ -» / A 4 A LA -“ ! 
Eay wpl@ ϑελωμέν πύργον ἢ ALAN ἢ τέιχος ICI, ποιήσομεν 


γαελώνας κριοφύροις υὑτσοτρόχοις ὑψηλάς, αἱ τὸ Sema 1 pis 


10 Φέρουσιν, ἵνα βιαία ἡ AMV γίνηται " ὑψηλοῦ γὰρ ὄντος ΤῈ >e- 


/ Fe » eu « \ ! s “ον 
τήματος, πλεῖον ἐπισπττοι ὁ κριος διαςημια., k CM μαᾶκρϑ émPe- 


| 
συξαγξ) 


2. σιδηραν) σιδηραν MP. | 3. 
sie PV. σύραξ M ex vetusta scriptura un- 
CYPIE (cf. 


p. 86, L.10 ed. nostræ) sed addit Hitteram 


clali notam ad Heronem. 


T supra lineam M. — ἀσκωμα) sie M. 
quocum consentit B. ἀσκωμκατα ΠΝ ΤῊ. 

h. φλογι] sic M. gro V. | 5. Su re]scripsi 
ex M, quocum consentit B. ubi Sumov- 
re legitur. ooucærey ponunt ΒΥ ΤΊ". — ἡ] 
inserui ex M, Omittunt ceteri codd. et Th. 
1 5-6. Ehyeouévs] scripsi ex M, quocum 
consentit B. eyouére ponunt PVTh. | 
6. ἐγγχαπῆαι ] sic M. ὑπογέχεαπῆαι verlil 


B. ényyxame ponunt PVTh. — αὐτῷ] 
sie NL αὐτὸ PV. | 7. συνεχῶ ε] inserui ex M, 
quocum consentit B. Omittunt ceteri codd. 
οἱ Th. — κολιξ δουρχοι) sie MPV. μολυς- 
δουρχοι V°. | 8. Codex V habet in margine 
secunda manu scriptum Ileez xoië, unde 
ipse quoque margin apposui. — ἡ πύ- 
λὴν ἢ τεῖχος] mi δὶ πόρτας vertit B. — 
ποιήσομεν ΒΟΡΙρ5] ex PV, ποιήίστω κεν MT. | 
10. γίνῃ τοῦ | rer Δ]. γένηται ΡΥ ΤΊ. | 11. 
πλέον δγισπῶτο, ὁ κειὸς διάςν κα ) sie MP 
V. ὁ κριὸς πλέον om diasnua ῳὩρὸς τὴν 


κίνησιν λαμξάνει vertit B. 


Fig. LV 


Περὰ κριξ. 


154 EK TON AHOAAOARPONT 


ms) / « \ \ \ 
τῷ εἰσὲ! μόνον ὑψηλὴ χα! μὴ 

/ « / » / μὰ / \ \ “ 
μέγοιλη ἡ χελώνη ἵνα εὐάγωγος ἡ, διπλάσιον δὲ τὸ ὕψος ΤΆ 


ρόμενος ἐνσείξται πλέον. Ecw δὲ 


- »} Ψ CT \ «/ »! \ \ A 
FAGTOU Ἐχουσοι» Ia ὀζειαν τὴν ELAY ἔχη» Καὶ Tic manmrar 
παρορϑῖοις, ἵα ὦ ἐπιξαλλόμενα βάρη μὴ μόνον παρολιοδοαιίνη, 
, 3 ε ᾽ ὍΣ ε \ 
na καὶ ἐξάλληται, De οσνεύουσοι δὲ ὡς ἐπὶ τὸ TAC, ὠσ'πέρει! 

» δῷ mm rm 
“Ὡοοςέγασμα ἔχουσοι» ἵνα ᾳ ἐπιξαλλόμενα τῷ κρίω βάρη Ὁ 9σ-- 

Vue ἡ / / \ Ν τ 

σδέχητοι x ἐφ᾽ ἑκατέραι παροιπέμπη * ββαλλοντὰ γὰρ, ἢ λίϑοι 
(71 « ὰ ἕ Ἁ € νιν » ᾽ / 

τετρημένοι ὠσ'πέρ AI, n ξύλα πλάγια, ὡς (up. 2 ἴσης αφΦιε- 
» / \ Ι \ À \ “ A 

μένα, ἵνα πάντως ἐπιτυχῆ» Χο! ᾧϑανη τὴν ἐπὶ τὸ τειχος Φοραν 

» ΔΝ ων \ / € \ EN \ ᾽ / 
αὐτὰ TCATTTUVTE ;, καὶ ἡ καταγνυτο ὁ νριος ἢ Οὺς ἐπαλρντοῦς 
, / à / 
27m AM Ὁ) δια Sup. 

€ \ / τω / ] \ / / Ὁ» 
H δὲ ἐργασία τῆς χελώνης Giaum. Ζυγοὶ δύο User διεεῶτα 
᾿ > , , ee DE N ς ! -- -“ \ 
dm δλλήλων ἐκ ἐλαῆον ποδῶν IB * Ὁ CH Τῶν ζυγων μεταξὺ 

as " \ ᾽ 1 

ξύλα 1ίϑεται δακτύλων 1B τὸ πεχος, καὴ πλάτος ποδὸς, ἐκ ἔλατ- 
“τες. € ὁ \ - \ 
τον ποδῶν KA τὸ ὕψος, κατὰ τὸν δριθμον τέσσαρα. Ταῦτα κατα 


] 
) 


Th. | 1-9. pur μεγάλη 


1. ὀνσείε ru] sie MPV Th. mare. σείεται nus P correxit éouor, unde Th. | 10. αὐ- 


sie MPV. zur onit- ποῦ) om. PVTh. Inserui ex M. — κατα- 


Ut Th. un τοσοῦτον μεγάλῃ explical B.||3. 
ῥάχιν | sie PVTh. marg. pay M. ur Th. 
— manmru | sie PV. πλατυτήτας ponil 
παροξυτένως M. | Λ. παρφλιοϑεύγῃ ] sic 
MPV. παρολιοϑένν V° sed 1,0. αϑειλη mare. 
παρολιεϑείνῃ Th. | ὃ. ὡς &n|scripsi ex M. 
ὡς περὶ celeri codd. Th. — ὡσπεοεὶ] 510 
ΛΝ]. ὡς mes ponit P. υἱ ei, omisso ὡς. 
habet V. Ex his duobus fluxit lectio The- 
venoliana y ὡς ei. Ge “] SCrIpsi EX 
001}. # οἱ ponit NL x habent PVTR. | 8. 
nrenuevoi] sie M. τεσρημμένοι PV. — 
onu] onuor M, ubi supra seviptum op 


prima manu. ὁρμοὶ PV, sed secunda ma- 


jure] sic omnes codd. atque etiam P 
qui φϑανην posuit. | 11. Sm7a»w | emen- 
davi. Ponit Sm£ame prima manus M que 
poslea correxit in Særve. Inde fluxit 
rmimn, Qué est lectio codicumn PV. 
Mutavil secunda manus P mare. in Sma- 
ava, unde Srmua Th. — διαφϑείρη ] 
seripsi ex διαφϑείρῃ PV. δ)αφϑείρει MTh. 
[19."H δὲ ἐργασία τῆς χελώνης τοιαύτη] 
confer cum B, qui explicat κατασκευα- 
ζεται δὲ ὅτως. || 1h. à πλάτες ποδὲς] re- 
stitui, # omiltit M, ποδὸς deest apud Th. 
Sed πλάπυς ποδὸς im {rater diserte præ- 
fert codex B. | 15. ποδῶν KA] sie PV, qui- 


Th. 99. 


M 


fol. : 


3 ν᾽ 


οἱ 


σι 


ΠΟΛΙΟΡΚΗΤΙΚΑ. 155 
\ Υ , Lo « 
κορυφὴν συμζαλλει MAMA περαλα Cavovræ ξύλον, ὁ ἐξ! ἐά- 
Las ! = - Ξ > ὁ 
DS τῆς χέλωνης, μακρότερον των (ya. Καθ᾿ ὃ σὲ μέρος ϑελο- 
Υ \ / \ / \ ᾽ ͵ F | 
μέν “ϑοσνεύῦειν τὴν γέλωνην, κατὰ μέσοις Οὺς ορϑοςο τος Ούις 


[av 


s[ ᾽ , € 
dMa ζυγὰ χοϑοσηλούεϑτωυ, D? ἐκ Te ἔσωϑεν μέρδοις τποοξεξ λήσ- 


ϑωσοιν παρ οιςοίται! ἐρείδοντες Ce μέσα ζυγὰ καὶ τὴν μ'αν ét | 


ἴω 


τῇ [4] ἔξωϑεν ἐπιφανείᾳ σανίσι τὸ πάχος τετρα δαχτύλοις σμε- 
πέτω χαὶ Οὺς ὀρϑοςείτας. Καὶ συντε AG τὸ Ὅγημα. Καὶ Don τῷ 
ἐδώφοις γῶν ἔσω ὥγων ἃ ἔξω  ποουλούϑω ξύλοις ὀρϑοῖς 
κατὰ χάϑετον. Τὸ σὲ κένωμα τὸ μεταξὺ τῶν κάτω ζύγων Teo- 
χίσκους ἐχέτω Οὺς Race ζοντας τὴν χελώνην. Ἵνα δὲ μὴ droiyn- 
τὰ @ κάτω (yo, περατομίδας λήψαται ἐπ ἔξω Guns HWo- 
μένας Ma χελωνίων DE INA GIE κρατούσας, αἱ βάσεις ἔσονται 
ἡ δὲ 
ὕψει cnevne, xo May omaev δύο 


ed / \ ε \ \ εἰ À / € / »| 
τῆς χέλωνης. Καὶ ἡ μὲν τὸν 1501 Φερουσα Giavm οπιαϑὲν 


mm 


&é » / , ! 
Τίων ἐργαζομένων ἐλ ων τῷ 


ἐλοίῆονες ὥϑὸς ἀσφάλειαν παρόδου ἀναγκάϊαι. Πλείονας δὲ 


ϑέλομεν va D μικράς, did τὸ εὐάγωγον ἡ εὐσύνϑετον, κὴ da ἐκ 
“ / \ \ y / \ 1 
μίκρων ξύλων συμπησσομένας, KO μὴ μίαν μέγο:λην dit T 
buscum consentit B. ποδῶν KA x ]. Fa- γεία M. τῆς ἐξα Sy ὅξηφανείας PVTh. Ex- 
cilis confusio lilterarum A et A tn scrip- plicat  : τῇ dé ἐξωϑεν ἀξηφανεία vin 
{πὰ unciali. — τεσσαεο lilleram nu- κα TR παΐχος τετρασακτύλοις οἱ do kr 
meralem à ponunt codd. et Th. Codex B σκεπέοϑωστιν. | 8. @ ἐξω 516 legendum ex 
explicat (ξυλαὶ dexlu& oyre ὀκτῶ. TÉcoueæ B. Dedit Th. @ £7% ponunt MPV Th. mary. 
À, τέσσαιροι ἀφ᾽ ἑκατέρων τῶν πλαγίων μερῶν 10-11. avoir | sic PV. χρύγητο M. 
ἐφισώμενα. | 1D-p. 199. 1. ταῦτα κατὰ 11. περατομί σας sic M, quocum consen- 
wpuqny συμξάλλει] sie M. καὶ dei ταῦτα {Π| B. περαςομίδας PV Th. | 11-19. γιγνο- 
κατα κορυφὴν συμξάλλειν PV. unde recen- μένας | sie M. pwouerac PVTh. | 13. io] 
liores codd. et Th, Ὁ 1-0. ραΐχις] sie M. ἰσὸν PV. — ὀπιαϑεν] sic M. omSr PV. 
ῥαχὶς PV. | 9. dé] om. M. | 3. muric] τού- 14. ἐκαῆων | seripsi ex MPV. ἔλαθον Th. 


mue M. | 5. par] eœr M. ὑ. τῇ δ᾽ ἐξωϑεν 
ὄτπφανεία] restitui ex B. τῇ ἔξωϑεν empa- 


15. ἀναγκαΐα!} correxiex NL ἀναγκαίας 
PVTR. 


16. καὶ μεκραὶς] ray on. M. 


20. 


Fig. ΠΥ]. 


Fig. LVII 


156 EK TAN ΑΠΟΛΛΟΔΩΡΟΥ͂ 


ἐνανήία. QÙrvic ἐλοιπώματα. Ta JÙ “ἥματα καὶ ᾿ ὀρϑιά eo 


κάτω γέχραμμένα παροίκειται. 


{ \ / “» / « " “ » 
Ταύταις δὲ πάσαις ἴαις χέλωναις, ὡς ndh εἰπον, πυκνοὶ ἐμ- 


Mo Two ἧλοι πλατυκέῷφαλοι, οἱ γὴν καϑίξουσι λιπαρὰν 


νον / A / » 
μεμιαλοιγμένην, MM ἐλοιῆον δακτύλους Δ τὸ FALSE, ἐπικέχρι-- " 


/ “ / “ ἢ , “ , © e 
σμμένην us πλαγίαις τῆς γχελωνής σανίσι, TÉ/ UV αὐτῇ μαγέιστων 


1-. Ὁ κάτω] sic PV. νὼ @ κάτω pont 
M. | 3. ndu] nd P correctum secunda 
manu in ἤδη. || 4. λοι] sie PV. #ao M. — 
ot] sie MPV. οἱ Th. | 5. δακτύλους Δ] 
sie MPV. δακτύλων τεσσείρων Th. | 5-6. &n- 


κεχροισμένην) sic PV. ὄφηκεχρησμμιένην M. | 


6. ταῖς πλαγίαις] sie M. τοῖς πλαγίοις PV 
Th. — σανίσι 1 om. Th. Inserui ex M. 
Omittunt quoque PV, qui posuerunt τοῖς 
πλαγίοις. — σειχῶν αὐτῇ μεγειστον) restitui 
ex ΔΙ eam constructionem quæ genuina 
videtur. Ponunt mixe αὐτῇ uynoovreu 


Ms 
fol. 34 r°. 


Th.23. 


TOAIOPKHTIKA. 157 
ἵνα. τηρήσωσιν ιραγαίδωτον. Παρᾷ δὲ Gus φροχίσκους Οὺς βασ- 
τά ὥντας τὴν “χελώνην κσὺ ζυγὰ σφῆνες ἐγκείϑωσαν οἱ βαςεί- 
univ αὐτὴν εὔεδρον. Οὕτως γὰρ αἱ πέροναι τῶν χροχίσκων # 
βαςάσουσι μόναι τὸ ἔργον, σὲ εὐόλιοϑον αὐτὴν ι'ποὺ τῷ κατὰ 

. τὸν κριὸν σάλου ἕξομεν. Ὅταν δὲ δέη μεταφέρειν, πσοσπᾶν Que 
σῷηνας δεήσει. 
Ta ὅν Ave τείχη Tao σείξτα! τῶν πλινϑίνων * ἡ γὰρ 


Fig. ΜΠ]. 


Fig. LIX 


μαλοικότης τῆς πλίνθου ἐκλύει τὴν πληγὴν, καὶ βαϑύνει μᾶλλον ñ 


PV. unde habuerunt codd. recentiores στω δὲ Th. | 4. βαςασοισι) sic M. Basa- 
et Th. | 1. aexpadbnr] aex)adw nv ζοισι PVTh. — μόναι] sie M. μόνον Th. 
dividit M. ἀρραγάδωτον PVTh. adrugacov 17. muwSiver] sic PV. πληνϑίνων M. | 
explicat B. — zaeg) sic MPV. περὰ se- ὃ. uaænaxômc| sie MPV. μακρότης Th. 
eund. man, P. | 3. οὕτως 3x0] sic MPV. qui μαλακότης in marginem rejecit. — 


Fig. LA 


Et) EK TAN AHOAAOAQPOTY 


ceiérou * ἀντιτυπεῖ δὲ ὁ λίθος "ἡ βιαίαν πληγὴν δέχεται. D) οὕτως 
σείεται " Καὶ πολλῳ μᾶλλον αἱ πύλαι! KA αἱ τῶν πύργων γω-- 
via, Κὴ ὅσοι μὴ 
Taj οἷον éstv. 
Πᾶς κριὸς ὁ μείζων, ὁ μακρότεοςς, ὁ ὑψηλότερον ἔχων τ δρ- 
τημα, ἰογυρότερος τῶν MM STE ἐχόντων. "Eav ὅν μικρὸν À τὸ 


πολλῷ διερείσετοι πάχει. Τὸ δὲ ana Caron 


Ι \ / ᾽ ͵7 (71 \ \ ἴω re ͵ 
ξύλον, παρ μέρος ἡρτηοῦω, ὡς τὸ MOSS τῇ πληγη μιακροτέθον 
va. Ἐπὶ δὲ τὸ ἕτέρον, ἵνα ἰσορροπη, μολιζᾷ ἐφηλούϑω βάρη, 

\ / Ps) τὸ \ / ὃ \ = € / 
χα! παρέξει μᾶκρου ἐνεργέιαν xx (ῥάρος. To δὲ ογήμα \a0- 


κεῖται. L'EËnc ἡ καταχρα φη.] 


πλινθα ] sie PV. πλήνθσ ML — βαϑύνει] sic 
NM. βαϑύνη P. 


PVTR. — ὅτως] sic M. ὅτω Th. 


| 1. œil] sie M. σείει 


seripsi ex M. oc PVTh. Secunda manus 
P litteram + expunxil. — diépeidéry] sic 
MPV. δχερείδοντοι Th. qui, quum ὅσα; de- 
disset. diéoeidery in marginem rejecit. 

5. ὁ ὑψηλότερον ἔχων) seripsi ex V, ὁ 
ὑψηλὸν ἔχων ponit M. ὑψηλότερον ἔχων. 


omisso 6, habent PTh. | 6, guxper] sic 


de ὅσα) ᾿ 


MPV, Male in wæxpoy immutavit secunda 
manus P, unde Th. marg. | 8. Post ἰσορ- 
ρο πὴ inserunt μέρος PVTR. Omittit codex 
M. recte ut videlur. nam redundat, — 
μολιξὰ] μολιξὰ M. μόλυξα PTh. | g-10. 
Post ὑποκείτὼ addunt ἑξῆς n καταγέαφη 
codices PV, unde habuerunt codd. recen- 
tiores et Th. Sed hæc verba omittit codex 
M. recte ut videtur. nam redundant. [ta- 


que uncis seclusi. 


5 


10 


Ms. 
fol. 34 v°. 


Th. 24. 


10 


HOAIOPKHTIKA. 199 


| Δέσις pis. | 


nt 1 τχᾶιξι \ / “- \ 
Εαν Rptyka 1 TC ξώλα Ὁ πλείονα. οἷον δύο * TE/ à, συντιδέ- 
/ \ / « \ \ 3. © / 
μένα μέγαν κριὸν ποιήσει. ΑἹ δὲ συμίξολαὶ αὐτῶν τέσσοιρσι 
/ / ] / sai 
διπα λα ιςίακοις ξύλοις vpn (Stan, TC ICNAIUMEVEY οὐδεν 
(ra es / \ / « / 
ἥσσον Τῶν ξύλων. Τα δὲ ἄχκροὶ AIT apoivois καννα Givois, 
\ » \ / « \ 
Ὁ ανασζφϑδηνουδπτυ Te Etre V0 apoivois σζησι λελειωμένοις, 


« »! \ 


y \ / À ͵΄ εν» / 4. ἵν ῖ 
ἵνα μὴ HOT ζᾳ gaoiit ἡ ὀξζιιγωνιότης αὐτῶν. Καὶ CV ἐςο τὸ 


" \ / ᾽ - «7 \ 1 / 
ερ)ϑν μᾶκρον ξύλον cx πολλῶν ouvnSeMevor. Καὶ τὸ μὰ παᾶραι- 


κειται. 


Ἄλλε κρῖ δέσις. 


᾽ \ © rs “ ᾿ = 
Οὐϑὲν δὲ ἧσσον, ἵνα μὴ TÉLLXALON πω βάρει ἡ σύνϑεσις Τῶν 
/ \ » \ 
ξύλων, δυσὶ χαὶ πε, σὶν Sera αἰρέαϑωω * μένει γὰρ κ δίχα 
mn Ἂν Fe « “Ὁ « 
Τῷ νωρϑυκίσματος Ὁ) τῆς MENAGER ὡσανεὶ εἰς κακὸς, ἑκάςου 


1. Titulum Δέσις χρᾷ uncis inclusi 
quia non apparel in vetustis codd. MPV, 
Ex P? dedit Th. 
PV. ya mao Th. — οἷον] inserui EX CO 
dice M. Omittunt cetert codd. et Th. 


ἡ, dirancigaiuc] sie M. παλαις!αίοις po- 


2. καὶ πλείονα | sic M 


nunt cetert codd. et Th. — οὐϑὲν sic 

more epigraphico codd. D. ἥσσιν] 510 

M. ἰσεν P\Th. Secunda manus P correxil 

in #oov, unde habuit Th. mare. — oe1- 
᾽ 5 5. PQ #Æ 


roc] sic M. οοινίοις ΡΥ. -- xayraGivoic| 


sie M. καναξίνοις PVTb. | 6. 
a] sic MP. avagprroueñw V. — οοἰγοις] sic 


ανασφυγού- 


M. οοινίοις M. — ua] sic M. ὑποοοινίοι- 
rar V. dmaovoisgn habet P, unde ὑπὸ 
οοινίοις qu Th. qui margini apposuit forte 
σφῆσι. — λελειωμεμενοις M. || 7. ἐν ἔται] 
evecay M. | 10. Titulus 4ms xexs δέσις 
deest in codice M. Habent PV majuseulis 
13. 


dual sie M. ἂν κ΄, omisso ὡς, ponunt 


seriplum. || 11. ἧσσον] ἥσσον PV. | 


PVTh. — xexoc | xexous M. 


160 EK TON ANOAAOANPOY 
El Al LCL ! \ \ Cd ἐς ὁ ἡ 
ὑλου ᾿δίω δρτήματ Rasa (ours. Kay τὸ αἡμαὰ Vox, 
\ ε \ / 
Ὁ 4 HATU)LAŸ A DE ILEIVTEL. 


Fig. LA 
Ἄλλε xe18 σέσις. 
Ὁμοῦ π ἀπωϑεῖται D: ὁμοῦ ἐπιφέρεται, ὡσανεὶ ὧν, ῷ πόα, 
μηδεμίαν κατὰ τὴν κίνησιν παραλλαγὴν λαιμᾷανοντα. Οὐϑὲν δὲ - 
Fig. 0ΧΠ]| 


ἢ τς ἃ ἢ \ Δ Vos À ! νιν» Ὁ 
ἡσσὸν ἐχέτω Κι τὸν VAPINXAONLOY Ky τὴν ŒCSIONAWOIN Κι Τὸν CH Τῶν 


1. ξύλε] ξύλω M. | 3. Titulum A > «πωϑέϊτοι 6 gai V.— ἕν. πα Tia) scripsi 
xe18 diac majusculis seriptum in PV ex evram@ia δ]. y mea PV Th. | 5. μυδὲ 
ouittit M. Δ. ἀπωϑείτωι καὶ] sic MP. μίαν) undeuias V sec. man. — ἐόεν M. 


HTOAIOPKHTIKA. 161 


» 


\ \ " / \ / À \ “»Ἅ » 
διοινίων Φιμον᾽ $ γὰρ DNA πλήξει ζᾳ ξύλῳ Ὁ τὸ τεῖχος 5 
\ » € À \ / / , » ἃ ἵ Ι \ ᾽ 
τὴν LE ἑνὸς πληγῆν δέξετωι μϑνϑ, DA ψωϑενταὰ μιὰν τὴν CH 
ΩΣ λῷ \ Mais 7 - 
TE/.WV IAUEXY XOU dTREAT7USDV TDIE. 


ε » \ Ἂν PL: sf / , 4 RL / 
H Φρχ Te κριξ ἀκμόνα λήψεται ἐψκοιτα ζομένον αὐτῷ με- 


ἀν. Ὁ. à ΖΘ’ " ἡμίσοις αὐτῷ. Ἴτυς δὲ πεοιι( ληϑήσεται τῷ ἄκρῳ adhex, 


ἵνα. μὴ ἡ πληγὴ ῥηξη τὸ Édaor. AG δὲ πάντας Quc XPIOUS  X} Οὺς 
μονοξύλοις, δυσὶν Φρτήμασι χροιτειαστη, ju πολὺ διετῶσιν, ἵνα 


» ἡ ra » À Sn ᾽ / € À ε id / \ ἡ 
sky nov ἐπι τῇ TS Φρτήματος ἕνος ῥοπὴ πέρ ἀνεύη τὸ Ever. 


# \ ἐλ 
ἢ ὶ / \ 
U ÿ k 
f 4 / ἃ 
# | À δος των 
+ na ) 


Eur δὲ βουλώμεϑα γνῶναι, ἴα πάχη τῶν τειχῶν ἢ  ὑπιῶεν 
αὐτῶν τὶ «ὡρα ἥουσιν οἱ πολέμιοι ἢ τὸ πλῆϑος αὐτῶν ἢ OÙ χαι-- 
ροὺς ἢ Οὺς τύποις, σκοπὸν ἐργασύμεϑα Φιοῦτον. Δύο Etre πετρά- 
Java ÉTÉ MAL TH γίνεται ὄρϑια ἱσοώμενα. ἐπὶ ξύλων, διεςτυτα. Σλλή- 


Ὁ “ » À >. \ / \ À see | » | 
λων ὥσοῦτον ὅσον ἐσὶν αὐτῶν (ἃ παχη" μεταξὺ δὲ αὐτῶν Do ἐντι- 


1. ἀλλήλα] αλλα M. ἀλλήλα PV. | 5. dues | σιδηροὶ PV. σίδηρᾳ M. | 6. δεῖ δὲ 
déterey | δέξητω MPV. — μόνε] seripsi ex καὶ PVTh. Delevi ze2 ex auctoritate codicis 
MPV, μόνον Th. | Δ. Præmittitur vocabu- M. | 7-8. ἵνα ἐδὲν] sic M. iva jun ἐδὲν P\ 
lis νἱ ἀρχὴ asteriseus (*) in codice M. — Th. 8. ἐπὶ] om. PVTh. Habet M. — 
ἐγκοι τα Couevoy | Sie more epigraphico codd. περανεύη | περανεύν M. πεδανεύει correctum 
vetustissimt MPV. ἐγκοι τα ζόμενον Th. — prima manu in æezevn ponunt PV. | 
αὐτῷ] αὐτῷ MP. αὐτῶι V. αὐτὸν Th. qui 10. | sie M. τι P. 1 V, unde γ᾽ mare. 
αὐτῷ in marginem rejecit. ὃ. rc] 5.5. ἴσως. πη. | 19. itueralsie PV, œuera M. 
PV. n τοῖς ex iotacismo ponit M. — «- — διεςῶτα | sie PV. διεςώτων M. 


21 


Fig 


LAIV 


162 EK TAN AHOAAOANPOY 


ps νὰ 


Sera ξύλον ἐπὶ τὸ édæ Dos ρος ὀρθὰς τῷ ET κειμένῳ" ᾽ 


Dm ἄκρον τῶν ξύλων ζούτων ἀντήρειδες τέσσοιρες Τὰ ὄρϑια ἐρεί- 


dhuai ξύλα ἄνωϑεν κατοὶ τὸ ἄκρον. Ταῦτα σὲ Φ ὀρϑια ξέλα, TG 


ἴω τ ee Ι Fr rm 
δίιεςυτὰ μεταξὺ αὐτῶν, AeuCave δύο διπαλαιςίαάκα. τῷ πλάτει 


7 
\ 


x 
᾽ » ὦ -“" ER \ e » » « 
ἐΦ ἐν μέρος dipoietæov αὐτῶν TO μῆκος Resp, «® ἐν 


Ἂν / ] Ι (74 + / 
Ταυτὰ TendevTe πέροναις συνηρμλθοῦτου SE IoMMun Eva, 


\ ἕω \ \ \ »l / \ ἣν 
δὲ τονμϑιθλάλκον " Ka κατὰ τῶ ἀχρῷ Ζρήϑεντὰ TE κηλῶωνια 
ee / ᾽ \ / € 7 “ 
ζαυτα κλήλακα λαμᾷάνει tAtDeay TÉTÉO ονήμένην OLAOIDS O7TOU 
\ nm ; Led \ \ \ w/ “ / 
τὸ διμοιθλακον és μῆκος * κατὰ dé τὸ Mo, ἐλκυςρον ξύλον 
- \ - τα \ - / Er € / ed / 
ποδῶν μιὴ πλεῖον H τὸ μῆκος. Συμᾷαίνει ὅν, ÉAxouers Τῷ μέ- 
PT 1! , e/ ἴω »! \ / N 
οους Guru εἰς ὕψος, παροίλφημμα APE τὸν κατοισκοπον, Xy 
» \ » \ \ ! \ \ “ : 
ὀρθήν dei τὴν κλήλακα μένειν, dit τὸ δίπλοις κηλωνίοις ἐπε-- 
/ »" \ nd ᾽ Ὁ“ \: ἐδ \ / 1 [a 
CPR Esw dé τῶν ὀρϑοςαίτων τὸ ὑὸς τὸ TE/TY μέρος Τῷ 
΄ δ / « ἜΝ Ν τὰ / \ «/ “ « 
τείχους, τῶν HMAGWVIWY ὡς ἐῆυς, Ὁ) ἢ κλίμαξ TO ἡμίσυ" ὅτὼς ἡ 


= Fm e -“ 7 ε \ \ » ν᾽} \ / 
TOY τόσων ὑψῶν OUVIEOIS LEP Τὸ TEUYAS αἰρει τὸν χατασκοπον. 


ee / ρ- ; / ᾽ »" -“ ΩΝ 
€ T0 07 AN Etre dure δρλήλων tx tAaTor ποδῶν Tera. : 


>. ἀντήρειδες 515 PV. αντειραδὲς M. 
De scriptura hujus vocabuli variatum 
est, nan apud Athenæum mechanieum 
(pe 17.1 19 ed. nostræ) ponit idem co- 
dex M ἀντήρεισι . dum habet codex F 
wneia. Inseriptiones vero quæ litteris 
unciahbus exaratæ sunt ad illustrandas 
lisuras velustissimas codicis M ponunt 
modo ANTEPEIC ut hic in Apollodoro 
vid. fig. LAV), modo ANTEIPEIC ut in 
Herone (vid. fie. AXVE p. 90 ed. nostræ). 
-- τέσσαρες litleram numeralem A po- 
nunt MPV. ἡ. αὐτῶν] αὐτῶν MPVTh. 

5. ποδῶν mur] sic M. ποδῶν Γ ponunt 


P V. 6. 


περῶώναις γ. == LB pan Hi M. 


Jecit. 


8. κατὰ τὰ ἀκρα) πὶ om. PVTh. Dedi 
ἊΣ ΜΝ. 9: nauGave | AauÉave ἡ]. που πεῶτ, ἃ τὰ 
περωνη μένην M. | 10. ἕλκυςρον] sic MPV. 
ἐλήςρον Th. qui ἐλκύςρον in marginem re- 
11. mor H | sic M. πλᾶον ὀκτω P 
VTh. 13-14. ἐπεζεύχθαι) sic ponunt uno 
consensu MPV. ἐπεζεῦχθαι Th. ἐμπεζεῦ- 
2e habet codex B. Post meta, spa- 
14. ὁρ30-- 


19. Verba 


Lium vacuum in codicibus PV. 
garav| sic PV. ὀρϑωςατῶν Ν. 
τῶν κηλωνίων Inserui ex codice M. nam 
desunt in ΠῚ ΤΊ. Inseriptio figuræ ponit 
KIAQONION et KIAQNAPION, ex ἴο- 
lacismo ut videlur, — x κλίμαξ} inserui 


ἡ ex MPV. Omisit Th. 10. my τειχῶν 


Th. 97. 


ΠΟΛΙΟΡΚΗΤΙΚΑ. 163 

el \ « \ / " νι ἡ} ἘΞ / 
Εξει δὲ ὡσανὲ “Ὡϑοςέγασμα ἄνω κατὰ ἄκρον τῆς κλίμακος 
ἣν (4 y \ ἡ δ ἡ ὰ ! \ \ / 
Jupes TEoTrov, it MM βαλλήτωι ἡ τόξῳ n σφενδόνη. Καὶ τὰ «“ἡ- 


“ 
5. Fi, ΤΑΝ, 
Fig LANI 
νά ᾿ 
" (A / / \ \ ᾽ Vo / : 1% σὲ τ 
οἷν μᾶτὰ Ὡθοκεινται. τὸ τὲ HAIMEVOY, Kj τὸ WPIWUEVOV " SO δὲ ἡσσον 


ὑψῶν] inserui my ex solo M, nam deest Explicat codex B ὡς ἀσπίδος merraupSer- 
in PVTh. 1 9. Suweë] sie PV. Sueouë M. σης. | 3. apSwueyo| seripsi ex M. qui 


21. 


164 EK TON AHOAAOANPOY 


᾿ “ »] “Ἢ ᾽ ] 1 
οινία τέσσαρα» Qi ἄκροις Οῆς ὀρϑοςοίτοεις ΤΟ οσσεσέεμιένα, 
f \ = ε Co ὄἃ À / / 
πασσολοις πολὺ diéswoiv ἑαυτῶν ἢ oidhooic ἢ ξυλίνοις πέπηγοσιν 
4 ἢ Tv ἐν / » / \ \ \ ἢ ᾽ re 
ἐπὶ τῷ édm@Douc ἐνσδεϑνσέται, ἵνα. μὴ δια τὸ ὕψος dxooCapronv 


/ \ »/ 
TÉELVEUOH TD 6pD9v. 


Πῶς dei mppou παροικοδὸμεῖν. 


Tlupyouc ἐὼν Jen παροικοδὸμιεῖν Οἷς τείχεσιν ἀφεςώτας ὡςε 
βάρη ἐπ᾿ αὐτοὺς μὴ me, ἐκ μικρῶν ξύλων ιοτρόχοις 
ποιήσομεν ὥτως. Συνήϑεται διπλό ξύλο πετράγωνα ἑτεροπα χη 
D κατὰ τὸ AT παράλληλα» ἰσπω τῷ πάχει κείλενα δύο 
D δύο, ποδῶν τὸ μῆκος le. τὸ δὲ πλάτος ποδὸς [καὶ] χετάρτου, 10 
7 y06 δαχτύλων IB. Ἔν δὲ μειζονα τὸν πύρ)ον δέη mio 
ποδῶν Μ ἢ πλέον, αὐξειϑαι δεῖ % Ce μήκη τὴ ὦ πάχη x ζᾳ 
“πλάτη. Ταῦτα ὦ ξύλα δύο ᾽ δύο κείμενα, διαςείντα μεταξὺ 


ορϑωκκέγον ponit. Habent ὀρϑούμενον PVT. 
— ouSey| 516 more epigraphico M. οὐδὲν 
P\VTh. 1. 


numeralem A ponit M. — comic | sic 


Téogaex | sic PV. Litteram 


PV. coSwcmic M. — @escdideuera 
seripsi ex M, quocum consentit B. συνόε- 
δεμένα ΠΥ ΤΊΝΙ. 


πολλοῖς ὈΥΤΊΝ. 


>, πολὺ) seripsi ex M. 
3. axpoGapñoar | emen- 
davi ex B. ἀκροξαρήσαντα MPTh. mare. 
ἀκροξασεινήστιντα V, unde axooSacariouTe 
Th. Sed ponit codex B : ἵνα un did τὸ ὕψος 
ἀκροξαρῆστιν περανεύση τὸ ἔργον. 5. Titu- 
lus Πῶς du πύργους rapormodoueir (6651 
in codice M ut et celeri fere ommes ejus ge- 
neris Uituli, Habent PV majusculis exara- 
tum. Præterea habet Vin maroine se- 


eunda manu seriptum Περὰ πύργων. | 0. 


ποῖς inserui ex M. Onuttunt ceteri codd. 
et Th. | 8. ποιήσωμεν M. — ouvnSeru| sic 
MPV. συνπϑεντω, Th. — dira MPV. — 
Post ξύλα inserui τετράγωνα ex M. 9. 
κείμενα | restitui ex M. χρώμενα ponunt 
ceteri codd. et Th. | 10. mamc| marc 
M. — ποδὸς κ, τετείρτε | ποδὸς τετάρτε MPV. 
ποδὸς τεταρτὸν Th. Inserui x ex codice 
B, qui hune locum explicat : πλάτους ποδὸς 
ἑνὸς za dax rar τεσσοέρων. | 11. δα κτύλων 
1Β] sic MPV. δακτύλων δωδεκα δ᾽. | 19. 
ποδῶν M|sie MPV. ποδῶν τεσσαροίκοντα Th. 
— δεῖ καὶ] sie PVTh. mare. δὲ xe Th. 
défaxreu M. 


x, ποὸὶ πλάτη | explevi ex M. Verba ταὶ y 


ΟῚ / \ , 
9-19. TX 4] " 
1 1.) ΜΗ M x τι ALIM 


x, 7 desunl in ceteris codd. Omittit Th. 


13. d'acevra | sic PV. μεταςείντα M. 


Ms 


fol. 36 v° 


Th 


28. 


d'{ 


ΠΟΛΙΟΡΚΗΤΙΚΑ. 165 
αὐτῶν ὥκαςα, δώσεκα δακτύλων, κατὰ σὲ Ta ἄκρα Dmywe uv 
ὡς md, ὀρϑια λαμᾷάνει Etre μέχρι ὟΝ éd ous κατερχό-. 
μένα, μέηκος ποδῶν 15, TA y06 δακχτύλων 1Β, πλάτος ποδὺς [καὶ] 
τετάρτου. 

Τὰ ξύλα ταῦτα περ τομίσι ἡ χελωνίϑις D) LOWO 30H 
λούώω, D) μένει ὀρϑα * Qi ὀρϑῖοις Ούτοις μεσοςείταις ὥσι τέσ-- 
σαρσιν ἐφ᾽ ἑκάπρα παρ ἰςαται ξύλα Hat δύο ἰσοπιλατῇ ᾿ 


= 


ICO A, ὕψος ἔχοντα ποδῶν ©, τὸν Σριθμὸν ὀκτῶ, ἐφεςῶτα 
Οἷς κάτω διπλοῖς ζυγοῖς + ὁ «τοὺς αὐτὰ T ya à @esc τὸν με- 
CGR την κανόσι “06 9σηλοῦνται * Κἢ γίνεται Le Tea dis μεσοςείτης " 
σον / ss © os \ ες “4 \ / Ou / 

y ἐπιτιϑέτοη αὐτοῖς VIE ya OUI % παραλληλοι (θις κατω 
δύο: 2) δύο ἐπιτίϑενται ὁμοίως Ὅς œesni χάτω ζυγρις im 
γίδες. Κατὰ σὲ Que ὀρϑοςεύίτας Dm τῶν διπλῶν ἐπὶ lt δισιλὰ 
᾽ / « ἤ / \ Ὁ" \ \ / 

€MTIIEVTOU ἐπέρα ξύλα. τετραγωνίζοντα τὸ MAX, Ὁ) τὸ χατῶ 
to ae or συντέλουντα * Ka) χελωνίοις καὶ ἐπιτομίσι EST AO 


\ / \ / - \ . © - 
TU‘ χω συμῷυει τὸ τετραπλέυρον. Τ᾽ οσουτον σὲ ἐςτω αὐτῶν Τῶν 


1. δω δέκα δὰ κχτυλων 51. M. 1Β δακτύλων 
ΡΥ. ,β. δακτύλων dividit Th. Explicat co- 
dex B: μεταξὺ πρὸς ἑκαςα, δώδεκα duxn 
λων μεσύχωρον. | 3-4. ποδὸς K TETAPTÉ | 
ποσδὲς τετοίρτο MPV. ποδὸς τεταρτὸν Th. [le 
eu supplevixe ex codice B qui habet hie 
ul supra : πλάτους ποδὸς évoc τ δακτύλων 
6. ὀρϑα͵ 0030 τὰ ξύλα ΡΥ. 0034 


τὰ ζύλα ταῦτα Th. ex recentioribus codd,. 


TECTHOG)Y. 


Delevi verba redundantia ex aucloritate 
codicis M. — ὀρϑίοις seripsi ex M. ορϑεῖς 
celeri codd. et Th. Inseriplio OPOION 
htleris uncialibus exarata est in codice M. 


| 8. ποδῶν ©! sie MPV. ποδῶν ὠνέα Th. 


9. ἃ ζυγὰ om. PVTR. Inserui ex co- 
dice M. 
Omittunt ceteri codd. et Th. 
om, PV. unde margini apposuit notam 


deest Th. Habet M. | 13. ἀπὸ] sie PV. 


ὅτι scripseral librarius in codice M, sed 


11. ζυγαὶ ὁμοίως | inserui ex M. 


19. x do] 


correxit idem in 7. | 15. éoæesor| sic 
γ. taæeror Th. gear PV, quibuseum 
consentit 1}, — συντελοῦντα | scripsi ex M. 
uraneouvra celer codd. et Th. | 15-16. 
æesmaouvre | sic MPVTR. mare. eco 
116-p. 166, 1 1. τῶν hlu- 


γίδων |inserut ex M. Omittunt ceteri codd. 


Acvræy Th. 


el Th. αντιζυγίσας vertit B. 


166 EK TON AlOAAOAGPOY 
; Fm € Fm - rm € / 
ἐπιζυγίδων τὸ μῆκος ὅσον καὶ τῶν διπλῶν ζύγων, ἵνα οἱ τεσσοιρες 
» » » L » , ! » © \ 
ὀρϑοςείται ἴσον ἀπέχωσιν ἀπ᾽ DAY πανταγοσεν. Ka δ δὲ 
/ \ ! \ \ \ / / ! 
διέςηκε Te κατω ὥγα ζᾳ Οὺς μέσοςατας δεξάμενα, TEA! 
» 7 ε / » ad / / » / " 
CYTIIEVTOU MAG 0 01 cH4 Té κατὼῶ μέρους ἐξέχοντες, αμροντές 
3 - nd Fm Fm ε 
Dm τῆς γῆς ᾧ διπλᾷ ξύλα, ἵνα κυλίγται καὶ κινῆται ὅλον 
\ ε “Ἢ ᾽ “ “ N \ 
τὸ σύμπηγμα. Ὁμϑίως δὲ Gic ἄνω (pois Τὶς κατὰ τοὺς μέσο-- 
Ι \ ᾽ Ι e » / \ 
mr, ζυγοὶ καὶ ἐπιζυγίδες USery ὅμοια! ἴαϊς κάτω, ἵνα. καὶ 
»! « ad \ Car » “" Ἵ » δον ! \ \ 
ἄνωδὲν COM τὸ ἔριον, ὁ ἐσίν ἐν Τῇ DEP αὐτὰ SEM. Ta δὲ 
\ » » Cd 7 mm 7 
ὥγα 2) ἐπιζυγίδες ἐλαῆονες τῶν κάτω τῷ μήκει πόδα, ἵνα 
συναγωγὴν ἔχ! τὸ ἔργον 2) μὴ DES, ἵνα μὴ ἀκροζαρῆσαν 
ἢ , OR » ad ΓΕ, À 
TÉELVEUOH , DA édpar Στὸ Τῷ κάτω πλάτους λοίζη. Οὐϑὲεν δὲ 
ἤτον καὶ φοῖνοι œeso New κατὰ ὥς γωνιαίας ἄνωϑεν, 
\ / , “ “ὝἪ / Lt 
κατὰ μέσον ἔξω DE οτεινόμιενοι, x) πλατυτέραν τῷ οδιλατι αὐτῶν 
« ἢ “Ὁ - La € \ À 
ἑτέραν πίω πύργω ποιουντὲς οἷον ἐδραν. Περαδείϑωσαν δὲ ἢ πασ- 
/ ᾿ | À Nc \ / l \ 
LAIIS πέρονας ἐχοισίν ἢ σιδηροις ἡλοις Κ) χρίκοις “πλαγίοις ESC 
ἐ / ε / « 
τὴν ἴωσιν καταπησσομένοις. Τούτων γένομμενων, εὑρεϑησοντου οἱ 
A ο ε rm V4 / « / 
DER μέσοςάται Te Ta T8 ἑαυτῶν MMXOUS μέρει LIT ÉpE YO 
€ \ ν᾿. «Ge / / « 
τες. Ομοίως δὲ ἃ ἑξῆς λήνμαται AUÇASETOL ἱχσεραίροντας 


1. οἱ τέσσαρες] sic PV. οἱ À ponit M. — οὐϑὲν] sie PV. ὅϑεν M. | 19. γωγιαίας] 
>. ἀπ᾿ ἀλλήλων] sie M, ubi librarius pri- sie M. γωνίας PVTh. | 153. μέσον | sic PV. 
Mu ἁπαλλαὰ SCrIpserat. ἀλλήλων OMISSO μέσων M. | 14. meiduSwow |sic M. xes- 
ἀπ᾿ ponunt ceteri codd. et Th. | 4. αἴρον- δηϑωσαν PVTh.— à | inserui ex M. Omit- 
τες] sie MPV. αἴρουσι Th. qui αἴροντες in tunt celeri codd. et Th. | 15. æegvec| 
mareinen conjecit. | 6. ὁμοίως δὲ} 516 sic PV. περώγας M. --- ἥλοις] sie M. ὅλοις 
M. ὁμοίως δὲ καὶ ΡΥ ΤΙΝ. | 8. évæ8n| scripsi PV. | 16. καταπησσομένοις | sic PV. κατα- 
ex NL ἐνωϑὲν PVTh. | 10. καὶ jan | inserui monmuévorg M. — γενομένων) sic M. γινο- 
μη ex M, Omittunt ceteri codd, et Th. — μένων PV. — εὐἰρεϑησονται | sic cum spi- 
μη ἀκροξαρὴ σαν) sie PV. μακροξαρῆσαν Ν. ritu aspero codex M. εὑρεθήσονται Th. 


ΠΠ ταῖς ἀλλ᾽ édbav] sie PV. ἀλλὰ ἕδραν M. 17. τρίτῳ “8] sic PV. mére ponit M. 


ΠΟΛΙΟΡΚΗΤΙΚΑ. 107 
τῶν μέσων" τὸ σὲ ὕψος ποδῶν © : τῷ δὲ μέσω ὀρϑοςοίτη ἐπιτέϑήσεται 
XMos μεέσοςείτης συνεχόμενος V0 τῶν παραςατῶν | ἃ δὲ λοιπὰ 
ὁμϑίως ἐπιζυγίδες τε ἡ ζυγὰ κατὰ πᾶσαν ςέγην. Ὁ δὲ «αϑῷῶτος 
μεσοςαίτης ἐπί ἐγένετο Qi παροιςείταις Ούτος ἴσος, ἵνα μὴ αἱ 

» συμξολαὶ αὐτῶν γειτνιῶσιν, Ma ἀνηπαροαιλλάσση πᾶς τε δο- 
msn LAS χαὶ Τῇ τῶν παροικειμένων ἑνότητι jou λαμᾷανη. Κλήμλα- 
κες δὲ ic ἐπιζυγίσιν ἐπικείμεναι διαιρήσοισι τὸ ἔρρον ὧκ Τὰ 
ἑτέρου πλευροῦ δια γώνιοι * ST γὰρ ἐξ ὀλίγων χαὶ μικρῶν αὐ- 
ξομένων ξύλων ἴςαι μέγα ἰσούψες τῷ τείχει πύργωμα. Τὸ δὲ 

10 aa παραίκειται ἑξῆς. 


_ETHAVFIC | 
Ms. "} | ςἔς ARECOCTATHC Big. LXVII 
[ll N ὅν L . 


fol. 37 1 [ | N | APACTATHC 
{|| [LINE Izvric 


1. τῶν jueomy | sic PV. nv μιέσον M. — G. ενότηπι, sic PV. ἐνώτητι M. — λαμ- 
πὸ δὲ ὕψος) seripsi ex M. πὶ ὕψος PV, ζανη) λαμξανει MPV. | 3. διαιρήσοισι | 
unde τῶν μέσων τὸ vos sine interpune- seripsi ex MPV, διαίροισι Th. | 8. our | 
tione dedit Th. — ὀρϑυςαίτη | sic PV. 003- sie MPV, om Th. — ὀλίγων ] sie M. oai- 
œme M. | 9. μεεσοςοίτης  ΙΠ50}} Δ]. jy PV, sed γ᾽ proponit in margine cor- 
Omittunt PVTR. 5. anraeaæ Macon | rectionem ἴστως ολίγωγ, | 8-9. αὐξομέγων, 


sic M. παεοὶ ἄλληλα ἡ ponunt PVTh. sie M. αὐξαμένων δ. αὐξανομένων Th. 


Fig 


LAVIIT 


168 EK TON AHOAAOAQPOY 


TE πύργου ὕτως συντετελεσμένε, Q@ ἄνω (ya æesboan 


Dm τῶν μεσοςοιτῶν μείζονα λαμιξανέτω κατὰ μέτωπον, k με- 


ταξὺ αὐχῶν δύο ὀρθὰ Ju ξύλα; ἴσαι τὸ πάχος τῷ μεταξὺ 


se / \ \ 4 \ » À “Ἢ » = »] \ 
αὐτῶν γωρίω καὶ τὸ πλάτος τὸ αὐτὸ Gi ὥρρις, ποδῶν ἐϊκοσι τὸ 


ἰδ ol (à à > ee » / / “ 
μῆκος ἢ Ὁσούτοις οἱ éPiuvaday, εἰ καταπέσοιέν, δύναιντο τῶ 


Υ̓ - “Ἢ »“» “ fl: 
τείχει. Συμπέρονα ἅπτου ταυταὰ Qi ὥ;ρις σιδηροιις πέροναις, Ko 


\ 


>» / “ ἵ CR / y \ 
ἐπ’ ævdpopmxec ὕψος “οδοσηλουῶτυ ὡκατέρα, σανίσιν, it κατὰ 


\ \ ᾽ \ er / / ᾽ = Ra 
τὸ πᾶρον CPR ÉSWTL κα λωδιοις χρατουμένα CH Τῶν μέσοςοι TE 


“ϑοτείγισμια ἢ τῶν ἐν τῷ πύργω μαχομένων " TG δὲ ἐφ᾽ ἑκά- 


rex πλευραὶ διὰ ἴα πλάγια βλήματα Don τῶν μεσοςατῶν ab- 10 


τομάτως καυτερεχόντων ἐπιζεύγνυτω σανίσιν ἢ δερρέσι κεχαλασμές 


1. οὑτως] sie ΜΡ. our Th. | 5. κατα 
μέτωπον] sic MPV. καταὶ τὸ μέτωπον Th. 
3. δεχέϑϑω) sic M. do PV. | 4. m- 
δῶν εἰκόσι) sic M. ποδῶν K ponunt PV. 


D. καταπέσοιεν) sic PV. καταπέσειεν δ. 


6. συμπερονάϑϑω] sic PV. συμπερωνάσξω 
M. — περφναις] περώναις M. | 7. xvdpo- 
pures] sie PV.avdpounreuc M. | 11. ἡ dép- 
ea | seripsi ex M, quocum consentit F. 
ἡ δέῤραις ponunt ΡΥ ΤΊ. 


Ms 
fol. 38 r° 
ὃ 


Th. 30 


HOAIOPKHTIKA. 


169 


vas καὶ mercutmiry. Καὶ ἔς] τὸ ι'πυγεγξαμιμένον αὔμα Τὰ 


/ “ ζύ \ « ! \ » \ \ ἃ / 
μέγαλε πυργϑ᾽ UUTS γὰρ ἡ ARE χῳ ἐς ᾧ λοιπὰ ομόιως. 


e/ »" , / « e f \ / 
OT eux ov δόξῃ, OWIEVTEY οἱ χρατουντὲς Χαλθι» Xy ἐπιπί7ῆει 


Gi τείχεσι ἃ ξύλα, σανίϑαις ἐπ᾽ ὀλίγον ἔχοντα ἐγγὺς Τῷ πύρ- 


“ ST ἢ € 6 / / \ 
ὙΞ. ἵνα ὅν ὁλόκληρος ἡ ditbæaic γένηται, διατετρημένας 4 κα- 


λωδίοις ἡρμιοσμένας ας καλουμένας ψιάϑοις, ἐκ μικρῶν ξύλων 


« ! / , / GC / 
υφασμενὰς: NAIL ἐχουσας QUE χάλοιζ..... 


me ᾿ LA 
Tara ἀναγκάμως 


͵ y VW τ. ἢ δ εν - / 5 / \ 
γίνεται! » Wa μὴ ἀσυνσέτοι So V0 τῆς κινήσέίως οκπέσωσι, Ὁ 


1. περασκέπετω ἡ sic K. 
MPV Th. 


λοιποὶ ὁμοίως 51. MF. murs γαὶρ καὶ εἰς πεὶ 


TU£G.TH € TE TOU 


9. τοῦτα γὰρ καὶ χρεία à ἐς TA 


λοιποὶ ὁμοίως ἡ χρεία PVTh. Habet Vin 
[ép}: 


3. Or | 07 ἂν MPV. — ἀνίεν- 


margine secunda manu seriplum : 
πύργου. | 
ru | sie MFPV Th. mare. vevre Th. | ἡ. 
ἐπ᾿ ὀλίγον] sic PV. ἐπ᾽ ολίγων M. | 7. 


shuora| sic M. cmuona FPVTh. — πὺς 


κάλους] sic MFPV. τοὺς κάλας Th. κα- 
λάμους PTh. mare. Post κάλους vide- 
{π΄ excidisse aliquid in codicibus, sei- 
licet Je ὅπη θεῖναι. vel aliud simile. [ta- 
que lacunan punetis indicandam esse 
existimavi, — ταῦτα | sie M. πὸ aura P. 
Ι 8. γίνετω 1 515 MFPV. γίγνεται, Th. — 
κυήσεως] sie M. κενώσεως F. — «a | sie 


ME. ἀλλὰ χαὶ PVTh. 


Ttes 


πυρχρυ 


Fig 
15 


LAIX 


170 EK TAN AHOAAOANPOY 


; / / \ / , / \ » / 
ἄϑοθαι πληφρῴσωσι τῆν διαζαθραν ATAITOOMEVA, KA εἰ RER 
Ἵ « / » / 
γένοιτο ῥαδίως ἐφελκομέναι. 
{ » \ l »,\ À ! ὯΝ / Ὧι 
Π|λιν, ἐὰν ϑελωμέν, ἐπὶ Τῷ πυργ (IS μεσοςεταις (θυτοις 
») \ Ἵ CA / / z / 
ἄγω κατὰ μετῶωπον ἱσους παροιςήσομεν τέτράγωνοις δρτήματα 
ἰᾳ (4 « La ; EE \ / 
χρίων Peoovras. Οἱ κριοὶ STI ἐψστείουσι ἴασις ἐπεί λξεσι, Ὁ λυ- 
\ s/ 
æxpa 
; on “ LU -“- / ε ων \ , 14 Ga 
ἐπιζυχθη τῶν δυοιν κρίων ξύλῳ, OMS πολλοὺς ἀππυσέται “ΘΟ Su 


Ν Θὰ - LE δον ““ 2 DA 
oU01 , x US σε χομαχουντοῖς ςφωσουσι TS Το] ὃ Ὁ «αν 


€ « Ὁ ἂν ᾽ 9 Fm ᾿ 
τας. Οἱ isoi δὲ ὅτοι ἐκ τῶν FRET" 2) ἐπιζυγίδων καλωδίοις 
L , / ε ᾽ CT 
Ὁ οσ'δεσεμιένοις Σστοτεινέοϑτυσοιν * ἡ δὲ καταχρα Dr εἰς τὴν ἑξῆς. 


᾽ \ / \ ὩΣ Ν 6 ᾽ 
Εαν ϑελωμέν x κριοὺς va x Gus αὐτοὺς διαζάθραν, ποιήσο-- 10 


“ " 0 \ / sl (ad “ 
μὲν ὅτως. ᾿Έςωσαιν οἱ κριοὶ πεερφίλληλοι ἀπέχοντες Τῷ τείγοις, ὅταν 
ΟΝ, € 


ἣν Ψ ( / ER \ \ \ \ / 
κρέμίωσιν, νὰ δυσεπιοουλευτοι ὧσι " κατοὶ δὲ τήν ῥοπήν Xj τὸν σοιλον 


ἐπερχομένοις Ούτις κανόνες κατὰ a ὀρϑια παραλληλοι Ὁ 90N- 


1. πληρώσωσι | sic M. πληρῶσι FPVTh. 
— d'iubalpar| διάξαϑοαν Th. — œraa- 
mueve | sie MEPV. ἀπελισόμεγαι Th. qui 
in margine correxit. — εἰ] sie FPV, x 
ponit M. 9. ῥᾳδίως ῥαιδίως V. — 
À i : τῶν ἢ ; : 
ἐφελκομεναι | sie MPV. ἐφελκόμενο, FF. 
3. δηὶ À noyé] OM À πύργε ἀναξῆ- 
va Th. Sed ἀναζῆναι deest in codicibus 
MEPV. Conjectura occurrit in P' marge 


ubi legitur : ἴσως λείπει ἀναξῆναι ἠ. 
sin , \ Τὰ ls D 

ἰςους εἰς τοὺς ἰδ — παροιςησομεν] sic FPV. 
παραςήσωμιεν M. — ἀρτήματα 516. MPV. 


apuarn F5. ἐν σείουσι! sie uno consensu 
codd. MEPV. ἐνσείοντοα Th. qui ἐνσείουσι 
in marginem rejecil. | b-6. λύουσι | sie M 


FPV. κείουσι Th. qui λύουσι in marginem 


rejecit. | ὁ. ἐξωϑοῦσι] ἐξοϑοῦσι F. | 7. 
duo] sie M. δυεῖν PV. — ξύλῳ] sic MF 
VTh. ξύλα P unde Th. marg. | 7-8. 


8. οἱ 


σοι] sie M. σον ἰσοὶ F. οἱ Ἰσοῖς PV. unde 


ose mu | sic MPV. «εϑέςωσειν N°. 


οἰτοῖς Th. qui margini forte oi ie ut con- 
Jecturam apposnil. — παρ σου τῶν. παρφ-- 
cure F.— ὅπιζυγίδων] ὅτηηζευγίδων F. || 9. 
n δὲ xaTtjeaqn εἰς τὴν ἑξῆς] sie MPV. 
n δὲ καταγζατφῆ ἰςοῦ ἐξῆς N. n δὲ κατα- 
γκαφὴ φὩρόκειται Th. εἰς ταὶς ἑξῆς Th. marg. 
[10. ἘανῚ sie MF. ὁ ἐαν PVTh. — εἶναι 
À τοὺς oùruc| relinui x consensu codd. 
MEPV. 


μεν MPV. 111. οἱ κριοὶ raegtmnaoi) inserui 


/ . an 1 
10-11. ποιήσομεν, sic F. ποιήσω- 


ex M. Omittuntceteri codd. et Th. 19. κρε- 
uwn| sic solus F. iseuwm vel νἱρεκκῶσι MP 
VTh. Error natus ex confusione Htterarum 
“el xin seriplura decimi sæculi. ubi eæ 
htteræ formam utrinque simillimam præ- 
bent. 13. ἐπερχομένοις] sic PV. ἐπερχόμε- 


vor NL. ἐπερχομεγης F. ἀπερχομένοις Th. — 


HOAIOPKHTIKA. 


171 


/ \ ’ \ \ / / \ 
ROUTE, πέτρα δα κτυλοι τὸ πλάτος X τὸ πᾶχος τϑ δα κτυλοι. τὸ 


ε - -“ ᾽ Ve: ] ! f 
ὕψος ποδῶν τόσων" ἐπεζεύχθωσαν δὰ ὅτοι! κάμαξι δύσι πέροναις 


! » / or [eu ( -" / \ 
“ϑοσηλωμέναις ἰσομνηκέσι τῇ Τὰ Mpis “Οϑοθολῆ. Tosaum δὲ x, 


€ Dm « ων ͵ ε 
n ον τῷ ÉTÉ Ἀρίω χοϑοσήλωσις HAVE TO Taie ως δύνα day 


περαφέρεώϑαι περικειμεένοις Οὺς κανόνας. Οὗτοι; ὁτὰν ὁ κριὸς 


; ΧΑ ἃ. \ / { » À “Ἢ Ἁ 
CH ἢ ἐπώλξεσιν ἢ ἀνθρῳποις, “οϑοσκεκλιμένοι εἰσὶ TO σωμιάτπι 


4. ὍὉ “ \ ! { >... 9. », © , ! « ! 
αὐτῷ * ὅταν δὲ δια Gauvei dén ἐπ᾿ αὐτοις, ἐγείρονται οἱ Χχανονές, 


Ν 5 À VX 4 ἣν Ι ᾽ sl € / lat / 
X ἀεῖ ὀρθο! ἐςασι, χα AW I ἐξ χρῷ ἐλκομέν τὰ καμλᾶκος 


ra ὀρϑια | me om. F. | 5. ποδῶν mar] sic 
ME. ποδῶν I PV. — xauaïi] sic codd. 
Hine videtur in figura lesendum KA- 
MAZ, non autem KAIMAZ, quod ha- 
bet M (vid. fie. LAN). Confudit hbrarius 
litleras A el A in textu until. — περώ- 
vais M. | 2-3, Verba æegrais ©œesmauw- 
μέναις irounxen Omillit F. | 3. περξολῇ] 
sie FPV. @esoar M. Confer @esqu et 


«σξοσφορῷᾷ apud Alhenæum mechanieum 
(p. 29, 1 3 not. ed, nostræ). Cf. projec- 
h. ὡς sic M. ὥσει FPVTh. 


5. ὅταν] ὅτ᾽ ἀν PV. 


tura Vite. 
6. vœu] sie FPV. sf 
M.— nl: PV. — «δοσκεκλιίίενοι) SCTIpSI 
ex τῳεοσκεκλειμένοι NT. πσϑρσκεκλυ μένοι 
PV. φερκεκλιμέγοι Th. | 7. ὅτων] ὅτ᾽ ἂν 
PV. — ἐγείρονται | sic FPV. ἐγείραντω M. 


8. ἑςῶσι ] ἐςεῦσι FP. 


172 ΕΚ TON AHOAAOAQPOTY 
/ / \ » | \ / œ ᾽ Ι 
dpuPaxrs Teomw, χορ ἀκίνδυνον τὸν διερχόμένον ποίει " éme o- 
\ € \_ / V2 Nwl “ / \ / « / 
μένος γὰ ὁ κριος ἐπιϑνσει τὸν &Ydpæ τῳ τείχει κ) πλείονας ὁμιϑίως 
[ [a re F4 «“ \ ᾽ ΄- « \ / 
Jia Ca bp τῷ κρίῳ χρωμένοις. Οταν δὲ Spywnv οἱ χριοι, πλα- 
/ » ἃ \ re » / 7 
Doi περαφερεάδωσοιν ἐπὶ MAEUOO, ἵνα πλέϊον απέχωσι Té TRUE, 
\ \ ; / Ὧν ; \ 
Ὁ μὴ EVE YA IPNTOI ὡσιν ἐγγύς DE SEUL. 
δυν ἃ Ι SN TS / er « / / \ 
Εαν ϑελωμέν ἐπὶ Τὰ πυργϑ ϑις τΖοερέχοισι μέσοςτεταις κατὰ 
A » LA ἐν \ / / \ “Ὁ / / 
μέτωπον 6m (0) ϑειναι., Ko μέση ταῦτ KA τῷ KATD διαπηγ: 
"} ; \ « / / " À ! 
ἀξονα ροῦν Ὄρμοθσα!. «ρεζομένον, ἐχοντὰ μᾶκρον χαμᾶκα, 
4 “ « re \ w »! \ \ \ “Ἢ 
HUoucov, St UzrtpCnvey τὸ τεῖχος, ἐχοόντὰ τὸ μὲν CSC τῷ 
Ι / \ \ussg \ VON \ \ \ \ œ 
πύργῳ μέρος ἡ Ben omow x βαρυ y πᾶχυ, τὸ δὲ es τῷ 
/ τ ΝΟ; \ A \ Ek PS 152.4 AA ae 
τείχει μᾶκρον Κι tAtæPoov Xy SEVOY Pa μᾶκρω ἐοικὸς τὸ SMILE 
“ ᾿ re FT ! / Ι \ ; [ad / 
WSE AWTIOHHOUDA * Gun JAVOMAYS ; συμᾷ(ήσεται Οὺς ἐν τῷ πυργῳ 


\ « >, 


μικρὸν κινουντας τὸν κάμακα; μέγιςον χίνέιν κατὰ τὸ £T00V αὖ 
ἄκρον, κὺ πείντας Smet ler Οὺς ἐπάνω Τῷ τείχοις ἑςώτας *j τῇ 
ἂν ἜΣ re , / ε \ \ lé ἐν 
Φορα τῆς περαςροφῆς ἐμπίπβονταρ * ἡ λοξὴ γὰρ παρέρχεται Κ) 
σύρει ζοὺς ἐνετῶτας. Καὶ ἔς! τὸ αὔμα σὺν τὴ Ve RE ςέγῃ Τῷ 


1. momo] sie MPV. πρόπι F.| 1-0. ἐπι- 
exmouxvoc| sie MPV. ἐπιρρυπήόμενος [τὶ ἐπιρ- 
eamouevcc Th. | 9. Verba ὁ κριὸς ἐπιϑυσει 
τὸν ἄνδρα τῷ τείχει % πλείονας inedita in- 
serui ex ME, | 3. κριῷ] sie PV. χωρῷ 
Τὴ. — χρωμένους] sie MPV. γρωμένοις F 
3h. πλάγιοι] 510 


h. πλεῖον sie ΜΡΥ͂. 


Th. — ὅτων] or y V. 
NF. πλαγίως P\Th. 


à - » / ç ; \ 
πλείονα F. D. EVER IPN ὠσὶν ἐγγύς 


DEMI UE VOI | sie solus EF, εὐεπηχειρητοι 
| A Rs 
φεοκείμμενοι ἐγγὺς ὄντες ὦσιν M. εὖ ÉAri- 

, ἢ » ἐξ; Ε 
onTu “«δοκείμενοι ἐγγὺς ὁντες σιν PV. 
unde posuil Th. SH χείρητοι (εὖ onnssum ) 
“σϑοκείμενοι ἐγγύς ὄντες ὥσιγ, Qui eliam 


margin apposuit conjecturam forte 67 ei 


͵ 
ἀμυουρφν 


ρηταις. | 0. Ἐων] sie MPV. ἂν F, quia lit- 
teræ rubricalæ quæ inilio capitum pingi 
debebant ubique in codice omissæ sunt. 

7. étude |sie ΡΥ. ἐπιζυγασὰ M. ὅπηζυ- 
γῆναι Ν᾽. sed mare. 3e. δπηζυγίσα. — δ)ά- 


διαπήγη F8. ἀξονα] ἄξωνα M. ῃ. 


πὶ 


sic MF. μείουρον PVTh. | 10. 
À MO Nr ne 

βεα χὺ omow| sic MPV. βρα γὺ εἰς τὰ ὁπίσω 
Εν. | τι. ἐοικὸς} sie MPV. ἐεικός F. || 19. 
perouevs | sic MF, proucrs PV. γιγνομένε 
Th. 


V°, sed marg. 3e. ἄκρον. | 15. 


13. ar | om. F. «ἡ. ἄκρον] μέρος 
TÉEASPO- 
gens] sie MPV. éPnpogie F. Confusio orta 
videlur ex seriplura ὁ «οοφῆς in codice 


P'undeeinn sæculi. | 16. <a] ἐπ PV. 


Ms. 
fol. 890 
Th, 39 
10 
Ms. 
fol. 39 v 
15 


HOAIOPKHTIKA. 173 
/ eg / / \ \ ᾽ / ἅ ἢ Sy 
πυργϑ τὰ “ρογεέχρα μένα. Βελπον de καὶ εὐεργέςξεοον ἀντι τῷ 
᾿ ἀμ σΠ = el Ὁ as ᾽ “ τ “ 
ὀρϑου ἀξονος Xm τῆς τῶν μεσοςοιτῶν ἐπιζυγίδος “δρτήμιατι κρε- 
/ \ / βῳ « \ e/ \ κα ἣν / 
AGO τὸν καμαᾶκὰα Gun ὡς κριὸν, ST ΤῈ Χὴ ὁμοίως τῇ κάτω 
UNS ἂμ y V «/ » / ᾽ « 
TÉEATOMM Cydhoy, ivæ μὴ ῥέμζηται ἐλευϑερῶς αἰωρούμένος ὁ 
\ “ / \ “ ᾿ / € ol ͵ “Ἢ 
5 κρίος ὅτὸς. IT λεονεχ τηϑυσέτο σὲ To δρτήμ απ 0 ἀξων Φύτω, τῷ 
\ \ »! (à Ι \ Ἂν 7 ; “ 
τὸν μὲν ἀξονα συμπεῷφυκοτα μίαν Φοραν τῷ χαμάᾶκε ἐπιτρε-- 
" \ .“ “» Ι \ \ \ ἔν: 
πέιν ἐχέιν τῆν ἅπαξ τέϑεισαν ϑεσιν, τὸ δὲ appt Καὶ ME νευσοι 
»/ \ / » / 
ἄνω TE y XŒTE KAT ἐξουσίαν. 
ὅν ἢ À \ ες ᾿ 5 À « »" , \ 
Εαν δὲ μὴ opanov ἡ τὸ ιὑποκείμενον éfæ Doc, δλλαὰ roi 
» , / -“ ! « τ ἦν € ΄ ΠΩ 
10 λωμαὶ Es ἐργασομέδα τῷ πυργῶ VATOÏNUA τῇ ομϑίᾳ αὐτά Τὸ 
! ἰόν / » À δ, ἀ. “ἢ ga ἥν \ 
πυργϑ OUUMAOUM , “ΟΘοσερχομένη ἐπὶ τὸ ἀνακλιμλὰ τῆς γῆς KA 
\ 9) ᾽ ad “ 
πλατυνούση τὸ édk Doc ἐκ Τῷ συνπϑεμένε. 
\ re. " / \ \ \ / 
Duaaun δὲ Ts mupys γένησέτωι Ὥφος τὸ un adm. Π1:6.-- 
/ \ / / / 
πησσέαλωσοιν vide, x δέρρεις me ἐκρεμιοιοῦτυσοιν, ME κείμεναι 
Ι Led / " ! “Ἢ 
15 κ᾿ μὴ παραηῆόμεναι τῶν σανίδων, ἵνα ἔχωσι τόπον cuve Av καὶ 
, / \ / N. 4 ! / 
CHAUD τὸ βέλος, κ, ἥλοις πλατυκεῷα λοις DE 9σηλουοῦτυσοαν 


= 


UætpéQun , ἡ λιπαρϑι 7" πηλούοδτυ τὸ μεταξὺ τῶν ἥλων χω- 


1. βέλτιον δὲ χω εὐεργέφερον | inserui sie M. πλατυνούσης PVTR. — ἐσὰαφος] sic 
ἢ αὐ AN. τς r ” + » 
καὶ οχ MF, Onnttunt PVTh. 5. &Zovcc| P. édxgce cum spirilu aspero V. — ἐκ 
ἀξωνος M. | "-ϑ κρεμάσαι [sie MFPV. xpe- “ἢ ovvnSeuevor| sie M. Onittunt x τῷ ce- 
uaou Th. 3. οὕτως) om. F. Habent teri eodd. et Th. | 13-14. περαπησσέαϑω- 
PV. ou Th. | 4. due] sic MPV. ὡν»- στιν caridec| sic MPV. mermocéSwoa. ἰσιν 
dau F. — ἐλευ ϑέρως | sie MF. ἐλεύϑερος F. |: h-1 D. opt iueræ X AM παρ >a.moue- 
ἐπι τὸ ΩΣ δ ns NE k 
PVTh. | 6. ἀξονα] ἀξωνα M. | 6-7. 6% veu |SCripsi ex σεοκείμεναι μὴ Truga.-mo uk a 
| 67 F.| 8 ἐξ NE. ὧς ᾿ mouevx PVTR. | 
τρέπειν] ὄτπτροπην ἰδ. | 8. κατ᾽ ἐξουσίαν] . προκείμεναι καὶ προ, MOUV 1. 
κατεξουσιαν MPV.) 9-10. xornœua | conjeci. 16. aux | sic MPV. ἑλκώσου F. ἑλκῆσαι 
κρίωμα pouunt FM. καὶ κρρώματα PVTh. V®, sed marg. ἐκλύσε. | 17. ἥλων] scripsi 
10. ἔχῃ | sie PV. ἔχει ME. — dr Snua | ex ME, σχὼν ponunt PV, unde habent re- 
XriSnuæ δ΄, ὑπὸ mare. — τῇ ὁμοία av- ceutiores codd, et Th. qui margin appo- 


“1 ᾽ ΤΡ τς ᾿ 
του | ὠμοίω avr. τῇ F. | 19. TAWTUYOUGTH | suit forte ἥλων. 


Fig. LAXI 


174 EK TON ANOAAOANPOY 


exo. Κατὰ δὲ ἃ χοϑοκείμενα Qi πυροζόλοις μέρη, ἐπαίρει 
AVR στυλήνων βοῶν ἔντερα περαφέροντα ὕδωρ εἰς ὕψος Ούῃις- 
ἀσκοὶ γὰρ πλήρεις ὕδατος παροιτίϑεντοι ἡ ϑλιζόμενοι aa Dt- 
count. Κἂν που ἀκρωτήριον καίηται δυσεπιξατον, μὴ ἢ δὲ δργα- 


ὃ Las “ / / ͵ e « où 
νον ο H& AGIT σίζων, κάλαμοι πάλιν TÉTENMEVOI ὥσπερ οι Τῶν - 


» re € / € Ra ! » € » 
ἰξευτῶν Σρμόζονται ὁποὺ δὲ; Φέρειν αὐτοὺς ὕδωρ, ἀσκοίτε πλή- 


[4 , θ ζ ᾿ 5. » \ \ ! ] 
ρεῖς πιεζομένοι οκθ λίθουσι δὲ αὐτῶν ἐπὶ τὸν καιομιένον τοπον. 


El 


5 


à | \ Le 2 


1h ù 
ΒΕ ἮΝ 


À 


ὶ \ ΄ Ψ; 
\ LS He 
\ A3 


ee 
> 
“ 


1. κατὰ δὲ τὰ 51. PV. δὲ omittit M. % 
μη ταὶ ponit F.— τοῖς mveoSénoc| sic M. 
ætsGonouc PV.sed secunda manus P corre- 
ait in mweo6cauc,unde habuit Th. @es6o- 
λοις mare. mve969 oc. Ponil τῆς mveoGoanc 
Τὴ ex iotacismo ut videtur, — ugor | om. F, 


sed habent MPV, — Post wéor . inserunt #, 


F. Omittunt MPVTh. — παεαπίϑεντω sic 
MPV. περατίϑενται |. — Saéouero | ὀκ-- 
ϑιλιξόμενοι δὲ αὶ πιεζόμενοι explicat B. | 3- 
ἡ. avagteoun | agaipoin F. | 4. ἀκρω- 
τήρλον sic PV. ἀκροτήραον MF. — 7 ni M 
PV. an FE. 
MEPV. πεσρημμένοι Th. τεσρυπημιένα ex- 


D. τετρημένοι ἡ scripsi ex 


MPV, — ἐπαίρει | restitui ex Εἰς Omittunt plicat B, quod lependum revue. | 
ceteri codd. et Th. | 9. ἀντὶ σωλήνων] 6. &puo/ovry] sic MFV. Codex Ρ habet 
τῶν τὸ ὑδὼρ πεμπόντων explicat B. — πε. δρμόζοντ᾽ cum abbreviatione, unde æpuo- 


ἐαφέροντα | scripsi ex F. παραᾳφέροντα N 
PVTh. — murs] sic MFP. mur Th. | 


3. ἀσκοὶ jap] inserui jap ex solo codice 


ζοντα Th. qui ἀριόζον του in marginem reje- 
cit. | 7. ἐκθλίξουσι] sic M. ὀκθλίξωσι PVTD. 


— xauduevor | ἐμπυφαζόμενον explicat B. 


Ms. 
ol. 4o 1°. 


Th, 33 


Ms. 
ol. Lo v°. 


il 


5 


HOAIOPKHTIKA. 


Περὰ κληλάπώῶν. 


- / / , ! ΜΕ: « / 
Τῶν @escaipniever μηχανημάτων εὐχερέςεραι Elo αι κλημᾶ- 
N δι, »ἐξ Ν , πὴ \ » \ ᾿ » / 
MAG, ἡ EUTDEASDI, Kj ἐὐέργεις, Ky εὐχῆς! Τὴ) εὐδιορϑτυτοι * émXAV- 
ἦι «5 τω \ γ ᾽ Δὸν τὰ / > ! 
δυνοι δὲ εἰσι μᾶλλον, Ὁ) OA ἐν TH ἐξουσία σῶν τειχοζυλακών. 
“ \ ᾽ / » © ᾽ ἣν" , \ \ La / 
Αλωσιν γὰρ # MOVOY αὐτῶν UP, δλλά KO τῶν χρωμένων 
᾽ “» » / \ 4 À "y 
αὐταῖς ἐχοισί * ŒCITTAMEVL γῶρ Qi τείχεσιν, ἡ αἀναστπυνται. 
᾽ν Ὁ “ 
ἐωντοι 90 TI) , 
᾽ Ι , os » ᾽ Ὁ" / f / 
οἵ τε ἐπιξαίνοντες αὐταῖς ἀπ’ Des μέχξα Mers κινδυνευοισίν 


τὸ to amv M 


À Fe À / X 
ἡ ἐξωϑοῦνται, ἢ καταγγυντοι , ἢ 
« f “ / Ι \ À ἢ X À as 
χασοκείμενοι τῷ βιλημαπ' τοϑοκόψαντες γὰρ ἢ ολῆν n τὸ ἥλει- 

/ ψ ἥν Ψ € \ »" \ e ᾽ = \ 
σὸν μέρος αὐτῆς, IV ὑψηλὸν EXO τὸ σήωμα, ἐξωϑοῦνται «a 
/ \ LEE \ / 5, / » \ Ex Tv 
συμπιηποισί σὺν αὐτῇ " 1 ἐπιξαλλεται αὐτοῖς Rapn ἐγγυς Sa Τὰ 


Ν 


9 


G LL ed / \ “ \ » 
501 ζαπεινοτέροις τῶν πολέμιων, Τὴ τῶν μὲν ἐν 


" “ / / νὰ 
τείχοις, κατακρημνίζονται! * ὅτε μία [Sonde @CIAIOGS æei 


“ἢ € / 
τω ὕψει ἐδδακως 
ε ἡ - \ δῶ; ἡ 5 - / ἕν οἰ, ὦ > 
ἐςωτῶν, τῶν δὲ Ἰα πεινῶν ἐπ᾽ iavou κανόνος Τῷ βαθμοῦ me rai 
\ Ι e \ \ »γ / \ \ 
μᾶκος * ES Ούτις 7TRELT7WVTA δια τὸ ἐπιλο μ(ανεαϑαι Ὁ Tac 


1. Titulum ei waiuaxuwr habent ma- χρωμένων, sie M χεωκένων PV, ex confu- 


juseulis seriplum codices PV, non autem 


M. Préterea codex V habet in margine 


. κλιμά- 
GE k ne 
κων. ubi litleræ περὰ ἃ compaclore hbri 


scriptum secunda Hanu 


sunt resecaléæ, Πὰς ποίας ut et ceteræ si- 
miles in illo codice, eadem manu seripta 
videtur que notam chronologicam folio 
120 verso adscripsit, qua annus mundi 
6791 (vel Christi 1283) indicatur. Unde 
recte conjiei polest nolalionem hane tem- 
poris non ad primam seripluram ΠΝ}. 
quæ uudecinum sæculum prodit, sed ad 
recensionen quamdam posteriorem, δος 


eulo decimo tertio factam. pertimere. ἢ, 


sione litterarum € et P in seriplura decrmi 
sæeuli (ef. notam de seriptura Βράτω- 
γος — Βείτωνος ad Bilon. P- h3 ed, nostræ |. 
χεομέγων Th. qui χρωμένων in marginen 
rejecit. | 9. ὑποκείμενοι] sie M. ὑποκειμένῳ 
PVTR. — x] om. PVTh. Inserui ex M. 

19. κοιπεκρη μι ζοντο] sie PV. κατακριμψι- 
ζοντω M. --- μία BonSerx]| sic PV. μέα τε 
βονΐϑεια M. μία βοηϑεία Th. | 13. ἑσραίως] 
sie ΜΡΥ, ἑδραιῶν Th. | 14. ἐπ᾽ ἰοςν6] ἐπι- 
st M. how V. δεησχνοῦσι P, unde 
ἐπ᾿ ἰσιχνοῦσι Th. — τᾧ βαθμοῦ | sie M. [ 
βάξους PVTh. 

περασπώντιων δ. 


19. πεελσπῶντοω sic PV. 


176 EK TON ANOAAOANPOY 
; = -“ ΄ \ - ᾽ Ι τω: \ 
CH Τῶν ie (βοηϑείας. Tlocs ταῦτα ἐπένοηϑυσον “σθϑοτον pur 
ΓΘ ὁ ᾽ “Ἢ » / , re / / 
ÉUTOEASDI, EUEPYEIS, EVA NO, CH μέκρὼν ξύλων συντισπμέναμ . 
« ᾽ ἦν Ν \ ἡ] -»Ἥ -“ € 7 \ “57 
ὡς ἐφικνειαῦτη Ὁ) JAM ἐλοισσον πυδὼν των UzrépGaveir TD πι- 
/ \ 2 1 ed Es \ € CE | / 
χοῦς. Ilapéoneutn δὲ éxasn ποδὼν 1B τὸ ὕψος, Dm ξύλων 
.« » J J \ »! / 
μέλεννων, Eye, σἠελείνων, καρῷίνων, X4 DM Φιούτων, 
“ \ Lo \ " Fe \ , »Ὕ ] 
où χα ἐλαροι ἐς! Ka εὐτονα. Αὑτω καὶ ἀκολουϑειν δύνανται 
] “ “ »} ᾽} » / »" 
παρεσκευασλλέναι ὠσπέρ OMÂd, STE ογχὸν STE βαοος ἔχουσαι. 
/ \ \ \ Los \ Ι \ / 
Συμπεπηγέτωσαν de Οὺς βαθμοὺς ray παραὶ duo Οὺς DER- 
\ \ , ‘4 \ ἢ « \ rm u (ie 
TU κι) Οὺς ἐοατους, Ὁ) ἐσωσαιν αἱ μὲν MEPTU πλατύτερα, Τῶν 
/ “ \ / » À Ῥω / / « À / Me 
dures oo τὸ παγχος ἐς! τῶν duo κανόνων, αἱ δὲ δευτέραν Τῶν 
/ € \ / re / , \ À « / S A 
τϑλτων, αἱ [Je] Terry τῶν τετάρτων. Ἐδν δὲ ὑψηλότερον ἡ τὸ 
» “ ᾽ ε Co » / À / ε ] 
TRS, ὡςε ἀνάγκην ἡμᾶς ἐχέιν Τέσσοιροις ἡ Κι πλείῖοναις Ἔρμο- 
1à el ᾽ / e © Ἵ 
στὰ! κλίλακας, συντεϑυσοντο “τὼς. Ἐπεισέργοντοι οἱ τῆς δὲευτε-- 
# / » \ \ a ea / \ 
EXS κλιμᾶκος HKAVOVES εἰς TD μεταξὺ [τῶν] τῆς OCPMS, XAU 
« / e Ἵ es δ᾿ ‘4 » 5.5 / v 
>epoQounr οἱ τῦποι! τῶν τῆς EPTMNE κλήλακος ἐπ’ to «uv dos 
on GS / ee O2 V4 Fe n 
βαθμῶν Qi τύποις [τῶν τῆς δευτέραις! ἵνα πεοονῶνται σιδηροῖς 
ὰ \ \ os! Ge / % / 
ἡ ξυλίναις πέροναις " x δὲ ἀκρα τῶν κλιμάκων σιδηροιις λεπῖσι 


3. ποδῶν ποιῶν] sic M. muy ποδῶν ὑψηλότερον | sic PV. ὑψηλὸν M. | 14. μα- 


1] 


PVTR. 
sie \ . 


4 2 ΝΡ 
μελείνων οξείγων πελάνων P. μελείνων οὗ εἰ- 


D. μαελείγων οξείγων Men ve | 


μελεεινων οξεείνων meneaiveæy M. 


νων πτελείγων Th. qui in marginem re- 


jecit lectionem πελείνων ex codice P. 


Ὁ οσα #,] sic M. καὶ οσα P\Th. — αὐ- 
ru «| forte jap Th. mare. | 7. παρ- 


emevameve | emendavi ex M. παρεσκευα- 
σμέναις ponunt PVTh. παρασκευασμέναι 
Th. 


ex conjectura, Onittunt codd. et Th. — 


mare. | 11. αἱ δὲ metre | inserui dé 


τῶν τετάρτων) sie MPV. τῶν à Th. — 


ταξυ τῶν |inserui τῶν ex conjectura. Onnt- 
tunt codd. et Th. — τῆς memme) κλι- 
wwe addit Th. sed omittunt vetustissimi 
codd. MPV. 
των. OMIsS0 ὅπ). ponunt PV. unde ἐοατῶν 
Th. — δυοῖν} sie M. δυεῖν PV. Est con- 
fasio litterarum unciahum Ὁ -- Εἰ qua 
AYOIN = ATYEIN. 


exc] supplevi ex conjectura.  Lacunam 


19.67 ἐσάτων] sie M. eo 


16. τῶν me δευτέ- 


notavit, sed non explevit Th. qui margin 
apposuit forte deest. — περονῶντου | sie PV. 


εξ Le VAR 
moûëvry M. | 17. περόναις] περώναις M. 


15 


Th. 34. 


HOAIOPKHTIKA. 177 
2 \ / » À Ἐν y \ ἕω 
πεεαζεξζλήϑωσαν κατὰ χροτοιζον ἐπὶ μῆκος, It Mn 940 
εἰ. ἀν τῶ ! f \ ! \ / 
C0 τῶν τρημάτων ββαρυνομέναι » ἢ) συμπησσεαδωσοαν 1) HOIVOU 
ns ef Vs ἊΣ / \ / 
σειν EHATEN Kj ἀεὶ Gun HYOMAVOY μμᾶκραν κλήλακα ποιήσει. 
\ “ἷ“Ὕ / « Lo \ / \ \ / 
Σὺν To καμᾶκχε οἱ PT Kj μέσοι χαὶ Éo TOI βαθμοὶ λεπισι 
mu / / / \ € 
5 aidheaus περ λειληϑεντες 2 οσηλουοδυσαν. ΣΣυντεϑνσοντο dé ST. 
el ἃ “5 [ ᾽ \ \ / ὌΝ Ἵ \ f 
Leroy n éo mn pm, Καὶ ἐναρμϑξει τῇ AUREX, Καὶ μιὰν πε- 
(à / \ ἕν / « / 
ρόνην AœuGave* παρέσηκε δὲ τῇ κλήλακι ξύλον ὑψηλότερον, 
4 " / / “ ᾽ \ / 
ὥγωμα ἔχον, τέσσαρσι Δοινίοις HPATOUMAVOV, WSÉ ὀρϑον μλένειν " 
Ga \ » ἃ \ » \ « / » "» ἣν 
Gun σπιρέςτωυς ἐπὶ τῆν OPINV κλήλακα ελκομένον ŒHOAQUIEIV ΠΌΙΕΙ 
Ν Ν , 3 - 4“ ᾽ 
ι0 0) τὴν πέπέρ ονημένην;, Ὁ ἐπαίρεται Ὁσουτον ὧςε κακείνην ὀρϑὴν 
S Va τ / u À ! ΝΥ « / 
ποιήσοι!» αὶ STE λοι μᾷάνει ἑτέροιν πέρονήν, Χο γίνοντοι! αἱ δὺο 
(4 « / \ ἃ / el -" Ι Ν ς 2 
μια. Ὁ μϑίως κ᾽ ἡ TE πέρονατωι QUE MO, Καὶ V0 15 δια- 
/ » ? ἈΝ» ὌΝ Ν \ / À ! 
ξύλςε ἐπαίρεται!» Ky ὀρθούτοι, Κη τὴν σδευτεροὶν πέρ ονὴν λαμβάνει" 
Ψ \ \ / " / ΄ 
ἕνα δὲ μὴ πεθανευωσιν WI, λα uGævoLot τέσσεροι «οινία 
\ ἡ \ ε ε jee Ἂν 0 7. » 
15 XETE ἥλατος τὴν ροπῆν αὐτῶν καμροφυλοίκουντα. Ομιοίως æuo- 
[a] \ « 


/ \ / » À ; / T se. 
AQUINOEI y τέταρτη, ἐὰν Œ7ICITH τὸ UNIOC. Στήσοντο! SV αἱ Τέσστιρές 


2. καὶ συμτηῦ σέοϑωστιν | habet P, Onuttit παρέςος pont Th. | 4-10. ἀκοόλου ϑεῖν ποιεῖ 


M. Codex V habet συμπησσέαϑωστιν in mar- À τὴν πεπερφνηβίένην κ, ἐπαίρεται | SCTIpsi EX 


gine prima manu seriplunr cum Signo πὸ 
sed in textu legitur solummodo x κοινοῦ 
www. Forte verbum συμπησσέοϑωστιν à 
scholiasta quodam additum estut κοιγούοϑω- 
cu explicaretur. | 3. γινόμενον) sic MPV. 
γιγνόμενον Th. | ἢ. καίμακι] sie M. κλι- 
μακι PVTh. Confusio orta ex seriptura 
unciall KAMAKI. ubhi A = A. — Post 
tauau delevi δὲ ex auctorilate codicis M. 
Habent PVTh. | 6-7. περϑνὴν | περώνην M. 
|| 8. τέσσαρσι] sic PV. τέσαρσι M, quæ 
forma conferenda est cum τέτρασι. | 0. 


παρεςως sic uno consensu codices MPV. 


M, ubi axonouGeir dé ποιεῖν pro ποιεῖ οἱ 
πεπερωνη μένην Pro πεπερονη μένην. Longe 
aliter se habet lectio codicum PV, ubi αἀκο- 
λουϑεῖ À, ἡ πεπεραγη μένη ἐπαίρεται (ἐπέ- 
pere P). Unde dedit ἀκολουϑτῖς x, n πεπε- 
eovnuern arupery Th. | 11. mono | ποι- 
εἴσω ex iotacismo M. — ὅτως nauSave | 
sie M. 57e λαμβάνειν PV. ὅτω λαμβάνειν 
Th. — περόνην] sic PV. περώνην M. | 15. 
megvareu| sic PV. περωνᾶτων δ. — πε- 
egvn | sie PV. περώνῃ M. | 13. περόνην] sic 
PV. περώνην M. | 15. πλάτος] πλάτος Μ. | 
16. ἀπαιτῇ | sic MPV. ἀκολουϑη Ε΄, Ponit 


23 


178 EK TON ΑΠΟΛΛΟΔΩΡΟΥ͂ 
« / ᾽ / es / « \ € 
κλήλακες ὡς μία por. ΤῊ ὧν Gepm Vaæoxidw dnos \70- 
/ / \ “ \ / > À 
cecduac, TOPHAYIS XGA πέροναις τὴν κλήλαικα αὐτήν δεχο-- 
“ / e À / / CARRE 
μένη, τῷ πάχει ἡμάποις ἢ δωσεκαδακτυλος, duo ποόδων IE : 
᾽ à , nd Sel Ë 3 / 
Don δὲ τῶν ἄκρων τῆς δοκοῦ γελωνίοις “οϑοσηλουμένοις ἀντή-- 
“»Ὕ » À Gi : [ad / 
ρειδὲς merriion ἐπὶ Quc καμακας τῆς κλήλακος κλινεαδτωσοιν 
\ » » « / / Co Ci “Μ / / 
τὴν ἐΕᾧ cHaTPO πέθανευσιν κρατούυσοι * OUT πω ξύλῳ στσσο- 
/ \ O3 (ὦ / / er. 1% Ι 
λοι δύο καὶ δύο ἐφ᾽ ἑκάτεροι πεπήχθωσοιν τῇ γῆ.» ἵνα δύνωνται 
᾿ ᾽ / / À \ \ « / 
αὐτοὶ CHSPEDouernr κλίνειν τὴν κλήλακα, Ὁ μὴ κ-τυσυρφῷνται. 


Στήσοντωι ὃν ἐν ζαῖς κλήλαξιν ἐφεςώτες..... κ᾿ ἀφορμῆς γένο- 


/ ε au » Ι “ , / ᾽ = er 
μένης ομου τὲ ÉMTXAIMONYTU AUOT: LICE TE ἐξωϑοῦσι υς 10 


» ! 
πολεμίοις * ἐνδήσοισι δὲ κάτωθεν κατὰ νώτου Δοινία fit μαγ- 


απαιτῆν P 'eum ἰώτα adseriplo. — αἱ τέσ- 
σαρες] sie ΡΥ, αἱ δ᾽ Κ΄ 


ΡΝ. mpuoc F. Codex V habet in margine 


ὁ. mpuoic] 516 


prima manu γλύμασι. codex P ponit vu- 
μασι. unde muuaæn Th. marg. — περο- 
γαις] περώναις M. — τὴν κλίμακα | inserui 


ex M. Omittunt ceteri codd. et Th. || 3. 


μήκους] sie MPV. μῆκος F. — ποδῶν ΓΕ] 
sie M ποδῶν δεκαπέντε PVTh. | ἡ. χελω- 


γίοις | codices PV habent in maroine prima 


6 
manu γρονϑαεράοις. unde Th. mare. Voca- 
bulum 3ç073ceey sæpius in codice B usur- 
patur, atque inprimis apud Byzantinos vi- 
detur usurpatum fuisse, | 4-5. made] 
sie M. ἀντηρείδες ΡΥΤΙΗ. ἀντίρρη δὲς F. De 
hoc verbo confer Athenæum mechanieum 
(p.17. 1.19 not. ed. nostræ) et notam ad 
Apollodorum (p. 16», 1. 9 not. 1bid.). | 
5. καάμακας] Sie MPV. κλίμακας F. | 6. 
ἐφ᾽ exanex] sic M. ἐφ᾽ ἑκατέραν V. ἐφ᾽ 
ἑκατέρων PTh. — τούτῳ τῷ ξύλῳ] sic 
MPV. πῦτ τὸ ξύλον F. | 6-7. πασσαλοι 
δὺο καὶ δύο] sie MPV. πασαλοι L' καὶ β' 1. 


| 7. ἐφ᾽ ἑκάτερα | sic Ν]. ἐφ᾽ ἑκα τέφᾳ P. — 
δύνωνται) sie MPV. δύνανται F. | 8. avri] 
αὐτὴν V°, sed marg. αὐτοί. — κλίμακα] 
κλήμακα, ἔς, — ὑποσύρωνται | sic M. vma- 
ee Sy FPVTR. 


Env ἐφεςῶτες reslitui ex M, qui ἀφεςῶτες 


| 9. @ic] Cie M. — κλίμα- 


pouit. Omittunt hoc vocabulum  ceteri 
codd, et Th. Postea spalium vacuum oc- 
eurrit in M, unde liquet verba quædam 
excidisse. Habet codex Vin textu signum 
τ in margine autem — δηλονότι αγόρες. 
In margine codicis P legitur δηλύτι avdp. 
cum abbreviatione, unde hausit notam 
marginalem δηλότιαν de Th.—x ἀφορμῆς] 
sic MPV. 


gnum «Δ΄. in margine autem .f αἷἱλύσεως 


Codices PV habentin textu si- 


(sie P, «λύσεως V) # couie prima manu 
seriptum. Inde notan marginalem ἀλύ- 
σεως τὸ ὁρμῆς hausit Th. | 10. ὅπηκλιϑη- 
covre | sie M. ὄξηκληϑυσοντωι ex iolacismo 
ΕΡ. — ἀβρόως] ἀβρώως F. | 11. ἐνδε- 
run] sie MF. ἐνδίδοισι PVTh. — νώτου] 
sic PV. γώτους M. γῶτον FTh. 


Ms. 


fol, 41 r°, 


HOAIOPKHTIKA. 179 
/ , ͵ Ψ »\ Ἵν Ê À ! « 
γανων ἐπιτεινομένα, ἵνα, ἐὰν σκιληροι ἡ MeESTLOAN γένηται, ᾿πσο- 
/ Tr ’ \ / non Cod / ! 
σπείσωσι Τὰ τείχοις Ἂς κλήλακας DIT τῶν φοινίων Ούτων 


, ! 
ἐπισυρομένας. 


- 


XOC 
TTEPU NH & 


TANOC |] À0I0C CTPOTFVAH D πᾶλος 


᾿ / 5 À - , ͵ See δ ἡ .τ-ἢ - 

τς ᾿ Πα λιν em τῶν αὐτίων κλιμάκων, ἢ CWI κωλωῳ ἀνέχοντι ποδῶν 
ne \ 5 5 ! \ \ .“ \ “Ἢ 4 

Th. 35 ἡ JM ἐλο ον Ε ἐκκρεμαώχτυ μᾶκρα avis @T'TTKP re y Qi πλοίοις 


κέρατα, ἢ Qis δυσὶ κώλοις ι'χσερέχοισι nai κανόνι ἐπεζυγμένω 
κατὰ μέσον ἐκκρεμαώδω ζυγ8 τρόπον. ᾿Επεὶ δὲ μακρῶν σανίδων 
λρεῖαν ἔχομεν, TG σὲ μακρὰ ἐκ men, τ πυοκείϑωσαν Doro 
ποδῶν μὴ Ἑλοῆον ἐΐκοσι * an δὲ ταύτη ἐπὶ μῆκος out 


1. σκληροὶ) sic MFPVTR. marg. oœan 
Th. — ἡ] # Εν |». κλίμακας) κλήμακας 
Εν 18. ὅξεσυρο μένας] restitui ex ὄφησειρ9- 
μένας Ἐς. ἐγειρο μένας ponunt MPVTR. Ad- 
dunt τε # ἀνορϑτυμένας codices PV, unde 
habent recentiores codd. et Th. | 4. ἐν] 
sie FPV. en Th. | ὃ. éxxpeuaaw| sie ΜΠ, 


ὠκρέμα ϑὼ δὲ PV. éyxpeuaSw δὲ Th. qui 
margini annotavit de esse forte delendurm. 
6. ἐπεζευγκένῳ] ὄξηζευγ- 
ὀκκρεμάοϑω sic MPV. 
9. wa] sie M. Litle- 


— | om, F, 

AR Y γ. | 7: 
ἐγκρεμάϑωῳ À. 
ram numeralen K ponunt PV. x FTh. 
- br μῆκος om. F. Habent MPV. 


οἷς 


Fig. LXXII 


180 EK TON AHOAAOANPOY 


ποδῶν K, ὧςε τὸ ἐξ ἀμφοῖν μῆκος ἔχειν πόδας Μ᾿’ ἐχέτωσαν 
δὲ τὸ πλάτος μὴ ἔλοιῆον ποδὸς, 2) τ πάχος μὴ éxaTov δυοῖν 
δακτύλοιν᾿" ἡ δώσεκα πόδας Συτοχωρησοίντων ἡμῶν, περὶ πλευ-- 
ρὸν ὡκάτεοον ἡρμόώϑωσαν δύο σανίϑες Κ ποδῶν, D συμπληοοὐ-- 
SIN τὸ PET Don ὀχτὼ ποδῶν δλλα, δύο παρφιτεϑείσοι * καὶ 
πάλιν Σστοχωρησοίντων KS πόδας, δλλαι δύο ι'ποκείϑωσαν Dm 
δεκατεσσάρων ποδῶν. Ἐσοντω ἅν περακείμλεναι αἱ σανίϑες " ἡ 
μὲν μία IB ποδῶν ἡ Φαινομένη " αἱ δὲ δεύτεραι ΙΔ, τρῶς δὲ 
Sy τὸ out * αἱ mer δὲ ὁμοίως IA τὸ μῆκος, καὶ πέντε 
ὥσοιι τὸ σύνϑεμα. Τοῦ δὲ σύνϑεμα σύμμετρον, D τετρήϑωσαν 
κατὰ τὸ μέσον. Απεχίτωσαν δὲ ἀπ᾽ δλλήλων δακτύλους δύο 
ee 

Ἡμμαπώω δὲ πᾶς  ρμὺς ἐφ᾽ ἑκάτερα οοινίοις ἢ νεύροις 
ἀκριξζῶς περατεινομένοις χαὶ διεσφηνωμένοις, ἐγκοπὴν μικρὰν 


ι. πὸ ἐξ ἀμφοῖν} seripsi ex M. Omit- 
tunt εξ ἀμφοῖν ceteri codd. et Th. — m- 
dus M | sie PV. ποδῶν M pouunt MF, | 
5. πλάτος] πλᾶτος M— καὶ τὸ πάχος] sic 
M. καὶ τὸ πλάτος PV. τὸ δὲ πάχος marg. 
πλάτες Th. | 2-5. μη ἔλαξον δυοῖν δακτύ- 
χοιν] 51. ME. μὴ ἔλαθον δὺ οἷν δακτύλων PV. 
μη δακτύλων Th. qui ἔλαθον in margi- 
nem rejecit. | 3. δώδεκα mdxc] sic M. 
ΤΩ mduc Ε΄. 1Β ποδῶν PV, unde 12 ποδῶν 
Th. || 4. δύο σειν δες] sie M. Β σανίδες PV, 
unde B σανίδες Th. | 4-5. καὶ συμπληρφύ- 
αϑωστιν τὸ μῆκος Sr 6x7 ποδῶν | verba 
hæc inedila inserui ex M, nam desunt in 
ceteris codd, et in Th. | 6. πόδα ς] sic 
FPV. ποδῶν M Th. — ἀλλα! duo] sic M. 
ἄκλαι B ponunt PV. — Varoue Sweet | 


δ ποκείοϑωσειν M. | 7. δεκατεσσάρων m- 


δῶν] sie F. IA ποδῶν MPV. 9 ποδῶν Th. 
— περακεΐμεναι αἱ σανίδες) sie MPV. περα- 
κείμενα! cavidec F. αἱ σανίδες raçaxiue- 
να! Th. ex P°. | 8. αἱ δὲ δευτέρα! ] sie M 
PV. à δὲ δευτέρᾳ, F.— χρεῖς δὲ] sie PV. 
καὶ πέντε M, ubi lacuna exstat. Nam quid- 
quid est inter verba few τ. σ. ἀ. τ. d. 0. 
IA 7. UM. κι T. 6. T. σ. 1. d δ. σ. À, T. M, 
7. μ. α. d. ἀ. à. δ. δ. ἡμισυ deest in co- 
dice M. | 


PV. seiru omisso αὐ Th. | 


ΠΡ παρε ον τα 
9. αἱ mr δὲ] sic F. αἱ mir 
9-10. καὶ πέντε 
5 . 7 = \ J 
dou τὸ συνϑεμα) καὶ ε ὅσαι τὸ σύνϑεμα F, 
Β . CPP NT 5 \ \ 
qui sequentia ΟΠ. χορ € ὅστω m de 
σύγϑεμα σύμμετρον x. τ. À. ponunt PV 
Th. | 13. Huuandw| sic M. Ἢ ματίοϑω F. 


Ἴμματπίοϑω PV, sed Vin margine habet ex 


recensione antiqua litteram τ. Αρμκατίοϑω 
ponit Th. | 14. ἐγκοπηνἼ 516. MF, xxomr PV. 


Th. 36. 


σ' 


IOAIOPKHTIKA. [δ] 


\ 
TO 


, \ L δ 

ἔχοισι xaTO ὡς σανίβας, ἵνα μη Po Aide in τὸ ἅμμα, ἢ 
A € ! ᾽ - ε en 

βέλπον χελωνίοις “Ὡροσηλωμένοις, ὡς δέχα ἐγκοπὴς ὄψωϑνναι 


\ s/ \ 


τὸ ἐρλθν» Ὁ 
δωσεκα ποδῶν Τὰ παχυτέρου μέροις ὁμοίως γελωνίοις MEN 
λωμένοις ἐφ᾽ ἑκάτερα» ἵνα κατὰ ET μένη τὸ ἄρτημα, χαὶ 
ἀντισηκώση μέτδλως τὸ πλέῖον μῆκος, ὥςε MA πολλὴν Vaio οχὴν 


ὡσανεὶ μύουρον τ αὐηλα Jade. Apridro δὲ Doro 


VE CUS) ἣν / \ / \ » ») 

ἔνα τὰ ἐπὶ τὸ μῆκος aoou. Καὶ upeotdro δὲ give κατ᾿ ἄκρον 

᾽ nm 7 / . / » ἡ ed ᾽ / \ 

CH Τὰ πτυχυτέρου μέροιρ, ΙΒ πυδὰς ἀπέχον τὰ “δρτήματος * KA 

4 » ; “ν᾿ ε \ un » 7] ] / 

ὁμοίως MAN CH TB ἑτέοου, Οὺς 1B απέχον παλιν Modus. Συμ.- 

Cr Ὁ» « / Leg » ol / » / \ 

ἡσέτο! SV, ÉAXOMEVS τὰ κατ᾿ ἄκρον DOINIS, ἐπτίρεα)οι τὴν μιο- 
\ ,» (7 ἈΝ ἃ ͵ re EU \ / 

να AV cuvidh εἰς ὕψος, Ὁ, ἀγιεμιένα σζφοδρως πέσειν, Ὁ μᾶλιςα 

ΠῚ “-“ψν͵ / » ἡ Li \ v/ , 14 \ / 

ἐᾶν τῳ βάρει αὐτῷ on τὸ Mo Δοινίον ἐφελκομένον, kj πάντα 
᾽ -“ ss, \ sl (es / \ 

τὸν εφεςωταὰ em τὰ τείχοις ἄνϑρφοπον δια κοπηνα). Aemo de σιδε-- 
“» « / rs / Ι 

ectis οἱ κροταῷοι τῆς @EPmMe σοινίδος πέξιιηλούοϑτυσοιν, ἵνα 

" / Ι Vi re \ / = " 

æo496 diamein. Τ16 οκείται de τὸ amp 4 τῆς συνϑέσέως Τῶν σανί- 

M0 , / ΠῚ / “ \ « € ᾽ 
δὼν καὶ τά “δρτήματος. Ἢ σύνϑετος ὅν σανὶς αὐτὴ, ὅτὼως Ὄρτω- 
hodie etiam usurpatur, ΑἹ = €. — κατ᾽ 


1-9, D aupa, 


1. € your | ἔχουσαι F. 


dm βέλτιον) τὸ due πὸ βέλτιον F. || 5. 
Quidquid est inter œezmaaueiuc οἱ 
ἐφ᾽ éxadmen, scilicel ὥςε δ᾽. ἐ. €. τ. ἐς x. 
ὧ. pu. τ. σ. y. ἀ. δ΄. ἀ. δ. π. τ. π.μ. ἃ. 
X: «παξοσηλωμένοις, deest in codice EF, 
quippe quum repeliio vocabuli &eson- 
χωμένοις hbrarium fefellerit. | ἡ. δωδεκα 
ποδῶν] sic M. 1B ποδῶν PV. τ ποδῶν Th. 
— ὁμοίως] ὁμοίως δὲ M. | 5. apmua| 
aprua EF. | 6. πὸ πλεῖον μῆκος] sie [ἡ τὸ 
πλεῖον μήκει M. τῷ πλείονι μήκει PVTR. | 
7. 4] τοὺς M. — καὶ κρεμάςϑω] sic F. κε- 
weuæsw celeri codd, Th, Secundum pro- 
nuntiandi rationen quæ apud Græcos 


ÿ , Υ. 1 8. ἀπί"ον} ἐπί 
ἄκρον] κατάκρον V. | 8. ἀπέγον ἀπέχων 
F. --- ἀρτήματος] april τος ex jolacismo 
F. | 9. ἄλλο] sie M. ἄλλος PVF. ἄλλον 
Th. — ἀπέχον ray mdxc] sic M. ἀπε- 
χῶν πείλιν πόσας FF, πόσας ἀπέχον πάλιν Ρ 
VTI 2 # 7 | 

1. | 10. καὶ ἄκρον) καιτείκρον V. || 11. 


ἀνιε μένα | ἀνιεμκέγους M. 1 19. £a] ἐν Κ΄. 


— ἀλλο] ἄλλον F. | 13. &Spæmy| avor 
ex abbreviatione ponunt MF, quæ abbre- 
viatio ex scriplura uneiall ANON fluxit. 
— λεπίσι dé] sie ME. Omittunt δὲ ceteri 
codd. et Th. | 14. περανλουσϑώστεν | 510 
M. περκειληήωσειν FTh. περλειλήοϑω PV. | 


15. καὶ] om. Th. Inserui ex MF. | 16, ηἱ σύν 


Fig. LAN 


182 ἘΚ TON ANHNOAAOANPOY 


/ “ \ fe / » ἕ \ , \ » \ / 
μένη ὡσπέρ XU MAIS κεροτα., $ μόνον τὴν εἰς τὸ ἄγω Ὁ. κάτω, 


λα χαὶ τὴν εἰς πλάγια “περαφορὰν ἔχει, ὥςε μὴ ἑνὶ ἐμ- 


πισῆειν τύπῳ DM καὶ πλείονας imAcuCave. Ἑξῆς ἡ χᾳτα-- 


Πάλιν MUC τῆς κλήλακος @ δύο κῶλᾳ ἀνασπάΐϑω, xx , Ms. 


ἐπεξύχθω κανόν ον, DETTE A καμαξ μακρὸς μύουρος ὠκκε- 
κολλημένος κοιλοίσμλατι ἡμικυκλίῳ χολέδρᾳ τ μα, ὁμοίως 
ποδῶν τὸ μῆκος μὴ ἔλοῆον A "ἡ ἠρτήϑω D ποδεον H : ἡ ὠκ 


ϑετὸος # σεινὶς αὑτῇ] sie ME, ἡ σύγϑεσς 
ἐν ὡς ἂν aom PVTh. | 1. ὡσπερ κα] sic 
ME, Omittunt καὶ ceteri codd. et Th. — 
xeara | inserui ex solo M. Omittunt ceteri 
codd. atque ipse F. Omisit Th. — τὸ ἄνω] 
sic ME, πὶ ἄνω PVTh. | ». ἔχει] ἔχειν M. 
2-3. ἐμπιπήειν 5. F. ὄγηπίπηειν ΜΡΥΤΊΝ. 

3. αλλὰ καὶ) sic F. Omittunt καὶ ceteri 
codd. et Th. | 3-4. Verba ἕξζης n κατα- 
ag litleris uncialibus exarala sunt in 
codice M, Desunt in ceteris codd. et apud 


ΤΙΝ. 1 0. δπηζευίχθω κανόνιον ponit M. ἐπε- 
ζεύχθω κανόνι ΕΡΥ ΤΙΝ. — κὠουρος] μυοῦ-. 
ρος M. μέουρος F. | ὑ-7. ὠκκεκολλημέγος] 
sic M. œxexoramueroc F. ὀκκεκολαμμκένος 
PVTh. | 7: ἡμικυκλίῳ γολέδρᾳ ]} sie M. υἷμι- 
LL HRIG χολέδρας EF, mauve χολέρας PV 
Th. | 8. πὸ μῆκος inserui ex MF. Omit- 
tunt ceteri codd. et Th. — jun ἔλαῆῖον À | 
litteram numeralem x omittit codex F.— 
nomaw] sic MFPV. apr Th. — ποδῶν 
H| ποδῶν ὀκτω V. 


fol. 4a r°. 


Th. 87. 


Ms.' 
fol. ἀ ν΄. 


10 


HOAIOPKHTIKA. 182 


ΤᾺ ἐλοίῆονος μέροις δοινίῳ παροικρατείϑω, ὥξε μὴ πολὺ ME 
γεύειν ἐκ Τῷ μακροτέρου, JAN ἐφ᾽ ὅσον βούλετο Le κλῖναι ἀνήσει 
τὸ σοινίον. Ἔχέτω δὲ mer τὸ ἄρτημα σια ϑν!α DEA, 
use εὐχερῶς δέχεϑϑει Q ἐπεγχεόμενα. Euubnony ὅν, ὑγοῦ 
βαλλομένε;, par διὰ Τῷ κοιλοίσμκατος * ἵνα δὲ μὴ ἀθοοῦν ὥσπερ 
σίφων pen, κρεμα δύσεται αὐτῷ δια τετρημένον χάλκωμα; ὡςε 
τὸ ῥεῦμα TEE καὶ δια χεδμένον πλείονα ἐπιλα μᾷάνειν τύπον. 


ὰ ἡ 


Ἔςαι δὲ ἢ ἔλαιον πεδερμασμένον ἢ Ud top τὸ εὐπόρ (σον, ἵνα καταρρίη 


\ 


δὲ 
» € δ , » , Ι “Ὕ 
κλήλακα ἢ τὸ ὕδωρ ἢ τὸ ἔλσιον ϑερμὸν ἐν ἀήέοις χάλκοις, 


» | \ ! δ... ΘᾺ \ Ῥ , / » À \ 
im Qùc ϑωροικας αὐτῶν KA καῶσιν avéré nor de ἐπὶ τῆν 


" \ νον, -“ 
περιί(ληϑεντος aps τροχίλω ἄνὼ κατὰ TO ἄκρον τῆς κλήλακος 


᾿κρεμαμένῳ, ῷ ὦ ἄκρα μέχξα ὮΝ ἐδὰ ῷοις ἐφίξεται ᾿ D ἐν 


. ͵ ! " ν / ᾿ 

ὡκατέροις espion κάδὸοι TE πλεκτοὶ ἐτε χα AGO ἐἴτε 
/ A \ ! » \ ᾽ ! \ \ \ »] 

ξύλιναι * Sky jap διαφῷερει! ἐαν ἐν Ούπις ζᾳ Ὁ ϑερμον ἐχόντα 


1. μέροις οοινίω] sic MF. Ponunt οοινίοις 
omisso μέρους celeri codd. et Th. | ». 
βουλετω ne] βούλετω τίς ME. τίς βούλετω 
V. ac βούλετω Th. — wire | scripsi @es- 
περασπωμμέγως EX USU. κλίγα! POnUNT παρῳ- 
ξυπόνως codd. MPV. | 2-3. ἄνεισι τὸ σφιν ἰον 
ponit M. ἀνήσει αοινίον ceteri codd. Th. | 
3. σιαχθνια ) sic PV. σιαγωνια MF. | 4. 
ἐπεγχεόμενα ] ἐπεγχαιόμενα ΕΝ ὄφη χεό- 
μενα ΝΜ. ἐπερχόμενα PV, unde recentio- 
res codd. et Th. | 5. dé 15] sie MF. 
Omittunt τῇ ceteri codd, et Th. — ἀβροῦν] 
sic MF. ἀθρόον PVTh. | G. pén] pen MF. 
pa PV, qui litteram H habent supra li- 
neam prima manu seriplam. ge Th. — 
κρεμαοϑηήσετα | sic MF. merxpeucnorey 
PVTh. | 6-7. ὡςε τὸ] ὡς τὸ Κ΄. | 7. ῥεῦμα] 
sie M. ῥάμμα F, ῥάμα PV, qui in margine 


signum habent ex quo conjiei potest in 
protolypo exemplari fuisse seriptum εὖ. 
Ponit éœuue Th. | 8. ἔσαι δὲ καὶ ἔλαιον] 
sie M. ἐςω δὴ ἔλαιον PV. ex δὲ ἔλαιον F 
Th. — καταρρέη} καταρέη F. | 9. καῶ- 
σιν] sie MF. zen PVTh. — avevey θήσεται] 
sic FPV. ἀνανεχ ϑήσετον ML very ϑησετω Th. 

10. ἡ τὸ ὑδὼ | à omittit F. -- χαλκοῖς] 
sie M. χαλκοῖς Th. | 11. sois] sic MF. 
οοιγίῳ Th. qui margini apposuit Δ (scil- 
cet forte) aeuvis. | 
ΠΡ. κρεμα σκκένῳ Th. — Post κρεμαμκένῳ 


19. κρεμα μένῳ) sic M 


inserit qi M, ex errore librarii ut vi- 
detur, — ἐδάφους] ἐδάφους V. — ἐφιξε- 
sic MFPV. aqi£ery Th. | 


rai | 13. κα 7), 


καὶ δύο [ὦ — am | ἡτε F. ---- χαλκέοι ] sie 
M. χαλκοὶ PV. χαλκοῖ Th. — εἴτε] F. | 
14. πὸ Sépuoy] sie MFPV. τὸν ϑερμὸν Th. 


Fig. LAXIV. 


181 ΕΚ TON ANHOAAOANPOY 


, eo 5: Ὁ ! ὍΝ ᾽ Ιὰ “ » \ \ 
αγγέια CWTMNTU. Συμ (σεται 8v, ÉDEAXOMEVS τὰ ἄνω, τὸ μὲν 


πλῆρες ἀνα Φέρεῶαι, τὸ δὲ κεκενωμένον καταφέρεῶαι * χαὶ ἀεὶ 
Ουπὸ ποιοῦντα λαμίανειν διηνεκες ὕδωρ. Ἐὰν δὲ καμαξ μὴ ἢ, 


# / » as \ ; / \ De 
σανίδες περατϑεμέναι! ἐπιμελῶς τὸ αὐτὸ ποιήσουσιν, ἢ σιδηραι 


λεπίδες μακραὶ κεκοιλοισχλέναι 2) κατὰ σύνδεσιν μακρότεραι γ- 9 


/ ᾽ \ \ Rd \ / ea / / \ / 
Momevay. Ἐὰν μὴ ἐζφικνήται τὸ διαςήμια τὰ τείχοις μήτε τὸ πέ- 


τῦφον μήτε ἡ χολέδρα, πέρ ἀνευσοίτω ἡ κλήλαξ » ὥςε CIM 


1. nomme] sic M. ἐντίϑετω F, ἐντίϑεν- 
ru ΡΥ ΤΊΙ. — % ww] % om. F. Post ὦ 
ἄγω inserunt xædou PVTh. Delevi ex auc- 
torilate codicis M, quocum consentit F. 
Videtur enim subaudiendum esse vocabu- 
lum ἀγγεῖα potius quam καΐδου. | 1-2. τὸ 
mer πλῆρες 516 recle F, quippe quum ad 
ayfeia referatur. τὸ μὲν πλήρη M. τὸ μὲν 
πλήρης PV. nv μὲν πλήρ: Th. | 5.τὸ de] 
sie F. ny δὲ MPVTh. | 3. ποιοῦντα ] sic 
ME. ποιοῦν celeri codd. et Th. Hie inci- 
pit fragmentum ineditum, quod ab auc- 
toribus recensionis quæ sæculo decimo 
ἴδοι ἃ. est omissum fuit. Itaque non oc- 


curril in codicibus qui a PV pendent, 
ex quibus editio Thevenotiana orta est. 
Habent solummodo codex vetustissimus 
M, atque codex ille F qui excerplis con- 
stat ex veteri quodam exemplart descrip- 
üs. Fragmentum hoc ineditum incipit 
ποιοῦν] τὰ nauGavev (p.184.1. 3):explieit 
vero 7aggxeiry τὸ ua (p. 185.1. 5}. 
— divveues| sie M. δι᾽ à, ἕκαςον F. | 4. 
caides| sic M. δύο σανίδες ponit F. | 3. 


uaxpa] om. Κ᾿ | 5-6. γιγνόμεναι] sie M. 
γινόμεγαι F. | ὁ. ἐφικνὴ τοι] sie M. ἐφίκνη τῶι 
ubi spatium 


F. | 7. χολέδρα] om. F, 


vacuum. — κλιμαξ | sic M. κλημαξ À. 


Ined. 


Ined 


10 


HOAIOPKHTIK A. 
‘ / »| \ \ / -» \ \ , ἂν ὦ / 
cHaTtea. Eye δὲ τὸ OUVIAX Gin Κη τὴν «D οκαπέρᾳᾷ πέθλα- 
\ / - 
Jon. Kay παρφκειται τὸ “ἥμα. 
(A Δ ὙὖἷῳΗ / TT \ \ / 
Euvnvry δὲ ἀντι Τῷ πυργξ ΤῈ τὸν κριὸν Φεροντὸος κλήλακες 
/ / - ᾿ / m = Fa = 
do, κατωϑεν πλεῖον δλλήλων déve, μικρῷ παχύτερα! Τῶν 
/ » \ / \ »/ -- Ga 
DEIMEPY, ἄνω συναγωγὴν λαμ(άνουσα!, μὴ ἐλοῆον S ποδῶν 
\ 7 »"} ᾽ Ι ᾽ \ “" ra , 
τὸ διαςημα ἔχουσαι, dmiSpauuirgy εἰς τὸ τειχος. Αὑτωι ἄνω 
4. ἢ la / Sr y \ Ι " (A 
dm Τῷ Termu βαθμοὺ ἐπι τὸν Ten φεγολζονται κανόσι Xe 
/ “ V4 ns Aou Je dl / 
caviar " xaxeidev μέτα πῦδὰς IH ἢ K οἱ δλλοι βαθμοὶ ςέγην 
\ ἀν / Te 21 » ε nm 
λοι μᾷάνουσι, καὶ ἐπὶ Quruc Ὅς βαθμοῖς εχ DA & τῷ πλάτει " 
/ \ ÿ ἢ 4 οὖν ᾽ / ! \ 5 2 
κατα λειζ ϑυσέτω γα» αςεγαςος ὁ τῆς ἀναζαθρας TOME * X) ἐῷ 
« / Los / & » / » > » / 
CHATÉEX τῶν κλιμάκων “λεῖον ἐξερχομένων ἐπ αμῷοπρα 
δὰ Ὁ / ee / / \ / 
Τῶν πέρονων ἵνα πλατυτέοον TOY χλιλαμων ςεγαί Cnra τὸ χωώξμον, 
ἣν ὕδὰ \ » / » / » À rs " / \ » / 
CHE κριὸς ἐργασετοη ἠρτημένος Do τῆς ἄνω ςέγης duo “Σρτῆ- 
.. κ«ἵ / ᾽ \ / , es « 
μᾶσιν ἰσούψεσι μέτώως, ἵνα. ἐπὶ Ὅς SEyYAE ἄνω Ἀριομαᾶχωσιν οἱ 
᾽ “ " \ ra / \ 3 
ἐπιφέροντες " εὐθραυςον jap πᾶν τὸ “Οϑϑέχον X Σστολελυμένον 
/ \ \ a ΩΣ -“ / , 
Éaocs* 4 dia Ouh τῷ xpi$ δυνήσονται ὄντος τετραγωνξ παρελ- 
np \ v € vw / / ÿ no". € 
Suiv ἐπὶ τὸ τεῖχος, ὀμϑίως Gi “ϑοότερον δρυφάκτων ἐφ᾽ ἐκά- 


δ. Post verba πὸ giua, addit ἑξῆς co- ranaggnaære | sie PV. Habet M ag cor- 


dex F. 13. SurnSerru] sic P°. συντίϑε- rectum in A@@ prima manu, — ἀφεέγαςος] 
ru plerique codd. et Th. ὁ. S ποδῶν] ἀςέλος Ε΄, — ὁ] om. M. | 19. περωγῶν M. 


sie M. ἐξ ποδῶν PVTh. | ὁ. εἰς τὸ] sic — τῶν κλιμάκων] τῶν on. θ΄. | 13. ἐργα- 


M. dè τὸ PVTh. — Codex V habet in mar- œreu| correxi. éppæ are Cold. Th.— δὺ σιν) 


gine secunda mann exaratam mseriplio- 
nel, cujus pars ἃ compactore hibri recisa 
fuit : Περὶ πύργων [κι] maquaxe [κατὰ] 
σκευασίας. Lilteræ quas uneis inclust ho- 
die in codice desunt, — αὐτο] sie MPV. 
Sn K] sie M. n 


% K ponunt PV, ñ κ, εἴκοσιν Th. | 10. κα- 


mL τ 
αὗτα Th. αὗται mare. 


seripsi ex M. δὼ οἷν ponunt ceteri codd. et 
Th. Conlusio orta est ex similitudine lit- 
terarum € et O in seriplura uncialt, bi 
AYCIN -- ΔΥΟΙ͂Ν. | 15. εὐὔβραυςον]) ἐσβρα 
ον M. — zur] on. P°, | 16. dia τοῦδε 48] 
conjeci. dia mure dé τῷ M. διὰ murs ἃ Ρ 
VTh. — ὄντος] sic PV. ὄντως M. | 17. δρυ- 


oh 


Περα 
͵ 

πυργῶων 

JU 

per 

/ 
κων 
ματασκευα- 


/ 


TI. 


ISG ἘΚ ΤΩΝ AHOAAOAOPOY 
/ « \ / ᾽ / D, \ / 
TEL γενομένων * αἱ γα» κλιμᾶκες S TTÉCAVEUOUOIV ἐπὶ τὸν HPOTE- 
Cr , \ / 3. \ ee ‘ \ \ ε / 
Dov αὗται. Da μένουσιν des diéswouy. Ἢ δὲ καταγραφη \70- 
XEITOY ἑξης. 


Fig LAM 
/ sw! / / ε / \ / 
Παλιν nv Sea λα μᾷανουσιν αι κλίμακες τὴν παραλλης Me 
D 7 \ - ΣῊ τ / ΝΑ τον os Us / 2. 
λον TD TUE Κ᾿ διέςοισιν εχ, ὁμοίως, Ma γ) αὐτῶι εἰσι περοιλ- 5 nn, 
\ 5 ἃ " Υ “» / / ς- A 
ANA9I Ts αὐτὰς {JOUR SEYAE Tic STE 9V ᾿ μόνον CWI 7p- 
Fig. LAXVI 


/ » ἋΣ «ἡ \ > ἰῷ \ " ἢ 
αλλάσσουσιν * ἀνθ᾿ ἑγος γὰρ pis Τῷ μεταξὺ κειμένε, δὺο 


ταάχτων) δρυφάκτον P°. Codex V habet im codd. et Th. | 5. fre M. | 6-7. παραλ- 
Lextu δρυφάκτων. In margine autem prima λάσστισιν) Sie M. πειροίλλοισιν PV. rapama- 
manu scriplum ῥιγλίων. ut et codex P, | mounv Th. | 7. ἀνθ᾽ ἑνὸς] avSkyoc uno verbo 
1. γενομένων | sie M. γινομένων PVTh. | 4. M, ex scriptura unciali ANOENOC — 
λαμξανοισιν αἱ] sie M. Omitlunt ai ceteri κριβ 15] inserui & ex M. Omittit Th. 


Th. lo. 


Ms 
fol, 4h r°. 


IOAIOPKHTIKA. LS7 


ἔΐξωϑεν Qic κροτάφοις ὡκατέρῳϑεν πέρ απϑένται. Σχῆμα δεύτερον. 
Ἔργασοίμενοι ὧν τοι αὐτοί ὦ, ἢ ἐζώσαντες ἢ λύσαντές L τῶν 
“οροκειμένων, ᾿χαιλοιαϑέντων γῶν HAT VOTS RHIN, ὡκάτεραι αἱ 
κλήλακες ἐπέρχονται τῷ τείχει, D ἡ μὲν μία mn, ἀφίξα- 
5 ταὶ δὲ 

dispo. 


ee / “ » \ \ (ad / aUN Le € / \ 
ἡ ἑτέροι, ὁσὸν ἐσ Κὶ τῆς κλίμακος DID τῆς ἑτέροις τὸ 


ΞΘ ἢ ἘΠ ἢ ἢ me κ, ds À σ- / 
Σχμα TE/TY. Καὶ ἐπὶ τοῦτης τῆς ϑεσξως Ὁ ἐπι τῆς MORT, 
» ἢ ᾿ / ee 

ἐ7π τῆν ςτγῆν ΟΙ ETES 


γῶν ἐπὶ τὸν κριὸν ἀφολουμένων, ἄνωδεν 
Le mn \ / UT A ῃ / 
πέρασπωσι MX JA YOUVTES Οὺς πολεμίοις, δύο Que ᾿ἰχσερεέχοντας 


βαθμοὺς δέρρεσι περιφράξαντες, οἱ Φυλοκὴν αὐτοῖς ὡς ἐπάλ- 


© 


τ 
ξεις τείχοις παρέχοισίν. Οὐκ CA nv δ᾽ εὐχρησῖαν αἱ Na κλι- 
μάᾶκες «ρὸς βοήϑειαν χαὶ υζσηρέσίαν παρέχονται » ὁταν καθ᾽ 
ε / / ed / FX Le € JL / νὰ 
ὡκάςην κλήλακα τῶν συγκειμένων Jon τῆς ἰσοὔψοις περόνης ἐπὶ 

τὴν ἰσούψν ἑξουσι περατομίδας ἐξ ἀμφοτέρων, πλὴν Wa τὸ 

ι5 “ϑρὶς δλλῆλοις dit διατηρ σιν Δλλήλοιις, μήτε Σστοχωρέιν 
μήτε ἐγκλά αι δυνάμεναι. Ἵνα δὲ μὴ ἐξάλλωνται T8 ἐπιλαμ- 
(ανομένς;, χελωνια εὔςροφα De SN AOL TE Gi κάμαξι τῆς 


- φυλακήν) 50 MPV. φυλακαὶ Th. 
11. δ᾽ εὖ- 


1. Verba Sfua δεύτερον (]. 11} 61 Syrua 10- 


σείτον (|. 7) denolasse videntur in prolo- 
Lypo exemplari locum fiourarum LANVI 
et LAXVIL | 5. αὐτοί τι] sie M. αὐτοὶ πὶ Th. 
Ι 9. νώτε ] sie MPV, νῶτον Th. | 3-4. ἑκά- 
τερα! αἱ κλίμακες | sie M. αἱ κλίμακες Éxot- 
mp PVTh. | 5. ἑτέρα ] δευτέρᾳ V°, sed 
marg. ἑτέρα. | 8. τὸν κριον] sic MPP*. τῶν 
κριῶν VTh. | 10. βαθμοὺς cum siono πὰ 
ponit M, atque idem codex habet in mar- 
gine sub eodem signo prima manu serip- 


Lum œuuouc. — δέρρεσι) sie PV. δέρρεις M. 


11. ἐπάλξεις] ἐπαλαξ εἰς P°. 
χευείαν] δὲ εὐχονςίαν Th. — αἱ ra] in- 
serui αἱ ex M. Omittunt ceteri codd, et 
Th. dima V. | 15. 


13. x | sie M. τὸ Th. — Tneorvc] περω- 


oTa | oT αν V.| 
νης M. | 14. ἰσούψη | sous ponit codex 
\L cum signo quod dicitur hyphen. — πε- 
exru dec | sie V. mermuidxc Ὁ", περατο- 
gadasTh. | 15. δὶ ατηρῶσιν | sic M. τηρῶσιν 


celert codd. Th. | 16. ἐξαλ ωντο } ἐξ 


amavreu V. ἐξ ἄλλων P°. 


Fig. LXXVII 


Ιδὸ EK TON ἈΠΟΛΛΟΔΩΡΟΥ͂ 
" ἰαν \ \ \ » \ » / 

κλήλακος ἄνωϑὲν diewra, κατὰ δὲ τὴν émspo@nv ἐπέρχομένα, 
\ / \ / \ [ed / v f: 
X ϑλίζοντα τὴν TÉEATOU SE τὴν τῇ πέρ ονη “οϑοσπεφυκυιαν. [1«- 

« \ A] / « / τ » ἡ} 
λιν ὁ Ἀρίος, ον μέσον αἱ κλήμλακες Φερουσι, λήψαται ΧΑΊ αἀκρον 

/ » ἡ / € \ / τὸ / 
τετραγώνοις émmmyts δὺο wow σιαγόνια. Ταυτα TenvTe γοι- 
/ / \ \ / \ » e / \ 

vixadite λήψεται XGA SPOPAS νευρῶν Καὶ ἀγκώνα μέσον μιᾶκρον, 
NA » « ! / .“ Ι -“ 
οἷοί εἰσιν οἱ λιϑοίόλοι μονάγκωνες 86 Uves σφενδόνας καλούσιν, 


d « \ (is « Ὁ" ᾽ ἤ “ ! \ , 
ὃς 700 τῆς ῥοπῆς ἐπιζφερομένος τῷ τείχει AE LAN 2e Guv ἐπει- 


Φήσει Qic πιχοφύλαξι τὸν μονάγκωνα, D) πολλὴν ἐργαίσεται 


re ᾽ (4 ὼ 
τῶν ἐφεςωτῶν διλωσιν. 


1. «aa δὲ) 510 M. δὲ om. Th. | 9. πε- ϑυζολοι PP°VTh. marg. — μοναγκωνες] 
ρατομῶσα M. mexouidx Th. — τὴν τη] sie M. μοναγκῶνες Th. — ὃς Les] conjeci. 
τὴν om. P°.— περώνῃ M. | 3. κατ᾽ ἄκρον) ἧς Was codd. Th. | 7. ὑπὸ] sie MPP°. 8 
κατάκρον MV. | 4. ὄτηπηγας] sic PV. 8 Th. — λαξὼν] om. VP?. | 8. μοναγκωνὰ 
mes M. | 6. οἷοι sie M. οἷα P°. οἷον P μονοάγκωνα P°, — ἐργασετοω] sic MPV. 


Th. — λιϑούσλοι ) sie M. λιϑύξολοι Th. ἐργάζετω Th. 


fol. 44 v°. 


Ms. 


Ι el 
5 χαϑηλούοϑτο σοινίσι μὴ πεπηγυίαις λοις συμφυέσιν, ἵνα μὴ κατὰ 


HOAIOPKHTIKA. 


[SO 


Πῶς ἄν Le γεφυρῴση ποτα μὸν 
ἐὰν Jen 


ἵα ἅμα ἡ διαζάθῥα ἐπ. 


/ / Los »l -“ À ε \ / ᾽ 
Γινεοῦζο δά δια μῆκος ἐχουσοι πλεῖον ἢ ὁ ποτὰ μιὸς πλάτος ἔχε!» 1 


\ 


διαφόροις Τῷ ῥεύματος κινήσεις EN D κατοταάσσητο DA Te 


\ Da ᾽ / \ + ᾽ LA 
μὲν πλειςὰ οινίοις ἀσφαλιζεαδω Ὁ, ἥλοις DPAOIS καταπέπη-- 


/ Ἔ / σὲ \ \ a] _ - » À / « \ 
Dav. Ἐχέτω de τὸ @e9c mo ποτάμκω τῆς δάδιας μέρος Woxve 


ERA ξύλινον μηλυμωτῖν, ὕψος ποδῶν IB, καταπήγων 


ὀρϑίων ἐψέςτωτῶν κ᾿ σανίσι πλαγίαις Ὡϑοσηλωμένων * χαὶ δέρρεις 


/ », \ / \ / »! 
EIOHPEAA ON αὐτῷ κατὰ METEO, Ko κλίμακες ἔνδοϑεν 


/ \ / « [s / » 
2 ICHETUODLY Οὺς χάμαᾶκας ἑαυτῶν “0 “πέπτέρ ονημένοις ἐγούσοι! 


\ \ « { dé / T\ \ , \ 
κατὰ ἴα ἀκρα CHATEEXL ςροηυλαῖς πέροναις, (ct μέν εἰς τὸ @ES- 


Titulum Πῶς ἂν τις γεφυρώσῃ ποταμὸν 
et sequentia majuseulis ponit M. Idem 
Utulus majuseulis seriptus occurrit in VP, 
sed verba av δέν (déye V | in alium locum 
translata sunt, unde Πῶς ἂν nc γεφυρώσῃ 
ποταμὸν ἵνα œua x διαξάβρα εἴη εὸν din 
dedit Th. Præterea codex V habet in mar- 
gine secunda manu seripltum [Tee γ]ε- 
h. TivéSw] pavé ue V. 


ΜΗ 


ὃν καιη- 


φυρώσεως [π]οταμοῦ. 
— πλεῖον] sie M. σλέον PVTh. 
AQU a cavioi | sic PV. xæSnaouSwoar inv 
ponit M, eujus error fuxit ex seriptura 
unciall KAQOHAOYCOGQCANICIN el ex 
iotacisto 1. Η. — μη πεπηγυίαις] sie M. 


πεπηγίαις PV. μη om. PVTh. | ὁ. dago- 


ρφυς sie MPV, διαφόρας Th. — ἀπωσθῃ] 
sie M. πος PVTh. — κατὰ τοίσση TU ἢ sie 


Ν]. κατασσετωα PV. κα ταίσσητω Th. | 7. 


ὃ, δὲ πὶ 
sie δ]. τὸ om. PVTh. | 9. γιγίλυμιωτον] 


æeœioïc] sie PV. ἀραιοις Th. 


γιγίλυμρμωτον M. HAUTE) cum Sig no 
τί ponunt PV. qui habent in marge 
cum eodem signo στα λη τὸν prima manu 
seriplunm. jouant Th. Corruptum 
est vocabulum in codd. recentioribus. ut 
γιγίλυσμῷ τὸ ὑψος Ρ",-- και τα πήγων | SIC 
M καταπηξιν ν. κατα πρξιν Th. forte κα τά- 
πηξιν marg. | 10. @ésmaauerar] sic M 
PV. @esmacvuerær Th. | 11. @esoxpe- 
uadwr | sic M. περακρεμαςϑθωσεν PVTh. 

12. œesoue we | sie MPV. φροκει- 
Socav Th. — ἑαυτῶν] sic MPV. αὐτῶν 
Th. — os nmegvnuevouc] sie }]. πεπε- 
ρφνημένους PVTh. 13. ἑκάτερᾳ.} ἑκά- 
TEL Ν. ἑκα τέρφις P\TR. forte ἑκα τέ- 


; 
ρφυς mare. — περώναις M. 


Iléer 
γεφυρώσεως 


TI TAUOU. 


190 ΕΚ TAN AHOAAOANPOT 


D σὰς a v \ : , \ 
πίγισμα Gi ὀρϑῖοις καταπῆξι Qi Où γμήλύμοις ἐχαισί, @ 
δὲ ἐπὶ τὸ ἐδα Dos @esrhiiuére, ἵνα κρατῆται ι'ποὺ δια γωνίων τῶν 

eTT “ \ \ » ; ee 
κλιμάκων ὁ Giyos ST0S 1) ὀρθὸς μένη + ἐπὶ ταύταις ἐῷεςωτες δια- 

Ι € / \ / À De » 
AA TD TEL ὑψηλότεροι κατὰ μετῶώπον μετὰ TV πολεμίων ἐπάλ- 
»" -. “ \ « \ A 
ἕξεις “οδοκειμένας ἔχοντές. Mn ἐφψουοῦδτυ σὲ ολον τὸ “ὥροτείχισμλα 
» \ , / LS \ \ Ι \ À ré LA ῃ 
ἵνα, ἐν ἀνάγκη ἤν τὸ μὲν μένη, τὸ δὲ καταπιτήη μέρος. Εἰ δὲ 
/ / Ν ἐν v / ; ! se / 
Δϑεῖα. γένοιτο Κ) ὅλον κατα πέσειν, πεσοεις ἐνδόντες ἴαις κλήλαξιν 
» Pa ἐγ Lou / / \ \ / / 
CH τῆς édpas Oùr ποιήσομεν. Ταύτην δὲ τὴν δάδιαν πασσαλοις 


/ , » p 14 , Tm l / mm 
mémmooiv ἐν Σστογείῳ κατασοντές, CH Té κατώδεν μέροις τῷ πὸο- 


ταμοῦ ἔξωϑεν Dm τῆς 


En leg \ \ ἴω) 
&v 1 σῴηνος, δια τῷ 


ὄχθης | ἀπελαίσομεν] ἄνωϑεν. Απολυϑέντος 


el , / « \ D el ed 
UJXTOS ἀνάγεται VO τῷ ρεύματος αὐτῇ 


\ 4 »l 


ὥσπερ EX πλήρης Té ὄχλξ À$, καὶ κατα (αίνει τὸ αν ἄκρον 


ἐπὶ τὴν ἑτέραν ὄγθαν ᾿ περελϑοῦσοι Jap εἰ δύναται æesc καταρ- 


1. καταπῆξι) sie M. καταπν ξι Th. — 
ποὺς ιγίλύμους] sic P. πὺς γιγλύμους 
MV. ὥς γιγζλύμας Th. 
M. πυς de ΡΥ’ 
Th. 
φῳροσδεδειμένους PV. φῳροσδὲδεμένας Th. 


1-0. ἃ dé] sic 
mare. m δὲ Th. me 
mare. | 9°. @eésodidiuéra) sic NM. 
une locum, quem corruptum tradunt 
fere omnes codices Apollodort, explicat 
codex B sie : χαὶ κλίμακες ἐγδὸν Er 
κείοϑωστιν ποὺς ἄνωϑεν HAABQUE πεπερονή- 
μένους mets πος ὀρϑίοις ξύλοις ἔχουσο τε- 
χρη μιένοις καὶ αὐτοῖς ἄνωϑεν La, τοὺς δὲ 
καίτω 5ε) αοἰγίοις φὩροσδεσδεμενους (codex 
ροσδὲ δὲ μένοις. — ὑπὸ) om. P. — δ7α- 
γωνίων} sie MPV. διαχονίων Th. ὃ. 
οὗτος] inserui ex M. Omitlunt ceteri 
codd. et Th. — μένει M. | 6. κατα I TA 
PV. καταπιπῆη M. xaramime P°Th. | 7. 
ἐνδόντες Gic| sic recte M. évdov Qi ce- 


tri codd. et Th. Codex B explicat : πα- 
στις ic ὑπαντώσας κλίμακας κ ἀντε γουστις 
Eh τῷ POI χίμ AA λύστιντες ἐκ τῶν κά- 
τωϑεν μερῶν ὑποσύρωμεν En À καταςρω- 
uanc ὄπηϑεέντες. 8. ποιήσομεν) sic PV. 
ποιήσωμεν M. | g. ὧν Smyuiw] sic MPV. 
φναπογείων ἢ, — καταοοντες] sic MPV. 
κατέχοντες P°. ! 9-10. ποταμοῦ | inserui 
ex M. Omittunt celeri codd, et Th. | 10. 
ἐξωϑεν SD τὴς ὄχϑης ἀπελάσομεν ἄνω Sv| 
vocabulum απελάσομκεν supplevi ex codice 
B. ἔξωϑεν ὅν ἀπὸ τῆς ὀχϑης ἄνωϑεν po- 
nit M. ἔξωϑεν Sn τῆς ὄχϑης à ἄγω ϑὲν ce- 
teri codd, Th. 


ere celeri codd. Th. 


11. ayerey | sic NL. ἂνοι-- 
12. τῷ ὄχλῃ O6 | 
sie M. À ὄχθα (0%88 P) ὅλα PVTh. ἢ 
onë P° ὄχλϑ mare. Codex B explicat τ 
πλήϑους. — καταξαίνει | sic M. μεταξα νει 
celeri codd. Th. | 13. ὁχϑαν] sie M. 


Ms 
ol. 45 r°. 


Th. Lo. 


H1OAIOPKHTIKA. 191 


pour παρελϑεῖν τὸ Τῷ ποτὰ μιοὺ πλάτος, ἐπειδὴ τορόκειται μᾶκροε- 


/ T ed / , Ὁ / » 5: 3} » / 
Tea Sox τὰ πλατος. Ἔκει δὲ εἰσι κατ᾿ œupor ἀφιέμένα 


Φρεαται ἐν TD καταςρωμάπ, 2 καταπήγνυται πασσείλοις ξυλί, 


vois ἐπιμελῶς. Καὶ œeordtimy λεληϑύτως ἡ οάδια, D γίνεται 


᾿ ἴω 


\ € / 
5 τὸ AU τὸ ι-πσκεήμενον. 


Δεϑείσης τῆς οάδίας ἐν τῇ πολεμίᾳ, ἐξ dupe Σπολύεται τὸ 


ἔργον. Πάλιν δὲ τὸ ῥεῦμα περιφέρει πλαγίαν ἑςῶσαν αὐτὴν, καὶ 


quasi sit ὄχϑει. ὄχϑυς (cf. Hesveh. et Du 
Cange. Gloss. med. et inf. grace. δ... 
ce). ὁχ ny ponunt PVTh. | 13- 
Ρ. 191, 1. φρὸς καταρρουν] sic PV. Φροσ- 
xapræeour M. | 1. 
inserui τῷ ποταμοῦ 6x M. Omiltunt ceteri 
codd. et Th. 
MPV. 
qui male dividit seripturam  uncialem 
PPEATIAI. Post vocabulum φρεατίαι le- 


gitur in editione Thevenotiana : φρεατίαι 


\ à ue 
τὸ τὸ ποταμοὺ πλάτος] 


2. κατ᾽ ἄκρον] κατακρον 


| 3. φρεατία! | φρέαπι αἱ ponil M, 


. & ; ? 
AEDOYTEU τὰ ἀλέκατα τῶν UXTOY φρεάτων. 


\ 


Quæ verba quum desint in vetustissims 
codicibus MPV, nil videntur esse nist 
scholion quoddam male in textum illa- 
tum. Etenim in codicibus PV vox φρεα- 
aa notalur signo τς atque in margine 
legitur sub siono eodem prima manu 
seriplum : @ ἀλέκατα τῶν φρεάτων. Inde 
fuit lectio Thevenotiana, que ex codice 
recentissino θ΄ mare, deseripla est. in 
quo verba ὑσδαίτων φρεάτων redundant. — 
καταςρώμαπι] sie MPV. κάτω ςρώματι Th. 

6. Δεϑείσης] sic recte ML δοϑείσης PVTh. 


ΕἸρ. 


ΠΑΧΥΤῚ 


192 EK TON AHNOAAOANPOY 
el / Co RE AA À , / ») ᾽ / rm ! 
An παροίλληλον τῇ ἕτεροι δστοδεδωσιν ογθη, ἀϑέθως τῷ πληϑοις 
πταγμένε ἑτοήλου. Οὕτως ἐπιίάντες Tic κλήλαξιν, ὡς Dm 
/ \ / / Ὅ À » / Gt 
IA κατὰ HPATOS μια ήσοντοη. τὰν d'TDONTU (QUE πολε-- 
μίοις ἡ ouuGoan αὕτη, Σστολύεται τῶν κλιμάκων ἴᾳ κάτω au- 
\ \ “ « ἴδω \ / ε Qi: .“ 
mare ὥρφος τὸ tJæ Pos, κ)ὶ ἱσσπουται κατὰ μέρος ὁ (θιγχος ολος, . 
€ “ \ 
απσοσυρομένων Τῶν κληλάκών, καὶ γίνεται! Ramos τ μεσύχωρον 
ΩΝ ῖ. 3 \ fs ,» / 
πληρῶν, KA ὥὕχως εἰς τὸ διηνεκᾷς τὸ πύδωμα éco. Aa TETEN Et 
δὲ χαὶ κάτωθεν τὸ “Φροτείχγισμα λεληϑύτως, ὥςε χαὶ κόντοις καὶ 
βέλη ἐπιφέρειν Qi πολεμίοις, ἀφανῶν Ὀντῶὼν Τῶν μαχομένων, 


big. LXAIX. 


ε- [-ἈἹ 
be” χὴν 
== +: HA μέ 
| ΩΝ 
= à 
ONE 
en D 
SAC 
Te 

À 
é 
τ᾿ ΣΙ] 
bé y 


διπλὴ τε Lake] ἄξει, κατὰ μέτωπον μίαν ἐχοισι, κατὰ Τὸ 10 
υἰπσογέγξα μμένον DERTY puce. 


>. ἑτοίμου) sic MPV. αὐρόου P°. ὃ. ὁ τοῖχος] ὁ mi τεῖχος M. ubi ri delevi 
κατα κράτος] κατακράτος NM. κατακράτως prima manus. ὁ mic P. | 6. ὑποσυρο- 
D? — μα χήσεντοι ] sic M. κα χέσοντω PVTh. μένων | von ρομένον ΡΒ. | 7. ἔςαι] sic 
— ὁ ταῦ 07 ἂν MPV. | 4-5. œuuare| PV. œin M. éçw P°. | 11. ὑπογεγξραμμέ- 


ἀμματὰα PV. 8. édagos| duos V. — por] sie MPV. γεγραμμένον Th. 


nel 


Ms. 


ÉTHN 


IOAIOPKHTIKA. 103 


Ὑπεϑεμην x ὡς ὀρϑογξα Φέϊται, ἵνα “ρόδηλος À καὶ À τῆς 


κλήλακος ϑέσις χαὶ ἡ Τῷ «Οροτειχίσματος. Th δὲ διανοιγ» μένη 


ei ἊΝ (ea “» v \ Ἦν » À » / me 
Vo τῷ ποτὰ μου βοηϑεῖν dés, pin ἀθοοὺν αὐτὴν ἐνοίση τῇ πολε- 


/ " \ / LUS rm » À Na αἱ αἵ " 
mia on κ᾿ ϑρύψη du ὃν ja Aou αὐτὴν στὸ τῆς ἰδίας ὀγθης, 


5 ὼ κατὰ μικρὸν ἀγιέμένοις ἔχειν, ἵνα ἠρέμα συνέρχητοι. 


ΑΠΟΛΛΟΔΩΡΟΥ͂ ΠΟΛΙΟΡΚΗΤΙΚΑ. 


+ 


1. ic exstat in codice M fragmentum 
ineditum. «πο nusquaur alias occur- 
vil. πο} : Ὑπεϑέμον. Explicit 
συνεργήτοι. 
quasi seribendum  essel polo. Ex hac 


: ἢ ρέμα 


3. cvoion | ἐνοεῖση ponit M. 


forma, quæ ad aoristum verbi φέρω po- 


lus quam ad futurum referenda est, con- 


Jjiei potest legendum esse avoir (non 


autem @@r& ul quidam volunt) apud 
| 4. Soudan] Spudu M. 


videlicel ex 1otacismo. 


Hérodot. L. σαν τι, 

Auclor anonymus codicis B. quem 
Heronen Byzantium quidam esse vo- 
En uv 
καὶ ὡς ὀρϑογραφεῖτωι πὸ ua. iva φανερᾳὶ 
καὶ Υἱ τῶν κλιμάκων JTE ϑέσις Ka κὶ τὸ 


lunt, sie hune locum tractat 


φροτει χίσικατος. Τὴν δὲ oædiav ἐκ TD πρὸς 
ἡμᾶς χείλους SMDAUQUETNY καὶ ὥσπερ ϑύραν 
διανοιχοικένην Si τῇ καταφορᾷ τοῦ ποτα- 
μία ῥεύματος βου δεῖν δεῖ. μήπως εἰδροως 
SA πολὺ τοῦ ποταμοῦ τὸ τρὶς τοὺς MAE- 
μίους * ὅϑὲν χρὴ χαλινοῦν αὐτὴν καὶ ἀνα- 
χαιιπίζειν Sr τοῦ ὡὩροὸς ἡμὰς χείλους TD 


κρατοῦντας. τὴν δὲ τῶν gowiwy 67ndomi 


κατὰ μικρὸν MAY, ὅπως ωρῳφέως x 
κατ᾽ ολίλον διερχομένη ὅπῃ πὸ ἕτερον τῷ 
ποταμοῦ χεῖλος ἀκινδύνως ὅτητεϑησεται. Lx 
his liquet auctorem codicis ΠΣ exemplart 
us esse quod congruebat eut nostro 
codice M, qui plenior est atque vetustior 
codicibus PV. quorum textus recensionem 
sæculo decimo vel undecimo factam pre 
se fert, unde manavit eliam codex recen- 
Uissimus P° qui fere solus fons est editio- 
ns Thevenotiance. 

Codex M habet sub line majuseulis 
seriplum ΠΕ πὶ Α πολλοδώρφυ πολίορκη- 
axe, quo explieit hber. Nullam habent 
inseriplionemn hoc loco codices PV, Fracta- 
tus cui tilulus Κατασκευη ἑλεπόλεως κόεᾳ- 
oc λεγρμένης (sic PV, ὀνομαζόμενα Th.) 
quem reluhteditio Thevenotiana ad Apol- 
lodornm (p. 43-48). incertum est an sit 
Apollodori neene, Posuernnt codices PV 
post Apollodort Poliorcetica ,; sed videtur 
opus separatum fuisse, forsitan ad alium 
auctorem referendum, Nullum exstat ves- 


ügium hujus fragmenti in codice M. 


ANONTYMOTY HTOI HPONOE BYZANTIOY 


ITIOAIOPKHTIK À 


ἘΚ TON AOHNAIOY, BITONOE, HPAONOZ AAEZANAPE(QZ, 


ΑΠΟΛΛΟΔΩΡΟΥ͂ KAI PIAGNOZE 


Cod. B 


1, 169 1° 


ET 


ANONYMOY HTOI HPANOE 


BYZANTIOY 


IHOAIOPKRHTIK A 


ΕΚ TON AOHNAIOY, BITONOZE, HPONOZE AAEZANAPEQS, 


ATOAAOANPOY ΚΑΙ ΦΙΛΩΝΟΣ. 


Ὅσα μὲν τῶν πολιορκητικῶν μηχανημάτων duazpn 2) δυσέ-. 


Ἵ »"] \ \ { \ 14 Leg / 
Φικτα πέφυκεν, Te δια, τὸ ποικίλον κι δυσδιαγνωςον τῆς τούτων 


-“ | \ \ - ἡ / δ ἊΝ ᾽ 
καταγραφῃς, ET dit TO TV VON [LA TIDV δύσι λητσῆον n μᾶλλον Εει- 


“Ἢ , / “ “Ἢ » \ “ / / 
πεῖν ἀκατά λητῆον Qic πολλοῖς, ἴσως δὲ τῇ διαγνωσια, μόνη πέ- 


an « > 0 ν © à qe / ! \ 
Θαληηῆῶν, ὡς nd ἀπ᾽ αὐτῆς τὴς τῶν αλ)μιάτων ϑέσέως τὸ x Dis 


! \ .“ \ ee »! » / \ 
κεκτημένων Xy εὐλητῆον, TE μὴ πᾶσιν οντῶν EUXOAGWV TE Κὶ γγω- 


“» / \ \ \ \ / » ms / 
SUV, μήτε μὴν Ὥφος κατασκέυῆν Κὶ TEXTOVEUOI εὐγέρφν, μόνων 


δὲ τῶν ζαῦτ᾽ ἐξευρηκότων à συήεγρα Φηκότων paris εἰς τὴν 


, / \ ! / ἊΝ ν», 
Ούτων ἰζάπλωσιν Ὁ) σι φηνειαν δεομένων" οἷον τὰ ᾿Απολλοδὼρ ου 


Tit. Ἥρων: 
mis rubricatis codex B, unde deseripsit V° 


— φεοοίμεον prælert lite- 


(fol. 137 recto) qui addit imsuper secunda 
manu alterum titulum yen χανήμα re. Nul- 
É 
lu habent vel nomen auctoris vel operis 
ätulum L° (fol. 1 recto) atque 0" (fol. 109 
recto) qui ex eodem codice deseripl sunt. 
Notandum est in codice B supra nomen 
Heronis adesse litteras 16° 3e, scilicet Tn- 


σοὺς Xoimc.quod ne mireris, nat EX 1ps0 


opere  apparel auctorem hujus bell 


Christianum  fuisse, | 1. πολιορκηπικῶν] 
correxerunt L'O?V*. πολιορκητιξῶν B. | ἢ. 
ἴσως] ἴσω 1). — dayaaz:| scripsi ex con]. 
ἀγνωσία B. || 5. μνδ᾽) μὴ d’B. — 8έ- 
σεως) con]. Harles. Sons D. Soc con]. 
Martin. || 


λοδωώρος. Ἀδριανὸς. Μάρκελλος. litteris ru- 


9:0. τοῦ. ΤΟ 1-2. Nomina À πολ- 


bricalis in margine codicis ΟΡ Π τ. unde 


ipse quoque margini inserenda censur. 


HPAN. 
Πρφοίμίον. 


Ἀπολλοδω- 
ρος. 


AdpIdW06, 


ΝΜΙαρκελλος. 


ipollodor 
Poliorc 


». 1 δι Li 


198 ANQNYMOY HTOI HPANOE ΒΥΖΑΝΤΊΟΥ 


\_ \ ᾽ / L \ ν᾿», 
θοὸς Αδριανον αὐτοκρατοροὶ συντα γθέντα πολιορχητικαι, τοὶ ASn- 
/ \ / » ἘΞ » "ἢ Δ ἐν ἢ “ 
νακου C9 Μαρκέλλον οκ τῶν Αγησιςρατου Ko ἐτέρφν Puy 
\ / , ! « ! \ \ 
ES πολιορκίαν οκτέϑεντα ποομνήματα., τὰ Βίτωνος Ὡφος 
»" \ Leu OR: / ᾽ / 

ΑἼαλον MEL κατασκευῆς πολεμικῶν ὀργοίνων ἐκ dit Doegv συλ- 
] [A ἐν ἢ: Εν Ν \ \ 
λεέντα DOTE PV μηχανικῶν βελοποιϊκα, κ) τὰ ESC πο- 

! ᾽ ᾿ f \ \ » | 
λιορκίαν ἀντιμηηχανήματα PUALXTUL τὲ Ka διαντήτικα,, ἐπ T 
/ \ ε / 4 l Ἵ “Ὁ 
συςοίσει χοὰ αἱλώσει | πύργων] διάφορα παρα ήέλματα " ταῦτα 
\ \ / Cas ὌΝ ᾽ ταν; \ ! 
κατὰ τήν πῶ λα! συνταγθεισαν τῶν ἀγδρων Ka ϑολικὴν τεχνολογιαν 
: ν ΠΝ re Ν ! ἢ X / ! 
ὡς Qis πολλοῖς νῦν ἀπεξενωμένα πάντη κὶ dvoditywst, dit τέ 
\ ᾽ la V4 Fm ͵ ; >» ἢ \ ᾽ ! 
τὴν CH Τὰ χρόνου πιροιδραμλουσαν Anny, JAN 07 Ὁ) douvnîm 

Tv / / \ nd ᾽ Rs » ἡ Ἐ- / 

κοινοῖς τυγχάνει A9DOIG TE TE ἐπποημμων ονομίοῦτοι, τῇ 70 QUON 

/ \ » / / , 7 ε ὰ \ » 
βίξζλῳ μὴ ἐντάξαι πξεπον ἐκρίναμεν" ὡς ἂν MM, τῆς ἐπιπολοι- 
9 ! ᾽ > Ἂν ᾽ ! \ œ. , / \ € \ 
ζούσης ὧν αὑτοῖς ἀσαφειας τὸν νουν ANNÉE AT DONS CSS ἑαυτήν, 

\ \ \ = es » / / / \ \ 
x πέρᾳ τὴν τῶν oùDar Us ἀτονήση διάγνωσιν" μόνα δὲ τὰ 
᾽ Ι el , / ! » ee \ 
A7oModiwoqu, amp εἰς τέλος diaom@nouvrés d\ ἐπεργοισιων x 
᾽ / ! = \ »ῸΝ (4 
ἐπενθυμημᾶτων CUVETÉE AY ME, MAC Κη) AUTOI συμιζφωνα VE 9σ- 

/ \ Υ d \ ᾿ ps Ge ! 
ἐυροντὲς χορ παροιϑεμένοι. Ὅσα dé cm τῶν λοιππὺν σποροὶδὴν 


>. Ἀγησιςράτο) ayxmngpare B. De hoc neque Philo nominentur, quorum tamen 


uonine confer Athenæum mechanieum nomina atque excerpta infra occurrent. 


laque totum hune locum in sequentem 
Ζ Β.- 


τῶνος Ὡρὸς Αἥαλον TEL κατασκευῆς πολε- 


(p. 7.1 7 ed. nostræ). | 7. πύργων] scri- 
si ex comectura. Habet codex B πύλων. fere modum restituere tentaverim : 
Ι Ἴ6 0} Habet codex B πύλ f dum restituere tent 


videlicet πυλῶν, quod ferri non potest. 


Videtur noster alludere ad Philonis By- 
Δα ὉΠ scriplorum partenr que etiamnum 
superesl, quaque continentur præcepta ad 
constituendas vel expugnandas turres uti- 
ha (ed. Th. page. 80-104). Ceterum mihi 
videntur in hoc Proæmio excidisse quæ- 
dam, quippe quum inter seriplores Po- 


lorcelicorum neque Hero AMexandrinus 


μικῶν οργαγων ἐκ διαφόρων συλλεγέντα 
“«σεξογενεφέρων μηχανικῶν " |@ Ἤρωνος Ἀλε- 
ξανδρέωε) βελοποιϊκω * % @ [Φίλωνος] @ess 
πολιορκίαν ἀντιμη χανήματα φυλαχτικα TE X) 


4 + οὐ ! SCT “ἢ ’ 
Ζιαιτητπικα. ἐπὶ τε OUSAOEI μ᾿ ŒAGOEI πύργων 


διάφορα. παρφ.} γέλματα x. T. À. | 1ἢ.. αἀτο- 
mon] con]. Martin. αὐτονήση B. | 15.4 πολ- 


acdups | Smorodwos B. 


Cod. B. 
fol. 162 ν΄, 


Col. B. 


D 1901 νἢ. 


IC 


TO AIOPKHTIKA. 199 

/ » \ \ "Ὁ ᾿ Sd 
συνελεξάμεϑα εὔγνωςα Ὁ), @e δληήϑειαν εὐκαταὰ λητῆα., κοινῆς 
ἐννοίας ἀξιώματα κατὰ Ανϑέμιον ὄντα; ἡ στὸ μόνου “ὡὩϑοξ λή- 
pans καὶ αδμαπσμοῦ χαταλο μ(άνεαϑαι δυνάμενα, μηδεμιᾶς 
διδασκαλίας ἢ ἑρμηνείας δεόμεναι, ἰδιωτεία λέξεων ἡ do 


/ ε » © Fe \ ΓΝ. / \ \ / 
5. MA ASJOU UP ἡμῶν κ, αὐτὰ MÉTETOIMIRVTE EE TO σοι έςξτο ον, 


el \ nd / » | \ / \ ! 

@SE παροὶ τῶν τυχόντων εὐκόλως κι Τεχτονευέοῦτα Κι κατασκευα - 
Ἐν; Le οἷν a / FT 

GS, Οἷς τῷ ᾿Απολλοδῶρου καὶ Cure συμπλέξαντες, σὺν Qic 

/ ᾽ ee / / sn “ / 
οδιμλᾶσιν ἀκρι(ῶς dioe ἀσοίμενοι κατετάξαμεν, εἰδότες on δύναται 
ἡ μόνος αὐματσμος καλῶς διορ κεϑεὶς τὸ περὶ τὴν κατασκευὴν 
\ \ / / » “ 
σκοτεινὸν x δυσῷροιςον κατα δῆλον αἰπέργο GS. 


Χρεία δὲ is [ Ούτων] εἰς πολιορκίαν μηχανημάτων " χελωνῶν 
διαφόρων T 2 ἑτεροοδίμων, οἷον ὀρυκτεύδων, γωςρίδων, κριο- 
Dex, “ροτρόχων, D TV νὺν CM MAOMNG ἐφευρεϑεισῶν ἐλοῷρο- 
τάτων AGIT, mÉos δὲ τὰ κυλιόμενα. βάρη σφηνοει δῶν ἐμξόλων, 


Led \ 4 / / > ! 
5 γερροχέλωνων Κ᾿ ξυλίων πέντα πήχῶων Tes CoAuv, κρίων OUVIETE 


τε καὶ μονοξύλων, ξυλοπυργίων Φορητῶν EME ἔςων, κλιμάκων 
συνϑύέτων TE κ ἐλαφροτάτων ädh διάφορα, χοροφυλακὺ δὲ 

/ Ν \ \ ᾽ (74 ν ἡ / \ \ \ ε \ 
παλιν Κὶ ES τὰ εἰς ὕψος doouéva βάρη Ὁ Ὥφος τὰ κοῦ 


h-5. 


3. μηδεμιᾶς) μηδὲ μιᾶς B. 
ἁπλότητι) amomm B. | q. Post verba 
τὴν κατασκευήν (fol. 102 verso et me- 
dio) transgrediendum est in codice B 
ad folium 191 versum et medium. Etenim 
ordo  foliorum in prototypo exemplari 


valde turbatus fuisse videtur, unde con- 


fusio frequens in apographo. | 11. τούτων] 
τῶν ponit B. Emendavi ex Apollodoro 
(p.138. 1. 18 ed, nostræ). | 19. ἕτερο- 


δίων | 515 M. éposmuove corr. Martin. 


Sed confer infra ὁμοιοαήμους (p. 207. 1.1.9 


15. POI χελωνῶν] γέρο χε- 
λωνῶν ἢ. — TETE τή χων] sic ponit co- 


ed, nostræ). | 


dex B derivatum a πεντάπηχος. Sed in in- 
seriptione figuræ LANX legitur mxéono 
ξύλινοι πενταπηχεῖς. || 16. eumeicur| ad 
ξυλοπύργια refert B, sed ex Apollodoro 
(Ρ. 139. 1. 3 ed. nostræ) videtur refe- 
rendum ad κλιμάκων. Habetenim Apollo- 
dorus κλιμαίκων εὐποράςων. | 17. συνϑέτων 


7 
| 19. ὑψος] ὕψους B. 


τε] συνϑέτωντες D. 


Ἱρο οίον 
Ροϊϊονε. 


p.158, Li8-19 


p.199, |. 1τ- 


then. Mechan 


} 


ipollodor 


Poliore 


/ 


L 4-6 


200 ANONYMOY HTOI ΗΡΩΝΟΣ BYZANTIOY 


Τῶν πυροζόλων ἀναηηόμενα, σκοπὸς εἰς κατα ϑεώρησιν γῶν ἔνδὸν, 
διορυχαὶ τειχῶν διαφόρων διάφοροι, διαζάθραι RE παντοίας 
ἄάφοους εὐμήχανοι; δίχα κλιμάκων μηχαναὶ Gis τείγεσιν ἐπι-- 
(αίνουσα!, πολιορκητήρ κα παραλίων πόλεων ἀπαρατηωτα, πολ- 
λῶν ὀχλῶν κατὰ TE dSe9a ἐπὶ ποτα μιῶν δια(ζάσεις - Tire 


mn « 


! \ \ / , / » 
κατασκευά ζειν κατὰ Οὺς σᾷλαι δρχιτέχτονας εὐπὸρ LC τῇ υλή; 
/ v “ » / v ll » \ “» Ι 
TOIX4AR Qic αἡμᾶσιν, ἐλοιχέςοι Qi MATEOIS, ἐλα φρο Qi βα- 
ε \ / - T / / / , ἡ 
ρέσιν, V0 τυχόντων Τέχνιτὼν (aus nd δυνάμενα, εὐδιορ- 
/ » / » ce 
ϑωωτα., δυσεπιξούλευτω,, εὐμετάγωγοι. ἀσῷαλη, ὃ υσκάτακτα, 
ν Ἵ \ \ ] »] ᾿ / Fe \ ! 
EUTUVIETR CIC τὴν χρείαν OVTE κ᾿ edit Aura. Ταυτα δὲ πάντα, 
\ » L « \ / ε J ᾽ / 
SPAMNAMV ἐπισήμνην ὡς MES πολιορκίαν ῥοὶδίως ἐφοδιά ζειν 
ἢ » “Ὁ “" ! ͵ \ 
δυνάμενα, ἐν τῆδε τῇ δέλτω O6 τὲ κατασκευὴν χαὶ ea 
(gd ah \ / , / ᾽ / 
καϑεξῆς DC SÏOVTES, κατα GE ἀναγράνψαντες Etude. 
L f: » \ 4 » / » ἮΝ 
Καὶ μὴ T6 λέξεων ἐξονυχιεὴς, oUV SNA ἀπικίζουσαν ἐρέυνων 
δ / « » 
ἢ δεινότητα Acy# κάλλος Τὲ Καὶ ἁρμονίαν καὶ SALUT εὐρυθ-- 
/ \ \ \ € Ω ἘΝ PAL 4 ΘᾺ ! ἣν. 
μίαν, πέρὰ τὸ ἰδιωτικὸν χαὶ ὑπῆιον ἡμᾶς εὐϑύνη, τῶν πάλαι σοφῶν 
ῃ / G « ! € ἢ 
αἰκούων ὅτι 0 ES πολιορκίαν γινομένος ἅπας 29996 ca φηνῆς T 
ἢ ἣν ᾽ ! » ] 
καὶ [πλήρης] τουτολογίων καὶ ἐπανα λήψεων καὶ ÉTTÉVIU UML TE 
\ / δὼ / \ / 
“Ὡρὸς κατά λῆψιν Τῶν τὲ διανοημάτων καὶ eg Eur, dit λεκτι-- 


a \ ! > Ὅν / ᾽ / » ΄ 
κων δὲ παρα ήελμάτων ἢ τῶν Guru ανπςροῷων αἀνοίχειος 


1. σκοπὸς) sic B. σκοποὶ con]. Martin. κατεξῆὴς B. | 14. épéurar| εὐρευνῶν B. 


ἠ. πολιορκητήρια | πολιορκητήρλα LB. 2. 
ποταμῶν) sic B. Unde sic corrisendum 
in Apollodori Poliorceticis (p. 139, 1! 
van 


ed. nostræ) ubi codd. τειχῶν. | 6. 
sie Apollodorus in Poliorceticis (p. 139. 


13. καϑεξῆς] 


!. 5 ed. nostræ). un B. 


15. ἁρμονίαν) ἀρπονίαν B. | 18. πλήρης] 


supplevi ex conjectura. ἀργῆς dix con- 


jeeit Martin. Certe exeidit ahiquid in textu. 


19. Ὡρφίξεων) correxit librarius in co- 
dice B. ubi primum seripserat ὡρᾷξεως. 


20. παρφιγίελμάτων | rapgyruaTur B. 


ὃ 


20 


Cod, B. 
fol, 199 r°. 


TO AIOPKHTIKA. 30} 
τυγχάνει + εἰδὼς δὲ ὅτ 2 Πλωῆνος ὁ μέγας ἔγραφεν, ὡς noir Hausse 
ὁ πολὺς ἐν σοφίᾳ Πορφύρμος, ἅτε εἰς κάλλος Σστοτυπούμενος Tr 1:05 μος 
γεάμματα, τε εὐσήμως Tes συλλαζας διαιρῶν, τε τῆς ὀρϑο-- 
γεαφιίας Φρονπζων, Σλλὰ μόνε ΤΩ νῷ χαὶ τῶν REX Y Ta 
ἐχόμενος. Τοιῆα γὰρ C ὄντα ἠπίςοιτο, ἔν τὸ Dora γοήμμασί τε 


\ l \ \ \ \ \ \ 
XU @ELHALOI " KA τὸν μὲν TEL Ἄς Φωνας σφαλλόμενον 
μηδὲν διασύρεοϑαι!, ὡς οὐδὲν τὸ νόημα ἢ τὸ “πράγμα λυμαινό- 
\ À \ \ / € ἢ Ga ᾿ 
μένον " τὸν δὲ πέρα ἴᾳ νοήματα ἁμαρτάνοντα πικρῶς διελεγ- 
ποὺ," dE, ὡς TV χαλουμένων ἀδιανοήτως φϑεηόμενον - πολλῷ δὲ 


»]} \ \ \ / / / ε 
10 ŒEX τὸν MÉEL Q DCL)YAaATE τυφλωήῆοντα κατα γινωσκέοῦτα , ὡς 
᾽ # »] \ Ι , \ \ ! , Ι 
ἡλίϑιον OVTE Ko ψευδογράφον, εἰς τὴν κατὰ διάϑεσιν ἐμιπιτήοντα 
»] .“ rm ε ͵] “ \ \ , { \ ε 
ἄγνοιαν, ἥντινα διπλὴν ὁ Πλφτῶν κα λει, dit τὸ εἰδέναι! μὲν om ir: 
[A NS ef \ Ἢ , e ᾽ \ À εε / 
γινώσκει, Mn ἐπιςοιαϑο δὲ on ayo4. AM κ) ὁ ἰσοθ ογρα Doc 
] \ “»Ἢ λ ] { \ ᾽ “ rm 
KaMidens Φησι div τὸν pa Dar τί πειρφμένον MM ἀςόχειν ΤῈ Καλ νάνι 
ἤ 5 ᾽ » / , Ὁ LS Gi ] Gt { 
15 ΖῸ φσίυποῦ, DNN οἰκείως αὐτί TE π, (ϑις ποραγίλασι GUE A9DOL ion. γόνον 


»- 7.. 1ττ-ὴ 


θεῖναι. Toun γὰρ ἄν ὥς εἰς «ραγιμάτων λόγον ὠφεληϑεὶς 


1. Nomina Πλωῆνος. IlopOvesoc, lit- Jäv habet codex vetustissimus M. x po- 
teris rubricatis in margine codicis ite- nunt celeri codices. ut et noster B. | 15. 
rantur. | 9. Smwmvueroc| Smmmueos αὐτῶ sie Athenæus mechanicus ex cor- 
B. 5. πὰ sm] πὶ ἀιμιαρτήματα ὀνταὰ rectione secundæ manus codicis P (ef. p. 7. 
con. Martin. — mn] nrisan LB. — 1. 3 ed. nostræ). Sed αὐτοῦ ponunt codi- 
φωναῖς) φαναὶς B. | ὃ. εμαρταγοντα) due p- ces ΜΡ... ut et noster B. αὖ. Se vai | 
τάγοναν B. | 8-9. Post διελέγχεοϑαι, (fol. ϑεῖναι τῆς στφιας D. Verba τῆς σεφίαε. 
105. recto sub fine) transprediendum est {πώ non occurrunt in textu Athenæi me- 
in codice B ad folium 193 rectum, ini-  chanier, jure hic delenda censet vir doc- 
tium versus. | 12, Nomen Πλάτων litteris üssinus Martin. — τοῦτ] sic B. quocum 
rubricatis margin codicis adseriptum est. consentit Lextus Athenæi mechaniei in 
{14% Nomen Καλλιοϑένης litteris rubrica- codice veluslissimo M (vid. p. 4. 1.13 
15. exaratum est in margine codicis. — ed. nostræ), dum τοῦτο ponunt ceteri 
δέν} sie videtur legendum ex Athenæo  codd. et Th. Emendavit in τούτῳ vir doc- 
mechanico (cf p. 7. 1. 2 ed. nostræ | ubi üssimus Martün. Sed formam τουτί reti- 


26 


Φιλολαος. 
A ραςοτέλῃης. 
Ἰσοκράτης. 
À 2j Qu nc. 
A “πολλώωγιος. 


lthen. Mechan. 


P- 5, ἃ 5-7. 


Ηρων 
μαϑνμαᾶτι- 


κος. 


Heron. Belop. 
p.71 Li-p.79. 
LS 


202 ANQNYMOY HTOI ΗΡΩΝΟΣ BYZANTIOY 
TP A N ὦ led / ιν Ἵ , 
απέλϑοι, n CH τῶν Φιλολοαξς KA ACLNTEAIL, Ισυκράτοις τε καὶ 
᾽ d Vos Ρ Qs ᾽ 
A€D@Pavous 4 AmMavis ἡ τῶν παραπλήσια ὠκέϊνοις γάγρα- 
/ \ \ ΨΩ ᾽ , e 
Dora " νεωτέροις μὲν jap Φιλομαϑουσιν 54 ἄχρηςοι mes ἕξιν 
ro -Ὁ / v \ , 
TS AIN Darnoovre, Gi δὲ βουλομένοις ndh ζ ὡρᾷτ- 
/ Los À » ἃ“ ἃ / τὰ -“ 
TE πορρῳ παντέλως ἂν ἐϊη KS4 απηρτισιλένα τῆς ELHALTIAMS 
° € « \ 
Kweiac. Ov καὶ Ἤρῳν 0 μᾶϑνματπικος, συνεὶς τὸ Δελφικῶν 
᾽ -“ / \ € (ga ἀν τἂν / \ 
CHEIVO παροαίήελμα τὸ τπσομάμνήσκον ἡμᾶς χθονεέ Pad y 
« \ nm Fr £ ὩΣ 5 nl ε € ! .“ Fr 
on ἴᾳ Τῷ oups μέτρα du εἰδέναι ὡς ᾿σαρχόντος op [τῆς σο- 
᾿ ᾽ ! / Lo ᾽ / 
Diac|, τὸ μέγιςον καὶ ἀναγκαιότατον μέρος τῆς ἂν Φιλοσοφίᾳ 
4 ὥ \ : \ nn nm \ λλῶ A / RE 
iærezbne k pet τὰ νυν παροι MM (ητουμένον πέρ ἀτα-- 
/ « / " \ / \ Led / Ἵ “ 
εαξίας ᾿ἰασαρχέιν ὠέτο, Χο μηδέποτε δια Tv λογων τέλος ἐξειν 
» \ D \ , / » »l « ἘΝ 
ἐλεγέν. Μηχανικη σὲ, τὴν ἐν λόγοις δὲ ἐργῶν ὑπερίάσοι διδα- 
, ͵ ; ζ ; / * 
σκαλίαν, πάντας ἀνϑροόποις ἐδί δα ξεν ἀταρᾷχως (uv émet Oo) 
» + sm Tv \ Τὸ « 
δὲ vo αὐτῆς μέροις Ἷ κατὰ τὴν βελοποιίαν καλουμένῳ, ως 


» ἢ “Ὁ (4 ! / ᾽ - Ν ! 
μήτε ἐν εἰρηνικη καταςοίσει QeotñeSey mom ἐχθρῶν κ᾽ πολεμίων 


nendam censui, quippe quæ Attica fuisse 
videatur. (CE Aristophan. esp. 183.) 
— Post λόχον addidit πλέον ex conjectura 
Marün, sed nullum vestionum hurus vo- 
cabuli apparet neque im codice B. neque 
in codicibus Athenæi mechanier. ut videre 
est pag. ὃ. Ἰ. not. ed, nostræ. laque 
prætermittendum eenseo. Etenim Athe- 
næus non veteres 1llos philosophos, de 
quibus hie sermo, increpare videtur, sed 
recentiores quosdanr seriplores, quorum 
proliitaten Jam supra imeusavit. quibus- 
que præceplum Delphieum et veterum 
philosophorum placita opponit (vid. p. 4. 
᾿. 9. et sqq. ed. nostræ). | 1. Nomina 


? ; : 
Φιλόλαος. Αφραςοτελῆς. IroxpaTnc. Aeast- 


φανης. Ἀπολλώνιος. litteris rubricatis in 
marpine codicis B exarata sunt. Queæ 
seriplorum nonina, 51 unum Aristotelem 
excipias, prorsus diversa sunt ab 115 quos 
scilicet 


laudavit Athenæus mechameus. 


ETeaTwr, ‘Edaioc. APTE, AE TEANC 
J. el 


(vid. p. ὃ. 1. 3 ed. nostræ). 


ἔξιν B. | ὃ. ἀπηρτισμιένα) sic se habet 
textus Athenæi mechaniei ὁ vetustis codd. 
(οἴ ρ. δ..1 Ὁ ed. nostræ). ἀπκισικένα po- 
nit B. amour conjecit Martin. | 6. 
Nomen Ἥρων uaSnuanws litteris rubri- 
calis margin codicis B adseriptum est. 

9. dti] δεῖν B. — ops] does B. Verba 
τῆς σοφίας recle hue inseruit vir doctissi- 


mus Martin. Habent ὡς ὑπαργοντις ὅρου 


10 Cod, B. 
fol. 193 v°. 


15 


IHOAIOPKHTIKA. 203 
; ! / / » ! » \ / \ / 
ἐφοδοις μήτε mAiUS ἐνσάντος, εἰ ἐν man χρόνῳ X καταςήμιατι 

\ Qi / ΄ »} Ι \ ! 
συν Quc σκευα ζομένοις Τροφίμοις ἐν TE πουλιορχίαις Kj ςρατευ- 
» “ » ! / / \ ol 
μᾶσιν ὀλιγωρκέσιν émAOVIdI oi λορμένοις Φαρμάᾶκοις KA ET 
€ / ; / , ἣν Ν BE 
οχλικροτατοις (Be Auot πλησμίοις ἀδυψίαν ἐμποιουσι, Κ᾿ τὴν τῶν 
ἧ ἫΝ » / / / ᾽ « 
5 βελοποιΐϊκων ὀργάνων JA AISTE ποιουμέϑα “οϑόνοιαν : χαὶ ἐπεὶ οἱ 


Philon. ed. Th 
rl 88, ἰ, 50)- 


». δ0. Lio 


Heron. Belop 


“κι \ / / ; ἢ 5. ἐκ ο} ἿΝ Vas p.72, 10 
@ PSS πολιορκίαν HAÏDAS ÉTISDMEVOI OPITUE Ὁ ζᾳ ἀντικείμενα, 

»/ -» » / / » \ , { « \ 

Jo ot, τῶν δ᾽ ἀντικειμένων μία ἐςίν ÉMNMM, οἱ δια μῆχανι- 


NC DER παροισκευαςίκης τὲ ὀλιγώρκους πανήμέεράς βερῴσεως 
“΄χλ 


\ à CN 37 » #. ! / 
KO κοινὴς ἁπάσης ἐπ εὐταξίᾳ diaume πολιορκίαν συνιςῶν 1 
᾿ ! ψ ἃ ᾽ ᾿ / / » , \ F 
10 λύειν δυνάμόένοι, et ἐν ἀταραξίᾳ διάξουσιν. Οὐκ ἀπεικὸς ἕν 


\ \ Lo \ » » ᾿ / / \ 
TV S6 Οὺς πολυγξα Φουντας X4 Εἰς SH away HO A9 TOY Athen. Mechau. 
p-4.l. 9-1 


͵ / ᾽ ee \ 
ARovov κατανα À IOHOVTOL ; WIN QAEXTOUV TO Te 96 κενοὺς λόγρις, 
»"] , ἠ δ Ne se οἷν \ / » 
ἄψυχα ὀκφρᾳζοντας κοσίλεῖν KO (wa dAVOUVTOL ἢ Népsvrar ou 
3 ᾽ » »/ ee « -“" / \ 
καὶ dia di ἐμιῷασιν τῆς ἑαυτῶν πολυμαϑείας, Ko Καί λάνον then. Mechan 


p. 5. 1. δῈιι 


To TaËsAnvor ᾿Ινδὸν εἰρηκέναι * Ελλήνων Φιλοσύφοις 4 ἐξο- 


Cod. B, 
Ι. τοῦ v° 


τῆς φιλοσοφίας codices Athenæi omnes «og τι B.|S8. rgacxevaquic τε] περφ- 


(ef. p. 113 ed. nostræ), sed codex He- 
ronis F ponit in simili casu τὴν σοφίαν ubi 
ceteri codices τὴν φιλοσοφίαν habent (vid. 
Heronis Benomiixæ , p. 7°. 1. 1 not. ed. 
} 


nostræ). | 1. épodouc] sie B, non au- 
tem ἐφόδοις. Ponunt ἐφόδους vel ἐπανό- 
Joue codices Herontani omnes (vid. Hero- 
nis Βελοποιϊκαί. . 75. 


D ‘ 3 (4 
3. Inter ολιγαρκέσιν οἱ Sruonidiois esl 


Ἰ. 7 ed. nostræ). 


in codice asteriseus (+) quo remittitur 
lector ad scholion longissimum  ltteris 
rubricatis tisque  minutissimis margin 
adseriptum. Hoc scholion ad calcem da- 
bitur sub titulo Περὰ émuonidis φαρμάκε. 
= SAiuovid}ouc | sic recte B. — χα) ἐπ] 


σκευαςικῆς τε καὶ posuerat B. sed delevit 
καὶ prima manus. | 10. ἀπεικὸς] αἀππεικὸς 
Β.} 1 1.mAU>eapouy Tec | πολιχεαφοῦντας B. 
[19 καταναλίσκοντας  χατααναλίσκον τὰς 
B. -— κενοὺς} sie B. Forte legendum 
19. ἄψυχα ἀγύχοις B. res 


inanimatas νου Barocius. | 13-14. ov 


y 
Kdavouc. 


κατ᾽ αξίαν)] σκ ἀταξίαν B. | 15. Ταξιλη- 
voy| conjecit vir doctissimus Martin ex 
Arrian. exped. Alex. VIT. αι. ὃ 3-9. et 
Plutareh. Fit. Alex, cap. Lxv. GEmior po- 
D ne 2 ἔα ι 
nit B. Post Κάλανον ny Ταξιληνὸν (codex 
Ὀξικίον, folio 193 verso et imo) transgre- 
diendum ad codicis folium 194 versum. 


ubi finis Proæmn hujus occurrit. — ν-- 


6. 


Car. ] 


De civitatum 
obsidione 
Lum in altis 
colhibus 
lun in plano 
Jacentinm, 
et de machinis 
atque 
instrumentis 
buie obsidioni 


necessariis 


Phailon. ed. Th 
p. 98, 1. 14- 
p.99, Li 


204 ANONYMOY HTOI HPONOE BYZANTIOY 
/ ν᾿ © e ἃ EN - ͵ 
μοιουμέστε παρ οἷς ὑπέρ μικρῶν καὶ PEAU τὩραγίλατων πολ- 
\ \ \1.55 / / « “Ἥ \ e À ρω ! 
λοι καὶ d'ivoi ἄνα λίσκονται A9991 * NMEIS γῶρ ὑπέρ τῶν μέγίςτων 
\ / ; / \ ‘ ΄- « Lo ᾽ / 
x βιωφελεςατπων tAX 4 KO AAC, ὡς πᾶσιν ευμνημόνευτα, 


“ »]} 
παραηέλλειν εἰωϑπαμόν. 


\ « \ δὰ. »} / , ᾽ , / / 
Τὸν 200 τῆς ἄνω @esvoius ἐπ' etre Cela συντηρουμένον ςρα- 

/ 04 ἘΜ / \ " \ , re 
THHH& TO TOY δρχόντα, τῇ κέλευσει Χο γνγωμὴ χω εὐζουλίᾳ TV 
= / , / ει“ \ - \ Ὸ Ἵ 
ϑειοτατων αὐτοκρατορῶν ὑπείκοντα., Koy δυσλλένεις Ka DT τοῖς 

“ὦ Ye \ Fm ! Ι , ἰδ 4 

πολιορκεῖν μέλλοντα, Qc τῶν πολέων ϑέσεις ἀκριζῶς διεργομένον 
᾽ / \ / \ \ Vs pl ψν \ ! 
mou mTE IR en METEO, Kai τὴν TS ἰδὲς ANS C9 παντων 
᾽ rs ! / = / HE 4 \ 
&Gaa Cr TD IOULLEVOV φύλαξιν, τῆς πολιορκίας απαργέαῦαι, MOSS 
s \ 7 “ ᾿ / , SE \ 
δῆλοις μὲν τῦποις καςρομάχειν ἐνδεικνυμένον, εἰς τὸ cree Que 
» \ » “ ] \ \ ᾽ » ] 
ἐἔχθορυς ἀπατωμένοις παρᾳσκευά ζεαϑε, ka mess δλλοις εἰσῷε- 

À / \ \ \ \ \ / en 
peiy C μηχάνηματα » τὴν δὲ 108 9σίδολὴν ess Ce CUSEIFEXL TV 

me - - / \ ἢ - 
Tia Cu δια δογης ςφρατιωτικῶν Cyr κατὰ συνέχειαν ποιει- 
\ ἊΝ / PT \ »] Ces \ ! 

da, σὺν πολλω ϑορύξζῳ Que νδὸν πέρ σπωντα., Ko σε Amdeic 
/ » \ \ ὦ ‘À ! ÿ 2 Ψ « A 
VUXTHP 671 Q οχυρφτέροι μέρη AK), ἵνα ὑπολαμίάνοντες 
« = rs . / » À Fm / \ -“ 
οἱ ἥλειςοι τῶωτα ŒAICUEO, DID τῶν μεταπυργίων μετα τῶν 
»᾿ ᾽ ͵ 
Σόλων ὡκφυύγωσι. 


- 


Καὶ εἰ μὲν ἐφ᾽ ὑψηλῶν Ἀοῴων ἢ κρημνῶν δυσζατων ὦσιν 


ε ! / D T\ 01 », À = ᾽ ! ᾽ / 
a MAS HAIAEV A ; du (& ADI δ στὸ χίὺὼν σνα των ἐπικυλιουίένα. 3 


de: | sic lesendum ex Athenæo mechanico Er quaaën B. 14. συνέχειαν) συνέχει 
(ef. p. ὃ. 1. δ᾽ ed. nostræ). ἐνδον ponit B. ay B. | 15. πεεασπῶντα] περασπωνταὶ B. 

2. ἀναλίσκοντα) ἂν ἀκλίσκοντει B. | 3. βιω- 17. das Se ἀλίσξεοϑα, B. | 19. κρη- 
φελεσαίτων] ββιωφιλεςώτων B. | 4. Post εἰώ- we] κρυμνῶν B. ἐπ᾿ ὄχβαις ὑψηλαῖς Apol- 
Bauer reliqua pagina vacua 656 in codice lodorus in Poliorceticis (p. 139.1. ged. nos- 


B. Est enim finis Proœmii, — 10, φύλα- {τ}. 190, x | sic B. Forte legendum πὸ. 


ὃ 


Cod. B. 
fol. 199 τ΄, 


οὐ, B. 
. 199 τ᾿. 


0, B. 


- 192 \° 


1( 


TO AIOPKHTIKA. 205 
/ ! “ Lo « Le ! / 

mean βάρη, anva εἰσιν ὡς λίθοι pornos, κίονες, 

τροχοὶ, σφονϑύλοι, ἅμαξαι τετράτροχοι Doprois βεζαρημέναι, 

7 , τὸ / / = ! Ι 

ἀπέεια ἐκ πλοκῆς ditPopa κοχλοικος ἡ γυς πέσιλημένης γέμοντα , 


καὶ οἷα ἴῷ ἐκ σανίδων κυκλοτέρως συνηρμοσχκένα D δεσμοῖς 


, ι » (4 » 4 
» ἔζξωϑεν περιειλημμένα ᾧ «οὺς and og Jvoueræ AUS 


à \ € Les »] “ \ " » / f ᾽ 
τε καὶ παντὸς ὑγθξ. ἄλλα τὰ σὰ ES ἀμύναν ἐνδεχομιένον ἐς] 
\ to , ! , e 
FUEL πὼν CYANTWV ÉMTIVOEOTA. 
A \ \ - ᾿ ἢ / 
Kay DEN» ESS Cr CLVTIUMYCLVGOLEVOLE ; rer Conotc κατα-- 
/ / / ε [A / 
σκευά ζειν Eva io σενταπήχαις, VDO ζινων λαξζδαραίας χα-- 
L / ε / 7 [al , € os 
λουμένοις, πάχοις ἑκάςου σκέλοις τὸν γύρον ἔχοντος ὥστ! ποδῶν 
/ .“ \ / ὰ -» ᾽ » / \ \ 
duo, wst un Seat ἢ διακλα day, MN ἀντέχειν 096 ζ κα- 
] ἡ « \ “Ἢ ἦ , \ 
τα ερομένα, (βάρη Ixawous δὲ τῷ mu κατασκευα (ei dUTOUS , 
È “ΛΝ “ες / ἢ ͵ ε \ \ 
ia TE/77\n ἡ Ὁ TÉTEATAN ἢ Ούτων γίνηται DEOIG " οὕτως γῶ Ce 
V4 \ - mm d / Ι , , 
duouwaPoea x δυοάρη roy τόπων πέρκορ ἀζοντα δυνατὸν éstv ἐκ- 
\ / ᾽ ἃ ἢ « rs î 
σὸς βελοις ἀκινδύνως ἀνερχέα)οι * ἢ Jap Tv λίθων βιαια κατα- 
\ κα Ὁ» ων ] ᾽ Δ Ὁ » ᾽ / 
Poea ἐπὶ τῇ Τῶν rer GoAwv ἀναςροζῷη ἐνεγθεισα ἠρεμήσει. 
dE σὲ x ᾽ ΤᾺ ] \ ᾽ Land / 
si Ὁ καὶ æMov TCOTOY TAV CH Τῶν κατερχομένων παρα- 


1. Post ἁπινα εἰσιν (lol. 195 recto οἱ 
medio) transerediendum est ad codicis 
fou 192 rectum et imum, ubi legitur 
ὡς AISu ςρογίύλοι. Fortasse excidit ali- 
quid, nan in Apollodori Poliorceticis 
(p. 139, 1. 10-11) loeus sie se habet : 
εἰσὶ δὲ ἡ ξύλων κρρμοὶ ἡ MI ςρογγώ- 
no. | 5. σφονδύλοι] σφοόνδυλοι B. (Cf. 
liguramn LAXX , ubi legitur σφονδὼλος.) ---- 
auaËa | autta B. | 9. πεντα τή χεις] 810 
textus. Sed πενταπηχεῖς. habet inseriplio 
figuræ LANX. Utrumque im codice B. — 


naGdaegiac | sie B. aaédeœious L°. Cf. 
Erancisci Baroen scholium : Labdareos hoc 


est siniles litercæ labda Grece, que hujusce 


figure est x. et quonian unusquisque ipso- 


run loneorum muricun duas in se labdas 
ostendit, non immerito labdarei vocabantur.. 
Etenim notandum est x@6dx (mn) idem 
esse atque aau6dx ex Platon. Cratyl. 
p.h34-435, et Aristot, Hist anim. p.514. 
10. γῦρον] γύρον B. | 14. περλορά- 
ζονταὶ sie B. Forte lesendum περλοράζοι- 


Ι! ᾿ ͵ « 4 
τας. || 10. ἠρεμήσει] ἠρεμήσει B. 


Ipollodor. 
Poliore. 


p.159, 1 g-15 


Len. Mechan 
Ρ 38, Lo-9 


ipollodor 
Poliore 


D 140, L 1 544 


206 ANQONYMOY HTOI ΗΡΩΝΟΣ BYZANTIOY 
/ / ᾽ \ ae € / 1 ᾽ 
φυλάξαϑαι βλάζην: ἐκ γὼ» τῆς τζΖσωρειας κατῶϑεν Φρχο- 
μένοις πλαγίας ὀρύσσειν du TGDpou, καὶ «ρός Uva μέρη γῶν 
τειχῶν ἀφορᾷν τὴ ἀνέργεαϑα!, βάϑος ἐχούσαις ὡσεὶ" ποδῶν πέντε, 
ἢ ἕνα Cie ὀρθὸν CM TS αὐτᾷ ὀρύγματος ἐπ᾿ ἀφαςεραὶ OVTE 
\ ἃ ᾽ té \ / / / \ 
θοὸς ὃν ἐπιφέρεται ἴα κυλιομένα βάρη, @esriaqua καὶ 
ἀσπίδα Τῶν ἀνερχομένων γινόμενον. Τὸν δὲ “ρϑορυχθέντα TOY0 
doPa Aie Οὺς ὀρύσσοντας ST " Etre ὡς ἐξάπηγα ἢ γεά-. 
ua κάτωδεν ὀξύνοντας ὡς πασσοίλοις “Ὡρὸς τὸν ῥηθέντα ἐκ Τῷ 
χώματος ὀρϑὸν Ci ἐπ᾽ ἀξαςερᾷ, @eS τὸ ἀντέχειν, πηγνύειν 
λελοξζευμένα RES τὴν κατωφερὴ Τῷ λόῷςε κλίσιν * καὶ σανίβας 
ἐπ᾿ αὐτὰ ἔξωϑεν ἐπιϑέντας, κλά δὸις δένδρων ἀπαγκαλίζοντας σε- 
Θαδεσμέιν " 2 τὴν ὀρυσσομένην ἁπασοιν ὕλην ᾿κέϊσε Dmpezhlovrar, 
ὁδοὺς εὐδείας ἐξομαλίζειν «ρὸς [fs] τῶν χελωνῶν ἀναζάσεις " 
\ \ / / ᾽ \ / ! 
Qc δὲ œesrDeomévas χάλωνας ἐμξόλοις κατὰ “Οοόσωπον γίνε- 
Se, Φυτίε! σφηνοειδεις, ἐκ TEL ave ἢ πέντα γωνοειδῶν βάσεων 
\ CG » »} / » \ / 
συνέςωσας (P 96 ὀξξιαν κατ EME γωνίαν, CM δὲ Τὰ κάτω 
͵ \ ε ᾽ / Al / ἐν \ \ 
ALT DE 96 ὕψος ἀνερχομένας KA μέχξι τῆς χατὰ κορυζηῆν 
ὀᾷχεως εἰς ὀξὺ “ῳροϊούσας, ὁμοιουμένας ἔμιῶρ 0% πλοίων 
! \ os , ͵ \ \ À si 
Dee χορὸς γὴν ἐπισυσφιγγθεισοις " μικραῖς δὲ αὐτὰς εἰναι 
χαὶ πλείονας, διὰ. τὸ Tous καὶ εὐκόλως κατασκευά (Lada) καὶ 
Ua ὀλίγων ἀνδρῶν εὐκόπως Φέρεαϑαι, λέια ξύλο. mditia mel 


h. Giyor] τεῖχον B. || 7. ἐξαπηχα] ἑξα- ὅτησυσφιγ χθείσταις] ὄζισκυφιοϑειστόν B. En- 


πιχα B. εξαπιχϑ con. Martin. | 8. ρη- curieuse correxit L°. Hæc leguntur in 
ϑέντα | sie B. ῥυϑέντα correxit L°. | 9. codice B fol. 193 recto incipiente. unde 
ὀρϑον] ονρϑον B. — ἕο γον] τεῖχον B. | 13. transgrediendum ad folium 193 versum et 
rc] inserui ex conjectura. nam omitlit B. inum, ubi pergit noster μακραὶ δὲ αὐταῖς. 


112. πενταγωνοει δῶν] πενταγωνειδῶν B. | 19. — μικρὰ | μικρὰ L. 


15 


20 


Cod. B,. 
fol. 193 r°. 


Cod. B. 
fol. 198 γ᾽, 


IOAIOPKHTIKA. 207 
\ VA ᾽ ͵ N. s ἃ DE " \ \ Î 
τῆν ββασιν ἐχούσας, kj ἄντ τροχων ἥλοις aidhoous, dit τὸ τίϑεμε- 
\ Dm © ἥ \ \ ε \ - , - ᾿ 
νας CSS τῇ γῆ πηγνγυαῦδι KA MM VD τῆς ἐμζολῆς κατασυρε-- 
, \ \ FA Ed ε / \ / € 
Sey ᾿ ἔχειν δὲ καὶ πλάγιον ζύλον ἑκάφην κατὰ μέτωπον, ὥσπερ 
᾿ “ ε »" »" ε YA y € ] CA 
ur ὦν Qi ρυμοις ἐχουσιν αἱ ἅμαξαι, ἵνα ιασοςρεῷουσαν αὐτήν 
. 404 τ" 
\ \ \ , / \ / \ / “ € 
. @ESS τὸ καπυζερες ἀντέχῃ KO émene Len, Ka μᾶλιςα οτὰν οἱ 
/ » À > À ar \ ᾽ / \ \ \ 
CSONNPVTES αὐτὴν ἐπὶ τὸ ἀνωζερές ατονήστωσι Χο PS μικρὸν 
Ι Ι ! LE \ © / / »! » 
mu Su μέλλωσι. Συμ(ήσεται ὅν, ἢ τῇ ἴάφρω Maya ὅση ἐμ- 
/ ἡ \ ͵ À a w ! 
πιτήοντα πα ρου ερεαναι ζᾳ βαρη. ἡ Qi λοξοῖς πᾶσσαλοις πλα- μην, 
»" / ᾽ / , ! ie. ς 7 . Polorc. 
Hay εἐχϑισι Say CHOLIOVT Xmopeom (de; ἢ Gic éGonouc ἐγ- pubs 1. 18 
/ \ / / / \ À \ Ψ 
10 Ἀρούοντα PIC ϑατέρον μέρος παροίγέανοι!, τὸ dé δια μέσου 
7 A ES 5 ͵ 
χώθμον τῆς πληγης ἀπαλλαήεῶαι. 
7 \ / \ \ ! { 
BéAnoy δὲ eco Χαμ (CZ λώρμενας γεροογελωνας, philo Th 
» / Lg ε / , ae \ ςε / »ἱ p.99. L9%0-37 
tAXPooTEpaG TV ρηϑεντών ἐμιθολων KA OMOIOSM MOI SIL, Ka- 
/ » Re EE ἢ Es / À 
τασκευα ζομένας CH MAOUNS “τείνων (δεργων véoT MATE ἢ C4 pwe +- 
A] ! , / \ » À \ / »] " nd 
15 HMS ἡ Φιλυρας, ὀξείας y αὑτὰς κατὰ “ΟΘοσώωπον SON LYC τῆς 
\ ὅν 
κατὰ κορυῷην ρφίχέεως. 
\ \ / , { 01 ᾽ ἴων 
Τας δὲ καλουμένας λαίσας, ἐλαφροτοτας ὅσας, CM πλοχης 
\ ΣΙ, ᾽ / ] A] Ι ee ᾽ / 
XGA αὑτὰς α μπέλίνων κλήματων ἡ νεοτμιήτων (ῥέργων ἐν οδμιατι 
τ \ / / » ἣν \ - 
τροπικῶ δια ἴάχοις γινομένας, αὶ δεῖ mec κατωφερέις x κρη- 
! , / / / »! Or »" ᾽ / 
vo μνωδεις erDéipeiy TM, μήπως ολεϑρον Qoic dOLOIV ἐμποιήσω-- 
» / , / \ \ « / rm a 
σιν, ἀδυνατοῦσοας AURA MES ὦ ὑπέρογκα τῶν βαρῶν, 
œ À , Ὁ Cr “ » ; / \ e “Ν 
Dead δὲ αὐταῖς μᾶλλον, οτὰν ἐν ἐπιπέδοις χα! ὁμάᾶλοις τύποις 
Fr εἰς εὐ / / \ »" » 
ὡσὶν dy πῦλεις Ἀειμέναι ᾿ TOTÉ JAP ÉODVTH ἐυχφῆςοι. 


h. ἀμαξαι | ἀμαξαι B. | 5. κατωφερὲς] 19. ἐλαφροτέρας) εἐλαφοτέρος D. 21. 


xangepre D. || 7. rave Su | araveSu B. aduvantaæ| sie B. Sed forte legendum 


11. araAñaTIe Ou | SmmauTedy ΚΒ. esl αδυνατου σου 


ipollodor 
Polivrt 


p.141, L 5 544 


208 ANAQANYMOY HTOI HPONOZE BYZANTIOY 


Ὁ δὲ τοὺς τὴν καςρομαχίαν ἀνερχόμενος λαὸς ἀκολουθήσει 
œeS eo Ta Th χῶν ἐμξόλων Φυλοπόμενος ἤτοι Τῶν χελωνῶν 
ὀπιαδέν, καὶ Tic ἀμπελογελώναις σκεπύμενος δια. τε ἂς Οξεϊας 
καὶ ἂς σφενδονήσεις. Ein δὲ Φιαῦται : ξύλα Rasa ζουσιν οἱ 
ὁσλίτω ὀρϑεῖ, me ὕψος ἄνισα, ὄντα, ἂν παρ᾽ ὧν, πάχος ἔχοντα 
γυροδεν ὡσεὶ δακτύλων δωσεκα, χατὰ δὲ πέντε mode ESS 
Tea πλάγια ἐπ᾽ εὐδείας ἐπεζευγμένα, ἵνα Φυλαῆηται τὸ Τῶν 
πέντε ποδῶν ES Σρληλαᾳ μεταξὺ διάςημα ᾿ καὶ C μὲν ὑψη- 
λότεραι αὐτῶν ὑπὲρ ἀνδρὸς ἡλικίαν D) ἥμισυ, e δὲ (απεινότεραι 
Uartp ἄνδρα ἔξωσαν " ἄνωθεν δὲ σκεπόμένα., διὰ τὸ ἄνισον téo- 
μοιοῦντοι ἀνα δενδράσι " τὸ δὲ Don τῆς κορυφῆς τᾷ ἐμξόλς der 
τῶν σκεπομένων ἀνίσων ξύλων ἐν αὔματι ἅμα φανήσεται γελω- 
νης. Τὰ δὲ ι' ποὺ τῶν ὁπλιτῶν βαςα ζόμενα ξύλα κάτωϑεν ὡς 


ΨΩ 


/ » 7 el -“ / QC ] ᾽ 
ξίφη ἐχέτωσοιν, OS τῇ γη ἐμπησσομένα ίϑυς Φεροντας œva- 


/ 7 À À Los) f \ / ἘΜ 
ποωσι. Δερμαάτα δὲ, n λινα παχέα, ἢ τε χίνα, κρέμνωνται 
ν᾽} \ \ / » À \ DV. 3 LA ͵ / 
ἔξωϑεν χορ κατὰ ϑϑοσωπον * ἐπὶ δὲ Gic aviruc ξύλοις δέρματα 
ῃ / »l es » » / \ € \ \ 
ému dwoN ἀνωϑεν dit, SA ATÉXTÉTEMEVL ESS OJAANY X, 
»/ , / , \ ! \ \ \ 
ἰσὴν ἐπιῷανειαν, Σρλα ἐπισυνηγμλένα κατὰ AUXPOY Χο ME SOHE- 

/ \ . » 7 Eu y δὰ ἮΝ / 
χαλασμένα CSS VIS IIS ζυλοις, iV& τῇ (φυτῶν γοιυνοτήτι 
Ὁ" 
\ / / \ \ \ , Ῥω \ / € \ 
ᾧ immmovre βέλη @esc my πληγὴν TON KA CHAUNTE, οἱ δὲ 


h. Gravure] Grau 1}. | 5. rayec| ua- τῶν] πλιτῶν D. | 15. λιν] mauve B (cf. 
L 


χος B. | 7. ἐπεζευγμένα] ἐπευζευγμένα B. Apollodor, Polioreet, p. 144.13 not. ed. 
sed primum % librarius expunxit. | 9. 


Post 


nostræ), — mural mue D. — xpe- 


ἡλικίαν) mama B. | 1°. φανήσετομ μνῶνται | seripsi ex Apollodor, Poliorcet. 


(fol. 194 verso meunte) transsrediendum 


est ad fou 199 rectum et medium. ubi 


| ΝΜ" , 
legitur χελώνης. τὸ dé x. τ. À. | 15. 07 


(p.142. 1. 9) ubi æexpeuvérreg ponunt 
codd. Bovuavru B. Bouuavry L°. xpeuur- 


τοῦ conj. Martin. 


σι 


Cod. B. 
fol. 194 v°. 


Cod. B. 


fol, 199 r°. 


20 


HOAIOPKHTIKA. 209 


Ipollodor 
Polorc. 


p.148, 1 5-5 


ἔνδον σκεπόμενοι GaaGeic διαμένωσι. Τὰ δὲ υἰτυγέγεα μμένα 
/ \ Di ! \ 14 ς 
πάντα σὺν Ὅις οαἡμᾶσι κατὰ ἴαξζιν ιἱἱχσόκεινται. 
SUN 5% ‘5 “ Ve Ὧν Ἵ Ὰ ‘ ! / 
oh Εἰ δὲ ἐν ἐπιπέδοις Kay ὁμάλοις τῦποις a αἱ πόλεις κείμε- 


169 ν΄ 


va, ἃς χωςρίθας δε! Reg χελώνας, χὑπσοτρόχοις αὐτοὺς Pilou. ed. Th. 


ἮΝ p.99, Lin 


καὶ tabs καταςεχεῖς, ἵνα oi Qc GDoou ᾿χωννύοντες 
Στὸ τῶν pare μὴ πλήήωνται * n ἃς “ϑϑφειρημένας λαίσας, 
ε ᾽ / \ / ἣ \ / / 

ὡς ἐλοιζοοτατας KA ἀρσιμοις PIC τὸ χωννύεῖν GDoou, 
τόποις τέ ἐνύδροις D tVaouboou ἀναγεμάζειν, κὰ παντοῖα λακχκχί- 


᾽" 
5 SOUL 


$ EU ͵ « ᾽ / 

U&T ἐξομαλίζιν Qi πείγεσι πλησια ντα, ὁπῶς εὐδια ζατον D 

see \ - ͵ , \ ἢ “ΠΝ 
Lo ἀκχάγδυνον τὴν TV μιηγανηματων ἀγωγὴν ποιησωμέϑα. Ae δὲ 

᾽ ed e ; Œ TN » \ (4 

ἀκριζῶς σκοποῦντας ἀνέρευνᾷν ic ἐπι ας CDHoou Φαινομένας 

» / / \ \ / Ι ! « 

ἰσοπέδοις διαζάσεις, διὰ. + κάτωϑεν πολλάκις κρυηήομενα ι'ποὺ 

“ ᾽ / { \ »Ἥ \ , / » ᾿ \ 

τῶν CANTON κεροίμια., Καὶ Qic μὲν avSewmic εὐδιάζα τον καὶ pri. ou. ri 

n° en » 7 “» \ “ » 

ἀκίνδυνον τὴν ὁδὸν >dmPouved Gi À mes Déo opévois ὀργα- 


/ / μὰ \ Ὶ = 5. “Ἢ 
15 VOIC λίαν βαρυτατοις sa χαταδύνειν Χο διασπαδθα! ἐπὶ τῇ 


p.100, L 1 


/ \ / œ « { / el \ \ 
θραύσει k émddoe τῶν Vaoxepérer χεραμέων. OS yen μετὰ 


>. Post ὑπόκειγτοα (fol. 193 recto et 
immo) resrediendum est ad folium 169 
versum et medium, ubi pergit oralio 
hisce verbis : Εἰ δὲ ἐν δηπεδοις χαὶ oua- 
λοῖς x. 7. À. ΠΟ et sequentia desunt in 
Apollodori Poliorcetieis. ubi forte lacuna 
notanda est (p. 143,13 ed nostræ). Quod 
minime mirandum est, quum ad consli- 
tuendam hane Poliorceticorum textus par- 
tem deficiat codex vetustissimus M, neque 
supersint nisi codices PV. ex recensione 
decimo sæculo facta exarati. Cujus re- 
censionis auctor mulla de suo arbitrio 


videtur recidisse. Taque conjicere lice 


\pollodorum . quum de obsidione eivita- 
um in altis collibus sitarum (p. 139. 
Ἰ. 9 sqq.) accurale scripserit, scripsisse 
eliam de evilatibus in plano jacentibus, 
sed illam alleram partem ab epitoma- 
tore recisam fuisse. | 5. κατασεγεις, χα- 
τασκευεῖς B. | 6. 3m | sic B. Forte lewen- 
dum ὑπὸ. | 8. cyudpouc | ὧν ὑδρους B.. — 
ὑπόμξρους] ὑπ᾽ ouGeouc B. 1l 9: εὐδιά- 
ξατον] εὐδιάμαπον B. | 13. ἀνβρώποις] 
avaic B. Male vertit cælis Barocius quasi 
legerit ouvorc, scilicet #2ævoic. quod plane 
a sensu abhorret. | 14. τὴν ὁδὸν] τὸν ὁδὸν B. 
"αὐ. δὅηδοσει] sie B. ὑφίζησει con]. Martin. 


27 


210 ANANTMOY HTOI HPANOE BYZANTIOY 


᾽ / » / ‘4 ᾽ Εν " δε (4 À 
ἀκοντίων εὐτῦνων λογχας ἀσῷαλεις ἐχοντῶν, ἢ CAONdNEY, ἡ 


ΤΊ 
ee 


IT 9) © τὶ 


FA 
== 


bi 


TT 


NAN 


CH CI 


== 


T1) 


τῇ 


un) L K | 


ce 


Fig. LAXX. 


IS 
AU) 


ΕΓ 


LEE 


LE 


δ ᾿ / \ » "= \ \ 
φρυπάνων ἁινων ἐπιτηδείων τὴν Σστοπέιροιν mixe mess δὲ 


IHOAIOPKHTIKA. El 


Que κατεσπαρμένοις V0 τῶν ἐχθρῶν T'dhoçus rerGonou τὴ "M 


Fig. LXNXI 


eee A 5 
A τῖ 


finie) 


SP 
D AREA 


Das 


Ε 


Philon. ed. Th. 


p.99. Lu 


Car. 11. 


De sealis 
corlaceis 


et reticulatis 


Philon. ed. Th. 


p.96, L 98-37. 


212 ANQONYMOY HTOI ΗΡΩΝΟΣ BYZANTIOTY 

᾽ 14 x ᾽ e » / ε / \ 

ἀνα μιγνυμένοις Ka ἀφανεῖς ονταξ, ξύλινα ταροϑεματα PS6 
\ / » ε Υ ε ; - 

Quc mode Gi τασυδημλᾶσι κάτωϑεν τ΄ τσοϑέντας, ἀΐλο(ῶς δια- 
l \ PT » \ « Δ ͵ \ -“" 
(αλνειν, ἢ Οἷς γεωργίκοις κτέσιν, ὅς χοῦ γξίῷανας ὥνες καλουσιν, 
ὀδοντωτοῖς Sa, (ύτους ἀγα καϑειίρειν " ἡ “εὺς Ts ἐπὶ βοϑρεύ-- 

/ / “Ἢ / 
μᾶσι Ζϑιμένας ϑυρας, τοροπειροὶν ποιουμένοις, Tuic δικέλλαις 
᾽ { 1 \ \ € Fe \| mm 
avactamlev. Χρὴ δὲ καὶ Ts Van γὴν «Θεοὺς τῷ τείχει γινομένας 
€ / \ “ -»Ἥ Ν 
υὑπορύξεις κρυφίας βαϑείας οὸς Gic ϑεμελίοις mia Sy, Ὁ 
\ , sl Fr ss « ᾽ ᾽ 
μὴ εἰς ou Τῆς γῆς, ἵνα MA διαγνόντες oi πολέμιοι ἔνδον ἀντο- 
λ Ὁ ΄ὔ΄ ᾽ ἕ me À € \ \ 
ρύξωσι, χαὶ πὸ τείχει ἀντιτρυπήσαντες χαπνω ἢ ὑδᾶτι Οὺς τὴν 


ἐρυγὴν κατεργα ζομένους Σστολέσωσι. 


Τὸν σὲ βουλόμενον εὐκόπως πορϑειν ὡς πύλεις, χατὰ Φίλωνα 
τὸν Αϑηναῖον, δεῖ OAI, τρυγητοῦ ὄντος ἢ ἑορτῆς ἔξω τῆς πύ- 
λεως ἀγομένης, ἀθρζαν τὴν ἐπίϑεσιν MIAÔE * πλείςοις γὰρ ἔξω 
τῦτε χειρούμένον, εὐάλωτον ἢ υαύφορον καὶ τὴν πόλιν ἐκ Τῶν 
λοιπῶν οἰνυητῦρ PV διὰ τὴν χοροὺς αὐτοὺς φυργὴν ἢ συήένειαν ἀντα λ- 
λαηομένον ἕξειν. Εἰ δὲ κατὰ κλοπὴν γυχτὸς τὴν πῦλιν βουλό- 
μέσα λαΐξειν, γῶν πολιτῶν τὴν ἐλεύσιν ἡμῶν ἀγνοούντων καὶ 
ἀνελπίςων OVTEY, χειμῶνος καταλοι(όντος, ὅτε τῷ κρύει Ούτων οἱ 
πλείῖοις ἐν Tic οἰκίαις συςέλλονται xt ἀπαροίσκευοι EX μά- 


/ À / « ee , “Ὁ“ / \ 
χήν τυγχανοισίν, ἢ TOWJNUS ἑορτῆς ἐν τῇ πόλει τελουμένης, X τὰ 


h. τούτους] con]. Martin. πούτοις B.|h-5. pag. 260,1. δ.) Sie quoque in codice Oxo- 
En βοβρεύμα σι] ὅππηξοθρεύμασι B.! 7. pue  niensi quem ipse inspexi Philo Byzantius 
qiac | κριφίας B. | 9. τῷ τείχει] sie B. τὸ nominatur Φίλων ὁ Αϑηναιος. | 15-10. 
τεῖχος con]. Martin. | 11-19. Nominatur ανταλαήόμενον B. | 18. χειμῶνος καταλα- 
hic Philo Atheniensis, qui ἢ} Philo ξόντος] χειμῶνος δὲ καταλαζοντος posuil 


Byzantius audit apud nostrum. (Vide infra prima manus B, sed de delendum notavit. 


10 


20 


Ined, 


Cod. B. 


fol. 164 r°. 


IIOAIOPKHTIKA. 213 
. [a em V4 Al A € \ 
Ined. πλήϑοις ἐπὶ τῇ τελετη παιγνίοις «ολάζοντος, n χαταῷορου T0 
- , ͵ | / “ 
τῆς μέϑης ὄντος, κλίμακας ποιήσαντες δερματινας τω τείχει “ὩῸ 9σ΄-- lhilon. ed. Th 
p.109, Lio 
e ἃ: «ἡ / € , \ τω ᾽ ων 
ἄξομεν, αἵτινες ῥατῆονται χκαϑαπέρ οἱ ἀσκοὶ, καὶ τῇ ἀλοιζη 
, / \ \ ε \ » Là “ \ 
éuDeatomére mer Vas ξαφας ST TIQUE &SE μὴ δια- 
/ » / \ \ / / ed 
5 νέειν * ἐμφυσωμένων γὼ» XGA πνεύματος πληρουμένων, τὰ dia- 
e / ᾽ ὃν » À ᾽ { « Ÿ ἣν 
σνεῖν κωλυομένων, ἐξορϑούοϑαι αὑτὰς AWL'YUM, κοῦ τὰ πνευμιᾶτος 
» / \ \ AT à » δε / ou / 
ἀντεχομένων, EE τὴν ἀνάζασιν. Εἰ δὲ ὑψηλότερον χων κλιμά- 
\ Ἂν " » \ » Ι ἐπ / / 
κῶν τὸ TS EN, ἐπὶ Tic ςυππῖναις œesümnavre κλήλαξιν, 
€ / \ -“" ν ε - ! 
αὶ κατασκευά ζονται δια πλοκῆς κα) eaxPns δεσιμκουμέναι, δικτυω-- 


Fig. LANNIT 


πν- 


À 


γ 55: ε , ;  & 
ι τὰ So ὡς eo λεγόμενα σὠρκινα ᾿ εἰς σὲ e ἄκρα αὐτῶν 


,ἷ ͵ . ‘ = 
1. KaTaQüps| κατα φούρα, Correclun in πνεύματος] ave ilerum B. | 10. oæpmval 
καταφόρα B. | 5. κλίμακας ἑτοίμους (ἐτποι- sie B. Videtur vocabulum e latino sarcina 
μας codex Υ) ἐχονταῖς ponit Philo (Th. p.06. a Byzantinis transeriptum. (Cf. Du Cange 


Ι. 35). | 5. πνεύματος] avc pouit B. | 6. Gloss, med. et inf. grec. 5. ν. Σαρκινον). 


De 
testudinibus 


fossoriis 


Ipollodor 
Poliort 


p.143, L 6-9. 


Apollodor 
Poliore. 


p.143, 1 11 sqq. 


214 ANANYMOY HTOI HPONOE BYZANTIOY 

ἄγκιςρα “ὡροσξάλλονται, ἵνα Don τῶν @esimri var δερμια- 
ἥνων ἐπιρξατήομενα ἐπιλο μί(άνηται τῶν DENON, καὶ ὥτως 
τὴν ἐπὶ τὸ τεῖχος ἀνάζασιν Qi βουλομένοις διευϑετίζωσι. Τα: δὲ 
τῶν κλιμάκων αήματα ιἰὐσογέχορατῆαι. 


\ » , Ὁ ᾽ 
Τὰ σὲ ἀνωτέρῳ “ϑορρηϑέντα ἔμξολο. σὺν ic LUTÉAIY4— 
/ « ᾽ \ “»" 4 Ra / v / 
λώναις OTOW ἐγγυς τὰ τείχοις ἀνελθωσι, γέλωνας des TT δια-- 
/ ! » \ \ Xl f \ “ ε / 
Φοροις ego, λας μὲν LI τὸ ὀρύξα; τὸ τέιγος, ἐτέρας 
À \ \ ag » À \ μὰ a 14 \ ! 
δὲ es Τὸ MploXO7NoDY * ἐππ μὲν ἕν Te ὀρύξαι, Ts λεφρμένας 
épuxre/ dc ᾿ τοῦτος δὲ ἡ δερρύτοις ἄνα) καὶ κατὸὼ “Ὡσωπον 
σκεπομένας MEL Καὶ “φροσεή ίζειν TD τείχει, n μονοτῆξ-- 
" \ - ἦτ A ͵ / \ 
oou, om μὲν κατώωφερεις, χατὰ σὲ TE όσώωπον τέτραγωνοις, Ἢ 
᾽ Ι “» ε ψ l el 
AH “λαγίων Team (ou Pac ὡς τριγώνοις, κατασκέυα ζομένας STE * 
/ Ι / \ / »] λ ὦ à | / \ \ 
ξύλα λαζόνταε TE/a, ἢ τέσσοροι, ἐς! dé OT χω πέντε δια τὸ 
πυκνότερον καὶ φερεωτέρον 7 ἔργ» μῆκος ἔχοντα μὴ ἔλφσσον πο- 
δῶν δέκα, πείχος δὲ ὡσεὶ ποδὸς ἑνὸς, ὁμοίως δὲ χαὶ πλάτος, 
ταῦτα Σατοκόγηειν ἄνωθεν λοξζῶς ὡς ὥρὸς ὀγυχα» ἵνα ὍΘ 9 Dt- 
ρόμενα dy ιὑπσοτρόχων ἀἱξόνων, V0 ὀρϑίων ξύλων ἔστυϑεν 
βαςα μενα, «οροσεήίσωσι mo τείχει " ἰσάάαϑω δὲ ESC τῷ τείχει 
- ε ] / »l (71 \ Δ ὦ ΄ ᾿ \ 
SUA9S UD HATDIEW ἔχων, OS KO ζᾳ ἐπικείμενα ξύλα χα 


€ ! / \ ol 
(C Vaoone L(ovre βαςάσει πάρορϑα, ἵνα ἴᾳ ἄνωθεν καταφε-. 


οομένα μηδὲν παρα(λαιπῆοντα τὴν env παρεχπιτῆη ὁπιοδεν. Ta 
ἂν πάρορϑα ξύλα καὶ mes ὄνυχα ἐμιωροεν ἐκκεκομμένα 
XEVTE& ndhex ἐχέτωσαιν om, ἵνα ἐμπήσσωνται τὴ 7" καὶ μὴ 


19. σύλος sic B, non autem quace. | 29. ἐκκεκομάενα ὀκκεκομενα B. 


Cod. B. 
fol. 164 vw. 


HOAIOPKHTIKA. 215 


ned παραισύρωνται * εἰς δὲ @ πλάγια κρεμιοίαϑωσοὶν δέρματα ἢ ipollodor 

Eu σκέποντα, ὴ ζ ἐκ βεργῶν ñ Φοινίκων πεπλεγμένα, διὰ ΩΝ 
(ἃ ἑκατέραϑιν ἐπιφερόμενα βέλη " ὡσαύτως δὲ καὶ ἐπὶ ἴᾳ tu- 
Ὡροῶεν. Ὅτων δὲ “ϑοσεήίζωσι τῷ τείχει, ἀναπέτα (kon ἐπὶ 

- ἄνω @ MOTTE εἰ τουκρύτπη εαϑαι δὲ καθ᾽ ὡκάςην “χελώνην 
ἄνδρας δύο ἐρϑοὺς ἱσιχ μένοις 2) σκάτπηονταις τὸ τεῖχος, me μὲν 
πάχος “πλέον Té ἡμίσοις, κατὰ δὲ πλάτος ὅσον χαὶ τὸ Τῆς χελώνης 
ét, χοϑὸς δὲ τὸ ὕψος Στὸ τορῶν ποδῶν ἄνωθε τῆς γῆς Ὄρχο- 
μένοις ὀρύσσειν, ἵνα ἴὰ ἐκ τῆς ὀρυγὴς κατερχύμένα “Ορὸς τὸν 

jo ἐαϑέντα κάτωθεν πήτήωσι τόπον * ἐπὶ δὲ τὸ ἀνώτερον μέρος Grv- 


͵ .“ es | ᾽ (4 / ᾽ cl 
τὸν σκατήειν ὅσον οἱ ὀρύσσοντες αἀπαρεμιποδίςτως δυνήσοντοι. Επύ. 


Big. LANXUL 


»" “" Ἵ δ) ἃ ὧν « το 
τέοον δὲ ἐϊκοσι ποδῶν διεσηκέτωσαν ἀπ᾿ δλλήλων αἱ χελῶναι, 


>. ῥάκη) ῥάκτη B. | 11. dumiavru] δυκνήσωνται B. | 12. χελωναι | χελῶναι B. 


216 ANONYMOY HTOI HPONOE BYZANTIOY 


\) 6 \ ! εἰ ἢ Da \ ru 
ἵνα x MMA WO, Ὁ πολὺν τοπὸν οἱ ορυσσοντές ἐπὶ τὸ Τειγὸς Ined. 
᾽ / Ἂ λ τ y ἡ Ν ἂς ἢ ! 
epyct Covray ° Xj pUxpay So, ἵνα Gus Ὁ {UXOTWE TUE LYANTE , 
\ y MANS ᾽ # \ \ À lé \ , τς \ 
Ὁ ia MM ἐπ᾿ εὐϑείας CSS τὸν σκοπὸν CEpnToy Κη EUSDYM ETS 
\ / Le es æ / / 3 5 κ᾽ / 
ᾳ πλάγια τῶν άλωνων Τῶν Gouin διάςασιν ἀπ᾽ δλλήλων 


Cod. B. 
fol. 165 r°, 


᾽ = \ > C\ ΄σ»" « Fe ᾽ ͵ ! \ 

ἐχούστων TC dm τῷ τείχοις σὺ τῶν ἐναντίων βιαλλομενα. Ta : 
ε / / « / 

δὲ ιαρογέγεα μμένα αἥμιατα κι πσθχ εἴτο. 


ἼΩΝ Ὅπων δὲ τρυπηϑη τὸ τεῖχος Dore τῆς ὀψάως ἔνδον ἐπὶ τὸ mayo 
mes ἡ διάχωρᾳ κατὰ πλάτος Ὅσαστα λαζη ὅσοι D αἱ χελῶναι εἰσι, 
ie καὶ οἱ ῥηϑέντες δύο ἄνδρες ἀπ᾽ δρλύλων ἀπέςρα μμένοι ἔσωϑεν 

ἀπαρεμποδίςως ἐπι ἃ διάχωρα σκάπήωσιν, ἐχέπ “χελώνης 10 


Cod. B. 


»] / \ \ / / » 7 \ ε \ TT f 
joli Ἐχοισί χρείαν @ess ἴα na ya μέρη ὀρυσσοντες «eu and τῷ πᾶ- οι 
4 fol. 165 v°, 


Polior: 


P.145, Lis. οι Té τείχοις ἔνδον Φυλαπομάνοι. Ἵνα δὲ Qi σκάτβοισι μὴ 
/ »Ἥ € » ! 

TUVEU MITA τὸ τειχος, ιἰ τουςυλούθϑω ÉOLWIEY 2 βαςα (éco SUAG- 

ww rm av / ᾽ De 

ELoi λεηῆοις μᾶλλον χαὶ συλνοις καὶ μὴ παχέσι καὶ BEA, 


ἐπάνω % ποκάτω σοινίδος πιϑεμένης ἵνα μὴ ES τῇ jh VA 15 
χα λῶνται TC œaaera [καὶ à βαςάση. Ὅτων δὲ τελειωθῇ τὸ 
ὀρυγμλα D ἐπιτυλωϑη, ἰἀναπληρ ouai | τὸ κατὰ μέσον τῶν ἐπιςύ- 
λων ὑλῶν εὐκαύςων, οἷον Φρυγαίνων, ξύλων ζηρῶν ἐοάσμένων, 
δάδων, 2) ὅσα ζύτων ἑτέρα, “Φρὺς Canavnr ἐπιτήδεια : D ὅτως 
ἀναφϑύήτω. Ei δὲ ἴις ἐλλέπει mme, πυροζόλοις Dame. -0 


"Ὁ als } } ee à Ν Æ ΡΞ } 
7. τείχος τεῖχος ". ὃ. DOUTE) τὸ- conjectura. 17. αγναπληρφυσϑῶω) om. b. 


rare B. | 10. aruotumdiwc]  ἀπαρᾳ- 
rique B. | 13. βαςαζέσϑω) βασϑαζε- 
σϑώ correctum in Base B. | 1h. παχέσι] 
rage LD. | 16. xœ om. B. Inserui ex 


Supplevi ex conjectura. | 20. πυροζο- 


λοις] seripsi ex Apollodoro (p. 145. 
1. 12 ed. nostræ ) unde totus hic locus pe- 


litus est. πυρξόλοις ponit B. 


HOAIOPKHTIK A. 217 


, / \ \ / ͵ \ lé \ ε -“" 
ed Εχέτω δὲ χὰ ξύσματα ξύλων ξηρὰ περλεσπαρμένα σὺν ὕχρα Δνοιοιον. 
Poliorc. 
/ À , ! Ν ὦ ᾽ ͵ La € 
πίσσῃ ἢ ἐλαίῳ ἐπα λει ϑεντα " Ὁ). ὅτως, οκκαέντων TRY ἃ προςυ- » τ10.1. 13 
͵ “ \ v \ ἡ «εν es Ι 
λωμάτων, καταπέσειται τὸ τείχος. Καὶ ésiv ἡ ὄψις Τὰ οδμλατος 


Ὁ αὐτι. 


Fig. LAXXIV. 


url ne 


| 
o o | 


: SE 


ΤΙ 


᾿ Σ “Ὕ \ Ῥω -“ ! u / τ / 3 r 
M. Tois δὲ τῶν γέλωνων Guru F9 POI ξύλοις ἥλοι πλατυκε- “Ὁ 
“ / en; 2 ἢ » De 
Φαλοι ὕψοις δακτύλων ὀκτῶ, ἤτοι HapDia CH oidhoqu Εἰργοι- tstudinum 
Ἶ " ᾿ ͵ 5 / ͵ ,  consolidatione 
TAEVA, AO ἐμπησσεοδυσαν LL δακτύλων Τέσσαρφν * Gus 
À \ / € / se JE \ À \ ἵ 
δὲ λοιποὺς τέσσαρας ὑπέρέχοντοις ἐχέτωσοιν ᾿ τὸν dé dia eau 
/ \ \ \ / \ ἣν δι 
τοπὸν πῆλοὸν AFRO KA κολλωσὴ μέτα τϑάγων χϑιρείων ἢ Τραυ- γυίων 


10 γέίων μεμαλοι μένον imyetev D ἀναγέμιζειν, ἵνα μὴ διασπᾶται ne “ἢ 
μηδὲ δια οά (rm. Κρατηϑυσέται Jap καὶ dit τὴν πυκνότητα. τῶν 
ἥλων 2) διὰ τὸ πλάτος τῶν κεῷα λῶν αὐτῶν. Paun δὲ ἐκ πλα- 
γίων ἢ δέρματα ἐπικρεμάσδωσαν, ἵνα μήτε ἄμιμος ϑερμὴ μήτε 


1. ξύλων] ξυλῶν LB. || 5. ἐπαλειφϑεντα] πησσέσϑώστιν) ἐμπησσίσϑωστιν ἰδ. | 11. 


ἐπαλιφέντα D. ἐπαλλειφϑέντα 1,5. | 7. ἐμ- μηδὲ) un δὲ dividit B. 


218 ANONYMOY HTOI HPANOE BYZANTIOY 


sun MT ot μνῆτε MAN ἀφεψηϑεῖσα μήτε ἔλαιον ἐπιχεόμενον, ὡς ἴα χέως mu 
ν Φύσει ϑερμακνόμένον ᾿ ψυχόμενον βραδέως, Qic ἔνδον épyor o- 
μένοις peut δ! 5 παρομοίως Jap met lc τῶν ἀνϑροόπτων ἀναλί 
σποισί σοίρκας. Οὕτως ὅν κατεργοι ζόμεέναι αἱ Away διαφυ- 

λα γθήσονται ὥϑὸς τὸ μὴ nude ἐκ τῶν ἐπιζαλλομένων ἄνωθεν - 
πυροζφόρων ἀναπηομένων Φλογῶν, μηδὲ διέρχεαϑαι ἔνδὸν ἴα 
ἐπιγεόμενα τεϑερμασμένα, ὑγρά. ᾿Ωσαύτως δὲ Ati τέ r, γέροο- 
γελώναι ἐπὶ ἃ πλέγματα σκεπέεϑτωσοιν δέρμασι diaGoçyoic βοῶν 
νέοσφα γῶν, ὡς δυναμένοις πυδὰ ἀνπμάχεαϑαι. Αὕτω δὲ αἱ γέλω- 

Va TPE I λιϑοξόλων ὀργάνων καὶ Ὀξοζολ IL veto, 10 


Fig. LXXXY. 


“ VO £ / 6 “ὕ»7 Gi ͵΄ 
συμπέπηγυ!αι δὲ x; ᾿Ζσότροχοι συμ ληϑεισαι IS Rien ΖΘ 9σου- 
͵ \ À no 
Hdwouw. Καὶ τὸ μὰ LaoxaTu. 
1. ma | sic B. De hoc verbo cf. Boisson. ave B.| 3-4. ἀναλίσκοισι] ἀναλισκοισια B. 


Notices, IL, p.219; Anecdot. HT. p. 419, 8. σκεπέσϑτυσαν sic B. σκεπαύϑωσαν LS, 


h15.— ταχέως] τὰ χίως B. | 3. ανβρώπων] 10. τοξοξολ,σμῶν]) ποξοξολιςρῶν B. 


HOAIOPKHTIKA. 219 


» ἣν € ᾽ ! ᾿ ἢ 
Τινὲς δὲ ἐπὶ λιϑίνων σχὼν ξύλα ως Soc στο λτιϑεσαντες Car. VE 


lued 


De murorum 
Cod. B. 


/ “ ᾽ Ι \ / PF \ 
Fa œesoerhi(ovrey κάτωϑεν, ὡςε avale x) ϑρύσηειν Gus λιϑοις.  tapidrorum 
/ ΕΝ; ᾽ ἣν τ \ ! el v per urnam 
AUgensvy δὲ TO ép90v CHIOTE X& ἐπισῷα λές γνέται , ΟΤΙ ΧΩ ὑδῶρ combustione. 
»! » “ / NL ἣν \ ! \ / 
ἄνωδεν ἐπιχέομένον σίδέννυε! τὸ UP, H LARUSEEX MES TALHOY 


1pollodor 


a \ \ / ε , \ x \ » 7 
5. ἢ 15 πυρος Popd JNvéTu, ὡς Φυσει ανωφερῆς Ὁ MOSS ἐνέργειαν 
Poliort 
, / ͵ \ !  \ no» \ « ἊΝ . | 
Ιουροτέροι TUIXAVOUOR , Xj 8 δυνήσονται ἐπὶ τῇ τῆς DA0996 oppan 71710 vu 


es ; € ex ! 
οἱ ἔνδὸν ἐργαζόμενοι V0 χελώνην va * συγκαήσοντω γάρ. 


Γήνοντω ὅν κύθρκνοι ὀςράκινοι διὰ πετάλλων σιδηρῶν ἐπὶ Τῷ 
ἐξωϑεν μέροις συνδεδεμένοι, γεμίζοντω ἀνθράκων λεηῆῶν * 


» ee » “" / \ \ / ! 
10 Στὸ δὲ τῆς Eu ὀψέως Τῷ méme ὥϑὸς τὸν πυθμένα, τέτρην- 


Fig, LAXXVL 


τὴ 


"ΠῚ 
Ru 


᾽ ] »" dx / / \ dh Ὁ" ᾽ / 

TO ἀνεωχρτὲς ἀγα κτυλια τρυπήματος, Κι Cd No OUV αυλι- 
1. περατιϑέσαντες] περατι ϑέσασι D. ἢ. 
ἀεϑενεςέρα | ἀεςϑενέξερᾳ 1}. | 7. 


govrey | συγκακησογτοι B. | 8. κυβρινοι | scri- 


ponit B. Libri mss. variaverunt in seri- 
συγκαν- bendo hoc vocabulo, nam reperias in ὁ0- 


dicibus Apollodori κυΐϑρινοι. χύθρινοι, χυ- 


si ex vetustissuno codice Apollodori M. 
Ι Ι 


(Vid. p.159. 1.19 not.ed, nostræe.) pires 


Teavos, alque etian χύδρινοι. | 11-p. 220, 
L. 1. σιδηροῦν αὐλίσκον | correxi ex Apollo- 


28. 


1pollodor. 
Poliorc. 


p.153, Li-7. 


Car. VIT 


De 
murorun 
lateriiorum 
per 
terebras 
perforalioni- 
bus 


Apollodor. 


Poliorc. 


p.148, L.1 qq. 


220 ANQNYMOY HTOI HPANOS BYZANTIOT 
2 / \ A] | ᾽ / "] 

σκον ἐχειδεν σδεχομένοι, 96 ὃν δλλος ἐμζάλλεται ἄσκωμα 

»! -» \ / « »} NE / ε 

χων. Πυρ δὲ λοιζόντες οἱ ἄνθρακες ἡ), ἐμφυσωμενοι ὁμοίαν 
\ , / " « “»ἤ , \ 

PA9996 οἰπεργαζονται CHHAUTIV ὑπεμ(αίνουσαν τῷ AI χοὰ 


td À »l À ol " " ἔμ (A » / 
ϑρύπήουσαν, ἢ ὄξοις ἢ Sogu ἢ Lvos λὰξ τῶν δριμίέων ἐπιχεομένε. 
νιν, \ 


Καὶ ἔς! τὸ aqua οἷον Vaoyepearley. Κέχφηνται δὲ αὐτῷ συνεχῶς 
οἱ μολιζδουργοί 


\ / Li / ᾿ / 
Eay πλύϑινα TM καταζα λεῖν λέως σπληστομέν, πυχνοτα -- 
» SN (4 \ ] / ε A 
τὰς ἐπ᾿ αὐτὰ τρήσεις dit τρυπάνων ποιήσομιέν, V0 γελωνῶν 
"" ᾽ / / A e , Ι / 
ἄνωδεν ἐπικιεχρισμκένων σκεπομένοι» ἡ λοισων ἀσζα λεέςο τοῖς ςἔγαις 
᾽ Δ \ / ἣν Los \ / 
epououv κι δερμᾶσι Bowr νεοσφαγων mer @ πλέγματα σκέπο-- 
Ι “ \ / » ὃ. © / \ ἅν δὰ / 
μένων, dia τε ἴα πεμπομένα κατ᾽ αὐτῶν βάρη Ὁ) τὰ ἐγχέομενα 
Ι ε / \ \ V4 »l "»νΝν » ͵ 
πεϑερμασμένα ὑχρα. Ta δὲ τρυπαᾶνα., ἐςωσαν TEXTOVIMOIS ὀργάνοις 
/ \ \ “ ἐν / ἣν \ 
παρομοια * μοχλὸς γὰρ γίνεται σιδῆρους μήκους ποδῶν μὴ 
»| ! / \ / »l \ / / 
ἐλαισσον πέντε, δα χτυλιακαν τὴν δια μέτρον ἔχων y πᾶχος γυρο- 
ἃ Ν / ! Ἵ ε Ψ; ΤῸ » À \ 
dv wo δακτύλων Rooney, MTLM\OY ὁμοίως oIdhoQUy ἐπὶ Τὸ 
» " / " / / l 
MC ἄκρον ζϑϑοσηλωμένον ἔγων πλάτους δακτύλων δὼ-- 
ἈΠ ΧΡ ᾿ \ » / \ / »! » / 
δέκα 4 NOUS ὀκτῶ, ἐςενωμένον χατὰ μέσον HUM OV ἐν αἡματι 
Fm ᾿ \ € »] ᾽ 
κηπουρίκου πλατυλισγίου " ϑὸς δὲ τὸ Ἑτέρον ἄκρον ξύλινον do 
/ / ᾽ ! ! « \ » / / 
Ὁρλίου μέσοςενον eo tar κυλινόδον ποῦ δρίδὸς SPeDomaevor 


ἔχοντα κατὰ μέσον T3 ὀπιώϑίου μέροις κεῷα λοειδῃ παρεξοχὴν : 


« Ê / \ / » À \ , / / 
UTÉMOVOUOEN Χ) ἀνα φρεζφϑομένην ἐπι τὴν ὀνομαζομένην πυελίδα 
»| » / \.-® / cs Vus / ea 

nTOI émxePa λιδὰ τινα, SO, κανονος τῇ JM ἐπιζειμέν τῷ ὍΘ 9σ- 


dori Poliorcetis ,ubi συραγία aduecv.(Vid. 113. σιδηροῦς] σιδηρους B. | 14-15. w- 
p.155, 1. 9 ed. nostræ.) σι δηρ᾽ ὁ ἀναυλί- ρ093εν} γώροϑεν correctum in we Ser B. 


Li ἢ τ , A so. ὦ " ke ἃ τ 
oo ponit B. | 8. ποιήσομεν] mmoœuxr B. 18. ἕτερον axpor] ἕτερον ον ἄκρον B. 


lued. 


Cod. B. 
fol. 167 τ΄. 


Ined. 


Cod. B. 


1. 167 v°. 


ΠΟΛΙΟΡΚΗΤΙΚΑ. 291 


/ » À \ οἡ [re » À “ / / 
d')9VTOS αὐτήν Kj ἐπτεκολουθουντος HE πω Τρυπομένω AW. [leer- 


/ \ \ \ » À , / \ \ Ca / 
φρα Φησέτωι δὲ “ὥφὸς τὴν αὐτὴν ἐργαισιαν x, dit key xavoume- 
« / \ ὉΝ / » ἃ / \ \ / , / 
νος ὁ κυλινόδος σὺν TD τρυπάνω, ἐὰν κανόνια ESC τὸ μέσον εἰσδὲ- 
« / » / œ / € » 
ξηται ὡς Φρεαπας ἡλάκατης ςιυροειδως διρκξληϑέντα, ἃ Uvec ἐκ 
“" Ἵ ᾿ ἴ..." ἰὸς \ À / » “ὝἪ 
5 1 αἥματος ἀςέράσκοις καλουσιν. Τὰς δὲ γινομένας ἐπὶ τω τείχει 
/ / x , γι “Ἢ “ὦ ᾿ 
τρυπήσεις πλαγίας TE x) ανωφερεις [δεῖ] MI ὡς ESS τὸ 
᾽ / / ε “ el ιν 53 € a 
ἐνδότερον μέρος ὑψηλοτέρας, ὅπως ἴα ἐκ τῆς mA So Va τῶν 
/ / ἢ / "τ 
τρυπᾶνων περιξεόμενα εὐυκαταῷορᾳ γίνηται. Καὶ τὸ ἐπ œupor 
σο a A ρων ͵ 
τὰ μοχλου ζῶ 9σηλωϑὲν TÉTLM\OY XL AWG ESS τὴν ἐργασίαν 
» Ι ἡ εν “" ἰὸν LA / , / 
10 ave Cac ἅται nez Copevor V0 Té τῇ γη πλαγίου ἐπικειμένου 


Ν \ D ἢ; / « Un ὦ Led L 
κανονος Kj ESS αὐτῇ ἀντπςηρ ζομένου. Η δὲ οκ τῶν τρυπᾶνων 


A 


/ , \ / ᾽ nd / ] Led 
γινομένη avæepns OUVTENOIS OÙ ποιεῖ συγκαϑεσιν JAOVNV τὰ TE 


ὑ. πλαγίας) mayiac B.— dé] om. B. 
Inserui ex Apollodort Poliorceticis, ubi 
πλαγίαν δὲ dei τὴν χρύπησιν εἶναι (vid. 
Ρ- 149, L 5. ed. nostræ). | 8. περαξεό- 
μενα | sie B. Scripserat primum librarius 
περαξευόμενα. lonunt codices Apollodori 


περαξυομένη γῆ. (Vid. p.149, 1. 3 ed, nos- 


træ.) — pneu | γίνεται B. — ἐπ᾽ axpor| 
ἐπάκρον B. | 10. ἀναξαςζετωω] ἀναξαςα- 
ζητῶ, B. || 19. συγκα Sea] συγκώϑυσιν B. 
Apollodorus in Poliorceticis ἐγ... 1 κλι- 
σις τῶν TEUTMUATUY OÙ ποιῇ KA NUL τῷ 
τείχους μόγον. αλλὰ % Eh τῷ ἔξω ὄλιοϑον. 


(Vid. p.149,1 ὅτρ. 150,1 9 ed. nostræ.) 


ipollodor. 
Poliore. 


p.149, L1sqq. 


Fig. LAXAVIL 


229 ANANYMOY HTOI ἩΡΩΝΟΣ BYZANTIOY 


, \ \ / nl \ / \ 
ipollodor. JC) »λα Χο σαρεγ κεκλιμένην 47Π τῆν ἔξω χατα Φοραὶν. Kay Ined. 
Poliorc. 


᾿ Lo ἢ \ \ 4 ἴ: ἡ ἢ ἯΙ \ π 
vo, πὸ γήγετοη ἀϑρφὼς πολὺ πέρα τὸ Te τὸ συμτῆωμα. Καὶ ἔς! τὸ τῆς 


᾿ ἦν ἣν 
χλίστως GMA ποιουτον. 


Fig. ΟΠΥΧΧΥΠΙ 


! νυ ζ » \ » | = κλπ , | 
Tour δὲ ἐξ ἴσου τὸ τεῖχος ἐπὶ τῆς αὐτῆς εὐθείας, ἀπέχο- Coin. 
/ ΕΣ) ᾽ ] eu ! / \ / / 
μένων ἀπ᾿ ἀλλήλων τῶν τρυπημάτων Mod y τέταρτον, Guns , 
ἢ " " \ \ ἢ / " \ : 
Σηίμείω. δακτύλους Εἴκοσι, NTI CMIEMMY (0 δὺο παλαιςοὶς * ἐς! jap ἡ 
/ « \ ! \ 
σπιϑαμὴ δακτύλων δωδέκα, ἡ δὲ παλαιςὴ τεσσίρφν. Τάς δὲ 
5 ᾽ - “τ ν ᾽ ͵ “ἪΆ -“ ε SAN 
παλαιοί. χρυπήσεις Σστὸ τῆς γῆς ἄνωϑεν εἰπαρχομένους [Au | miciSoy ὡς στὸ 
ποδὼν Τριων, χαϑαπέρ κα) ἐπὶ τῶν λιϑίνων ŒESEPILAMEY τέίχων, 
εν “Ὁ / ! .“ . EX ; ! 
ἵνα ἡ ἐκ τῶν τρημάτων κατερχομένη VAN ἐπὶ τὸν ἐαϑέντα κάτω- 10 


! Ἵ 
ϑεν mm τοπον. 


Car. VII εἶ \ τῷ \ ͵ ͵ κου / ᾽ { 
" Οτῶν δὲ τρυπηϑν χατὰ CT μέτωπα τὰ πχοις, Way 
ΤΠ ΟΡ] ΠῚ 
6. omSaunr| cmScunr B. Sed cadex παλαιςη. | 8. dE] conjeci. | 12. μέτωπα | 
habet 1. margine literis rubricatis exara- seripsi ex Apollodori Poliorceticis. (Vid. 


a L | un 
tam notulam hanc : En μείω σαν) om. p.100, 1. 6 ed. nostræ.) werwa L. 


Ined. 


Cod. B. 
pl. 168 ν᾿, 


1 


9( 


) 


HOAIOPKHTIKA. 223 
᾿ ᾽ ν᾿ ») » À \ ᾽ \ 
Covrey eo TENTE ἐκ τῆς ES ὄψεως ἐπὶ ἴα ἔνδὸν, αὶ œesc 
(4 \ / , CRE ἡ / ͵ Ν ἃ Ι 
ολον τὸ παχος, DW ἐπὶ ποδὰ μόνον, ξώροις ξηροῖς ἐράσμλένοις, 
\ [A .“ \ ! , ‘4 , / Η Y 
MA τετραγώνοις ὡςε κατὰ πλατὸς ἐφαρμόζειν δλλήλοις, δλλα 
" ε / / » \ \ L 
παροιςροήύλοις ὡς πασσοιλοις, παᾶχος ἐχοισί PSE τῆν βασιν 
/ \ 14 δ \ À Ces ἣν a , 
δακτύλων μὴ πλέον TEA, C9 δὲ τῇ κορυφή μάλλον ἐξένω- 
14 \ \ / \ “Ἢ \ \ ee , ! / 
μένοις CSS τὸ βαςά (en τὸ τειχος κατὰ τὸν τῆς ἐργασίας καίρον. 
\ » Ι - « ] τ »} ᾽ \ \ ! 
Και; εἰ ἐνδέχεται, δασδὲς οἱ πασσοιλοι ἔςτωυσοιν * εἰ δὲ jan, ξύλα 
\ / \ / \ ε À 
ξηρὰ πεπισσωμένα ἢ ϑείῳ πετεα μένω σὺν ὑχξα MON ἢ ἐλαίῳ 
᾽ Ι / \ ἕ « ͵ \ 
ἐπα λειῷεντα. Στ ροήύλοι δὲ γίνονται οἱ πάσσαλοι, ἵνα, μεταξὺ 
\ , ! / | ᾽ \ -" ε ων 
RES DM δια λείμμματα ἔχωσιν, CVÈx τὸ πὺυρ ἰχσεμίαῖνον 
us Ι » / \ PR / / 
Ὁ), ἀναςβεφομένον ἐπανάπήηται, Ὁ) ΜΆ τῇ πυκνοτήτι συμπνιομε- 
/ « \ me 7 \ té \ 
vor σίεννύηται. Ὅταν δὲ γεμιῶωσι πάντα x τρημαᾶτα ποδὸς 
»"" \ / ε " ͵ » \ Css A ᾿ / 
dye4 κατὰ ββαϑος, ὡς Apnry, πᾶ λιν ἐπὶ τῆς αὐτῆς εὐϑείας TEU- 
/ \ / \ “ “ \ / 
παάπυσαν κατα μέσον Ta κατὰ λειζϑεντα ditywea κατὰ (27 
᾽ » \ \ / \ λον} / 
ἐξ ἴσου ὥοῦὺς ἴᾳ φρϑοτέροι.. Τὰ δὲ ἐοατοα φρήματα πλαγια- 
eo , » © / / y » \ Ὁ ε led e / 
ζῶ σὰν ἐΦ᾽ CHATÉOOV μέρος, a ἐπὶ CIEL ἡ τῶν ὑτεέρφν 
» / A « / \ ΓΕ 14 » 
ἐπεισέρχήτοι OUVTENOI, Κὰὶ γεμιαϑητῶσαν #j αὐτὰ ξυσμάτων ΤΟΙ 
(4 À ε / Lan \ ᾽ Ι / A 
TÉXEUMIAGTEOY ἢ PUXAVIOLEL TE ξηρῶν Ὁ) ἐὐκαύςων Φρυγανων ἢ 
! » © \ ἣν ᾽ / -»Ἤ X »" 
24dx κῶν, καθ᾿ ὧν τ πυρ ἐπιδρασσομένον Ἄχέιϊαν τὴν ἐκίαυσιν 
ἊΝ ᾽ ἕ νοὶ ε / , »] » \ , / 
ποιῶτω. ᾿Εξαήτηδες ὃν οἱ πάσσαλοι ἐπι ἐχϑισίν ἴσην τὴν ἐπιφά- 
\ 17 « ΕΒ \ σχσ ! , / “ 
γειαν κατὰ TO ολοὸν UNLOC, δλλᾷ μείζονες εἰσι Κατίυσεν, ὡς Ἀρα- 
a / \ -» λ » ἡ ᾽ / , / » \ 
τεῖν dva ny τὸ πὺρ καὶ ἀνέμε ἐμπνέοντος ἐπανατήεοϑαι. Εἰ δὲ 
! \ \ re ᾽ / \ A / »" / 
νηνέμια, κατὰ τὸν τῆς ἐργασίας καίρον ἡ TOMDV EAN; συμζαλλέϑω- 
7. δάδες) δαδες B. | 9. ἐπαλειφέντα] mum librarius σρήμμκατα. | 13. ἐξ ἴσου] 


ἐπαλιφέντα BG. | 11. πυκνότητι] munenn ἐξίσου B. | 21. μειζονές εἰσι] ἔχουσι Φρο- 


B. | 1°. χρήματα] sic B. Scripserat pri- ζολὴν κατωϑεν Apollodor. (p.191, 10). 


latenitiorum 


combustione 


1pollodor 
Poliorc 
p.190, LG sqq 


1pollodor 
Poliorc, 


p.11, L 1 sqq. 


Τρο οι ον" 
Poliorc 


p.19, L 1-5 


Fig. LAXXIX 


Car. ΤᾺ 


De 
testudinibus 
arielem 


gestantibus 


22" 


! { » ἢ »"] Ψ δ ὦ Δ 
στιν χάλοιμοι τετρυπημένοι δὲ 0 AS ἐσώϑεν, οἱοιζ οἱ ἰζευταὶ ἐχϑιυσίν, 
» ͵ Log » f \ A] \ »" A 
ἀσκωμασι χαλχίκοις ἐμφυσωμένοι * MES ον γα ἂν τίς ÉÈEAN 


͵ LE TA \ μι me δὼ ᾽ / »" 
μεταφέρονται TOY κ) ανατποισί τὸ MVP, σιδηρουν αὐλίσκον EU 


ΑΝΩΝΥΜΟΥ͂ HTOI ΗΡΩ͂ΝΟΣ BYZANTIOY 


ἴω »" Cr € 
Res Τῷ πυρὸς ἔχοντές. Καὶ τὸ «μὰ χἱύκειται. 


Hs 


1 


1 


ΞΞΞΞΞ 


= ΞΞΕΞΞΞΞ 


Ined, 


ea / DEA ἴων € ! \ Σ)ἦ / ᾿ \ 
Τῆς συντρησέως ἐπὶ τῇ Vo AW Ὁ). CHHAUTRI τελεάδείσης Κλ 5 (μὰν. 


ἴω , -“»Ἥ ᾽ " ᾽ = ᾽ νὰ 
Τῷ τεΐχοις ἀχλινῶς ἠφρασμένου ἡ ἀτρεμοῦντος ἐπὶ τῷ συμπάχω 
ἣν / » μῶν / “» » 7 » 
τῆς πλινϑινης οἰκοδομνὴς τεχνουργημάτι, κριομαχέειν avayun. Εἰ 
λ νον N ν΄ 7 ee φὉΝ ee \ \ / ! 
JAP ἡ CHAUTE Ky AIO ἢ TS χρίου CC Τὴν πλίνθον γένεται 
͵ -“- -“ A] 
πληγὴ» λακκέζουσα μᾶλλον διά. τὸ χάῦυνον ἡ μαλακὸν, ἢ σείουσα 


Ν 


διὰ τῆς ζῶ ογέγνυίας κάτωϑεν ἐργασίας ἀτονῆσαιν ESS Th βά- 
σέ! Τὸ τέγχος οὐ δυνήσεται ἀντέχειν “Φρὺς rc συνεχεῖς τῶν κριῶν 
κερατσεις, AA τῇ βίᾳ πληήομενον συντρῆσει τὴν κλίσιν do 
Ecru. 


6. ndbaoueys| ndpauercue B correctum ed. nostræ.) | 11. κατωϑεν] καϑωϑεν B 


/ 
IN Hdbaoueys. 


ε ͵ \ \ \ N cs» ἢ « » À Le , US 
Ὁ). ῥηγνύουσοι dit τὸ σκιληρον Κι ἀντιτυπὸν ὡς ἐπὶ λίϑων, JAN οὖν 


ponit infra λακίζουσα. (Vid. p.»°9.1. 10 τείχειν Be — κριῶν, moy B. 


| 9. λακκίζουσα ] sic B, qui correctum in καάτωϑεν. | 19. ἀντέχειν, av- 


fol. 169 r°. 


Ined 


Cod. B. 


1. 169 1°. 


9 


HOAIOPKHTIKA. 295 

Tas δὲ συμζολὰς D συνδέσεις τῶν κατὰ μῆκος συμζεξλη- 
μένων κριῶν, ic τε met κῶλα. αὐτῶν à ἴας ἐπὶ τῶν μονοξύλων 
κατὰ διάςασιν ἀνηκούσας Serious ἐπὶ τε κριοφόρων χελωνῶν 
πύργων τε καὶ τῶν διπλῶν κλιμάκων, ÿ ἔπ Qc δὲ αὐτῶν τοὺς 
τὸ τεῖχος γινομένας εὐεργεῖς διαξάϑρας, meic τὴν δἰρ μόζουσαιν 
ἐφεξῆς ὡκάςῳ ἐργασίαν, ἐπὶ τῆς “ροκειμένης “«οαγιματείας 


σι 


λεηθομερ ᾧς δια σοιζφήσαιντες ἐξεϑεμεϑαι. 
Ἐὰν πέχεον μετὰ κριῶν ϑελήσωμεν Ti ἢ πόρτας ῥηγνύειν τ 
24 Ι / / Ι « \ 
diaomav, xploDooou ποιήσομεν χέλωνας TÉTEATEOOU ὑψηλάς, 


»} ΓΝ | A] / »} \ ͵ »} \ \ \ 
10 ἄνωθεν DAUTEIS ἢ φοινία εὐτονα κατὰ πανγος ἐγουσας τὰ τὸν κριὸν 


l ἮΝ sf ᾽ » « Ps \ | ε 
Rasa (ovra Ὁ ἀνέχοντα * ἀῷ ὑψηλοῦ γὰρ βαςα ζόμενος 0 κριὸς 
, / \ \ ] ᾿ ᾽ 
“πλέον ὀπιοδὲν διαςημλα ἴϑϑῶς τήν κινησιν aauGave, D) CH μα- 

LE / Ν » / / , ” % 
κροῦ ἐπιζφερομένος My ἐνσειομιένος πλέον ἐνδύνα μουτα!, y ME ST 
“" » \ » ad , 
κρούων τῶ τείχει Rita D LE dmrA& τὴν πληγήν. Ex 


À D 5! ε "- “ Ν -- re ! y \ 
σὲ πὸ af ὑψηλὴ ἡ χέλωνη ἃ μὴ Ὁ σοῦτον μέγαλη, ἵνα 9 
\ / , / T / \ «/ led ! »! 
τήν κινήσιν εὐπαροίγωνος ἡ, διπλάσιον τὸ ὕψος τὰ ἥλατους EYOUR 


Te sl 


\ \ ὃν me " » y ᾽ / \ 
τὸ δὲ μῆκος Ts ὕψοις ἰσὸν ἢ μίκρὼ AO, a ὀξέρρυτος ΕΣ 
, / » ε \ \ ᾽ x Ὁ ἃ ! / 4 
ἐπιμήκης Em, ὡς ἂν τὰ ἐν αὐτῇ ἐπιπιτῆοντα βάρη πλαγια ζόμεένα 
/ / , ῃ νι ῳ, \ n/ \ 
παρεχτρεχη κατίϑεν. Κατασκευα ἅται dé οὐτως. Zuya δυο καὶ 
᾿ { ͵ " » À ad ee 3 3 4° 4 
δὺο ἴεϑενται μήκοις ὄντὰ ἀνά ποδων KA, διέξωτὰ ἀπ᾽ δλλήλων 


) 


3. κατοὶ διά ςα σιν ) xaradiaæay uno χελῶνας B. — τετρατρόγχους] emendavi. 


verbo 1}. | 6. ὑφεξῆς} ἐφ᾽ ἑξῆς B. | 8. 
ϑελήσοωμιεν ϑελήσομεν BD. — πόρτας | πόρ- 
Sue B. Est vocabulum latinum porta ἃ 
Byzantinis usurpatum. Ponit mar Apol- 
lodorus in Poliorcelicis : Εαν κριῷ ϑέλω- 
μὲν πύργον ἡ πύλην ñ τεῖχος oœiou. (Vid. 
δ᾽ ed. nostræ,) 


p. 193. 1. 9. χέλωναε] 


τερα τρόχους B. Ponit Va ROUE Apol- 
lodorus (p. 153, L 9). | 10. d'AUGEIS | 
ἀλύσεις B. || 11. Basalora| PaciÇovras 
B. | 17. oEveunce] sie B. qui ponit infra 
οξύξρητος (vid. p.227, 1. 4 ed. nostræ). ἵγα 
ge. & € w . . 

ὀξεῖαν τὴν pays ἔχη ponit Apollodorus in 
Poliorceticis(p. 154.13). | 50. ἀπ᾿ ἀλλή- 


0 


Apollodor. 
Poliore. 


p.195, LS sqq. 


1pollodor 
Poliore 
p.194, L 1 sqq 


Ipollodor 
Poliorc. 


p.195, Li sqq 


226 ANONYMOY HTOI ἩΡΩΝΟΣ BYZANTIOY 
où ᾽ »l ! \ \ 5 \ Υ͂ 
ποδῶν ἐν ἐλοισσον δωδέκα" 4 τοὺς αὐτὰ ἐμίξαάλλονται ξύλα 
δεικτύλων κατὰ πάχος δώδεκα, πλάτους ποδὸς ἐκ ἔλοίῆον, ἐϊ- 
κοσι TÉTOBLE OV ποδῶν @es ὕψος, Spip ὄντα ὀχτῶ, τέσσοαιραι 
καὶ τέσσαρα; ἀφ᾽ ἑκατέρων τῶν πλαγίων μερῶν ἐφιςείμενα " 
συννεύοντα δὲ ἄνωϑεν κατὰ κορυφῆν συμᾷξάλλει AMIS, πέρ .- 
λαμᾷαάνοντα ξέλον, 0 est ῥάχις τῆς χελώνης, μακρότερον T$ 
\ \ \ ‘4 \ Ι »} » ἃ ΓΕ 
περὶ τὰ (yat μϑλκοις, % παρεξέχον ἐμϑοῶεν d\ ἃς “ϑοϊοντες 
λέξομεν añac. KaS 0 δὲ μέρος τὴν “χελώνην Ὁ οσνεύειν βου- 
λόμεϑα, χατὰ μέσους Gus ὀρϑοςτίτας Ούπις δλλα ζυγὰ ΘῈ 9ςση-- 
λούϑω, χαὶ ἐκ TS ἔσωθεν μέροις Lao ea Store παρριςώται 

, / \ / \ ! λ \ \ «/ Cod » »} 
ἀντέχοντες # ne LCovTEe το μέσα ὥγα k τὴν ῥοιχίν " τῇ δ᾽ ἐζω- 
Sy ἐπιφανείᾳ σανίσι κατὰ πάχος τετρα δὰ κτύλοις οἱ ὀρϑοςοίται 
σκέπέοϑωσειν. Καὶ ST συντελέιτωι Τὸ ῥῆμα. Am δὲ {ξ ἐδάφοις 
τῶν ἔσω ya Love lo ἔξω ξύλοις ὀρϑοῖς ἀκλινέσι κατὰ 
κάϑετον ὥσι nm σὲ μεταξὺ κένωμα τὸ mel (CO κάτω ὥγὰ, 
Guns τὸ διάςημα, χροχοὺς τέσσαροις ἐχέτω Gus ἀνέχοντας ᾿ 
͵ \ \ \ { / .“ À \ 
Rasa ζοντας TO OAV MEL τὴν γχέλωνην ouurmnyua. ἵνα δὲ μὴ 
ἀνοίγηται Q@ κάτω ya, περατομάίδας @esraaGoi ἐκ ἔξω Quac 


λων] ἀπὸ ἀλλήλων ἰδ. sed librarius litteran Poliorceticis, nam ἔστο ponunt MV, sed ἐξω 
o expunxil. | 5. συννεύοντα | συνεύοντα D. correxit P°, qui ἔσω in marginem rejJecit. 
16. χελώνης] χελώης B. | 7. παρεξέχον] {Vid. Apollodorti Poliorcetica, p.155. 1. 8 
παρεξύχον B. | 9. τύτις] τούτε B. Guru ed. nostræ), | 18. περατομί dès | sic B. Sic 
ponit Min Apollodori Polioreeticis (p.155. el codex Apollodort vetustissimus M, sed 
1. 3 not. ed, nostræ). 11. μιέσα] sic B merde ponunt PV, unde habuerunt 
warg. were BD. | 1.9. στιν σι] στεσίσι B. | 14. codices recentissimi et Th. (ΟἿ᾽ Apollodori 
@ ἔξω, @ ἐσὼ primum seripserat B, sed Poliorcetica, p. 135, 10 11 ed. nostræ.) 
postea correxil ἔξω. Inter ambas scriptu- — φροσλάξοι] sic B. Andery ponit \pol- 


ras hérent quoque codices in Apollodori lodorus (p. 155.1. 11 ed. nostræ). 


lued 


IOAIOPKHTIKA. 227 


/ » \ / / ! « \ 
Ined γινομένας, δῆλαι χελωνίων ὩΟροσηλωσει HPATOUODLE , WODLVES γχβον--  lpolluiin 
Poliort 


159.119 sqq 


ϑαξίων var πεξικεκομ μένων, à ἡμισφαμκρίων ἐπεγλυμμένων, 
Ὁ. B παρομϑίων Gic ἐπὶ τῶν ςροφίήων γῶν ϑυρῶν ιϑεμένοις, αἱ βά- 
| »! - ἕω » / £ / \ » [ \ 
CRIS ἐσοντοι τῆς ὀξυρρήτου χάλωνης. Γίνεται δὲ οτε dubaurex x 


(απεινοτέρᾳ ἡ τῆς χελώνης séyn, ὅταν ἐπὶ μέσοςοιτῶν τῶν ἐπὶ ἴα 
ζυγὰ ὀρϑίων ἑσώτων ἄνωϑεν χορ οστεϑώσιν οἱ λεγϑμένοι συγκύγῆαι 
x, τὴν ὠνωτάτην TS εἰετώματος περιλα Cao ὄφιχιν, μακροτώτου 
δηλονότι Τῷ κριοῦ ὄντος κὶ τῆς χελώνης πόρρω Τῷ τείχοις ἀφεςώ- 
σης. Ei jap ἐλάσσων ὁ κριὸς κατὰ μῆκος τύχη 2 ἡ χελώνη Ν 


/ δ sl , / , / \ \ Σ), ͵ 
TU ἔπιον ἐΐη, où δυνήσεται ἀντέχειν ES ζᾳ ἐπικρημν ζομένα 
\ \ sx , Fi ! \ \ “Ὁ / Η 
x ES αὐτὴν ἐπιπιήποντοι Rapn dit τὸ τῆς ςέγης Trou, 
À À - À » -“ ᾿ -Ξ # ο 
da ῥῆξιν n JEU ἐπι Tuic τῶν Sepovier x Cour vu bo- 
vu , \ « Ὁ ve ἴω { \ 
λοις, ἐπισζα λῆς ἑαυτῇ TE x Qi κριομάχουσι γένησέται. Τὴν σὲ 
€ \ = 4 ͵ 3 2e] 
Va τῶν «ϑοειρημένων παρορϑίων μονοξύλων mao μί(ανομένην 
sl «/ \ / »" \ { ἴω / 
15 VON βοιχίν EN παρέξειν ἐμπξοαδεν κατὰ ζοροσωπον τὰ τείχοις, 
᾽ ᾽ » À “ LÉ \ \ TA led Fe 
Wa ἐπ᾽ αὐτὴν @esstyaqua ἢ ἡ) ἴα ἐπὶ τῷ κριῷ πεμπόμενα 
᾽ \ € 5. Δ δν / 
Co no * εἰ jap οἱ 20 Τῷ τείχοις καταφερόμενοι μέγιςοι 
* \ " / ᾽ » ; e » 
Ali κι OC LAC 9712 ξύλα eo ἐξ ἴσου ἰσοζαρῷς ἡ ἰσοζύγως 
͵ ν / { “»“ἪἊ / » 
χατερχομένα ASEYOLSDV τύχωσι τὸν κριὸν τῶ τείνει ἐπιφερὀμένον, 


FT » » À ε \ (4 { À Ὅλ -“ 
ET αὐτὸς ὁ χρίος πέρδανευσας dia race, ἢ Gus XAVOUVTOL 


2 


Σπορρήψει καὶ δια φϑερέι. Τοιαύτη μέν ἐςίν ἡ ἐμιπξοῶεν χελώνη 


1-2. γεονϑοεράων) de hoc verbo confer Hoc loco vertit Barocius acutum habentis 
\pollodori Poliorcetiea (p. 178.1 ἡ ποι. οἡ, dorsum testudinis. | 6. écrer| ἐςώτων B. 
nostrée). | 2. €73eyAvmuévær] SCripsi ex con- 19. tpuoriay | ἀρικομεῶν primum scrip- 
jectura. éypemuever BD. Vertit Barocius 2n- sera B, sed correxit. | 16. πεοσέγασμα] 
sculptorum. ἢν oËvreure] sic B. ubi alias @esséaiouæ ἴδ. unde mutavit in œesse- 


seriptum ὀξύρρυτος (vid. p. 225, 1. 17). γεισμα L°. | 17. μέγιςοι | μεγίςοι B. 


ΠῚ] 


Apollodor. 
Poliorc. 


». 1906, L 1-Ὁ 


Fig. XC. 


228 ANONYMOY HTOI HPONOS BYZANTION 

ἡ ἡ τὰς βαςαγοὶς ΤᾺ xp κατὰ διάςασιν ἔχουσαι. Ἡ δὲ δευ-- 
τέρα (απεινοτέρᾳ χορὸς ὕψος ἡ ἐλαίσσων" ἡ May δύο xaT- 
my ἔτι ἐλοίσσονες * ME ἀσφάλειαν jap πιρόδου ἀνα ya 
τυγχάνουσι. Πλώονας δὲ [δεῖ] αὐτὰς va ÿ μικράς, ὡς χρρϑεῖ- 
πομέν, did τὸ εὐκόπως est D ἐκ μικρῶν UAH YU 
ξύλων, κὴ μὴ μίαν pen διὰ τὸ ἐκ μεγάλων χαὶ δυσευρέτων 
He da ἡ διὰ τὸ βραδέως ἡ δυσκόπως παρα DSL TR Ta σὲ 
ἤματα κατὰ τάξιν VAUT. 


DUT 4 UT 


Καὶ δὲῖ εἰδέναι on V0 τῆς ἐμπθοῦϑεν καὶ μείζονος “χελώνης 
βαςα ζόμενος ὁ κριὸς ἐπὶ πλέον ὑψοῦτωι κατὰ τορόσωπον Τῷ τες. 
JU ἐπὶ δὲ τῶν om ζαπεινοῦται * καὶ jap ἀνωφερῷς κινού- 
μένος, σφοδροτάτην ἐπὶ @ ἀνώτεροι γῶν τειχῶν Σστοτελέ! τὴν πλη- 
γῆν" ἐπὶ δὲ Q@ κάτω συγκύτηων, ἀδϑενεςοίτην À ἔκλυτον, ἐνίοτε δὲ 


2 imrDa An. 


2-3. κατόπιοϑεν͵ κατ᾽ om B. | 3. δγα τὸ εὐάγωγον à εὐσύγϑετον ponit Apollo- 
ἐπ] ἐπὶ B. | 4. πλείονας] πλείονες B. — dorus in Poliorcelicis (p. 195, 1. 15-16 
der] supplevi ex conjectura, nam omitlit ed. nostræ). | 8. #uamæ| σήματα LB. Cor- 


B. Πλείονας δὲ ϑέλομεν εἶναι % μικρᾷς  rexilin αήματα L’. 


Cod. B. 


fi ON 
fol. 170 v°, 


Cod, B 


fol. 171 τὸς 


229 


TNOAIOPKHTIKA. 
᾽ « ͵7 À “»Ὕ / “ / « 
Εν ἀπᾶσαις δὲ Tuc DJLABVAS NA9I πλατυκεῷαλοι, ὡς MES- 
/ sl , / \ = 
εἴρηται!» ἄνωθεν ἐμπησσέαδωυσαν Ὡρὸς ἴᾳ τῆς ςέγης πλάγια. D) 
ee ! »] Ὡς TT ᾧ ἂν Ν / , 
KXTHepn μέρη ἄχρι Τὰ ἡμίσοις αὐτῶν, K τὸ did μέσου ἀνέςηκὸς 
» / -“- “ὌΝ ͵ \ κο 
ἀναπληο ουοῦτυ πήλου λιπαροῦ Κ᾽ κολλωδὸις μετὰ TES UV μεμα- 
L \ ; / / \ À 
λαγίλενε καὶ aditoasou ouvmeoumaévou. Προς dé Οὺς χροχοὺς 
\ / \ / » À\ \ / \ “Ὁ ᾿ 
Qu Rage (ovras τὴν γέλωνην ἐπί Te κάτω (ya σῷφηνας εὐμεγέ- 
ε vw ᾽ » « “ “ on Lu ! “ 
σεῖς VAI AD «οκατέρων τῶν μέρων UæeuGaivorrar, ως 
, / \ \ ἣν {ἢ ! Μ \ = rm ͵ 
ἀντέχειν CSS τὸ ΤῈ ὕψοις μέγεθος " αἱ γὰρ Τῶν TEOYUV πέρονα 
/ \ ! « \ ὦ \ \ / ! 
μόνα! % μᾶλιςα αἱ met chat ἴᾳ ζύγα διερχόμεναι, diunv 
» ͵ LS FT ᾽ / \ , 
ἀϊζόνων βεαχειαι ὅσα!» 8 δυνήσονται βαςάσα; τὴν χελώνην, δὲ 
; ἕῳ » ἢ ἕ ͵7 « \ 7 
ἀσῷαλως αὐτὴν ιςαι μένην ἐξομεν De 96 τὴν μέλλουσαν Ave 
4 5 / « / \ « - ᾽ 
Où Té κριϑ ἐπικένησιν. Ὑποίξάλλονται δὲ κάτωϑεν οἱ σζηνες, $ 
Re 


/ / € \ / ᾽ = \ 
κωλύοντες παροιχκίνησιν. Οταν δὲ SeAncumer ἐπικίνησοι! τὴν γέ-- 


Le €! 


, / / , \ \ \ on 
Té ὕψοις ἀντέχομένοι βάρος, δλλα Κη τὴν τῶν ζβοχων 


λώνην, Oùc κάτω τεϑέντοις V0 sauve opter σῷηνας. Καὶ dé 
εἰδέναι on ἃ Ava τείχη ὥλχον ἐνσείεται D ῥήγνυται τῶν πλιν- 
ϑίνων * δια γὰρ τὸ χαῦνον D μαλακὸν τῆς πλήνϑου À ἐκ TE κριϑ 
γινομένη πληγὴ αἰϑενής ἐς! 2) ἔκλυτος, BaSuvoucæ τὴν πλίνϑον τὴ 


λαικέζουσα, [μᾶλλον] ἢ ῥηγνύουσαι 2) διασπῶσα" ὁ δὲ λίϑος ES 


Led ων A ! » A] 
τὴν ΤῈ oidhoou CHANOOTATOE ἀντιτυπος (V. ...... 


2. ἐμπησσέϑω- 


1. Ἔν] sic B. # L°. 
στιν] ἐμπισσέεϑωσαιν B. | 11. ἕξομεν) Eouur 
B. | 15. ὑσοχαυνώσομεν) tavyauvarauer 
B. || 18. βαϑύνουσα | βαϑυνουσειν B. | 19. 
Aaxouga | sic B, qui ponit alibi χακκίζουσα 
(p. 224, 1. 9). — μάλλον] om. B. Sup- 
plevi ex Apollodori Poliorceticis ,; ubi le- 


δῖαν: Ἢ Jo μαλακότης τῆς πλίνθῳ ἐκλύει 
τὴν πληγήν τὸ ββα ϑύνει μᾶλλον ἡ σείεται. (Nid. 
Ρ- 157.1. 7-8 ed. nostræ.) | 20. αν πίτυ πος 
av] Hie est lacuna, qua in codice non in- 
dicatur, Quanta autem fuerit hæe lacuna. 
hodie conjicere non hicet. Altamen notan- 


dum est ea quæ desiderantur fere conve- 


quibusdam 
quæ 

in omnibus 

testudinibus 

observanda 


sunt, 


Ipollodor 
Poliorc 
}. 100. 1. 5- 


p.158, Li 


Cap. XI 


De arete 
et arielaria 
imachina 
secundum 
Hegelorem 


Byzantiom 


den. Mechan 


p. 1-95 


230 ANQNYMOY HTOI HPONOZE BYZANTIOY 


« \ \e ! \ / \ ! \ Da 
Où δὲ mer Hymne τὸν Βυζωνπον τὸν μήγισον HPIOV πήχων 
‘ \ »| \ - , # | ᾽ À ! \ \ { 
CHATOV εἴκοσι HAT μῆκος ἐποίουν, CH δὲ σήερνης κατὰ μέν παχος 
ee ᾽ À ! nd ‘4 UN \ \ 
ποδίακον, εἰς δὲ πλάτος παλοιίςων πέντε ᾿ ἐπὶ dé τὸ ἐμιϑϑαδν 
»| ἘΞ ΓΝ, » / ων \ / / 
ἄκρον συνῆγον αὐτὸν εἰς πλάτος ποδιακον Ko πάχος τϑασα À SD * 
“ Ὁ» 1 ᾽ { » À / [ »] 
ἐλικας σιδηροῖς Tropic Σστοτεινομένας ἐπὶ πήχεις δέκα eu- 
Les \ ῇ € ! \ / 
ροῦν MEIONAIUVTES, KA ολον V0 (ovvtovres TEATI φοινίοις 
\ ! / ᾽ ! N “: 5 té 
κατὰ πᾶχος γυροῦεν OXTESMATUAIIE , Ὁ) [βυρσουντές αὐτὸν κύκλῳ, 
» / \ / » ie \ / 
ἀνελα μίανον κατὰ AID CH τόλων μὲν διαλειμμάτων, βα- 
/ \ ! \ \ # δον ὦ Li ᾽ a 
ayuaray dé Toronegr. Ta δὲ AMI Ta ἐκ τῶν ὀνίσκων τῶν 
᾽ ΞΘ 3. € Ve + / \ \ \ , \ 
x τῆς xplodbyne ἀνέχοντα χρὴ ἐπιζφέροντα τὸν χριον, ἄς >eyas 
ΤῊ « » Υ ᾽ VS, ὦ " 
ἦχον αἱ λύσεσι σιδηροῖς πεπλεγμένας. ᾿Εποίουν δὲ νὴ ἐπιξάθραιν, 
κι: Ἐπ: δὲ enr - »" » \ 
ἐπὶ τῇ @esDopa ΤᾺ κριοῦ σανίδος ἐμιζορ sv ἐφηλωϑείσης, καὶ 
! 7 » À ! « \ \ ] ͵ 
δίκτυον πεπλεγμλένον ἐπὶ πᾶχος ἱκανὸν κατὰ διαςασιν δακτύλων 
͵ À ἈΝ / \ 5. \ » \ \ » | ᾽ / 
To UE DV ἢ κ) πλείω Ts ὀπᾶς ἔχον, ESS τὸ εὐκόλως ἀνα ζαίνειν 
y À À ja ἢ εν μα ON 7 A / ͵ 
ἐπὶ τὸ τέιγος. ᾿Ανήρτων δὲ αὐτὸν Κι οἈίνουν ἐπι OX TROYES χέλω- 
\ \ \ TU .Ϊ ! / "Ὁ" { ᾽ / 
VnS, κατὰ μὲν Τὸ Τῇ to ais κατίυσεν μῆκος πήχεις ἐχόυσὴς τέσ- 
γύογτες D. 


nisse ΟΠ 115. que leguntur in Apollodort 11. davæa | εἰλύσεσι B. — 


Poliorceticis (p.138. 1 9-p. 161,1 8 ed. 
nostrée ) bi décrc κριῶν enarrantur, Con- 
fer quæ de eodem argumento jam antea 
dit ipse auctor noster (p. Ὁ 29, | 1-7). 

1. Ἡγήτορα] nyfnear LB. Confer τῆς δὲ 
ὑπὸ Ἥγητορος “8 Βυζαντία, πύρημένης χε- 
nes apud  Athenæum  mechanicum 
(pag. 21, Lo ed. nostræ). Hegetorem 
Bvyzantium laudat Vitruvius, qui secunduin 
quosdan codd. etiam eum Hagetor dorice 
vocat. (Vid. ibid. not.) Male igitur Barocius 
vertit principem Byzantium, ut recte mo- 
nuit vir doctissimus T. ἢ, Martin. ὃ. 


ἐλικας] € Mac B. || 6. ὑποζωννύοντες] ὑποζω- 


πεπλεγ μένας | πεπλεγ κέναις B. Emendavi 
hic οἱ apud Athenæunm mechanieum. (Vid. 
p 24, L'10-p. »5, L 1 ed. nostræ.) 
14. 
10. eue) ae B. 
Ponunt eliam αἄθλον codd. in Athenæo 


12. ἐφηλωθείσης} ἐφ᾽ ἡλωθείσης B. 


ὁπας] ὅπας l. 


mechanico. ut videre est pag. 21, 1.3 not. 
ed. nostræ, Quippe littera initialis E in 
ejusmodi vocabulis hodie etiam ex pro- 
auntiandi ratione quæ apud Græcos vise 
prætermitütur, Inde fuxit varietas lectio- 
num in codicibus, qui εἰοᾶθλον. 1ladezcy. 
opter. alque eliam geo (ex casibus 
obliquis gæert. σαελῳ) habent. 


10 


Cod, B 
fol. 171 v°. 


ΠΟΛΙΟΡΚΗΤΙΚΑ. 231 


/ \ \ f ᾿ / \ Vire dot à ͵ 
στεροικονταδυο, τὸ δὲ πλάτος εἰκοσιοιτῶ. Καὶ Te ἐπὶ Τὰ ἐογαθ ΑῈ rien. Mechun. 


» 91-90 


\ (1 ͵ \ \ / ! { ᾽ 
θοὸς ὕψος πηγνύμενα κατὰ as γωνίας τεσσοιροὶ σκέλη ἐν δύο 
.“ / ͵ ᾿ / né » ᾿ \ LES 
CHAT OUVN A EVE ξύλων ἐποίουν, μῆκος ἔχοντα ἀνά πήχων ΚΔ, 

/ re / \ \ / -“- , 

x FANS παλαλςων πέντε, KO dé πλατὸς πηχυακα. " ἄνωϑεν δὲ 
-“ (4 / ΠῚ / » \ { . (7 \ 
τῆς κριοδογης ϑουροίκίον ἐπήγνυον οἰονεῖ MEADEL HUE, ὡςε ME 
νὰ ᾽ Land £ e σ- \ , \ \ ἊΝ 
αὐτὸ ἀσῷφαλως due tertvay Οὺς ἐποτηεύοντας ζ κατὰ τὰ 


π 


AS 
di Pi (I 


RTS ad » ! / \ ee \ «(2 os 
os Jon τῶν ἐγανπων βαλλόμενα. Τὸν δὲ ζοιοῦτον κριὸν ἐξζαχας 


ι. taxer | ae iterum B. | 3. ἐκα- 
ca | ἑκαςας B. | 5. Swestmor] sic B atque 
etiam codd. in Athenæo mechanico, (CE 


pag. ον 1. Q not. ed. nostræ.) | 6. ée- 


γα! | seripsi ex MPV in Athenaæwo mechanico 
(vid. ibid.) ἐσαίναι B.— ἐποπήεύον τας} sic 
B. épomevoyres ME in Athenæo mechanico 
(p.23. 1. 10 ed, nostre), — πα [τὰς B. 


Een. Mechan 


p. »6, 1. 1-ῷ 


Cap. XII 


De 
construchone 
sealarum 
qua 
spectatores 


vocanturt 


ipollodor 
Poliore. 


p. 161, L 9 sqq. 


232 ANANYMOY HTOI HPONOZE BYZANTIOY 
᾽ Ὁ" CO  ὰ Ι “ \ \ 
CHIVOUV, καϑαι!οούντες δυτὸ ἐξ δομυηκονταπήνχοις ὕψοις, χω @eS 
\ / / 5 \ / ε ! / , 
ᾧ maya πάλιν im πήχεις ἐξζδομήκοντα mæpoatoveorrec * ἐχι- 
= \ € ε \ ᾽ (Ga ‘4 \ \ / 
var δὲ V0 ἑκατὸν ἀνδρων “οϑοσζφερομένος * τὸ δὲ κινουμένον 
/ / s « \ \ “ 
σύμπαν βαρος ζᾳλάντων nv ὡσεὶ τετρακιοφλίων. Καὶ τὸ mit 
χπτούκειτα,. ἢ 
dv sn «“ - a β \ € πῇ ; “ 
Καὶ dti εἰδέναι on τῶν κριῶν οἱ μὲν Vo πλήϑοις ἀνδρῶν 
» ! / Cd / e « \ , 
oiæx4(ovray κατὰ ἵανας τῶν πάλαι μηχανικῶν, οἱ δὲ ἐξ ἀντι- 
᾽ ! \ « »s À (ad »l 
σπάςων ἐφελκοντα » ἡ) ἑτέρο! ἐπὶ κυλίνδρων œeswury. ‘Est 
\ ᾽ \ \ FAR Re (4 / \ 
δὲ οτε αὐτοὺς κι di ὀνίσκων méeLspePouevwr τῆν τὲ me Son yarynv 
\ ῖ / \ ee ᾽ ! " \ “Ὕ 
Xj ἀναφροζην ποιουμένοις τὴν πλῆξιν ἀπεργο Eu. Εξεεῖ σὲ πω 
/ \ \ -“" es LA ἐν λ » / T0) 
FIM CIE Te τῶν κριῶν ein ἡ) τὴν ἀνήκουσαν ΤῈ ἐρχρυ 


/ » v \ \ ! 
RAA £7TIVOLIV x τὴν X4VN01Y. 


ἜΣ \ / à = ad Car \ T\ 
ἂν ANOWEV Τὸ συμπαχον τῶν τείχων καταμλασειν ἢ (ας 
Ἷ Fm / / À \ Ῥω ᾽ (me , 
γινομένας Τῶν πολεμίων mea bec XAU τὸ ἥλησος CH Τῶν om y 

rs ᾽ ͵ \ « \ 

CHO7NODY, tPYAOILG Χαὶ συσκευὰς ἡμερανάς τε KA γυκτερνὰς 
, le \ À / / Ι 

ἔνδον Τῷ πείχοις TEL τὴν πόλιν “ὩραΠομένας dot 5 σκοπὸν 

€ = { ͵ / « ων 
καᾳτασμκευασομον Φιοῦτον. Δυο ξύλα. πτραγωνα €TÉO OL TN AG- 
»l , \ ! \ \ , 

(ζόντες, πλάτος ἔχοντα ἀνα δακτύλων δώσεκα, τὸ δὲ πάχος ἀνὰ, 


» \ ᾽ \: à / \ \ Q] \ { \ É 
ὀκτῶ, ὀρϑα ἐπιςήσομιέν τὸ μὲν ὧν μεταξὺ δυο κατὰ χροταζῷον 


/ »| \ / ε ad Ν 4. ἴρῳ »] ; 
κειμένων ἤτοι HATÉ AOC ἑτεροπλατῶν Κα) αὐτῶν Ὀντῶν, Σστοκε- . 


χωρξασμένων δὲ ἀπ᾽ δλλήλων ὅσον χατὰ πάχος χωρηϑήναι τ 


1. καϑαιροῦντες] sic B. καϑαίρφντες ad Athenæum mechanieum (pag. 26. 1. 3 
poount ME in Athenæo mechanico (p.26. ed. nostræ). | 8. épéaxoyrey  ἐφέλκοντο B. 
Ι.. 9-3 not. ed. nostræ). — ἑξδομηκοντα- 11. en] μιεγέαϑη B. | 17. κατασκευα- 

: ἢ . . 
τηχους 510 uno verbo legendum. Male ἐς. der) κατασκευαζοίκεν Primum seripserat 


douxuovræ πήχους dividit B. Counter notam B. | 19. κρόταφον] xomeagor B. 


10 


Ined 


Cod, B 
fol. 172 τ΄. 


Cod. B. 


fol. 175 v°. 


Ined 


[ΠῚ 


) 


ΠΟΛΙΟΡΚΗΤΙΚΑ. 233 
» / : / LL A; 5e \ ᾽ lo N ἢ 
ὀρθὸν * ὠσοιυτως de x Τὸ ἐτέοον ρος δλλοι do ἴσοι τὲ κα) poid 
\ e ᾽ / À -“ ͵ ad \ 
K ὁμοίως κείμενα " ἐπένανπον δὲ τῶν κειμένων δύο διπλῶν κατὰ 
/ »| \ © Ι ᾽ \ ἥ 
μέσον δλλο PIC τῇ γη TD ἀντικείμενον 2 συμζ(αλλόμενον 
“»Ἥ ! v \ NN. 3 Ὁ \ , “»Ἥ \ 
Qi χείμένοις δίπλοις C9 Gi ἐῷεςωσι δυσιν ὀρϑοις * KM 
Ἵ € Ι 5 \ , / { 
nd ἡ βάσις χαϑαπέρ nt λυτὸν οι πλαγίων διπλογραά or " 
» » ol \ Le / / Led / / 
am ἄκρὼν dé τῶν κειμένων δυο διπλων τέσσαρα παρριςήσομέν 
ζ' Fe 525. ἃ Ὑ ἢ " νυ ἢ \ 
Guax, duo ἐφ᾽ cuacw, LynGaivovrt ἄνωϑεν x émone L (ovre x 
» ee , / "= À » \ / \ ! / 
ἐφέςωτα ὀρϑα ᾿ ζχυτα δὲ op9x déykSwony κατὰ μέσον δυο 
el ! ! »! & «N / » \ \ \ [4 
7203 ξύχα σλατοις οντὰ vd δακτύλων ὀκτῶ, κατὰ σὲ πᾶχος 
᾽ \ A] » , ! » ἢ -“" ᾽ »! ad 
ἀνα. ἐξ, dm MAMA ἀπέχοντα ποδὼν ἐκ ἐλασσον Τριῶν. 
Ὁ" \ \ ! / » ἢ » \ " 
Ταῦτα δὲ ἴὰ τέσσοιραι Τρυπαοδτυσαν ἐπ᾿ εὐθείας ESC δδληλα, 
\ ! \ \ ᾽ \ \ \ ni, ὕρῳ » À 
Ὁ) συμπέρονα TNT Te μὲν ορθα CS τὸ δ, μοιρον αὐτῶν ἐπὶ 
\ \ \ / » À \ Υ 5. + / \ \ 
ἃ ἄνω, @ À éu Ca Moueva ἐπι τὸ CHTOY αὐτῶν ἱλέρος τὸ MP 
\ / / À 5 À “Ὁ , Fm \ ! , ! 
ἃ κάτω. Κατερχέαϑωσαν δὲ Don τῶν ὀρϑῶν à πάλιν ἀνερχέοϑτυ- 
« ! » 7} / / VON » À 
σοιν, V0 πέρονης εὐλύτως Φερομένα * πρυπτίοϑτυσοιν δὲ x αὐτὰ 
͵ »Ἃλ ἕω / φ. ἃ \ 3 Ὁ \ oo! \ \ 
πάλιν Dm τῆς πέρονης ἐπὶ τὸ δίμοιρον αὐτῶν Ὁ ἐπ ὥρος τὸ 
: el ! ! Ὁ“ ἡ / , ad ] 
ἐπιλοιπον ἐχτον μέρος * dipioioov δὲ τὰ o AS μήκοις CYTAUIX voes 
\ \ “Ὁ “ \ \ ») © / \ 
TO μεταξὺ Τῶν τρημάτων DES © ἄκρῳ γινομκένον, (ϑυτες! τὸ 
\ \ [ « .“ ἣν [ / md Υ 
ρος ἴᾳ δύο cum, dép ποιουσι TE/TOV μέρος τῇ ολὲ MMXOU. 
-“ ! \ / / 
Ταῦτα Qiw κατερχομένα κατὰ μέσον demon κλήλακα 


᾽ \ / À / \ \ € 
éAaDeor πέπέρ ονημένην δυσι πέροναις ζῶφὸς Ἂς ῥηϑείσας TEn- 


>. ἀπεναντίον | ἀπεναντίων B. | 3. ἄλλο] Jeamas] sie B. Recte Barocius habentis 
ἄλλω B. | ἡ. égema] ἐφ᾽ ἑκῶσι B. | 5. latéra  duplicibus  lineis  constantia. | 11. 
dre Auny| nrænmy uno verbo B. Vertit ἐπ᾿ εὐϑείας ἐπευϑείας uno verbo B. 
Barocius basis ipsa confiouretur instar 13. ἕκτον] éxnv B. | 15. περόνης] περώνης 
grecæ btteræ Ἡ solutæ . ubi littera soluta B. — εὐλύτως] εὐμώτως B. 51. περο- 
Η opponitur lilteræ liyale y. — δηπλό- vaic| περώναις ilerum B. 


1pollodor 
Polorc. 


p.16, LS sq 


Apollocon 
Polior C, 


p- 169, 110 sq. 


234 ANQONYMOY HTOI HPANOE ΒΥΖΑΝΤΊΟΥ 


« \ \ / τῷ Novel \ ! 
us. Οἱ δὲ τὴν κλίμακα ποιουντὲς μῆροι ἐςωσαν κατὰ πλάτος 
᾿ ] > \ À ! / ᾽ \ \ ) 
δακτύλων μὴ ἔλοισσον ἐξ, ἐπὶ δὲ παχος τέσσρφν. Am dé me 
“ιν. me - 5 À À: \ 
κάτω περόνης τῆς ἐπὶ τῶν ὀρϑοςαι τῶν διεκ ( ληϑείσης ἐπὶ τὸ ἄναγθεν 
« - “ ᾽ ᾿ ! 
ὥκτον μέρος τῶν καταγθέντων, ἑλκυςρον ἐμζαλλέῶω βαθμίδα 
\ ! ὰ ͵ \ À \ / rs 
ζινὰ meirauCavor ἢ ο,οινίων δεσμὸν ἢ es κρίκοις σιδῶρ οὖς 
€ « “ Ι ὅν κα ! \ 
διὰ τὴν Ἑλξιν ἰσσεμᾷαῦνον " ξύλον À ia περλκαμπές TE KO 
, εν Lo ᾽ \ \ Vue rs ‘ { \ 
εὔτονον, μήήκοις ὡσεὶ ποδῶν ὀκτῶ, ESS τὸ ἱκανῶς ἑλκύειν 7 
\ Led s al \ \ el 14 \ \ 
κατάγειν dit Mérs τῶν ὀρϑίων τὸ ἀναχθὲν cumv μέρος " τὸ δὲ 
» \ ἢ \ κι / » Ὑ{ ed ! 
ἐγκλιδεν ολον σὺν τῇ κλίμακι εἰς ὕψος ἀνώγει μετάρσιον. EUM- 
FT Tv (A ! € “ε Ι » \ \ / 
(σεται ἕν, τὰ μέροις Cor V0 7 CAHUSPS ἐπὶ 1  KATW 
0 “ € .\ 1 οὐ [ » ἢ δ. τῷ \ 
ÉAMOMEVS , VDO Τὰ ETEPS παραδόξως εἰς ὕψος ρϑνναι τὸν χα- 
» \ \ / ! \ \ ῖ » ! 
τάσκοπον, D ὄρϑην τὴν χλήλακα διαμένειν, dit τὸ δυσίν ἐπεζύ- 
e \ \ / / € \ Te / 
Da πέροναις. Aa δὲ τὸ κατῶϑεν μέρος ποῦ τὰ ἑλκύςρε κροι- 
» \ \ \ ! . ἢ πον Ἕ À \ ε 
τούμένον, εἰ δυνατὸν, @eSs τὴν sav EMA doy " εἰ δὲ μή, V770 
! ! ͵ À / D 
πλαγίων διερχομένων ξύλων ἢ ςροφωμαπων παρεξοχαῖς ἐγ- 
͵ VA Land / \ » vw \ Vs αἵ 
κλειομένον HET τὸν τῆς LOU καίοον ATOME. Ka dti εἰσέναι 
“ \ « ! / / e ᾽ ra \ , / 
On τὸ ἰχοερανεχον τατον μέρος τῶν Op MES ἀσφάλειαν 
\ 


δὲ 


᾽ / »l \ ΟΝ ͵ > “ὦ ! fe ; FA ᾽ 
ἐγκλινομένων, ἤτοι! τὸ Τῷ MTS αὐτῶν τέταρτον (ὡς ἀγωτερῳ ἐσε- 


es » ! NT A \ » ἡ e ͵ -“ 
τῶν ἐγκχλινομένων  ŒWISTTOY * TO ανωτέρον CHMTOV μέρος τῶν 


; « / δ rm. + » 
λωϑη) εἰς one LE iv τῆς δισσῶς ἄνωδεν πεπεέρονημένης ἐλαι- 


h. Kara y ϑέντων) κατα χέν τῶν B. — ἐλξ TAG 4070) | κατα ovomèv dividit B. Pomit σκο- 


κυςρον | scripsi ex V in Apollodori Polior- 


celicis (pag. 169. L 10 ed. nostræ). £a- 


κύςρον B. | ὃ. περαλαμξάνον ἰ περαλαμ- 
ξᾶνον B. | 6. ἐλξιν] ἔλξιν B. — eg] ἐπὶ 
seripseral prinum B. | 7. éawer| ἐλ- 
we B. | 10. ἑλκυςρου] ἑλκώςρου BD. || 11. 


παρᾳδοξως) παρα δόξω LB. || 11-19. κα- 


πον Apollodorus (p. 164,1 14). | 19-138. 
ἐπεζεύχ Su] sie MPV in Apollodori Polior- 
ceticis (p. 169, 1 13-14 ed. nostræ). ἐμ- 
πεζεῦχ Si ponit B. | 14. try | ἐπε- 
χέώϑω B. | 15. παρεξοχαῖς] sie uno verbo 
B, non autem παρ᾽ ἐξοχαῖς. | 20. δισσῶς) 


seripsi ex conjectura. δὸὺσστς B. 


Ined. 


10 


20 Cod. B. 


fol, 173». 


τι. 


ΠΟΛΙΟΡΚΗΤΙΚΑ. 
τω \ à / >» (72 \ \ σο 
Φρας κλιμάκος * τὸ δὲ κατωτατον αὐτῶν ολτον, dit τὴν Ts 


230 


« \ κι  ᾧ ᾽ Los sus d 
ἑλκύςρᾳ @ess αὐτὸ ἐμί(ολῆν, ἐπὶ τῇ γινομένη σφοδρᾷ κάτωθεν 


el el \ \ CS] “ La ἘΝΕ ͵ \ ie 
ἐλξει, αμμὰ δὲ Ὁ) ἔπ ἀναῷορᾳι Té AT MÉVTATALOIS Κρ τῆς 


ef , ! «“ ἴω / », + J » \ 
ἐςωωτῶν ὀρϑιων, ἐως ΤῈ διμιοίρου αὐτῶν, οσὸν 


κλήλακος, παρείλητῆαι. "Ex δὲ καθ᾿ ιχσόϑεσιν τὸ ὕψος Τῶν 


mm 


ipollodor 
Poliore. 


͵ 
TEATOU p.169, 14 sqq. 


IC 


\ d« 

ἐς! τὸ ὑὸς Τὰ 
“ aa \ , , » ol Rd TS ᾿ 
Méoou τὰ TU Ὁ) AT αὐτῷ ἀγα TÉ διμοίρου τῶν ἔγκλινο- 


͵ | > À τὰ “ / el . ” 

μένων, ΤΟΙ ἐπὶ τῇ @OCPTM MELON τῆς συμξολῆς τῆς κλιμᾶκος, 
e .ὶ \ nm / 72 \ FL \ ἢ / ζΖ \ 
OV ἐς} τὸ TS Τείχοις NRUOU XX αὐτῇ dé ἡ κλήλαζ,, οσον τὸ 
e/ \ 5. - -“ ͵ .“ ! / εἰ ἃ 
ἡμίίσυ " τὸ δ᾽ CA τῶν τϑλων συντιϑεμίνον ὕψος TEATD μέρει ὑπέρ 


\ M ᾽ ] \ ͵ \ ὁ / ᾽ \ \ \ 
τὸ Τει γος ἀνάξει τὸν κατάσκοπον. Καὶ ἐς! Φανέρον. Emi γὰρ» τὸ 
ἴω) .“ »“» À -“ A sl »ἱ 
τ TLC ὕψος CHIEUAGV ἢ ποδῶν ἢ πήχων ἢ Lvav Da κα- 


« Ι εζ! \ \ ἘΞ / ᾽ \ 
ταμετρούντων ιἰχυύτεθν ἑξήκοντα, x ὥϑὸς τῇ βάσει ὀρϑα 
e © » | / » \ \ \ [ed »! \ 
ἐσουτὰ ἀγα, TEALHONTE ἐςτυστιν * CSS σὲ τὸ ὕψος σῶν εἴκοσι THY 
" ͵ / À \ »| = / \ 
méoovnv δεχεοῦτυσον * dipuoioqv de Te non τῶν Teraxovre. Και 
\ » À = » ᾿Ξ Ἵ » \ / \ 
ἴᾳ δι τῶν pour xarpousa ἀνὰ τέσσαροικονταπέντε κατὰ 
- ͵ ΚΝ πε / / » À © - / 
μῆκος γινεαδτωυσοιν * Don δὲ τῆς ῥηθείσης πέρονης ἐπὶ τῇ τῆς κλί- 
7 ep / [ ! 
μᾶκος DC SOTMN cuuGoA ἐναπολο μί(ανέοδωσαν τϑαάκοντα * δὲ- 
\ e ed / « ᾽ / { 
poisov δὲ Qum τῶν τέσσαροικοντα πέντε, ὡς ἀνωτερῷ @esdi- 
»l ΔΝ ες 5. 5 + δα 4. ἢ \ ᾿ 
δεικται. Esw δὲ x ἢ κλίμαξ ἀπ᾽ αὐτῆς συμίολῆης ἐπὶ τὸ λοιπὸν 
. ἘΝ € «7 ! \ \ “- a ε - ; 
20 αὐτῆς ὕψος ἐπέρφν τϑλακοντὰ " τὸ δὲ CHA τὼν TEA ὑψῶν κατ 
. \ { Ts ͵ “Ὁ \ es Ci 
Φριθμον συναγομένον mie dydbnorme " πωυτὰ σὲ τῶν ἑξήκοντα 
7 ï Ἢ ! ! »! > = 
TÉ/TD μέρει κχσέρέχωσι * TEXTY pa ἃ Καὶ τῶν = 
>. σφοδρᾷ | σφοδρὰ B. || 5. ἑςώτων] ἐςώ- 


κ᾿ “ϑοςέγασμα ἐπὶ τὸ ἀνώτατον μέρος τῆς κλήλακος ἐκ βύρσης 


͵ \ 
. Pedro δὲ 
των B. || 6-7. ἐγκλινομκενων | ἐγκινομένων B. 


ἥκοντα D. | 13. ἐςῶτα | ἐςκῶτα D. | 14. dy- 
μοιρον) duaeoy B. | 15. rooxexuoyra- 
17: περϑνη] περωνη B. | 19. ἑξήκοντα | ἐξ- 


| | | Me 
πέντε! roomesuovra πέντε dividit L. 


30. 


ipollodor 
Poliore. 


p.168, Li sqq. 


Fig. XCI, 


236 ANANYMOY HTOI ΗΡΩΝΟΣ BYZANTIOY 
/ \ » 7} ε ᾽ ͵ / Al «/ 
παχείας Te χαὶ εὐτὸνξ ὡς ἐσπιδὸς πέρδικα μιῷϑείσης, ἢ οι χίν Ined 
᾽ -“ \ ! / Ἂν / ᾽ Ὁ FAX \ [4 
ὀξξαν κατὰ μέσον δεχομένον x κλίσιν ἐξαρκοῦσαν ἐπι @ πλά- van. 
fol, 174 r°. 
\ \ 4. fi À Ι / \ / 
Ya, @EI τὸ δστὸ nés ἢ σφενδόνης DuaaTk y τὸν κατάσκοπον. 
᾽ νυν ᾽ 
Ov μικρὰν δὲ βοήϑειαν παρίξουσι χαὶ Δοινία AGP εὔτονα, ἐπὶ 
\ \ Ὁ »} ᾽ Lo / 
Quc μῆρους τῆς ἀνωδεν EALDELS κλήλακος πεδλειλημμενα, κ 5 
! 51 -“- πο -“ = / CT 7 ᾿ 
τετανυσμένα. dYEL τῆς τῶν πέρονων συμζολῆς, MAS ἡ τῷ 
€ / À ! es \ Ὁ A 
ὕψοις παρατασις ἢ λιϑοζόλᾳ τυχουσα πληγν ῥηξιν ἢ σπάσιν 
» \ » / 14 \ ! \ / ; \ \ 
ἐπὶ Qi ξύλοις ποιησητο.» Χο! σπαση τὸν χατασκοπον. Επς δὲ τῆν 


ΤᾺ σκοποῦ ὀρϑίαν κὶ ἀπαρέγκλιτον nv, ME) συμί(αάλλονται 


ἡ aoWwia τέσσαρα, ἐπὶ à ἀκρα τῶν ὀρϑοςαιτῶν “ϑοσδεδεμένα 2) ” 


Β ι ΠΝ | ΗΝ | — , 
5. μηρους) μηκροὺς B. | 7. σπάσιν] σπασιν B. | 8. σπαῖσν] scripsi ex conjectura. πώσῃ B. 


HOAIOPKHTIKA. 237 


, / ᾽ 4. ἋἍ { , 7 » / “Ἢ \ 
bd απεέκτεταμένα ἀπ᾿ ἐναντας δλλήλων, εἰ ἐνσεϑνσέτοη σιδηροῖς Ἢ ipulludur. 
᾿ ; ͵ ἐς 2 ? ὦ \ \ Free 
ξυλύοις σασσολοις ΠΡ τῇ JM ἐμπησσομένοις, ἵνα MM δια ν"1.1..-6 
τὸ « 


ὕψος τὸν περδανεύση τὸ ἔρον. Καὶ ἃ RINer Uær0- 
XAITO τὸ τέ κείϊλενον x To ὠρϑωμένον. 

mn 5 Fée δὲ ἁπλουτέρᾳ ἡ Τῷ αὐτᾷ σκοποῦ βάσις ἐκ τελῶν μό- 
νων ξύλων κατὰ πλάτος τὴ 7" πϑεμένων, δύο μὲν πλαγίων am 
Σλλήλων σδιεςτύτῶων, κὴ ἑτέρου κατὰ μέσον ἀπένανήον συμξεξλη- 
μένε, ὡς ἧτα λυτὸν πλόγρα μον ἐοσημιατισμκένων + ἐπάνω δὲ τῶν 
πλαγίων V0 γλωσσιδὸς κατὰ μέσον ᾳ ὀρϑαὰ ἐφίςανται" ἐκ δὲ 


“ἡ \ \ » | 5 ! ͵ 
10 Τῶν αἀχρὼν e VC 96 αὐτὰ ἀνπιζαίνοντα πέσσαχραι. 


Fig. ΧΟΠΙ. 


À \ v/ , La ! / \ \ NS 
Liver δὲ x ὅδλως * ἐκ TE ξύλων, do μὲν θοὸς Τῇ γη 
δ᾽, ων \ ; / “ 
κειμένων, ἀπ᾽ δλλῆήλων δὲ μικρὸν Σστοκεγωρ ᾿σμένων ὅσον κατὰ 
᾽ ! \ 5 / l \ re 
πλάτος εἰσδέξαϑαι Ce ὀρϑα * ζούτων δὲ τῶν κειμένων δια λόξως 


ι. ἀπ᾿ «γαντπίας | ἀεναντίας LB. | ὅ-ἡ. ἃ solute, et addit duplicibus lineis configu- 
quart ὑπύκειτο | 510 videtur legendum. rala, sed corrigendum est smplicibus li- 
ζχ Ὁ ponit B. | 4. cpSœuéror| opSwue- neis, nam ponit codex αἰ πλογραάμκον quod 
vor B. | 6-7. ἀπ᾿ ἀλλήλων] ἀπαλλήλων B. opponitur vocabulo τ antea 
Ι 8. ἡ τὰ λυτον] mary uno verbo B.Ver- usurpalo, (CE p.233. 15 10. τέσσαρᾳ | 


tit Barocius quemadmodum præca littera H litteram numeralem δ᾽ ἂν B. 


Car. AU 


De 
construetione 
luvrium 
secundurm 
Diadem 
et Chariamn 
Polyidi 
Thessali 


discipulos 


then. Mechan 


p.11, 1.5 sqq 


238 ANQONYMOY HTOI HPONOE BYZANTIOY 


»! ᾽ ! Vent ᾿ Nc à 

ἄνωδεν ἀνα κα γα ροιγμλένων, Κ) ἑτέρου ἴσου TE Κ) ὁμοίς νὴ ὁμοίως 
ἐᾷ , ͵ ΝΕ. > \ \ ! ᾽ 

MOTOS ANAXEYLELMAENS ἐπ αὐτῶν HOTEL TAV σεσιν éPapmolo- 
/ \ -“ / \ » καὶ “ἃ Le .Ϊ,| CA 

AVS, μεταξὺ γῶν δύο χαὴ ἐφ᾽ ἑκάτεροι ΤῈ ἐπιτέϑεντος λοξοῦ, ἃ 

᾽ \ \ ! ᾽ ὅν, D | a 

ορῦχ κατὰ πλατὸς ἐμξάλλοντω “ἄπ  ŒAPUY δὲ τῶν κειμένων 

κ᾿ Ι ᾽ / Fe » Ge > Ἣν ἔπει 

ἀντιζαίνοντα. δύο ἐπὶ Ce πλάτη τῶν ὀρϑων D δύο Don Τῷ λοξῷ ἐπὶ 
\ ! , 3. “ Ι » À ᾽ « « 

C FE y διαλόξζως " DA ἐσδετέροι Guru av ἀσφαλεςάώτη ὡς ἡ 

/ \ γ΄. ,5 , / D 
D SE1PNIAEVN. Τὴν À ἀπ᾿ δλλήλων διάςασιν [τῶν] Cuve 


[a «“ 


TS U 


πλαγίων NW τῶν ὀρϑῶν ὁ τεχνίτης διορέσει, MESc τὴν ις 


σμοπήσοις σύνϑεσιν TE συμμέτολαν * ὡσαύτως δὲ D ᾷ Lim 


Le 


γῶν ξύλων τῆς τε βάσεως ᾿ Té ὕψοις ἐπι ἃς τρέϊς διαςάσεις 


\ » ἤ ᾽ GC! \ / 
κατὰ ἀναλογίαν ἐποιυζησει TE ἡ) μείιώσει. 


Διάσης μὲν gv 2 Χαρίας οἱ Πολυείδου τῷ Θεῆαλς μᾶϑυ- 
ταὶ, οἱ συςρατευϑεντές Ἀλεξάνδρῳ τῷ Μακεδὸνι μρηχανικοὶ, 
mer ἴὰ 
dia τροχῶν ξυλύοις πύργους ἐξεῦρον" 2 Où μὲν ἐλοίσσονας αὐ- 


Ὁ φρύπανα D Ts διζάθρας 2) Gus Φερομένους 


. 


ἰμὲ "Ὁ \ “ » / ε ! \ \ ! » ! 
Τῶν HV (DES ὕψος ἐποίουν ἑξήκοντα, τήν δὲ βασιν ἐτέτρα γω-- 
Le ε ! \ Fm l \ / , \ a 
νιζον, CHASHV ἡλευραν τὰ τὸ MMXOU KX@ ἥλατοις ἀνα πήχων 

/ \ / , λ "Ὁ" γλ \ me y ! 
nevres δεκαεηαὶ, δεκαςέχοις αὐτοὺς ποιουντές, ἐπὶ de τῇ ἀνωτάτω 


EM συναγωγὴν ἰσοτετράγωνον Σστολο μί(άνοντες, κατ᾽ ἀναλογίαν 


re = ] / / ἴω) ll ᾽ A “" 
Τὰ τῆς βάσεως πέμτῆς μέροις Te λερομένε éuGadb ἤτοι Τῷ : 


ὑ. ouditiea | οὐδ᾽ ἑτέρῳ BL. | 7. τῶν] 
on. B. Addidi ex conjectura. | 15. Διά- 
. 5 3 ᾿ . \ & 

δὴς μὲν οὖν x Xaercs| Διάδογης Jar 87 
# Xaesas ponil B. Emendavi ex codice 
M, cujus lectionem vide in notis ad Athe- 


παρα mechanieum, (GE p. 10, 1. τὸ 


not. ed. nostræ.) — Πολυείδου | scripsi 
ex codice M. (Cf. Athenæum mechani- 
cum, p. 10. Ἰ. 9. ed. noslræ.) Πολυΐδου 
ponit B. Polyidis Thetali vertit Barocius. 
17. πλευραν) πλεῦροιν B. | 19. Smaau- 
ξζάνοντες] SmaaGarvornes B. 


9 


Ined, 
Ἰ. 1-11. 


Cod. 
fol. 17 


B 
5. 1 


[ποι] 


ΠΟΛΙΟΡΚΗΤΙΚΑ. 239 
€ \ es / ms / / « , "“" 
V0 τῶν τέσσαρφν πλευρῶν mere εζομένε HOELS , ὡς ἐφεξῆς 
δὴ λωϑύσεται. Τοὺς δὲ μείζονας καὶ ἡμιολίοις Oury πεντεκαιδεκα- 
ςέχρις ἐποίουν, ὕψος δὲ πηχῶν (εἴς x en Oùc διπλασίοις εἰκοσοι- 
sÉpou ES ὕψος πηχῶν ΡΚ. ὁκάςην δὲ πάλιν πλευρὰν τῆς 


, τῶν διπλασίων βάσεως ἀνὰ πηχῶν ΚΔ ein. Καὶ μείζονας δὲ 


\ -4 / » / { νλ \ -“" ! 
Ὁ ἐλοισσονας HAT ἀναλογίαν χατέσκευα (OV, ἐπὶ Ts τεέις diaca- 
\ ! ᾽ ! > -“" ͵ ͵7 - 
σεις C Etre αὐξάνοντες ἢ μειουντίς, Guns κατὰ πὸ μῆκος 
᾿ \ ! ε ͵ \ \ \ ad Ὁ / 
πλάτος Te χαὶ πᾶχος * ὡσαύτως Je x ας τῶν ςεγῶν διαμρέσεις 
\ \ md / { Ὁ τον / 
ES τῆν Τῷ ὕψοις κατεμέξ L(ov cuuuirerar. Ἕξζατροχοις 
᾽ \ » / \ \ κ 14 \ \ “ν / 
αὐτοὺς, ἐνίοτε σὲ Κ) ὀκτατροχοῖς CSG τὸ ἐξογκον τε MEL, 
᾽ » \ \ 5 \ \ “Ὁ / »" 
ἐποίουν " ἐπὶ πάντας δὲ dei τὸ τῆς βάσεως πέμτῆον μέοος ἄνωϑεν 


᾽ / 
ἐπετιϑουν. 


Ὁ δὲ ᾿Απολλόδωρος, σεμνότερον ES mode κατασκευά ζων τὸν 
ε » À\ eu « ! Ὁ" \ 
πύργον, ὑφημιόλιον αὐτὸν τῶν ἑξήκοντα πήχων KOU τετράτροχον 
LU CS \ el ᾽ ! CT .“ \ » À 
δηλοῖ, ποδὼν @e9c ὕψος ἐμφαίνων ἑξήκοντα + ὅϑεν κ᾽ αὐτὸς 
chou τὴν MEL τὴν βάσιν πλευραὶν κατὰ μῆκος ποδῶν ἐποίει 
δεκαΐξ, δίχα τῆς ποδίαήας ἐπὶ Ce ἄκρα παρεξοχίς, πλάτοις πυδὺς 
ε Ν ! λ \ ! ! / 
ἀγὸς x δακτύλων oops, κατὰ δὲ πτέχος δαχτυλων δωσεκα., 
- - (74 ε \ À « 
διπλα @ κάτω Co ποιῶν, ποὺ οἱ τροχοὶ æec τὸ μέσον. Οἱ δὲ 
͵ ᾧ À “Ἢ VU ͵ ! »" \ 
μεσοςεται ἐπὶ ic παρεξοχαῖς ἐμξάλλεώϑαι μέλλοισι. Ταῦτα ἴᾳ 
δύο % δύο ὥγὰ κατὰ πείχος ἐπθει, D) μεταξὺ «οὺς ἕκαςα δώ- 


Ξ 


ι. ἐφεξῆς] ἐφ᾽ ἑξῆς B. | Δ. περος u oc] χεῖς ΚΓῸ (vid. p. τος 1. 1 ed, nostræ) ubi 
Ε 


φὩρὸς ὑψοις B. | 5. πηχῶν ΚΔ ἐγῇςα] sic siolum C idem est atque nov. | 13. @poc 
codex B, qui particulam neglexit. Etenim v\oc] æp0c ou primum seripserat Hibra- 


apud Athenæum mechanicum legitur #:- rius in codice B, sed correxit in ὕψος. 


Athen. Mechan 


p. 11-19 


Car. XIV 
De 
constructionc 
ΠῚ 
secundum 


Apollodorum 


lpollodoi 
Poliore, 


p.10. 10 sqq 


ipollodor. 
Polore. 


p.105, L1-10. 


Athen. Mechaw 


p.10, Lio 


210 ANONYMOY HTOI HPONOS BYZANTIOY 
/ »" \ “» A \ ! ἐν 
δέκα δακτυλων μεσύχωρον AT Ka μεῖζον ἐπι ἴᾳ πλάτη διϊςῶν, 
᾽ \ » \ \ \ ! » Ι / Lo ! 
ὀρϑοὺς ἐπὶ Qt ἀκρα Οὺς μέσοςει τὰς ἐμᾷξάλλει Meet τὰ ἐδὰφοις 
4 e/ / Led “ ἬΝ ἊΣ \ 
κατερχομένοις., #6 vec σκέλη Τῷ πύρχου ὠνόμασεν, ποδῶν “Ὁ ὃς 
“ 5» À \ , 4 À e \ / Ι 
ὕψος ἄνα. δεκαὲξ ὄντα, ἡλάτοις ποδὸς ἑνὸς Ὁ δα κτυλων τεσσο- 
\ À LÉ x. À Ι / ἊΝ \ “Ἢ 
eg, κατὰ δὲ πάχος ἀνα δαχτυλων d'odina " ταῦτα @vsc Qi 
“ 1 \ , 
κειμένοις διπλοῖς dit κανονίων metrmpudhv τε Ὁ) χελωνίων ἤτοι 
« , \ ε 
ἡμισφακξίων TEL τὸν μέσον ἐήεγλυμμένων Ὁ ως DTA ELU 
ci ᾽ PR ss A\ a = 
Lvav ὠκκακομιμένων, παρομοίων Qi ἐπὶ τῶν ςροφίήων σῶν 
ὅδ ! \ ᾽ ᾿ 
VE τιδεμένοις, TEL τὴν ζῶ οσή λωσιν ἀσφαλίζτω, ἵνα μένωσιν 
» NU / / ᾿ ͵ Li CESR) Les 
ὀρϑα. Τοῖς ὀρϑῖοις ζύτοις σκέλεσι μεσοςάώταις ὥσιν Σστὸ τῶν κει- 
Ὁ » À \ ai ! » »l 
μένων διπλῶν ἐπὶ le ἀντικείμενα δίπλα τέρα ζυλο. ἴσας ὄντα 
\ es « » / » / » ! \ ον Ι 
κατὰ μῆκος ὡς ἀντιζυγιδας ἐπθει, ἰσοτετράγωνον τὸ ΤῸ πύρχρυ 
ἢ 5. ἢ F \ ἢ : »/ ! Ψ « 
αφδηλαπζων to @C40V, ΤΟΙ Τὴν βασιν ἐξ ἰσου TEL0EL CE", Wa οἱ 
ε ] A ! » , ᾽ , / / CELA 
PNIEVTES τέσστιρες μιἐστςΌ TOY ἴσον ἀπ᾽ δλλήλων πανταχοῦσεν απέ- 
: , » « / \ ed / ‘4 / / » Lan) 
χῶσιν " ἐφ᾽ ὡκάςῳ δὲ τῶν Roonezv do παράςανε ξύλα Θριθμὼ 
»| , \ » et \ ee .“͵“ ᾽ \ ἕν ᾽ 
ὄντα ὀχτὼ, ἰσοπλατῇ (ύτων kj Im A, ὕψοις ἀνὰ ποδῶν ἐννέα, 
᾽ -“ \ \ / “Ἢ “ ᾽ - / » À \ 
εφεςωτα δὲ Ὁ) παραςομένα, πων μέσοςοτων «D «κατέρα ἐπὶ 
= \ \ ὁ. ἢ ᾽ gd ε 
κείμενα διπλά, χαὶ τοροσηλούμενα Ka αὐτὰ ἀσφαλῶς (ὡς 
/ / \ \ Ἂ Oo / N5 ‘4 \ / 
DE φειρηται ) CIS τέ ἃ ὥγα kj υς μέσοςοι TEL * Κ) STE (6 Τρία 
/ , ! ᾽ Ι χ ἐδ \ ͵ « 
συνίςανεν ἐν GËe OPIDSHTOU CWOG χατὰ JAEËTDV Uartpaé yovToc. 
- À À. \ [4 
Ταῦτα δὲ ἴα ὀκτὼ παραςείται χα λείδϑτυσαιν. 
χκλ»ν \ / / \ \ ! € 
Kay ἐπεὶ δυσεύρετοί εἰσι did τὸ Τῷ πλάτοις μέγέεϑος οἱ τε μέσο- 
/ ! ᾽ » \ 1 \ & « 
SLT x ALEASÉTU , avayun Οἷς mer Διάδην * Xablas ἕπε- 


12. ἰσοτετραγωγον) ἰσοτερφίγωνον Bi. 113. ςα τῶν B. | 19. ζυγὰ] ξυζυγα B. sed £v de- 


:02640V exoy D. — ἐξ [σου] ἐξίσου B. elum. |20. ὀοϑοςοί τα) ὀρτοςοίτα B.l 23. Qc 
a " ζ Bb let So | 


16. ta) ἐννέα D. | 17. μεσοςουτίων) ueoo- mes Διάδην x Xaeraw|cf. p.238. 1.19 not. 


20 


ΠΝ 
Ἰ. 1-91, 


Cod. B 
fol. 176 τ΄. 


Τρ. 


Cod. B 
fol. 176 1° 


ὃ 


᾿( 


HOAIOPKHTIKA. 211 


dv , D Prey ἀνὰ δοσεκα δακτύλων Te σκέλη κα τώϑεν ion Mechan 


ποιξῖν, ἄνωϑεν δὲ ἐλαίσσονα " ἐξαιρέτως δὲ ᾧῷ παριςώμενα, a 
μάλιςα DES κατασκευὴν μεγέϑοις Οιούτου πύργου σύμμετρα 
τυγχάνοντα. 

Πρὸς αὐτὰ δὲ πάλιν ἄνωθεν ὁ @esppnlais ᾿Απολλόδωρος ὁμοίως 
Οἷς κάτω ζυγὰ καὶ ape ἐπθει ἐλάσσονας τῷ x es ποδὺς 
der D) ἕως τῆς ἀνωτάτω φέγης “είς τέ μῆκος ἡ πλάτος ἐκ τῶν 
“ιϑειλένων ἀγα mx a Dhper , ἵνα συναγωγὴν ἄνωϑεν ὁ πύργος λαίζη, 
μήπως ἀκροζαρήσας περανεύση, XW ἀσῷαλη τὴν io ἐκ τῷ 
κάτωϑεν πλάτοις τῆς ἕδρας ἕξη. Τῶν σὲ ςἐγῶν αἱ μὲν TE LA 0 91 
ἐςωσαν, αἱ δὲ περαθρόμοις κύχλῳ ἔχουσοι πλάτοις ὡσεὶ ποδῶν 
TE " χρειώδεις γὰρ εἰσιν εἰς τὴν τῶν ἐμπβησμῶν ex Connor. 
Ka ὃ δὲ διέσηκεν ἐπὶ Te πλάτη Q κάτω ζυγὰ ᾧ Οὺς μεσοςτέτας 
Αμαν ἐπὶ ἃ ῥηϑεντα δωσεκαδακτυλα. ἢ x) μείζονα μεσύ-- 
HAE; τῷ τεχνίτῃ ἐμφαίνων ἐντέλλεται χροχοὺς ἐμξάλλειν τέσ- 
up ἐξ εὐτόνων ἀἰξόνων συμπέπεοονημένοις D ndhoois TETE À - 
λοις «υλοηλάτοις συνδεδεμένεις, τὴν διάμετρον ἔχονται ἤτοι τὸ 
ὕψος ποδῶν ὡσεὶ τεσσάρων ἥμισυ * συμπέρονα de δὲ on Qc 
αὐτοὺς προχοὺς διὰ ae Beau ἀξόνων, διε τε τὸ ἐπι- 
κείμενον βάοος χαὶ τὸ τὸ ἰξογκον Τῷ Τῷ μεγέϑοις * καὶ (οὺς μὲν δύο 
ρος Chart μόνα Te δύο ξύλα ἀσφαλίζώϑαι, Οὺς δὲ λοιποὺς 
δύο “τοὺς Q@ ἐξ ἐναντας ἀντικείμενα αἴροντας Jon τῆς γῆς Ka] 


3. κατασκευήν) κατα σκευὴν LB. li. δεκα ἄκτυλα] δώδεκα δακτυλα dividit ἢ. 
τυγχάνοντα | τυγχαίνονα D. | 5. œesen- sed uno verbo legendum. | 16. εὐτόνων] 
Si] mppnSic D. | 8. ἀφήρει)] ἀφήρει B. seripsi ex conjectura, εὐτὸνα D. 10. æeo- 
— Post vos scripsit où librarius in eve] τρόχους D. | 9. αἴροντας) uipo- 


codice B. sed idem expunit. | 142 δω- τας CU spirilu aspero ponit B. 


2 
o1 


. 12 


ipollodor 


Poliorc 


p.105, Lu sqq 


ipollodor 


Poliorc 
P.166,L 


{4 


1pollodor. 
Poliorc. 
p.166, L 6. 


Apollodor 
Poliore. 


p.107. 1 »sqq 


1pollodor 
Poliore 


p.106, L19 sqq. 


{pollodor 
Poliorc 


p.107, Ι. 5-9 


2/2 ANQNYMOY HIOI HPONOZ BYZANTIOY 


, \ -“"Ἡ ᾿ ᾿ / « \ \ » 
ἀνέχοντας Ta διπλὰ ξῴα, ἵνα. εὐφροῷως οἱ Τροχοι XX ἀπαρ- 
! 7 «“ Fe ΩΣ γ ͵ 
εμποδιςως κυλίωντοι ἡ σλον συγκινῶσι τὸ ΤΩ πύργου συμπήγμα. 
(74 Ce rm ΄- εὐ ‘ re 
Οὕτως ἕν τῆς κατασκευῆς συνιςιμένης, εὑρίσκοντο οἱ MEPTOI 
. ως / sue \ os / / » 7} 
μεσοςοίτα! TEATW ἑαυτῶν MO μέρει ἐπὶ τῇ ἀνωτέρᾳ ςέγη ἀνέ- 
ε / δὴ ἡ \ ; \ / ᾽ 
DOVTE. Ov παραᾷςα τὰς em Δ ἀνωτεραι Ce πάλιν ἐπέτϑει 
« / “" \ \ » \ »" EL 
᾿σερέχοντας τὰ μεσοςώτου, Ka DES αὐτὸν δλλον συνεχόμενον 
€ \ Da ἴω \ € \ - / - 
UZ0 τῶν πτεροιςοι τῶν, KA ἕτως κατὰ πᾶσαν SEVNY τετραμέρφς 
/ \ CN \ \ \ τ LA 
συμπλεκῶν τὸν πυρον ἐσήριξεν. Και τὸν μὲν τόϑῷτον μέσοςαι την 
; ; / Gi ͵ Ci »/ y \ « Ê \ 
sn ἐποίησε (IS παραςαταις (θυτοις ἰσον, va μὴ αἱ ouuboaa 
αὐτῶν ἐγγὺς rar ὦσιν, JAN ei πᾶς . 
“prie æe τὸν ἐτέο Θον» 2) τῇ τῶν M cuvo y καὶ 
ἑνότητι iouv λαμίανη. Καὶ κλήλακας  @ex ἃ ἐπιζυγίδας 
\ ᾽ ! ne ε M ες Fe 
διὰ τὴν ἀνάζασιν παρετίθει, τὸ éréoov Cu ΤᾺ ἑτέρε πλευρξ διαγω- 
᾽ \ \ N » 
vit χωραζούσας. Ησφαλίζεη δὲ τὸν πύργον x Δοινίοις ἄνωϑεν 
. \ \ / ᾿ \ \ 14 " ᾽ / 
κατὰ lac γωνίας Mdeuévois ka Χατὰ μέσον ἔξω ἐπισυρομένοις, 
/ , / / me / ᾽ eo - Ὁ τ 
πλατυτέροιν ἐν Man βάσιν To πυργῳ ἐμποιων oioves édpær, 
/ ! ἢ »} À »ν € \ 
πέρασεδέεμιένοις σππεσστιλοις πέρονας ἐχϑισίν ἡ σιδηροις ἡλοῖς Ka 
΄ l \ \ ἣν ὦ ᾽ ᾿ , \ 
MPIXOIS πλαγίοις χῶρος τὴν Σστῦτασιν ἐμιπησσομένοις, $ LUXE 
\ CA Fe ΄ À « / 
βοήθειαν διὰ τῆς τῶν Aviv σεως Ὡρὸς χπυσοήο εξιν τῷ 
«“ , ᾽ / -»ἭἬ / \ 
πύργω παρεχόμενος. Οὕτως ἐξ ολήγων r, μίκρων ζύλων μέγα. 
, = \ [ad 7 14 / / es 4 * 
ἰσοῦψας TD τείχει κατεσκεύα ἅ πυργωμα, MATE ςέγων διαιρέσεις ἡ 


ας κυ λίωντο | κυλίωντοις 50} ρ86 ΓΑ  ρυ]- 


mum {ΠΡ 5. in codice B. sed cor- 
rexit. — συγκιγῶσι  συγκινώσιν B. | 3. 
0 4. 

εὑρίσκοντο] HD :ασκοντὸ Β. h-5. ἀνέγον-- 


τες] ἀνάχοντες B. 5. ἐπετίθει] επιτετίθει 


B. ubi litteras ἐπάτ librarius expunxit. 


4. ἐποίησε) ἐποίητε B. — συμξολα,]) συμ- 
ξον αὐ scripserat librarius in codice B , sed 
| 10. πᾶς apuoc| παρ᾽ 
16. ἐδραν) ἐόρων B. 


alterum à expunxit 
apuoc B. 
dec) ἰσοψὸς B. — Post πύργωμα occurrit 


21, ἰσοῦ-- 


figura XCIV in folio 177 recto; deinde 


σι 


0 


Ined 


it 


IOAIOPKHTIK A. 


215 
(72 / £ “οἱ ὡς \ / / 
ὕψη σημανας, μήτε τῆς ἄνωθεν συναγωγῆς τὸ πέμτῆον μέοος dh- 
λώχσας. 
Εἰ δὲ ἴις δπορῶν mm Cnroin Gin, ἐκ τῆς 1m ar βάσεως 
/ ἍΤ ἦν € , à οὐδ ἐν ᾽ δες. δ 
λήναται δια Τῷ ιἰπτοτέϑέντος εῷ CHAN πλευροι Φριθμοῦ. Er 
Jap ἡ πλευρᾷ ποδῶν idbom δεκαξξ, πολλαπλάσια open δὲ ἐπὶ 
\ FL νον / » © es \ « » \ " νον 
τὴν ἑτέροιν ΚΝ iron αὐτῆς, ποιέ! τὸ ὅλον ἐμίξα δὸν ἤτοι τὸ ἐνδὸν 
Τὰ τετραπλεύρᾳ χωρίον ποδῶν ENS, καὶ ἔπ Oury τὸ πέμτῆον 
-“ EE »] Fe vw , , » «+ à 
ποδῶν NA méuñlov ἔπϊιςα : (nr ποῖος >pib pos ἐφ᾽ ἑαυτὸν ἢ 


CE \ » / » © [ @v re \ eo ἢ 
7m τὸν IODUMAM αὐτῷ πολλαπλασια ζόμενος ὑτὸν ποίει. Ky EUEL- 


σκω τὸν ma ἕκτον ἔπιςα * ile γὼ ἐπὶ ia ΜΘ : ἡ ἐγῆα ἐπὶ 
τὸ CM, Ουπίεῖν ἐπὶ Te δέκα Act, ποιοῦσι λεγῆὰ æecprmæ ©: 


at re is \ a 
παλιν  Q@ lim Ζ | ποιοῦσιν | Ο᾽ καρ cm σὺν συναγομένων λε- 
“ EE \ Ve à \ 
TGV DE PTY PM, μὲν PK εἰς πόδας δύο κατα AIN (IR ; x 
\ \ , \ 7 τ nm À : / 
dé λοιστ εἰς τὸ μέρος ὧςε @ “Φοὺς τὴ συναγώγη τῆς ἀνωτάτω 
“ \ » \ ie) « es \ f 
ςέγης nerve ζυγὰ ἀνὰ ποδῶν ia κατὰ ro XX Méoou 
“ / ᾽ « \ el » ad / ! 
ὥκτου γνέϑϑωσαν. A Ma D αἱ @ESS ὕψος Do τῆς κάτωϑεν βά- 
/ , / / 5:.\ \ Te "ἢ \ / sf 
σέως τιϑσεμέναι ἐννέα SEJA ἐπὶ τὴν TS MMXOU Κι πλάτοις ἐπεμίασιν 
\ \ T ! \ » \ / ᾽ Ὁ» , 
χατὰ τὸν τὰ TÉTEATAEUPS MÉCLOCAIUOY avt Mk æParoquoty ἐκ 
ἍΝ « , « ᾽ λον 
γῶν δεκαΐξ, éme tdi καταλιμπανοισίν. Η αὐτὴ δὲ ἐφοοδὸς 


(lol. 177 verso) incipit à linea oratio : δέκα. «πα ponit B, quod emendavi. Recte 


Mure φεγών διαιρέσεις ἡ ὑψη σημάνας. 
ubi Httera imitialis Ν᾽ majuscula et ru- 
bricata, quasi esset novum capitulum. 

à D À πὰς : 
7. χωρίον, sic B. χαθάον ponit L°, quasi 
legendum esset aaerov. — ποδῶν ENS 
ποδὼν ons ponit B. sed recte vertit Baro- 
cius pedum ducentorum quinquaginte ser. 


10. ἕκτον] ἐκτὸν B. | 11. δέκα, nemal 


Barocius vertit # decem mauta mulipl- 
ealus. — eme] pooit B siglum x quod 
interpretandum est λεπῆα. | 19. ποιούσιν] 
omitut codex B. Inserui ex conjectura. 
ecte Barocius : rursus autem denarius in 
seplenartun septuaginta efficit. | 14. συνα- 
γωγῇ | συναγωγὴς B. | 16. exmv| ἔχτον B, 


unde ἐκ 7% L°. | 197. ὠνέα ] ἑννέα B. 


D 
1. 


{then. Mechan. 


p.19, L 6-10 


244 ANONYMOY HTOÏi HPANOE BYZANTIOY 


5. ἃ, ἊΝ ᾽ ἔ ad / -»Ἡ ΝΥ δ. 14 \ / 
ἐππ τῆς ανωτάτης Τὸ MUPJOU συναγωγης Ὁ ἐπι TEATOU el τετάρτου 


ΩΣ / / » Or » 2 ΩΝ " 
Ὁ, TÉ τυχόντος μέροις dti Vis ἐπιζητουσιν ἐς. 
\ “- Ὁ \ .“ ᾽ / 
Tac δὲ τῶν ςέγων διαιρέσεις καὶ ἃ mec ὕψος ἀναςήματα 
« \ » τὴν \ 
οι μὲν Ter Διάδην "ἢ Χαρίαν Te 96 πήχεις Θριθμούντες, τὴν 
᾽ CN LÉ «“ » 
ὧκ τῆς χάτωϑεν βάσεως DE PNY nv πηχῶν @e ὕψος ἐπίϑουν 
ῦ \ Ι \ Ν᾿ Ὁ Ι Ι à and 
(Ma D δακτύλων δώσεκα * Tac δὲ ἀνωτέρας πέντε ἀνά πήχων 
/ / \ \ « / ἃ "ἢ ἔ \ ! 
πέντε μόνον" Tec δὲ ι'΄πουλειπομένας ἀνά τέσσωρφν χοὰ TEA, 
ΩΣ ! 2 -“- Ν \ ͵ σον 
τὸ τ σύμπαχον τὰ χαταςρωμλατος Τῶν «ἔγων Κι τὸ HATONUW Té 
» / \ D , Ι me . [4 « / 
to LpiS συν πω AVE ἀετωμιατι πίω ὕψει συνηράθμουν. Ὁμοίως 
ΕΣ Led » « en Lo \ , \ 
δὲ x) ἐπὶ T ἐλάσσονος πύρχου ἡ διαίρεσις τῶν ςἐγῶν τὸν αὐτὸν λό- 
AE: ; / 
DV ME ὕψος ἐλάμᾷανεν. 
ἢ ἔτι, : ͵ \ / -“ \ 
O À ῥηθεὶς ᾿Απολλόδωρος, ὥὥθος ποδὰς καταραθμῶν τὸν 
/ \ » ἘΝ / / / Led DE 
πυργϑν, Gus ἐκ τῆς βάσεως ποϑῴτοις παροίςοιτας ποδῶν ἐννέα 
«ρὺὸς ὕψος MIS * Ka εἰ μὲν ἰσοῦψειϊς πάντας βούλεται, ἐξάξει 
> ἃ “ἮΝ ee «ἢ / \ ! Ç ! 
pv αὐτὸν dhaoi κα), ποδὼν LE μόνων τὴν παρέμξασιν ἄναι " τοάτον 
᾽ , A) es ΣΝ ! » ! »" 
δὲ D εἰκοςὺν tdi Τῷ ἐμξαδοὺ τῆς βάσεως ἐπισυνάγέιν ἄνωϑεν, 
» ee \ , / ᾽ \ \ / 
ἀνὰ δέκα ποδῶν καὶ eo ἀνωτέρα ζιϑεὶς ὥγα + εἰ δὲ τὸ πέμτῆον 
κω >» \ ἃ À ! , ! » ΓΝ, NE / 
τῆς ββάστως ἐπι ἑξαςέγου πυρψϑυ ἐπισυνάγέι ἀνωϑεν, CYOS ὦ NU 
σέως ποδὸς τὴν τῶν star ἐπέμξασιν πετραμερῷς συμφαίνει " εἰ 


\ 


à πέμτῆον τῆς βάσεως Σπολαμᾷανειν ἄνωϑεν, ὡς ἂν à ἃ ἀνώ- 


1. 8 περίτου] 6 Τ' ponit B, quod lin. || 9. tomes | gaeiotg B. quod emen- 
siglum ren, signilicat. | 6. ἂς dé ανω- davi. | 19. τεσραμερῶς] πετράμερως B. 
regc| Qc δ᾽ ἀνωτέρας B.| 7. @c δὲ ὑτωο- — œugaive] sie B,ubi primum seriptum 
λειπομένας) Qc δ᾽ ὑπολε:πομένας B. | ὃ. fuit σὺ μξαίνει, quod exseripsit L°, | 21. ὡς 


murayer| sic B. σύμπαν 7366 con]. Mar- ἂν x) καὶ expunxit librarius in B. 


᾽ À « \ « 
δὲ ἢ δεκαςεγον, ἀνὰ ποδὸς ἑνὸς τὴν ππχρέμξασιν, ὡς “96 9εῖρηται» : 


Cod. B. 
fol. 178 r°. 


Ined. 


Ined 


20 


HOAIOPKHTIKAÀ. 245 
Rex ὥυγὰ ἀνὰ ποδῶν ira D μέροις ὥκτου ποιέϊν " ï ἐπὶ μὲν 
δεκαςέγου Gus κάτωϑεν παρᾳςατας ἀνὰ ποδῶν ἐννέα γίνεαϑα!» 
\ ss A » / ! / » À ““᾿ ἃ / 
Οὺς À im Tic ἀνωτέραις τέτρασι ςέγαις ἀνὰ ποδῶν ἐξ μόνων, 
λ » ᾽ [4 » À »“» € / / , \ / \ 
Οὺς d'in ἀνωτέροις ἐπὶ is ι-πολοίποις τέτράσιν ἀνα πέντε Ἢ 
μέροις. 
Οὕτως ὅν καὶ μόνον αἱ κατ᾽ Σριθμὸν δια Dée oucay τῶν πύργων 
hay «οοὺς ἑξήκοντα ποδῶν ὕψος ἰσοῦψεϊς εὑρεϑήσοντοι, M % 
us » / \ Ι \ / ! / 
οἱ ἐξ Portes τορος πήχεις κγ) πόδας κατασκευα ζόμιενοι πυργ! 
\ \ / / ͵ \ , / ᾽ 
χα κατὰ μεγέθους διαφέροντες συμίμετϑοι MES δλλήλοις χατ 
ἀναλογίαν δειγῥήσονται. Εἰ jap ὃ πῆχυς εἰκοσιτεσσοίρφν κατοὸὶ 
μῆκός ia δακτύλων, Τῷ ποδὸς ἑξζκαίδεκα ὄντος, ἔχει δὲ ὁ KA 
τὸν δεκαὲξ à) .) τὸ ἡμίσυ αὐτῷ, ἡμιόλιος αὐτῷ ἐςίν, ὑφημιόλιος δὲ 
æesc πῆχυν ὁ ποὺς ᾿ ὧςε χαὶ αἱ Τὰ ὕψοις πήχεις ἑξήκοντα καὶ 
αὐτῆς βάσεως ΤΩ ee δεκαςετῆά. τὴν αὐτὴν ἀναλογίαν mess 
Que mdbe tCouoiv, ὡσαύτως σὲ D τὴν ἐν μὰ συμφωνίαν, ὅτι 
κοινῷ μέτρω εἰμφότεροι pee Ὁ γὰρ TEA HOT Te}c 
μὲν M τὸν Ὁ, δὲς δὲ τὸν ἑξήκοντα : κὴ πάλιν ὁ ἐκτὼ τεὺς 
μὲν τὸν KA μάτρέι, δὲς δὲ nv 15: - lv, ὡς ἃ @eX ΞΞ, 
οὕτως ΚΔ “Ὡρὸς IS : ᾿ ὡς ΚΔ χορὸς 15, ὅτως x οἱ Tex 
, » ; / \ ς 
æes δλλήλοις κατ Σριθμὸν TX) μέγεθος, ἡ) ἡ βάσις @es 
τὴν βάσιν, ὡς ᾿ ᾧ τοῖα @ess δύο " ἐδείγθησαν Spa K οἱ μέ- 


». ἐννέα] ἑννέα B. | 4 δ᾽ ἐπ] δὲ ἔτι B. emendavi. dy de ponit B. 18. δὺς δὲ τὸν 
sed hbrarius primum εἰ expunxit ut δ᾽ ἐπι IS] emendavi. διαὶ δὲ τὶν 15 ponit B. 
scriberel. | 7. ἰσοὐψεῖς ἰσοψεῖς B. | 9-10. Verte : ipse δ᾽ (numerus) ter quidem men- 
κατ᾽ ἀναλογίαν ] κατα ἀναλογίαν B. | 12. surat ipsum 24, bis vero ipsum 16. | 20. 
my] τῶν B. — υὑφημιόλιος] ὑφ᾽ ἡμιόλιος B. κατ᾽ ae1uoy τε 6 legendum. κα τα ρα fuoy- 


15. συμφωνίαν] συμιφονιαν B. | 17. δὲς δὲ] πες B. | 21. @poc δύο] 5ἷο B. æpos @ duo. 


ipollodor 
Το ον 


». 173,1. 9-15 


then. Mechan. 


p.17, L 14- 


pis, Li 


{pollodor 
Poliorc. 


p.179. Lisqq. 


216 ANQNYMOY HTOI ΗΡΩΝΟΣ BYZANTIOY 
rv \ » ! \ 5 \ Ὧι / » 
TROUWTEE C6 DAAMAO τὸν αὐτὸν (IS METEOUMEVOIS HAT ἀγα- 
/ »l ! .“ ᾽ / \ ] ᾽ \ \ 
λογίαν LYAVTEE λοιγὸν ᾿ WSE # μόνον ρος συμέτελαν, da Ὁ 
PA C9 té \ € Vs / 
συμφωνίαν, σῶν Φοορητῶὼν πύργων κατασκευάς οἱ TEL Απολλο- 
\ P \ \ ! \ e -“ 
δῶρον τρὸς Ouc περὶ Διάδην Ὁ Χαρίαν εὑρσκονται ποιουντες. 
\ \ (74 « ͵ \ / , 
Kay Φανερὸν on οἱ πὰ λα) μρηχαν!κοὶ Ὁ), πολυμάϑεςοιτοι ὄρχι- 
/ ᾽ -» Ὧ 5 s / \ ἘΞ / 
τέκτονες ÉMIS μονικῶς y LA δλογως Tic τῶν μηχανηματων χα- 
τασκευεὶς ἐποίουν. 
-“ / e > \ nm - »λ ὶ ὡς 
Του πύργου Ἑτῶὼς ἐπὶ τῇ χατασκευη τελεώξντος, ἐᾶν MM ομα- 
\ \ ; / \ \ 4 « » / » , 
λὸς y ἰσοπέδιος @e9 τὴν βάσιν τ τυσκείμενος in τῦπος DA 
» \ ! Ι « ! \ Led 14 ΩΣ 
ανωζερης TU YANN, ποιησοκλέν ἰζοοθημα MES τῇ βάσει τὰ 
᾿ “Ὁ _e », A 3 “Ἵ ᾽ ἤ CA LA 
AUPIOU τῇ ὁμοίᾳ αὐτὰ συμπλοκὴ ἐπὶ τῷ ἀνωμᾶλῳ τῆς PME 
! \ / \ € / ! / 
DEIRPHOMEN KO πλατυνουσὴ τὸν UZTDHEIMEVOV HAT TOTOV 


“ > \ ὦ Site UN led / ῥῶ / » \ \ \ 
OC ἐπὶ τῇ συμξολὴ Ἢ, τῷ κλονὼω τῆς μάχης ἀκλινὴς CIC TV 


av ὁ πύργος συντηρῆται. Διαφυλοιχθήσεται δὲ, ὥρὸς τὸ μὴ 


᾽ Ca 4 ! / \ ᾽ 
κοῤξα)ο M τῶν πεμπομένων πυροζορφν rer CoAœv καὶ avarño- 
! re / ΄ ! \ / 
μένων ᾧΦλογων, Ὁ οσηλουμένος σανίσι, JAUAISE μὲν Φοινικέναις, 
À Vs ΓΝ ὁ ] \ / / 
n Quc ἐξ εὐτονων ξύλων γινομέναις, πλὴν κεδρίνων, πευκένων Te 
\ ἕ \ νον 5, ἣν »l / ον »] 
2 κληθράνων, dit τὸ ὠκπύυρον αὐτῶν, εὐκλαςὸν τὲ Ὁ εὐθραυςον. 


᾿Επικρεμάώϑωσαν δὲ Ὁ δέρματα τῶ πύργω ἐπὶ Οἷς ῥηδεῖσιν ἐπὶ τῇ 


κατασκευη παροιτηέοοις τε χαὶ περαδρόμοις, un «οϑοσεήίζοντα - 


>. own] sic B. ὡς dé correxit L°. | 3- romant. (Vid. p. 97. L 8 ed. nostræ.) 
᾿ς οἱ rex Ammodwesy]| sic legendum ex 1Û. στενίσι Wake je φοινικίναις κ΄ τ. À. 
præcedentibus. οἱ ei Διόδωρον ponit B. Exseripla sunt héæc pæne ad verbum ex 
110. ποιήσομεν) ποιήστο μεν B. — Ta- loco inedito Athenæi Mechanier. quem 
Snua | sie B. Sie et codices in Apollo- nune primum publie juri fecimus. (Vid. 
dort Poliorceticis. (CF. p. 173.1 10 ed. Ρ. 17.}. 14 ad p. 18.1 7 ed. nostræ.) 


nostræ.) moSeux ponunt codices He- 19. ἐπικρειλα onu] emupiut Soc li. 


Ined. 


Cod. B. 


ol. “πα ΤΣ 
fol. 170 τ΄. 


Ined 


1{ 


IOAIOPKHTIKA. 247 


4 “ / ; \ \ , 5" À ! \ 
ἴασις σανίσιν, δλλᾷ μήκρον ἐξωϑεν ἀπέχοντα, δια τε ἴα πυρο-- 
/ \ « , œ \ SAN ΟΝ τοῦ τὰ ee À eu 
(όλα., kj οπῶὼς dVES MES αὐτὰ Ὁ) CHAUTOI ἐπὶ τῇ τῆς βολης 
» : κω \ ων ! ἢ 
ἐνδόσει dj Τῶν λιϑοξόλων 96 τὸ χῶωνον γίνωνται σληγαι. 
\ \9 67 « ͵ »l « 7 \ 
Προσηλούοϑδω δὲ κ) ἥλοις ὁ πυρ)ος ἀνωϑεν, ὡς “ΟΦ 9ειρῆται» 1) 
, τὸ = -“ - ; ͵ ε 
ἐπὶ τῶν χελωνῶν y πηλοῦ AUTRE 4 κολλώδοις ἀναγεμιῶτω ὁ 
\ ͵ ! ; ὶ \ / » / Led 
dia mérs τόπος. Εἰς δὲ Qt mequeiueva Gi πυροζόλοις μέρη Τὰ 
! » À / = \ «l { »! "ms 
πυργξ, ἀντι στυλήνων Τῶν τὸ ὑδὼρ πεμπόντων, REX fou 
, € L , Ἵ 
εἰργαισμκένα, cv RTE χευμένα παροιτίϑεντοη δῶρ ἐπιχέοντα. 
ἣν ᾽ ᾽ e/ € ! , 
Τούτοις Qic ἐντέροις ἀσκοὶ πλήρεις ὕδατος ιἰπυοτϑενται * ὠκθλι- 
᾿ \ ὦ) ; \ \ , / 
Couevoi σὲ D πιεζόμενοι ἀνα Φέοοισι τὸ ὕδωρ. Εἰ δὲ ἢ) ἄκρωτή- 
TT / / / \ \ A] 
exov που Τὰ πυργξ δυσδιάζατον καίεται, un € δὲ opyavor ὃ 
Led Ι 14 / ! »! Ψ € 
καλεῖται! σίζων, HAAROI τετρυπημένοι dioAS ἐσώϑεν οἱοις οἱ 
ἢ , , « » 
ἰξευταὴ ἔχοισι æe Σλλήλοις συμᾷξάλλονται, Ὁ O7TOU Jen ἐκπέμ- 
ML τὸ ὕδωρ + ἀσκοὶ γὼ» ὡς καὶ ἐπὶ τῶν ἐντέρων ι'χσόκειντο! 


᾽ { > \ \ Ῥω ] γλὰ ᾿ ᾽ ! ͵] 
15 cHDeoovTEs αὐτὸ dit τῶν KA AS LGV €7 Τὸν éurvee(omevor TO7T0Y. 


Οὐ μικρὰν δὲ ὠφέλειαν τῷ πύργω ἐμπαρέξοισι ÿ τύλια ἔξωϑεν 
κρεμμάμένα ἀχύροις ὄξει βεξρεγμένοις γεμιϑέντα, n δίκτυα 
ἐνύχρων βρύων ἢ Τῷ καλουμένε ϑαλασσοχοράσε, ὡς δυνάμενα 


1-2. πυροξόλα] πυροζξόλαις B. || ὃ. vor Th. (CF p. 174. 1. 5 ed. nostræ.) 


> 


τοῦ] γένοντο B.| 5. λιπαροῦ] παροῦ B.| 11. 16. mwaal sie B. Vocabulum mao — 


zaere| καλή τοῦ D. Ponit et codex M za/n7eu 
in Apollodoro. sed habet £a. (Vid. Apollo- 
dori Poliorcetica, p. 174.1 4 ed. nostræ.) 
li1-19,0 κα λέ τοῦ σίφων sic videtur legen- 
dum ex Apollodoro (p. 174.1 5 ed. nos- 
træ). δ᾽ Aakë Tu σίφων ponit B. | 19. τετρυ- 
musvo| emendavi. rreuvmuers ponit B. 
reuero habent codices MFV in Apollo- 
dort Poliorceticis, ubi male nn ot 


was secundum Zonar. p. 1755 et Theo- 
gnost. Can. p. 24,9: quod vitiosum 
putaverunt aliqui, (CE Thes lg. gr. ed. 
Hase. 1. VIT. p. 5571. 8. v. τυλεῖον.) Com- 
paret hæe vox man in loco inedilo Athe- 
næi Mechaniei (p. 18.1. 4 ed. nostræ) 
ubhi lectio πύλαις codicis M. quæ in notis 
refertur, in textum potins inserenda fuit. 


17 


e ] » 
7. κρεμκα μενα | xpeuouera D. 


{pollodor 
Poliorc 
p.175, L 16 


“ὦ ΜΙ 
p.174, 1.7 


en. Mechan 


pis, Liz 


218 ANQONYMOY HTOI HPONOZE BYZANTIOY 


μὴ μόνον is ἐκ τῶν πυροζόλων any) ἐμπβήσεσιν, JAN& ini 


ἡ ξὸς rs τῶν λιϑοξζόλων ἀντέχεωϑει, πληγάς. Καὶ δεῖ εἰδέναι En, 


el e εν led { Ἀν ων / “ 
On AAC à CH Τῶν πυροζορφν Ὁ ἀνατῆομένων Payer ..... 
Fig. ΧΟῚΝ 
͵ \ \ / "à » \ \ Le 7 ! 
ΟλΡ. à PE μέρη τὸν χριον βαςειζομεένον Φερεῶτω. ᾿Απὸ δὲ τὰ Tex 5 


De sealis NI / SN \ -“ 4 ὦ / \ ᾿ Co 
un βαθμου τῆς ἄνωθεν κλήλακος ἐπὶ τὸν τῆς ἑτέρας TEATV Καὶ ii 
gestantibus 


δια σανίδων ςεγοί ζονται ἢ βεργῶν πεπλεγμένων, ἀμφοτέρων δὲ 
πηλῶ ἐπικεγφασμμένων ἢ βύρσαις βοῶν νεοσφαγῶν σκεπομένων 
διά τὲ Ta πυροξζόλα Ὁ Tac Tv Al βολάς. Κατωτέρῳ δὲ τῷ 


3. Φλογῶν) hic inerpit lacuna . nan finis tractatus Apollodori Πέρα κλιμάκων | vid. 
hujus capiis et sequentis initium deside- p. 179. 1. 1. ad p. 185. L. » ed. nos- 
rantur, Quæ lacuna nullo Signo 11 codice træ) apud auctorem nostrum desidera- 
notatur. Quanta autem fuerit hæc lacuna. tur. | 9. æv0960aa| emendavi. mea Bora 


vel ex ΡῸ conti potest, quod mitium ont B. Confer p. 218. 1 0 ed. nostræ. 
l Ι | [ ( 


IHOAIOPKHTIKA. 249 


Ined, τϑάτου βαθμου μετὰ πόδας δεκαοκτὼ ἢ 2) ἐΐκοσι, oi τυχόντες ipollodor. 


Poliore. 


\ οἱ / / , \ « \ / Ge) 
βαθμοὶ δλλην ςέγην λα μι(ανοισίν, 9 CS ολον τὸ ἥλατος τῶν ντ8,1.7- 
piS6. 15 
Ci 2 ἡ \ « \ \ » | 
βαθμῶν * ἀςέγαςος jap ὁ ess τὴν ἀνάζασιν παρα λειζρ ϑύσετοι 
/ \ \ \ l Ι » À < ῬᾺ / 
τῦπος. Xpn de Ts ἐμ(αλλομένας πέρονας ἐπὶ Οὺς σῶν χλιμαάκων 
\ “ ! / a Ι \ 
ὁμήρους πλέον παρεξίρχειϑα! ἵνα πλατυτέρον τῶν κλιμάκων τὸ 
/ Ι >. A NX € \ » ! Ι SA τὰ 
χωρίον ςεγα ζεται * ἐπέ! γὰρ ὁ κακὸς ἐνεργήσει μιάλιςει, Σστὸ τῆς 
" ᾽ Ι / \ ! 3. Πὰς ! \ / 
ἄνωϑεν ἠρτημένος ςέγης δυσι Rastyuaay ἰσοῦψέσι παρα UXPOY 
\ «. ἃ \ SA ἮΝ » T “ D 
1, ἵνα Xj οἱ τὸν XELOV @IDUVTES im Τῷ χκαταςρωμᾶτος τὰ ἐςέγα- 
“ 1 4 » À ἣν 5.0: ͵ τ τω 
OLLEVÉ ESTUTEG Jos {7π e ανωτέροι μέρη τῶν 1972 κεμλομα- 
“- " \ Vus / - . \ 
10 γώσιν * evbeœusey γὼ εὐκατάλυτον πᾶν τὸ ἀνεςηκὸς y ‘@CS- 


Fig. XCV 


/ « > / τ» ἡ ΤΩ͂Ν ὁ » À ἐπ ἢ ἕ 
ἐχοὸν ὡς Σσολελυμένον KoY εἰσύνσδετον, οἷα τέ εἰσὶν αἱ ἐπαλζεις 
\ 71 ͵ \ ὦ \ \ ῳ / , / 
x @ @eSAUPH&, ἡ 00ù MM 96 AMAR συνέχομένα, ÉTISNEL- 
1. déxaoxru | seriptum hoc vocabulum φϑυίσετει B. | 5. μηροὺς] μήρους B. | 9. 
cum signo dicto hyphen in codice B. | 3. ἑςῶτες ἐςῶτες B.— τειχῶν | sie legendum. 
παρᾳλειφϑησετοα. sic legendum. zæeæan- πτυχῶν ponit B, videlicet ex 1otacismo. 


3° 


Car. 


Alba scalarum 


deser 


XVI. 


iplio 


duos arietes 


estan 


{1Π11Π| 


ipollodor. 


Poliore. 


p.186 


». 187 


, L 4- 


ARE 


250 ANQNYMOY HTOI ΗΡΩΝΟΣ BYZANTIOY 


\ 3 Om ΄- ͵ »ἱ ! 5 ἢ 
Covrey. Kay di αὐτῷ Ts xeLS τετραγωνξ ovros δυνήσονται εὐκολως 
» À \ “ ͵ ε / CRE EL nd / ! 
ἐπὶ τὸ TOC διεργέαϑα,, ὁμοίως Οἷς ἐπὶ τῶν πυργῶν DE SEA PNME- 
νοις γενομένων) ἐπὶ ἃ πλάγια, περαφρᾳγῶν. Αἱ γὰρ κλήλακες 
“ » ! À \ \ / , \ 
αὑτῶι $ πεθς ρα ησοντοωι ἐπὶ Οὺς μῆφρους περιτρεπομένω ; δδλὰ 

ἕῳ » \ ᾽ Fe \ \ . ἃ re \ , ! 
μένουσιν dei éDeswoy Κα, T αὐτὰ CUVE QUO ESC δλλῆλας 

διάχωροι. Καὶ ἡ καταγρα On “ϑῴκειται. 


Πάλιν Sn GE y Ka αἱ κλήλακες λαμᾷάνοισι τὴν 
\ “ / ᾽ ! »/ δ Ἂ, ! »! ᾽ \ 
HSE τῷ τείχει ἐπερχομένην, ἰσὴν ἔσαν Ὁ) παροιλλήλον NTI OPINV 
κατοὶ ζορόσωπον, D Ὥς μὲν βαθμίδας κατὰ “οοίσωπον Τῷ τεῖ. 
Jeu D ὑπιοϑὲν ἀφορῴσας ἔχοισι. Ta δὲ ἀπ᾽ δλλήλων διάχωρα 
, ; « « Lou , , C0 
ἄνω τὲ καὶ κάτω SX ὡς 4 DCRTO ἄνισοι ἔχουσιν, WG ἴσου 
\ > ἢ e ! Ἵ \ \ > À led ! 
τὸ αὐτὸ συντήρουσι diasnua * séyag δὲ ας αὐτὰς τῶν @esreg 
ἔχοισι " παραλλάσσοισι δὲ D κατὰ Oum. ‘Avn γὼ Τῷ ἑνὸς κριξ 
rm - / , 
Té μεταξὺ Τῶν χοϑοτέρφν δύο κλιμάκων Déc QUAVS , δύο ἐξωϑεν 
DE ES / ᾽ Es « 
χορὸς CG τῶν Me pv πλάγια USeuuevos ἐπιφέρονται. Οὗτοι δὲ οἱ 
À À - 
κριοὶ; κατεργαισομιένοί τὶ n μετακινήσοιντες ἢ λύσοιντες τι τῶν GC S- 


\ 


! “7 / / τ ὅν τ ἢ 7 
χειμένων τῷ τείχει, CIE YL λὼν (ἃ ἐκ τῶν om 2AWit, Ka 


2-3. πσεοερη μένοις γενομένων | ernen- 
davi et supplevi ex conjectura. @ese- 
nueva ponit B. Confer cum Apollo- 
doro, ubi ex codice M seripsimus ὁκοίως 
Gic Ὡρότερον δρυφάκτων ἐφ᾽ ἑκατεεᾳ γε- 
γομκέγων (p. 185... 17-0. 186. 1. 1 ed. 
nostræ). | ὃ. ἐφεςῶσω | correxi. ἐφεςῶ το 
B. | 5-6. πὲ αὐτο συντηροῦστω θὲς ἀλ- 
λήλας δ᾽ώγωρα] sic B. act déco ponit 
Apollodorus in Poliorceticis (p. 186. 


Ι.. 3). | 0. χαὶ n καταγραφῆ «σρόκειτο | 


sie B. ἡ δὲ καταγραφὴ ἱποόκειτω ἑξῆς 
ponit Apollodorus (p. 186.1. 2-3). Con- 
fer figuras LAXV et ΝΟΥ | 7. Πάλιν] 
za ponil B. sed primum x expunxit 
librarius. | 


- 


13. παᾳραλλάσστισι] παρφιλάσ- 
5. ὅτι} sm B.| 


our B. | 1 16. μετα- 
κινήσαντες] seripseral librarius uen 
gaueroi in codice B, sed correxit in we- 
τακινήσαντες. | 17. ©esstya hur| @esce- 
χαλῶν B. “χαιλαοϑέντων τῶν κατὰ VOTE 
δοιγίων ponit Apollodorus (p. 187. 1. 3). 


10 


Ined. 


Cod. B. 


fol. 180 r°. 


Cod. B. 
fol. 180 v°, 


ΠΟΛΙΟΡΚΗΤΙΚΑ. 251 


ini ὁμοῦ τῷ TRI αἱ δύο ἐπέρχονται κλήλακες * Jan μὲν ἔμιῶροιϑεν 
ἐπὶ Gus βαθμοὺς αὐτῆς “ϑοσεή ζει τῷ τείχει * ἀφίξωται δ᾽ ἀπ᾽ 


αὐτῆς ἡ ἑτέρᾳ, ὅσον ÿ τὸ es Σλλήλας κατὰ τὴν ἐπιζυξιν 

» vw , , ! 

ἀπέχει διάχωρον, καὶ γίνεται es τὸ τεῖχος ἐνεργὴς ἐναξάθρᾳ. 
; Καταςρωθέϊσα ἡ περαφραβομένη ἡ ἄνωθεν τῶν κλιμάκων ἐπὶ- 


ἄυξις. Καὶ τὸ ED τχσόκειται. 


Fig. ΧΟΥΤ 

τς κα ἢ ͵ = ͵ Ν SA = ͵ " πὸ Car, AVI 

Cod. Β Kay ἐπὶ ζαύτης τῆς ϑέσεως (4 ἐπὶ τῆς τοθϑοτης, ἀνέυ τῆς ον 
1:28 κἢν ἃ scalarun 


œesppnäions δευτέροις τῆς παροιλλήλε τῇ ϑέσει À) Ὅξει «Φοὺς “ri 


deseriptio 


arielem , sed 


Ὁ“ [2 es » \ Ὁ πῶ » Ι « , "ἢ / « Ῥῳ 
τῷ Τείχει, τῶν ἐππ Τῶν χρίων ἀφγολουμένων, O1 ἐπὶ TH SEPN ἐςτυτές nn 


vehemen 


0 4 ἄνωθεν χε κομαιχουντές ϑορυξοῦσι X καταπλήήοισι Qc @es- λον 


1. ou8|ouë B. — aan ει] sie B. An le- 


gendum œa ner? | h. ἐνεργῆς ἀναξαθεᾳ] 
μ “Ἅ,Ἄν ᾿ νῶν . ΠῚ 
pc αγαξαθρᾳ B. | 6. gtuæ] siglum ον 


ponit B. | 


9. ὅπη τῶν κριῶν] sie B. δηὶ 


\ 


TOY 


geslantiunn 


κριὸν ponit codex M in Apollodort Polior- 

cetieis (vid. p. 187, 1. 8 ed. nostræ) qui 

habet etiam 877 τὴν σέγην (ibid) — inc] 

ἐςῶτες B. | 10. ϑορυξοῦσι | ϑοραξούσι B. 
32. 


ipollodor.. 


Poliorc. 


p.187, L 7-17. 


Apollodor 
Poliore. 


p.188, 1. 1-ἡ.. 


252 


ANQNYMOY HTOI HPANOZE BYZANTIOY 
Fe Ι / À \ « μή " \ 
μᾶχουντας πολέμοις * δὺο δὲ Οὺς ιχσερέχοντας ἀγωϑὲν βαθμους 
5 \ NO ».»ν Led / / / u 
ἐπὶ TN Té XOLS YAVOMEVN κένησει βύρσαις περαφεάξανπς, @CS- 
/ \ « ner € “ / 
TO D) Puaaunv ὡς ἐπάλξεις Tous édUTOIG παρίξοισιν. 
᾽ \ » / \ ᾽ ἣν Ne / 
Οὐ μικραὶν δὲ εὐχρησίαν @esc ἀσφαλῆ βοήθειαν x Varnpenrar 
« ἔμ Ι / SX NE ox ! 
αἹ διπλαι παρέξοισι κλίμακες, ἐᾶν καθ᾽ ὡκάςην τῶν συγκειμέ-- 
»,Ἃ τὸ ΒΡ ως ἵ νἋ \ ed OA / 
vov D τῆς ἰσοῦψοῦς πέοονης ἐπὶ τὴν τῆς ἑτέροις χατέναντι 
τ 41 » À À € me ας, δῇ \ \ \ ᾽. ἃ “ 
iron, ἤτοι ἐπὶ τὸν Opostyn «κάςῆς βαθμὸν, κατὰ τὸ αὐτὸ μέ- 
λν (a REA / « CE | ᾽ ΄ / 
TOOV ἐππ τὸν τῆς ἑτέροις ξύλα. ἐτεροπλατη ἐπ’ εὐσπίας παροιϑν- 
\ \ / " œ œ « ! 
σομέν Ὡρὸς ἴᾳ παρεξέχοντα ἄκροι τῶν πέρονων UaepCaivovre 
\ ᾽ ! / \ » αἵ ὧν / (ie / 
καὶ ἀπαρατρετῆα, Duaatovre ἴα ἀπ᾽ δλλήλων τῶν xt «y 
» À \ \ ᾽ Fe / ] ᾽ CA Va δὰ 
ἐπὶ Que μῆρους ἀφεέςωτα ditywpct, MMTE ἐπανοίγεαναι ἐπὶ τῇ τῆς 
δ / / \ / ᾽ e/ \ 
Φοροις κινήσει δυναμένα; μήτε TO σύνολον ἐπικλείξαϑαι. Ϊνα δὲ 
Vs “Ὁ \ “ \ / “ / 4 
μὴ cHomvry ‘er Evaa μηδὲ ὠκπιτήωσι ΤῈ κρατουμένε TS, 
/ » / » À \ à Ι \ 
λάλωναθμα ἐπικαϑνμένα ἐπὶ Οὺς σὺν κλιμαπκῶν μῆρους TE 9ση- 


λούϑωσαν ὡς ἴὰ “οϑϑειρημένα ἐπεγλυμμένα ἡμισφαίοκα ἢ @ -- 


\ / / / \ \ ᾿ \ 
KT μέσον MÉCAMENOUEVE JLOVÈRE LA, PIS πὸ ἐπισφίήειν x 
; “ \ “ ἕ / / € \ \ 
ἐπικροῦτειν Te is πέροναις “οοοσπεφυκοτα ξύλα. Ο δὲ κρώος, 
Δ \ / « / / ᾽ « Ι Ἐν ! 
ον κατὰ μέσον αι κλίμλακες Φεροισίν, ἐξ οκατέρφν τῶν πλαγίων 


κατὰ τὸ ἐμπθοῶεν ἀκχϑον @e 99 À! Co ἐπιπήγμματα δύο πτρά- 


>. περαφεξοίξαντες] περαφραίζαντες B. ry D. | 10. ἀπερφ τρεπῆα ) ἀπαρο τρεπῆαι 
Correxi ex Apollodori Poliorceticis. (Vid. B. | 15. nuucpaiera| sic L°. nwueSæiera B. 
p. 187, L 10 ed. nostræ.) | 7. ouo- 16. γεον Sera] γκονταφλα B. Emendavi ex 
ep | ομοσαγῆ D. — éxasnc| ἑκάτης B. — codd. PV quibus continentur Apollodori 


ς CR rs ἢ . 
κατα] κατὸ D. || ὃ. ἑτέεας] φέροις ponit 
B. Emendavi ex conjectura, nam frequens 
confusio htterarum € et € in vetustis 


codd. | 8-9. παρο θήσομεν 


παρφιοϑήσομκεν 
B. || 9. moovav| μερονῶν B. — ὑπερ- 


Gaivoyre | ὑποερξαΐνον L°. ὑπεξαίνον-- 
P το 


Poliorcetica. (Vid. p.178, 1 4 not. ed. nos- 


le.) γρογῶαθλον — χελώνιον. | 17. ξοσπε- 
quxoTa | σεοσ πεφυκότα ponit B, videlicet 
ex lotacismo. | 19. @essraSu] 510 L°. æes- 
ao B,sed ο supra lineam positum est, 


quod plerumque os signilicat. 


ΠΕ 


Ined. 


IC 


TO AIOPKHTIKA. 253 
! ! ; \ \ e/ « ! ad 
Java, καϑαπέρ σιαλόνια., OpÈX PSE ὕψος, LAD'ÉPAVESHHOTE Τὸ 
Les / " » \ \ / x 4 \ \ 
XELS πήχέως dyet, εἰς δὲ τὴν “ΘΟ 9ση λωσιν Κ) Κατῶϑεν δια τὴν 
/ rm ! , ἡ God \ ᾿ » » 
σιν Τὰ τόνου ἀσφαλιζμενα. Ταυτὰ δὲ τρυπαοτυσαν ἐπ 
᾽ ᾽ ! , ! \ \ Ι ππ-τ-- νιν 
εὐθείας ἀπέναντιον δλλήλων τοὺς τὸ μέσον, καὶ ἐπὶ ἃ ἐζωϑεν 
/ ων ] { ! \ ] 
μέρη τῶν τρημάτων “Οροσηλουοτυσαιν SEŸaAVA ςέρέα! HAIÏETEP 
/ / \ ! \ / ! ‘ 
κρίκοι, δεχόμεναι χατὰ Léo ἄς λεγρμένας χοινικίδας, oporou- 
/ , ! , / (4 , > 14 
μένας ἐν οδμᾶσιν ὀςραχίνοις cwAnvidiois, ἐκ SaAxS Eipyout- 
CA / » À » / QE | ᾽ Ι 
γας DVD TOpvou ἔσϑεν ἢ ἐξ εὐτόνων, cidhooic ἐξωϑεν ἐνδεδεμένας 
! , ] Ι \ \ “ » ͵ Ν \ \ 
πετᾶλοις, EUPUTEPOLS βάσεις MEL τὴν ὅτεσιν JAUNE, Κη HAT τῆν 
\ ε \ ad ͵ ΄ { lat 
TÉEASPOPNV VO τῶν MEIHAWIVTEVY χρίων κωλύυομένας TS 
! \ βα ᾿ / \ \ [nd { 
παρεκπητήειν Qùc τῶν τρημάτων τόποις. Τὰ dé τῶν χοινικίδὼν 
, ͵ \ / / / , 
ἀναυκοητετίσοιν Ua Ko δεχέώτυσαν κανονια τετράγωνα. ἐπέμ.- 
/ € \ ! \ \ sl ad ! 
(αίνοντα ὡσανεὶ méercopudhc, @esc  drea τῶν ςομίων 
(4 \ Q 4 » ! À / / 
παρεζέχοντα ᾿ DCI ἃ νεύροις ὠμίακοις ἢ νωπαάκοῖς σπαντών 
! \ Ga \ ! τὸ ! { SN ὦν 
Guv πλὴν συὼν δια μέσ! τῶν γοινικίδων διερχομένοις ἐπὶ τῇ 
CA = ! \ \ »] La vw ὰ “" ᾽ 
τῆς SpoPns ou dit τὸ εὐτονον [A] περμειλείαϑαμ., ἢ Οἷς ἐκ 
Ι ad ε ! ! A \ , Ψ 
νημάτων σηρακῶν αἱδροτέροις μαλοιϑοις, ἢ KO OIIO CH λίνου 
-“ \ / » / / \ » ! 
νηματκοις, χατοὶ μέσον εἰσδεχομένοις Etre μᾶκρον ἐμζαλλό- 
, { / ᾽ = , ! »! \ 
μένον ἐν αἡμαπ παλιντονξ ἀγκώνος ἀντέφρα μιμένον OMaXV KO 


de Ι CE AE « / / 
κατα χλειδει HEŒXTOUMÉVOV, οιο,. εἰσὶν Οἱ λιϑοζόλοι μοναγκωνές, 


1. σιαγόνια ἱ σιγόνια B. Emendavi ex φρὸς αἱ veveyic| «εοσενεύροις B. | 16. 
\pollodoro (p. 188, 1. 4 ed. nostræ). def | deest hoc verbum in codice B. La- 
h. ἀπεναντίον] ἐπ᾽ ἐναντίον B. | 7. oœpa- eunarn explevi adhibito textu Heronis in 
κίγοις στωληνιδῆοις) οςρακινοιστυλην!δῆοις B. Βελοποιϊκοῖς. ( Vid. p.110.1. 3 ed. nostræ.) 
Π 13. περαςομίσας} sic B. περατομίδας 17. μαλάϑοις] sie B. Vocabulum aliunde 
ponunt  codd.  Apollodort  vetustissimi. non notum, Verlit Barocius tertis sericis. 


(Vid. p.187. 14 ed. nostræ.) | 14. [ 50. κατακλειδι} κατα wädi dividit B. 


ipollodor 
Poliorc 


p.188, L 4-6 


Heron Belop 


"- 110 


Ι] 


ΕΒ 


ἥς 


ipollodor. 
Poliorc 


p.188. 1 6-9. 


Fig. XOVIL. 


Cap. AVI. 


De quibusdam 


jaculatoriis 


254 


ANONYMOY HTOI HPONOE BYZANTIOY 


οὕς vec σφενδόνας καλοῦσι. Μοχλϑν δὲ | di] σιδὴρ οὖν ῥιζοκρίκιν 


ἔχοντα, «Φοὸς ἃς ῥηϑείσας περισομίδας ἐμι(αλλόμενον, βιαίαν 


τὴν MCASPODNV ἐπὶ τῶν χοινικίδων ποιέῖν καὶ σφοδραν τὴν ἴάσιν 


ἀπεργά (da. Ὁ δὲ κριὸς, Dm τῶν κλημλάκων ὠϑούμενος καὶ 


τῷ τείχει ἐπιφερόμενος, ἐπιρρίψει Qi πιχοφύλαξιν Σπολυϑέντα : 


᾽ ᾿ μι , / 4 \ 
τὸν μονάγκωνα, 1 πολλὴν ἐργάσεται τῶν ἐΦεςωτων δλωσιν. Καὶ 


τὸ χῆμα καταγξγραπῆαι. 


.“ ει ΄΄“Ν / \ \ \ \ 
Αὐτὴ ἡ τὰ μοναγκώνος χατασκέυη KA PSS χατασα λτικὴν 


ϑεωρίαν ζὺς βουλομένους ἐφοδιάσει, πολλὰ συμίαλλομένη 


1. ὅς ἄνες] sic B. Ex hoc apparet in Po- 
liorceticis Apollodori legendum esse ἧς 
ἄνες σφενδόνας καλοῦσιν, non aulem ὅς %- 
νας. ut ponunt codd. (Vid. p. 188. 1 6 
ed. nostræ.) Inde quoque in Athenæo me- 
chanico seribendum censui : Αἱ δὲ ἐκ τῶν 


πλοίων μηχαναὶ ἐς Uvec σαμβύκας σεοσα- 


φρρευτισιν. Ubi codd. ἀστινας. (Vid. p. 57. 
L 7 not. ed. nostræ.) — di] om. B. 
Inserui ex conjectura. — ῥιζοκρίκιν 516 B. 
Vocabulum novum. Videtur significare 
κρίκον ὡρὸς τῇ ῥίζη ὄντα. Vertit Barocius 
anularem radicem. ἢ 8. καταπαλτικὴν) sic 


B. (Cf. not. ad. Biton. p. 43 ed. nostræ.) 


πρώ, 


Cod. B. 


fol. 182 r°. 


Ined, 


od. B. 
189 v°. 


IHOAIOPKHTIKA. 255 


\ \ es » / \ / , / »" 
ὍΦος τὸ μακροζολ εἰν εὐϑυτονοῖς TE αὶ σα λιντονοις οργῶνοις, ΤΟΙ 


λιϑοίξόλοις τε χαὶ ἐξυζελέσιν " ἡ γὼ γῶν χοινικίδων παροίϑεσις 
ἐπιμηκάέςερον διὰ, ΤῸ TOY τὸ opycevov καὶ mer τὴν ἴασιν σφοδρο- 

0 » ἐ En « 
πέραν τὴν ἐζαποςυλὴν ἀπεργοί ἅται. Oo Jap κατὰ μῆκος ὁ 


! / > ἢ / hs ed / ᾽ \ 
5 TOVOS παραυξάνεται; ἐπὶ Ὁσούτω χορ ἡ τὰ βελοις ἐξαποςολὴ 


LR 


/ ων a -»" ; 2 
παρεκτεήνεοϑαι πέφυκε, τῆς QErndde νευροις πᾶντα αἀπέργο ὧμε- 
\ \ (a , cs € / # .“ \ / 
νης XoY τῆν τῆς ἐξαποςολῆς χανομένουσης (δίαν, οὐδεν τὴν ταστῆς 
\ ᾽ ῬΑ ᾽ / \ “ / / 
πλονὴν CH τῶν EUTOVWTÉE DV χα ἐπιήλέον γυμνα μένων νευρφν 
ed {4 / ! e ᾽ ! \ ed ᾿ ὧν / \ 
τὰ (ou AGO Niveau * οἵον EAou μὲν τῶν ἐν Οἷς σκέλεσι y 
\ ͵ \ -“ ,\ À se "ὦ \ \ \ “" , / 
» πῦσι, TAUPS dé τῶν ἐπι Té αὐχένος ᾿ Καὶ Tac μὲν τῶν εὐϑυτονων 
\ 1 \ \ \ ἣν \ \ \ \ ad 
νευροὶς ςροήύλας TEL τὴν Mounr vai, δια τὸ “Φϑὸς (ic τῶν 
3 Ὁ ᾿ / / \ \ es / / ! 
distov ὠχκπιτῆειν χῆλαις " Tac δὲ τῶν πα λιντῦνων πλατείας, χα ϑιι- 
! ῃ »" ᾽ / » / \ « « , “ 
TP ζωνας, ἐξ ἄνρων αγκυλὰς ἐχθυσας, ŒP96 ἃς οἱ αἀγἥωνες 
᾽ ἐδ» .“ ε « “ / rs Ç \ 
ἐμξιξα ντω!, omwe ὁ λίθος Van Τῷ μέσε τῆς Céindte κατὰ 


; πλάτος nouer καλῶς ἐξαποςα λῇ μὴ παρεκπίσῆων mesc LC: 


ἄκρᾳ. Τὸν δὲ ἐν Qc εἰγκῶσι πῦνον Καὶ CM TE/ ya Pan ywveu- 
lo TAGS * λεπῆαὶ γὰρ ὅσοι χαὶ μακραὶ ᾿ πολλῷ ἐλαίῳ 
ρα Φεῖσοιι » ὅταν πλα κῶσι, πολλὴν εὐτονίαν λα μᾷανοισιν, ὥςτε μὴ 
ἀπάδειν αὐτὰς τῆς διὰ τῶν νεύρφν ἰοζύος. ᾿Αλλὰ mer μὲν Ov- 


τῶν νῦν ἅλις. ᾿Εν γὼρ τῇ βελοποιϊκη πραγματείᾳ λεπηομερῷς 


1. παλιντόνοις] πάλιν τόνοις dividit B. 
1.5. ὀξυξελέσιε] sie lecendum. οξυμέλεσιν 
B. | 6. Ὅξιπιδος] sie B. In Heronis Belo- 
pœæieis Ὁξιπίδος posui, ex codice M. Vi- 
dentur variavisse de hujus vocabuli ac- 
centu vetustissima exemplaria. (CE Heron. 
Belop. p. 75, 1. 1h not. ed. nostræ.) | 8. 


πλοκην | emendavi. πλακην B. — νεύρων] 


νευρῶν B. Confunduntur vocabula νεῦρον 
(nm) et reves (x) in codice B et in Heronis 
ες Fonte, .-- 
codicibus. | 9. ζῴου] ζώου B. — σκέλεσι] 
κέλεσι B. | 19. πλατείαε] sic B. Inde vide- 
lur legendum maria apud Heron. Belop. 
p.111, 1. 3. ubi codd. mayo. | 17. μα- 
wa] uaxpea B. | 30. ἐν γὰρ τῇ ] sic B. 


Mutavit in ἐν τῇ jap L°. — βελοποιϊκῇ] 


instruments 


brevis 


eparralio 


Heron. Belop. 


pue. ls 


peu, Lio 


Heron. Belop 


Ρ- 1», 


Ι. 


η-τ. 


Heron. Belop. 
p.13, L 6- 


p.119, Lo 


AIX 


Cap 


De seala rotis 
surrepente 
pontemque 


ferenti 


296 ANQONYMOY HTOI ἩΡΩ͂ΝΟΣ BYZANTIOT 


Gi ὥητητικωτέρ οἱς DEN κατασκευὴν τε μόνον ταῦτα, δλλᾷ Ko 
αἱ τῶν τρημάτων ἐν Qi ὀργάνοις διάμετροι, οἱ τε ἐν τελπλα- 
σίον! λόγω γῶν ἐν ἴᾳις βάσεσι δια μέτρων σμϑιοι es Σλήλοις 
δεικνύμενοι κύλινδροι, καὶ ὁ πολυθρύλητος xs διπλασια- 
ouoc, δὲ ὧν ἴα μέγέϑη Tav βελῶν ES Ta τῶν τυχόντων 
ὀργάνων διπλάσια. ἢ χαὶ το,πλάσια γινόμενα ἐπὶ Gic αὐ- 
τοις ἐξαποςέλλονται μήκεσι. Μαϑυμαπκῶς 18 καὶ ὀργανικῶς 
πάντα τῷ Ἀλεξανδρέϊ "Heœv ec DmoduE iv διεξήτα αι. 


Lier καὶ ἑπρα τῷ ἐϊδει κλήλαξ υχυότροχος, D70 ξύλων 
εὐτόνων τὲ χαὶ ἐλαφρῶν καὶ αὐτὴ κατασκέυα, μένη» @e nv 
Jun ὡς ἐν ὥξε ἐπιξαθρας χατὰ μέσον ἄνωϑεν ἐμί(αλλομένη 
ζευγνύετωι di ἀξονής, κυλινδρικὰ καὶ λεῖα, Do τύρνου ἔχοντος 
@ œesc Ci μηροῖς συμζαλλόμενα dxpct, ὅπως εὐλύτως MES 
τὴν ἑτέραν κατα Φερομένη ἐπικλείγτω!, KA πάλιν PSC αὐτὴν 
ἐπανάγνται πάρορϑος τ ποῦ SW cm κρατουμένη, ἐπιδειδὲ-- 
μένη τε χαὶ ἐφελκομένη συμμέτρως διὰ μαήάνων τῶν λέγμέ- 
γων πολυσπείςτωων, ἤτοι καρείων εὐγρόχων, δύνα μιν βιαίαν ἐπὶ τὴ 


sie recte B. Male mutavit m βελοποινκὴ L? hæc verba, quibus diserte Hero Alexan- 


seculus errorem codicum aliquot Hero- drinus ab Herone Byzantio distinguitur. 


manorum. (Cf. notam ad Heronis Βελο- Etenim Hero. Ctesibu discipulus. audit 


muxa, p. 71 ed. nostræ.) | 4. πολυ- in quibusdam codicibus Αλεξανδρεύς. 
Souanmc] sic more attico B. pro vulgato (Vide pag. 71 not. ed. nostræ.) | 19. 
πολυθρύλλητος. Relinendum censui. De ce- Atla| λεία B. 13. εὐλύτως] conjeci. 


εὐμώτως BD. 


leberrimo hoc problemate duplicationis 
eubi vide quæ subjunximus ad Heronis 
Βελοποικα (p. 117-119 ed. nostræ). 

S. τῷ Αλεξανδρεῖ Ἥρωνι | notanda sunt 


17. xaptiæv] sie B. Vertit 
Barocius trochleis. Confer cum vocabulo 
κάρφια {τα]. quod inter nomina instru- 


mentorum navallum recensetur a Leone 


10 


Ined, 


Cod. B. 
fol. 183 r°, 


HOAIOPKHTIKA. 257 
01 \ " πὸ ΄ ; ! Ἂν τὸν LS 
mel ἀνέσει xc4 Cros Τῶν «οινίων ἐμποιουντῶν dit τῆς Tuv παροίχει-- 
/ / œ ! / \ »} 
μένων τροχίλων συμῷυους παρᾳᾷϑεσέως. KoAauuant δὲ ἀνωϑεν 
5 ἃ δὰ / Ι \ ! »! » 
ἐπὶ TH ISTMAEVN γινεοῦτυσαν; ἡ παρεξοχαῖ dvec, οπιαδὲν αναςΡῬεφο-. 


! \ , / « / ! , / Δ, La 
μένην τὴν ἀνορϑουμένην χαροδεχομένα; μήπως ἄϑόϑως ἐπὶ τῇ 


κορυφῇ τῆς ἑτέροις avait Mon ἐπὶ Qic ἐργαζομένοις μᾶλ- 
λον ἀπέιλήσει. Καὶ, εἰ μὲν μονόξυλος ἔϊη ἡ κάτωθεν leu 
μέλλουσα, κλίμαξ, ὥς βαθμίδας ἐχέτω μίαν TEL μίαν τῶν 
μηρῶν παρεζεχούσας ÿ τετρημένας ἐπὶ τῇ Eop, ὅπῶς διὰ τῶν 
ρημάτων Δοινίον εὔτονον ἐκτετανυσμκένον διερχόμενον ἀδιάκλαςον 


» À / / Δι ὑῶν \ es. / / 
αὐτήν φυλάξη τ σύνϑετος δὲ Sont, τὴν Τῶν “ΘΘϑοειρημένων κλιμα-- 


\ , lé « \ Σἦ / 14 \ 
nav κατασκευὴν émet. Ἢ δὲ va μέλλουσα @e9c 
e/ , \ = ! ΄' \ Ρ 
ολον αὐτῆς τὸ μῆκος χα τα ΡωΥ Τῇ σοινισι, KA GOIVIOIS TÉCLEAAN- 
δῷ ͵ » \ ! » À \ v “ 
bac ςηδαγθήτω, ἀσῷα λὴς διαξαθρο, ἐπὶ τὸ τεῖχος γινομένη * pins où 1 


" οὗ 


» / \ CET Re οἷ « ἢ \ ! A .“ 
ŒUISHMAVN γὰρ αὐτῇ ἐπὶ τῆς ἑτέροις κὶ Φερομένη πτέρορθος, AR Ι. 1»-1} 


τῷ HI αἱ δύο 1) ὁσοίζονται + χαὶ ἡ μὲν κάτωθεν ἱσαιμένη, ἡ D 
ἂς βαθμίδας ES τὴν ἀνά Ca v ἔχουσαι ἀφιςάϑω ἊΝ πείχοις 
ὁσον; ua dvi à μέτρῳ τῶν RW De9o/à AW, τὸ τῆς 
καταςρωϑείδης κατερχόμένον ἄκρον τῷ τείχει ITEM κ᾽ ἐπιίασις 

cn ὥς βουλομένοις πη" ἱκαγὸν δὲ τὸ πλάτος τῆς τὲ κλήλοικος καὶ 


1, 18: 1° 


34 


émbabecs γινέϑω, ὅππυς χατὰ Ti πέντε à τέσσαρες ἢ τὸ 

ἔλοισσον reas ἄνδρες φοιχηδὸν ἀνέρχονται ἐπὶ τῆς δαζάθρας 
δ / ES - / ἜΝ À À “" ΝΗ 
ἐρχόμένοι, ὡς ἂν ὁμονύχως Ὅς ἐπὶ τὸ τεῖχος “ὥρϑμα χοῦσιν 


[π|ρ. in Tactic. cap. IX δ 5. (de quo vid. 17. σαθμῷ] «αθμῶν B. | 20. τέσσαρες] 
Du Cange, Gloss. med. et inf. grec. 5.0. τέσσερες D. noonexc ἴδ. | 91. order] 
Καροιον). | 0. «am Ser| xa Se 85 B, sed cor- cnzadey D. videlicet ex iotacismo pro σίχη- 
rexit hibrarius in κάτω ϑ:{εν)}. | 13. αἀσφα- δὸν — σοι χησδν. — ἀνερχοντοῦ | sie B. Forte 


l'aorte D ! "πὶ m fuit lésendum 507 
λῆς} αὐΦαληῆς D. 111, αὐτὸ au ». uit legendum ae à TO 
Ὁ Pas 


Fig. XCVIU 


258 ANONYMOY HTOI HPANOS BYZANTIONY 

ἀντιμιδυγησοντομ. Περαφραγω δὲ ἐγ βυρσῶν ἐφ᾽ ratez 
μέρη τῆς τὲ κλήλακος καὶ διαξζάθρας γινέϑωσαν, διὰ Q@ ἐκ 
TRANS ἐπιφερόμενα βέλη. AG δὲ τὴν κάτωθεν ἱσαμένην MAC 
μᾶκα πασσοίλοις ἐμπέπη"χόσιν ἀσφαλίζϑαι, καὶ Δοινίοις Dyro- 
τετανυσμλένοις met Se, καὶ ὑψηλοτέραν ἥν τείχοις εὑρ 4- 
oué ποδῶν μὴ ἔλασσον Tera, ὅπως ἴα ἐλ Τῷ τείχοις κατερ-- 
DOME ES τὸ ἀνωφερὲς ἀδυνατῶσι διεργέαϑοη καὶ ὀλέϑοϑν ἐπὶ 
Gic ἀνιοῦσιν ἐργάαϑεη. Κατωφεροῦς δὲ τῆς ἐπιζάθρας ἐπὶ τὸ 
τεῖχος οὔσης, “ϑοϑυμότεροι μᾶλλον οἱ ςραπῶται KE εὐτολ΄- 
μότεροι “Ορὺς τὸ χατωφερὲς ἔσονται. Εἰ δὲ ζαπεινοτέραι Τῷ mi 
Ju ἡ κλίμαξ än,  ἐνανήα Gurav Σστ(ήσεται. Καὶ @ A 


« / 
ματα LIT OHEAVTE. 


1. αὐτίκα χησοντοα 510 B. Forte legendum avnuayotv ren. 


ῃ 


Ined. 


HOAIOPKHTIK A. 259 


l ᾽ CRC E 
Ined Γένήσετωι δὲ εὔχρηφος γέφυρα καὶ μόνη ἡ pnäion δια ξαθραι., cu x 
: «/ ἢ - / ͵ ᾿ À ΄ \ Βὲ aggere 
Pur, OTW ἀδυνατώωμιέν χωννύειν Docu εὐρείας ἡ ββαϑπιας τὲ XA  tsudine 
Ε ! ; ! ! \ \ ἘΠ 7 ! pontem 
ὑδάτων Leone, εἰ συμμέτϑος μήκει PIC Te τῶν ἴαῷρων γένηται. rene 
/ \ ε ᾽ , ! ᾽ Ὁ" "] 
Tham x; (ὡς ἐμάϑομεν) εὐλύτως mé bn, γωςρίδος tuæves- 
fe / , / € \ / »} « / 
5 AV γέλωνης FLO OPÈDS AVISHMEVN, VZDD 2 IV OT ἐλκομένη 
\ / A ε \ ad Ἢ ! »" = ͵ el 
χὰ ἐπιδιδομένη ἢ 700 τῶν ῥηϑεντῶν ἄνωθεν πολυσπάᾶςτυν, οτῶν 
" » À nd ε εο -- 
ἐξογκον ἐπὶ ὥσοῦτον τὸ μέγεϑος D ἡ Φορὰ τά βάρους τῆς δια- 
/ » Vs \ € \ -» ! Ὁ 
(αθξας ἐϊ " Φερομένη jap Va τῆς χελώνης ἡ “ϑοσελϑοῦσα 
D re { ,» Los , 
τω ue io χείλει τῆς ἄφροου, TC Eu τῶν ὑπιῶεν 994 
ee \ , ᾽ / 
10 AG@VTE οοινία, ΧΟᾺ κατερχόμενον τὸ dxogv ὥρὸς mn αὐπέναντίον 
᾽ 4 Le \ en Û \ Tv / 
EMTAÈETU γέιλος, KO γίνετωι ὁδὸς &GaxGne Qis βουλομένοις 
᾽ \ Vs τω \ \ ! 
εὐωροϑύμως μετὰ Amour διξρχεαϑοι πηλῷ met ἴα πλέγματα 
᾽ / A / (24 ᾽ Ν ! nd 
ἐπικεγδασμένων ἡ TÉPEL AAGUTI ἀνα μεμάγμιένη K βυρσαις fBowv 
-“ / ] λψιὰ» / 
véorDayov σκεπομένων did τε ἃ πυροζόλα Ὁ ἴα ἐπαγχέομενα 


Fig. XCIX 


5 τεϑερμασμένα ὑχρά. Καὶ καϑαπέρ ἐπὶ τῶν ὀρυχ reiduv æesdi- 


ἡ. ἐπαρχκόμανα [ emendavi. ἐπαγχόμενα 


h. ἐμαϑομεν) ἐμώϑωμεν B. | 6. ἡ] Ἵ 1 
3. | 9-10. @esaarwrru] sic B ex correc- B. Potest etiam leoi ἐπεγ χέομκεγα. ut in 


tione, Posuerat primum DESTHANGYTU. | Apollod. Poliore. (p.183, 1. hed. nostræ ). 


33. 


Δ». XXI 


De agoere 


testudine 


atem habente 


secundum 
Philonem 


Byzantium. 


Φίλων 


Philon. ed. Th. 


p.102, 
L 19-27. 


260 ANQONYMOY HTOI HPONOZE ΒΥΖΑΝΤΊΟΥ 


-- 


« - -" DU TA 
δεικτο γέλωνων; ὥτως καὶ τὴν τῶν λαισῶν διάςασιν | Jui | ἔλασ- 
re ΤΣ -“ π᾿ -“- >» À - - 
σον τῶν K ποδῶν ἀπ᾽ δλλήλων miam, χαὺ Don τοχῶν ποδῶν 
»l A ᾽ ! \ » \ \ v , \ 14 
ἄγωϑεν τῆς γῆς ἀρχομένοις τὴν ἐπὶ τὸ τέιχος ορυγῆν κατεργα (dau. 
\ \ {A « / 
Ka ἃ 2PAITE VAT OLEAVTE. 
€ \ \ / / 
Oi À met Φίλωνα Toy Βυζᾶνπον, 96 Ἄς Ὁιαύτας ee 
AU ! / \ » À Ζ' 
Φρους χέλωνας esse γωςρίδας, PSS αὐτὰς οάδιας 
᾽ » / \ Verdi ἃ / ! “" va Ge 
ἐπιζυχγνύοισι, χω Ὅφος ο ἂν βουλωνταὶ μέρος τὸ τείχους ous 
CS D / δ 
ςραπώτας DE ITA)I UT ; σιδηρους MESOHAIU TES πασσολους, οἱ 
; “ Ν 
codes εἰς Ts ouuborcc # συμφύσεις λιθήων τε x πλιν- 
/ € ad Ὁ ! € A AY 
Bey ιἱχυ εἰσέρχονται τειχῶν, σιδηροιῖς σφύροιις Van τῶν ἀναζαι- 
! ! \ / «“ » À / \ OL ! 
γοντῶν τυτήομενοι, κἡ εἰγκίςροις ἀπέρ ἐπὶ γοινίων σὺν ίρις δικτύοις 
“Ἱ \ \ DL » / ᾽ / .“ K 
JA 96 Tec ἐπάλξεις ἐπιρο ατῆούντων ἐπιδρασσομένοις, ως μὴ 
/ \ \ ἃ / G ; / 7 
χαλοταίνειν θοὸς τὴν αν ξασιν Que ἐϑιώϑέντας μᾶλιςα SPa- 
€ s ἡ / \ » 
πιώτας " Giavm jap μεϑύδῳ Αἰγύτηιοι χρώμενοι Tec ἀπαρα- 


ΝΝ à ; an ver er 
1. de] inserui ex conjectura. Omitlit φρὸς @ πέρατα αὐτῶν ἀγκιςρὰ @essumor- 


B.15. Οἱ dé] εἰ Δὲ B.— Φίλωνα nomen 
Φίλων {0 Ρ 15. rubricatis margini adserip- 
tum habet B. | 
B. | 


7. À. Hæc ex Plhulone Byzantio confuse 


7. Bovawyru| βουλωτω 


Q 4 » ἢ . ὁ 
8. οἵ] οἱ B. | 11. ἀγκίςροις amp x. 


excerpta sunt. {ἃ ut sensus non appareal. 
[laque operæ pretium videtur ipsius Phi- 
lonis textum ex editione Thevenotiana 
cum codice Vaticano nune primam col- 
lala hie apponere, Sie igitur Philo Byzan- 
üus (Th. p.109; God. Vat, fol. 165 verso): 
EMA IpNTEOV er κατοὶ κλοπὴν μὲν γυκτὸς, 
ἡ τοῖς σκυτίνας κλίμακας «σδοϑέντας... εἴτε 
«εοτίϑεντω ἐπὶ ταῖς ςυππίναις κλίμαξιν, dj 
κατασκευάζοντω dit πλοκῆς à βαφῆς. % 


TA, ἱνα ÉMmPEA ROULÉ VE@Y τῶν ἄκρων ἐπιλαμ- 
ξανητοι τῶν @œesuaya rer, ἡ τοῖς σιδηροῖς 
πατσελοις οἵ (Th. οἱ) ςομιωϑεντες καὶ ὀξυν- 
ϑέντες (Cod. Vat. οξυϑέντες) καὶ εἰς Qc πέ- 
τρὰς κοι τὰ Qc διαφύσεις # εἰς τοὺς λιϑίνους 
ποίχους καποὸὶ Qc συμξολαὶς à εἰς τοὺς πλιν- 
ϑίνους ἐκκότηοντωι σιδηραὶς muegic Ya 
τῶν ἀναξαινόντων τοῖς ἀγκίςροις τοῖς σιδὴ- 
ρος. ἅπερ 6 καλωδι[ων ὄπηρραπηοῦν τωι 
ἄμματα (Th. ἀμματα) ἐχόντων, ὥςε μη 
χαλεπῶς κ, κατα ταῦτα ἔχειν ἀναξαύγειν 
πὺς ςρατιώτας ἐϑιοϑέντας (Th. εἰϑιαϑέντας, 
Cod. Vat. εἰδροϑέντες) κα ϑαάπερ Αἰ γυπηιοι 
ποιοῦσιν αὐτὸ. x τ. À. | 13. ἐϑιαϑένταις] 
emendavi. ἐϑιαοϑέν τας B. 


Ined, 


Cod. B. 


fol. 184 v°. 


OAIOPKHTIKA. 261 
/ Ἂν ὃ» {À / \ \ \ .“ v 
ul σκεύους Κ, GWIQUDQUE πολεῖς K Gras @es ὕψος πολιορκειν 


δᾳιδίως εἰώϑασι. Καὶ eo aprora Χἰχσόκεινται. 


[ΔΕ] δὲ ἐπὶ πάσαις Vic κλίμαξι καὶ ic ἐπὶ τῷ τείχει 


τὰν γινομέναις ἀνα (ἄσεσιν ἢ ἐπιξάθραις σκοπεῖν ἴὼ “ϑοκαταρπζο- 


1857 
\ 


. μένα ἐκ λύε παχέα ἀμφιίζληςρα ; ἐπιροατηόμενα γὰ» καὶ 
Γ / / » » À 
αϑέϑως παλιν ἐπισυρόμενα Οὺς ἀνερχομένους ἢ émCaivovrar (@- 
re \ Gi ᾽ "» ε là ! \ \ \ 
Houn % Gi ἐγθροις ι'πσοχειθίους παράςοισι. Καὶ ὥφος μὲν 
us κλίμαξιν ἀ(λα(ὴ τὴν αναζασιν παρεφυλοξάμεϑα, ὡς 
ἐπὶ τῶν ἀγκυρφτῶν δυχίδων τῶν κατερχομένων βαρῶν ἀνωτέρῳ 
τ τεχνησοίμένοι Joe ἀσαμεν. Πρὸς δὲ as ἐπιξάθρας en δύο 
sl » ᾽ 
EU 9aev πα LEVEAN ξύλα εὐλύτως ἐπιζευγνύμενα κάτωϑεν, 
κατὰ μὲν “οούσωπον τῶν ἐνανήων ῥαιδίως καταπίτήοντο, x ἀντε- 
»l »l À \ »ἱ ῃ \ 
DJOMAVE omav, ἄνωδὲεν δὲ δὸς OVUYA «κκεκομμένα, κατὰ 
\ / \ \ γὴν» Ἐπ » ! / 
XopU@NY συννευοντὰ KA PSS ὀξξιαν ἐφαρμοζομένα γώνιαν, 


3. Δεῖ δὲ] seripsi ex conjectura, εἰ qu internt, qua initium tractatus Apol- 
δὲ ponit B. quod L° mutavit in Οἱ dé, lodori Περὶ κλιμάκων explicabatur. No- 
5. παχέα] πάχεα B. | το. δηωράσο μεν) hie lala est hæce lacuna in superioribus. (Vid. 


alludere videtur anetor ad partem operis p.48, 10 3 not. ed, nostræ.) 


Fig. ( 


Car. XIE 


De 
quibusdam 
animadversio 
nibus ad 
omnes sealas 
et pontes 


perunentibus 


Plilon. ed. Th 
p.99, 


L 40-44 


Fig. CI 


Car. ANIII 


De curru seu 


262 ANQONYMOY HTOI HPONOE BYZANTIOY 


-“ \ ΩΣ ͵ -Ὁ ν Ὁ ᾿ 
τϑάγωνον αὐμα σὺν τῇ βάσει τέλουντα 2 ἥλους σιδηοοὺς ἐκ 
! / “ ᾽ ! es / Lo 
πλαγίων δεχομόένα , οπῶς ἐπιρρατήομενα ἴᾳ ἀμφιζληςρα CHE 
/ \ \ » / .“ νον \ 
εν παρεμπλέκητω CIS τὴν αγαπαλιν ἐλξιν Ὁ) ἐπισυνα γωγὴν 
! » ! e A “ ᾽ Ι ! \ 
pmxen ἀναςρέφοντα. Οἱ δὲ τῷ τείχει ἐπιξαίνειν μέλλοντες, κατὰ 
/ œ ee » ! Ge » 
“OC οστυπτον TOUTE τῶν CYAWTIWV καταρρ LTNOUVTES, ρος τὴν ἐπιία-. 
» / / » 14 SAT - 
σιν ἀνεπηρέαςοι ouvmpnomoovrey. Εἰ dé vec τῶν ἐπὶ τῆς δια Ca bpas 
ἀν ἢ Ν \ τ ᾽ ! / ù / 
ἐςτυτῶν ἡ, μέτα ςρεπήων ἔγχειδαδίων πυροζόλων κατὰ οϑοσωπον 
ee / \ \ » ! me \ “ 
τῶν πολέμων dit πυρος ἀκονηζοισι, Ὁσοῦτον Qc τω τείχει 
ἐδ ͵ «“ \ 5 À ! \ x \ 
DESSUTAS ποιησοισίν, WE τὴν DID τῆς μάχης @EIODOANY Κ᾽ τὴν 
/ 5: ἃ « 
ἴώχιον αὐτοὺς tar Dita) 10 


la \ \ « ͵ 
Té πυρος MM κ-ποοφεροντας 


cle 


PUY 


FR τῦπε. Καὶ e sh para καταγέχρατῆαι. 


DL; \ 1 / ΓΙᾺ “Ἢ > ἡ ε ε 
Δυνατὸν δὲ ἐς! Ὁ) ἄνευ κλιμάκων ἐπὶ τεῖχος ἀνέρχέαῦδη, ὡς 0 


» ͵ 
3. énavaæyw mr] sic uno verbo 1}. recte 


ut videlur. Vertit Barocius ad contrario 


altractionem collectionem que. | 


= 


7. 
ἐσώτων ἰ". ---- μιεταὶ ςρε πῇ ὧν) siclegendum vi- 


ἑςώτων] 


ἴδ 


au 


1] 
τὰς 


δ 


Γ 
\ 


CH 


RTEURR: ΝᾺ 


δ 


ï 


CET 


T au 


delur. weræspemiey uno verbo ponit B. No- 
tandum est œemor éyyeteidior mu ροξόλον. 
quod deseriptum videas in figura CE || 9. 


/ ‘D / 9 
ποιησοισιν] sic B. An legendum φοξήσοισιν 


f 


» 


Ined, 


Cod. B. 
fol. 185 ν΄. 


Ined 


HOAIOPKHTIKA. 263 
, \ 6 € T5 Ι (74 \ , 
Acxpnvoc Kmabios ὁ τῷ Ἀλεξανδρέως Ἥρωνος χαϑυγητὴς ἐν 
EU ε mm δια € ! ἢ ! / 
Qic ἑωωτῷ ἐδηλωσεν Ὑπομνήμασι, did μηχανήματος τοιούτου, 
᾽ (74 , ΄- (74 nm ! V2 
καθ᾿ ἃ Φησιν ASnvasos " on du κατασκευά (ev TÉTEATEOY0OV 
(74 (ge / “ À { / \ 
ἅμαξαν πέρλσκεπη παντοσεν ἔσαν,  Ἀριοζορον γέλωνην, Χο 
\ ! Ὁ À \ / / (4 V4 »" SR 
RES ϑατεραν Ούτων κατὰ μέσον πηϊγγύνα! δὺο ζύλα 0pha ἰσοί- 
\ «/ “ « \ »! \ » À / 
μένα, 1), ἐτέοον “λάγιον ἐτέρ οπλατες ἄνωδϑεν CCI αὐτὰ χινουμένον 
\ / ᾽ “» ᾽ \ " 7 , COR “ 
κατὰ πλάτος ἐπιδεινα!» οὐ κοποῖς OV ςροήύλος d® carrez 
ἣν Fr \ fr « SV Ἵ ee / dù 
τῶν μέρφν, KOU dEOMEVOY ὡς αὐλὸν VE ἐπικεμένον στυ λήνοει! 9 Ὁ 
mrCl / » ! \ 
kauaoçadh ζύλοις κατεσκευασιλένον, ἐκ πλαγίων δὲ MES Aw- 
͵ \ ΄ Di ! , "4 À ἵ 
μένον, XA ODWISIV ἐξωϑεν καϑυλωμέναις ἐπιδεχομέενον n Bupocuic 
! / \ » 7 « » (À / 
μόναις παχέειαις y EUTOVOIS ὡς ἐλοιζοοτέραις περιπεφραγιε- 
“ ἊΝ »! »| » / 1 \ ἢ, \ 
γον, SE γώρειν œvdpa ὥνοπλον ATépy dE ὀρϑῖον Κ) οτέ μέν MES- 
/ .“ \ Ex “ / ! »! 
πορευεαῦο!. οτέ δὲ ἀναχωρεῖν ᾿ & γένομένξ, μετέωρ 1 (ee σγωδεν 
\ ἡ ἐδ \ ! \ «à »/ a! ! “- \ 
τὸν αὐλὸν, Ka μετα Pepe de 006 ὁ ἂν ἴες ἐϑελὴ μέρος. Τοῦ δὲ 
eo À / UN Ve Sie ! \ « , .“ 
CVOS μέοους ἐπὶ τῇ ἐδὰ ᾧους HATPYOMAVS ; τὸ ÉTÉOOV εἰς ὕψος 
᾽ ! \ LCR \ , 3 TV 4 Ι 
ἀνα γθησετοι dit τὸ ἐπὶ Tec ἐρκκοπτὶς Te ἐπικειμένε Ζύλου σιδε-- 


Ὁ Ἐν \ « ! » ΚΝ \ » ! 
EQUS α λύσέσι TPS ἐκατέροινν αὐτῷ FAEUP AY ἐΦελκομένον TE L- 


1. Aoxpwvoc| æoxervoc D. De hoc no- est fere cum codice F convenisse. Notan- 
mine gentilicio confer Athenæum mecha-  dum autem est, codicem 1lum F atque 
nieum (p. 29. 1. 4. not. ed. nostræ) ubi codicen nostrum vetustissimum M ex e0- 
ἀσκρευνὸς SCripsi EX PV, dum alia ali præ- dem fonte, sed per diversos rivulos flu- 
bent codices. ut æœoxnoc (M). ασκρανος xisse , ila ut eorum ulerque textum tradat 
(ΕἼ. ἀκρηνός, ἀκρινός. aouanvoc ele. | 3. qualis in exemplaribus ante recensionem 
def} emendavi. d&y ponit B, quod habet sæculo decimo factam exaralis cum aliqua 
etiam codex Fin Athenæo mechanico. (CF. diversitate legebatur ἢ. ἄμαξαν) aue- 
p. 29. 1. 11 not. ed. nostræ.) EX com- ξαν D. | 9. κατεσκευαππιλένον] κατεσκευα- 
pluribus ejusmodi indices, que passin μένον B. | 11. wovaic| wovrare B. | 14 15. 
deprehendimus, conpieere licet codicem τ δὲ ἑνὸς] τῷ δ᾽ ἑνὸς B. 17. αλύσεσι" 


Mechanicorum quo Hero Byzantrus usus αλύσεσιν Cum spiritu leni ponit B. 


testudine 
quatuor rotis 
surrepente 
canalemque 
mururmn 
inscendentem 


lerente. 


{then. Mechan 
Ρ- 30. Ι. 9-10 


then. Mechan 
p: 30. 


Li sqq 


then, Mechan 


p. 31, L 1-2 


Egæesoy. 


26/ ANQNYMOY HTOI HPONOE BYZANTIOY 
/ 1 \ ! .“ \ ἢ » δον \ \ 
éd. Méraps δὲ Φερομένξ 07 τὸ τῦμα αὐτξ κατὰ TO 
# ἦ - \ ! / ! 1 
τεῖχος γένητο!» τῆς δὲ τετραγροχου @Pooxybeionc χελωνης Te 
rte \ " " “ \ / / 
daGns, τὸν νόδοϑεν οντὰ διανοῖξαι τὴν HATEU EL av ϑυροὶν 
ἈΝ nm Ψ | ᾽ πα « / \ \ / \ e 
Ὁ τῷ τείχει CWOMAOV ἐπιζηναι * ὁμοίως δὲ ἡ) ἡλείονας δια, τῆς 
7e TT το. / " \ lé »l « / 
αὐτῆς T8 αὐλῷ βάσεως Cydby τὴν @ecodbv ἐχονταξ. Ὑποζώννυται 
Ve ss "» # #. » ἢ ! 
δὲ ὁ ἐπι Vois ὥϑφση λωϑείσαις σανίσιν αὐλὸς στάντοϑεν Φοινίοις 
3.-- ᾽ ] Ν Lo f [ 
εὐτονοις ἐνδυνα MOUMEVOS , y Ruprourey δερμαᾶσι daGogyus, ἵνα 
s” “- À / ! \ ἴω) ! 
Dm γῶν πυροῷορῳν Duaatinry. Μέτρα δὲ Τῷ «οϑ(ληματος 
ὯΝ \ \ \ \ ! \ ᾿ 3 ᾽ 
UTOU ESS τὴν HATLOHEUNY μὴ συντεταχέναι! τὸν Κτησίζιον, δὰ 
« / / « où Ὁ à » 
LAON μόνον ὡς μαϑυματικοις Gi μεταχειρ αζομένοις >e- 
= ᾿ / " ξ \ Ge \ = ᾿ 
DEAN ταῦτα ἀνατδεμένον. ECest γα ϑυτοις τὴν τῶν οργοῖνων 
LÀ / \ \ \ , 4 ! “ν 
μετασκευά ζειν συμμέετέλαν Kj ὥφϑς τὴν ἀνηκουσὰν ET φέρειν Té 
! / ε Ὁ \ / / en ; ͵7 € 
τὸπξ χρείαν. Ἥμεις δὲ γυμνασιας χάξαν Ψις εἰσοιγομένοις ἐζ- 
αὐ ᾽ \ φ᾿ / ἢ € / 
EJMETT εἰς κατασκευὴν τῷ “ὡὩρφξ λήματος συμμεέτεσαν ζιαύτην. 
/ Eh LE / \ Σἦ 7 A μὰ “ 
Liveto (οίνυν τὸ ἐοέθον τὸ ἐπιχειμένον ἐπὶ τῆς TÉTEATEOYOU 
À «f ! ε / »! / \ \ - 
n εζατροχου ἁμάξης 51 2έλωνς, KT μὲν μῆκος πήγων 
᾿ μ » À \ ] ! « \ - - ͵ 
δεκαπέντε, ἐπὶ δὲ πλατὸς δέκα y δὲ τῶν Teoyav γινεάθώωσειν 
, \ ÿ. Qu, ὦ > À / / \ D / 
ἐικοσι * τὸ δ᾽ ἐπ αὐτὰ κινουμένον πλάγιον σὺν πῶ ÉMXEMEVE 


᾽ = -» \ ὅω ] À »"" \ \ 
αὐλω πήγων κατὰ μῆκος TE/AXOVTE, σλατος ἐχὸν κατὰ τὴν 


\ 
ε 


/ \ a À « \ ἣ ἢ - Ψ“ 
Lanv ποδὸς Cvoc NLUTOS * τὸ dé στε γος C'HIAUALAOV * AVE, ον 


3. auaënc| auaëne D. — διανοιξαν toæeror| amexoy But et plerique codd. in 
διανοίξαι B. — ϑυραν] ϑύρας B. | 9. σὺν- Athenæo mechamco. (16. p. »1. 10 3 ed. 
τετα χένα | mvnmancave D. Emendavi ex nostræ.) Habet etiam codex B vocabulum 
\thenæo mechanico. (Vid. p. 31.1 9 ed, ouenor Btteris rubricatis margin adserip- 
nostræ, )} — Post Καὶ τησίξιον subaudi na tum. | 16. ἑξατρόχε]) ἐξατρόχε B. — 
ASnvaicc. | 11. avan σέ μενον) avanSue- ἁμάξης] ἀμαξης B. | 18.7 δ᾽ ἐπ᾽] sic B. 
ον D. unde male transeripsit wanSeue- τὸ δὲ ἐπ᾿ L'. | 20. νἱμίσεος] sic B. ημίσεως 


var [ὅν | 13. χρείαν] sic B. χρέϊαν L'. | 18. L'.— σπιϑαμέαιον  πιϑαρεαῖον. B 


10 


20 


Ined 


Cod. B 
fol. 186 r°. 


Ined. 


Cod. B 


οἱ 186 ν᾽, 


it 


HOAIOPKHTIKA. 265 
/ »} \ [ae Co ARE | / \ \ / \ » À \ 
A999Y ἐχέ! τὸ μῆχος Ts 404018 EI τὸ πλάτος, τὸν αὐτὸν Ka 
\ / ! \ Nr ὦν »! \ ἃ / » 
τὸ κινούμενον πλάγιον Mec ἴᾳ ictueve ορϑια " Χ) ον HA ἔχει 
λόγον τὸ αὐτὸ κινούμενον EN τὸ μῆκος Τῷ ἐοαφάς, τὸν αὐτὸν 
καὶ Q ἱσώμενα ne EI τὸ αὐτὸ πλάτος * ὡς jap δεκαπέντε 
[œesc δέκα], TG πϑλάκοντα œe ἔϊκοσι " 2) ὡς τϑλάκοντα 
me IE, Εὑτων] Κ æe δέκα " ἡμιόλιος δὲ ὁ ΤῈ ΦΠΤ' ἔχει 
γὰρ τὸν I καὶ τὸ ἥμισυ αὐτῷ * ἡμιόλιος det και ATK 
διπλάσιος δὲ πάλιν ὁ À 7 IE, διπλάσιος tea καὶ Km Ι. 
Ὁμοίως δὲ χαὶ τὸ τῆς βάσεως πλάτος “δὺς τὸ αὐτῆς πάχος 
διπλάσιον " δλλα χαὶ αἱ τῶν τροχῶν διάμετροι σύμμετροι 
\ \ / \ / , 4 / \ 
CIE τὴν κατα μέτρησιν Κα) συμῴῷωνοι ἐν λογῳ δειγθησονται " καὶ 
\ «RE. ὦ ἢ -“ ͵ ‘EL! \ νι τς: 
γὼ» οἱ δὺο ἡμισυ NE τῆς di ἑξάκις μὲν τὸν IE 
ΤΉ ΤΔηῚ Mo δὲ τὸν δέκα, 2 δωδεκάκις μὲν τὸν A, τὸν σὲ 
K ὀχτάχις " καὶ div ὡς ὁ εξ æe τέσσαρα, “τως 0 TEA xovTa 
æe Κ' καὶ ὠρ ἢ IE ὡ νὼ ἘΣ ὥχως δ 1 Ὡρὸς τὸν Δ΄ ἡμιό- 


e à \ 


Auoc δὲ ὁ ἐξ υ Δ᾽ ᾿ ne JAP τὸν Δ x, τὸ ἥμισυ αὐτῷ " ἡμιόλιος 


mm € 

ἄξα χαὶ ὁ IE ὦ διπλασιεφήμισυς δὲ ὁ IE ὦ ξ΄: διπλα- 

1. ἔσα es B. 3, cames] quod inutile videtur, Vertit Barocius series 
Lex s B. ὃ. φῳρὸς δέκα] onittit B. In- quidem ipsum quindecin numerum metiun- 
serui ex Conjeclura, — ὡρὸς εἴκοσι] ὥρὸς tr, ἢ 13. τετράκις] τεσράκι pont B. --- 
K ponit B. | 6. ρος ΤΕ. ὅτως Κα Φρὸς δὼ δεκακιςἾ δωδεκάκι B. || 1h. ὀκπείκις  ὁκ- 
δέκα 1 emendavi et supplevi. Ὡρὸς 16 x ru B.| 1-15. οὕτως ὁ τριάκοντα ὡρος ΚΙ 
mec δέκα ponit B. 7. πὸ ἡμισυ] rm C verlit Barocius ta ipse trisinta (scilicet 
ponit B. | 8. καὶ] χοῦ καὶ scripserat li- mumerus) ad ipsum viginti, et quindecim 
brarius in codice B. sed unum καὶ ex- ad decem , lanquam legendum foret #rwe 
punxit. | 19. ἐξακις) am ponit B. Con- ὁ σριάκοντα Ὡρὸς K καὶ ὁ IE φὡρὸς 1. sed 
fer ἑκατοντακε in codice M. (Vid. Heronis he ultima desunt in Græcis. | 15-16. ruo- 
Βελοποικα. p.119. |. 11 ed, nostrie.) — 106] ἡμιόλιος B. | 16. τὸ ἡμεσυ] τὸ C po- 


Post eZox ue addit καὶ nu codex B. nitB. | 17.διπλασιεφήμισυς Ϊ sic lesendum. 


3! 


Fig. CI 


Car. XAIV. 


Alia superius 
jam deseripti 
canalis 
exquisitior 


descriplio. 


266 ANQONYMOY HTOI HPONOE BYZANTIOY 
/ " Ne = ue nt “ ΝΡ δ Ἵ το 
σεζφημισυς ἀρῶ Κ) 0 1 τὰ τεσσοιρα " ὡς Κὶ ἡ τῆς δια μέτρα τῶν lei 
ἧς ἈΠ / \ Viry ! 
Τροχων χαταμέτρησις συμίφωνος δος τὴν τὰ μέγέϑους χατα-- 
\ τον « \ » ἃ τω “4 Ν “2 
CHEUNY εὐθλσμέτο, ὡς TOV αὑτὸν Qi μέτϑουμένοις κατὰ αναλο- 


Hay στ ζουσοι λόγον. Καὶ τὸ «μα δὲ καταγέχραπῆαι. 


Ὁ σὲ αὐτὸς αὐλὸς ἐνεργέςεοος ES πολιορκίαν γενήσεται, εἰ - 
ne \ ͵ » À \ ἐγ / Di \ € \ 4 
μεῖζον κατὰ μέγεθος ἐπὶ τὸ EME SOpuov Em, Ka VID δὺο 
᾽ , € Ν ᾽ , 
κλειομιένων Que the τὴν ἐξέλευσιν ἔχοι, ὥςτε μ᾿ δύο ἐνόπλοις ἄνδρας 


“ἢ / € κὸν, / 7 \ / ER δ. ὧν 
Οὺς πὸ τείχει OU ἐπιξαίνειν μέλλοντας προ μέρος ἐςῶώτοις ἐπ΄ Cod, Β: 
fol. 187 r°. 
, / » ἡ . \ à ἢ ! / »! ὃ 
δλλήλοις εἰσιδεχέοϑοα. ΑἹ δὲ τὰ αὐτῷ souus Sup ἐξωϑεν χατα-- 
= A -“ \ ! ο“ ΡΨ: 
πλυχτχαὶ διὰ γλυφης οκῷανους κι πολυλφωμδ γέαφης σὺν πίω 10 


, / / Tv TRE ͵ / A] / 
ἐμιωρϑοάδω μέρει TS αὐλῷ γινέοϑτυσοαν, δράκοντος ἢ λέοντος πυρο- 
! , / \ , 4 \ ! ed 
Φορον ἐπιφερομέναι MESTOMMY εἰς κατάπληξιν καὶ Φοζον Τῶν 
OIL οσεργομμένην, Cm χαὶ “Οοὺ τῆς ἐπιξάσεως τπῆοηϑεντε 
ἀντίων ζῶ οσεργομένην, OMS KO DECO τῆς ς πηοηϑεντές 
ε mm -“ 4 Lo ] ᾽ F \ “ 
οἱ τῷ τείγει “ϑϑϑεςωτες δστῦ τῶν μεταπυργίων cxDuywn. Καὶ dvi 
δὶ πλάσίεφ 7 ponit B. Non intellexit libra- exo dt B. — ἔχοι] ἔχει Β. | 8. ἐξῶτας] 


rius qui codicem L°exseripsil. duplus ses- ἐςῶτας B. | 9. Seau] ϑύρᾳ B. | 13. ©esc- 
quialter vertit Barocins. | 7. ϑυράδων) ϑυ- toyeuern| emendavi. @posopouerne B. 


lue 


Cod. B 


fol, 187 ν᾽ 


1OAIOPKHTIKA. 267 
» NW LA , \ 3 :s , F ῃ ὃς \ ε νὰ » \ “» ᾽ / 
Εἰδέναι 07m, Εἰ μὲν ET εὐϑείας ἰσοῦψης 0 αὐλὸς ἐπὶ Ὅς ὀρϑιοις 
2 / “᾿ Ἢ / > / X ἢ / 
κείμενος ξύλοις τῷ τείχει “Ὁ ὁσερχέτοι, ἐπ΄ εὐϑείας Ὁ) τῆν [(δάσιν 
; ᾽ ed / » ! 4. \ 
δηλώσει " εἰ δὲ ἀνώτερος τὰ TOUS ἐπιδέσει EUCLOUETH μέχρον 
᾽ ᾽ » / ᾽ \ 
καταχθεὶς ἐμιωοϑῶεν D ἐπικύψας, τὴν ἐνέργειαν τελέσει * εἰ δὲ 
(απεινότερος T8 τείχοις ἐπὶ τὸ ὕψος τύχῃ, παρεκ( ληϑεὶς ἐπὶ πλέον 
, \ “ ᾽ M / \ / 
EE or x “ροσοιχθεὶς παρορϑος, CH Τὸ ἐλοισσονος Κ) OM 
/ € rs ε ᾽ # \ 
μέρους πὸ τῆς ἁλύσεως κατα γομένος ἀνωφερῷς τὲ μίκοον 
/ » À \ " \ \ \ \ re “ “ 
“ϑοχυψας ἐπὶ τὸ TI, χῳ τὴν ESS τὸ μεέϊζον ὕψος Gi 
ἢ » ! » / / AA ε 
βουλομένοις ἐπιζαίνειν αναπλήρφσει χρείαν. Καὶ τὸ Mit χπτο- 
ἐγρα τῇ 
HAT a . 


Τάς x τῶν πλοίων ἀγομένας μηχανας nai ὁ ᾿Αϑιηναῖος, ἄς 
/ - , = Ἂ-Ὁ “ον 
Lives aa GUxac καλοῦσιν, CH μετα Pope τῶν μουσικῶν ἐαδίμλα- 
ἕ » ! » ba " 5 Ὁ οὖν» -“ CA 
TIOJAEVAG οργώνων, ἐμῷερεις ὅσας ἐπι τῇ KAJAKE LUN χατασμευη 
“ / © \ " ἰὸς \ \ γα 
τῷ “Οδοειρημένω AG, μὴ ἔχειν Le ἀξιον γραφης dit τὸ πᾶσιν 
᾽ A ge \ / « / Lo À / 
εὐγνωςοις Eva ὦ Parnpas. Αἰἱρετωτέοον de ἐς! pmdè 7e 


h. καταχθεὶς seripsi ex conjectura. p. 57. 1. 7 not. ed. nostræ.) | 19. μετα- 
xamdic B. | 7. ὡλύσεως) ἀλύσεως B. | goexc| μεταφορας D. | 13. κατασκευῇ] 
11. A ϑηναῖος) nomen À ϑυναίος litteris ru- emendavi, κατασκευεῖ ponit B. | 15. ἐσ] 
bricatis exaratum m margine habet eodex ὅπη ponit B. Emendavi ex Athenæo me- 
B. | 11-19. ac ἄνες] ἀςίνας ponit But chanico (p. 27. ἢ. 10 ed. nostræ), — 


et codices in Athenæo mechanico. (Vid. μηδὲ} μη de dividit B. 


Fig. CU. 


Cap. XAV. 


De machinis 


maritinas 


clvitates 
devastantibus 
Αϑηναιος. 


Len. Mechan. 


".- 27; ͵ 


/ 


p. δ... 0 


πον. Mechan. 


Ρ. ὃ 


0, ὦ 


9-10. 


208 ΑΝΩΝΥΜΟΥ͂ HTOI ΗΡΩΝΟΣ ΒΥΖΑΝΤΊΟΥ 


πολλάκις αὐτὰς ἢ παροιλόγως καὶ ἀσυμμέτρως κατασκευα αϑη-- 
r \ \ εν Ὁ \ ÿ 14 , 1 ο΄ὦν CA 
va. Και jap οἱ ἐν τῇ méet Xiov πολιορκίᾳ» εἰκαςίκως ΤῈ HOT S 
᾽ f δ. / a / \ Ι 
ASDIMOUNWTES XOU ὑψηλοτέρας Τῶν πυργων Ἂς σωμζύκας OV 9σ-- 
ἐνεγκόντες Οὺς ἐπ᾽ αὐτὰς χναζάντας κ'-αὸ Τῷ πυρὸς Σστολέαϑαι 
᾽ \ / ᾽ mm € “ ͵ ; ZA 
ἐποίησαν, μὴ δυνηϑεντας ἐκ Τὰ ὕψους Qi πύργοις ἐπιζηναι, Da 
Ι » Ca \ » 14 » À \ / 
AGO τε SH ἣν δυνατον ἐσενὶ Τροπώ" εἰ δὲ μὴ, κατεςρεῷετ Ω 
v »| 51 ; / / / 
πλοια, ἔξω βάρους T8 ἄνωϑεν ἐππχειμένα Poprns Φερομένε. Διὸ 
\ / \ , / τῷ ᾿ ἰὴ ᾿ / Q 
x ἐπάγει μὴ ἀπείρους τῆς Omiune εἰναι «οαγμματείας us 
m “»Ἥ -“» / « x 
Tu Οιαύταις μηχάναις RNA μέλλοντας " χαὶ on, ἐπτίν vec 
τὰν / » ] « Led Lo 
TV BDRXÉTEXTOVWY CIRAXIIV ἐλεεῖν MEILUE VTEY MAW, LZD- 
€ ! ] » 
ζυγώσαντες δυσὶ πλοίοις ame ὕψος Ua τὸ μηχάνημιαι» ἡ ἐν 
D / » / » À » / / ΕΝ \ 
Tic JAANVAAS εἰωϑασιν AUTO Qi τείχεσι EI PAIN * DNA εἰ μὲν 
« ᾽ ᾽ » ἢ “ em \ 
Læ ἐνανῆς 021270 ᾳ σλοια, κατὰ AND Ko πεθραυσιμένον 
€ / ᾽ pu ᾽ ᾿ \ ! , ͵ 
U2w0d Un ὥφος αὐτὰ κυμα, ἀνγαδύνει Ὁ περατρεπέτα ἀνϑελκο- 
, “ / \ ia » 
μένον τ nes lv ἐπι @ πλοῖα μηχάνημα" ᾳ JAP Toit $ τὴν 


» À  \ τἢ 


/ » À ee ! ; VA \ ἣν “Ὁ \ 
αὐτήν Kj ομλθίαν «εἰ ποιούντοι XAVNOW, DNA τὸ μὲν αὐτῶν C6 


“ιν | / » ὦ / Ÿ À se 
τῇ τὰ κυμᾶτος κορυζωσε, ἐνίοτε τυγχάνει, τὸ δὲ ἐπι τῇ κατα-- 
2. Χίον] χον B. || 3-4. σφοσενεγκον- Confer eumdem loeunr apud Athenæum 


τες] “ὡξοσενεγ κόνταις D, quod emendavi. 
κατασκευασίστιντες ponit Alhenæus mecha- 
nieus (p. 28, L 1 ed. nostræ). | 7. 
ἔξω Bapou | ἐξωξαροῦς B. Emendavi ex 
\thenæo mechanico (p. 28,1. 4), ubi ἔξω 
ὁ βάροις. | 9. ἐπάν ἵνες] sie videtur [6- 


gendum. ἐπαντινας LD. | 


10. θαΐλασσον | sic 
B, qui congruit cum Athenæo mechanico 
(p. 3°, 1. 3 ed. nostræ). ἐν θα λάσσι ponit 
L°, quasi esset Sæaaoaov. | 12. εἰ er] oi 


er B. 


13. rhexuoueyor| τεθ φφευμεέγον B. 


méchanieun, ubi codices ponunt #8eau- 
μένον. (Cf. p.32, 1.6 ed, nostræ.) An forte 
legendum in ulroque casu τετραμμένον ? 
Vertit Barocus unda fracta, | 1h. ὑποδυύῃ] 
ὑποόεει 13, qui hic consentit eum codice M 
in Athenæo mechameo (p. 39,1. 6 not. ed, 
noslræe). Scripsi autem uzodux ex consensu 
codicum FPV. —aadure |emendavi. ava- 
duves ponit B. Confer ἀγαπολάζει apud 
Athenæum mechanieum (p. 32. 1 7 ed. 


nostreæ). || 14-15. ἀντελκόμενον B. 


15 


Ined. 


nOAIOPKHTIKA. 269 

/ (72 / , / \ / € \ 

ie. δύσει * Où σπαρφσσομένα, ἐνθραύοντω ἴα μηχανήματα ποῦ 
Les » / es , ἤ \ À / 

τῆς αὐτεπιζουλεύτε μλχαάνης ἀνϑελκομένα ; Gus δὲ πολεμίους 
\ , ! = \ / ! \v 5 / 

RES εὐπλμίαν μᾶλλον Ko ϑαρσὺὸς kann. Καὶ ἐπείπερ 

» À ᾿ 4 \ \ , / \ , / \ es 

€S1V EUXAVN OIL TEL τὴν ανϑρφοσινὴν ψυχὴν, $ JA9YOV x X&A WG Athen. Mechan 


Ξ nov : ! CNE. “ » : \ \ , / p-o1, L13- 
cn 5 UD ἑτέρων εὑρημένα du ἡμᾶς εἰδέναι, δλλοὶ καὶ αὐτοὺς U γ.3.».ὲ.... 
. 188 τ΄. ἢ ᾿ς , | ; ᾽ : 
MCSORUELOUEY τῶν εἰς ὠῷφελειαν συντεινοντίων * TÉDIAITUMME TR 
\ \ ἴω 14 € F , ! EN 4 
CSS τὴν τὸ μηχανήματος ame εΦευροντες τῇ tDap- 
/ \ ͵ ἕως ἃ ! 5 / / \ ! 
PUS κατὰ μέσον τῆς ἐπιζύξεως γίυν δὺο πλοίων τὸ λεγρμένον 
! / A] \ \ FA ᾽ \ “ / 
momuov, βάρος L ὃν κατὰ μέν μέγεϑος ἐμῷερες τῷ ΑδΊ μιαυτι, Aion. Mechan 


p. 39, Lio 


, ὰ » Lu » ἡ ε 
10 ὡκχρέμές δὲ κάτωϑεν ὃν ᾿ ἐπιξρϑον διὰ τὸ ἰσορρφπον, CMS, TE 


Fig. CIV 


/ / ! ἰὴ Ν ee X AN 
ϑαλασσις kAUd VOS πάντοϑεν oo λεύοντος Xj_ κλονουντὸς T4 πλοῖα, 


αν ἀντελκόμενα D. | 3. ἐπείπερ] ἐπίπερ L. ex codicibus FEV, mSxeor habet P, Vertit 
19. πιϑήκιον] moy ponit B. qui congruil Barocius #lud quod pithicoum dicitur.……. 
eum codice M in Athenæo mechameo pondus quoddam. | 10. ον] ον B. — &héex- 


(p. 3.11 ed, nostræ). Scripsi Sos | ὅπη Lei dividit B. 


πον. Mechan. 


p.99, L1-8. 


Fig. CV 


270 ANQNYMOY HTOI HPONOZE BYZANTIOY 


ὀρϑὺν καὶ ἀπαροίτῆωτον διασωζηται τὸ μηχάνημα. Προς σὲ Οὺς 


ἀνέμους | δεῖ} D (C ἐμπαράσκευα, ἐξ ἑτοίμιε ἔχειν (ἃ @es πο-΄ 


λιορκίαν ἀμωντήρκα " μικρὰς παροισκευά ζειν ἑλεπόλεις ὡς ϑω- 


ecrit Uva mopyoadh ἢ ἐπιξατήρκα κατὰ τὸ ὕψος σύμμετρα % 


» ! »! y el \ Vs \ “ / ! 
EU@CIYAEX OVT, iV@ , OTOW ᾧ πλοῖα ἐγγυς τὰ τείχοις γένωνται: : 


/ \ / À a / ! \ e - 
τοτὲ δια φοινίων ἡ τῶν “Ορφρησεντίν πολυσπτίςων Ta Gravra 


, / 14 À » À \ 0 ε -»" »ν 7} 
ἀνίξων “ανήματα τὴν ἐπὶ τὸ τεῖγος ὁδυποιοῦντα. ἐπιθασιν. 
T4 p'addil: 


"Evépync δὲ où τὴν Ciavm χρείαν D) ὁ “ρϑρηθεὶς αὐλὸς 


Φανήσετω, σύμμετρος ὧν τῷ μεγέθει “οοὺς (ἃ ἐπιζυχθέντα 


>. δεῖ on. B. Supplevi ex Mhenæo 
mechanico (p. 39, 1 10 ed, nostræ). — 
ἃ ἐμπαεασκευα εξ émiuou] scripsi ex 
conjectura. τὸ ἐμ παρα σκευαξ᾽ émiuou [0- 
at B,ubi τὸ fluuit ex Athenæi codicibus. 
qui habent ess dé τοὺς ἀνέμοις D τὸ ἐμπα 


εακσκευον. Gonfer cum Athenæo mechanico 


(p. 39. L 1 ed. nostræ). | 3. ἑλεπόλεις] 


ἐλεέποόλεις LB. || 7. @iswvre | SCripsi ex con- 


jectura. avis habet B, ut et codices FPV 


apud Athenæum mechanieum. sed 1} ]- 
dem avscavræ ponit M.(C£ p.33. 1.3 no. 
ed. nostræ.) | 9. wexSe | μεγάϑει εἰ B. 


— δπιζευχ ϑέντα | EnleuSerre B. 


HOAIOPKHTIKA. 271 

w ᾿ » À ἮΝ ᾽ / , / ᾽ / / 

Iied πλοια; [ἐὰν] ἐπὶ τῶν ὀρϑίως ἐςη δ γμλένων ἐπαναγητα μεταχινου- 

ε / D IRL Lo / Ι 

μένος, ὡς Ὁ οδεσεικτο., ἢ ἐπὶ Té λέγομέν "ὦ des Juvauaevos 

ἐπὶ αὐτὰ Qc LE ποιξίαϑαι κινήσεις, oi ᾿ αἱ 8 

nent, ἢ 2 ἐπὶ κατακλέιδὸς rave en ἐπικειμένης, Té 

5 σύρακος δι᾽ ἐργάταε τὴν περξιαςροφὴν mes ὕψος καὶ x) τὸ πετήστμια 
! el Ex \ r « (4 » \ ! Biton. 
ποιουμένξ. Οὐπὺς ὅν xœuy Aapus ὁ Κολοφώνιος ἐπι τυρακῶν 51, 
\ C4 4 ε ε \ / ᾽ er ,% p.60,n 

Ὥς σι μουκας ἐπθει, ως ὁ μῆχανικος Biruvy εν (oi αὐτῷ 

Ve / \ \ ε / , ! ! 
ToAopunnnois ὑπέμεμνητο. Ta δὲ ῥηϑεντα ἐαλματισικέναι παντα 


" 
ἔκκειται. 


Fig. CVI 


nn h Γ / Go À Ὁ" " [ad » eg À ! 2 | 
Bo r9, 19 "νέα: 24 Ἰὼ μῆχος ἐχϑυσα Hp μεῖον τὰ ŒTOUE Τὰ air. AX\I 
De rate fluvic 


μέλλοντος Duo USE MTAUS , καὶ καταςρωϑυτυ VIT ξυλο- sive loss 


1. ἐαὶν | om. B. Inserui ex conjectura. μις] dxuuc B. Δάμιος ὁ Κολοφώνιος codd. 
>. ὡς mesdidtixru| ἀσιοεοσόδέδεικτωι 1}. | Hitonis (p.98, 1. α΄ not. ed. nostræ). | 8. 
5. δι᾿ ἐργάτου] δηεργαάτου B. Describitur ἐρ- ὑτοεμέμνητο, seripsi ex conjeclura. Taæ+- 
γάώτης apud Bitonem (p. 39.1 5 ed. nos- Lu ponit B. Forte legendum Xæowr- 


træ). — πετήσοωμα ] πείησωμα B. | 6. Aa- uaa et subaudiendum εἰπεν vel φησιν. 


aqua plenæ 


imponendo. 


1pollodor. 
Poliore. 


p.189, L 1-18. 


ipollodor 
Poliort 


p.190, Li 


272 


ANAQNYMOY HTOI HPANOE BYZANTIOY 
Ι ᾽ ! y \ \ / té ἴω 
TUELOIS ἐμπησσομέναις, a μὴ κατὰ dit@ooos κινήσεις Τῷ 

! at » 4 \ ! « ! 
OTOLUS ρευμλᾶτος απέλουνητο! KO δια σπτυμοένη prune. Kai 
\ \ / @s ! l 14 \ 
Te μὲν πλείονα τῆς δάδιας ξύλα φοινίοις ΖΘ οσδεσέεμιένοις Χαμ 


\ 


ἥλοις EVA roi Spauois κατα πέπηγϑσιν ἀσφα λιζέϑωσαν" τὸ δὲ 


κατὰ “ρόσωπον τῶν πολέμίων ἐπέρχεοϑαι μέλλον ὅλον μῆκος: 


τῆς οάδίας σὺν Qic ἐφ᾽ ἑκάτερα. δυσὶ πλαγίοις “ϑοτείχισικα, 
᾿ \ e/ ad SES \ \ 
ἐχέτω ξώλινον γίγλυμώωτον ὕψοις σποδὼν 1B : γίνεται δὲ κατὰ 
πῆξιν ὀρθίων ἑςώτων ξύλων ςροήύλας τρήσεις κάτωϑεν ἐπιδεχο- 
/ \ ε \ / e / » À ! 
μένων χη V0 λέίων πέφδονων συμζ(εξλημένων ἐπὶ πλαγίαις 
, A \ 
vin mesmAwuévac ἔξωϑεν, [μὴ] συγκαταπίτῆη À} τὸ MES- 
/ ᾿ ͵ χ τὰν À « sen “" 
τείχισιλα. Κρεμαώχοσαν δὲ x δέρματα ἢ δαί, ἐπὶ ic σανίσι 
, \ »} » 
px oo παρεξέχοντα ἔξωϑεν " Ὁ κλήλακες ἔνδὸν ἐπικείδϑωσοιν 
σι ᾿ς \ ͵ \ ἄν ὡς ΑΝ / 
Guc ἄνωθεν μηροὺς πεπέρονημένους æesc ὥς éplioc ξύλοις 
»! s © ἡ} Va \ \ ᾽ 
Εχϑύυσοιι πετρημένοις χαὶ αὐτοῖς ἄνωθεν σι, Οὺς δὲ κάτωϑεν ἐπὶ 
mm / 4 ! y / » 
Τα καταςρωματος ογοινίοις “0 9σδεδεμένοις, ἵνα, ao pOur ἀν- 
Te , ᾽ / \ 
ϑεσηκόγων τῶν κληλάκων ὀρϑὺν δια μένη ἀποντώμιενον TO MC ITEI- 


1. ἐμπησσομεγαις͵] ἐμπησσομενης D. — ξύλοις, (Vid. p. 190.1. 1 not. ed. nos- 


κατὰ διαφόρφις | xxradiagogot uno verbo 
B. li. ἥλοις ἥλοις Β. 7: YYAUUB- 
mv| sie B. Vaviant de scriptura hujus 
vocabuli codices in Apollodorti Poliorceti- 
ais. oh γιγζλυμιωτον ponit M. γιγζλυσκω- 
τὸν V.ele.(GE p.189. q. not. ed, nostræ.) 

7-8. κα TA πῆξιν Lara σπῆηξιν D. Sequitur 
codex B lectionem codicurm PV in Apol- 
lodori Polioreeticis. qui καταπηξιν vel 
κα ταὶ πῆξιν ponunt. dum codex M κατα- 
πήγων habet. a substantivo κατατηξ (0). 
κατατῆχρς. quæ lectio veritati propius 
accedere videtur. Nan infra ponit Apol- 


je sd 2 
lodorus mic co Goic vam-mEs. non autem 


tre.) Ex eo liquet. jam illis temporibus , 
quibus Hero Byzantins lbellam suum 
composuit, duas inter se discrepantes ho- 
rum codicum fannlias exstitisse. | 8. ἐστ 
των] ἐπώτων B. | 10. 42] om. B. Inserui 
ex conjectura, nam certe aliquid in textu 
exeidit. Vertit Barocius quibus porro clavis 
extractis propugnaculion el una coinci- 
dit. Sed potius Apollodorum sequendum 
esse duxi. qui ponit ja κρατῆτου ὑπὸ dia- 
γωνίων τῶν KAIMEHGY ὁ τοῖχος ὅτις x ὀρϑὺς 
μένη. (CF. νυ 90..]. 9- ed. nostræ.) Unde 
liquet [un] συγκα ταπίπθη. non autem 


à 
n'yxaramme. esse lesendum 


TO AIOPKHTIKA. 273 
e x CAEN THE Co { ἃ ΣΙ » Ι 
mel aout. OUT ὅν οἱ ἐπὶ τῶν κλιμακων ἐςωτὲς εὐζοθοϑυμως 
, ! \ / a ! « ! »! 
ATIASMODVTCY ; Χατο CO οσώπον TEDV πολέμιων ὑψηλότεροι OVTES ; 
! , \ « Fe N - à / ᾽ “ ! 
OCSrUpyh& εἰς PuAaunr ἑαυτῶν κι Pa λείαν CH TS CITES 
" Τὰ \ « ; ! À 
quo ἐγόντες. Mn Cyoudito dé ολον ἀνιςοίμοένον τὸ “ροτείχισμα, 
᾽ \ \ / \ 5.4 " y 5 \. ἃ ! \ \ 
. Ma ὥϑὸς μέρη Uve ἀσύνδετον ἔστω, ἵνα, ἐαν ἀναγνη κατὰ τῆν 
\ / \ \ 1e © \ À ! , \ 
“ΘΟ 9σ(δολὴν mr, τὸ μὲν αὐτῷ ἱσᾶται» τὸ δὲ χαταπιηη * εἰ δὲ 
“ / \ av € \ ΓῚ / ΄ 
ÀREAL γένηται καὶ ολον χαταπέσειν, MAO Ἄς UTOWTWODL κλι- 
\ ᾽ ! » À “» ! / , _ 
μᾶκας χα αντεέχουσας ἐπὶ τῷ “«Οθοτειχέσμκατι AUODWTES ἐκ Τῶν 
{ = € ! νὰ Led { , ! 
XATOY MECHY VUIDOVEHMEV ἐπὶ Té καταςρωματος ἐπιϑεντές. 
/ \ \ ! ! ad ν᾿ ͵] / 
Du Ταυτὴν δὲ τὴν cali παᾶσσολοις τῇ 3 ἐμυπέπηοσι μακροϑεν 
\ , - , { Ν ᾽ Led \ 
δια οινίων Σστοκραιτουντες ἀσφαλισωμεϑα᾿ X CH T8 CSS 
en σ“ξν \ «à y © ol \ \ » / » ! 
ἡμᾶς γείλους τὸ ἕν αὐτῆς ἀκρον κατὰ μικρὸν émdidbvrés, ἀπελαι- 
»"} ω » -" » À ᾽ ! / \ 
σομέν AWD, Τῷ Σστοκρῳτουντος αὐτήν δστολυομένῳ σῷηνος. Καὶ 


- ISA = 
ἢ) 7, Ι 
με 1} 
ἾΝΞΞΞΙ} 
Ι 


ΕΕΒΕΞΙ 


ε ε ! ε \ “" νι © 
ὕτως HAT μικρὸν ἡ SAdia παρέρχεται ποὺ τῆς TS ὕδατος κατα- 


I 
LU 


1.emnc|esmrec D. 5. πολεμίων] πὸ- h. evouSow | ἐνούϑω B. 10. πασσεί- 


λεμεῶν D. | 3. φεοπύργια)] «σεοπύρμαι B. λοις] πασαλοις D. 


Ipollodoi 
Poliore. 


p.190, 1.5 sqq 


Fig. ΟΥ̓ 


ipollodor. 
Poliore. 


pig, 1. 1τ-ῷ 


Car. AXVIL. 
De quibusdam 
superioris 
machinæ 
additamentis 
ejusque motu 


et usu 


ipollodor 
Poliore. 


p.191. 1 6 sqq 


274 ANQGNYMOY HTOI HPANOS BYZANTIOY 
Φορᾶς, καϑαπέρ ϑύρα διανοιγομόένη, Τῷ ςρατεύματος πλήρης 
ὅσα * Καὶ μετέρχεται τὸ ἕν αὐτῆς ἄκρον ἐπὶ τὸ χεῖλος Fé ποταμξὲ 
\ \ \ ! | ᾧ \ / συ / " 
τὸ Ὥὥφδος Οὺς πολέμοις. Καὶ ἐπέ! μακροτέρο TS MOTELUS 7? à- 
. » / € ea ε \ / 
τοὺς ὑπετέϑν,  ϑύναται V0 Τῷ ῥεύματος ES κατάρρρυν 
» Gus , > À ἴω 
πάλιν ἀνπςρέζφεαν!. Τοῦ δὲ «οροτειχίσματος ἔνδοϑεν ἐπὶ τῷ 
᾽ ᾽ ! / \ ! \ \ 
καταςρωματ εἰσιν ἀφεϑεντα τρυπήματα MES μέρη Live χα! 
rm ἴω εἶ ͵ » Fe 
uéer τῆς γῆς διερχόμένα * (DES ἃ πάσσοιλοι ζώλινοι ἐπιμέλως 
7 x (4 ε \ \ ue 
πήγνύντοι » 1 C9 δε δέτου κρυφίως ἡ οἀδια. Καὶ ες! τὸ ἁἥμα 


Giourr. 


Ἐπελϑύντος δὲ me ἑνὸς τῆς Ada ἄκρα ἐπὶ τὸ ἐναντίον χεῖλος 
Te -“Ἤ \ \ e Les » a! »ἱ ἴω ἣ 
ΤῈ ποταμδ Κὶ PS τὸ γη ἀσΦαλιώεντος νδὸν τὰ “ΟΦ οτειχε-- 

€ { ! ᾽ / ; »l \ \ ὦ \ 
TAATOS, ὡς MEIAPITU, τοτὲ στο λύεται 44 dup# Xj Τὸ ἐτέρον, K) 
πάλιν ἡ Τῷ ῥεύματος καταφορα πλαγίαν αὐτὴν ἐπιπέμπει χαὶ 
\e 09 mm rm € -“ 

TARN es τὸ ἑτέρον Χέιλος τὰ ποτὰ μ5 ὁλῆν κατὰ μῆκος 
᾽ / “" Ι ἕ νι ες / " \ \ 
ἐφαρμόζοσα, T8 πλήθους συνηγ μένε Κι ἐτοί μι OVTOS CIS τὴν 
τῆς μάχης ἀνππαροίταξιν. Οἱ δὲ im œic κλήμαξιν ἀναζαντες 
« ᾽ - τ ᾽ ! e 
ως ἐπὶ τεΐχοις ἐςτυτές καὶ τεϑαρρηκότες ἀντιμια γήσοντο. Ὅτων 
δὲ Σποσρέψη ζὺς πολεμίους ἡ Dm Τῷ «ροτειχίσματος κατα- 
πλήουσα. συμίολη, λύονται (δ κάτωϑεν σῶν κλιμοίκῶν Joue, 
\ À 1 ; + / Ὅλο « Di ed ὃ / 
k dhæ( HAT OAÀI)9Y ολος ὁ DOS Ts GC STE YAORL ATOS ; 


ε ! / “ / \  ᾧ / “Ἢ 
ιὑσοσυρομένων δολονοτι τῶν κλιμακῶν κι ἐπιπιτήοντων τῷ κατα- 


15. φρὸς] mp0 B. | 17. ἑςῶτες] ἐςῶ- ed. nostræ) abi codex M uæovre ponit 
τες B. — ἀνπικα γήσοντου 7 vocabulum in (μα χέσοντω PVTh.). | 18. Soeur] ἀπ- 
codice B prorsus corruptum. Émendavi ex pin B. | 20. τοῖχος] τεῖχος B. — es 


Apollodori Polioreeticis (p.199. 1 3 not τειχίσματος] DES TE GTA τας B. 


10 


20 


Ined 


Cod. B. 
fol. 190 τ΄, 


HOAIOPKHTIKA. 275 
hu φρώμαπ᾽' χαὶ γίνεται ὁδὸς CAO τὸ μεσύχωρον Τῷ καταπίτήοντος polo 

DEITLAOULTOS * καὶ Tac dinveunc ἡ διάζασις tu. Tpura to p ἔαρ " 
δὲ κρυφίως D) κάτωϑεν τὸ «ϑοτείχισμα ἐπὶ ζαῖς κατὰ @eIow- 
πον τοϑοσηλωθείσαεις πλαγίαις σανίσιν, ὥςτε ἀκοντίζειν % Céste 
5 ἐπ; Quc πολέμους καὶ ὡκ Τῷ κάτωθεν μέρους, ἀφανῶν χῶν 
μαχομένων cv, An ΤῈ μάχεσϑαι ἄξει κατὰ EST * 
me μόνον δὲ τὴν ἄνωθεν Os πολεμίους dPopar πε καὶ δια- 

pare. 

᾿Επεϑέμην ἡ ὡς ὀρϑογραφέϊται τὸ Ua, ἵνα Φανερᾳ καὶ 


. 1 
᾿ sta κἱ Tocn = 
| So δ ν-- ΣΤ ΣΟΥ 
᾿ : \ "4 ἔς - Fig ΟΥ̓ΤΤῚ 
L = a K 4 
ΞΞ- -- _— 2 " 
EE ἌΝ, 


ms | | 
= L _ _ 


KKK | 


« Lol / (4 / Ve ee ὦ ! \ À 
10 ἢ TV κλιμάκων γένητο SEOIS ἡ ἡ TS “Θροτειχίσιλατος * τὴν σὲ 


2. ξοτει χίσματος | χϑϑσει χίσχκατος B. | detur delendum. | 7. ἀφορᾶν agoear B. 
h. «φεοσηλωϑείσαις͵ œesmawSeiou 1}. | 19. Em Seunr| ὑτσεϑέμην ponit codex M 


D. ἀφανῶν] agava. de ponit B, sed δὲ vi- in Apollodori Polioreetieis. (Vid. pe 199 


>= 
0), 


ipollodor 
Polior 


p.193, Li-5. 


Operis 


conelusio 


276 ANQNYMOY HTOI HPANOZ BYZANTIOY 
» a \ ae ; [4 \ ὦ / 
οάδιαν ἐκ Τὰ mec ἡμᾶς χείλους δστολυομένην, #j ὡσπέρ ϑύρας 
/ > “ἢ ἘΔ EN ! « / Ce 
διαινοιχομένης ἐπὶ τῇ καταζορᾳ Τῷ ποταμις ῥεύματος, onde 
“» / » / » \ Tv ἴω \ \ ὯΝ 
du, μήσπος ἀϑόϑως ἐπιπολὺ Té ποταμξ τὸ Ὅρος (OUS πολε-- 
« ad » À Ὁ Ι ΩΣ 
μίους. .... ὅϑεν χρὴ χάλινουν αὐτήν ΧΟ ἀνα χακτζειν dm τῷ 
A C9 ΄ ᾽ - \ \ & . ἢ 
Ὡρὸς ἡμᾶς χείλους Σστοκρατουντας, τὴν δὲ τῶν δ,οἰνίων ἐπιδὸσιν 
\ \ ce « ! \ CE) / / 
κατὰ μίκρον MDI, OMS MEL y HAT ὀλίγον διερχομένη 
» \ \ ε ἴω “ “Ἢ , Y ᾽ 7 \ \ 
ἐπὶ τὸ ἕτερον Τῷ ποτα μξ χέιλος ἀκινδύνως ἐπιτεϑνσέτα!. Kay τὸ 
bd « Ι 
«ἄμα VAOXATU. 
(nd \ \ ᾽ \ \ \ » 
Ταῦτα Qi Q «Φοὸς aa ea nv KA αὐματπσμον HAT 
; \ ! / Ἵ « Ba 
ἐκλογὴν συνταγθέντα MO ALOPAMTIELL μηχανήματα οἱ τῶν Pa 
Col \ 4 \ el / » ἴω 
τευμάτων ἐξάρχοντες μετὰ A9YS Kj συνέχους μελετής ἐπιμέλως 
\ \ \ ᾽ ὡ » À 
χατεργοι ζόμένοι, τὴν ϑείαν διὰ παντὸς évorle:(ouavos Jinnv, ἐπὶ 
\ , \ “ -“- \ 
δικαιοσύνη καὶ εὐσεξζείᾳ κεκοσμημένοι, χαὶ τῇ κραταιᾷ ie 
/ \ ! “ ΄- Ν = 1 
συνεργέιᾷ τὸ ἡ) συμμαχίᾳ τῶν Dose y Φιλοχξάςων ἀναχτῶν 
Ῥ / » du / RE a ! » ἘΞ Ω πὸ 
ὠμῆς ἐνδυναι μουμένοι TE 4j Φροουρουμένοι, εὐχέρφς (as τῆς 
" ! À ! » À \ » / CL ad 
Αγωρ μᾶλιςα λήψονται PDA, αὐτὸοι MAIEV ŒUNXESDV ἃ ποῦ Τῶν 


ϑεολέςτυν ἐχθϑῶν ππίοροντές. 


L 1 ed. nostræ.) | 3-4. πὸ ὡρὸς τοὺς m- (RR. Sos et semocs ἃ ςέφω). 15-17. 
λεμέοις | videtur excidisse aliquid. unde Verba τὰς τῆς Ἄγαρ μάλιςω, λήψονται πό- 
lacunam notavi. Vertit Barocius ne raptim λεις αὐτοὶ μυϑὲν ἀνήκεςον ὑπὸ τῶν ϑεολέςων 
ad reliquam fluminis ripan versus hostes (sie codex B qui primum Secxëémey po- 
eristentem adveniat. | g-10. κατ᾽ ἐκλογήν, sueral, ϑεολήστον con]. Marlin) ἐχθοῶν πα- 
«arexaopy B. || 1 1. συνεχοῦς] συνευχοῦς B. φοντες sunt clausula libelli. Transtulit auc- 

12. vomeztouevoi| vomeztousvor B. | 14 (ον noster ad Saracenos (A pæonvos) quæ 
συγεργεία | συνεργία B.— ϑεοςεπηῶν | sie B. Philo Byzantins generatim de hoste quovis 
Vertil Barocius Der cultorum, tanquam dixerat. Etenim Philo (ed. Th. p. 104 fin.) 
lesendum foret ϑεοσέπηων Vel Secor mopav. ail: τοῦτον ἂν τις τὸν χρόπον πολιορκῶν ἵᾶς πὸ- 


͵ 4 y; » LU 
sed vertendum est à Deo coronatorum. λειῖς nauGavci als Sdèy ἀνήκεςον παϑων. 


Ined, 


5 Cod, B. 
fol. 190 v° 


15 Cod. B. 
fol. 191 r°. 


Cod. B. 


193 \° 


HOAIOPKHTIKA. 27 


[ Περὰ ἐπιμονιδίου Φαρμάκου. 


Συνήϑεται δὲ Gun τὸ ἐπιμονίδιον Φαάρμακον ἀφεψηϑείσης 


σκίλλης ὴ πλυϑείσης ὕδατι ἡ ζηρανϑείσης κατακοπείσης Te εἰς 


(À \ \ = / ᾽ » À / 
λεπῆοτατα, κα) μέτα TAUTE παραμάχθέντος εἰς αὐτὴν σησα μου 


ἔ, 6) 


Titulum Heei emuovidié φαρμακε 1pse 
posui. Nam seholion ilud de medicamento 
quod dicitur émwovidior sine litulo litteris 
minulissimis üisque rubricalis exaratum 
est in margine codicis B (fol. 193 verso). 
Congruit vero cum ns quæ leguntur apud 
Philonem Byzantium (ed. Th. pag. 88. 
1. 31. ad pag. δὸ. 1. 10), 60 lamen pacto 
ut codex quo usus est auclor anonymus 
hujusee libelli aliquanto melior ac plenior 
faisse videatur quam eodices il quibus 
Philonis textus ad nos traditus pervenit. 
Ilaque varietatem lectionis codicis B eum 
codice Vaticano. qui præcipuus est codi- 
cum hodie ad Philonem pertinentium, 
ubique conferendam esse existimavr. 

1. τοῦτο πὶ] τοῦτο τε LB. — Eruovidrov| 
sie codex B. À Sruodÿé papuaxs habel 
Philo Byzantius (ed, Th. p.88. 1. +9) dum 
codex Vaticanus ponit êuo “1. djs um 
signo corruplæ lectionis Vin margine. 
quia duo litteræ exciderunt. Sed adjecti- 
vum éhuovidioy ali volunt Ertueridtioy 
esse quasi dietum ἃ philosopho Epime- 
nide. et νου} Barocius : Epimenideun est 
quoddam medicamentun. Quæ versie niti- 
tur aueloritate Theophrasti (Host. Plant. 
VID, χα, 1): 


aovuéyne. Allamen videtur hæc lectio falsa 


σκίλλης τῆς Emuavideiou κα- 


= / ! Le Ν / / / » 
E μέρους, μηκώνος ὡς TE, Ὁ παᾶντων Cru λεανϑεντὼν ἐν 
αὐτῷ 


« ! ! ! CT « . : , 
ὡς βελτιςυ μέλιτι Φυροίσαντι, disAëv οσον εἰς ἐλοιέας 


esse, quum addat 1pse Theophrastus hance 
herbam sie ab usu denominatam fuisse : 
αὶ ἀπὸ τῆς χρήσεως ἔχει τὴν “σξοσηχροίαν 
Unde ego omnibus in locis quos laudat The- 
saurus lngue grece (ed. Hase, vol. TT. 
p.1699.$.v. Ἐπιμενίδης) adjectivum 8% 
wovid}oe, quod fluxit a verbo Eure. non 
autem Emweriduoe a nomine philosophi 
Epimenidis, reponendum esse censeo, 
— Post paouaxer addit Philo Byzantius 
κατα τόνδε nv χρόπον (deesl τόνδε τὸν in 
codice Valicano). — ἀφεψηϑεισης) ἀφε- 
ψηϑείς σης LB. ἀφεψηοϑείσης ponit codex V 
in Philone Byzantio, | 9. σκίλλης] σκήλ- 
AnçB.— Verba σκίλλης à πλυϑείσης dun 
ἡ ξηφανθείσης desunt in Philone Byzantio. 
Etenim omnes eodices quibus hie auctor 
continelur ex uno fonte profluxerunt, 
easdemque lacunas præbent, Taque ve- 
hementer dolendum est quod opera Phi- 
lonis in codice M non contineantur, quo 
lacunæ sive textus sive fisurarum hodie 
expleri possint. | 3. σησοίμου 1 aotuou 
B. œoæmou ponit codex V in Philone 
Byzantio ex scriptura AA = M. | 4. 
Ὁ Ἑ μέρους] sic B. À murs μέρους 
codex V, — ὡς IE] sie B. ὡς mvrexeu- 
déxars Philo. — λεανϑεντων) emendavi 


ex Philone, λεανϑέων B. 


Philou. ed. Th 


p.88. 1 51 sq. 


Philon. ed. Th 
PSS, LSS sqq 


Plulon. ed. Th. 


p. 89, L'1-10 


278 ANQONYMOY HTOI ΗΡΩΝΟΣ BYZANTIOY 


ὃς μεγίςοις γινομένας. Καὶ Ούτων ἃν μὲν πέρα Β we, ἕν δὲ 
mer | ἀναλίσκοντες, οὐδὲν τ ποὺ λιμου πάϑοιεν δεινόν. 

Ἄλλη σύνϑεσις Φαρμάκου συντιϑεμένη Τῶτον τὸν φρόπον. Aa- 
(ὧν σήσαμον Ἀ ἥικον ἡμίεκτον À μέλιτος ἡμάώχουν à} [ἐλαίου] 
κοτύ λῆν 2) χοίνικα duvydi AG γλυκέων λελεπισμένων, Φρύ- 
ἕαντες τὸν σήσοι μον Ὁ ᾷ ἀμώύγδαλοι, κατὰ λέσαι ÿ éicey * 
ὦτα Tic σκίλλας περιλεπίσαντα D Ts ῥίζας D πέταλο. ὄστοτε- 
μόντα D διελόντα μικρά, εἰς ϑυΐαν ἀνεμίαλόντα, τοδὶ ὡς 
λειότατα. Μετὰ δὲ ζαῦτα τῶν τετριμμένων σκιλλῶν ἴσον τῶ 
μέλιτι τελψαι ὁμαλῶς ἅμα τῷ ἐλοίωῳ, D ἐσάοντας εἰς χύτραν 
ἐψεῖν ἐπιϑίντας ἐπ᾿ ἀνϑρφίκιας. 

Ὅτων δὲ Ὄρξηται Car, παρεμᾷαλόντα ΤῈ σησοαμου 2 Τῶν 
ἀμυγδα λων ἅμα ξύλῳ δια κίνέιν, μέχρις ἂν ἅπαντα ἐνωϑῇ. 
Ὅταν δὲ γένηται ςερεὸν ἰουρῶς, ἀφελόντα διελεῖν εἰς ψωμοὺς 


ιν oué] sie B. Sie et Philo im ἐο-. vacuum in B. Dedi ex Philone. | 7. εἶτα 


dice V. γιγνομένας Th. — περὶ B ap | 
sic B. met δευτέραν ὥραν Philo. || ». 
περὰ 1 sie D. ct δεκάτην Philo --- 
χα] sic Bb. ἀπὸ Philo. — παίϑοιεν] con- 
jeci. παΐϑειεν. ponit D. πάϑοι ἂν Philo. 
| 3. papudré | φάρμαξ B. Habet Philo : 
"Eg dé καὶ ἄλλο παρῳπλήσιόν τι τούτῳ Qap- 
uaxoy ὃ «πὶ συντιϑέναι τοῦτον τὸν TROY. 
| 4. σήσαμον] σίσοιμον B. — éaaix| sic ex 
Philone L° mare. Locus corruptus in "Ὁ. 
qui exgueu habel. | 5. λελεπισμένων] sic 
Philo. λελεπημένγων B. | 5-6. φρύξαντες] 
sie Philo. φροίξαντες B. Est ἀνακολοῦϑον. 
quippe quum orationis structura non φρύ- 
ξαντες, sed φρύξαντα vel φρύξαντας re- 


quiral. | ὁ. καταλέσω % ation | spatium 


ἂς σκίγλας] sic B. εἶτα moxérac Philo 
| 8. Sue] sie B. ϑύμαν 


Philo apud Th. — ἀνεμξαλόντα [ sie B. 


in codice V. 


ἐμξαλόντα Philo. | 9. ἴσον] sic B. Omit- 
tit Philo. | 10. ἐοάοντας ] sic B. ἐγχέαν- 
τας Philo. | 11. édei] sie B, qui consen- 
üt cum codice V ubi ἐψεῖν habet Philo. 
dum ἐψάᾶν ponit Th. — œrfeœmac| sic 
B, recte quidem ut mihi videtur. æ- 


θρᾳκίας Philo in codice V. | 12. Ὅ των] 


τ᾽ ἂν BV. — omoaus] our B. | 15. 
διακινεῖν) sie Philo. δγακονεῖν B. — ἐγωθη) 


sic B. unde corrigendus textus Philonis 
qui habet euGanên. 14. om] 07° ἂν 
BV. — διελεῖν] sic B. quocum consentil 


Philo in codice V. διαιρεῖν Th. 


HOAIOPKHTIKA. 279 


\ 


μικρούς" x Ua œepi, ἕνα δείλης, ὠνα λίσκων Le ἱκανὴν ἔχει 
TeoPrv. Τυγχάνει δὲ D @egc ἃς ςρατιὰς Tèm τὸ Φαρμακον 
ἀγα ϑον᾿ ἡδὺ γάρ ἐς D πλύσικιον, D δίψαν M ἐμποιέει. 


ι. ἀγαλισκῶν τις apr ἔχει) 510 B. aa suuoy ponit ex 1olacismo Philo in editis. 

᾿ : 5 RE 0 . 
λίσκων ἂν τις ἱκανὴν εχοῖ Philo. | 9-3. τοῦτο Quod minime mirum., nam 1H in pro- 
πὸ φάρμακον ἀγαϑον]} sic BD. ἱκανὸν τοῦτο nuntiandi ratione quæ eliamnum apud 


papuaxor Philo. 3). πλνσμεον] sic B. 7a1- Græcos usurpatur. 


ZTPATHTIAI ΚΑΙ ΠΟΛΙΟΡΚΊΑΙ 


ΔΙΑΦΟΡΩΝ ΠΟΛΕΩΝ 


ΕΚ ΤΩΝ ΔΙΟΝΥΣΙΟΥ͂, ΠΟΛΥΑΙΝΟΥ͂. ΔΕΞΙΠΠΟΥ, 
ΠΡΙΣΚΟΥ͂, APIANOY, ΠΟΛΥΒΙΟΥ͂, ΘΩΚΥΔΙΔΟΥ, ΙΩΣΗΠΟῪ, 


ΕΥ̓ΣΕΒΙΟΥ ΚΑΙ ANONYMOY 


ZTPATHTIAI 


ΚΑΙ FOAIOPKIAI 


AIADOPON ΠΟΛΕΩΝ 


ΕΚ ΤΩΝ AIONYSIOY, IOAYAINOY. ΔΕΞΙΠΠΟΥ͂, 


ΠΡΙΣΚΟΥ͂, ΑΡΙΑΝΟΥ͂, ΠΟΛΥΒΙΟΥ͂, ΘΩΚΥΔΙΔΟΥ, ΙΩΣΗΠΟΥ, 


EYSEBIOY ΚΑΙ ANONYMOY. 


EK THE AIONYSIOT ISTOPIAE Β΄. K. 


Πύρρου καὶ Ῥωμαίων ἰσάτων Ποπλίου Δεκίου καὶ Ποπλίου 


! 
Σουλπικίου. 


Ι \ \ (à \ / » Fa es 
Συνϑεμένοι dé did umpuxwv τὸν χθόνον ἐν ὦ δια γωνιουνται . 


κατείξαινον ἐλ τῶν ςρατοπέδων, % εἰς (C2 Ha ϑίστεντο Οιάνδε. 


! Codex M [0]. 88 recto ad fol, 103 ver- 
um, quibus addenda sunt præterea folia 
i6 et 17 recla el Versa, errore ejus qui 


mo 


sæeulo xvr** compegit Hbrum loco suo 
nola) suppeditavit hane seriem fragmen- 
corum historicorum quibus inseriptio olim 
eral supra seripla ex qua nune tantum 
luo hæc verba supersunt, litteris uncia- 
ibus exarala : διαφόρων πόλεων. Vox vero 
πολιορκία! est restitutio à Minoide Mina 
roposila alque In apographum suum 
Jlata. (God. Par. Suppl. Gr. n° 485.) 
In ipso autem codice M videtur Utulus 
longior fuisse et pluribus constitisse ver- 
bis, sed pleraque culpa compactoris libri 
recisa sunt. Conjiei potest vocabulum ςρα- 
myia Vel παρῳτοίξεις vel aliud simile Hitulo 


olim insertum fuisse ; quippe quum Diony- 


511 Halicarnassensis descriptio pugnéæ quam 
ad Aseulum Pyrrhus cum Romanis com- 
misit, et fragmenta duo de Alexandro el 
de Antigono ὁ Polyænt strategematis ex- 
cerpla. ad ςρα τηγίας polius quam ad πολιορ- 
κίας pertineant, Inciprunt enim MA IOpHI 
folio g1 veeto,ubi auctor ipse Excerptorum 
ait se transire nunc ad obsidiones : Ἐν- 
τεῦϑεν ὅπῃ Ge πολιορκίας κὶ Ὡς ἐκ τῶν 
ἔνδον περφσκευάς ΤῊΝ ὃ λόγος ἔρχεται 
κ᾿ το À (vid. pag. »95. 1 ἡ 546. ed. nos- 
træ). Haque Utulus sie fere restitui po- 
test : [Σ τρατηγία! καὶ πολιορκίαι | δ᾽ αφόρων 
πύλεων. 

Titulus Ἔκ τῆς Διονυσίᾳ ἱξορίας βι. K. 
Πύρρα καὶ Ῥωμαίων ἱππάτων Horais AE 
καὶ [oraik Souamuis htteris uncialibus in 


codice exaratus est, Notandæ sunt ab- 


36 


28! STP'ATHTIAI ΚΑΙ IHOAIOPKIAI 


Βασιλεὺς μὲν Πύρρος τὴν Μακεδονικὴν φάλα πα DER 
ἔταξεν ἐπὶ τῷ NES κέρατος, D μετ᾽ αὐτὴν Où ἐκ Τῷ Τάραν- 
ms μιοϑοφόροις ᾿Ἴτα λιώταις * ἔπειτα Οὺς ἐξ ᾿Αμπέακίας ἡ 
μετ᾽ αὐτοὺς τὴν Ταρανήνων λεύκασπιν Φάλαπα : ἑξῆς δὲ τὸ 
Βρεπίων ὴ Λευκανῶν συμμαχικόν" ἐπὶ μέσης δὲ me Φάλαπος 
Θεσιπρωτούς τε x, Kaovac* Ούτις σὲ συνεγέις Οὺς Αἰπωλῶν x 
Ἀκαρνάνων κὴ ᾿Αϑαμάνων μιοϑοφόρους * τελευταίους δὲ Σαυ- 

/ \ \ » nd / Ge \ \ \ 

VÉTOL τὸ λαιὸν ἐκπληρουνταίς HAE " τῆς δὲ 7m S τὴν μὲν Σαυ-- 
inv ἡ Θεῆα Any ἡ Βρεῆίαν ἡ τὴν A Τὰ Τάραντος μιοϑοφο-- 
δον ἐπὶ Τῷ δεξις κέρατος ἔςησέν * τὴν σὲ Αμπξακιῶπν χαὶ 
Λευκανὴν ἡ Ταρανήνην D τὴν Ἑλληνικὴν μιαϑοφόρον nv ἐξε- 
πλήρουν ᾿Ακαρνάνες Te 2 Αἰχωλοὶ Μακεδόνες % ᾿Αϑαμᾶνες 
᾽ ea ad \ € » = 
ἐπὶ Τῷ aoug * Que δὲ ψιλοὺς \ Gus ἐλέφαντας din νείμας, 
ἀμφοτέρων κατόπιν ἔσησε Τῶν κεράτων, σύμμετρόν ζ χῶρον 
᾽ ὯΝ » / » \ mu ! » À \ \ / 
ἀφεςωτας ολίγον ἐπανέσηκος Τὰ πέδιου * αὐτὸς dé τὸ xx λουμένον 


\ » em ᾽ / « ἢ ε -“ ΄ \ 
βασιλικὸν ἄγημα τῶν ἐπιλέκτῶν ἵπζσέων ὁμοῦ τὲ don λίων meet 


Ed 1 nf . ᾿ : : : 
breviationes B pro Bas, et YY pro tit, ad fidem diplomaticam exprimenda 


adm. Est fragmentum ὁ Dionysii Ha- 


) censuerinus , quippe quum hoc frag- 


licarnassensis libro vicesimo, quo conti- mentum vetustissimis quæ ad nos per- 
venerunt Dionysii Halicarnassensis exem- 


1. Post Ma- 


netur descriptio pugnæ quam ad Asculum 


Pyrrbus cum Romanis commisit. Apo- plaribus sit annumerandus. 


graphum hujus fragmenti, à Mina ipso wedovsiy inserit μὲν Minas. sed non habet 


descriptum, reperitur in n° 483 Suppl. codex. | 3. Au@pguia:| sic codes. Confer 


Gr. Bibliothecæ mss. Parisiensis, cui titu- 
lus : Ærcerpta historica. EX Mo apographo 
edidit Carolus Müllerus apud fratres Di- 
dot. Parisiis, 1847. ad calcem alterius 
voluminis Flavii Josephi operum. Nos ex 
prototype codice nune primum damus, 


ea lege ut omnia, quam maxime liert po- 


Auæesu@ny (1. 10). Vocabulum more epi- 
graphico seriptum est. Male ioitur Au£es- 
κίας οἱ AuGeam@ny correxit Minas. || 4. 
/ / ΕΞ un 
λεύκασπιν) χευκώσπαν COX. — nc] ἐξῆς 
codex. | 6. Θεσχσρφῳτούς] ϑὲς πσρῴτους di- 


vidit codex. 16. 


113. διχῆ] di codex. | 


ὁμοῦ τε] sic codex. ὁμοῦ à con]. Müllerus. 


Ms. 


1. 58 ve, 


AIAPOPON ΠΌΛΕΩΝ. 285 


αὐτὸν ἔχων, ἐκτὸς ἦν ξεως, à εἰναι Qi κάμνουσιν αἰεὶ TV σφε-- 
Te XV ἐξ à ἑτοίμου ἐπάρκεσιν. 

€ \ \ \ \ \ / »! / \ 

Οἱ δὲ ἴσσατοι κατὰ μὲν τὸ λαιὸν κέρας ἔσησαν ἰάγμλα τὸ 

/ ἊΨ ᾽ "4 Las ἀν Ν» ἕν 

καλούμενον Der ἐναντίον τῇ Μακεδονικὴ κ, Αμπβακιωπκη 


; Φάλαηι % Qi μιοϑοφόροις τῶν Ταροινήνων " ἑπόμενον δὲ τῷ 


τι 


/ » © ᾿ δ" nm 
Dep Qyuan τὸ τούτον, καθ᾽ ὃ μέρος ἡ λεύκασπις ἦν τῶν 
Ταρανήνων φάλαγξ τὸ Βρεῆίων D τὸ Λευκανῶν συμμαχε- 
κύν᾽ συναφὲς δὲ τῷ TE Tw τὸ τέταρτον ἔσησαν κατὰ Μολοήούς 
T D Χάονας D Θεσπθωτούς * τὸ σὲ δεύτερον ἐπὶ Τῷ δεξιοῦ κ(- 
δαιτὸς ἐνανῆον is μιωϑοφόροις Gis ἀπὸ τῆς Ἕλλαδὸς Αἰτωλοῖς 
ἢ ᾿Ἀκαρνάσι ἡ ᾿Αϑαμᾶσι ἡ τὴ Σαυνιτῶν ϑυρεαφόρῳ Φάλαηι" 

/ \ , 
Aaœrnvouc δὲ D Καμπανοὺς % Sa Civous Ὁ Ομέράκους ᾿ Ουο-- 
λέσκοις 4 Μαρουγκένοις D Πελώνοις κ Φερεντανοὺς ἡ Οὺς 
λοις υσηκόοις, εἰς τεήαροι διελόντες μέρη, Qic Ῥωμαΐκοις 
παρενέζαλον ζάγιμασιν, ἵνα μηδὲν αὐτοῖς dis ëm μέρος. Τὴν 
λῳ \ “ιν ὕ “ἃ \ ! 5 5-5 
δὲ 770 τὴν οἰκείαν Χο τὴν ou yauny διέλοντες ἐπ΄ auPo- 


τρῶν ἔταξαν τῶν κερατων᾽ ὠκτὸς δὲ ξεως Qi π ψιλοὺς 


ον ἐπαάρκεσιν | con].Dübnerus. Godex po- 
nil πάρεισιν. Gerte locus corruptus. Restituit 
Minas : εἶναι τοῖς xaurour del | βοηϑὸς εἴ 
ἄνες] τῶν σφετέρων ἐξ Émiux πάρεισι. quod 
explicat cse εἴγαι τοῖς καίμινοισι τῶν σφετέρων 
ἀεὶ βοηϑὸς ἐξ ἑποίμε. εἴ ἕνες πάρεισι. Pro- 
ponit Müllerus : εἰς n Gi καμνοισιν.. 
παρέϊνα!. | ᾿. Ἀμωραᾳκιωτικη) scripsi ex 
præcedentibus. aumamonem Codex. | 8. 
κα TE Monotouc| κατοκολοήους codex. 
κατὰ πὸ Μολοήους Minas. κατα τοὺς Μο- 


λοήῆούς Muüllerus. | 9. Θεσχρωτούς) Sc 


æeæmvs codex. | 9-10. κέφατος] correxit 
1. ASa- 


uèa| aSauan codex. — ϑυρεαφόρῳ] Su- 


Mullerus. κέρας ponit codex, | 1 
ξασαφόρω ponit codex, sine dubio pro 
ϑυρᾳιαφόρω. quum sonus € idem sil at- 
que AI apud Græcos. ϑυρεοφόρῳ scripsit 
Müllerus. 
S) idem est atque ϑυρεοφορος (Plut. 


Nam ϑυρεαφόρος (Polyb. δ΄. 
LUI, 
Crass. 


25). | 19-13. Οὐολέσκους] ouone- 


σκουο codex. Confusæ sunt litteræ € — © 
in textu uncial. | 13-16. τὴν δὲ ἵππον] sic 


codex. τὴν δ᾽ ἵππον Minas unde Müllerus. 


286 ΣΤΡΑΤΗΓΊΑΙ ΚΑῚ ΠΟΛΙΟΡΚΊΑΙ 


ἢ \ \ εξ ; \ « 
KATESNODW 10) Ὥς ἁμάξας, τοχακοσῖας τὸν Φριθμον, ἄς πᾶρε-- 
σκευάσοιντο “Ορὸς τὴν τῶν ἐλεφάντων μάχην. Αὗται κεραίας 
ἔχον ἐπιξεζηκυίας οόμιξιν ὀρϑοῖς πλαγίας, εὐτρόχοις, om βου- 

« A » » \ 
AnSun Us ἅμα νοήματι mettyiey δυναμένας * ἐπ᾽ ἀκρων δὲ 
- A / ς ἃς #7 nm À / 
τῶν HAÇOUIGV N TC/OdDVTES ἦσαν, ἢ HECPOI μαχαιροεῖδεις, ἢ dpe- 
rave ὁλοσίδηροι * ἢ καταροκτας ἱινὰς ἐπιρρισήουντας ἄνωθεν 
= ͵ = \ 5, “- “ / / 
βαρεῖς κορᾳκας " πολλαῖς δὲ αὐτῶν γέιρές “Ὁ 9σηρτῆντο πυρῷο- 
091, SU πολλὴ rm λελιπασμένα MEL αὑτὰς ἔχουσαι» 
«οροεκκείμεναι τῶν ἁμαξῶν, ἃς ἔμελλον ἑςηκότες ἐπ’ αὐτῶν Lvec, 
« “ ᾽ \ 
ὅτε “λησίον γένοιντο τῶν θηρίων, “λήσειντες πυρὸς im cs æe9Co- 

A TU / » 

σκίδας αὐτῶν D Ὁ œesowra lac πληγὰς Φέρειν. ΕΦεςήκεσαν 
\ “Ν ε 7 Ι € { \ re Ge 
δὲ us ἁμάξαις TÉTE&HUKAOIS ᾿χυαρχούσοαις χα] Τῶν ψιλῶν 
\ / \ ] -“» Lo Ἂν 
συχνοι Ὁξότω Ὁ) χάρματα 1 rer Goaur σιδηρῶν cDevdbnru x 

» » À / "} / e/ 
πὰρ αὑτοῖς HATOIEV ET πλείοις ἐτέροι. 

ἡ « - Led ᾽ { ,» \ 

Τάξις μὲν αὕτη τῶν ςρατευσάντων ἦν ἀμφοτέρων" desbuoc 

| - A CE CN . 
δὲ T8 βασιλικου μωρκάδες ἐγῆα πεζῶν, ἐν οἷς “Ἑλληνές οἱ τὸν 


Le 


»/ / / > À / ε / 
idjov κολπὸν diamectouvris ἐπὶ μύθοις ἤσαν ἑξακιοάλιοι ° T 


δὲ ῥωμαϊκοῦ mAdo τῶν ia wera div ἐξ αὐτὴῆς μέντοι τῆς 


1: ἁμάξας) αμάξας codex. | 3. œw- δππιραπηοῦντες κ. τ. À. — δηηροιπηοῦντας) 


£w] sie codex, forte pro œuav. Con- 
jecit «τύλεξιν Müllerus. Proposuit :Svy- 
Er cpSaie Dübnerus. | 4. ἐπ᾽ ἄκρων) 
αεπαάκρων codex, unde ἀπακρων Minas. | 
5. uasaipoedéic| μαχερφειδεῖς codex. | 
6. chondheg | ὁλοσιδηρῳ, codex. — κατα- 
egxru| sie codex. κα ταρροίκτοις Müllerus. 
Locus videtur lacunosus. Ttaque Müllerus 
proponit : ἀνὲς de εἶχον καταρρᾳκτας κ. 


τ. À. Forte legendum ἡ κατα ρφίκτου Uvec 


ὄππραπήουντας codex. | 8. suT mia | sie CO- 
dex. uma ex apographo Minæ Müllerus. 

9. αἷς} sie codex. αἷς Mullerus. | 1°. 
ἁμάξαις) aut£aæis codex. | 13. xpuaru| 
sie codex. χέρα δὼν con]. Müllerus. Certe 
vocabulum youtme novum est. — σφεν- 
δονή τα] soevdenre codex. | 15. Τάξις] 
Q@£ac codex. | 17. [ἴδιον] sic codex. ‘Loyror 
conjecit Müllerus. — ἑξακιοάλιοι] ἐξακισ- 


χίλιοι codex. 


fol. 89 1°: 


1{ 


= 


ΔΙΑΦΟΡΩΝ HOAEQN. 287 


€ / ε a / ε em À / « / \ 
Pope ὁμου diuveso. ᾿Ἵπαεις dé παρεγένοντο, Ῥωμαίοις μὲν 
᾽ \ \ ᾽ (4 \ [as / N ἕ 
ἄμφι Qc GxTax494 A jou, Πύρρῳ δὲ μικρῷ πλείους Κ, MEL 
τ / " 
ἄγος δέοντα εἰκοσι. 
᾿ \ \ \ δὰ es / , / / ῃ 
Ἐπεὶ δὲ ἴᾳ σημεῖα τῆς μάχης ἀνεδείγθη, παιανίσειντες οἱ 
- \ \ ἕ ᾽ ll » / ε \ 
SPATWTAY Κη) Τὸ συνολον Σλαλάξαντες ἐχώρουν ομῶῦσε, Ὁ) συμπε- 
᾿ ᾽ / - ᾽ / \ » 7 » / « 
σοντές ἐμάχοντο πᾶσαν δοτοδεικνυμένοι τὴν ἐνοπλιον msn. Οἱ 
« a « , / Ι \ / 
μὲν ἵπαέϊς οἱ met ἀμφότερᾳ τεταγμένοι Ce κέρατα, @es- 
᾽ ἐν ᾽ ᾿ τε / » ἀμ / 
εἰδότες ὧν οἱς ἐπλεονέκτουν αὐτοὶ τῶν TA ὧν, εἰς ζαυτα κατε-- 


\ 
TO 


« “"ὝὝ \ , \ , \ \ A 

Φευγον᾽ Ῥωμαιοι μέν, εἰς τὴν ox χέειρος Κ) ςαιδιαίαν pot * 

Te ἃ ἥ « \ , / \ \ » 
δὲ τῶν Ἑλλήνων ira nov, εἰς rc meuaaouc x Que ἐξελιγμούς" 
\ « \ .« 7} " € \ ee ᾽ ! 
Ὁ, οἱ μέν, ὁπότε διωκοιντο VO Τῶν Ελλήνων, ἐπιςρέψαντες Οὺς 
y Ν \ \ / ᾽ « \ . / 
ITU Κ᾿ Οὺς χάλινους AT GOVTES ἐπεζομάχουν * οἱ dé, ποτε 
ὯΝ ε ! , » 7 / gt { 

us Ῥωμαίους μαάϑοιεν εἰς ana ac κα ϑιςοιμμένους, ἐπὶ δόρυ 
\ Sr ἢ » € 1 / \ 
κλίναντες Ὁ dy ληλων ἐξελίξαντις στρ μεσείνουν Οὺς i7ræ ous 
T » À \ / \ \ / / ᾽ ἡ 

ANG ἐπὶ τὸ μέτωπον KA TE κέντρα “ροοίδαλοντὲς ἐχώρουν 
« / 
ὁμόσε. 

« \ FT \ ἕν ς “ ‘ \ Ἄν. 

Η μὲν οὖν δὴ τῶν ἵπαων pots Qiaum ue ἦν" [ἡ] δὲ τῶν 

[ge Ὧν \ » \ » | m À ! ᾽ \ \ 
πεζῶν τῇ μὲν ἐμῷερης éneavn, τῇ δὲ dit@ocos " ἐμῷερης μέν 

1. ouë | 


ous τι con]. Mullerus. In co- supra lineam. Inde κα τέφυλον lranseripsit 


dice est propequë signum \/" prima manu Minas, unde habuit Müllerus. Cum im- 


exaralum. — 'Ῥωμα μοὺς uév|sie codex. μεὲν 
om. Müllerus. || ἡ. παιαν ἰστιντες] π᾿ ν᾿ αγι- 
σαντες Codex. ὃ. ἀλαλάξαντες] αλλαξαν- 
τες codex. ἀλαλλάξαντες Minas. Error na- 
Lus ex confusione litterarum A et A in serip- 


Lura unciali. — ὁμόσε 


ouooe Codex. | 8-9. 
κατέφευγον  κατεφύχρν Primum seripseral 


hbrarius. sed ipse sua manu addidit € 


perfeeto κατέφευγον confer ἐμείχοντο (LL 
6), ἐπεζομαΐχουν (1. 15). 
(LL 14). ἐχώρφυν (1 15). | 19. χαλινοὺς] 
χαληνοὺς codex. | 


σεραςε déivouv 


1h. περαεδείνουν) sic 
" ba ἢ τῇ 
codex pro vuloalo rezedivouv. || 16. ὁμόσε] 
οκοσω codex. | 17. κὶ dé] # omissum in 
codice supplevit Minas, recte quidenr. ut 


ex oralionis lenore apparel 


288 ZTPATHITIAI KAI IOAIOPKIAI 


\ \ ᾿ " \ \ \ / \ \ \ 
κατα τὸ συμπαᾶν, didDocsc δὲ κατὰ (6 μέρη. To μὲν γωρ δὲ-- 
Ê \ / ; / «© « ! \ À ; \ 
ον χέροις ἐπιρρέπέξερον VAÆNpyV ἑκατέροις * τὸ δὲ Φριςέρον 
€ / , ! \ Ca A ἡ \ - n 
πυοδεέςερον. Οὐ μέντοι σὺν τῷ amor (ἃ νῶτα Gic πολεμίοις 
» / » κ΄ , \ \ / \ \ “" PA 
ἐνέκλιναν οὐδέτεροι, DMX σὺν κοσμω κ; παρα Tic σημείαις 
/ « / \ \ ( \ ! \ \ 
μένοντες CATEOOI Ka τὴν Œ@LILOANY Φυλοήοντες, κατὰ μήκρον 
€ / s ἢ « \ , / T , \ 
υυζσέεχώρουν cmow. Οἱ δὲ ριςεύσοαντες non ex μὲν τῆς βασι- 
εν Ι e \ ΓΝ. ed “ 
λικὴῆς ςρατείας Μακεδόνες " οὗτοι γα» ἀνέςειλαν τὸ τυϑῶτον τῶν 
« ! \ \ ὅν ᾽ 
Ρωμαίων φρατυπέδὸν x, Οὺς σὺν αὐτοῖς Ὡαχβέντος Aanvouc * ἐκ 
\ δὰ - ἵν ΤῈ € / , 
δὲ τῆς Ῥωμαϊκῆς οἱ συνελϑόντες εἰς τὸ δεύτερον Qœyua, Mo- 
# \ D \ ! ᾽ / \ ἴω 
λοῆοις χαὶ Θεσπῥωτοῖς x Χαοσιν ἐναντοι. Κελεύσαντος de τῇ 
\ "εὖ » \ “ »! 
βασιλέως Οὺς ἐλεῷφαντας ἐπὶ τὸ κάμνον τῆς ςρατείας LAW, 
\ "} δ € nu ; 
μαϑῦντες τὴν EDodby τῶν mEtuv οἱ Tic κερασφοόροις ἐπιξεζη- 
« / »! « ra \ τὸ ᾽ ἘΝ 
κότες ἁμάξαις ἡλᾷῦνον ὁμόσε. Oury τὸ μὲν TE PT émis TS 
ε “ \ / / “Ἢ a \ \ / “»Ὕ 
ὁρμῆς Te Sneta, παίοντες is pMyavauc Καὶ Ts πυρῷορους γει- 
᾽ \ »! ἃ. δὰ ᾽ ! » » | ͵ 
εας ἐς ας ὄψεις αὐτῶν ἐντρεέποντες. Ἐπέιτα οὐκέτι de 9on")ov- 
\ / eà , ἢ “Ν ͵ τ \ “ ͵ 
Τὸν Te ϑυθλα τῶν ἐφ εσηκοτωὼν Gic FUPODIS ; dMa Tic A9T duc 
/ ᾿ Ν ai “" ! \ 
βαλλοντχῶν ἄνωϑεν, Ὁ) Τῶν ψιλῶν διακογήοντων ἴα περικείμενα 
“ » . "4 \ / On € \ 
HPEX Tic ἁμάξαις Ὁ) νευροτομουντῶν QUE βοας, x} καταπη- 
CA 5 À -- ᾽ ͵ » À “Ἢ De / 
δῶντες Don τῶν ὀχημάτων οἱ @esc is μηχαναῖς xareeuyor 
» \ sl \ \ \ ἘΜ "Ἦν € \ 
εἰς Quc ticn πεζοὺς, Ὁ) πολλὴν παρειχον αὐτοῖς Gear. Οἱ δὲ 
13. ἀμαξαις ἀμάξαις Codex. — ὁμόσε, 


7. ςρατείας) sic Coilex. pans con]. 


͵ 


12. ἐς] sic codex. εἰς Mi- 


15-10. @esoxpor- 


Müllerus. — ἀνέσειλαν ἀνέτειλαν codex. ouosæ codex. 


χνέςελαν Minas. S. Λατίνους] λατιναις uas. unde Muüllerus. 


codex, των] sic codex. ποξοαλόντων proponit Mül- 


10. Oicmepnic| ϑὲς πρώτοις 
codex. 11. στρατείας sic codex. στρα- lerus. | 18. γευρτομούντων ) γευρατομουν- 
πᾶς Mullerus. 19. κερφισφόροις) sic τῶν Codex. — χαὶ ante κατχτνδῶντες de- 


codex. xeeqiogogorc con]. Dübnerus. 


lendum censuit Müllerus. 


5 


20 


fol. Sa v°. 


AIABOPON 


HOAEQN. 289 


ἐν μέσῃ τὴ βασιλικὴ φάλαηι χθίντς Λευκανοὶ y Βρέήιοι, 


/ ᾽ \ ᾽ / / \ \ « \ ἴω 
ἄθονον οὐ πῦλὺυν ἀγωνισοιμίνοι, TÉÉTOVTOY CSS un ποῦ τὰ 


/ € RES , / « Ν L ᾽ 
τετάρτου Ῥωμαΐκου ζἄγλατς ἀναςα λέντες. Ὡς δὲ ame ἐνέ- 


fx ἣ / \ , , \ / és / 
KAIAY οὗτοι, Ko ditpectyn τὸ KAT αὐτοὺς μέρος τῆς Da aa, 


» A ε \ / >» ! ! ee / 
oud% οἱ τὴν τρλήσιον αλ)7ίων λαξόντες ao Tæpavnvos ππιρεμένον, 


, Nes ] ᾽ “Ἢ Cas » » 
dMa ἐνγρέψψαιντες κοἰκεῖνοι Ce νῶτα Gi πολέμιίοις ἐΦευγον. 


Βασιλεὺς σὲ Πύρρος ὡς ἐμαϑεν on Λευκανοὶ ἡ Βρέδιοι 


Tagarnvos Φεύγρισι “ϑογροποίδην D λελωώζηται τὸ κατ᾽ ὠκεί- 


͵ € / , Cd » « ᾿ »] ] 
νους μέρος ἡ φάλαγξ, CH τῆς καθ ἑαυτὸν EAN μέρος 


\ . / « / \ Co le [aol / e / 
10 παροίδους ἑτέροις ἡχέμοσι, k D ΤῈ δεξιοῦ κεροίτος ἑτέρους 


« me € ε ᾽ “ ᾽ / (fa € ἊΝ 
IF Ac ὅσους tata æ Cev >pxa Σστυςελλει βοηϑοὺς Qc V0 Τῶν 


« A É ᾽ La A - » } 7 \ 
Ρωμαίων διωκομένοις. Ἔν οἷς δὲ Tavra ἐγίνετο χθόνοις, παραὶ 


Τῷ δαιμονίου βοήθεια Qic Ῥωμαίοις ὥκδηλος γίνεται. Δαυνίων 


γάρ ἅινες ἐκ πόλέως Ἀργυοίπατων, ἥν νῦν Ἄρπους καλοῦσι, πεζοὶ 


\ / « es À , \ ζὲ / » / 
5 μὲν πετρακιοάλιοι, 17m EC δὲ ai ous τετρακοσίους, ἐπικουρ οἱ 


Fe ε ͵ » V4 ε ΕΝ ἢ ! mm -“ 
Qic LZT TOI DIT λέντες, ὡς ἐγένοντο σλήσιον τὰ βασιλικου 


! \ \ ἵ ou Ι »] on » À 
ςρατοπέδου, τὴν χατὰ vou τῶν πολεμίων ἀρυσὰν ὁδὸν Σστὸ 


T5 / / \ ἢ ὧν 2 / ΠΥ 
(αὐτομάτου πορευομένοι, Κη Τὸ πέδιεον εἰδὸν mesov ὠνϑρφοπτων, ὁλίς 


, 7 » 7} 14 \ \ \ É 
DV ἐπιόντες αὐτοὶ Δθονον 1 λογίσμκους παντούδιπους λα οντές, 


᾽ ον \ ΩΝ 
»9 χαταξαίνειν μὲν DO τῶν μετεώρων x auMau Cave τῆς μάχης 


4 δ΄ ἂν. ἢ / ! ᾽ sn | «“ f 
ἀπέγνωσαν, οὐδὲ om ὦ Φέλιον ésiv εἰδότες, οὔτε ὁπ πολέμιον, 


5. λαζοντες sic codex. λαγόντες pro- 
ponit Müllerus. | 6. αλν᾿ ἐνσρέψαντες Mul- 
lerus. | 9. καθ᾽ caurv | con. Minas. καθ᾽ 
ἑαυτῶν Codex. — aan] 510 codex pro ἴλης. 


1 τ τ. ὑπέλαξεν) con. Minas. ὑπσολαξεῖν co- 


dex. | 19. ἐγίνετο] ἐγκίγετο codex. | 15. τε- 
Teaxoaouc|sie codex .ex correctione primæ 
manus. Seriplum fuerat mpamasniouc. | 
19. ὄδιοοντες] διφωντες COUCX. — παντο- 


σδὰ ποὺς ] παντοσίὰ ποὺς codex. 


290 STPATHFIAI ΚΑΤ HOAIOPKIAI 


sl ὦ ἃ “ » / / “ / 
οὔτ᾽ ἐν ὦ γωράω ςοίντες ὠφέλειαν va παρέξουσι Qi σφετέοοις 
] ἐν \ « 14 La ! \ 
δυναμένοι συλλαξεῖν, κρατιςον δὲ χσέλαζον Eva πέδιαςαντες τὸ 
ee / ᾽ ἘΦ ε ᾿ \ \ \ 
ςρατυπέδὸν τῶν πολεμίων ἐξελᾶν, ὡς αὐτοί τε πολλὰς Κ᾿) καλοῖς 
t , , / ei , δα \ / 
ἐξοντες ὠφελείας εἰ κρατήσειαν τῶν Σστσκευῶν, καὶ μεγάλην 
v \ » (4 / »l 
πορέξοντες is πολεμίοις ζαραχῶν εἰ ϑεάσοιιντο καιόμενον ave 
\ / , ve \ \ { en / » “ ») 
τὸν χάροικα " AI de τὸ χωθκὸν τῆς μαχής ἃ πλέον Εἰκοσί ςτε- 
/ - Ν \ , ! = 
δίων. Ταῦτα τε δὴ βουλευσάμενοι, ἢ), παρᾳᾷ αἰχμαλώτων ἴενων 
» A ᾽ \ ᾽ / SU el “Ὁ 
ἀκούσαντες, ους ἐπὶ ξυλισμὸν ἐλθόντας εἰληζασιν, ON κομιδὴ 
᾽ / / \ / 6 >» © 
ζινες SA9I Φυλοιῆουσι τὸν χάρακα, “οϑϑσέθαλον αὐτοῖς παν- 
/ « \ ra » \ ε ! υ ] \ ᾽ des 
ταχόϑεν : υζσέρ ὧν émyvous ὁ Πύρρος ἵπέως vos ἀπαηειλαν- 
« , qe Tr / té \ 
τὸς ὡς ἰρξαμένου MO AMOPAEIÈY τὰ χάρακος, διεξελοίσας τὸν 
Ν / \ \ \ / \ \ 
ἵπτον x (C κέντρα “ὥϑοσίδα Au, παρῶν dia Tu, τήν μὲν 
, » “Ἢ " / s1 \ / » 
γὰρ nn δύναμιν ἐν τῷ πέδιω κατέγειν ἔγνω Kj μήτε αἀνάκα- 
-» e \ PF \ À sf \ » À = 
λεῖν μήτε κινεῖν τῆν Parade, Gus [9] ἐλεφαντας Κὶ 2m σῶν 
‘ ᾽ ᾽ F » / \ -“ 
ἱπασέων Οὺς εὐτολμοτάτους ἐπιλεξάμενος ἀποςέλλει (ῥοηϑους Tu 
, / ᾽ »ἱ « / 
χάρακι. En δὲ Ούτων πορευομένων, ὡκπολιορκηϑεὶς ἄφνω ο χα- 
᾽ \ . ART: Os! 21 
εαξ ὠνάπηετα.. Καὶ οἱ διαπραξάμενοι τὸ ἔργον, ὡς ἐμαϑον στὸ 
= , \ € τε / ᾽ 
τῶν μετπεώρῳν ἐπιόντας σφίσι Gus vo Qu βασιλέως ἀπέςα λ-- 
,» \ \ »| »! »"" “Ἢ / 
μένους, εἰς ὄρους vos xopuDny léDupor|, ἔνθα οὔτε ic mELoic 


LL. ESornel éZorrec cod à en Ye reniosissime ac doctissime sole 
1. ἐξοντες ἐξοντες COUEX, | D. ελϑονταις ingeniosisshne ac doctissime, ut solent. 


SIC codex ἐλϑύγντες Mullerus — εἰλήφασιν] 
sic codex. εἰλήφεσαν corrigil Minas. perpe- 
ram, mea quidein sententia. | 8-0. vou δ 
τινες] κομιδὴ τινὲς codex. | 11. ὡς ἀρξα- 
μένου x. 7. À. ΠΟ et sequentia dedi ad 
fidem codes. sensu salis apto, ut ni 
quidem videtur. Quem locum quum pa- 


cum accurale transeripsisset Minas. varta 


conjecerunt Dübnerus et Müllerus. sei- 
licel de ἀρξ. διεξελάσοις τὸν ἵππον % Q@ κεν- 
Tea 'ωξυσθ αλὼν παρῆν. Delendum yæo cen- 
sent. | 1. de] omittit codex. sed inseren- 
dum videtur ex præcedentibus. τῷ. a vu | 
sie legendun ex præcedentibus (vide su- 
19: ἔφυγον 
on. codex. Supplevit Dübnerus. 


pra. 1.5); υφο ponil codex. 


υ 


fol. ao r°. 


2 


ΔΙΑΦΟΡΩΝ ΠΟΛΈΩΝ. 291 
» RE Cu »κὶ “» (4 € \ N TT 
ἄνέλϑειν padiov nv οὐσὲ Gie ἵπαοις. Οἱ δὲ βασιλικοι, τὰ καὶ- 
δ Lou / « / CA Gt ᾽ “ὦν [À Ν ͵ 
ou τῆς Rondias ὑτερησαντες, ἐπὶ (ϑυς οκ τὰ τέτου Ὁ) τετάρτου 
A ε ᾽ LA \ Ι SOA Ga 
ἴγματος Ρωμαίους ἐτζραποντο, πολὺ “Οϑοεληλυϑότος DO σῶν 
| «/ \ \ \ ll , / nn 
δόλων, OTE Ge κατὰ σῷας πολέμους ἐτρέψαντο. Περκὶδόντες 
À ΓΝ μα te »Ἅ λ " , « / \ / { 
δὲ αὐτῶν οἱ Ῥωμιαιοι τῆν ἐΦοδὺν, εἰς ὑψηλὸν ζ 1) λάσιον χωθ λον 
᾽ / , / / € \ Cu s LE ᾽ 
ἀναδραμόντες, εἰς GEw Kader. Οἱ μὲν οὖν ἐλεῷαντς, S 
/ \ \ / , { OA] » \ » | 
δυναμένοι @P96 τὸν λοζον ἀνα (αίνειν, οὐδὲν αὐτοὺς ἠδίκουν, οὐδὲ 
EN ἀβῶ κα ὁ ! Ων e À ! \ = ! 
ay τῶν 177méuv εἰλαι. Où δὲ Géory [καὶ] σῴφενδονητοι βάλλοντες 
/ V4 ! \ £ ; » © ! 
TOWTA YA HATÉTTEWONOV ΤῈ K dé DScio ον ἐξ αὐτὸν συχνούς. 
; ͵] \ / γεν « ] 54 , “» ἕ 
Aidnows σὲ γένομενης Gic ἡγεμόσι τῶν ἐκεὶ meXToOUEvEY, 
/ \ , ee / ᾽ CR vs -“ 
Πύρρος μέν cu τῆς πιςίκης φάλαπος ASæputvas τὲ ἡ), Ακαρνα- 
\ = Ἐπ ; ! OR ΄ “ 
νος Xj Τῶν Σαυνιτῶν ἅινας Σστοςελλει, ὁ δὲ τῶν Ῥωμαίων ὑπατὸς 
»] \ € '4 , \ & / »" Di v ! 
ἐιλας Lvac ἵπαέων, ἐπειδὴ (οιαύτης ἐσὲ! (οις πεζοις συμμαχίας. 
ἔκ VA A / ἜΝ ͵ y. ἣν ἡ / 
Καὶ κατὰ τὸν [αὐτὸν] Ἄθονον ἐτερο πᾶλιν ἐκχει γίνεται JAY πέ- 
ο-- νς ͵ \ / »" / 
ζῶν τε ἡ) ἡπῶέων, χη ᾧονος ἐπι πλείω. 
᾽ ! \ ! \ « Te .“ 
Ἀρξαμένου δὲ τᾷ βασιλέως, χαὶ οἱ τῶν Ῥωμαίων ἵσσατοι 
ΖΛ « ἘΣ ᾽ / \ \ » lo / \ 
Οὺς ἑαυτῶν ἀνεκάλουν, meet καταζφφοροὶν οντὸς τὰ nAIS, Ὁ δια- 
͵ \ \ © , \ / ! " 
( (σαντες τὸν ποτὰ μὸν ἀπηλον εἰς τὸν VAE, συσκειά ἕοντος ndh. 
ε λ ἴω ͵ / ᾽ Tv / \ € 
H À Te Πύρρου δύναμις, Σπολωλεκυια σκηνὰς τὲ κὶ ᾿πο- 


! VV / \ \ , λ .“ ν»νᾺὰ ! \ 
Üya 2 avdpamd Κι τήν Σστοσκευὴν ἅπασαν, ἐπὶ μιετέωρ οὐ ἵενὸς 


η, ἐσρέψαντο) τϑεψαντο codex. — πε- «nc | sic codex. ἀσπιοίκῆς con]. Minas. πε- 
exidovrec| meo V'idoyre codex. An le- ζικῆς con]. Dübnerus et Müllerus. | 13. 
gendum @esidorrc? | 5. καὶ] κε ponil na | sie codex pro vulgalo ἴλας. | 14. 
codex ex pronuntiandi ratione  apud κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον] καταὶ τὲν γρόγον CO- 
Græcos. qua € —AI. | 7. λόφον] con]. dex, κατ᾽ αὐτὸν τὸν χρόνον con]. Minas. κατα 
Minas. ὄχλον ponit codex. | ὃ. εἶλαι]} Ὅῦτον πὶν χρόνον con]. Müllerus. | 15. ἐπι 
ana codex pro vuleato Ad. — καὶ] om. πλείω] sie codex. ἐπὶ πλείω Müllerus. αὖ. 
codex. | 9. παντα χθόϑεν codex, | 11. πις- Post βασιλέως inserit Minas ἀνακαλεῖν. 


37: 


͵ 


299 STPATHIIAI KAI IHOAIOPKIAI 
᾿ ! »" \ , = / / « { 
χώρου παρενέζα λέν, ἐνθὰ τὴν ἐπιουσαν VUXT διηγαγέν ιΖοακ- 
᾽ \ , / 5 N Cod ᾽ ! , “Ὁ 
JELOC, dOUEUNC, ἀϑεροίπέυτος, οὐδὲ τῆς ἀναγκαίας εὔπορουσοι 
- « \ - \ / CO NE || 
Tone, we xx δια ®Snprvay συχνοὺς τραυματιὰς, οἷς ἐνὴν ἐπὶ 
19 / Ν / -- 
στυζεαῦαι (βοηϑείας Te Ὁ κηδεμονίας μεταλαζοῦσιν. 
_ / / »} « / / ‘ / \ / 
Τοιούτου τέλους ἐτυχέν ἡ δευτέρα μάχη Ῥωμαίοις æess Tlup- 
λ sl 
ρον MEL πολιν Ασκλον. 


AIAPOPAN HOAEQN. 


KE. ΕΚ TON ΠΟΛΥΑΙΝΟΥ ETPATHTHMATON. 
Ἀλεξάνδρου D Πώρου. 


» À 
€ 


Ἀλέξανδρος, ἐν τῇ ϑρὸς Πῶρον μάχῃ, τὸ μὲν ITU 
T4 δεξιοῦ κέρῳς ἔταξεν, ἐν μετώπω τὸ ἥμισυ, τὸ σὲ λοιπὸν | cy| 
ἐπικαμπίω" τὴν δὲ φάλαήα κ Que ἐλαφοοὺς ἐπὶ Τὰ λαιοῦ 
κέρως once, D Don Ούτων imuaumor ἔταζε. Πῶρος 4ὲ, mA- 
λοὺς ἐλέφαντας ἀνππαράξας, αὐτὸς μὲν χατὰ τὸ λαιὸν ἐπὶ τῷ 
ἠχρυμένου ἐλέφαντος ἦν Qu δὲ λοιποὺς ἐλέφαντας ἐκ δια- 
σήματος πεντήκοντα ποδῶν μέχρι Τὰ δεξιοῦ κέρως tone” Q σὲ 
| μέσα διαςήματα | γῶν MEL ἀνδράσι πεζοις ἀνεπλήρωσεν * 
ὥςτε ἦν τὸ μα τείχει μεγάλῳ παροιπλήσιον " οἱ μὲν ἐλέ- 
Φαντς ἐοικότες πύργρις, οἱ δὲ πεζοὶ μεσοπυργίοις. ᾿Ενϑα δὲ 
παραπέλοις ᾿Αλέξανδρος Οὺς πεζοὺς ἀνππαροίγειν Gi πολέ: 
μίοις, αὐτὸς τὴν ἵπατον ἐπὶ δῦρυ σφοδρότεοον ἤλασεν, βϑουλόμιε- 


Titulus Ἐκ τῶν Πολυαίνου ςρατηγημαίτων Strategem. LV. n, 29, 00 110 ed. Cora. 


Ἀλεξανόρου χωρῇ Πώρφυ lilleris uncialibus 
in codice exaratus legitur, Præest numerus 
KE. Ex hoc ete sequenti KS numero con- 
jeat Müllerus olim viginli sex ejusmodi 
descriptiones in codice nostro exstilisse, 
Sed malim hosce numeros χε et xe ad 
ipsum Polyænt exemplar, ὁ quo Excerpta 
la descripla sunt. referre. Notandum 
enim est, ceteris historicorum fragmentis 
quibus constat codex noster. atque ipstus 
\seulanæ  pugnæ  deseripliont. nullum 
numerum præmitt, Fragmentum hoc ὁ 
Polyænt Strategematis. quo deseribitur 


\Mexandri et Por prælium., legitur in 


Repetit CG. Müllerus ex apographo Mine 
quod reperitur in Cod, Suppl Gr, n° 1δὸ- 
1. Πὼ 


>, τὸ mwa] om. Co- 


Nos ex prototype codice damus. 
egvl πώρον eodex. | 
ray. — ἐν] om. codex, | 3. Que ἐλα- 
φροὺς sie codex. GÜc ἐλέφαντας Mullerus. 


h. ἐπικαάμμπιν) emxanmor codex. ὃ. 


ΜῈ : : ΗΣ 
αντιπαροίξας | sic codex. ἀνππαρᾳταάξας 


Coray. | 7. πεντήκοντα mdu | N mdu 
ponil eodex. ui littera N oumeralis. 
7-8. τὰ dé μέσα diasnuara] τὰ δὲ τὰ 
codex, ταὶ δὲ μέσα Coray. Supplevi δια- 
HU τὰ ex litleris TA in codice. 19, 


RARE ; : 
αὐτὸς τῆν ἵπποι] αὐτὸς εἰς τὴν ἱππὸν (.0- 


29h ETPATHTIAIÏI ΚΑΤ HOAIOPKIAI 


᾿ / P\ / - / Ρ - 
νος ᾿χαέρκεέροισοι! (ous πυλέμίους. Τουτὸ Φυλασσων ὁ ΙΙωρος 
5 -“ “ \ \ / T\ ! / \ \ 
avnrapne * τῷ dé μὴ Φϑανειν (œ Sneta διεσπαετο ἴᾳ mNa 
εν ! “- . / “»ἭἪ / ᾽ / 
ie ξεως, τῶν τε Μακεδόνων Cie διασπάσμασιν iummor- 
᾿ / it ‘4 Ι « \ \ \ , / 
TH, ἠναγκα ζετο κατὰ “ὡὐροσώπον μένειν. Où δὲ πον τῶν Αλε- 
« ῬΩ ᾽ ! \ \ / / \ 
Eavdpov "πατεῖς, CAMÉCLEA SOVTEG Ὁ) KATE VWTOU OUYEAGLODUW TES Quc 
, \ / 2 » / » ἃ \ , “" 
Ivdouc, τελειοτα τὴν viuny ἀγείλοντο, μεθ᾽ nv βασιλεὺς Ivdiunc 


Ἀλέξανδρος nv. 


KS. ΕΚ TON HOATAINOYT ETPATHTHMATON. 


[᾿Ἀνποόνου χαῚὶ Μεγαρέαν." 
᾽ ! ! - ᾿ ᾽ ἥ , τ ε 
Avrmoovos, Μεγαροι πολιορκῶν, Quc éAtDavras ἐπηγέν. Où 

Μεγαρεῖς σύας κατα λείφοντες £a πίσσῃ κὶ ὑφάτβοντες ἠφή- 

ε \ € \ ἴδω \ / »Ἢ re / 
σαν. Αἱ δὲ, ποῦ Τὰ πυρος H&IOUEVE, HEXpA IA, MM dpopre 
᾽ ν. 7} , € n - N ‘£ 

εἰς Quc ἐλεῷαντας ἐγέπισῆον. Οἱ δὲ, οἰς,ωντές Κι Gearmuero, 


΄συ- 


l'A\. — ἤλασεν] ἐλάσειν Codex. À: 
Aemouc| πολοεμίους Codex. ἐναντίους Co- 
ray. |». ænrapixe] sic codex. Jam con- 
jecerat Coray pro vulgato ἀντιπαρή γζειλε. 
— τῷ δὲ] τὸ δὲ codex. --- διεσπαετο, 
sie codex pro διεσπατο. lelinendum cen- 
sui. δηέσπτει κα τοὶ πολλοὶ Τὴν τάξιν Coray. 
3. diacrmasuaæn| sic Corav. δὲασπτεσιν 
codex. h. κατὰ mesrwmy μένειν. οἱ de 
æ21 | sic codex. KATÉ χσφόστυ πον ὄψησσρέ- 
Φων ἀγωνιζεϑω. ἐν τούτῳ φθαγουσιν οἱ 
περὰ Corav. 5. κατα γωώτου] κατὰ νώ- 
ποὺς codex. Error natus ex duplicalo Z. 
ὁ. τελειοτάτην τελεωτάτην Coray. — 


τ ' . 
βασιλεὺς Ἰνδικης) βασιλευσιδῖκης ponit 


codex. Hane sententiam. scilicet μεθ᾽ à 
x. 7. À. ΟΠ ΠΕ Coray, ante quem in li- 
bris editis legebatur ef” y En ὁ βασι- 
λεὺς À λέξανίρος 1»δικῆς. 

Titulus Ex τῶν Iloavairs ςρατηγημοίτων 
litleris uncialibus in codice exaratus est. 
Præmittitur numerus KS.de quo vide 
supra (pag. 293. ποῖ. 1). Fragmentum 
hoc. quo agitur de Antigono et Megaren- 
sibus. legitur in Polyænt Slrategem. IV. 
vi. 3. p.128. ed. Coray. Repetiit Mülle- 
rus ex apographo Minæ quod est in co- 
dice Supplementi nostri 485. Nos ex pro- 
totypo codice damus. Inscriplionem Avr- 


νοῦ καὶ Νίεγαρέων 10:56 posul. 
2 οὺ κι 75, 


Ms 
fol. g11 


ΔΙΑΦΟΡΩΝ 


ΠΟΛΈΩΝ. 295 


δλλος a διεζφευγον. Avmovos Τὰ λοιποῦ “Ὡοοσέταξε Ὅς ᾿ἵν- 


\ 


δ: - \ =, / \ + , \ 
duc reéPe ὑς μετὰ τῶν ἐλεῷαντων, ἵνα τὴν οψιν αὐτῶν ky τὴν 


κραυγὴν TG Sreia Φέρειν ἐϑιζοιτο. 


, # w ἢ \ ͵ Ν \ » [nd si 
Εντεῦϑεν ἐπὶ rc πολιορκίας Κὴ Cas ἐκ τῶν νδὸν παροὶ- 


\ » \ \ » / ! val « ! 
CHEULS, εἰ μὴ J£aDny æWwpoouvns eue εἐδελοιμέν, ὁ A9996 


ἐρχέται me Ein [ἷς] mac: τὸ τῶν μηχαινῶν πιςούμενος en- 


σιμόν. 


Ὑσμείην δεδδηκας ἀμετροξίων ἐλεφάντων * 


᾿Ινδοφόροις κρατεροὺς οὐ τρομέεις πολέμοις. 


1. διέφευγον] sic codex. δγέφυγον. Mül- 
lerus. | 1-0. Tic Ivdoic| sie codex. 
Male τοὺς Lydouc lranseripsit Minas. 
ἡ, Ἔντεῦϑεν x. 7. À] [ac verba subje- 
ΟἿ Epitomalor, ut à præliorum deserip- 
one ad obsidiones transiret, Qui videtur 
secundum more apud Byzantinos sæ- 
pius usurpatum. versus factitare voluisse. 
ul apparet non solum ex disticho Ὕ σχκείνην 


didanuae κατ à. sed etianex dodecasyllabis 


lis, quos jam notavit Müllerus : © λόχος 
ἔρχετ meute [ταῖς] πάλαι Τὸ τῶν my- 
x 
0. ὡρᾳᾷξεσι 
mic πάλαι | ὥρφξεσι παλαι ponil codex. 


χανῶν TIDUUEVOS χρήσιμον. 


ταῖς con]. Müllerus. παλαιαῖς con]. Minas. 

8. vouarnr| sie codex pro vulgato 
ὑσμίνην. Relinendum censut, quia syllaba 
produeitur. Distichon epigramma Yu 
nv δεσαηκας x.7. x. lilleris uncialibus in 


codice exaratuim est, 


296 ZTPATHTIAI KAI HOAIOPKIAI 


ΕΚ ΤΩΝ ΔΕΞΊΠΠΟΥ. 


Πολιορκία Μαρκιανουπόλεως. 


/ \ νον τι TS) / 
. Μαρκιανουπολιν * τὸ δὲ ovouo Teuiars τὰ βάσιλεως 
\ ; \ ᾽ / ad / / ἐν / / 
τὴν ἀδελζην ἐνδεδώκενα, τῇ πόλει λεγοισῖν οἱ éyywera. Tav- 
Vus \ / « / € \ 3 / . “ 
τὴν dh ἕν τὴν πολιν οἱ Σκύθαι ὡς δὴ χατὰ κρώτος αἰ λώσιμιον 
ΚῊ / » " \ Es DER ὯΝ \ « 
Va VOPAUODLVTES , TTL OV μέν τῆς ευῶν ΦῈῸ οσίδολης, λίθους σὰ 07 
14 ͵ \ ἊΝ / ‘ ! \ \ 
πλειξους παρεζφορουν (99 τὰ τειχίσικατος, ὡς γυδὴν Κι cropndby 
/ » / « / Las » \ / 
καταμενημένων LORS LATAPYkI END * OV yæp Φονον 
\ ON -΄ῷῳΖ / el / \ Ῥῷ / » 
τε πολὺν ἐπὶ Té τείχους ουτῶὼς συμ(ησεῶϑαι, καὶ τῶν πολέμίων ἐν 
“Ἢ ! - CA loss 5 e κ» « ! \ 
τῷ Duaartduy μᾶλλον [5] PONT ἐπιχειρεῖν OVTEV, (φίςτωνη Τὴν 
{ « 7 Se \ œ sl Ι / .“ ᾽ 
πῦλιν prog. Τοῖς δὲ ἐν πω acts MA a τὲ παρεσκευαιςῦ ooù ἐς 
/ » / \ / » À / \ Ἂν » ἡ 

πολιορκίαν ἐπιτήδεια " Κι Μάξιμος, ἀνὴρ γένος μὲν τίν DEV 
/ 7 \ + re » / DURS \ 
μετακούων, Φιλοσοζφία δὲ apa συ ζῶν, # μόνον SPATHIOU, δλλᾳᾷ 


Tituius Ex τῶν Δεξίππε πολιορκία Νίαρ- 
mars (sic) πόλεως lilleris uncialibus in 
codice exaralus est. Fragmentum hoc 
Dexippi de obsidione Marcianopolis ex 
apographo Minæ (Cod. Par, Suppl Gr. 
185) edidit C. Müllerus. Nos ex proto- 
typo codice damus. ἢ. κατα wanc| 
κατακραάτως Codex. lanquam legendum 
esset uno verbo κατακράτως. — ἀλωσι- 


/, 


αλωσιμκον Codex. ἢ. ἐπεῖχον ue | 


μον 
ἐπείχομεν Codex. ἀπεῖχον μὲν con]. Düb- 
nerus. Leclionem ἐπτείγον relinendam cen- 
sui. Confer ἐπεοον τὸ λόγα apud Plat. 
Lys. 910: % pçager apud eumd. Phædr. 
207. — @esobor ῆς) «σεοσζοληο ponit co- 


dex. propter confusionem litterarum Ο et 


C in scriptura unciali, Adest in codice sip- 
num γ΄- || 6. κατανενη μένων] κατανειαν- 
“μένων codex. κα τανενη κένοις con]. Dübne- 
rus. Potest eliam lepi κα TA VE VE JAM μένων. 


— ἀφθόνως | con. Minas. 4@0avy ὡς ponit 
| | 


codex. — φονον] con. Minas. φθόνον ponit 
codex. | 8. μᾶλλον ἡ παντ᾿ ὅηηχειρεῖν ἡ 


supplevi ex conjectura. Cetera codex ha- 
bel. Male ponit zavrc Minæ apogra- 
phum. μάλλον ἡ ἐν τῷ διχειρεῖν con]. 
eg. ἡ dividit 


9-10. ox ἐς πολιορκίαν) ὁσασεπο- 


Müllerus. — ῥασώνη | 
codex. 
λιοοκείαν pont codex. ubi confusto litte- 
rarum € el € ex scriplura uncial. | 10. 
ertpar | ἀπορω Codex. | 11. μετακούων με- 


zaxov ponit codex, An legendum κετα- 


5 


Με. 


fol. 41 v° 


τ 


ΔΙΑΦΟΡΩΝ ΠΟΛΕΩΝ, 907 


\ ! , RS .! ᾽ [at 14 e/ » , / 

XX σραπωτου dy DU ἐργοι CV TU TOTÉ ÉTOIMOS ὧν md , 

᾽ " / « ! \ / e/ \ \ » ἔ / 

ἐπέϑαρρυνέν TE CHASDU Καὶ παρήνει * OT δὲ CH γέρος ἀκροθολί:- 
- “»" , / ᾽ ! € \ NN 3 / 

Cow οἱ πολέμιοι, Τὰ AUUVEM ἀπέχομένους χοῦ Tic ἐπάλ-- 
ε ! " ce δ᾽ εν \ / , / 

ξεσιν ἰςξελλένους ya Dar αὐτῶν Φυλοινῆν, ἄς πε ἀσπίδας 


τὰ / \ « / / \ , / \ ee 
» @esigomevous ko oo Juve sep x DmupotiOuy ἴας τῶν 


» ᾿ 1 Ve CT s A7 Pa 7 - 
ἐγνανπων βολάς. Ως δὲ ἱκανῶς ἔχειν ἐδόκει Ois Baplascie τῆς 

- L - >. ! αὖ ; / \ « 
σῶν AIÏWV παροισκευης, αϑθ9οι πέξαχυϑεντες ἐν HUXAG TO πιχος, 
« \ » ς / ‘ \ Je ᾽ / \ » À ἣν“ 
οἱ μὲν ἀκοντία μεϑιέσοιν, οἱ σὲ λίθοις ἠχοοξολίζοντο Οὺς ἐπί Τῶν 
᾽ / \ ! ru Cod / « | / Los 
ἐπάλξεων, 1 συνέχεια. [ἢν] τῶν μεϑιεμένων, ὡς Ja ζη τῇ πυκνο- 

' . 1# 

/ lé \ \ ᾽ / “Ἢ e « Ι 
τατη “Οϑοσζοιχένα χατὰ τὸ ἐπάλληλον τῆς Φορος. Οἱ δὲ γε 
»1 rm " / » \ \ \ \ \ \ » 
εἰσω Ts ἀςίως Cac τὲ αὐτοὺς κατὰ τὸ δυνατὸν χαὶ τὸ τέγος 
᾽ / » / \ ὃν ᾽ / La 14 / 
ἐφυλασσον * ἀπείχοντο δὲ τὰ ave ἥπερ αὐτοῖς EST 

« \ » ᾽ , \ »! τὰ 4 ex fo , / 
ταχτο. Ὡς δὲ ἐπ᾿ sdèvi ἐργω λαμῆπξω ἡ τὲ τῶν λίϑων éxeve on 
(ae / \ \ ὦ , \ A » À / 
Οἷς BapÜaooic παρασκέυη Χο Ooù ἐχ MECS N DT τόξου 

ΓΝ el ; \ 4. Ν ad \ , \ / \ l ε ἡ 
ŒHOVTA , N τὲ ἐλπὶς αὐτὸις Té σὺν Θόενι πόνῳ τὴν πολιν αἱρήσειν 


\ os \ 


᾽ ᾽ ͵ Led Lis , ! 
aa AWD, αϑυμία δὲ EDOVTO, Ὁ τῶν ςρατήγων ανακα λέσοιντων 


» / » 3 ! \ / / \ 
ATMEOW, 5 πορρῳῷ τῆς πόλεως τὴν ςρατοπέδιαν ποιουμένοι * Καὶ 


\ FT -“ ε , \ ες , / / \ / 
Jap ἣν τῆς ὡρᾷς ἀμῷι nAIS δυσμας. Διαλίποντες δὲ ἡμέρας 


χούων Vel μετα κουσας Ὁ Male we Cou lran- dicis habel nolam ἐκ τῶν ἀκροξολιςῶν 


seripsit Minas. quippe quum in seriptura ΠΗ ΟΡ. unciahibus exaralam. | ἢ. σεγέχεια 


A" sæeuli Htteræ LB et x facile confundan- ἡ» ἦν Supplevi. συνεχείᾳ ἔχρωντο con]. Mul- 


lerus. 


Lur. μεταλαξῶν vel μετοίκων conjecit Mül- 
lerus. Certe latet vitum in codice. — 
qu a | mur codex, | 1. émiuoc| ἐπίμως 
primum  seripserat hibrarius. 50] ipse 
Correxit. 9, ὅτε de} om di con]. Mül- 
lerus. S. μεϑίεσαν | μετίεστεν codex. 
— Post πκροξολίζοντο sionum Δ ὁ occur- 


sit in codice. Paulo superius margo co- 


19. ἀπείχοντο 810 Codex. ἀπεῖχον 
Lranseripsit Minas, unde Müllerus. --- 
ἡπερ] corr, Minas. εἴπερ codex. | 13. ue- 
On | ckerwSn CU sieno γ΄ codex. | 16. 
αιαάλωτο sic codex more Attico. Conjecit 
Minas ἀνάλωτον ὅστιν. pérperam. — ἔφοντοὶ 
εἴχοντο corr. Müllerus. | 17. man mdiav| 
sie codex pro vulvato σσρατι πεόδείαι. 


35 


298 STPATHTIAI ΚΑῚ HOAIOPKIAI 


» / \ \ 14 Le \ / ; ] 

# μᾶλο. συχναῖς XOU ἐπελϑοντες UNS Χο MÉCASUVTE ἂν HUXAG 
\ ἊΨ » .“ \ / NT Um sl \ 
τὸ τειχος ἠκροζολίζοντο * 07 dh Μάξιμος Gic ἐν τῷ ἀςει! HOW UN 
En “Ὁ , / ᾽ / \ “ δὴ τα / 
dv τῆς ἐπιϑέσέως ἐπηπέλλετο. Γήεται δὴ “τω " Ὁ ἀνα αρρη-- 

; nm ͵ OT ! | ᾽ 
cuvréc δια, τὴν ἐν τῇ “ροοτέρα Τῶν βαρίάρῳων ἀπωρακτον ἀνα- 
/ / Cd \ ΄ N Ως € “ ! 
Dopnaiv, βοὴν τὲ ner χοὶ λίϑους W ἀκόντια ὡς AYOV METEO " 
τῳ cs Lis ᾽ 4 » / πὰς / \ \ 
οἷα, δὴ οὖν πυκνῶν διλλήλοις ἐΦεςηκοτν τῶν βαρίάρῳν καὶ dit 
\ Σἦ / TV / À / »l / ; (sa » 
τὸ dE 90 dduMToY τὰ ἀντιπάλου ἂν Di ἄνωϑεν τὶ ἀπαντήσοι SA 
, ἣ ᾽ \ / \ \ \ ᾽ / “ ο- 
ἐς τὸ εἰκριζὲς πεΦροιγμένων, ESS δὲ Ὁ ἀϑέϑαις Tic βολαις 
\ = , / ! \ λ em CA 
καὶ ταῦτα ἐκ μετέωρξ βαλλομένων " καὶ dit πληθὺς τῶν 
᾽ ᾽ δα Fe « “Ἥ \ » À mm s[ ἢ 
ἐνανήων ἐδὲ ἐθέλοντας ἦν ἁμαρτεῖν Ge Dm Τῷ ἄςεως. Βιαζό- 
Cd ε Ν δ ὦ. μα ὧν \ \ 
μένοι δὴ ἐν οἱ Σ κύϑαι x μηδὲ avndpæv ἔχοντες Οὺς Muaus, 
» 1 \ \ » ee ee \ » / 
δια, τε Ts ἐπάλξεις Ὁ) τὴν ἐκ τῶν JUEPY ζυλακμν, ἀπαιορευ-- 
\ \ \ ἃ , δ“ 5 : 4% / -“" 
οντὲς “Φοὺς ic πληγαῖς» Καὶ ὡς YA ἣν αὐτοῖς πέραιτερῳ» καρτέρειν, 


᾽ ν᾽} 
ανέχωρήσοιν HELP. 


1. περαςαντες corr. Minas. περαφαν- nouevav uneis seclusit Müllerus , lanquani 


: ἢ ; . - | | 
τας Codex. ᾿ ἡ. @esTéoa| mesneaia con]. ab Epitomatore male inculcata. Dedi ex co- 


Minas. 


7: AT ] sie codex. ἀντίπαλον con]. 


Müllerus. Forte turbatus in codice ver- 


5. jee] μεϑυσαν codex. | 


borum ordo. Explicat Minas : οἷα, dn οὐ 
πυκνῶν ἀλλήλοις ÉGESHKOTWY τῶν βαρξά- 
ρων Lai 8x ἐς τὸ ἀκριξὲς πεφραγάενων. 
Er ; as Jos 
dia πὶ amesodounmr Τὸ ἀαντιπαλὸ ἡ ava- 
Sev αν ἀπαντῆσαι. | ὃ. πεφραγμένων] scrip- 
serat primum Hbrarius #7 εοιγαέγων. quod 
ipse mulavit in πεφραγαένων. | 8-0. 


Verba τς dé καὶ. .. ch Meraps βαλ- 


dice. | 9. de πλῆθος sic codex. d'à τὸ πλῆ- 


80e Müllerus. | 10. 45] om. Mullerus. 
11. δὴ dl corr, Minas. δηλουν ponit codex. 
ΝΣ μηδὲ) μη δὲ codex. μὴ con]. Minas. 
unde Müllerus. | 19. ϑυρῶν φυλακήν] eva- 
ouerunt in codice aliquot litteræ, neque 
legitur hodie nisi Sup. ... φυλακήν. RRes- 
Uluit Minas ϑυρί ὧν x09\guaaxny, sed po- 
- | ᾿ -“ ; 

Uius legendum censeo ϑυρ[ὧν axpolguaa- 
iv, quantum ex vestigiis litterarum fere 


evanidarum conjier potest. 


10 


Ms. 
fol, ga r°. 


AIABOPAN HOAEQN. 299 


ΕΚ ΤΩΝ ΔΕΞΊΠΠΟΥ. 


! £ 
Πολιορκία Φιλιπαουπόλεως. 


Te τὴν Φιλιπαούπολιν. Es δὲ ἡ πόλις αὕτη MeSve vec 
Εξρῳ 


“ : \ A PS / / / δ à / 
ποταμκω * οἰχκιςὴν δὲ αὐτῇ γένεται λέχρισι Φύλισασον τὸν Αμυν-- 


e € 


\ Lau a \ / Ὁ “Ὁ δ 
μὲν τῆς Θρᾳκὼν x Μακεδόνων γῆς " κείτωη δὲ ἐπὶ τῷ 


/ »! ᾽ + \ \ \ s/ Le ἡ 
τοῦ Μακεδόνων Ὄρχοντα : ἀφ᾽ $ dh καὶ τὸ cvoux τῇ πόλει 
ν 7 ἢ ἊΝ δὴ εκ: Fo « » / \ / / 
5 . οι Φ κυ ως 9 OT 2 SO — 
ἐγένετο. ἱ αὐτὴ Ÿ ς BpYAIOTÉTH XI MEMSN 06 9σὲ 
( » / ᾿ Le \ ᾽. Ὁ « ! a 
&Mov ἐς πολιορκίαν. Ἐπολέμέιτο dé αὐτοις ὁ MALUS WA. 
« (D ΔΩ T\ , L Fa / » 
Ὑπερφεροντες Tv κεῷαλων (as ἀσπιδὰς τῶν μεθειμένων ἐν 
! ΡΝ / - ! ἢ a “ 
σκέπη εἰναι; κυκλω τῆς πόλεως TRE AMEODW, κατασεωμένο! O7 
» / A \ ν ἢ} A nm ὦ, Le / 
εὐα ποτε χισῦν ἢ Κἢ ἐπίξατον ον Τῇ Ὡϑοσαγωγη τῶν κλιμᾶκων 
« / \ / \ À / “- “ "ον À 
10 Ἰάσαρχοι dia ςενοτῆτο n 4 γθαμιαλοτητα τῶν τειγων. Καὶ τὸ 
\ Fa » er \ » ; Ê VON GE / 
μὲν DEP ἐποιουντὸ “τοϑοσίδολοις ἐν dupoboA mois y Ὅξείαις : 
. Δ ᾽ δ “ A € / 
οἱ δὲ ἀνωϑεν nEUUVOYTO καρτέρφς, οπη σέλοι (ομέν οἱ πολέμίοι. 


LPS \ ποὺ ἘΝ , , “ 
Αὖϑις δὲ αὖ τῆς πόλεως ἐπείρα ζον, κλήλακας πηξάμενοι Ka 


Titulus Ex τῶν Δεξιππῦ πολιορκία Φι- 
armé (sic) πόλεως lilteris uncialibus in 
codice exaralus est. Fragmentum hoc 
Dexippi de obsidione Phiippopolis ex 
apographo Minæ (Cod. Par. Suppl Gr. 
185) edidit C. Müllerus. Nos ex prototypo 
codice damus. | 3. οἰκισηὴν δὲ αὐτῇ] οἰκι- 
sh αὐτῆς proponit Minas, perperam. 
6. ὦ δε] corr. Müllerus. ὡς dé ponit co- 
dex. | 7. ueSeruerar| sic recte codex, 
sensu passive. ut nnhi quidem videtur. 


ueéuivar con]. Müllerus. | 7-8. ἐν σκέπη 


εἶναι} sie certe legendum. Etenim litte- 
l'AS ECHEC TIIV AI ponil codex, ubhi © CA 
1H. ex seriplura unciali et lolacismo. 
Transeripsit, sed non intellexit Minas. 
Primus, quidnam rei esset, vidit Dübne- 
vus. Est autem subaudiendum Ge. ἃ, 
περαήεστιν | πεδαειε ce ponit codex , more ve- 
terum inscriplonum ubi sæpissime εἰς », 

9. κλιμώκων | correxit Minas. κλημκάτωι 
codex. | 13. αὐ τῆς} con]. Dübnerus, &- 
τῆς Codex. αὐτοὶ con]. Minas. αὐτῆς Τῆι 


con}. Mullerus. 


ὌΝ 


300 STPATHTIIAI ΚΑΙ HOAIOPKIAI 
/ \ \ ! “" lé / / 
μῆχωναις. Ta δὲ μηχανήματα nv ξύλα. πέπηοτα TETE YUNE ; 
» / » À ᾽ re \ , Ι « ΄ 
ἐπιτέχνημλατα. οἰκίσκοις ἐμφερη" Ὁ αὐτῶν δυρσας ι΄Ζοερτείνοντες, 
« \ Led 7 ᾽ re " / »“"ὝἭ "4 
ὡς παντὸς TS MENEUEVS ἀξλαξζῶς εχεῖν, “ζῶ ςσέπιτῆον is πυ- 
ἕν \ ; / / \ -“ 
λαις, σφῶν τε Lac ἀσπίδας “«Φοοξεξζλημένοι κ᾿, μετακινουντες 
. ἃ v \ / « / / / té 
αὐτοὶ τροχοῖς KE μοχλίαις. Οἱ δὲ vec, ξύλα. Re ouAuM σιδηρω 
/ « \ 3 / Η͂ nm eu 
καταπεφραλιένα, ὡς UM Dear ἐν τῇ “οϑοσβολη μέτεω- 
/ » / , / “Ἢ “ \ / 
ELCoVTES, ἐπείρων ἐναροαίσσειν τῷ τείχει " Ἑτέοο! dé κλήλακας 
(à \ \ ἄς ς ἃ »αλ / \ \ ε \ “ 
ζρροσήρειδὸν, Tes μὲν ἐπ᾽ εὐὸν πεπηγυίας, ἴας δὲ V0 TROIS 
Ἵ » ἢ / A \ el / / 9 “κα 
XAVOUMEVOEG ἐπὶ ϑατερα * ας δὴ, OT ADEIOHNONWT, Ἀαλοις AT 
» = / , / D «( « » Ι ᾽ 
ἀκρὼν τῶν κλιμάκων ἠρτημένοις ανέτήυσσον ὡς ὀρϑουμένας ἐπι-- 
/ v LS À ἁ \ ( “ἢ 
CaMar Ὅς πείλεσιν. Ησαν δὲ οἱ καὶ mpyous ξυλίνους τω 
€ / © « .“ ] ᾽ rs (En 
τείχει ᾿πυοτροχους TH )OV, ὡς, OT πέλοισοιέν, ἐπιζολὴ γεφυρφν 
\ / ἬΝ / 5 > 1! / SUN \ 
τὴν διάζασιν Dm ζύτων ἐξ ἰσοπέδου ποιήσοντα!. Kay ἡδὲ μὲν 
γι, τῳ , / ᾽ / À \ “ \ « 
αὐτοῖς ἀφϑονία μηχαψηματῶν. Αντήρκουν δὲ es «καςο à οἱ 
= \ ῃ = Fm / « / 
Θράκες, @ μὲν hva τῶν μῆχανων λίβοις μέγαλοις ἁμαξιαίοις 
/ | Ι \ À \ / \ 
συναρασσοντες αὐτοῖς ἀνδράσι, Q δὲ καὶ καταπιμπξαντες δὰ σὶ 


D ϑείω D moon " τῶν δὲ κλιμάκων κατεκυλίνδουν δοκοὺς ἐγκαρ- 


1. μηχανήματα ἢ pnyarnuæ codex. | Gs μὲν conjecit Minas. — ὑπὸ Teo- 
>. χχσεέρτείνοντες ] corr. Minas. Caepr- χοῖς sie codex. ὑσυσρόχοις conj. Mülle- 
γοντες codex. | 3-4. oesamaor Qc πύ- rus. | 9. de du] sic codex. αἵ du Mülle- 
λαις] τξοσπιπίοντες πύλαις ponit codex, rus. | 9-10. ἀπ᾿ axpav τῶν] con]. Müllerus. 
ubi τες -- ταῖς. ex pronuntiandi ralione αἀπαιροόντων codex. || 10. npmmuevoic| cOrr. 
apud Græcos. otoommovre lis πύλαις Minas. nomuevore codex. | 19. V770 TP0 - 
transeripsit Minas, unde Müllerus. | ὃ... eue] Ua σρυχόυς codex. — πελάσοιεν) 
Deus] @esuun codex, videlicel ex 10- sic codex. πελάσκιεν Muüllerus. ! 153. ποις 
lacismo. | 7. ἐναράσσειν sic codex. avæ- mir] 510 codex. ποίήσοντες ex Mina Mül- 
eæoov Maullerus. | 8. @essseador, Qc lerus. | 15. duafiæinic| au. codex. | 16. 
ae] scripst ad verbum ex codice ubi Post καταπίμπραντες oceurrit signum \ : 


ocsoneador τὰς μεν. Male ϑξεσερείδοντες prima manu depietum in codice. 


9 


fol, 95 τ΄- 


AIAPOPAN HOAFAN. 301 


# « € \ γον ” ᾽ ͵ = 
mec r, λίϑους, ὡς V0 τῇ βιαίᾳ Φορᾳ Ὡς πὶ ἀσπίδας τῶν 


ἐπαγόντων ἡ ἃς κλήλακας ἐν τὴ ἐμξολὴ δαοθραύεοϑαι. ‘Qc 


» » Ἂν “»Ἅ « / » 
δὲ ἐδὲν ἐπλεονέκτουν Tac μῆχαψγαις οἱ πολέμιοι; ἀϑυμία δὲ 


I \ * / ᾽ “» “» PU / 
AV, Τὴ fBouAnv Lmevois εἰ dei πολέμειν, ἐδόκει χωματαὰ 


= Ἵ \ \ / « a z , » »/ \ 
υ JOUW μέπωρα DES τὴν πῦλιν, ὡς εἰναι io dm ἰσὺυ LI 


Οὺς ἐνανῆους paye. Ἔχουν À ὦσε" ξύλα ἐκ τῶν πέριξ 


à / ͵ \ ἢ \ ee T\ 
οἰκοδομνημιάτων ouvéDooour, καὶ τοροξαλλόμενοι es σφῶν Tue 


ἀσπίδας, ἐνεξαιλλον αὐτῶ ἐς τὴν Dos 2 εὐοῦν D παράλληλα» 


“ ἤ / \ = “ιν € Σ 3 
ἐπη συμᾷαίνει. Tlomonvrec δὲ ταῦτα, JEU κι υλὴν παντοίαν ἐπέ- 


1 


7 \ ε / -“ / \ ε 
PDosouv μεταξὺ Ων χείλους ἑκατέρου τῆς Docu. Καὶ οὕτω 


ce ᾽ / Te / \ »! « os \ \ 
Gaia εἰργοίσεαιντο Τὰ χώματος τῆν αὐξησιν. Ορῳντὲς δὲ τὸ 


20 e Θ pet \ ᾿ \ \ [nd ΝΕ 2 
MDEXTOUEVOY οἱ Θροχες αὶ 07 MP CPAS τὸ γωϊμα ἀντέτειχε-- 


ἄπ, ξύλα πηξάμιενοι r, Ούτις σανίϑα AE οσοιρτήσοιντες, °C 5-- 


Ἵ 


/ » À “Ὁ Ἵ " Vos ad » 
Canua METEO ἐπὶ To τειγίσμκατι ἤγειρον. Καὶ ἐπὶ mode épum— 


᾿ χανώντο Οιόνδε " καϑῆκαν Dm Τῷ πείχοις νύκτωρ Dm κάλων, 


RE ἃ ἢ δ τς 16 σε sl ἢ \ Ἂν ͵ 
LUZ αὐτὸ ποὺ τὸ ἡσυχά (or, ανόδροι eu AO 7 Κ) γέννακον, δόντες 


, © ! sn \ e “" ε \ -“ 2 ἢ 
αὐτῶ Φεέρειν ἐπὶ τὸ yo δὰ δὰ, ἡμιμιένην Ὁ. σκεῦος ia mA τε 


SONT ON F1 - A ἢ νι.» Pr Os! 
nv Κ) ϑεῖον 1) © Οιαῦτα. Εμζάλλει dh ὃν τὸ πὺυρ Qi ἀνεχοισί 


2 ἣ ᾽ σον ε 
τὸ χῶμα ξύλαϊς; Ὁ ἀϑεφα, γίνεται καέντων Τά χώματος ἢ κατα-- 


ÿ 


1. Biaia φορα] Bit wpseæ codex. | 3. 
αϑυμί τ ἀϑυμίαν in codice primum seripse- 
rat librarius. sed ipse litteram 7 delevit. 

ἡ, εἰ der] εἰδει codes. nd» Minas. # Je 
Müllerus, qui etiam Z d& ποιεῖν proponil. 

5. χοῦν) con]. Müllerus. γοῦν codex. — 
ἀπ᾿ inv] sie codex. ἐπίσου Müllerus. | 6. 


Post μα χα Su est signum V° prima manu 


᾽ A \ ᾿ FT ! “» ΕΝ « / » nl 
σήωσις. ᾿Επεὶ δὲ k ἐν Ούτοις μεῖον ἔχον οἱ Σκυϑαι, ἐδόκει 


depictum in codice, τ. τὲ σφῶν] corr. 
Minas. τεὸς cou ponit codex cum © 
duplicato. que menda frequenter oceur- 
rit ΘΙ Δ} in imseriptionibus. | 13. στενὰ) 
sie codex. στιν δες con]. Minas. | 11. sh 
rade] corr. Minas. ἐπεὶ mde ponit codex. 

1-19. ἐμή χαν ὥντο] sic codex. une - 


τήσαντο Mullerus. ! 20. weior] con]. Mül- 


302 ΣΤΡΑΤΗΓΙΑΙ ΚΑΙ HOAIOPKIAI 
3. Ὁ \ \ » ἘΝ. Re G / \ ἣν ᾽ Ι “ 
αὐτοῖς KA ζᾳ ŒYREIL τίν ὑποζυγίων X TOY αὐ μα λωτυν OI 
/ À Ε Ι δ \ cs , (90 | eo | : % [4}} 
voow ἢ χϑονω did γῆροις κακοπαοουν ᾿ΧτΤέιναμ}) * HTEIVONTES 
SL Ν » \ "ἢ \ ὦ / » / \ \ 
ἐνέζαλον εἰς τὴν GDPow, xx VAN πωντοίαν ἐπεζορουν. Ta dé 

᾿ »| v / “ » / ee » 
σωμαᾶτα SP TE/TLIL YEVOMEVE ὕψος $ MéTE/0v παρειάν ἐξ! 

- em -“ ε \ és / ἴω / ! 
dure τῷ γωμαπ. Οἱ δὲ Θρᾷκες, μέρος Q τὰ τείχους διαικο-- 
! .“ ᾽ / / ΔΝ ᾽ / \ Œu 
Alavres oov ἐς μέγεθος πυλίδος cévnc, eisé@ooour κατὰ (our 
Ϊ nr 

\ \ “ / \ τω « \ / »! Cned / 

παροὶ σῷας ὁσοι νύκτες τὸν γοὺν ᾿ ὡς σὲ πρίντή do τῇ γνωμνὴ 
» ἢ ε ἢ » αἱ , - ἈΦ - “ ἢ 
ἔγίνοντο οἱ βάρζαοι, ἐδόκει ἀναχωρεῖν. Καὶ un τῇ πολιορκία 


LU VA “ἐν 
τέλος Ὅις Σκύϑαις ἐγένετο. 


EK TON ΔΕΞΙΠΠΟΥ. 


/ 
Eidhc συλιορχία. 


» / ‘ / \ / ! À el “» ᾽ 
Επολιορκοιν οἱ Σκυϑαι τὴν Zidhy * πόλις δὲ αὐτὴ σπῶὼν ἐν 
/ « 4 ee εχ »! » 7, \ 
Λυκίᾳ. Ὡς παρασκευὴ τὲ πᾶσα nv αἀζόϑονος εἰσ τείχους Ka 


le" 


»! \ , Ra 
Te PS) μηχανὰς ἐποιοῦντο 


LS - em ΄ ε \ \ \ / ᾽ / 
Ὁ) M@EIONPOY τῷ τείχει. Où δὲ Ὁ Ὥφος ταῦτας ἀντήρκοιν, κα- 


πληϑος ἀνδρῶν g νωϑρφος ἰτηομένων 


ἕ (74 { / δι SA 7 Cf / » / 
ϑιέντες où κωλύματα. [lupoouc δὲ ἐπὶ Gore ξύλῳ ITDMETENTOUL 
“ / / \ » 7) « J ε ᾽ \ 02 
τῷ τείχει κατεσκεύα ζον Ὁ) EXO κποοτροχοις ὡς ἐγγύς Ion du. 


Προεζέξληντο δὲ τῶν πύργων οἱ μὲν σί δυο ον ἐπιλετῆον ἐληλα- 


lerus. cmuxior codex. | >. κτεῖναι] om. co- obsidione ex apographo Minæ (Cod. Par. 


dex, ubi certe exeidit aliquid. — Post Suppl Gr. 485) edidit C. Müllerus. Nos 


χτείγαν τες parhiculam dé con]. Müllerus. ex prototype codice damus. | 54. de ὅπη) 


! } i à ripsi ie codex, δ᾽ ὅπῃ Minas ὃ. καὶ οἱ 
1. παρεῖχεν [ sic recte codex. Seripsit sic codex. δ᾽ 677 Minas. | 19. καὶ exivour 


παρεῖχον Minas, perperam. 
Titulus Ἐκ τῶν Actrams Σίδης πολιρρ- 
wa hlteris uncialibus in codice exaratus 


est. Fragmentum hoc Dexippi de Sidæ 


corr. Minas. weavour codex. — Ta27e0- 
γους] υποχροχους codex. ὑπὸ τρόχους di- 
X A 

vidil 


verbo legendum eenseo, 877 λεπῆον dividit 


Minas. 16. &maemer| sic uno 


fol. η γ΄, 


> 


AIAGOPON ΠΟΔΈΩΝ. 303 
σχλένον καὶ ἐπὶ πολὺ τῶν ξζώύλων καταπέπηγϑτα + οἱ δὲ δέρραν χαὶ 
ὅσαι muet EX ἀλώσιμα. ᾿ντεμηχανήσοιντο δὲ x) οἱ ἐκ Té ἄςεως 
Ὁιόνδε " cuvid'c μεγάλας ὀρϑίας DE οςησοίμιένοι καθ᾽ ὅτι ἔμελ-- 
λον οἱ ἐναντίοι Mimet τὴν “Ὁ οσοι γωγὴν Τῶν μηχανῶν, D) αὖ 

; ἐγκάρσια ξύλο. καὶ pie ταύταις παραπήξαντες, μέσαις αὐ- 
ταῖς ἐτεκτα ἕνοντο Suede ὅσον εἰς todo ἀνδρὸς τὴν ἄχει 
φέρνει, ὡς υζσερέχοντας αὐτῶν κατὰ ὕψος cu μετεώρᾳ. ἔχέιν 
dre Dey. Ποιήσοιντες δὲ rare, ἐκ μετεώρε καϑίεσαν DETTE 
κύκλῳ ἐφεςρίδας τε καὶ νάκμ, ὡς ἂν ἃ Ὅιαῦτα “ροξλήματα 

10 μήτε εὔφλεκτα ëm % τῇ ἀπαλότητι αὐτῶν κατέχοι  ὡϑοσπη-- 
γνύμενα, ἐκ ἀνπκότηοντα τὴ βίᾳ πληγῆς. Γενομένης δὲ πείραις 
ἐπὶ Ori ἑκατέρῳϑεν χαὶ μάχης καρτερᾶς, ὡς ἀπορακτος 
ἣν Dis Σκύϑαις ἡ JiareiGr καὶ οὐσὲν me suyapei ἐς ἐλπίδας, 


, / 
ανέχωφοιν. 


τὸ 5, \ 3 \ » Δ, , Ω pe “" 
Müllerus. | 1. 6% πολυ] ὀτηπολυ codex. ἐφεσχρίσδας. % νάκη. ὡς ἂν ἴα πιαῦτα 


| 9. 8 αἀλωώσιμα ] ovxanwauæ codex. 

S. œuvvi eu | auwvaey in codice serip- 
seral primum librarius, sed ipse muta- 
vil in œuvve Sy. | 10. june εὐφλεέκτα] 
sie codex, quocum conferendus est Suidas 
qui, sub verbo Ἔφεστϑις. ail: Ἐξ ὧν οἱ 
τοξότω lis ἐφεστείσι καλυπήσόμεγοι. βάλ- 
hour @Ùc om τῶν τειχῶν. ὕφασυα εξ αἱ- 


γείων mea. Idem addit : Ἀ οτῶντες κύκλῳ 


φεοδλήματα μη εὐφλεκτα ein. Quæ plane 
cum Dexippi textu consentiunt, exceplo 
quod, pro ar, posuerit un Suidas. 

12. xapresæc] sic codex. κρατεροὶς ex 
Mina Müllerus. — ἀρακτος] αὥρφικος in 
codice seripserat librarius, sed addidit 
lilteram 7 supra lineam. | 13. dev] sic 
codex. #de ἐν ex Mina Müllerus. — ἐς] 


sie codex, εἰς Minas. unde Muüllerus. 


ZTPATHIIAI ΚΑΙ HOAIOPKIAI 


ER ΤῊΝ ΠΡΙΣΚΟΥ. 


Πολιορκχία πόλεως Οὔ δϑυνα!. 


» / ε ! \ ε té “ ᾽ 
Οὐάλιψ ὁ MMA, Guc Ῥούζους Qi Ρωμαίοις ἐπανα char 
es] 


͵ 
τῇ On κειμένην 


πω A / - -“- (à \ ! \ 
T8 MTAUS ; Lvacs τε τίυν πολιτῶν διεχειθάσοιτο ; Ὁ) συμπαντὰ Te 


Gi ἑώοις, κατα λα (ὧν Ὀέξ(ι,δοινῶν πόλιν ess 


ἔν τῷ dct ἀϑεοίσας χρήματα, κατατρέχειν τὴν Θροικῶν À 
Ἴλλυρίων παρεσκεύα ζετο, μετὰ τῶν we ἐξζειν σὺν αὐτῷ ἐλο- 
μένων. Τῆς δὲ παραιςησοιλένης αὐτῷ πεμφθάσης ἐκ βασιλέως 
δυνάμεως y τειχομαχίας] γενομένης, Que πολιορκοῦντας ἐκ To 
περαζόλων ἠμύνετο, ἐφ᾽ ὅσον αὐτῷ τε 2) Qic duD' αὐτὸν οἷα, τε 
ἦν καρτερέν. Ἡνίκα jap ἀπε ορεύοντο πόνω διαδοχῆς τὸ Ῥω- 
μαϊκὸν parade πλῆϑος, ἐς lc ἐπάλξεις Qùc παῖδας τῶν 
αἰχμαλώτων IVe, τὴν τῶν ἐναντίων βελῶν ἐπεῖγον Φοράν. 
Φίλοι ἃ» τῶν Ῥωμαϊκῶν παίδων οἱ ςραπῶώται " ἐπὶ ἔξαλλον εἰς 


\ 


\ οι À / " » 7 .“ » À ! ων 
δὺς ἐπ Τὰ σειχοις, STE NHXOYTI(OV "Χο ὅτως αὐτῷ ποαλζομένς Té 


! ss \ / « / ᾽ l 
DROYE ; ἐπὶ OUVINHQUS ἡ πολιορκία € AUETO. 


Titulum Ex τῶν Πρήσκου πολιορκία πὸ- 
λέως OGideviæ lhilteris uncialibus exara- 
un præbel codex. Fragmentum hoc 
Prisei Rhetoris, qui etiam Panites vel 
Thrax audit (de quo vide Fabrie. Bibl. 
grec. Vol, NE. p. 539 ed. Harles) nune 
primum in publicam lTucem prodit. | 1. 
Ovaud| Ouai codex. nullo spiritu vel 
accentu.— ‘Pov£ouc| ρουξους codex, nullo 
spiritu vel accentu. ὁ. "OÉidour@r| 0Ë:- 
douvor codex. sed ex titulo Ofrdouvæ vi- 
detur esse legendum Οζι δουγῶν. Nomen 


. 1 » LA » # 
urbis novum. Confer Lamen £6v6e Ofudr- 


νης in Nolitia Episcopatuum  Andronie: 
Palæologi senioris (Hieroclis Synecdemus 
ed. Parthey . Berolmi. 1866. Ρ. αὐὸ οἷ, δ) 
ubi refertur inter gentes Buloariæ. Nomi- 
natur enim ὁ (unTeomaime) Καυκαΐκου 
ἐν ἐθγει OGud}rnc. adjectis bisce verbis: 
αὶ ar δηισκοπῆ ὅσα τῆς Βουλγαράας ἐπ- 
An. 


BE διεχειρήσατο codex. | 6. αὐτῷ 


αὐτῶν Codex. | 7. À τειχομαχίας | SCrIpSI 


ex coniectura, rienc ponit codex, — γε- 
rouevrcl sic codex. sed librarins. deletis 
litteris nç. mutavit in zevoueroi. || 14.1 πὸ- 


Aiopkia| COTTEXL, ἡ πτλιορκίαις COX. 


Π 


fol. 8 v°. 


ue 


M: 


1. οὐ 


10 


AIAPOPAON HOAEQN. 


ΕΚ TON IIPIEKOY. 


Nairoo πολιορκία. 
᾿Επολιόρκοιν οἱ Σκύϑιι τὴν Nairmv: πῦλις δὲ αὑτὴ τῶν 
‘Meta ἐπὶ Δανούζα κειμένη ποταμῶ. Κωνςεινῆῖνον αὐτῆς εἰναι 
οἰκιςήν Dan, ὃς D τὴν ὁμώνυμον ἑαυτῷ πόλιν ἐπὶ τῷ Βυΐζανπῳ 
ἐδεύλατο. Οἷα dh ὧν πολυάνϑοθρπὸν τε πόλιν αἱρήσειν οἱ βάρ- 
(αροι μέλλοντες καὶ Mo ἐρυμνῆν, δια, πάσης ἐχώροιν πείρας. 
Τῶν δὲ Don Τῷ ἀςεως κεἰ ϑαροούντων ἐπεξιέναι “χορὸς μάχην, τὸν 
ποταμὸν ὥςε ῥᾳδίαν ὦναι πλήθει τὴν διάζασιν ἐγεφύρῳσαν 
κατὰ τὸ μεσημίεανον μέρος, καθ᾽ ὃ χαὶ 
μηχανὰς τῷ περαξόλῳ “Ὁ 9σῆγγον, mem μὲν δοκοὺς ἐπὶ meo- 
γῶν κειμένας διὰ τὸ ρόχειρον αὐτῶν Eva τὴν DIE ᾿ 
αἷς ἐφεςώτες ἄνϑρφορποι ἐς Τοὺς Don τῶν ἐπάλξεων εἰμωνομιένους 


τὴν πόλιν παρᾷρρει, D) 


ἐτόξευον, τῶν ἐξ ὑκατέρας κεραίας ἑςώτων ἀνδρῶν ὠϑούντων Qic 
ει \ \ ! el \ / \ \ ε 
ποσὶ Qc τροχοὺς κὴ ΤΟ οσοιοντῶν Om %y σοι ἄς μῆχωψας, ὡς 


A »" / » / \ re ᾽ “ ᾽ / ] 
ἂν ἔη βάλλειν ἐπίσκοπτα δια, τῶν ἐν ic ἐφεςρίσι πεποιημένων 


(à .“ \ D. x À (4 TV / » ἡ 6: 
, ϑυράδων. Qc jap Qic ἐπὶ τῆς δοκοῦ awdpaaiv οἰκένδυνον εἰναι 


τὴν μάχων, αὐτοὶ διαπλοκαὶς κα λύτήοντο δέρρεις χαὶ διῷϑερας 


᾽ Led " nd \ «y » À mm 
ἐχούσαις, κώλυμα τῶν τὲ ἀλλων βελων κὶ 00ù ἐπὶ σῷας πυρ-- 


Titulus Ex τῶν Πράσκα Naicoë πολίιορ- 
κία ltteris uncialibus in codice exaratus 
est. Fragmentum hoc Prisei, ut præce- 


dens, ineditum est. | 


1 1. Ναϊσσον] correxi 


ex titulo. αἴσσον codex. Ναϊσός ponit Hie- 
roeles in Synecdemo (ed. Wesseling 


p. 654, 6; ed. Parthey, p. 16, 1. 6). 
Naissus vel Naisus est oppidum Daciæ. | 
9. Δανούξα] δαιουξα eodex. | 8. παρᾳρρει) 
ragapa COex. | 15. ὥςε po τοῖς] ὡςε yep 
ἐν mis codex. | 16. ami] αὐτοῖς codex. — 


δ᾽ απλοχοῦς] diamaouic codex. 


nl 
0 


306 ZTPATHTITIAI ΚΑῚ IHOAIOPKIAI 
/ ᾽ / \ “ ] / , { 
Doex cummmim. Πολλων δὲ πὸ Teomw Ούτω EME AV TV 
᾽ œ ! e/ \ ἣν Ὁ » N € re 
ὀργοίνων TH MAG, We did mAndos βεέλων ὄδυναι Ὁ κασοχωρήσοι 
Gr » À Pa en ἢ ! Ν « ͵ ΄ 
ὃς ἐπι Τῶν ἐπάλξεων, DESON)OVTO y οἱ καλουμένοι χριο!. Με- 
/ \ 0 \ « « Ἵ Ὁ Ὁ ΔΝ τε ἡ 
non δὲ dex Καὶ δὲ ἡ μηχανὴ " δόκος ὧκ ζύλων ὥϑος δρληλσ. 
/ »“ ; / « / , / \ 
νευοντων YAAGELIS οἀἰπηωρημένη αἱ λυσέσιν, imdbeandè κ, @CS- 
Ι «\ »! / " ; ! “ “"Ἤ 
καλυμιμίατα ον EipnToy TOY ἔχουσα, ασίζδα λείας ἕνεκα τῶν 
᾽ 14 ! \ ᾽ ἐὺ " ta 
ἐργαζομένων. Καλωδιίοις jap cu τῆς οπιαδὲέν κεροιίας εἰλκον 
ἵ "" Ar ᾽ Ms / nd Ι \ \ \ 
βιαίως œvdpts αὐτήν εἰς τὸ Ἐναντίον τὰ δεξομένε τήν πληγήν, KO 
\ - ᾽ «| ἴω .- - \ »/ mm 
μετὰ  TAUTO n Dior WSt τῇ τυμμῇ σπᾶν τὸ ἐμπιπῆον Τὰ τείχοις 
᾽ , / € \ ONE (ou is ᾽ ε 
αἰφανίζϑοι μέρος. Οἱ δὲ Don τῶν τειχων αἰμυυνομένοι ἁμαξι. 
/ 2 \ ἴῃς " { ΓΝ “ 
dUOUS λίθους 296 Gun 14» παρέσκευασμλένους, ἡνίκα τῷ TÉEL- 
£ / νον 5.0 1 ! \ >, © 
ζόλῳ “Οϑοσαγθεῖη C οργοινα » ἢγέζαλλον, καὶ Uva μέν ŒUTOIS 
» / f \ \ \ es , » / Led 
ἀνδράσι συνέτεα αν τορος σὲ τὸ πλῆθος EU αντήρκοιν TE μη- 
ra \ \ \ Les \ « e \ » 
De * xx γὰρ δὴ @œescnpor x κλήλακας USE, πὴ μὲν CH 
Fe nm / οο -» \ ad ᾽ “» , ! 
τῶν κρίων λυϑέντος Ti τείχους, 7 dk τῶν ον ic ἐπάλξεσι 
/ ε ο ͵ -“ re « - \ { 
βιαζομένων V0 τῷ πλήϑους τῶν μῆχανων, LAVE τῆν πολιν, 
ἣν» (à » / \ νι ςε \ ed / té 
τῶν RapCae av ἐσζζρησαντων κατὰ τὸ Paye TS περαξζόλε μέρος 
» -“" “ ee [ων e \ \ or 4 A] “Ἢ 
cn τῆς Τὰ κρΙ5 πληγῆς. Τουτο δὲ x) dit τῶν κλιμάκων, 4 τῷ 


μήπω TOR Τῷ τείχους μέρει] “ϑϑϑσήσοντο. 


>. δοῦναι) sie codex. Forte legendum Videtur esse forma quædam insolentior 
ενδοῦγαι. quod potius congruit cum verbo vocabuli mue (li. mm) de quo ef. Suid. 
Vamywphou. | 7. xænodjois codex. | q. s. v. | 17. À περαξολε το περαξολύ codex. 


run] run codex cum signe V° ponit. 119. ἀμέρει! inserui ex conjectura. 


Ined 


Ms. 


fol. οὐ v°. 


AIABOPON HOAEQN. 


307 


EK TON APIANOT. 


Τύρου ἅλωσις. 


Mer τὴν Aapag Qu, Ἀλέξανδρος ἐκ Μαράϑου op 


d 


᾽ » ἘΝ , ,» \ 
Sc (n δὴ καὶ ἀνπκρὺ τῆς Ἀροίδου ὠκιςοι! γήσου κατὰ τὴν 


ν᾽ ] \ » n 7 sa ᾿ ( ! 
ἡπέίοον πόλις MEYLAN τὸ KA εὐδὰ uv ) BubAoy τὲ λα μθανει 


ε ᾽ 2 « \ ΄- , ᾽ 
ὁμολογίᾳ. ἐνδοϑεῖστιν αὑτῷ 4j Σιδῶνα, αὐτῶν Σιδωνίων ἐπικαλε- 


σαμένων κατὰ ἔχθος Aapes τὲ % Περσῶν. ᾿Εντεῦϑεν δὲ «οοὐ- 


Titulus Ex τῶν APIANOT (sie codex) 
Τύρε ἅλωσις lilleris uncialibus exaratus 
estin codice. Seripluram À ezavé relinen- 
dam censur. quippe qu occurrat etiam 
in altis Arriani codieibus ,altque præsertim 
in Parisinis 1407, 1603, 1793, 1795. 
quos omnes ipse inspexi EÉtenim triplex 
bhujus nominis seriplura in veluslis exeni- 
plaribus occurril : 1° ἀρίανος, UE in præ- 
diclis codicibus: 2° &peraroc, quæ vul- 
gala est lectio: 3° æpaaroc, que esl lectio 
codd. Parisinorum 1683 et 1417. Codi- 
cem Florentinum, quem Gronovius Opti- 
mu appellavil. non mihi contigit inspi- 
cere, sed Parisinus ille quem Dübnerus 
commendavit (Præfat. ad Arriant Anabas. 
et Indica, Parisiis, Didot, 1846). qui 
fuit Colbertinus 4617, demde Regius 
3090 .3.. hodie vero numeratur 1753. 
præfert seripluranr press litteris rubri- 
calis initio tolius codieis depictam, atque 
etian apiars initio hbrorum I, Het FV. 
Sed de hoc satis. Fragmentum nostrum. 
quo Tyri expugnalio narralur, excerptum 
est ex Arriant De erpeditione Alexandrie 
bro secundo, Congruit in quibusdam cum 


editis quæ in secandi {ΠῚ capitibus αν. 


AVIS XVI, XX, AMI, XX XXI, vulgo 
leountur, in aliis vero maltum ab üs- 
dem discrepat, quippe quum Epitomator 
plurima reciderit … transtulerit ; immu- 
laveril, im brevius coegerit. Collatio codi- 
«is facla est cum editione Dübneriana 
quam supra laudavi. ad collectionem Dr- 
dotianam pertinente, | 1-5. In editis le- 
gitur solummodo : Ex Maegis δὲ doun- 
ϑεὶς Βυξζλον τε AauGave ouoncyiæ cyde Sei- 
στιν » Sidèva αὐτῶν Σιδωνίων δηπκαλεσα- 
μένων κατὰ ἔχθος πὶ Περσῶν à Δαρείου. 
Paullo superius in ΠΠ|0. IF. cap. xur. 7. 
invenies : τὴν Mapa τὴν κατειντικρυ 
τῆς Aegdou ἐν τῇ ἡπείρω κειμένην πολιν 
μεγάλην κὶ εὐδαίμονα. Quæ Epitomator 
in unum coneinpavit, Videtur tamen ex 
ejus Lextu inserendum esse ΘΙ ΠΝ. αὐτῷ 
post ἐνδοϑεῖστιν. et lesendum in fine κατα 
ἔχθος Aapas τε καὶ ἹΠερστῶν pro vulgala 
lectione τὸ Περσῶν τε κω Δαρείδ. Forte 
eliaun reponendum in præcedentibus πὸ- 


λιν μεγάλην TE εὐσὰ μκονα. || 1 
ι € 


. Δαρε 5] 
Aaert Codex. — Mapæs] ureæfav co- 
dex. | 9. κατ᾽ ἀντικρὺ] «2m ἀντικρὺ to- 
dex. | 3. Βυύξλον] Gino codex. | ἢ. Σιδῶνα] 


ndora codex. — Σιδωνίων] adoriur codes. 


30. 


308 STPATHTIAI ΚΑΙ HOAIOPKIAI 
/ « ne ͵ \ » / » © \ \ en 
χώρει ὡς ἐπὶ Τύρον, χαὶ ἐντυγχανοισίν αὐπὸ κατὰ τὴν ὁδὸν 
πξίσβεις Τυρίων Dm Où κοινοῦ ic μένοι, ὡς ἐγνωκότων Tu- 
δίων ποροέσσειν ὅπ ἂν ἐπαγγέλλοι. Ὁ δὲ, τήν τε πόλιν ἐπαι- 
νέσας KG Οὺς πεέσβεις, ὡκέλευσεν ἐπανελϑύντας Dec Tu- 
lois ὅτι EAN παρελθὼν ἐς τὴν πῦλιν SUoy τῷ Ἡρακλεῖ. 
>| \ 3 ε \ « / + / 
Es jap ὧν Τύρω ρον Ἡρακλέους παλοιοτατον ὧν μνήμη 
ανϑρϑοπίνή διασω ται. Ὡς δὲ ἀπηγγέλθη ταῦτα χορὸς τῶν 
πείσβεων lc] τὴν Τύρον, Φ μὲν λα ἐδοξζέ 
n πέρ ἐπαγγέλλοι ᾿Αλέξανδρος, ἐς δὲ τὴν πόλιν μήτε ve Περ-- 
CAT μήτε Μα»«εδόνων ἐσδέχεοϑαι. Ὡς δὲ ἐξηγγέλϑν AAËdy- 
ὅρῳ τοῦτα Ὡκ τῆς Τύρς;, Οὺς μὲν πθίσβεις @esc ὀργὴν ὀπίσω 


- 


Dis ποιεῖν δ 


» ᾧ » À \ \ ὯΝ ε 7 SRE / “ 

εἰπέπεμνπέν, αὐτὸς δὲ ξυναγαγὼν US TE ἑταίρους Ky ἡγεμόνας τῆς 
/ \ / Ἅ \ ᾽ es! “Ὁ ͵ 

ςρατείας Ἁ) Ὅξιἀργας Ὁ λοχάγρυς 5 χαλέπως ἐπεῖδε τῇ Τύρῳ 


» + / w » 4 » \ » |! » | » 
ἐπίχειρειν * KE Le ϑείον ἀνέπειϑεν αὐτὸν on ἐνύπνιον ἐκείνης ἐδόκει 


ΟῚ 


3. ἐπαγζέλλοι 1 sic codex. ἐπαγζέλλη 
Ἀλέξανδρος habent edita. || 4. Post œpé- 
ac additur in editis : (x γαρ now τῶν 
δπηφανῶν ἐν Τύρῳ οἱ τε ἄλλοι x ὁ Ὁ βα- 
σιλέως τῶν Τυρίων παῖς" αὐτὸς δὲ ὁ βασι- 
λεὺς Ἀζέμιλκος μετ᾽ Αὐτοφροι δατε émet. 

7. Post d'asw(eru legilur in editis des- 
cripuüo templi Herculis ΤΎΡΙΪ. quæ hisce 
verbis explicit : Τούτῳ τῷ ‘Hegwarë τῷ 
Tueiw ἔφη ἐϑέλειν ϑῦ στι Ἀλέξανδρος. 8. 


εἰς τὴν Τύρον ] inserui εἰς ex edilis. | 9. 


εἐπαγζέλλοι] sic codex. ἐπαγζέλλει edd. | 
10. ἐσδέχεοθε!) sic codex. dé ed. 
Deinde legitur in editis : ὡς τοῦτο ἐς τε 
ἃ παρόντα τῷ λόγῳ εὐωρεπέςουτον KG ἐς 
τῷ πολέμε τὴν κρίσιν ἀδηλον ἐπι ὅσαν ἀσφα- 


ἫΝ ss 
λέςαι τὸν σῷισι γενησόμενον. | 11. ταῦτα] 


sie codex. & edd. | 19. ἀπέπεμπεν] sic 
codex. απέπεμψεν 664. — ξυγαγαγων] 
sie codex. συγαγαγων edd. — ἑταίροις] 
emendavi ex edd. ἐτεροῖς ponit codex. — 
χαὶ ἡγεμόνας] sic codex. καὶ τοὺς νἱγεμόγας 


edd. | 13. ςρατείας] sic codex. ςραπιᾶς 


| 
edd. — λοχαγοὺς] sie codex. ἰλάρχας edd. 
Deinde legitur in editis : ἔλεξεν ὧδε. Se- 
quitur oratio Alexandri quæ capite xvu 
continetur. Incipit deinde caput xvm 
hisce verbis : Ταῦτα λέγων # χαλεπῶς 
ἔπειϑεν ἐπιχειρεῖν τῇ Τύρῳ. | 14. καὶ L 
ϑεῖον) καὶ Ἅ καὶ ϑεῖον codex. ana καί Ἅ 
ϑεῖον edd. || 14-p. 309, ]. 1. ὀνύπνιον ὠκ εἰ- 
γης ἐδόκει τῆς γυκτὸς] ἐνύπνιον αὐτῆς ὀκεί- 
γης τῆς γυκτὸς ἐδόκει ponunt edita. ubi 
hæc pleniora. 


Ms. 
ol, 95 r° 


σ᾽ 


ΔΙΑΦΟΡΩΝ HOAEQN. 300 


ἊΝ \ » À \ “Ὁ / / ἐν / \ À 
τῆς νυκτὸς αὐτὸς μὲν TU τείχει “οδοσαγέειν τῶν Τυδλων, τῶν δὲ 
« ῥῶ » Ν» Ι ᾽ \ 4 

HeaxAta RARES τε αὐτὸν ἢ) ἀνάγειν ἐς τήν πολιν. 

\ 
C6 


\ 


δὲ 


\ © -“ / (2 \ / Tv { Led , 
ESS αὐτῇ τῇ πόλει, ἵνα τὸ βαϑυτᾶτον τε didms, Teruv ἐς 


[Ἔκ] δὲ πορθμὸς πεναγώδὴς τὸ χωρίον. καὶ eo) μὲν 
Τὴ ἠπείρω τὴν ϑαλάσσης βραχέα D πεναγώδὴ αὐτῷ, C 


᾽ “" , \ » Ft 
μάλιςα οργυων τὸ βάϑος. Αλλὰ λίθων τε πολλὴ εἰφϑονία nv 
x, ὕλης, ἥντινα Qic λίθοις ἄνωθεν ἐπεφόροιν " Jesus τε $ 
ἴω ᾽ “Ν La ἣν ᾽ Li 
χάλεπως κατεπήγνυντο ον τῷ πηλῷ; % αὐτὸς ὁ πηλὸς σύνδεσχλος 
œ LA , Vi / » ἢ 
Οἷς λίθοις ἐς τὸ ἐπιμένειν ἐγίγνετο. 
᾽ \ »" \ À ἣ [ad , F. , / , -“" 
Αλλά, ἔσε μέν ' Ὡρὸς τῇ ἠπείρῳ ἐχώννυτο, εἰ χαλεπῶς 
“Ορούχωρει D ἔρον. Ὡς δὲ τῷ τὶ βαϑυτέρῳ ἤδη ἐπέλοι ὧν Καὶ 
d re / > τ ὦ \ » ἡ CE À e Fe ε CA 
dut τῇ πόλει αὐτῇ ἔγγυς ἐγίγνοντο, Σστὸ τ τῶν τείχων ὑψηλῶν 
" / , / .“ Ν ἃ » à» / œ 
ὀντὼν βαλλομένοι ὡκακοπαϑοιν, ἅτε Κ) ἐπ᾿ ἐργασίᾳ L μᾶλλον 
» « » » Es » \ ἐν , 
ἢ ὡς ἐς μάχην εἰκριζῶς ἐσαλμένοι “ΤΩ Gus TE/npéoiy au καὶ 


"} ΄“ / » / « « Fm 
5 AN TS χώματος ἐπιήλέοντες οἱ TUELOI, TE ϑαλοισσοκρατουντές 


»| " ce \ ! “"Ἢ ! ; / 
ἐπ, ἀπορον MMAYÉ τὴν “ορϑοκυρησιν Οϊς Μακεδόσιν imiow. 


». Post verba ἐς τὴν πόλιν. omisit Epi- 
tomator aliquot versus, et slatim trans- 
it, sine ulla lacunæ vel puncti notatione, 
ad ea quæ incipiunt δὲ mpuos (sie codex 
pro "Es δὲ πορθμός). | 3. Ἔς! δὲ mpluoc 
πεναγωδὴς} δὲ mpuos τεγανωδὴς ponit co- 
dex. | Λ. æraywdn| sic codex. πηλώδη edd. 
15. ἐς] om. edd, | 6. ὀργυιῶν] opquær co- 
dex. — πολλὴ] sie codex. πολλῶν habent 
edita, Lechio codicis melior. | 8. κατεπη- 
yum ἐν τῷ πηλῷ] sic codex. ἐν τῷ πηλῷ 
κατεπήγνυνπο. τα 0 ordine verborum, 
habent edita.—— συγδέσμος] sic codex. Euy- 
δέσμος edd. | 9. ἐς τὸ] ἐσ codex. — Post 


ἐγίγνετο, omissa aliquot. Deinde rursus in- 
cipit Épilomator ἀλλὰ ἐστῶι (quod legen- 
dum és). | 10. Ἀλλὰ ἔςε] ἀλλὰ ecry 
codex. ἀλλ᾽ ἔφξε edd.— @ φ«ρὸς τῇ nripl 
sie codex. τὸ φρὸς τῇ ἠπείρῳ edd. Lectio 
codicis melior atque elegantior. | 11. Post 
verba τὸ ἔρον addunt edita orvyweror % 
ἐδενος ἐξείρχοντος. — τῷ τε] sic codex. τῷ 
omittunt edita, | 13, % μᾶλλον] sie codex. 
μαλλόν  edd. | 15. Post &x inserunt du 
edd. | 16, πολλαχϑ] sic codex, πολλαχῆ 
edd, — “δοϑώρησιν ἢ sie codex. pu 
av habent edita. Sed lectio codicis polior 
videtur. 


310 STPATHTIIAI ΚΑῚ ΠΟΛΙΟΡΚΙΑΙ 
Καὶ οἱ Μακεδόνες πύρχρυς ἐπ᾽ aups Τῷ χώματος, ὁ L πέρ 
“οροὐκεχωρήῆχο! αὐτοῖς, ἐπὶ πολὺ τῆς ϑαλοίσσης ἐπέσησαν καὶ 
μηχανὰς ἐπὶ Οϊς πύργοις " “Οοοκάλυμμα. δὲ δέρρεις y NPSpa 
αὐταῖς ἦσαν, ὡς μήτε πυρφόροις βέλεσιν Dm Τὰ τείχους βάλ-- 
Ace Qi τέ ἐργαζομένοις “οροξολὴν ἐν ταὐτῷ va “Φρὸς ἴᾳ 
Ὀξεύματα j ἅμα TÉ 0004 DE 97 CONTES χῶν Τυρίων ἐύλατῆον 
Οὺς χωννύνταξ, ς χαλεπῶς ἀνάςοι λήσει ἔμελλον. 

Οἱ δὲ Τύρκοι οὺς ταῦτα ἀγτμηηχανῶνται Φιόνδε. Na 
ἱππαγωγὸν κλημαπδων τῇ ξηρῶν D Dans ὕλης εὐφλέκτου 


» / / δ... X » ἢ (oc ! / > “ 
ἐμπλήσαντες, δυο ἰσους ἐπὶ τῇ @CREX καταπηγνυοισίν ἐς OODV 10 


€ / / “"Ὕ € / 
μακρότατον, ὡς Φορυτὸν τέ TAUTH D δαδας ὅσας πλεῖςας δέξα- 
A 7 \ “» ν ἢ »] ᾽ \ 
dy " ess δὲ πισσὰν Te k; ὅειον Κ) ὅσον δῆλα ἐς τὸ παρᾳκα-- 
» À Es ᾽ \ 
Aéca μεγολην ᾧῷλόγα ἐπὶ τοῦτα ἐπεφορησαν. Παρέτειναν δὲ Ὁ 


ΟΝ D. τ ἃ / À 4 À ! GC! 
κεραίαν διπλῆν ἐπὶ Qic τοῖς ἀμφοτέροις x Dm τοῶτης ἐξήρ.. 


» { “ » A À / > À / \ 
ThODW ον λείησιν οστι ἐσπχυσεντο ñ ἐπιθληϑεντα ἐπὶ μέγω τῆν 15 
Φ' | 


»,C , υ » \ ! " QU 
Daoyæ ἐξα arr ἐμέλλεν ᾿ ἑρματὰ T ἐς τὴν πξυμναν ἐϑεσαν, Τῷ 
GT » ἡ“ ς \ ἢ ͵ \ ! = 
ἐξᾶραι εἰς ὑψος τὴν σϑῷραν, πιεζομένης κατὰ πξυμγαν τῆς 


᾿ 4 . ,» “ὦ 
1. ἐπ᾿ ἀκρϑ] sic codex. ἐπάνω edd. 1h. διπλῆν] διπλῆν codex. — ἀμφοτε- 
οι “θουκεχωρήκει] emendavi. Tes - egic| ἀμφότερφις codex. | 16. ἐρματα 7 


͵ . > à 
ρήκει Codex. «σεξοκεχωρήκει edila. — 677 
πολυ} δηιπολὺ codex. | 3. œesxa- 


avuual sie codex. @eésxarvuuaræ edd. 

5. ταυτῷ codex. τῷ αὐτῷ edita. Îl 7- 
Post χωνγύντας  addunt edita Sr τῶν 
πύργων βαλλόμενοι. — uemoy| JAeAoy CO 
dex. | 9. κληματίδων ] 510 codex. κλημαίτων 
edd. | 10. Post κατατηγνύοισι. inserunt 
edita κα ἐν κύκλῳ περαφεφσσοισιν. | 13. 
χη ταῦτα | sie Codex. ὅτῃ ταύτη edd. 


πον "ΒΗ ἢ 
— ἐπεφόρησπ! | ἔβιφορησαν ponit codex. 


ἐς] sie codex. ἕρματα τε ἐς edd. — ἔϑε- 
στιν | sic codex. ἀγέϑεσεν edd. | 17. @eæ- 
ex] @œesegv nullo accentu ponit noster 
codex. Ex Etymolowico magno foret seri- 
bendum Ὡρῷ ραν. nam in vetustis quibus- 
dam codicibus seribitur @emiez. | 17- 
p- 311.1 1. τῆς νεως. Eure reuer|emen- 
davi ex edd, me em @ œuuor ponit co- 
dex , negligentia quadam Epitomatoris vel 
inseitia hbrarn. Forte etiam litteræ ali- 


quot, ul fit. in archetvpo evanuerant. 


Ms. 


fol. οδ v°. 


10 


AIAPOPAN HOAEOQN. 21] 
" " 4 « » À \ Ὁ" ῃ / 
'νεως]. ᾿Επείτα ἄνεμον TAPNODWTES ὡς ἐπὶ τὸ JO EMPEOOTE, 
, ce » Ὁ La « \ 
ἐξάψαντες Ternpea τὴν ναυν καὶ ὅρον AH. Ως δὲ ἐπέλοι ὧν 
" - ἡ \ Fan ! “ιν, € ͵ , \ ὦ \ 
ndh To YO Kj (IS TUPJOIS, AUP ἐμθαλοντές ἐς τὴν ὑλὴν Χαμ 
« / .“ “» ! ; / \ ἰδ ᾽ a 
ὡς βιακότατα ἁμὰ is τάληρέσιν ἐφελκύσοιντες τὴν ναῶν, ἀνσεί- 
»" »“ / 3. ἃ \ € ἐν Ν, ᾽ 
οἱσίν ἄκρῳ To γωμαπ' AUTO δὲ οἱ ἐν τῇ vni, καιομένης ndh 
᾿ / , ns \ » / ε ᾽ 
ἐξενηξαντο à χαλεπῶς. Καὶ ἐν Gino ἡ Φλὸξζ πολλὴ ἐνέπιτῆε 
“ \ ε 27 NN ; { ; EN ε 
Gi πύργοις; Ὁ) 4 κεέρριιαι TÉCAXALANITTE ἐξέσεον ἐς τὸ UP ὅσο 
» »! es \ “ « \ ᾽ Da 
ἐς ἔξαψιν τῆς Φλουγθς παρεσκεύαςο. Οἱ δὲ Σοῦ τῶν Tenez 
/ ed ! , / PEL » \ Ι 
πλησίον τὰ γωματος ανακωχέυοντες ἐτόξευον ἐς Qu FUPIOUS ; 
ε ᾽ “ - ͵ nm 
ως μὴ εἰσφαλὲς AV πέλοι σοι! ὅσοι σίϑεςή6 κὸν L τῇ Φλογ! 
» ὦ 
ἐπέφερον. 
Κ : Qu ᾽ / ax \ Les D À \ 
a ἐν Gourw cudpapovrts πολλοὶ x τῆς PAGE κ, ἐς κε- 
» " \ vw! ᾽ nm 
λήπα ἐσβάντες, δλλη ἡ) δλλη ἐποκείλαντες Τῷ χώματος, τόν TE 
» Cat \ » ΔΝ 
χάρακα οὐ χαλέπως διασπάσοαντες τὸν @e9 αὐτῷ “ϑοσβείλη- 
/ \ \ À / / 
μένον, k Ὅς μηχανας ξυμπάσας καπφλεξαν. 
, \ / Lu 3. \ , » Ι , 
᾿Αλέξανδρος δὲ τὸ τε χωμα Dm τῆς ἠπείρου ϑἰρξάμενος ἔγνω 


» » , 5 : CE 
1. δηιφέροντα ] ὀτπφέροντες rodex. guera ny ponunt edita. — οἱ δὲ Xm | sic 


>. κατ ἔρον] emendavi. κατὰ mueor 
ponit codex. κατ᾽ #egv habent edita. | 3. 
τῷ χωμαπι) sie codex. τῷ τε χώμ. edd. 


- ἐμξαλόντες 


seripsi ex edd. εμξαλλον- 
τες pont codex. | ἡ, εἐφελκυσείντες] sic 
codex. ἐπανελκύσεντες edd. || 4-5. ἐνσείου-- 
σιν εὐσιοισίν codex, videlicet ex iotacismo. 


5. xmouernc| sic codex. xouern edd. | 6. 


ἐξενήξαντο! ἐξεγίξαντο codex. — n φλὸξ] 
sic codex. ἡ τε φλὸξ edd. || 7. κεραία] 
κερᾳιαὶ Codex. — ἐξέχεον]) sic codex. ἐξέ- 


χεαν edd. | 7-8. où ἐς] ὅσας codex. 


8. πυρεσκεύαςο] sic Codex. παρέσκευα- 


codex. o! δ᾽ 70 edd. | 192. Post verba 
Καὶ ἐν τούτῳ legitur in editis : κατεχομε- 
γων ndh ἐκ 18 πυρὸς τῶν πύργων ἐκδρακαν- 
τες ἐκ τῆς πόλεως πολλοὶ Hal ἐς κελήτια 
ἐσβάντες x. τ. À. | 12-13. κελήτια  κελη- 
πᾶς codex. | 15. ἐσβάντες] sie codex. eu£ar- 
τες ponunt edita. | 14. διασπείσαντες 5. 
codex, djéoracu ed, — ny|omittitcodex. 
Habent edita. | 14-15. πσεςσξεθλη μένον] sie 
codex. @eséeSamueror ponunt edita. | 15. 
Post κατέφλεξαν, inserunt edita co jun 
τὸ ἀπὸ τῆς νεὼς πῦρ ἐπέσαν. Hæe verba re- 


adit Épitomator. 
Ι 


312 ZTPATHIIAI ΚΑῚ HOAIOPKIAI 


χωννύναι πλαπύτερον ὡς πλείονας σέξαϑαι πύργους D Gus μη- 
\ \ »| / JA 
DALVOTDIOUS MMYAVAE δλλοῖς κατασκευα ζειν ἐκελευσεν. 

Αὐτὸς δὲ sv on ηλειςον ἀθροίζειν διενοξιτο * ndh γὼ αὐτῶ, 
ϑαλασσοκρατούντων Τυρίων, Dmepriex TG me πολιορκίας 
ἐφαίνετο. 

ε \ / »! / me \ \ 

Qc δὲ παρέσκευαςο ndh ξύμπωντα, “ὡϑοσήγε ἴας μηχανας 
κατὰ τε τὸ ποιητὸν χῶμα xd D mov νηῶν Ya χαὶ Σλλη ὮΝ 

\ » ἴω 
τείχους “ρϑσορμαζομένων τε k) Σποπειρῳμένων Τῷ τείχοις. 
« \ ! » ἢ Led ᾽ / “ \ \ “Ἥ / 

Οἱ δὲ Tueuos ἐπὶ τὲ τῶν ἐπάλξεων τῶν χατῶ τὸ JA πυρ- 
πὴ JAN 

\ ! / / ᾽ / N ! ἃν -ὖὖν 
μῆχαναι ŒETCMEVT βέλεσι τὲ ἡμώνοντο x πυρῷοροις οἵοις 


| ᾽ \ \ Fr 
ἐξαλλον αὐτὰς τὰς ναυς. 


/ » ἢ} « ᾽ / 2 5 ΟΣ N'ES 
ρυς ξυλίνους ἐπέσαν ὡς ADAM AT αὐτῶν, Κη Εἰ 


ἮΝν δὲ αὐτοῖς à ἴα πήχη κατὰ τὸ χῶμα, τὸ τε ὕψος ἐς N 
xou P μάλιςει πῦδας, 4 ἐς πλάτος ξύμμετρον, λίθοις μέγοίλοις 


» ! / / -“ Ve an AT 
ἐν γύψω κειμένοις ξυμπεπηχότε. Tous δὲ ira api x (σις 
f Led / .“ \ \ - mm ͵΄ 
rempen τῶν Μακεδόνων ὅσοι! ας MMjavds ESP τῷ τείχει, 
τ " » -“ “ À \ 
ζαύτη ἄπορον ἔγνετο πελοί ζειν τῷ τείχει, on αιϑοι πολλοὶ ἐς τὸ 


πέλαγος «ορφξεξλημένοι ἐξεῖργον αὐτῶν τὴν ἐήὺς @ecoboanr. 


εν Verba αὐτὸς δὲ œnc et sequentia 12. Post γαῶς addunt edita ὡςε 


ja ai edd. 


usque ad ἐφαίνετο sunt inedita. Horum in 
loco legitur in editis : Ὡς δὲ ταῦτα πα- 
οεσκευαζετε. αὐτὸς ποὺς τε UTACMIC ἀνα- 
naGa καὶ τοὺς Ἀγχειᾶνας En Σιδῶνος ἐςείλη. 
ὡς αθρφίσων ἐκεῖ com ἡ δῊ ἦσαι αὐτῷ πριν- 
εις. on ἀπορώτερᾳ à τῆς πολιορκίας 
ἐφαίνετο. ϑιαλασσοκρατοῦντων τῶν Τυρλων. 

6. χεοσῆγε] sic codex. @esmps edd. 

7. νηῶν] conjeci. yroæv codex. dum 


11. μη" γωναὶ 


] 


ἐν ponunt edd. αἱ μ»- 


φόξον παρέχειν mis Μακεδόσι πελάζειν τῷ 


τείχει. 
͵ \ “ “" 
FEV ΤΥ ΧΟΥΤ γώ €KATOY edd. 19. 


13-14. ἐς N καὶ P] sic codex. εἰς 
κείμε- 
νοις] xkiUevais COUex. — ξυμπεπνχότα | 
Evumampnes codex. qui deinde omitlt 
Qic. ex confusione syllabarum AI - €. 
quarun sonus apud Græcos idem est. 
— x, | sie codex. τε x edd. 


17: 


δτορον ἐγείνετο πελάζειν τ τείχει ON 


TAU Tr 


codex. x Ta Tr 4 εὐπορον ἐγίγιετε πελα- 


10 


Ms 
fo]. 96 τοὶ 


ΔΙΑΦΟΡΩΝ HOAEQN. 313 

Ka Ούτπους ᾿Αλέξανδρος ἔγνω ἐξελκύσωι ἐκ τῆς ϑαλάσσης᾽ 
ἤνυςυ δὲ χαλεπῶς ἡ Gin τὸ ἔργον, οἷα δὴ ἐκ νηῶν χαὶ ἐκ Dm 
γῆς βεξαίου γινόμενον " ὅλως τὰ D οἱ Τύριοι ναῦς χαταῷρά- 
ξαντες mag ὡς ἀγκύρας ἐπῆγον τῶν eme, κἡ ιὑοτέμνον- 


\ ee ᾽ ra 1 “Ν ἣ 
ς τες ας σοἴνους τῶν ἀγκυρῶν ἀπορον @esnpunr ζαϊς πολεμίαις 


» / / 
£7TTDIOUV ναυσιν. 


€ À « 1} ΓΝ, » \ , té , [ad « 
Οἱ δὲ Maven ἀντι gone ἐς Qc ἀγκύραις ἐχρῶντο, ὡς pn- 
\ / » “» » 
δὲν πλέον ἔπι Qic κολυμζηταῖς Diva. 


᾿Εξαάπῆοντες οὖν βούχοις Tv Alu Dm Τῷ χώματος ἀνέ- 


se. δ “sf Lans / »l = / 
10 σητὺν αὐτοὺς ἔξω τῆς ϑαλᾷσσης " ἐπέιτὰ μῆχαναις μεπωρύσειντς, 


éexrou εἰς τὸ βαϑύτατον, ἵνα. οὐκέτι “ὡροξεξλημένοι βλάψειν 


ἔμελλον. 


« À ! / " / " ᾿ / 
Où δὲ Τυρκοι, παντη ame οι Jivomevos, ἐγνωσον ἐπίπλουν ποιη- 


\ 
« 


σοι ἴᾳις τῶν Μακεδόνων ναυσὶν, dj κατὰ τὸν λιμένα ἐφωρ- 


ΜῊΝ ; " . 

ζειν τῇ πόλει habent edita. | ». ru | sic 
» T \ 

codex MYU£TO edd. — Id dy | οἰα n (ὁ- 


dex. — ἐκ γηῶν} sie codex. Sn νεῶν edd. 


mn , 
ὁ. AVOHUAEVOY 
{ { 


sic codex. γιγνόμενον edd. 
5. ἀγκυρῶν seripsi ex edd. renocr 


: , 1 
ponit codex. sd DE 990 pp GIY STD pIAN σιν 


code. τὴν œesmouar edd. | 6. ἐποίουν 
ναυσίν] sic codex. vavar ἐποίουν edd. Post 
Πρὸς prætermisit aliquot versus Epito- 
malor, quos In sequenten modum edita 
tradunt : Αλέξανδρος δὲ πειακοντόρους 
πολλὰς ἐς τὸν αὐτὸν τρόπον φρᾳίξας ἐπέςη- 
ΠΝ ee 
σεν ἐγκαρσιας FO τῶν αγχυρων. ὡς ὑπ᾽ 
RS tes à 5 
αὐτῶν AWASEANEOTU τὸν ὄτππλουν Τῶν γεῶν. 
Ἀλλὰ x, ὡς ὑφάλοι κολυμξντο ἴὶς οοίνους 
» -- ΄ 1 4 \ € 4 
αὐτοῖς ὑπετειμον. | Οἱ δὲ ἁλύσεσιν 


7. 
αντὶ οοίγων x. τ. À. Legitur in editis : 


Οἱ δὲ davnar εἰς Qc ἀγκύρας ἀντὶ qoi- 
γῶν χρώμενοι οἱ Μακεδόνες κα ϑίεστεν ὡςε 
μηδὲν ἔτι πλέον mic κολυμξηταῖς γίγνε- 
Su. (γρ constructio confusa videtur. 

10. μιετεωρήστιντες | sie Codex. LE TE WEL- 
cures edd. | 11. éexmour εἰς nm βαϑύυτα- 
πον sie codex, ubi forte lesendum foret 
ἐρδατήουν euui ρ duplicato. Habent edita 
κατὰ βάϑους ἀφίεσαν. || 19. Post ἔμελλον 
leeuntur in editis hæc : Ὅπου dé καϑα- 
ρον πεποίητο τῶν DESÉCAWY τὸ τεῖχος. ου 
χαλεπῶς ndh Gun αἱ νῆες mes Ti per. | 
13. woueraul sie codex. γιγγόμενο, edd. 
— ἐγνωστιν) γνωσαν codex. | 14. @iç τῶν 
Μακεσόγων ναυσὶν] sic codex. @iç Κυφρίαις 
ναυσὶν ed. | 14-p. 314, 1. 1. ἐφώρμουν 


εἐφορμουν Codex. 


ho 


814 ΣΤΡΑΤΗΓΙΑΙ ΚΑῚ ΠΟΛΙΟΨΚΊΑΙ 
\ ; Ῥὰ “ / 5 \ / 
pour τὸν ἐς Σιδωνα. τετραμμένον. Καταπετάσοιντες οὖν τὸ soie 
m ͵ ΕἾΝ “" \ Fo / ru / \ 
TS λιμένος ISIOIS Té μὴ καταζφανὴ Ye TUV TE/NEV TV 
/ / / \ ee \ / »/ 
σλήρφσιν, πληρῴσοιντες πεντήρεις μὲν TES χα! TETENPES ἰσὰς, 
/ \ Vue , / à »Ά / \ “ D 
τένήρεις δὲ ile ὡς ἀκριζξεςατοις κὶ Qi πληρῴμασι x ic Xm 


τῶν καταςρωμάτων paye) μέλλουσι, Ce μὲν πξῶτα ἀτρε- : 


/ RE | / » À ἣν \ GC! - δον »l 
μαίᾳ τῇ εἰρέσια ἐπὶ μιᾶς νέως ἐξέπλεον. Ὡς δὲ ἐπέςρεῷον ndn 
» À \ \ La es NA, κα Lt ᾽ “ 
im Quc Κυπρίους, ξὺμ Ron τὲ πολλή ἡ) ἐνκελευσμῶω ἐς δλλυ- 

\ { “ἰ ς / / ᾽ / 
λους Κὶ αμμὰ τῇ εἰρέσιᾳ ζυντόνως ἐπέφεροντο. 


Καὶ «οοσπεσύντες ἀπροσδοκήτως Tic ναυσὶν ᾿ὁρμκούσαις] x 


ἊΨ \ / a , / God \ « ᾽ » À \ \ 
Tic μὲν πάντη κενάις ἐπιτυχόντες, Τῶν σὲ Var αὐτήν τὴν (βοὴν 10 


\ \ so Led / δ᾿ \ € \ “Ὁ 

Ὁ) τῶν ἐπιπλοὺν γα λέπως πληρουμένων, is μέν Va τῇ πξωτή 
/ -“" \ \RE] \ , \ ; Ὧν " 

κατέδυσοιν “ΟῈοσίδολη, ὡς δὲ ἐς τὸν αἰμαλον ἐξωϑθοῦντες ἐκοήῆον. 
᾽ 4 À ε ») \ »l Led / -“" 
᾿Αλέξανδρος dé, ὡς nm τὸν οκήλουν τῶν Τυράων νέων, 


1. ἐς Σιδῶνα} ἐν σιδωνα codex. --- 


καταπεταάσαντες | COITEXIL. κατα πεσκντες 


codex. Celera ex codice ἠδ]. Nam in 
Re , : 
editis aliter se habent : ἐκ mms di κατα- 
; à : ne, , 
πετάσαντες ΤῈ λιμένος τὸ cou ἰςίοις | 3. 
Post πλήρωσιν legitur in edilis : augi μέ- 
«€ 7 . Ν ni 
σον μέρας ὁπότε οἱ TE γαύτου ὅτ ἵᾳ αναγ- 
«aa ἐσκεόὰσμιένοι ἧσαν x Ἀλέξανδρος ον 
‘ ‘ À = - 
τούτῳ UNIS ἀπὸ T OA ϑάτερᾳ. τῆς M- 
λέως ναυτικοῦ ὅτπ τὴν σκηνὴν ἀπεχώρει. 
ῳ 
πληρώσαντες κα. τ. À. — Post ἴσας esl 
signum ψ ἸῺ codice. | ἢ ἀκριζξεςοτοις 
ΗΝ y À 
% τοῖς πληρώμασι] dxpiGe τον  K τὸν πλη- 
ρώικοι σιν pont codex. Habent autem edita : 
| 5. Post 


axpiGe IS τε τοῖς πληρώμασι. 
nos Se μιέλλοισιν addunt edila : εὐοπλο- 
τᾶτοις κι ἅμα εὐϑαρσεςοιπεις ἐς τοὺς γαυτι- 
κους ἀγῶνας. | b-0. ατρεμαία ] scripsi ex 
codice ασρέμα ponunt edita. | 6. En | 


am codex. 6. Post ἐξέπλεον addunt 


edita : ἄνευ weneucr Ge κώπας παραφέ- 
ρφντες. | 7. Evu Bi] ξυμξολή codex. 
sed littera À prima manu deleta est, unde 
ξυμ Ben. id est σὺν Bof. lesendum. — 
ἐνκελευσπκῷ 510 codex more epigraphico. 
neque inmulare volt. eyxereuzu@ edd. 
| 8. épecia] epnaa codex. — Euyrvac| 
9. Καὶ @eso- 
πεσύντες] sic codex. Οἱ δὲ Τύρκοι @esc- 


sie codex. ξυγτόγῳ edd. 


πεσόντες Edd. — ὁρμούσαις] deest in co- 
dice. Habent edila. | 10. de ὑπ΄ sic co- 
dex. δ᾽ ὑπ᾽ edd. | 11. Post χαλεπῶς ad- 
11-19. ὅς 


“εν ὑπὸ τῇ πρώτῃ x. τ. à.| Héæc con- 


dunt edita ex τῶν παρόντων. | 
trait Epitomalor. Habent edita : τῆν τε 
Πνυταγόρου À βασιλέως πεντήρη εὐϑὺς 


A de EP A , + 
ὑπὸ τῇ meoTn ἐμβολῇ κατεδυστιν τὸ τὴν 


᾿Ανδροκλέοις T AuaSouas ὦ τὴν Ilaa- 


κράτους “ἃ Θουρχέως Q@s δὲ ἄλλας ἐς τὸν 


αἰγιαλὸν εξωϑοῦντες ἐκοπῆον. | 13. Ἀλέξαν- 


Ms. 


fol. οὔ ν΄, 


ΔΙΑΦΟΡΩΝ HOAEQN. 315 
À \ e © \ > \ \ » / Sd ͵ ὦ 
Tec σὺν αὐτί ào Co 67 Quc ἐκπεπλευκοτας τῶν Tuetuv ἀνῇ-- 
A. 
ae \ € / RS / » | € / 
Αἰοϑομένοι δὲ οἱ Τυρκοι τὸν Ἀλεξάνδρου ἐπίπλουν, τπσοςρε- 
» \ / »} \ \ / PQ ε \ 
αἰαντες εἰς τὸν λιμένα, ἔφευγον, à ας πλείονας αὐτῶν | αἱ] ξὺν 
, / [Gus / 
5 ᾿Αλεξάνδρῳ νηὲς κατεδυσαν. 
ε \ ᾽ / »" Ὁ / , Fe βὰ ᾽ 4 Γ᾿ 
Ὡς δὲ οὐδεμία ἐτι Qic Tugzois ἐκ mov νήων ὠφέλεια nv, 
ἃ, 15 »" « f x \ “Ἢ » © \ 
ἐπῆγον ndh oi Μακεδόνες ἴας μηχάνας τῷ τείχει αὐτῶν. Κατὰ 
\ ---ψ- (es / Vos À “" / NN ?/ 
μὲν dh τὸ χωμὰ “Οϑϑσοομέναι dit jouv Τὰ τείχους οὐδὲν nvuov 
ὦ ὁ οἱ \ \ \ - / = / - 
οἱ δὲ κατὰ [πὸ] æesc Σιδῶνα τέτρα μμένον τῆς πολέως 20 9ση-- 
ET \ / 
0 ον ἴας μλχανας. 


ε \ »κὶ / »! ᾽ \ \ { δ x \ 
Ως δὲ οὐδὲ Tœum ἤνυον, ἐς τὸν ec νοτὸν ἀνέμον π᾿ CE 


σον 


» » “» / / ᾿ / " 
Αἴγυτῆον ἀνέχον τεῖχος μετηέσον, τᾶντη Σστυπειρφομένοι Τὰ épPOU. 


᾿ ͵ Cod / » À £ \ v { \ 
Καὶ TAUM EDTOY HATECION TE ἐπὶ μέγα, τὸ τειχος, Χαμ Ζ x 


A TELDIM αὐτῷ. 


᾿Αλέξανδρος δὲ γῶν τογήρῳων ὥς μὲν immav κατὰ Οὺς λι- 


» / CR »| \ ἣν / 
μένας ἀμφοτέρους ἐκέλευσέν, εἰ πῶς MES σῷας τέτρα μένων 


ὅρος δε he et sequentia in breve coe- 
gt Epitomator. Confer in editis Hb. 1, 
cap. x, 3, 4 el 5. 1 1. Τυρχὼν] τυρῶν co- 
dex. | 4. αἱ] onuttit codex. Inserui ex con- 
jectura. | 8. di] δέει codex. — Post ἤνυον 
addunt edita 6 % καὶ λόγε ἀξίον. | 9. τὸ! om. 
codex. Habent edita. Post πύλεως sup- 
το. μηχανάς] diversa 
sunt in edilis : τῶν νεῶν vas τῶν LA an - 


plendum μέρος. 


Φοόρων es per. 11: (αυτη] σείυ τὴν CO- 
dex. — ἡγυον } sie codex. nouer edd. — 
ἐς TV OCŸC γῦτον ἀγεμον) sic codex, ἐς τὸ 
φρὸς νότον αὐ ἄνεμον edd. | 19. μαετήεστιν] 


sie Codex. werTne οὐ, = SO TE IQ UE - 


va] sie codex. Ἀποπειρώμειος edd. | 13. 
Gurn| sie codex. ὀνταῦϑα edd. | 14. κα- 
τεράφϑη) sie codex pro κατερρίφϑη. Lectio 
κατηρείφϑη.. quam habent edila, est pror- 
sus diversa. Elenim κατεράφϑυ. relertur 
ad verbum καταραάπίω. κατηρείφϑν vero 
ad verbum κατερείπω. — Post am ad- 
dunt edita ππιρφρραγέν. Transit inde Epi- 
tomator ad 11». 1, cap. xx, 3 | 15. 
Ἀλέξανδρος dé τῶν πειήρων Qc μεν] Qc 
τειήρεις δὲ Q@s μὲν edd. | 


16. ἐκέλευ- 
σεν εἰ πῶς x. 7. Χ.] he sunt valde confusa 
in codice, quippe quum librarius bis ea- 
dem seripserit. Etenim ponit codex : ἐχε- 


ho. 


516 


STPATHIIAI ΚΑΙ ΠΟΛΙΟΡΚΙΑ͂ῚΙ 

= / ‘4 \ »l « \ > 9 / 3... 
γῶν Τυρίων βιάσεκιντο τὸν ἐσήλουν * οστ! δὲ αὐτῶν (βελη dm 
ὰ ἢ) 


μηχανῶν βαλλόμενα ἔχον, n oo Décorer ἐπὶ τῶν καταςρωμά- 
τῶν ἔφερον, ζχύπαις δὲ ἐκέλευσεν ἐν κύκλω παρα πλεούσας βάλ- 


» Cou » À Ps ον ‘ Ἵ 
λεῖν ἐς (ϑφυς ἐπὶ τῶν ἐπα λζεων ISHMAÆVOUS. 


Ὡς À αἱ τε νῆες αἱ ξὺν Αλεξανδρῳ @eoTi20 τῇ πόλει 2 


\ 


αἱ γέφυραι imbanmonr τῷ τείχει» οἱ μὲν Μακεδῦνες εὐρῴςως 


» ᾧ \ \ Ῥω pa ] \ “» « δ’ νι 
ἀνήέσοιν * τὸ δὲ πλῆϑος τῶν Tubes τὸ 7106 ὡς εἰδὸν ἐχόμενον, 


᾽ , / »l .“ / e / / 
ἐπὶ τὸ Aynvopeov eDeunsv ουτῶ καλούυμένον τῆς πόλεως μέρος. 


Ἔνϑα δὴ ἀθοοιϑέντες ἐπὶ Ou Μακεδόνας ἐπέορεψαν, νὴ ὁ 


᾽ ἊΝ « » SX / / ! 
Ἀλέξανδρος σὺν Qi ἰσεασπιςαῖς ἐπὶ Ούπυς χωρήσας παᾶντας 


αὑτῷ Quc μαχομένους διέφϑειρεν. 


\ -“ ai / / » | 
Καὶ Gùn τῇ πολιορκίᾳ τέλος ἐγένετο. 


λευσεν εἰπῶν θοὸς σφετέρους ἐκελεύσεν εἰ- 
πῶν ὥσϑος σῷφας τετραμβένων τῶν τυράων 
τῶν τύρλων [Ξιασκιντο τὸ ἐσπλουν. Eimendavi 


ex editis. héæc 


a, παροιπλεούσας X. T. À 
sunt prorsus diversa ab edilis, quæ ha- 
bent: περαπλεούσας τὸ τεῖχος ἐπουκέλλειν τε 
ὅπη παρεῖκοι κ, dat UE ἐντὸς βέλους. 
ἔςε τὸ ἐποκεῖλαι ἀπορον γίγνοιτο, ὡς παντὰ- 
χέϑεν βαλλομένους ποὺς Τυρίους ἐν τῷ 
δεινῷ ἀμφιζόλους γίγνεοϑευ. | 5. αἱ τε νῆες 
αἱ ἀτενίσαι ponit codex. Emendavi ex 
edd. — Zu) sie codex. συν edd. 6. 
οἱ μὲν Μακεδόνες εὐρώτως ana | dli- 


versa sunt in editis : ἐνταυϑα οἱ ὑπτεισσι- 


σταὶ εὐρώτως κατα ἴχυτας ἀνέξαινον ὅπη 
τὸ τεῖχος Quæ sequuntur desunt in co- 
dice usque ad hb. IF, cap. xxiv, 5... 7. 
τὸ τεῖχος] habent edita : τὸ μὲν τεῖγος. ὡς 
ἐχόμενον εἶδον. ἐκλείπουσιν. ἀθροιεϑέντες δὲ 
κατα τὸ Αγηνόρλον καλούμενον ἐπέςρεψαν 
ζύτν πὴ πὺς Μακεδόνας. Καὶ Αλέξαν- 
dpos Eur nice Vrasmatice 61 τούτους χω- 
ρῆσοις τοὺς μὲν αὐτῷ μαχομένους διέφϑει- 
ρέν. τοῖς δὲ φεύγροισιν ἐφείπετο... κ. τ. À. 

19. Καὶ τοῦτο τῇ πολιορκία τέλος ἐγέ- 
em] hæe verba, quibus explicit excerp- 
tum Épitomatoris, desunt im editis. ubi 


expagnalio urbis fusius deseribitur. 


fol. 97 r°. 


ΔΙΑΦΟΡΩΝ HOAEQN. 


-1 


ΕΚ TON APIANOT. 


{ ! 
Γα δέων πολιορκία. 


Ἐπεὶ δὲ ἃς EvuCaruc Aapeiog εἰπέγνω, ᾿Αλέξανδρος ἐσ' 
Abus ἔγνω ποιείαϑαι τὸν ςὔλον. Καὶ ἦν αὐτῷ Cr μὲν XNA τῆς 


/ / / / »" >» “ὍΣ 
Παλαιςσνης καλουμένης Συθλας “Οοσκεχωρήκοτα ndh. Ἐυνουχος 


CE / CS ! / : Ἂν 
δὲ Le, @ ὄνομλᾶ Banc, κρατῶν τῆς Γα ζέων πύλεως, S DC 9σειχέν 


5 Ἀλεξάνδρῳ, δλλα ᾿Αραζάς τε μιωωτοὺς ἐπαγομένος καὶ σίτον 


᾽ ἊΨ \ D / / \ “Ὁ 
CH MAS παρεσκευακὼς ditpum ἐς χρόνιον πολιορκίαν, Ka τῷ 


14 / / À ee " \ / ἣν / 
χώθμῳ πιςέυων μὴ ποτε ἂν βίᾳ δλῶναι, ἔγνω μὴ Jéykduy τῇ πὸ- 


λει ᾿Αλέξανδρον. 


Ἀπέχει δὲ ἡ Lada τῆς μὲν ϑαλοίήης ἐς ἐἴκοσι μάλιςα τα- 


" ἘΝ » » € + « 
10 δίους, Καὶ ἔς! aude καὶ βαθέϊα εἰς αὐτὴν ἡ ὁδὸς, χαὶ ἡ 


SRG TO ἡ κατὰ τὴν πόλιν τέναγώδεης πᾶσοι. Μεγοίλη δὲ πόλις 


ἡ Γάζα nv D ἐπὶ χώματος ὑψηλξ ὠκίςο, D τεῖχος me ue AT 


Titalum Ἔκ τῶν Aeuavs Γαζέων m- 
λιορία. htteris uncialibus exaratum habet 
codex. Scriplura Γα ζέων. hie et ahbi im 
codice oceurrit. dum edita ubique Ta- 
ζαίων habent. Unde conjier potest du- 
plicem fuisse hujus ethnier formam . sei- 
licet Ταζαίος οἱ Γαζεύς. Haque seripturam 
Γαζέων non onittendan censui. Nomen 
urbis ipsius est # lala, τῆς Γάζης. se- 
cundum Hieroelis Synecdemum et Noti- 
las Episcopaluum eræcas (de quibus 
vide editionem Gustavi Parthey, Berolini. 
1806, p. 4h, 143 et 281). Fraomen- 
um hoc Arriant. quo Gazæ obsidio de- 


seribitur, comparandunr est cum ejus- 


dem Anabas. Gb. I. cap. xv. xvr οἱ 
XAVIL, 
1. Δαρεῖος | correxi. Δαρις codex. Ha- 


bent edita: Ταῦτα ὡς ntovo Δαρεῖος. Qc 


ve ; \ . τὶς 
mer ξυμξάσεις ἀπεγνὼ @c mesc Αλέξαν- 


ὅρον. ἐν πειροισκευῇ δὲ T πολέμν αὖϑις ny 
Ἀλέξανδρος δὲ ἐπ᾿ AlyUme ἔγνω Titi 


A ͵ / Fe ñ . 
τὸν A0. | h. © ovouæ Banc | sie codex. 
2 5 / o1 ἢ 
ὦ ovoua ny Banc edd. — ΟΓαζέων] sic 


᾿ | 
7. ἐγνω] γω Co- 
ϑαλα της 


sie codex, ϑαλαάσσης edd, — ec] om. edd. 


codex. Talaiov edd. 


dex cum signo χ᾽ τ pont. | 0. 


| 10. εἰς αὐτὴν ἡ ὁδὸς] sie Codex, ες av- 
πος : 
τὴν n ἀγοόὸος edd. 19. περλεξέξλητοὶ 


περαξέξλητο codex. 


218 ΣΤΡΑΤΉΓΙΑΙ ΚΑῚ ΠΟΛΙΟΡΚΊΑΙ 


αὐτὴ πτάντη ἐχυρον᾿ to ar δὲ ὠκεῖτο ὡς @esc Αἴγυτῆον ἐκ Φοι- 
νύμης ἰόντι ἐπὶ τῆς Des τῆς ἐρήμε. 

᾿Αλέξανδρος δὲ, ὡς ἰφύκετο τοὺς τῇ MAG, τῇ μὲν DEF 
κατεςρατοπέσευσεν ἣ μάλιςαι ἐπίμαχον ἐφαίνετο αὐτῷ τὸ τεῖχος, 
D μηχανὰς συμπηγνύναι ἐκέλευσεν. Οἵ 4 μὴν μηχανοποιοὶ 
γνώμαν οἰπεδεύινυντο ἄπορον ἔνα! βίᾳ ἑλέν τὴν πόλιν did ὕψος 
Τξ τείχους " Ma ᾿Αλεξάνδρῳ αἱρετώτερον ἐδύκει diva ὅσῳ δτο- 
δφτέρον " ὠκπλήξειν jap Οὺς πολεμίους τῷ παραλόγῳ ἐπὶ μέγα» 
᾿ς τὸ μὴ ἑλῶν diapo εἶναι λεέχομένον ἐς τε Gùc Ἕλληνας χαὶ 
ἐς Δαρέϊον. Ἔσδκει δὴ χῶμα ἂν κύχλῳ τῆς πόλεως χωννύναι, 
ὡς ἐξ ἴσου don τῷ dons ira Tic μηχανὰς Qi HAN. 
Ka ἐχώννυτο κατα τὸ νότιον μάλιςα τῆς πόλεως τεῖχος, ἵνα, ἐπι-- 
μαχωτέροι ἐφαίνετο. Ὡς δὲ ἐδόκει ἐξῆρϑαω συμμέτρως τὸ 
χῶμα, μηχανὰς ἐπισήσοντες οἱ Μακεδόνες ἐπῆγον ὡς ἐπὶ τὸ τεῖχος 
Τῶν Γα ἕξων. 

Ὡς δὲ éirdpoun èn τῆς πόλεως καρτεροὶ ἐγένετο καὶ πὺρ τέ 
Post εἶναι addunt οἱ 


1. ἐχυρον} sic codex. ὀχυρον edd. — τὸ ἔργον edd. | 9. 


edd. | 


æess Aiymo] 516 codex. ἐς Αἰἴγυπῆον 


| on cum siono V: in co- 


edd. | 9. ἰόντι 
dice. = ὀπὶ τῆς apr] sic codex. En 
Th ἀρχῇ edd. | 3. Ὡρὸς τῇ πολει) sic co- 
dex, Ὡρὸς τὴν πόλιν edd. | ἢ. éqaivem 
αὐτῷ] sic Codex. αὐτῷ ἐφαίνετο edd. | 
5. οἵ γε μην} sic codex. οἱ δὲ. omissa 
μήν. ponunl edd. ὑ. ἑλεῖν τὴν πόλιν] 
sie codex. ἐλεὶν τὸ τεῖχος edd. | 7. & 
τείχους | sic codex. ὁ χώματος ed. 
— αἱρετώτερον ἐδόκει εἶναι] sic codex. 
ἐδόκει αἱρέτεον εἶναι edd. | 8. ὀμκπλήξειν] 
ἐχπληήξιν codex. videlicel ex Ἰοϊδείδηιο. 


quo ΕἸ -- Ι — Post πολεμίους addunt 


10. Δαρεῖον] Aæpoy ponit codex. 
quod referendum videtur ad iotacismunm . 
quo EI = I. 


jarex sine accentu codex. émrueya re eg 


19-13. muy Tex ἐπιμα- 


edd. Correxi ex conjectura, nam adjecti- 
vum hoc opinor referri ad substantivum 
τῆς πόλεως. 18. Γαζέων 86 codex. Γαζαίων 
edd. Omissis que sequuntur in textu Ar- 
riant de portento quod sese Alexandro rem 
divinain facienti obtuleratet de vatis res- 
ponso, transit Epitomator ad ejusdem Hbri 
cap. Xi, 1 et 54. ubi etiam verba quæ- 
dam ad idem valicinium pertinentia reci- 


dit. | 16. eicdooux | sic codex. ἐκ pou edd. 


Ms. 


fol, 97 v° 


lol, οὗ r°. 


10 


ῳ 


ΔΙΑΦΟΡΩΝ ΠΟΛΈΩΝ. 319 
. LU D « »} \ \ ᾽ 
ἐπέφερον αἷς μῆχαναις οἱ Agabes Ὁ Que Μακεδόνας ἀμώνο-. 
» » « / La / »/ 
μένους χάτωϑεν αὐτοὶ ἐξ υχσερδεξ ἧς τὰ ywELS Ga λλόν τέ καὶ 
, m ae V ον « « 
ὦϑοιν κατὰ Τὰ ποιητῷ χώματος, παροιλοι ὧν (οὺς 'ἱχσασπιςτὶς ὁ 
᾿ / , ϊ Ἕ ! 
᾿Αλέξανδρος παρεζοήϑει ἵνα μάλιςα ἐπιέζοντο οἱ Μακεδόνες " ἡ 
de \ € \ , Los D ART \ ὦ / 
ὑτοῖς μὲν ég er ὡς μὴ daea Puyn Wa κατὰ τὰ χγωμαῶς, 
5 ἢ \ ed ᾽ / \ \ 
αὐτὸς δὲ βάλλεται καταπέλτη dia τῆς εἰσπίδὸς διαμπὰξ Ὁ τὰ 
! ,» Ἂν 
σωροίκος ἐς τὸν ὦμον. 
\ » Es 3, τ» ᾽ μας 
Καὶ αὐτὸς μὲν τὸ τραῦμα ἐδεροιπεύετο γα λέπως. Α Φικνοῦν-- 
4 μ PAM NES Ps 
» À « p/ δ: / δ: » 
ray δὲ αὐτῷ μετάπεμτῆοι αἱ δύο μηχαναὶ αὑὺς Τύρον εἰλεν. Καὶ 
= “ / » 1] τ 
χωμαὰ χωννύναι κύκλῳ πάντοῦεν τῆς πολέως οκέλεῦύσεν, εὐοςς 
μὲν εἰς δύο ςτιδίους, ὕψος δὲ ἐς πόδας πεντήκοντα 2 διακοσίους. 
ε \ “ γ » D ͵ ν, πο \ \ 
Ως À αἱ τε μῆχαναι αὐτῷ ἐποιήϑησοιν k ἐπώγθεισοι κατα τὸ 
Ἐν / Tr / ᾽ \ « / 1 \ w/ 
DA κατέσεισαν Τὰ τείχοις ἐπιπολὺ, VADOVOUEN TE DAAN ἡ). DAAN 


᾽ / \ ἊΝ =. ἃ = » “ \ “Ν 
ορυσσομένων Χο τὸ XK ἀἰφανως «ἈΦ οοουμένθ, τὸ TES πολ-- 


δ᾿ ᾽ Î € / \ ἣ 14 Qi ! 
" ALIM NPEITTÉTO ÜDiCavo HAT τὸ Ἀένούμένον, ἴσοις T βελεέσιν 


᾽ \ »Ὕ ε té ᾽ / PF \ / 
ἐπιπολὺ xaTeiyov οἱ Μακεδόνες ἀναςέλλοντες Οὺς “ϑομα γομένοις 


-“ ! ᾽ \ -“ \ € -“ / » 
τῶν πύργων, ἐς μὲν TES “Ωϑφσίϑολοὶς οἱ Cu τῆς πόλεως, δστοθνη- 


1-2. αμωνομενους  μυνομενους Codex. 

3. παρᾳλαξὼν) sic codex. ἀναλαξων 
edd. | 3-4. ὁ Ἀλέξανδρος) omittunt edita. 
sed inseruit Epilomator, quippe qui preæ- 
cedentia ubi nomen erat expressum reci- 
disset h. émélorn| ἐπιέζοντο codex. 

5: Log ὡς μὴ æiypæ| sic codex. 
ok τὸ μὴ 8 aiypæ) ponunt edd. | 0. 
δὲ αὐτῷ) sie codex. δ᾽ αὐτῷ edd. — 
Mérameumor αἱ duo μηχαναὶ] sie codex. 
μετα πεμπῆοι me ϑοιλάσσης αἱ μηχαναί ed. 


| 10. κὥκλω} ὧν κύκλω edd. -- Οεὐρος 
| 4 : e9 


μὲν εἰς duo douce, ὕψος δὲ} sie certe le- 
gendum. toc μὲν εἰς δύο τα δίους. εὖρος 
δὲ ponil codex. errore vel librarii vel 
ipsius Epitomatoris. 
χθεὶς codex. 


codex. videlicel ex 1otacismo. 


19. ἐπα χθεῖσω] ἐπα- 
13. κα τέσειστιν] κα τεέσιστιν 
1h. you 
sic recle edd. τείχους ponit codex. | 
— cupogguuers | sie codex. dupepouers 
edd. | 15. πρείπετο ὑφιζάνον | male ἡρειπε 
τουφιζανον dividit codex. | 16. Post @es- 
uaæyouevous inserunt ἐκ edd. | 17. œesco- 


λᾶς @esÉonac coclex. 


320 ZTPATHTIAI ΚΑῚ IHOAIOPKIAI 


em 


σκόντων τ αὐτοῖς πολλῶν χαὶ ἱετρωσκομένων, ὅμως ayTéiyor * τῇ 
τετάρτη δὲ τῶν Μακεδόνων τὴν Parade TUTO I De οσοίγων 
Ἀλέξανδρος τὴ μὲν χἰπουρυσσύμενον τὸ τεῖχος κατα(άλλει, τὴ δὲ 
παιόμεένον Tic μηχαναῖς κατασείξι ἐπιπολὺ, ὡς μὴ χαλεπὴν Tic 
κλίμαξι τὴν τροσβολὴν κατὰ ἴα ἐρηδαμμένα ἐνδοῦναι. 

[ΑἹ] πε οὖν κλήλακες @e9TH)9VTO τῷ τείχει, D ἔρας πολλὴ 
nv τῶν Μακεδόνων, ὅσο! U ρετης μετεποιοῦντο, 06 CRTC ai- 
te à 

Ὡς À ἁπαξ re ph À So Lis Ἐντὸς τείχοις γῶν Μακεδῦνων, 
κατα άσαιντες Mac D) δλλας πύλας OLIS CHE ἐπετύγχανον, 
δέχονται ἔσω τὴν ςρατείαν πᾶσαν. Οἱ δὲ Γα ἕαιοι, y τῆς πόλεως 
σφισιν ndh ἐχομένης, ξυνεςηκότες ὅμως ἐμάχοντο, 4 ἀπέϑανον 
πάντες αὐτῷ μαχόμενοι ὡς ὥκατοι ἐτάχθησαν. 
edita : 


2. @escajur |sic Codex. @escæpe par edd. κι, αἱρεῖ πρῶτος Νεοπηόλεμος τῶν 


3. καταξζαλλει] % βαλεῖ ponil codex. ἑταίρων TR Αἰακιδῶν γένους " 671 δὲ αὐτῷ 


Verisimile est in prototypo exemplari ΠΠ|- 
teris uncialibus exarato seriplum fuisse K. 
BAAAEI cum abbreviatione. ἢ. 
σείει] κατασιει codex, ex iolacismo quo 
ET= LI: 


εὐδουγαιτε sine interpunctione. — ἔρας 


κατα- 
6. Αἰ] om. codex, qui ponit 


πολλὴ ἡν] ἐρεῖς πολλὴν ponil codex, ite- 


rum ex iotacismo, | 8. Post τεῖχος addunt 


É " + PRES = F 
ἀλλα! x ame ἴάξεις ὁμοῦ mic ἡγεμόσιν 
ἀνέξαινον. | 9. ne τείχους] sic codex. 
11. φρα- 


mia] sic Codex, qui ςρατείαν sine ac- 


RC À τείγους ponunt edd. 


centu ponil. qanar habent edita. Fre- 
quens confusio syllabarum ΕἸ et 1. prop- 
ter pronuntiandi ralionem quæ ebiamnum 


apud Græcos usurpalur. 


10 


Ined 


Ms 
fol. 98 


τς 


ΔΙΑΦΟΡΩΝ HOAEQN. 


ΕΚ TON ΠΟΛΥΒΙΟΥ͂. 


Ῥω / 
Συρφικουσὼων πολιορχία. 


- / , / \e f 
On δὴ ἄς Συρακούσας ᾿Επικύδης τε xeu ‘Immoxeatms κα- 
ε {4 \ \ » e el δῶ, € 
TA. Gov, ἑαυτούς τε χαὶ Gus δλους τῶν πολιτῶν τῆς Ρωμαίων 
Φιλίας δλλοτριώσαντες, οἱ Ῥωμαῖοι, “Οοοσπετηωκυίας αὑτοῖς 
’ \ e ε / Ῥω / / CT 
ndh xa τῆς Lléepruus τὰ Eupaxouauv τυρφίννε KaTESpPoPne, 
» / / », © 
Μάρκον Κλαύδιον αντιςρατηον καταςήσαντες, αὐτῷ μὲν τὴν 
\ { / \ À NA x, Ἂν / , / 
Tiny συνέσησοιν δύνα μάν * τὸν δὲ νηϊτην αὐτοῖς ςῦλον ἐπετροπευσεν 
, Ca \ \ ! ῃ 
Ἄπαιος Κλαύδιος. Οὗτοι μὲν δὴ τὴν ςρατοπέδιαν ἐξάλλοντο 
» “Ὁ \ \ \ sl -“ 
μικρὸν Dmaavrec τῆς πύλεως, Qc δὲ τροσβολὰς Cueuar ποιέι- 
ἊΝ ὩΣ / \ » ee | / 
Sy τῇ μὲν πεζῃ δυνά μει κατὰ Οὺς Do τῶν Εξαπύλων τόποις, 
nm “Ἢ - ᾽ ! \ \ 
τῇ δὲ VAUTIHM κατὰ [τῆς] Αχφαδινης κατὰ τῆν Σ κυϑιυὴν “Ὧ 9σοι- 
γὰ ᾽ ᾽ 1 “» Los ! “» 
“ρρευομένην av, χα θ᾽ ἣν ἐπ᾽ αὐτῆς κεῖται τῆς κρηπιδὸς τὸ Τέιχος 
ε ͵ / \ / \ 
παρὰ ART TAN. Ετοιμασα μόνοι δὲ γέρεα χα Lean καὶ (© 
ma ὦ «οὺς τὴν πολιορκίαν, g χοροϊδόμοενοι τὴν Ἀρχεμήδους 
᾽ ε \ / 
δύναμιν, ω ἡμέραις Tv δια τὴν πολυχειδίαν κατατα χήσειν 


1 Fm -“" \ « / \ « / 
NATION τῇ παρασκευὴ Que ἰασέναντους. IL An ὁ “ΟΟϑειρημένος 


codex. 


Titulus Ἐκ τῶν Πολυξιίκ Συρᾳχουσῶν 
πολιορκία htteris uncialibus in codice exa- 
ratus est. Insigne hoc fragmentum e Po- 
Iybii libro octavo De obsidione Syracusarum 
plurimum diflert ab ediis. præsertim 
initio ac fine, ubi multa occurrunt nova el 
hucusque imedita. | 3. φιλίας) qua codex. 

7. œammdiæ| seripsi ex codice pro vul- 


œalo ςραποπεόεια. ὃ. SATA TEC | ἀπο GAY TE C 


10. κα πὲ τῆς Axead}vne) restilui. 
κατασαχραδινης pont codex. Verisimile est 
literas TH in seriplura unciali evanuisse . 
unde librarius omisit, — ExvSwrr| σκυ- 
10-11. oesayopevouevny | 
oesoayopevouern Codex. | 13. @esidoueroi| 


numy Codex. | 


æcsadouevor ex lotacismo ponit codex. 
14. κατατα γήσειν  κατατα mar ileruni ex 


1otacismo codex. 


322 


STPATHIIAI ΚΑῚ HOAIOPKIAI 
Sn ! 4 ε V4 ! ,\ À / « / 
amp κατ ἵμνας TU wELquévous Φιαύτην ἐπὶ Τῷ τείχους NTI 
\ ε VON \ \ \ / ᾽ 
μᾶσε παρᾳσπκευὴν, ὁμοίως δὲ ky ESS Que κατὰ mac Ta ἐπι- 
FA (71 \ ᾽ ἴω A ᾽  ρεν \ » 
πορευομένους, SE μηδὲν ex τὰ Loups ἀδολειαθοι Οὺς εἰμωνο-- 
/ ᾿ Led \ \ 14 « ον , / , « 
μένους, ὥφὸς πᾶν δὲ τὸ γινόμενον Vo τῶν ᾿νανήων ἐξ ἑτοίμᾳ 
rs \ ᾽ / \ ε \ ! » ! \ 
mA, τὴν απαντησιν. Πλήν ὁ μὲν Μαρκος, ἐγὼν γέρροι Xc4 
χαμᾶκας, CVEYAIPE MPITDEPEY τοῦτα τῷ συνάπηοντι τείχει Gis 
ε / > À ee νὔ οὖ 
Εξαπύλοις D χὼν ανατολων. 
ε \ ets! ͵ v » ἘΝ \ 
O À A7wioc ἑξήκοντα σκάφεσι πέντηθ κοῖς ETIDIEATO τὸν 
» ἢ » À δ ἐν ! Re « ὍΣ NA ᾽ D is οὗ 
ἐπιπλοιν ἐπὶ τήν ᾿Αγχραδινην, ὧν ἐκαιφον πλῆρές nv ἀνόρων ἐχόντων 
/ \ / \ 14 » © » \ ἃ δὴ Led 
πξα χοὰ cDévdbvas ον γροσῷοις, δι’ ὧν ἐμέλλον Qc Dm τῶν 
᾽ ͵ / ᾽ “ el \ / ᾽ \ 7 
ἐπάλξεων μαχομένους ἀναςέλλειν. Αμα δὲ Ούποις ὀκτὼ met 
/ \ \ “ \ \ \ “ 
ρέσι παροιλελυμέναις Οὺς Tpoous, Tic μέν Οὺς δεξιοὺς, Tic 
\ PA , / \ / \ , / ͵ \ 
À Qùc εὐωνύμοιε, y συνεζευγμμέναις ec δλλήλας συνδυο κατὰ 
PF \ ; / / - \ \ -“ \ = "ω 
Qc ἐψιυλωμένοις Gipu, HEIN POY CSS τὸ τεῖχος dit τῆς τῶν 
; \ € / ᾽ / \ ͵ / 
CHMTOG Gi εἰρέσιας Tac AL)IMAVEG ESauGuuar. 


6. καυακας] sie codex, sed ex editis 
videtur lesendunr κλιμακάς. Facilis est 
confusio in seriplura unciali, præcipue si 
littera 1 exciderit, πὰ ut fiat KA. MAZ. 

7. Wamaar] hucusque sunt fere inedita, 
quippe quæ in edito fragmento Polvbiano 
parti omnino non occurrant, partim οὐ- 
currant longe diversa. Quod minime mi- 
randum est, quum edita vel ex Suida vel 
ex hbello anonymo De toleranda obsidione 
qui vuleo Heroni tribuitur (ef. editionem 
veterum Mathematicorum Thevenotianam 
p. 396) conflata fuerint. Sed ea quæ 
sequuntur magis congruunt cum editis 
celiquis Polybianis Hibri VIT. quæ in- 


ter ÆÉxrcerpta antique numerantur. (Vid. 


pagg. 391-393 editionis Polybianæ quam 
Dübnerus edidit Parisiis. Didot. 1839.) 
| 8 Ἄππιος] sic codex. Mæpwoc edd. 
Vice versa paulo supra (1 3) codex nos- 
ter ponit Μάρκος, ubi habent Ἄππιος 
edita (ef. pag. 391. 1. 5-7 ed. nostræ). 
— ἑξήκοντα σκάφεσι] εξηκοντα ao ponil 
codex errore librarit qui literas K et E 
omisit. | 9. Agead}ynv] ayeadtwny codex. 
— ska] exam codex. sed loeus notatus 
est signo + prima manu exaralo. | 11-19. 
πεν τήρεσι] πεντῆρσι codex. | 14. ἐψιλωμέ- 
vouc| ἐψιλομένους codex. | 15. εἰρεσίας] 
εἰρήσιας Codex. — σαμξύκας) oœubunac 
sine accentu codex. oœu£vuæc ponunt 


edita, ex Schweighæuseri conjectura . qui 


Ined 
1. 1-7. 


ol 


Ms. 
01 


it 


AIADOPON HOAEQN. 323 
ἘΝ / » ! »λ Las “ 
Τὸ σὲ γένος τῶν ζριούτων opyævav ἐς Gioun. Κλήλκακα τῷ 
᾿ « / .“ ᾽ » / CNE 
πλάτει TETEA TES ἑτοιμασαντες (SE ἐξ Σποίάσεως ἰσούψη 
ἕ “Ἢ / « / \ \ / 
Hide τῷ τείχει, ζαύτης ἑκατέροιν τὴν πλευραὶν δρυφακτω-- 
\ / « / ! »! ͵ 
σαντες XOU σκέσασοαντες ᾿Ζσέερηέτεσι σωροίχίοις, ἐϑηκαν “αλοιγιαν 
» \ / ad ͵ ΄- il 
5 ἐπὶ Gus cupnlavorras Ci TV συνεζευγμλένων νέων, TD AU TP 9— 
/ e » / \ \ “» e Ν ᾿ el (sel 
maouonv τῶν ἐμξζόλων. Πρὸς σὲ Οἷς isvic ἐκ τῶν ἄνω μερῶν 
/ / \ 14 \ [74 » [7 “Ὁ 
ΤΖροχελίαι “ΟΟοσηρτήντοη σὺν κάλοις. Λοιπὸν, OT ἐπίσωσι τῇ 
/ , / τω / , \ \ Con / 
Dee, νδεδεμένων τῶν χάλων εἰς τὴν κορυζην τῆς κλήλακος, 
«/ \ La ge / ἃ À , » / 
[λκουσι dit τῶν Τροχελίων Ούτοι; ἑςώτες ἐν Tic Tue * 


ε \ ! , » ] ᾽ ἣν ὦν 
ἕπεροι δὲ παροιπλησίως ἐν Qc «σφῴώραις ἐξερείδοντες Tic ἀν- 
᾽ »"] TT / , 
τήρεισιν ἀσφαλίζονται τὴν ὄρσιν ΤᾺ μηχανήματος. Κάπειτα διὰ 
Ge ᾽ Ι Cl δ NT Ne / fs » \ si z nn ὍΌ.ἊὋΝ 
τῆς εἰρέσιας τῆς α΄ CHMATEPS τῶν ἐχτὸς Tepotur éiceures Τῇ M 
\ = ! Ι “Ἢ 
Tac ναῦς, πειροίζοισι Ὁ οσέρει!σειν πω τείχει τὸ «ϑϑειρημένον 
ὄργανον ἠσφαλισμένον γέροοις rc τρέις ἐπιφανείας " ἐφ᾽ $ 


ιν τέῆαρες ἄνδρες ἐπιζ(εζηκότες αἰγωνίζονται διαμαχόμένοι æe 


forma 1 oœubuË. τῆς cœubuxos, ἃ Suida codex. τῆς χρείας edd. ὁ. ἑλκοισι} om. 


proposilam recepil. De hoc vocabulo con- 
fer notam nostram ad Bitonem (p. 60. 
1. «ἀ-|. 61, 9). | 1.69] 6 codex. An 
legendum £w? Diversa sunt edita, in qui- 
bus lepitur : To δὲ γένος τῆς κατασκευῆς 
τῶν εἰρνμένων ὀργάνων ἐςὶ τοιοῦτον. | ©. 
ἰσοῦ ψη] εἰσουψη codex. | 5-4. δρυφακτώω- 
στντες | δρυφακτοσαντες codex. | ἢ, σκε- 
rares] σκέπαντες Codex. || 7. meuu- 
λίαν | eoviniæ codex, ex confusione lit- 
terarum uncialium Yet X, in quibus 
pars superior utrinque similis est. — @es- 
σήοτην το | sic recle codex, nam infra ἐλ- 
κοῖσι el ἀσφαλίζοισι occurrunt. esp Tan 


sonunt edd. | 5-8. τη seal sic recte 
Ι tedd 7-9. Th ei 


codex, Habentedd. | 10. ἐξερείδοντες] εἐξε- 
eadovrec codex. | 10-11. τύρεισιν] ΒΟΡΙΡ5Ι 
ex Athenæo mechanico (p.17. 1. 19 ed. 
nostræ) el ex Apollodori Poliorceticis 
(Ρ. 105. Lo not, et p. 178. 1. 4-5 not. 
ejusdem ed.). Ponit hoc loco avmonaœur ex 
iolacismo codex.æv meta edd. | 11. ἀἄσφα- 
λίζοντου | sic codex. ἀσφαλίζοισι edd. — 
ἄρσιν] &ponr codex. — κῴπειτα]) posui cum 
ἰῶτα subsériplo ex codice ubi xumere. 
114. Post ὀργάνον inserunt edita ἐπὶ δὲ 
τῆς XAIUGHOS ἄκρας ὑπάρχει πέτευρον 
ἡσφαλισμένον x. 7. À. Quæ recidit Epito- 
malor, quum tamen ad rem declarandam 
alque illustrandam apla fuissent. 


" 
IT 


32/ ZTPATHTIAI ΚΑΊ IOAIOPKIAI 


᾿ > À -“- ᾽ nm 
Gus äpyovras Dm τῶν ἐπάλξεων τὴν mer τῆς au Guunc. 
᾽ \ \ / « / / ad / fa 
Erav δὲ “Οϑοσερεισοιντες ἱχσερσέξιοι γίνωντωη τὰ τείχοις, ÉTOI 
“Ὁ ᾽ « Ἵ 
μὲν (© “πλάγια, τῶν γέρρον παροι λύσοιντες ᾿ξ CHAATEPS μέροις 
ἐπιξαίνοισιν ἐπὶ Tac ἐπάλξεις ἢ Qc πύργοις, οἱ δὲ λοιποὶ διὰ 
τῆς σαι μ(ύχκης ἕπονται Ούτοις ἀσφαλῶς Qic χάλοις βεζηκυίας 
re / ᾽ » / \ -“ 
τῆς κλήλακος εἰς αμνῷοπεροις ὃς ναυς. 
ῷ \ 5 “ “ 

Οὗτοι μὲν οὖν, τὸν τρόπον TS8TOV διηρμοσμεένοι, τω τείχει 
ΤΑ ε À ἕ »λ " 
Φροσέδαλλον. Ὃ δὲ “δϑειρημένος ἀνὴρ παρεσκευασμκένος opyava 
mess ἅπαν ἐμξαλλει διάςημια" πορρῶϑεν μὲν ἐπιπλέοντας τοῖς 
᾽ Ν \ , , 
εὐτονωτέρ οἷς x μείζοσι λιϑοζόλοις Ὁ βέλεσι ζιτρώσκων, εἰς Dm- 

» \ / e -“"Ἤ A - “Ἢ 
etar ἐνέξαλε Ὁ dvaensia * ὅτε σὲ ἴαυτα VAT éPTÈTH γίνοιτο, τοῖς 
᾽ » »! » À \ \ \ > δ / 
xaton κατ᾽ ἐλοιῆον de @esc τὸ παᾶρον DMX DRBMAVOS ; 
᾽ Ι »ἱ \ .“ / / sic \ 
εἰς Grau ἤγαγέ διατροπὴν @Sé χαϑόλου κωλύειν αὐτῶν τῆν 
ὁρμὴν D τὸν ἐπίπλουν, ἕως ὁ Μάρκος van λάθρᾳ νυκτὸς 

* re » \ 
ποιήσοια)ο! τὴν mmecyaynv. Γενομένων δὲ αὐτῶν ἐντὸς βέλους 
ἀπ» « « \ ᾿ 
œesc Τῇ M; πάλιν ἑτέραν ἡτοιμλάκει παροισκευὴν CO 96 Οὺς 
Σπομαχομένους ἐκ τῶν πλοίων. Ως ἀνδρομνήκοις ὕψοις κατε-- 


1. εἰργον ταῖς] εἰσρεον ταῖς Codex. | 3. ἑκα- 
ἢ . . = 

TÉpS μέρους] sic codex. ἑκατέρυ τὸ μέρους 

6. Post 


verba εἰς augomexc ταὰςναῦς legitur in edi- 


edd, | 5. κάλοις] κώλοις codex. 


Us : Εἰκότως δὲ τὸ κατασκεύασμα τῆς ἡσθοση- 
γρθάας τέτευχε ταύ της" ἐπειοῖδὶν jap ἐξαρθῇ, 
γίγνεται τὸ οὔμα τῆς VEWC ταύτης καὶ τὴς 
κλίμακος ἑνοποιη ϑὲν παρφπλήσιον σαμξύκη. 

9: Οὗτοι μὲν ἐν] sic codex. Πλὴν ὅτοι 
μὲν edd. 7-5. τῷ τείχει “οξοσέξαλλον]) 510 
codex. «αξοσοίγειν διενοοῦντο τοῖς πύρχρις 
edd. 8, παρεσκευαπαένος] παρεσευασμενος 


codex. | 9. ἐκξαλλει sic codex. recte qui- 


dem. ut mihi videtur. ἐμξελὲς edd. | 
11. duyçpnsias | duyeisar codex. — γίν- 
19. κατ᾽ 
ἔλαθον aa] κατελαῆον ἃ εἰ Codex. κατα 


ἢ ͵ 
om] sic codex. γένοιτο edd. 


λόγον ἀεὶ ponunt edila, quam lectionem 
Minas propria manu ltteris rubricatis 
codici adscripsit. Sed multo elegantior 
lectio genuina codicis. | 14-15. ὁ Μάρκος 
nvaykaæ on x.7.A.]horum in locum ponunt 
edita ὁ Μάρκος du Senuueroc ἡγαγ καΐοϑη 
λάβρα νυχτὸς ÊT ποιήσα οϑα, τὴν TI. YO NY - 

15. δὲ αὐτῶν] sic codex. δ᾽ αὐτῶν edd. 


17. ὕψους] ὕψος codex. 


Ms. 
fol. gg v°. 


τ 


© 


σι 


ΔΙΑΦΟΡΩΝ ΠΟΛΈΩΝ. 395 
“Ἥ ε / 
πύκνωσε χρήμασι D TIR ὡς FAXQUSIALOIG τὸ HAS κατα τὴν 
» » Ὧν. Ν ᾽ "mm 
CH ἐπιφάνειαν * οἷς ποξότας Ὁ σκορπί δια παρᾳςήσας ἐντὸς Τῷ 
τείχους D βάλλων dit τούτων ἀχφήςοις ἐποιέ! τοὺς ἐπιξάτας " ἐξ 
ἄς ἃ \ » ἡ \ / " \ / ᾽ 
5. Ὁ). μαᾶκραν δατόντας Κ) cuverluc ὄντας τοὺς πολεμίους οὐ μόνον 
ἀπράχτις παρεσκεύα (e Ὡὡρὸς Ts ἰδίας ἐπιζολὰς, δλλὰ χαὶ 
διέῷϑειρε Où masi αὐτῶν. Ὅτε δὲ τὰς σαμξύκας ἐγχειρή- 
᾽ LS , . \ “Ὕ « 
στε IEV ἐξαιρῶν, opyavæ FTP ὅλον τὸ τεῖχος ἡτοιμάκει τὸν μὲν λοι- 
\ / ᾽ μὴ \ \ \ CRE / \ , Ὁ 0] | 
πὸν χρόνον Pan + χατὰ dé τὸν τῆς χρείας καέρον CH Τῶν ἐστω 
μέρῷν ἐπὶ Τὰ τείχους ἀνιςώμενα. 1 “ροπίτηοντα πολὺ τῆς ἐπάλ-- 
ἕεως Tic κεραίαις, ὧν πιὰ μὲν ἐξάςα ἅ Aou ἐκ ἐλάδοις 
δέκα ζὰλάντων, Uva σὲ σηκώματα μολίζδινα. Λοιπὸν, ὅτε 
dé « É / / \ \ / « 
συνε ἰζοιεν αἱ σαμιθουκαι, TOTÉ πέρλαρμέναι ESC τὸ δέον αἱ 
ἣν / / , ᾽ \ / \ 
κεροίίαι dia vos aacnetas ἠφίεσαν εἰς τὸ κατασκεύασμα, τὸν 
4 ᾿ ra / , , , 
λίθον. εξ ᾧ συνέξαινε μὴ μόνον αὐτὸ Spa τὸ ὄργανον, Da 
N \ bad ." \ » > / ε rs ᾧ nd 
Xy τὴν VaUV Μὴ Οὺς ἐν αὐτῇ κινδυνεύειν ὁλοοάρῳς. Τινα τὲ τῶν 
ἕ ᾽ » e 
MA VN LOT πάλιν ἐπὶ Oùc ἐφορμίωντας ο “«ροξεξλημένους 
/ \ ᾽ , 
γέρρα ἡ διὰ Our ἠσφαλισμένους @e9c τὸ nds πάσάιν Dm 
Toy ἐκ Τῷ τείχοις Φερομένων βελῶν, ἠφίει μὲν x λίθοις συμ-- 
/ » LE , € 
μέτροις @e6 TD Φεύγειν cH τῆς χώραις τοὺς ἀγωνιζομένους ἅμα 


h. ἀπόντας | sie codex. ἀφεςῶτας edd. textu unciali unde fragmenta hæc deseri- 
16. σαμξύκας]) συμξυκας ponit codex. De pta fuisse videntur, Nota ν᾽ τ prima manu 
nonine sambucæ cf. notam ad locum Bi- apposila indicat corruplam lectionem. | 
tonis supra laudatum, p. 61 ed. nostræ. 19. Post πεελαχόμεναι inserunt καρχησίῳ 

de He 4e foie τς ρει A ἐν 
| 9. ἐπὶ τό τείχους] si codex. ὑπὲρ Τὸ edita. | 13. πφίεσαν) sic codex. ἀφίέσειν 

: ᾿ & | ; : , 
τείχους edd. | 10. xépæac | κερᾳιαῖς po- edd. | 14. Spaveeu| sic codex. συγβραυ- 

| - ᾿ 
nit περασπωμέγως Codex. | 11. σηκώ- e Su edd. — πὸ ὀργανον] sic codex. mup- 
ματα | o γ΄. xwvaræ ponit codex. Quippe γανον ed. | 17. mage am] sic codex. 


confudit  librarius litteras Ὁ = € im ragaiy ὑπὸ dd. 


326 STPATHIIAI ΚΑΙ IOAIOPKIAI 
\ \ ͵ LS pa ᾽ ε / / La ͵ 
δὲ ἡ) καάϑιει χειροι σιδηραν ἐξ αἱ λύσεως δεδεμένην, ἡ δραξαμε- 
« ἣ " (71 ᾽ / - -“- 
νος ὁ τὴν κεραίαν οἰακίζων, ὅϑεν ἐπιλαξοιτο τῆς MEPERC, κατῆγε 
\ ! -“" Lo » \ συν (74 \ 
τὴν τῆερναν τῆς μηχανῆς ἐντὸς Τῷ τείχους. Ὅτε δὲ κουφίζων τὴν 
! ᾽ \ Ι \ ! » À 
TDEREXY OP ποιήσειε TO σκάφος ἐπὶ πρύμναν, ὡς μὲν χοϑο- 
σῶν ὀργάνων εἰς ἀκίνητον χαϑηῆτῆε, τὴν σὲ Ai, y m Me 
ρας τῶν οργᾶνων εἰς VNTOY καὰ > Τὴν DEMEX KA τὴν ὁ. Me 
el ; -“ - , / Ca 
αλυσιν ἐχ τῆς μηχανῆς ἐξέρραινε διά. vos ογαιφήθλας. Οὐ γινο- 
{ \ \ Ὁ / ! \ 
μένου, va μὲν Τῶν πλοίων σλαγα κατέπιῆον, va δὲ x) κατε- 
/ \ \ » em ! ᾽ » τ ε 
φρεῷετο" ἴα δὲ πλεῖςει, τῆς @eRexc ἀφ ὕψους ῥιφϑείσης, 
Ἱ ͵ ! sv 
Ram loueve 7\npn ϑιλοιης ἐγίνετο. 
« \ -“ ε PS 0e , CA \ 
Où δὲ τῶν Ρωμαίων Pam si, Οἷς ὅλοις Σστοοούντες Τὸ JAM= 10 τὰ 
/ VOA ᾽ ! \ ! \ / ε Lol es 
XAT ποτε ἂν ἐλπίσι! dit πολιορκίας τὰς EUPAXOUES ἑλεῖν, τῶν 
\ 01 ! À / ᾽ \ » | ἴω 
μὲν δλλων ςρατηγημῶτων ἢ τολμημάτων oUdévos αἰ πέςησοιν, Τῷ 
“Ἢ >» A “᾿ »] “ ᾽ 
δὲ πολιορκεῖν οὐδὲ πεῖροιν ἐπ λοι(εῖν ἐθαρρησαν. Μετὰ δὲ Live 
« ͵ ᾽ / ! « ! »! 
ἡμέρας αὐτομόλου διασοςζφήσαντος on ϑυσιαν you πάνδημον 
« \ \ “ » » ε / » Lad ᾽ ! \ pr \ 
οἱ κατὰ τὴν OAI ἐᾧ ἡμέρας ndh mec Apreudi, x Οἷς μὲν 15 
/ ag “" VO A ! -“ , -“ 
σιτοῖς λίτοιῖς χϑώντοι dit τὴν σ’πᾶνιν, Tw δὲ οἴνω δαψιλέι, πολὺν 


\ ᾽ / \ À / / 
μέν ᾿Ἐπικυδὸου δεδώκοτος, πολὺν δὲ Evpaxounav, τότε @vesotvx- 


ἣν χεῖρα) xex codex. | 3. om δὲ] ode 
codex. || ἢ. ποιήσειε] ποίουσα, codex.| 5. κα- 
ϑητῆε} «a Snma codex. κα ϑίφσα con]. Minas. 
| ὁ. ἐξέρρᾳινε 
ὑ-7. γινομένε ] sic codex. yerquére edd. | 7. 


sic codex, εξέρφινε edd. | 


xaTemmor | sic codex, more ul videtur By- 
zantino. κα τέπιπῆε ponunt edila. | 9. ϑα- 
aatine]|anatns codex.—<yven] sie codex. 
ἐγίγνετο edd.— Post ἐγίνετο addunt xeu @- 
eañc edita. || 10. Οἱ dé τῶν 'Ρωμαιων]) 
hic incipit pars quæ ab editis fragmen- 


Us Lam longe discrepal, ut ipsa pro 


frawmento inedito habenda sit. Confer 
in textu Polybiano 110. VIE, cap. vin. 
5,6; Cap. IX. 1-12; Cap. XAXVII, 1-0. 
Conferendus etiam Hero De toleranda ob- 
silione qui propius ad textum nostrum 
accedit(pag. 319-320 ed. Th ). | 1. die- 


σαφήστιντος] diaragiaæures codex, sed cor- 


5 Γ = ΞΕ 
rexit prima manus € in 0.— ϑυσί αν] emen- 
davi. ϑυσιαν codex. | 17. Ἐπικυδου] restitui. 
ἐπικυδὺ codex. — πολὺν je. ...... m- 

À. A ü ι . 
AU dé] may juer....... πολυν δὲ ponil 


codex. 


ΔΙΑΦΟΡΩΝ HOAEQN. 327 
\ « / \ “» »ἃ / ὭΣ ! \ 
Ineil λο (ὧν 0 Μαρκος TD LD καὶ ὁ μέρος ἣν απεινότερον, Le?) 
͵ A 5 \ ᾽ / Ι \ \ »" Ν \ 
VORUITS εἰκὸς εἰνακ Οὺς ἀνθρώπους μέϑυειν δια, τὴν ἀνέσιν Κ᾿ τὴν 
| ee Eu rs ᾽ Ι “ Col ᾽ / 
dkiar τῆς ξηρᾶς TON, ἐπείζά AeTo καταπειροί ζειν τῆς ἐλπι-- 
\ \ ! La re ᾽ Fr \ \ 
δὺς. Ταχυ δὲ κλιμάκων δυοιν συντεδεισωων εὐαρμόςων, CIE τὸ 


“ ᾿ ΩΣ Ν “» ᾽ 
τεῖχος ἐγένετο MEL τὰ συνέχη τῆς mes Et, k Οἷς μὲν imm- 

/ \ \ » \ \ , Ι \ F> ! 
δείοις “οοὺς τὴν ἀνάξασιν kj τὸν ἐπιζφϑανέςτετον Κ) “σθφστον χίνδυνον 
ἐκοινολογεῖτο met Tà μέλλοντος * μεγάλαις ἐλπίδας αὐτοῖς ἐνδὶ-. 
δούς - ζὺς δὲ Ούπις χὐπυουργήσοντας ἢ “Ὁ φσοίσονταις κλήλακας 
ἐξέλεξε, δια σοι ζῶν οὐδὲν πλὴν ἑτοίμους ὄναι «ορὺς τὸ παροιήελ- 
10 λόμενον. Πειϑιερχησοίντων δὲ κατὰ τὸ συνταγθὲν, λα(ὼν τὸν >e- 
/ \ \ " \ / / \ 
ες μόζοντα καίρον νυχτὸς, ἤγειρε Où TDÉPTOUS * smic de 

\ € “Ἢ 
Οὺς ἅμα ζαῖς κλήλαξι μετὰ σημείας καὶ χιλιάρχου, à @ess- 
ἀναμνήσας τῶν ἐσομένων δευρεῶν Qi ἀνθραγηθήμασι, μετὰ δὲ 
= Led \ / » / \ \ / » 

Cure πᾶσαν my δύνα μιν ἐξεγείρας, Οὺς μὲν ππδότους ἐν δια- 

\ L ε » 

15 ςήμαπ κατὰ σημείων ἐξαποςίλλει ‘ ἑνωμένων δὲ ζύτων εἰς χ- 
AUS, βραχὺ διαλιπὼν αὐτὸς mem μετὰ τῆς δλληῆς ςρατείας. 
᾿Επεὶ δὲ οἱ Φέροντες ἃς κλήλακας ἔλαϑον ἀσῷα λῶς τῷ τείχει 

4 , » “ .“ , ! ε \ \ 
NC STEPEIODUWTES , ἐξ αὐτῆς ὠρμῆσαν α΄πξοζασιςως οἱ ETC τὴν 
ἀνάξασιν Σοιοτεταγμμένοι. Λαϑύντων δὲ D τούτων À) ςώντων ἐπὶ 


ὮΝ τείχους βείαίως, οὐκέτι κατὰ τὴν ἐξ Sep GE, Ma 


19 


\ / (4 »l \ e / \ \ 
κατὸὰ δύναμιν amawris ἐμέλλον dia τῶν κληλάκων. Κατα μέν 
ἘΣ \ , \ , / \ ᾽ / »" «“ ἢ 
ὧν ὧς ὥρχας ἐπιπορευομένοι τὴν éDodiaw ἐρῆμον EVE LTHOV * οἱ 

\ ᾽ \ / ᾽ / \ \ / CRE \ ; \ 
Jap ἐς τοὺς πύργους ἠθροισμένοι δια τὴν ϑυσῖαν, oi ἐς μέν ἀκμὴν 


5-6. ἐπιτηδείοις] emmdiois codex. || 19. mia (n)— σημαία. | 55. ἐφοδίαν} sic 
mueiac| sic codex. Apud Polybium o- codex. épod}a — ἐφοδεία. 


328 ΣΤΡΑΤΗΓΙΑ͂Ι ΚΑΙ HOAIOPKIAI 

" « \ ᾽ re ! / \ \ ve \ 

émvov, οἱ de ἐκοιμκωντὸ πέλφι μεϑνσκομόένοι. Διο κ) τοῖς μὲν 

£ À N. CT , ! » N » ε ͵ »! 

DEPUIS κι τοις ἑξῆς ἐπίςάντες αᾧνω μ᾿ με ἡσυχίας; é AIO 
\ { >. , ᾽ \ \ ide / 

τοὺς πλεῖςους αὐτῶν δστοχτείναντες. Ἔπεισὴ δὲ τοῖς Εξαπύλοις 

πὶ / ᾽ / \ / ce 

ἤπιον καταᾷζαίνοντες, ἐνωκοδομνημένην τὴν “σι φτὴν πυλίδα δεει- 

+ / \ NA ἢ. 67 / el 

λον, di ἧς τὸν TE SPATH OV Xj Τὸ λοιπὸν ἐδέξαντο Paru. Our 
\ \ / Li « “» 

dh ας Συρακούσας ἕλον Ῥωμαῖοι. 


ΑΜΒΡΑΚΙΑΣ ΠΟΛΙΟΡΚΙᾺ 


ΠΟΛΥΒΙΟΥ͂ Β' ΚΑ. 


Re ΤΙΣ Μαρκος, ἀσῷΦα λισοίμενος Ta χατὰ Tac ςρατυ- 
πεδίας, συνίξετο μεγαλομερῶς τὴν πολιορχίαν, y TE/a μέν 
»ἱ \ \ ͵ / \ a ᾽ / = 
ἔργα κατὰ τὸ Πυρρφιον ζοροσεποίει dit τῶν ἐπιπέδων, diksura 

\ » ds f \ ; 
μέν απ Σλλήλων, παράλληλα δὲ “ TÉTOLPTOV δὲ KXATTL τὸ Ασκλη- 
πιέιον, πέμτῆον δὲ κατὰ τὴν ἀκρόπολιν. Γινομένης δὲ τῆς æeson- 


(, τὴν Ὡρώτην mvnuda| sic legendum p. 924-395 ed. Thevenotianæ ). verum 


esse existimavi. Ponit codex τὴν arvaida . unde petitum esset non liquebat. quippe 


ubi ditiera & numeralis est. Confer fal- quum ad librum vicesimum secundum 


sam lectionem ασπαϑαίρλος apud Phot. 
Epist. p. 69. ». uhi Ιωαννην Ασπαϑαρία 
Ἰωάννν πυηρωτοσπαϑαράῳ. quod bene 
ammadverut vir doctissimus GC. B. Hase 
in Thes. ing. gr. S.\. acra ϑείρλος 
Titulus Auboaxias πολιορκία Πολυξίου 
2. (scilicet Bi£asor) KA liiteris unciali- 
bus exaratus est in codice. Fragmentum 
πος ὁ Polvbi hbro vicesimo primo De 
δαί ον Ambracie jam pride notum 
erat ex hbello anonvmo De toleranda ob- 


suhone qui vuleo Heron tabuntar (ef 


(p.657 ed. Didot) vuloo referretur. Confe- 
rendus etiam Livius. 1 AXXVIIE. v et vu. 
Ex apographo Minæ (Cod. Par. Supp. Gr. 
hS5) edidit C. Müllerus (Parisus. Didot . 
1847). Nos ex prototypo codice damus. 

7-9. cTeanmdiac| sic codex. στρα- 
rmduac Müllerus. | 9. πὶ Πυρρᾳιον) sic 
codex. πὸ Πυρρεῖον Schweishæuserus. Pyr- 
ΤΣ quod ΟΡ} vertit Livius. — OS- 
amie| @escme Cu Signo À τ pont codex. 

10-11. χατὰ πὶ Ασκλυσπεῖον, SIC quoque 


Liius : num + ΣΟ ΟΡ Esculapie: 


fol. 


ined 
1. 1-6. 


10277 


5 


ΔΙΑΦΟΡΩΝ ΠΟΛΕΩΝ 329 
Ὁ ᾽ ἐπε \ / « Ge / ᾽ \ / 
γώγης ἐνερ)ρυ κατὰ πάντας JA VOUS τόπους, CHMANXTIMMV συνε-- 
f sl \ Tv / / as \ 
Cauve give Ὅς ἔνδὸν τὴν Τῷ μέλλοντος “οοοσδοκίαν. Τῶν δὲ 
&d f , Fe \ \ Ce / ; / 
κριῶν τυηήοντων ἐνεργῶς Te τείχη x τῶν δορυδρεέπανων ἀποσυρον-- 
\ . | » ἘΝ \ « \ \ / » 

TV Tac ἐπάλξεις, ἐπέιρφντο ἱμὲέν οἱ ατὰ TAY πολιν αντμη-- 
En \ -“ a \ “» \ e » | 
JAVA ES ταῦτα, Gi μέν Mplois dit κεροίίων CHIEVTEG 

/ ὍΝ “: Ὁ À / Fe 
σηκώματα μολυζδὰ κ, λίθους, Οῖς δὲ δρεπάνοις σιδυρᾷς mer- 
PL ᾽ / \ / + »] μὰ .“ 
TIJEVTEG d'YALEPRS χα KA TH OVTES ζαῦτα ἐσήτυ TY τείχους, ωςτ, 
» À νυν ! 7 / » “Ὁ / δὴν 
ἐπὶ τὴν ἐπα λέν συντονζέντος à δόρατος, ἔγχρατεις Jivédey τῶν 

͵ \ À GA , / » / / \ \ 
dperavev. To δὲ πλεῖον ἐπεξιόντες ἐμάχοντο γένναιως, ποτε μέν 
, / / 7%. , δὰ » ἢ (a » \ \ a 
ÉMTIEMEVOI VUXTEP Gic ἐπικοιτοῦσιν ἐπὶ τῶν ἐρχών, ποτε δὲ Qi 
᾽ # αν 8} οὖ “- ; - 
εφημερεύουσι Med ἡμεροὶν ροῷανως ἐγχειρουντς. 
ε \ « “Ἢ (Ὁ, » > (7 do ὍΣ » l / 
Où δὲ Ῥωμαιοι, συνέχως ἐνερ ϑυντες Οἷς κριοῖς, ἀεί ὦ σπαρε-- 
# , \ " \ / » n/ / 
λύον τῶν τείχων. OÙ μὴν 66 7e τὴν πῦλιν ἐδύναντο Ritoxdy 
\ LE / me -Ἂ \ , / « es τἀῦῇ » 
δια τῶν τῆήωματων, τῷ κ᾿) τὴν ἀντοικοδομίαν Vo τῶν Epdby ἐνερ-- 


sv va D Mad γένναίως ἐπὶ ΤῸ πιπήοντος μέρους Gus Αἰ- 


͵ 4 / » ἢ / τῆς τ À ͵ \ 
TH AQU. 1OTTÉP DT 0 oUMEVOI KATNVTAODW ἐπὶ τὸ μεπελλευειν K 
1. ὀνέρχρῦ | sie codex, eéppouc Mülle- asserem VerUt Livius, qui hune locum ia 


à ᾿ 
vus. — ὠκπληκτικῆὴν | ἐχπλυκτικη COX, 


ΠῚ 
De), 


τῶν dé κριῶν TU MO VTUY | 510 codex, 
Lrietibus muros quatiebat vert Livius ἢ. 
dopudpemavav| asseribus fuleatis vertit Li- 
vius. | 6. σηκώματα μολυζσὶὰ καὶ λίϑου ς] 
emendavi. σηκωμα τωγολυξσὰα καὶ λιϑους 
ponit codex. Miquanto plenior locus in 
editis : σηκώμα τα μολυζδινα vai λίϑους χαὶ 
UT δρυϊνα. lu arietes tollenonibus libra- 
menta plumbi aut sarorum δ Πρ σῦν ro- 
bustos tneutiebant verlit Livins. 7. κα- 
TaoovTEs| καταφώντες COUCX. κατασπῶντες 
post Schweighæuserum Müllerus. ex Li- 


vio qui /rahentes \erlil. | 8. doeamc| 


expressil : Jalces, ancoris ferreis ΠΌΣΙΣ 
tn onferiorem partent ΠΣ trahentes USsSC- 
ΧΟ bant. 10. ἔργων] ἐράων 
codex ponit. ex confusione Htlerarum 1 
et Fin seriplura unciali. Vertit Livius 
custodias operum. | 13. εἰς] sie codex. ἐς 
Müllerus. | 14. ἀντοικοσδομίαν} novus pro 
duo murus objiciebatur verüt Livius. | 
14-15. cveppov| eppev codex. ubi manifesto 
librarius htteras EN omisit. | 15-16. Airw- 
nouç| αἰπωδου codex. ubi A = A in scrip- 
Lura unciah. | αὐ. κατήντη στιν) am À 
σαν pouit codex. | 16-p. 330, 1. καὶ χοῆ- 
γον} κεχοησσαν. codex. Confer κεκρεμκαίοϑω 


ho 


330 STPATHTIIAI ΚΑΙ HOAIOPKIAI 

oenaey Gic ὀρύγμασιν Va γῆς. ᾿Ασφαλισοίμενοι δὲ τὸ μέσον 
ἔργον τῶν τελῶν τῶν “Οροῦπαρχόντων y σκέπτέσαντες ἐπιμελῶς 
τὴν σύριτία Gi γέρροις, “ροσεζάλοντο av παράλληλον τῷ 
τείχει oAdd ἐπὶ δύο πλέϑραι᾽ % Aa Govrec Dev ἐκ ζαύπς, 
ὠρυῆον ἀδιαπαύςως x τὴν νύχτα % τὴν ἡμέραν ἐκ διαδοχάς. 
ἜΦ᾽ ἱκανὰς μὲν οὖν ἡμέρας ἐλάνθανον Gus ἔνδον Φέροντες ἔξω 
τῶν χοὺν διὰ τῆς σύρης" ὡς δὲ μέγας ὁ σωρος ἐγένετο ἐκῷερο- 
μένης γῆς κὴ σύνογηος Qic ἐκ τῆς πόλεως, οἱ DONS τῶν πο-- 
λιορκουμένων ὠρυῆον Dos ἔστωϑεν ἐνεργῶς παροίλληλον τῷ 
τείχει À) τῇ σασει “69 τῶν πύργων. 

Ἔπειδὺὴ σὲ βάϑος to ἱκανὸν, ἑξῆς ἔθηκαν παρὰ τὸν ἕνα 
Οἴχον me ἴάφρου mr ἐπὺς τῷ τείχει χαλκώματα cuve Aero 
rar ic κατασκευαῖς : ἡ 7aça Tour διὰ τῆς ἴάφοου παρ LOV- 
τες, ἠκροῶντο ὮΝ ψόφου TV ὀρυῆόντων ἔξωϑιν. ᾿Επεὶ δὲ ion 
μειώστιντο τὸν τόπον καϑ᾽ ὃν ἐδήλου ζενα Τῶν χαλκωμάτων δια 
τῆς συμπαϑείας, ὠρυῆον ἔσωθεν ἐπικαρσίαν “Φϑὸς τῇ Ua pou 
Sn κατὰ γῆς ἴάφοον ιὺ τὸ τεῖχος, φογα ζομένοι Té συμπε- 
σεῖν ἐνάντιοι Qic πολεμίοις. Taw δὲ Guru γινομένου διὰ τὸ Que 


Ῥωμαίοις μὴ μόνον ἀφῖχθαι @eS τὸ τεῖχος V0 γῆς Ma D 


καὶ woeuaSe in Apollodon Polioreetiers λὼν codex. ὃ. adiamauswc| διαπαυςῶς 
(p.181. 1. 7 ed. nostræ). Etenim € ΑἹ codex. | 10. τῇ φεύσει] sic codex. τῇ sa 
in pronunliandi ratione {πὸ apud Græcos τῇ Müllerus. | 11. tva] εν codex. | 13. 
eliamnum usurpalur. 3. τὴν meyol Post κατασκευαῖς inserunt ex Herone edita 
sie codex. Delendum censuit Mullerus. οἷον λεκάτας À ÉTÉ ὁμοία τούτοις. Omit- 
Verut autem [ἀνία cuniculun occultum tit codex. | 16. Post συμπαϑείας addunt 
“unes ante contecto loco agere ustituil. ex Herone edita ayThyour yap “Ὡρὸς τὸν 
— πεοσεξάλοντο 56 codex. «σεφεξαλ- ἐκτὸς ψόφον. quæ non sunl in codice. | 10. 


nom Müllerus. — 7aggnaor| raçgmn- ἄαφίχθαι] αφειχθαι vodex. 


Ms 


fol. 101 x 


Ms 


fol. 109 r° 


it 


AIAPOPAON ΠΟΛΕΩΝ. 331 
4 / / ε \ ων ͵΄ ε \ “Ὁ ᾽ » « ! \ 
Ἑεςυλωκέναη τοπὸν IMOWOV TS TO πο ME € ἐκατέρον τὸ 
Ι “Ν { ! 5 / \ \ \ a 
μέρος τὰ μέταλλου, συνέπεσον δλλήλοις. Καὶ τὸ μὲν @eSmy 

» / »" / ε Fe , \ NN »n/ / 
ἐμαχοντο Tic σαδάσσαις V0 γῆν. Ἐπεὶ δὲ οὐδὲν ἠδύναντο μέγα 
[ad \ \ ͵ \ \ / \ » © ᾽ 
ποιεῖν διὰ τὸ “ροξζάλλεοϑαι ϑυρέους Κὶ γέρρα EI αὐτῶν du 
/ \ / « / F uv 7 / 
Φοτεροι, τὸ τηνικα σὲ TAEdT Le Qic πολιορκουμένοις, πιϑον 

͵ ε \ \ \ ͵ “Ἥ / Log 
P SJUULEVOUS BEMOSDY κατὰ τὸ ἡλατὸς τῷ μεταλλω, TEUTHOD 
\ / \ ] . / = "7 “Ὕ / 
τὸν πυϑμένα, Ὁ. λειωσαντοας αὐδλίσιοον σιδηρουν ἰσὺν πίω πύχει 
-“ \ / ON = \ \ ἣν \ , 
πλήσοι! Τὸν MOV To τηίλῳ λεηῆῶ, γ πύυρος παντέλως μίκρον ἐμ- 
ρ pa « , » À \ / / ΠῚ] - τ 
Ga λεῖν V2 αὐτὸ τὸ ΤῈ πίθου πέρ οῦμιίον" κάπειτοι σιδὴρ οὖν mou 
L ων [où f / , e , ] \ 
TENMA TV πλῆρες TD SOAAT πέρ ϑεντας, ἀσῷαλως εἰσοίγειν dit 
Fe / Lo -“ 7] \ P \ « ͵ ἃ εὖ À 
τὰ μετάλλου νέυον πω SOUAT DCI Oùc ὑχοενανήοις " ὁπότε σὲ 
᾿ “ / / \ mn! 
ἐπίσαιεν Qic πολεμίοις, περ σείξαντας e χείλη τῷ πισου πῶν-- 
] | ε / ἴω / 3. 
TL 0, τρήματα δύο κατὰ λιπέιν ἐξ ἑκατέρου τὰ μέρος, di ὧν 
a” \ / D ἡ ͵ CA \ ὃς 
διωϑούντες Tes σχράσσοις 24 ἐάσωσι @esnivay τῷ ma Οὺς ὑχσε- 
͵ ν᾿ À a ἢ . ἅν κα » -" 
νάντιοις "μετα δὲ ταῶτὰ λοζόντας ἄσκον ᾧ οἱ χάλκεις Ζθωνται 


\ 


9 


πο “ -“ / \ ἣν » ! \ 
γῶς τῷ «ρὺς τῷ «ὐματι πυρὰ ἐν Ὅς πῆίλοις ἐγκειμένῳ, κατὰ 


\ \ » \ em -- " 
06 ςσοιρμόσοιντοας ‘@96S τὸν αὔλον TOY σιδηροῦν, Φυσαν CHEp— 


͵ . ; À 
>. μετάλλου 516. Codex, ὀρύγματος Po- πΠιλῶν. | 9. πῶμα] rœua codex. opereulum 


nunt ex Herone edita. | 3. Gi σαοάσσαις] 
Givaterraic ponil codex . lanquam scriben- 
dun essel oæesoa. Prelonge haste ques 
sarissas vocant Livius. — δὲ #déèy| sic 
codex. d’#diy Müllerus. || 4. Suptouc | Su- 
ραιους codex. h-5. augiTe 91 | sic Co- 
dex. quocum  consentit Hero. ἀμφοτε- 
ρους Müllerus. | 7. xawomrac| Muouns 
codex. | 8. mao] sie videtur lesendum ex 
Livio, qui tenuë pluma conpletun doléum 
vert. Sed z#1@ ponil codex. Confer ta- 


men p. 999, 1 ἧς not ubi codex habet 


ferreun ΝΟΥ Livius. | 11. vevor | sie co- 


dex. γεύοντα Müllerus. — ὁπότε! mr co- 
dex. | 19. ἐγγίσαιεν εἰ Le ἂν à ponit 
codex . videliceL ex seriptura uneiali ETTIS 


EITIS. | 14. @c σαράσσας) ἴασαρασεις 


codex, — ἐασωσι] sie codex, ἐείστισι Mül- 
lerus. | 19. λαξόν τας] λαδόντες codex. — 


ἀσκὸν) χαλκὸν codex. De hoc folle. quo 
uluntur fabri. confer Apollodort Poliorce- 
Lica (p. 129. L 9 ed, nostræ). | 17. τῷ 
δες τῷ quan mei| sic codex. πὸ œesc 


τῷ quan mp Muüllerus. 


339 ΣΤΡΑΤΗΓΙΑΙ ΚΑΙ HOAIOPKIAI 
€ ce ᾽ / » À \ A » \ / \ , ! 
ὥσουτον ἐπασρμένους ἀεὶ τὸν αὐλὸν οκτὸς, καῦοσον ἂν οκκαήτοι 
\ / ! \ / » ἡ / / τω 
G πλάγια. Γενομένων δὲ παντων χαϑ᾽ à @esaipnry, D τε πλη-- 
rm -"Ἤ / \ / \ ee / / 
Soc Τῷ χαπνξ συνέξαινε πολὺ γένέαϑα!» k τῇ δριμώύτητ δια Φερειν 
\ \ / re / Ê / Con ᾽ \ ον 
δια τὴν Φύσιν τῶν MAG, Φεέρεοϑαι τε πᾶν εἰς τὸ τῶν πολέμων 
L [71 \ ΄ “» εἶ »“. \ A 
μέταλλον * ὡςε αὶ λίαν Kama Κι Juan Qu Ῥω. 
/ »] / »ἱ € “ / ᾽ Ἂν χ᾽ ἡ 
μαίοις, STE κωλύειν ὅτε τ πυομένειν δυναμένοις ἐν Gic ὀρύγμασι 
\ / [ὦ À / ἔν ὕω / 
τὸν xamrvov. Τοιαυτήν δὲ λαμᾷανούσης TEACNV τῆς πολιορχίας, 
« \ Ὁ » os / »| \ \ \ » 
0 ςρατῆχος των Αἰτώλων σέξεσίδευειν ἔγνω CIE τὸν SPATH)SV Τῶν 
Ῥωμαίων. | 


>, @ maya| sic codex. ἃ mira Muül- Müllerus. | ἡ. mac) mie codex. CE 


D] 


lerus. ὃ. διαφέρειν [ sic codex. διαφέρον pag. 391. 18. not ed. nostræ. 


Ms 


lol. 109 v° 


ai 


AIAPOPAN IHOAEQN. ΒῈΡ 


ἘΚ 


TON ΘΩΚΥΔΙΔΟΥ. 


Πολιορκία aa uv. 


ἐπ » / Ι ᾽ \ \ \ Le 
Τοσαῦτα ἐπισειάσας χα σις ἐς πολέμιον τὸν SE ATOY, Ὁ DeR- 


\ / » V7 / « 5/ pd / 
τὸν μὲν περκεςαύρῳσεν αὐτοὺς Qic Jévdpea à ἔκον αν, τὰ μησδενα 


᾽ / " us " \ \ / ᾽ “ / 
ἐπεξιέναι" ἐπέίτὰ γωμα ἐχθιν PSE τὴν πόλιν, ἐλπιζοντὲς τοῦ γίςην 


€ »! ÿ © / / ᾽ ! 
αἹρέσιν OR αὐτῶν ςρατευμιατος Ὁσούτε ἐργαζομένε" ξύλα. 


\ 5 1 ᾿ D y e / ξ / 
μὲν ὅν τέμνοντες ὧκ τὰ Κιϑαίρφνος παρωκοδοιλοιν ἑκατέρφϑεν, 


Dopundbr ἀνπ Ὅῥων ζιϑέντες, omwc μὴ dico ἐπὶ πολὺ τὸ 


χῶμα. ἜΦοροιν δὲ ὕλην ἐς αὐτὸ καὶ λίϑοις καὶ γὴν x εἰ ὦ 


Mo avr μέλλοι ἐπιξαλλόμεένον. Ἡμέρας δὲ ἔχοιν ἑζδυμή- 


\ ͵ re / \ 7 “ & \ 
HOVTE Xj νυχ τὰς ξυνεχῶς, διηρημόνοι κατὰ ŒVA7ITUAGLS, WSE (θυς 


μὲν Φέρειν, Οὺς À ὑσονοῦν τε Καὶ σῖτον ap * Λακεδὰ ιμιο- 


4 « € “ / , ἊΣ » 7 » \ 
νων TE οἱ ξινα οὶ CHASNÇ πολέως ἐζεςωτες ἠνάγκα (ov εἰς τὸ 


Titulus Ex τῶν Θωκυ διόδου (sic codex 
pro Oouxvdidov) πολιορκία Πλαταιέων lil- 
teris uncialibus in codice exaratus est. 
we Thucydidea discrepant aliquantum 
ab editis que leguntur in Thueydid. 1.1]. 
ον LAXY 564. Codex pervelustus aliquot 
lectiones alert novas ac nolatu dignas, 
quæ sunt hucusque inedite. Collatio facta 
est cum editione Godofredi Bæhme (Lip- 
siæ, sumplibus et typis B. G. Teubneri, 
w pee L\). | 3. ἐπεξιέναι] sic codex. ἔτι 
ἐξιέναι edd. Nam EI = ETI in scriplura 
unciali. — ἔπειτα] ἐπῖτὸ ponit codex, seili- 
h. ςρατεύματος mooury| 
5. Κιϑαιρῶνος] κ 


ν᾿ ϑαιρωνος ponit codex. Forte fuit 50}10- 
Ι | 


on or 
Ἶ Il 
cet ἐπὶ τὸ joue. | 


parvuarmotuTs COUEx. 


Luna in protolypo exemplart ΚΥΘΑΤΡΩ- 
NOC. | 7. 


AWUTTEIV codex. —_ ἔχουν) ἐχϑυσιν codex. Er- 
ς 


᾿ on) 
van] van codex. | 8. arurev| 


ror fluxisse videtur ex lingua γα] ραν} apud 


Græcos, in qua ἔχουν = ἐχοισιν. Unde con- 


jicere licel ntramque formam apud By- 


zantinos exstitisse, nono post Christum 
nalum sæculo. | 9. κατοὶ ἀναπαύλας] sie 
codex. κατ᾽ ἀγαπαύλας edd. | 10. ὑπνοῦν) 
Séripsi ex umouy, quæ lectio codicis ad 
verbunm um ce - ὦ referenda videlur. ὕπνον 
substantive ponunt edita, in quibus lepi- 
Lur ὕπνον τε νὰ σῖτον ai Su. --- alor et | 
αἱρέει CoUex. | 11. ἐφεςῶτες) codex. ξυ- 
νεφεςῶτες habent edila. — εἰς] codex. ἐς 
ponunt edd. 


334 STPATHTIAI ΚΑῚ HOAIOPKIAI 
ἔρχον. Οἱ À Πλαταιέις, ὁρῴντες τὸ χῶμα αἰρομένον, ξύλινον 
τεῖχος συνθέντες καὶ ἐπισήστιντες τῷ ἑαυτῶν TI ἣ «ὠεοσεχοῦτο, 
ἐσωκοδόμοιν ἐς αὐτὸ πλίνϑοις τῶν ἔγγυς οἰκιῶν καϑαιροῦντες * 
ξύνδχσμος δὲ ἦν αὐτοῖς ἴὰ ξύλα, Ta μὴ ὑψηλὸν γινόμιένον ἀϑενὲς 
ἔνα! τὸ οἰκοδδμνημια * καὶ “ροκαλύμματα dk δέρρεις καὶ δι- 
Φϑίρας, we Ge ἐργαζομένοις ἡ ὁ ξύλα μήτε πυρφόροις 
Randy ἐν ἀσφαλείᾳ τε ἄνα!" ἤρετο δὲ τὸ ὕψος 75 τείχους, 
καὶ τὸ χῶμα $ φολοιίτερον ἀντανήει αὐτῶ. Καὶ οἱ Πλαταιεῖς 
Ὅιόνδε ὥς ἐπινοοῦσιν " διελόντες ΤΩ τείγοις ἢ “οροσήτβετο γῶμα 
ἐσεφόρουν τὴν γῶν. Οἱ δὲ Πελοποννήσιοι αἰοϑύμεένοι ἐν ταρσοῖς 
καλοίμιων πηλῷ ἐνείλοντες ἐσέξαλον εἰς τὸ διηρημένον, σπίως pu 
δια χεόμενον ὥσπερ ἡ γῆ Φοροῖτο. 

Οἱ δὲ ταύτη δστκλειόμενοι Oum μὲν ἐπέδον, ἱὑσσόνομον δὲ 
ἐκ τῆς πόλεως ὠρυξάν τε χαὶ ξυντεχμηροίμενοι Va γώμα 


1. Πλαταιεῖς) codex. Πλαταιμῆς edd. 
ΡΝ συνϑέντες] codex. ξυνϑέντες edd. | 3. 
πλινϑους) πληνϑους codex. qui etiam in 
Apollodori Poliorceticis ponit constanter 
πληνϑος. πληνϑινος. (Cf. p. 148.1. 1 not. 
ed, nostræ.) — τῶν ἐγγύς] sic codex. ἐκ 
τῶν ἐγγύς edd. | 4. δὲ εν] codex. δ᾽ νὖν 
edd. -- 4] πὶ codex. — γινόμενον ἡ sic 
codex. γιγνόμενον edd. | 6. πυρφοροις] 
sic simpliciter codex. πυρφόροις oiœic po- 
nunt edita. Conjiei potest vocabulum oi- 
ais ἃ scholiasta quodamn illatum esse, nt 
imtelligeretur quidnam essent ταὶ mpgcex. 
7. ἤρετο] sic simpliciler codex. ἥρετι... 
μέγα ponunt edita. sed vox μέγα redun- 
dat. | 8.avrævne) avravean codex. — Πλα- 


rusic| codex. Haarañe edd. 9. ©esm- 


men χῶμα] sic codex. ces mmke τὸ joua 
ponunt edita. Sed melior lectio codicis. 

10. ἐσεφορφυν) ἐσφορφυν codex. | 11. καλά- 
mav|sie codex. xærau edd.— πηλῷ)πηλω 


codex. πηλὸν edd. — ἐνείλοντες 


scripsi EX 
conjectura pro vulgalo ἐνείλλοντες. quia 
ponit codex erdorre, unde videlur in 
textu unciali scriptum fuisse ENEIAON- 
TEC vel ex iotacismo ENIAONTEC. ubi 
A cum A confusum. Ceterum εἰλω — 
εἴλλω — εἰλέω. — ἐσέξαλον εἰς] sic codex. 
ἐσέξαλλον ἐς ponunt edila. | 13. Smxe0- 


μενοι | codex. Smxandwera edd. | 13-14. 


δὲ ἐκ] codex. δ᾽ ἐκ edd. ὡρυξὰν τε % | 
sie codex. ορύξαντες x ponunt edita. Sed 
elegantior lecio codicis. — ὑπὸ χῶμα] 


sie codex, ὑπὸ τὸ χώμα ponunt edila. 


Ms 


fol. 103 τὶ 


1 


ΔΙΑΦΟΡΩΝ ΠΟΛΕΩΝ. 330 


« on Ca \ pa \ = \ ὦ ͵] » À \ \ 
υῷειλκον ANS παρο σῷας τὸν χουν, Κι ÉARVIRIOV ἐπὶ πολὺ Οὺς 
" e/ ; / Te ῃ / « ἕ » Ὁ / 
ἔξω, ωὡςτ ἐπιξείλλοντας ἤσσον AWUTEI VAT LIIMEVS αὐτοῖς HATHIV 
“" / Vrac 5 À os À \ / / \ \ 
τὰ χωμαᾶτος Καὶ ἱζανοντος de ἐπὶ τὸ κενουμένον. Δεδίοτες Je pu 


»"νλγ { / , / \ \ , / -“ 
σὲ ST δύναιντο ολίρι OI πολλοὺς ἀντέχειν, χοροσεπεζεῶοον 


té \ \ / » ! ᾽ / » / \ \ 
» TE τὸ μὲν μέγα. οἰκοδομνημια ἐπουυσαντο ἐργα ζομενοι τὸ χαταὰ 


de »| À \ ὁ ὍΝ ᾽ / | { 
τὸ χωμα, ἔνϑεν δὲ x CPS αὐτὰ τἰρζάμενοι 20 τῇ Beayrwc 
, TU 5 \ , / , / “ ᾽ 
τείχοις ἐκ Τῷ ἐντὸς μλνοεισὲς ἐς τὴν πόλιν ἐστυκοδὸμιοιν, οπῶς εἰ 
\ / ἮΝ « / Go ᾽ / \ ! Gt , / 
τὸ μέγα τεῖχος ἀλίσκοῖτο, ίϑυτο ἀντέχοι x dkos (ous Cyawnous 
Ἦν \ νλ Ds \ a "] / ͵ / 
ac MES αὐτὸ YOU  MESWEQUITE εἰσ dITA&OIOV TE πῦνον 
, , » as d NN © / 
ἔχειν κὴ cy ἀμφιζόλῳ μᾶλλον MMS. Αμα δὲ τῇ γωσει ᾿ 
μηχανὰς “Ὡροσήσον τῇ πόλει οἱ ΤΠελοποννήσιοι, μίαν μὲν ἢ τῷ 
͵ ᾽ \ \ ον ex νὰ / 
MéyatAS οἰκοδομνήμιατος κατὰ τὸ yuux “Οϑοσαγθεισοι ἐπὶ μέγα, 
œ ᾽ ] » \ w/ ad / 
κατέσεισε 2) Que Πλαταιᾶς ἐφόζησεν : δλλας δὲ δλλη Τῷ τείχοις 
ἐς βρόχοις γε περλξάλλοντες ἀνέκλων οἱ Πλαταιεῖς, χαὶ δυκοὺς 
᾽ / » / ΕΞ ἣν ἃ: rX “ “, 
μεγάλας Φρτήσοιντες ἀλύσεσι μᾶκραες σιδηροιις 27 τῆς une 
ε / » πρὶ / ᾽ / \ « δ 
ὡκατέρφϑεν Dm κεροίων δύο ἐπικεκλιμένων κὶ ιἰχσερτεινουσων 
Ua ἊΝ τείχοις, ἀνελκύσαντες ἐγκαρσιῖας, ὁπύτε CP 9σπέσειαϑει 
/ « \ ; / \ \ “ “ >! 
πη μέλλοι ἡ Myaun, ἀφίεσαν τὴν dbxov ya axe is ἀλύ- 


Ven » h ] = _ 3» / δ , 
ἂν wst 67nGamorru | Codex. «07 61- dex. τοῦτ᾽ αντέχοι edd. | 12-13. μέγα κα- 
\ 


ξαάλλοντας edd. — ἵσσον ανύτειν] HOTY αἀνοι- τέσεισε) Codex. μέγα τε κατεέσεισε edd. | 153. 


γεν codex. Confusio orta est ex similitu- 
dine Hitterarum LT in seriptura unciali 


eLex lotacismo quo Υ OI. | 4. ἐόδὲ #rwc| 


codex. #9” our edd. — dévœvr| sie 
codex. δύνωνται ponunt edita. | 6. βεα- 
χέως] codex. βραχέος edd. | 7. ἐσῳκο- 


dououv | sic codex. messwuodbuouy ponunt 


edila. | 8. τοῦτο ἀντεχοι | τοῦτο ἀντεχε! CO- 


Πλαταιὰς] codex. Πλαταιέας edd.—cmer | 
ama Codex. | 14. ἐς βρόχοις] sic codex. de 
βροχους ponunt edila. — Πλαταιεῖς 
codex. Haamñe edd. | 15. ἀρτήσαντες 
ἀρτύστιντες COUEX. — αλύσεσι) sic codex 


cum spirit lent. davæa cum spiritu 


aspero ponunt edd. 18, χαλαεαῖς Q@ic 


χωλαρᾳκταίς COUEX. 


390 


STPATHTIAI ΚΑῚ HOAIOPKIAI 
ON \ \ »᾿ « Ÿ «/ » “ ᾽ ! 
mo xoy ὶ δια χείρος ἔχοντες. Ἢ δὲ ῥύμη ἐμπιπήουσα ἀπέκαυ-- 
\ Ι δ ᾿ αν \ À -“ ε { 
λιζε τὸ “Φϑϑέχον τῆς ἐμζολῆς. Μετὰ δὲ Gun εἰ Πελοποννήσιοι; 
ε “ \ » n ᾽ / \ “ἢ ! \ ῳ / 
ὡς 4j τὲ μῆχανα! Sdèr WPERow ἡ) τῷ γωμαᾶπ τὸ ανπητείχέσιλα, 
» | / » e 5. “ ͵ - ᾿ CA 
LH}NETO, VORMODWTES DO OV εἰναι 27m Tv AO TOY deivwv ἐλεῖν 
\ / \ \ ! ! \ 
τὴν πόλιν, MES τὴν περατείχισιν παρέσκευα ζοντο * “οφότερον δὲ 
νὸν . Ὁ (aa » ἣ ͵ Νὴ ᾽ 
πυρὰ ἔδοζεν αὐτοῖς πειροίσοι εἰ δύναιντο πνεύματος γενομένου ἐπι- 
/ \ / F ᾽ ͵ Ἂν \ \ » n/ , 
φλέξαι τὴν πολιν Son 5. Me An πᾶσαν γὼ» dh εἰδέαν ἐπέ- 
/ " sl td N / / 
νοοῦν & mc σφίσιν ἄνευ δαπάνης y πολιορκίας “ΟΡ οσοαγθείη " 
Lo \ ἢ A / À À / » 
Φοροῦντες δὲ ὕλης Φακέλλοις παρέζαλλον D Τῷ χώματος ἐς 
\ \ Cond Led / \ re { \ À 
To μεταξὺ DEPTV τὰ τείχοις XU τῆς Cou " ταγυ dE 
͵ \ ! ! À Li »| 
πληήροῖς γένομενε did πολυχειρίαν, παρανήσαντες Ὁ τῆς δλλὴς 
/ .“ »n/ "Δ À / ee ᾽ τὰ ᾽ / 
πόλεως ὁσὸν ἐδύναντο D Τῷ METÉWPS πλεῖςον ÉMO IV, ἐμξαλόντες 
\ es \ au ἐδ \ Ι χὰ \ . λον ἢ \ 
σὲ mp ξὺν δίῳ Χο MTOH la τὴν ὕλην. Καὶ ἐγένετο φλὸξ 
€ “ .“ » / »l δ... % \ ! / τ 
Ὁσοωύτη ὅσην ἐδείς που ἐς γέ ἐκεῖνον τὸν δθονον χειροποίητον dev 
" Vos ἢ “ “ 50 ἥ \ SA » À 
ndh γὼ ον opeav ὑλὴ τρλῷϑεισα LA ἀγέμων OS αὐτὴν Σστὸ 
ed , ! τὰ \ / 0 3. δῶ ᾧ δα Co À ! 
τὰ αὐτομάτου πὺρ Y ᾧλογα am αὐτῷ ane um δὲ μέγα 
CA \ \ Gad ’} (4 ; " À! 
ἥν, Ὁ ζὺς Πλατοῶς ἄλλα δια Φυγροντας ἐλοι χέφου ἐσᾷξησε dia- 
“» ᾽ \ \ - / Led / ᾽ ἘᾺ ἤ 
Φϑειραι" ἀντὸς jap MMS γωξ 8 τῆς πῦλέως EH NV πέλοισοι» 


τὸ / » 5 ! Dee τ ἢ e \ os! CRE / 
σνευμα τε εἰ ἐπεγένετο αὐτῇ € Pop ον, οπέρ X n Am or οἱ ἔναντιοι, 


4 ἂν διέφυγον. Νῦν δὲ καὶ mt λέγεται ξυμῴηναι: ὕδωρ πολὺ » 


7. εἰδέαν) sie codex. ἰδέαν ponunt edit. ταιέας ed. — ἐλαχίςου ἐδέησε) ελαχι- 


11. παραγήσεντες) @. ρένησαντες codex. œvodinou ponit codex. ubi error fluxit ex 


ὅπηιπαρένηστιν ponunt edita. 13. ἡψανἼ nav 
codex, | 14. που] sie codex, σώ edd. — γε 
ἐκεῖνον] οοάοχ. γ᾽ ἐκεῖνον edd. — εἶδεν] εἰδε 
codex. | 16. ἃ αὐτομάτου) codex. ταῦτο- 
μάτου dd. | 16-17. “μέγα dv] codex. μέγα 


re vredd. | 17. Daarmæc|sic codex. Haa- 


confusione litterarum € et C in scriptura 
unde TOYEAE - TOYCAE. 


20. υἱδὼρ πολὺ] 516 simpliciter codex. υ δῶρ 


uncial. 


ἐξ deavé πολὺ ponunt edita, ubi verba ἐξ 
οὐφξανοῦ nuhi videntur ex scholts in Lex- 


tum illata fuisse. 


ΔΙΑΦΟΡΩΝ 


ΠΟΛΕΩΝ. 331 


D βροντὰς γενομένας σίδέσοω! τὴν φλόγα. 2) ὅτω παυϑῆναι τὸν 
κίνδυνον. Οἱ δὲ Πελοποννήσιοι, ἐπειδὴ D Guru διήμαρτον, μέρος 


/ ἴω ΄- \ \ ͵ ; / 1. 9 
μέν καταλιπόντες Τῷ paré, τὸ δὲ πλέον εἰΦέντες, περλετείχεζον 


τήν MAI κύκλῳ, διελόμενοι κατὰ πόλεις τὸ χωρζον" Des À 


» ES \ ᾽ “Ὁ CS (4 NS \ + ᾽ / 
ἐντὸς τε nv “y ἐξωϑεν, ἐξ ἧς ἐπλινϑεύσαντο. Kay ἐπειδὴ πὰν ἐξέρ- 


᾽ » Led € [ 
vas mel DpxToUps ἐπιτολαὶς, χατα λιπόντες φυλακὰς τὰ ἡμῖ- 


/ \ ù Y ᾽ / ᾽ / ἴω 
σέως τείχοις (τὸ δὲ nuou Βοιωτοί ἐφυλοισσον) ἀγέχωρησαν τω 


“Ἢ \ Ι \ / / \ ε En) 
Saw Ka διελύθησαν κατὰ πῦλεις. Tosaum μέν ἡ Πλοταιων 


! ἢ 
πηλιορχία κατέσκευα ON . 


2-3. μέρος μεν) codex. μέρος μεν τὶ 
edd. | 3. στρα) sie codex. oTeanm dou 
ponunt edita, — Verba τὸ δὲ πλέον ἀφέν- 
#6. que unes inélusa sunt in editione Di- 
dotana. præbel codex prima manu 1] 
Lextu ipso exarala, m dé λοιπὸν ἀφεντες 
pont Bœbhme, |. διελόμενοι κατὰ πὸ- 


λεις] διέλομι. . m2 habet ἐοίον. φαρρε 


in quo aliquol litteræ evanuerint. | 5. 


em Gurun| ἐπληνϑεύστιντο codex (cf. 
P. 


εἰργαςοὶ εξνρταςυ ponit codex. 


334, 1 3 not. ed, nostræ). | 5-6. ἐξ- 


videlicel 
ex lotacismo quo €I-H, et ex conlu- 


sone ΠΟ απ un@alium Γ T. — 


φυλακάς) φύλοκας edd. | 6-7. ἡμίσεως] 
sic codex. nwuæoc edd. | 8. Post verba 
κατα πόλεις. legitur in editis : Ilaaræine 
δὲ παῖδας μὲν », quraïixac 7 ποὺς Ὡρεσβυ- 
τάτους τε à πλῆϑος τὸ ἀχρεῖον (ἄχρηςον 
Bœbhme) τῶν αἀνθρωπῶν φῳρότερον ἐκκεκο- 
μεσ μένοι στιν ἐς τὰς ASnvac, αὐτοὶ δ᾽ ἐπο- 
χιορκοῦντο ἐγκατα λελειμμένοι τετρακόσιοι, 
Αϑηναιων δὲ ὁγδοήκοντα. γυναῖκες δὲ δέκα 
κ᾿ ἑκατὸν σιτοποιοί. Τοσοῦτοι forts οἱ ξυμπαν- 
τες ὅτε ἐς τὴν πολιορκία! κα ϑίςοιντο. ὸ ἄλλος 
ἐδεὶς ἦν ἐν τῷ τείχει ὅτε δοῦλος ὅτε ἐλεύϑε- 
ρος. Τοιαύτη μὲν κἡὶ ᾿Τλαταιῶν πολιορκία 


κατεσκευεἰοϑη 


38 ETPATHIIAI K AI ΠΟΛΙΟΡΚΊΑΙ 


ΕΚ ΤΩΝ 10ZHTOT. 


᾽ ͵ εἶ 
Ἰωταπάτης δλωσις. 


᾽ - ᾽ Led \ 
Fe μέγεϑος CH Τῶν πετροζόλων ἐξάλλοντο πὺυρ τὸ χα 
πλῆϑος do dite, ap é μόνον τῷ τεῖχος χνεπίξατον Qic 
᾽ , , ad , \ »] ᾽ Lo / 
Loudh lois ἐποίησεν, Ἀλλά χαὶ τῆς CTOS σης ἐζικνεῖτο γωρας. 
\ δ ᾽ ! - -»Ἥ , \ \ 
Καὶ γὰρ τὸ Τίυν ᾿Αράζων Φξοτῶν πληϑος uovriauy «ou σφενδὸ- 
es ͵ « LA ! »] ᾽ \ » / 
VNT παντὲς UC Qic μηχανήμασιν ἐξαλλον. Οὐ μὴν εἰρᾳρμένοι 
κω ᾿ ᾽ sl , \ 
τῆς καθ᾿ ὕπερϑεν ἀμύνης ἠρέμοιν " ὠκτρέχοντες jap Ancpina- 
/ Lo ᾽ \ à 
τερον κατὰ λόχοις TREALCO'TTOV TE Τῶν ἐργαζομένων Ὥς σκέπας x 


» à / » © ] 
o παρείκοιέν cHevos diépet- 


Guc γυμνουμένοις ἑπαιον " καὶ καθ 
how τε τὸ χῶμα καὶ ἴὰ χαρακώματα σὺν Οῖς ἔρχρις ému 


/ \ , \ \ ἐᾷ - » 
ὡϑῶσαν, Meyer συνεῖς Οὐεσπασιανὸς τὴν διαίρεσιν τῶν ἐργῶν 


Titulum Ἐκ τῶν ἴωσήπε Ιωταπατης 
ahwas ex conjectura restitui. Nullus enim 
in codice Utulus occurrit, quippe quum 
fragmentum initio atque line hodie muti- 
lum sit. atque uno tantum foho continea- 
tur (folio olim &. nune vero 16 recto οἱ 
verso). Quod folium quum unice super- 
essel, temere a compactore libri post 
quædam ex oratione Joannis Chrysostomi 
Περὰ Ἱερωσυνης excerpta positun est. 
Fragmentum ipsum pertinet ad Josephi 
Bellum Judaïcum. Nb. HE. cap. να. 9.10. 
ταν τος 19. Aoitur 10] de obsidione urbis 
Jotapata. Collationem institui cum edli- 
hone Didotiana a G. Dindorlio conlecta. 

1. ux3%0c | initium sententie de- 


sideratur, quæ in editis ia se habet : 


Οὐεσπασιανὸς dé ἐν κύκλῳ πὶς QUE THEAOUC 
Se (A 5 « 
μηχαναὶς δτπςήσαις {το πάντα δὲ ἡγ ἑκα τὸν 
᾿ δ , 
ἑξήκοντα opyava) βάλλειν ἐκέλευσε τοὺς 
3 \ -. " ΄ ͵ 
67) τὸ τείχους " ὁμϑ δὲ οἱ τε καταπέλτου 
TC λογγας ἀγερροίζουν x ἵαλαντιαῖοι χιϑοι 


Δ Ἃ 7 - 
Ἀεγᾶνος κ. τ. À. || 2. ἀθρφ ον] sic codex. 


aRegav edd. — ἀπερ # μογον)] «mçouue- 
γον codex. | 3. τῆς ἐντὸς ὅσης ἐφικνεῖτε 


χώξας] τὴν ἐντοσῦση σεφικνειτοχώ ραν NON 


codex . unde forte lesgendum est 717 ἐντὸς 


| 4. ἀκοντιστοῦ κι] 


Su ἐφικνεῖτο χώραν. 
ἀκοντιστοί τε κ, ponunt edila. τε om. co- 
dex. | 6. τῆς καθ’ ὑπερϑὲν ἀμύνης] ταῖς 
καθ᾽ ὑπερϑεῖ aurai ponit codex. καϑύ- 


περϑεν uno verbo edd. | 7. #] om. edd. 
9. éppoic] sie codex. γέροοις. ponunl 


᾿ : Η 
edita. || 10. συνεὶς συνεὶς codex. 


Ms 


fol. 16 r°. 


AIADOPON ΠΟΛΕΩΝ. 389 
αἰπαν ἔνα! τῆς βλαάζης (ζὰ jap διαςήματα ὥοις ᾿Ιουδὰ ίοις 
@escÈoAns παρέχειν τῦπον) cvoi Te σκεπάσματα " ἡ uv ῷϑει- 
σης ἅμα αὐτοῖς τῆς δυνάμεως, ἀνειργθησων αἱ τῶν ᾿Ιουδαίων 


παραδύσεις. ᾿Εγειρομένε δὲ Τῷ χώματος ndh x ἴαις ἐπάλξεσιν 


“ »" ! \ € ! ! , \ , 
; où S7& MAnaid(ovros, déivov ὁ Ἰωσήπος vopuons εἰ μηδὲν ἀντί-- 


μυηχανήσοι τὸ τὴ MA σωτήφ μον, συνα SE € TEXTOVEL y τὸ τεῖχος 
ὠκέλευσεν Ve - σῶν δ᾽ ἀδύνατον dv Φα μένων οἰκοδομεῖν ζ- 
σούτοις βέλεσι βαλλομένοις, σκέπην αὐτοῖς ἐπινοέ! (οιάνδε " dpu- 
ᾧακτοις πήξαϑαι κελεύσας CUMÉT OU TE βύρσας βοων, ὡς ἂν 
δέχοιντο μὲν Οὺς Dm τῶν πετροζόλων λίβοις κολπούμεναι, πέ- 
δκολιοδώνοι δ᾽ ἀπ᾽ αὐτῶν Te λοιπὰ (Bean % το πὺρ V0 τῆς 
ἰκμάδος ἐρριτο, @eSavinos τῶν τεκτόνων * ὑφ᾽ οἷς ἀσφαλῶς 
épyor ὄμιενοι δε ἡμέρας τε καὶ νυχτὸς, Τὸ τεῖχος ἤγειραν ἐς om 
πήχεις τὸ ὕψος, ἡ συχνοὺς μὲν πύρχοῖς Ἐψωκοδόμνησοιν αὐτῷ καρ- 
non 


/ » " ᾿ ἢ Fr À, ᾧ », ἢ \ / 
πόλεως CUTOS οἰομένοις εἰναι πολλὴν ἐποίήσεν ἀὐυμίαν, Ὁ DEC TE 


»" ζ » / - PA à / " “- 
mm AG ἐφηρμώσαντο. T'ouro Gis Ῥωμαίοις ndh τῆς 


\ st D / \ \ ! = τ ἃ A ἢ 
τὴν ἐπίνοιαν τῷ. Îwonms χαὶ τὸ ππαροςήμλα Τῶν ἐπὶ τῆς πόλεως 


͵ ᾽ \ \ \ as ον 
κατγεηλαγησαν. Οὐεσπᾶσιανος δὲ Χο ESS τὸ τανουρ)ον τὰ ςῬα- 


2. παρέχειν Sie Codex. παρεῖχε ponunl deeouc edita. sed onuttit codex. 10-14. 


edita, — τόπον] τὸ παν codex. — τὰ σκέπα- 
mar 5160 οὐΐοχ. πὲς σκέπας οἰ. | 3. αὐ- 
τοῖς] sic codex. αὐταῖς edd. | ἡ. πειρῳ δύσεις) 
παρφλυσεις Codex. Varietas lectionis ex si- 
militudine ltterarum A - A orta est. 

7: ὑψοῦ) scilicel αἱρεῖν. Sic codex. ὑψοῦν 
ponunt edita. — τῶν δ᾽ aduvanr| codex. 
τῶν δὲ adüvanr edd. | 9. ὦ πεταίστω | sic 
codex more epigraphico. eu ro edd. 


— βυρσοας Bar] post Bree inserunt vec 


περλολιεϑεῖνοι δ᾽ ἀπ᾿ αὐτῶν MELON. οἱ 
δ᾽ «π᾿ αὐτῶν ponit codex, Confusio orta 
ὁ seriptura unciali. in qua vocabula non 
distinguuntur. δὲ ἀπ᾿ αὐτῶν edd. 1: 

εἴρχριτο 
codex. ἐφ᾽ οἷς ponunt edita. 


iopoim Codex. — ἐφ᾽ οἷς] SIC 
13. ἐς co- 
dex. εἰς edd, 12. £QnpuoouwT | codex. 
égnuorwr  errore L\pographico habent 
13-16. dr τῆς 


edita. τόλεως WG | SIC 


codex. me nd τῆς mate ponunt edita. 


340 ZTPATHTIAI ΚΑΙ HOAIOPKIAI 


! 
τηγημιατος 

4 \ » / » \ m Re) γν; « él > 
FAI op αγαϑαρρήσοντες ἐπὶ TD Τειχίσλλω Qi Ρωμαίοις ἐσέ- 


\ \ \ / / ὃν Lea 
Κ, @eC96 Ts TAG παρφξύνετο χὼν Ἰωταστατηνων : 


à \ > ἥν ἢ » 7 \ \ ! ΤΥ 
ζεϑτον, χα καθ᾿ ἡμέραν ἐγίνοντο συμπλοχοι κατὰ λόχοις, ἐπι- 
/ \ ” \ Fe dé « \ \ “ 
Volt TE ANSPIAM AOL Κρ Τῶν “Ὁ οτυχοντῶν Φρπᾶγαι Χφ Τῶν 
al 1 / «“ ; \ ᾽ / \ 
δλλὼν ἐργών πυρπολήσεις * ἐὼς Οὐεσπάσιανος, WAVE τὴν 
/ Ι ᾽ à Ge » 7 sou »] \ \ 
σρατείαν MANS, ia Τῶν ἐπιτηδείων œpav ἔγνω " Ἢ yep 
᾽ / “Ἢ » / € / >» À À / \ 
χναγκαζομένοις ζαϊς Dmetaucs ἱκετεύειν αὐτὸν, ἢ μέχξα πᾶντς 
» ! / Ca / «! 5. ἂν 
αἰὐσπταυϑαδισα μένοις dia@Snpnorday AI, πολὺ τε βῴοσιν αὐτοις 
€ l4 \ \ { ᾽ / ra , 
nGis DA κατὰ τῆν Many, εἰ δια Aëmev abc CHTETEUU- 
/ , / Le \ [4 ÿ > \ GC! 
μένοις ἐπιπέσοι! * Pooupav dh πάσας αὐτῶν ὠκέλευσε ἄς ἐξόδεις. 
“ A f λ ex Cou » \ rm »] \ ελ ε ] 
Τοις δὲ org μὲν nv πληϑος Cod κα) τῶν δλλων πλὴν d'A εἵπαν- 
»" \ «4 COR Lo \ » »" \ \ l4 
τῶν, Chdeix de UdRTOS, wontv πήγης μέν SA SONG κατο τῆν πολιν, 
“Ὕ » ἢ ἊΝ , γ © / νον \ 
τω δ ὀμξράίῳ διαρκουμένων τῶν αν αὐτῇ. Σπάνιον dé εἰ ποτε Τὸ 
/ { el \ ᾽ 3. ἢ \ (4 V4 
κλήλα ou very. Καὶ κατ᾽ αὐτὴν τὴν Wev πολιορκουμένων 
᾽ / \ \ \ mm / FA [Pré 1 / ε 
ἀϑυμία den ES τῆν Τῷ δίχψοις ἐπίνοιαν NV, Na @ANCY τὲ ὡς 


᾿ ! ᾽ { md ε λ , / 
ἤδη καϑαπαν ἐπιλελοιπῦτος Τὰ ὑδῶτος * 0 ap [ωσήπος τήν τέ 


ας, ἀνα ϑειρρήσειντες | sic codex. ἀγαϑαρ- 
σήσειντες edd. | 3. ἐγίνοντο] ἐγείνοντο codex. 
| 3-4. ἐπίνοια | ἐπινοία codex. || 6. στρα- 
τείαν | codex. σχραπιαν edd. — ὠνδείᾳ 
τῶν Enmdtiuv αἱρεῖν ἔγνω] sie codex. Di- 
versa leguntur in edius, uhi deya @esc- 
«αϑεζόμενος σπάνει τῶν ὄτπτη σείων αἱρεῖν 
τὴν πόλιν. | 6-7. ἢ γὰρ ἀναγκαζομένους] ἡ 
ταξαναγκαζομένους codex. || 7. ζαῖς Xro- 
ράαις] sie codex. Smeiz τῶν ἀναγ χϑώων 
ponunt edita. --- ἱκετεύειν | codex. ἱκες 
τεύσειν edd. — αὐτὸν] my codex. | ὃ. 
ῥᾷοσιν) οα ὥσιν codex. | 9. n£ix χρήσασθαι | 
sie codex, χρήσεοϑαι ἡ 15 ponunt edila, — 


διαλείπων codex. διαλιπὼν edd. | 9-10. 
ἐκτετρυμμαένους | sie codex. £xr muy ue- 
vous ponunt edita. | 


11. daoc| amoc co- 
dex. | 13. δ᾽ ομξρίῳ] codes. dé ὀμξείῳ 
edd. — δὲ 4] de ï ponit codex, videlicet 


ex lolacismo quem eliam in inscriptioni- 


bus deprehendimus. | 13-14. πὸ κλίμα] τὸ 


κλίμα, τοῦτο ponunt edita, ubi τοῦτο re- 
dundat. | 14. very] ver codex., — κατ᾽ 
αὐτὴν} sic codex. κατὰ ταύτην ponunt 
edita. | 19. faæmor] ngæmey codex cor- 
rectum prima manu in ngæmor. | 10. 
κα ϑαΐπαν δηηλελοιποτος] sic codex. ὄξελε- 


λοιπότος κα ϑάπαν edd. —- 45] om. edd. 


M: 
fol. 16 ν΄, 


It 


ΔΙΑΦΟΡΩΝ ΠΟΛΕΩΝ. 511 


/ CT en " ᾽ ΄ ᾽ \ \ té 
πόλιν ὁρῶν τῶν Nov ἐπιτηδείων εὔπορον ka ἴα Doovnuare 
ΟΝ TU ΟΣ / / » / ve 
γέννακα, τῶν ανόδρων, (βουλομίένος τε παρ Amd» Qi Ρωμαίοις 
À \ 


dé τὸ 
Queen χαλεπώτερον ἐνδείας ὑχσελοιμίᾷανον, καὶ τὸ μὴ αὐ- 


\ / » / / ἃ. ὧδ / « 
τήν πολιορκίαν ÉOUY, μέτρω ποτὸν αὐτοῖς diévépuev * οἱ 


τεξούσιον αὐτῶν πλέον ἐκίνει τὴν ὀρεξιν, καὶ καϑείπέρ εἰς to amv 
nd δίχψοις “ϑοήκοντες ἀπέκαμον. Διακεήλενοι δ᾽ ὥτως 24 
ἐλάνθανον Qùs Ῥωμαίοις " Dom γὰρ 15 κατάντοις ἑώρων αὐτοὺς 
Κχσὲρ τὸ τεῖχος ἐφ᾽ ἕνα συρρέοντας TOY καὶ μετρουμένοις τὸ 
ὑδὼρ " ἐφ᾽ ὧν D Qi ὀξυζελέσιν ἐξικνούμενοι πολλοὺς amour. 
Καὶ Οὐεσπασιανὸς μὲν, SM εἰς μάκραν Τῶν ὠκδοχείων κενωδίντων, 
AMG ποὺ τῆς ἀναγκς αὐτῷ παρα δοϑύσεαϑοι τὴν πῦλιν. Ὁ 
δ᾽ ᾿Ιώσηπος, κλάσοι τὴν ἐλπίδα του την αὐτῷ ME 9410 QUMEVOS , ἐμ- 


(ρέξαι κελεύει πλείςοις ἴς ἱμάπα x κατακρημνῆσαι περὶ Tac 


ἐπάλξεις πᾶν ἐξαπίνης ΠΝ 


>-3. βουλόμενος τε παρ᾽ ἐλπίσα mic 


sic CO- 


ἱῬωμαιοις τὴν πολιορκίαι Leu 
dex. βουλόμενός τε Ῥωμαίοις παρ᾽ ἐλπίδα 
ἐχτεῖναι τὴν πολιορκίαν ponunt edila. | 3. 
πότον] τόπον codex. τὸ πότον edd. | 6. απε- 
κα ον | Sie codex, ærexæuroy ponunt edita. 
= οὕτως] sie codex. δὲ οὕτως edd. | 
7: ἑώρων) ἑωρουν codex. ἑώρον edd, | 9. 
ἐφ᾽ ὧν] sie codex. ἐφ᾽ δὺ edd. | 10. exdè- 
xiav] exdo χίων codex. | 11-19. ὁ δ᾽ Ἰω- 
mms ado] ὁ δ᾽ ἴσως ἡ ἀσξέσκλασω μο- 


13. 


nil codex. ὁ dé laonme κλ. edd. | 


La Taxpnuvnau | sic codex. κατακρεμάσοω 
ponunt edita. | 14. ἐξαπίνης ἐξαπεινης 
codex. — Hic desinit pars fragment 
quæ. uno folio constans. hodie in codice 
superest. Fragmentum vero. quum ad- 
[πιὸ integrum esset, videtur multo lon- 
gius fuisse ; conjici enim potest incepisse 
ilud a verbis Ἐς! dé Τωταπα τη πλὴν ὁλι- 
yS πᾶσα κρῆμψος (Cap. VII, ἢ. 7) atque 
desiisse in verba Ἰωταπατα μὲν ὅν ὅτως 
ἑάλω, πεισχεμ δεκάτῳ τῆς Νέρωνος ἐγεμονίας 


ἔτει. Πανέμϑ νουμηνία (Cap. VI, n. 36). 


342 


ZTPATHTIAI ΚΑῚ IOAIOPKIAI 


ΕΚ TON EYSEBIOT B! ©. 


Πολιορκία Θεσσα Aoviuns ι'ποὺ EAU. 


« \ / » ᾽ “ὉὝ ! ᾽ 14 \ « 
Οἱ À Θεσσαλονικίες ὅτε ἂν τῷ Φιούτω ἀδρανέες ἕεινες pe 


» \ Gi TE ον 0 / « ! ! 
ϑυσαν * DA ϑισι ἐτοίμλϑισι EVE σμομόνοισι οπλισοιμένοι OUSTEVTES 


ΣΝ Ι ᾽ D 3 \ » -“ -“ , “ ξῳ 
Gus πὶ βιιωμένοις ἐς sv ἀπῆρξαν, χφὰ A τῇ ἴαραχη αὐτή TV 


\ \ “Ἢ rm , “- 
βαρίάρων Lvas συναρπά ζοισίν, πὸ δὴ πολλοῖς τῶν Dm τῆς πὸ- 


᾽ / = ᾿ ὍΝ 
λεὼς ἔξω καϑυμένοις “Ὡοόφασιν τῆς ανακομαηδὴς παρεχόμενοι. 5 


[Oil γὰρ δὴ βαάρζαροι, Uæép ΤᾺ κομίσοιαϑοι Οὺς σφετέσοις, πολ- 


\ re LE / saut > el LE ! δ 
λοὺς Τῶν εΕἸχχὸν λαί(όντες ἀπέδωσειν. Οὐχ, 07% ἤσαν ᾧϑαντες οἱ 


! « mm ! = ΩΝ \ / / 
βαρζαροι ὡς τῇ ODETEpN σρατη “σαν τὴν πολιν πέβκευγήσα -- 


à \ εν \ \ f 9 ε Vo ᾽ / » ί 
Say, k οἱ ave τὴν πολιν ἐδὲν τοῦ τὰ d'@srdbumrs ἀμθλυν- 


ϑεέντες SA. ...... 


Titulus Ἐκ τῶν Eucœbis Pi. S&° πολιορ- 
ma Θεσσκιλονίκης (OecoctAwixme Codex ) 
ὑπὸ Σκυϑῶν literis uncialibus exaratus in 
codice præmittitur. Hoc fragmentum ex 
nono libro Eusebii, quo agitur de urbe 
Thessalonice a Seythis obsessa. 1onica dia- 
lecto seriptum est. et dimidia solummodo 
pagina constat, Olim ex apographo Minæ 
(God. Par. Suppl. Gr. 485) edidit Mülle- 
rus {Parisus, Didot. 1847). Nos ex pro- 
totypo exemplari damus. | 1. ædpaeec | 
codex. ἀνδρανέες Müllerus. | 3. ἐς iv 
απηρξαν ed Codex. ες tira con]. Mul- 
lerus. ἢ. τὸ du | codex. τῷ δῊ con] 
Müllerus not. — πολλοῖς] sic codex. πολ- 
ain ex Mina Mullerus. | 5. La Sruevoic | 
reslitui ex conjectura. nuevo habet co- 


dex. in quo priores htlere evanuerunt. 


xaiuévorn ex Mina Müllerus. — ὡροφασιν) 
516 codex. @coganc Müllerus. qui senten- 
tias aliter atque ego dividit. Nam legil: τὸ 
δὴ mNGio τῶν ἀπὸ τῆς πολέῶς ἐξω κει- 
μένοισι πρόφασις τῆς ἀγνακομμοσ)ῆς" παρεχὸ- 
μενοι γαὶρ οἱ βαάρξαροι Vatp τοῦ κομεσοιοϑοω 
«TA. | 6. οἱ γὰρ δὴ) supplevi. γὰρ δὴ. 
omisso oi, codex. γαρ οἱ ex Mina Müllerus. 


7. εἶχον 


rus. — aride 


sic codex. εἶχον ex Mina Mülle- 


sie codex. απέδοστιν ex 
Mina Müllerus. | 9. | delendum censet 
Müllerus. : 10. ὅδε} huc adnotavit Minas: 
Δείπει ἃ ἀλλα. Vide tamen ea quæ se- 
quuotur (p. 343-346 ed. nostræ) folio 17 
reclo el verso codicis inseripla. Quod 
folium loco suo motum atque. ut videtur, 
errore ejus qui compegit Hibrum alo 


translatuin fuit. 


10 


Ms 
fol. 163 v°. 


Ined 


Ms. 


flag r 


AIAPOPON HOAEQN 


ΕΚ TON ANONTMOY 


, (4 
Id} δια λέκτω συήεγρα μμένων. 


ἵν] 5 N\ 7 l " “Ὁ ᾽ / ᾽ 
... τὴν Ov αὐτήν TS πολέμδ, ἅτε τῶν ἀντιπολέμίων δστορ- 

a NA ΣᾺ CRUE ΜΝ 5 "Ά NA sl e_/ 
ρηϑηναι, 4 ἐς ἴα Spriæ Qic ἐν Gic παιδηῖοις ἀϑίρμασι εὑρ tone 


\ 


de / ; / \ GE ! ᾽ ε “" \ 
É@UTD παρεούσης EUSDYANS KA εὐσαντα EM ἀμάαρτειν, κατὰ δὲ 


τεῖναι ἀνδρὶ πολέμμιον " Ὁ ἐπὶ τῷ ἔργω Our μεγαλοφφονες 


" “» δ Ι La \ / Ἐν / 
. ἐμένον MES Χ) δευτερον ᾿ πω Jp κεκλημένῳ σῶν πολέμιων 


Uvoc παραςώντος καὶ τὸ βέλος ἐξειουμένε, ζξεῦσαι αὖτις καὶ 
τυχόντα ἐπὶ τῷ “ροτέρφ καὶ Qonv κατακχτεῖναι * Gin ἰδομένοις 
Τῷ παιδὸς τὸ ἔργον, Τοὺς μὲν πολεμίοις ϑώμαπ épéyeSæy μω-- 
et&, Οὺς À πολιήτας D ἐπὶ μεῖζον αὐτᾷ τῇ “ϑοϑυμίη OC 90tp- 
χομένοις ἐπιοκεῖν καὶ ἀναρπτίσοι μιν, Pobw gouévor μὴ vi 
ὥρα πάλιν κότω ἐπὶ παραδόξοις STUG ἐκ φϑύνε δὰ iovoc 
ἐγκυρήση. 

Ταῦτα μὲν dh ὥτως ἐγίνετο. Πρὸς δὲ Te ἐπιφερόμενα ἐκ τῶν 
μηχανημάτων καὶ πολλὰ ἀντιτεχνησο μένων γῶν D ΤῈ τείχεος, 


Titulum Ἔχ τῶν ανωνύμε Ἰαδὲ δια- 
λέχτῳ συγζεγχεαμιμένων ipse posui. Nam 
fragmentum . initio ac fine mutilum, sine 
Litulo exstat in codice, Quod quun ionica 
dialeeto seriptum sit, quemadmodum nar- 
ratio Eusebn de obsidione Thessalonices, 
atque ad idem argumentum spectel, ad 
auctorem eumdem est referendum. Hoc 
fragmentunr uno tantum folio codieis com- 


prehensum (folie olim 8, nune 17 recto el 


verso) hucusque meditum fuit. Ad idem 
codicis dedi, exceptis paucissimis quaæ im- 
fra notabuntur. | 3. οὐκ auapréiv| sic 
codex more ionico, quasi seribendum es- 
set cum spiritu lent quapreiv. | 6. εξειου- 
μένα] sie codex. An legendum ἐξειρυο- 
/ ᾿ ᾽ “.,9 =) 1 2 
μένε Vel éfenwuérs? 9. “μεῖζον μίεζον 


codex. | 15. ἐγκυρήση)] ἐγκυρυσ n dividit 
codex. Sed uno verbo legendum. CF He- 


rodot. HE. cxxvirs EV exxv: VIE οονπι. 


311 ΣΤΡΑΤΗΓΙΓΙΑΙ ΚΑΙ HOAIOPKIAI 
σιν ͵ ) ᾿ῇ Vs ἢ “ ἢ / - 
(ᾳ μᾶλιςε λορυ ἀξια Ὁ æPnynoos ἐπυϑομνλὴν γένεαδα! , Curie 
pa / (Re \ ΤΕ δ᾽ ἃ ΟΝ Ι / ᾽ 
ἴαυτα σημανέω. Τὴ μὲν ὧν Don τῶν πυρῷφόρφν βελέων ἐλπιζο- 
, 4 \ ! € / a / ; / 
μένη @PeAMm χατὰ παντων ὁμοίως τῶν MMYUMILATEV ἐχφέοντο. 
᾿ \ / Ta / FT / DA AL »| “Ἢ 
Ta δὲ mpDopa (αὐτὰ βέλεα nv Giade: an τῆς Φρδιος τῆς 
\ “ ol CO ET a / \ ᾿ς e/ 
ὥῦεῖς πο ἄχρῳ Τὰ οἵσου 494 TAUT ἅπερ dh μεμλχάνητο ὡς 
Se > \ ΡΙ / - \ δ’ / " 1 44 ἢ 
τὸ πὺρ αὐτὸ ἐπιφέρειν" ἴαυτα δὲ ἦν σιδηρέα, ἐχόντα σψέρϑεν cm 
7 / À » / « » \ » > 
Τῷ πυθμένος κεροιίας ἐπεκκεχκλιμένας + αἰδὲ κεροιίαι χωξὰς ἐπ 
ὡς νον » Ι » À \ / \ \ \ 
εωὐτέων EARUVOMEVA ἐπὶ eC καμτήομενα κατα. κορυφήν De 96 
ἜΝ ἢ / \ / > | 5 0. 62 
dMAMAQS ξυνήγοντο - συνα Φϑεισέων δὲ Ούτων, ἐς ἀχρον ἀκις (πεῖν 
\ 4 51 / 4» 7; = \ / (4 
καὶ ὀξυτάτη DM πασέων ἐξήϊςε- τῆςδὲ dh μεμνηχανημένης ὅτως 
» a / » / \ / » / 
ép)ov ἥν χατοτέω ἀνένειγθειη ESS πεέπέοονημένην μὲν CVéE VE * 
J \ ἮΝ » 7} " ÉTÉ ὩΣ ΝΣ \ SSI em \ 
rome μὲν τῆς ἀκίδὸς ἔργον ἦν Gun. To δ᾽ ἐπὶ τῷ muet σπου- 
/ + » / / « τὰς / “ 
δὰ ζομένον ὧδε ἐψηργέετο " κα μηήομεναι αἱ κεροίῖαι κολπὸν κοῖς 
ἘΞ / Ç sncot sû / : / Fr A \ 
λον χατὰ τὸν dieséwony ἤσαν am δρλήλεων ἐποίξον, οἷον dh KE 
SL ». ἌΝ “ον / \ « À / 
τῶν TU ἐγουσέων JUVAHGV ἡλοικατοι [mes as] δὴ SPtDeru, 
» LE À / 510€ (a ἢ / 
τὸ AELOV ἐξωϑεν περιζαλλόμενον, ar ὧν dh τὸν SUV κατα- 
\ CG les / »" Ι À Ν / \ 
29161 * μεταξὺ UTS τὰ HOÀÂTMTS εἰστυ ςυσίπίον ἢ κι) ξύλα Aka 
/ » “Ἢ ἡ \ \ Ὁ» , ᾽ ᾿- 
Jus αὐτοῖσι “Ὁ οσπλασσομένα n x τῷ Mndkiw ἐλοίω κα Ato— 


] Ἀν - ἃ ᾽ ἕ Ὁ us ; / 
μένω αὐτὰ γξάσαντες Cyendtonv. ΤῈ δ᾽ ὧν aTeaxTs ποξευομένε 


3. ἐχρέοντο! εχῦρεοντο codex. Sed legen- 


- ἐχρῶντο | 


7. επεκκεκχλιμκενας 


dum ἐχρέον το 5. οἰφοῦ | con- 
jeci. Ponit iv codex. 
cOnJeCL. ἐπεχχεκληήμίεγας Por codex, — 
κεραία, | xéeœia codex. 7-8. ἐπ’ ἑωυ- 
τέων sie codex more 1onico pro ἐφ᾽ ἑαυτῶν. 

11. κατοτεω | SIC Codex pro κατοτεο. Qui 


st forma 1onica pro καθ᾿ omv. | 19. ne- 


:n| coujecr. evnoxe τὸ dividit codex. 


15. mes αἷς δὴ omeéqeru | conjec. Locus 
corruplus in codice qui IT V: adne mee- 
geru ponit. | 10. εἴρλον] ἴδον codex. Nam 
1840 éezor (vid. Thes. ling. sr. 


5. ὟΣ 


εἰρλον 
ρον). — m1] π codex. 17. 
Surmo| correxi. umo ponil codex, quæ 
menda etiam in als codd. oceurrit, (CE 
Thes. long. or. ed. Hase. vol. VIF. p-919. 


10. χείσεντες) emendavi. χρήστιντες Co- 


fol. 17 v°. 


Ined. 


ΔΙΑΦΟΡΩΝ ΠΟΛΕΩΝ. 3/9 


" A CNET GE / ὑτ τς ͵] ἔν ὧν «" 
ἯΤΟ! ἃ κοῦ μῆχανης n x OTEUWY, (6 σνεχομένα χοῦ τῆς PUS 
\ 


4 AT À \ « ἥ / ᾽ / \ \ 
ἐξηφϑν τε αὶ avr Φλογας éme. Τοιούτοισι μὲν dh κατὰ 
/ Ι ᾿ / \ , ὁ Qu Cd .“ 
παντων τῶν μηχανηματων ἐχθέοντο, XOU 270 (ουτων πολλων «μὰ 
, / , / ᾽ » " , / A \ 
CATT JA TT [LV CV ὠφΦελεῖη Le ἐγείνετο dm γὲ ολήίγων ἡ ouixpn 
N » “5: / / À À en 7 1 " 
ἢ ἐκ ὧν dh lc Oum χοροσείη" ἢ γὰρ V0 τῶν βυρσέων àp- 
À \ ᾿ς À / ed / 
DV, ἢ Κὴ DM σβετήρίων πολλων μηχανημάτων. 
/ \ RE \ ! 5 “Ὁ ᾽ »" ; , 
Τόδε δὲ παρα [μέν] Μακεδόνων αὐτῶν #4 ἤκουσοι, ἐν δ 
« ἢ / » , re \ \ Ι -“ 
ἑτέρη MDAIOPXAN ἐμαϑον ἀνπτα θῆναι @œs ἴᾳ συρῷορᾳ Tarot 
[4 -“ [A / » A 
Rita, KeATwy Ὡροσκαϑημένων mA“ Τυρρηνῶν κα λέομένη. 
»" \ el l τὰ / -Ὁ ᾽ De / 
Esy δὲ αὑτῇ γωρὴς τῆς ἰ αλατιῆς mov ἐν τῇ Ἐσπέρη κατοικη-- 
/ " A ! , 7 / " 
μένων ἔθνεος T3 Aouydbrons. Χρονος (δέκατον ἔτος ϑϑοσέκα- 
à -“ ] ἊΝ ᾽ os \ ! “ \ \ Ι 
τέατο τῇ πολιορκηη} nv ἐν τ dh Τ αλατὴ πᾶσα xoœu ἕῳ ταῦτ 
/ »" ᾽ M € 4 » / , νιν», ! 
(LD εἐθνεα 2e τῇ Ρωμαίων $ πιδεσκέτο, DL ἐπέσηκες 


PR οἱ ἣ \ / / \ = - EU 
ic de παρέςηκόσι [χαλ] ouvéDocve. Tor jap τῶν Κελτῶν τῶν 


€ » / / CEE) { , “Ἢ \ 
» πέρην 'Ῥήνε ἐπισρατευσοι μένων, μοίρη Σστὸ Gurav Σστοφαάϑεισοι Κὸ 


Mesa MU τὴ πόλει τὴ λελεγμένη, κατα λεχθεισέων σφι 


dex correetum prima manu in χρείστεντες. 
pen θέσει | ἐγετείϑεσαι codex. ». 
Eng τε] conJect. εξεφϑετ codex. -- ἀφ- 
ϑέντα | conject. ἐφαεντα codex. — ἐποίεε) 
muse codex. | 5-6. εἴργοντο] éppovm codex. 
6. dée meta | sic codex pro vulgalo de- 
φήρλων. | 7. Τόδε δὲ παρὸ μὲν) mdt de 
παρο, δὲ codex. | 7-8. ἐν δ᾽ ἑτέρη] conjeci. 
εν δὲ men codex. | 8. ἀντιτα χθήναι | con- 
Ject. ἂντιτεχθήναι codex, An legendum «7 
τεχνήϑηναι Ὁ | 9. πῦλει Τυρρηνῶν | sic codex. 
\gitur de enitate que fuit in Gallia Lug- 
dunensi. ἔθνεος τῷ Aëydovoms (vid. 1. 11). 


10 Fananne]) sic legendum ex sequenti- 


bus. ταλαπῆς codex confusione litterarum 
unclaltum LT. 


dum. momo ponit codex omisso € initial 


τὴ Ecmten| sic legen 


secundum  pronuntiandi rationem  quæ 
apud Græcos recentiores etiamnum vigel. 
quippe qui amomées vulgo dicant, quod 
idem est atque ἀπὸ ἑσπέρα. | 10-11. κα- 
ποικη μένων] 510 codex pro κατῳκημένων. 
more inscriplhonum velerum in quibus 
οἱ — @. | 1h. Gic ἐξ παρεφηκόσι] conjeci 
Gictérawesnkoa ponil codex. — καὶ | sup- 
plevi. Omittit codex. | 12. κούρη, conjecr. 
μοθα δ "ἡ codex, — So aa ie | 516 codex. 
ubi primum seriptum fuerat Sroo 7x αϑεῖστι. 


"" 


36 ZXTPATHITIAI ΚΑῚ HOAIOPKIAI AIAPOPON IOAEQN. 
/ Ι CL ὩΣ / sl ν 
πολλέων, μνηχανησοι DAY ἐξοπιῶεν τῶν μηχαψεων᾽ ἐλυτρα ὀρύξαν- 
/ “ Cod ᾽ ͵΄ | Ξ 4 \ 
τες, πλέα ὑδῶτος TOUTE ἐποίεον * ἐπέιτὰ JAYAU διίνοις ςέγανους 


ἀγωνοὺς Οὺς Lao NE outvou τὴ ra εάξοντας τὸ ὕδωρ... ..«ος 


εν μηχανήσοι στ | Nidetur subaudien- codex. nan ceteræ desiderantur, quippe 
dun ἡρξατο vel ἡρξαντο. | 3. ragaEovru quum insigne hoc fragmentum inilio ac 


τὸ δῶ} supplevi ex litleris za quas ponit fine sit mutilum. 


EK TON 


APIZ2TOAHMOT. 


2. 


EK TON 


ΑΡΙΣΤΟΔΗΜΟΎ. 


te. αἰτησοίμένος γὰ» μίαν ἡμέραν μόνην ἐπέμιψε κρύφα 
Σόκινον τὸν ἑαυτῷ παι δα γωνὸν ESS Ξέρξην, ἐγκελευσοίμενος 
αὐτῷ imnK Se Qic “Ἕλλησιν x ναυμαχέειν, δηλῶν τὸν μέλλοντα 
δρασμὸν Σστὸ Σαλαμῖνος. Ὁ δὲ Ξέρξης, νομίσας τὸν Θεμιςοκλέα 
8 nd} (orme ταῦτα ἀπίςα λκέναι, διέπεμψαε ὡς ναῦς ἐπὶ Σαλα- 
μινα ἢ ἐκυκλώσοιτο Que “Ελληνας εἰς τὸ μένειν αὐτούς. ᾿Ἔσπού- 
δὰ Cv δὲ ὁ Ξέρξης, ὥυγμα κατασκευάσας, πεζῇ ἐπιξηναι ἐπὶ τὴν 
Σαλαμινα ὃν φρόπον δίηλϑε ἐπὶ τν Ἑλλήσποντον. Καὶ μέρος ζ 
ἔχων ἧκεν κατὰ τὸ Ἡ άκλειον. Ἐπειδὴ δὲ ἀδύνατον nv τὸ πᾶν 
γεφυξῳϑυναι: καϑεζόμένος ἐπὶ ἐξ Παρνηϑος δροῖς (ἐγγὺς δὲ ἦν 
Gun), ἑώρᾳ, τὴν ναυμαχίαν. Ἤρξατο δὲ T ναυμαχεῖν Ἄμει- 


Codex Poliorceticorum vetustissimus M. 
præter Excerpta illa quæ supra leguntur. 
continet aliud insigne fragmentum histo- 
rici cujusdam cui nomen videtur esse 
{ristodemus. Quod fragmentum quum ad 
bella Medica pertineat neque à re mili- 
lan et tactica abhorreat, operæ pretium 
me facturum esse arhbitralus sum, si ad 
calcem hujus operis subjunxero. Notan- 
dum tamen est. hoc fragmentum non 


eaden manu exaratum fuisse quæ celeras 


præliorum atque obsidionum narrationes 
huic codicr insertas descripsit. 

Titulum Ex mr Aerodhux imponen- 
dum censui, quia initio fragmenti de- 
pictus est prima manu asteriseus (©) cum 
bac ποία htleris uncalibus exarata : Καὶ τὸ 
σημεῖον τοῦτο ἐςίν D ζητούμενον T Αραςο- 
δήμα. Textum ipsum dedi ad fidem co- 
dicis, exceptis paucissimis 115. quæ infra 
uotabuntur. 9. Σ suvoy]| sie codex. Idem au- 


dit Ssuvos apud Herodot, VIT, cxxv et ex. 


5520 EK TON ΑΡΙΣΤΟΔΗΜΟΥ͂. 
/ » pa «\ \ » » \ / \ 
νίας Αϑυνακος, υἱος μὲν Εὐφορλωνος, ἀδελῷος δὲ Κυνεγείρα Ὁ 
» ἡ es RCE | / \ δ“ / «ὦ 
AIUAS Té Traywdbmis. Ἑνίκων μὲν ὧν πᾶντες οἱ Ελληνες, 
; / V7. “ \ ἢ Ὁ 
οκπξεπέςερον δὲ οἱ ASnvæioi. Συνεσηκυίας δὲ τῆς μάχης, ο Ξερ- 
« \ / , » | / À 
ἕης ἱκαγᾶς μυξλαδὰς ἐπεξίζασεν εἰς τὴν πλησίον naidx παρα- 
/ nm CU ᾿ / / » ! 
κειμένην τῇ EAU ὀνομαζομένην Ψυταάλειαν, ἐκπληομόνος 
Ζλ .“ \ / \ / / 
πε Qù Ελληνας χα βουλομένος ἴᾳ Ὁ οσφερομένα. ναυάγια 
re / ᾽ » \ > LE «\ 
τῶν βαρζάξαν avan. Aeustidhs δὲ ‘ASnvasos, υἱὸς Λυ- 
/ / ! ᾽ “ ᾽ Ῥω ᾽ Co 
σιλάχου, χαλούμενος δίκαιος, ἐξωςρακισμένος CH πῶν ᾿Αϑηνων 
Ν ε ᾿ , » | 4 Cl \ sa) ν ἢ 
Ὁ ιάσαρχων ἐν Αἰγινη τότε, συμμάχων KA αὐτὸς Gic Ελλησιν, 
᾿ \ / \ \ 4. ἢ »! ᾽ \ 
παρεγένετο ὥφος OepusoxAta, KA SEAT αὐτὸν ἡτήσεν εἰς Τὸ 
᾽ Vi \ » Ἐν ! ε \ / , \ » 
d LU va dy Οὺς ἐν τῇ Ψυταλεια. Ὁ δὲ, καιπέρ ἐχθρος αὐτῶ 
\ el »" \ δ ὦ ἅν ον ᾽ \ 
γέχρνως, OURS ἐδωκέν. Λα(ὼν δὲ ᾿Αραςείδης ἐπέζη εἰς τὴν Ψυ- 
/ / \ / » / \ / -“"Ἤ 
τὰ λείαν, ᾿ σαντας Οὺς βαρίάροις éDoveucev. Kay μέγιςον Giro 
, » « \ Led « / / Vs 
ἔργον ἐπεδείξατο Uæip τῶν Ἕλληνων. Διασημότερον δὲ ἠγωνί 
a / \ τῷ» P » / ed \ ! 
σαντο τῇ ναυμαχία» KOU nELSEUTEY Αμεινίας ᾿ τῶν σὲ βαρίαρων 
\ « \ \ 4 »! NE 7 / « / 
γυνή, Ἁ λικαρνασις τὸ γένος, ovoput δὲ ÂAprepuoia, ἥτις diwxope- 
-“- © / , / \ »| ᾿Ξ 
νης τῆς νεὼς αὐτῆς κινδυνεύουσοι Dm AGE τὴν EW@C SR ναῶν 
» αἴ τ 7» | ! ε \ / / ] y UE 
ἰδίαν Souv ἐξύϑισεν. Ὁ δὲ Αμεινίας, δέξας συμμμάχον ἐἰνα! Τῶν 


« { ᾽ ἴω / « δ νῶν { \ 
Ελλήνων, ἀπέτραπη Té diwxeiv. Ὁ δὲ Ξέρξης, ϑεασοιμιένος τὸ 


{ La ᾿ ε \ »] ee V4 ε Al 
γένομενον, εἰπέν" Οἱ μέν ἄνδρες JAgs γυναῖκες γέχρνασιν, αἱ δὲ : 


De | ᾽ / \ me / » Ι \ 
γυναῖκες avdpes. Heustuonr δὲ τῶν Ἑλλήνων ὠκπέεπέξερον μέτα 


᾽ / » Lo y \ \ \ ἴω D ͵ 
ASmvaous Αἰγινητωι " οἵτινες κατὰ τὸ ςένον Τῷ PUS κατατα.- 


1. Αϑηναῖος | sic codex. Aminias dicitur bus ef. Thes. ing. gr. ed. Hase, vol. ὙΠ. 
ΤΠαλληνεύς apud Herodot. VIT, Lxxxiv et Ρ- 1939. | 10. ἤτησεν] sie legendum vi- 
seu. | 5. Ῥυταλειαν) sic simplicir codex pro detur. nca codex. | »2. Αἰγινῆται} Αἰγι- 


vulgato Fuñærea vel Fufana. de qui- vire Codex, forsan ex 1otacismo. quo n — 2. 


at 


ἘΚ TON APISTOAHMOY. 80] 

nu. ἔαντες ἑαυτοὺς πολλᾶς τῶν βαρ(άρων νῆας Φευλούσας εἰς πὶ 
φενὸν παρα δεχόμενοι ἐξύϑιζον. Ἡ ἤηϑιντων δὲ τῶν βαρᾷίάρων D 
Φευλόντων, οἱ Ἕλληνες ἐ(ούλοντο λύειν τὸ ἐπὶ τῷ Ἑλλησπόντου 
ζυγμα, καὶ rar Aou Cave) Ξέρξην ἐν τῇ Ἑλλάδι. Θεμιςο- 

. κλῆς σὲ, ἐκ οἰόμενος ἀσφαλὲς ἄνα, ἐσὲ Ὅυτο, δεδοικὼς μήποτε 

ἐὰν δστογνῶσιν τὴν σωτηδίαν οἱ βάρξαροι Φιλοκινδυνώτεοον 
ἀγωνίδονται, ἐξ ι΄ ποςροφῆς ἀντέωοασσε. Κεκυρφμένων δὲ ἐσὲν 
ἰοάΐων, ἔπεμψε κρύφα Ξέρξῃ δηλῶν on μέλλοισίν οἱ “Ἑλληνες 

λύειν τὸ ζύγμα. Ὁ δὲ φο(ηϑεὶς ἔφευγεν. Ἔν δὲ τῇ ναυμαχία 

10 τῇ Tel Σαλαμίνα, καὶ οἱ ol συνεμιάχησοιν Qi Ἕλλησιν. 
νεὸς jap ὁ Θεοκύδοις, ἀνὴρ ᾿Αϑηναῖος, ἔφη ϑεάσοαοδαι ἐν τῷ 
Θεμασίῳ πεδίῳ κονιορτὸν ὡς diquvetuv ἀνδρῶν ἀνα Φεοομένον 

ἀπ᾿ Ἐλευσῖνος βοώντων τὸν μυεϊκον Ἴακχον, τὸν σὲ κονιορτὸν 
νεφωϑέντα ἐμπεσεῖν εἰς Tac ναῦς τῶν Ἑλλήνων. Φεύγοντος δὲ τ 

τ δας αν Ξέρξῳ, Μαρδῦνιος υἱὸς Γωζρύς Τῷ D) αὐτῷ ἐπιϑεμένε Qic μά- 
Doic (συμπείσας καὶ γὰ»» αὐτὸς Ξέρξην «ρα τεῦσοιι ἐπὶ τὸν Ἑλλάδα!) 
ἡπᾶτο τὸ πολὺ πλῆϑος τῶν βαρξάρων ὡς αἴπον γέλονος τῆς ἡἼης. 
Ὑπέοατο À νρωήσειν Qùc Ἕλληνας εἰ λάζοι ςρατὰᾷ pue ta duc 

A. AaGav δὲ ὁ Map Jdvioc ἔπεμψε TC PTOY me ᾿Αϑηναίοις 


» / / \ # / ε 
Ἀλέξανδρον τὸν Μακεδόνα τὸν Φιλίπτξ Evo, ὑπιογνούμιε- 
/ », À LI νι = «4 5 À / 
vos δωσειν αὐτοῖς μυξμα, ἴάλαντα x nv ὁσὴν αὐτοὶ (βούλονται 


ed ε / / € / \ \ ᾽ { » ἣν 
τῆς Ἕλλα δὸς, τηρήσειν τὲ ιπροφόμένος x) τὴν ἐλευθερίαν αὐτοις 


1. Ἑλλησποντου] Ἕλλισποντου Codex, νἱ- mur habet codex; ceteræ evanuerunt. | 
delicet ex iotacismo. | 11. Ἱνεος] ivéoc sine 1 3-1 9. vera dès Δ] hittera À est numeralis. 
spiritu et accentu codex. Idem vir audit δὲς Intelhige wweradès πριάκοντα. Lilleras nu- 
wæio ὁ Θεοκύδεος apud Herodot, VIT, merales hie et alibi e codice dedr. | 50. 


AV. | 16. œumeions | supplevi. Lilleras τηρήσειν) τηρήσιν ex lolacismo codex. 


352 ἘΚ TON APISTOAHMOYN. 

καὶ τὴν αὐτονομίαν, εἰ ἕλοιντο μένειν ἐφ᾽ ἑαυτῶν ἡ μὴ συμμα- 
χεῖν Qic Ἕλλησιν. Ἐπειδὴ δὲ ὁ Ἀλέξανδρος παρεγένετο εἰς Tic 
A Snvac D) τοῦτ᾽ ἐδήἥμλλωσεν, οἱ ASnvaios YTE Οὺς λόγρις ὍΘ 90— 
δίξαντο, ὑξοίσαντες τε τὸν ᾿Αλέξανδρον ἀπεπέμμαντο. Ὁ δὲ 
Mapdbvioc, Συτοτυχῶν ἐν Quric, ἐπῆλϑεν εἰς ὡς ᾿Αϑήνας D [6 
ἐπι περιλειπόμενα μέρη “ορ 9σένέπξησέν * παροιγενόμενός τε εἰς 
ὥς ᾿Αϑήνας ἅμα τῷ spam ἐνταῦϑα ἐςρατοπεσδεύσοιτο. Οἱ δὲ 
Ἕλληνες ἐςρατοπεδεύσαντο ἐν Πλαταιαῖς. Τὰ δὲ μεταξὺ On- 
ζαίων καὶ Πλαταιῶν «δια, ésiv Π. Συμπαρετάσσοντο δὲ Μαρ- 
dvico Βοιωτῶν μυξκάδες ἌΣ: Εἶχον δὲ τὸ μὲν δεξιὸν κέρας 
Πέρσου καὶ Μαρδόνιος" τὸ δὲ εὐώνυμον, οἱ μηδίσαντες “Ἑλληνες. 
Τῶν δὲ Ἑλλήνων οἱ μὲν Αϑηναχοι ἔχον τὸ δεξιὸν, τὸ δὲ εὐώ- 
γυμον Λακεδὰ μόνιοι" μετέσησοιν δὲ αὐτοὺς οἱ Λακεδαιμόνιοι, 
Φήσαντες ᾿Αϑηναίοις ἐμπειροτέοοις va ae D μάχεαϑαι 
Πέρσαις. Ἔν δὲ ζούτω Μαρδόνιος, δεδοικὼς μιάγεοϑοι ᾿Αϑνναίοις, 
μετέσησέν τε τὴν Φάλαηα καὶ Sr συνέζη Qic Λακεδαιμονίοις 
D) ἀκουσίως AXE] Qic Πέρσαις. ᾿Εςρατήγει δὲ Λακεδαιμο- 
νίων μὲν Παυσανίας ὁ Κλεομίρότου, ᾿Αϑυναίων δὲ ᾿Δειςείϑης ὁ 


] œ La ce ee » = » 
δίκαιος. Γενομένης δὲ τῆς συμζολης τῶν ΤΠερσων, Αϑυνακοι ἐπέ- 


(οήϑυσαν Ὅις Λακεδαιμονίοις x ἐνύκησαν. Ἔνταυϑαι, ὁ Mapdÿ- ; 


sl [ag La > / , A « \ 
νίοις ἐπέσεν γυμνὴ τῇ κεῷαλη μαχόμενος, ἀνακρέϑεις UD 


7. στρατῷ στρατωι COX. --- ἐστρα- ἐςιν ὀγδοήκοντα. | 10. μυρλάδες A] lit- 
τοπεδευσαπο | ἐστρατοπαιδεύσαπο codex . Lera à estnumeralis. Santuweradèc τέσσε- 
secundum  pronuntiandi  rationem qua ρες. 11. μη δίστιντες] μηδησαιτες Codex. 
AI-E. | ὃ. ἐσχρατοπεδεύσαντο  ἐστρα- 13. αὐτοὺς an legendum arvceum spiritu 
τυπαιδεύσαντο codex. | 9. σαδια és Π| aspero? | 1h. ἐμπειροτέρους supplevi. 


hittera I est numeralis. Intellige œéfé Sole lilleræ ροτεροῖς in codice apparent. 


Ined 


Inedl 


EK TON APISTOAHMOY 353 
᾿Αειμνήςου ἀνδρὸς Λακεδαιμονίου. Ἢ ἐςευσεν δὲ éprabn χαὶ 
Αραφύδημος ὁ 'πουςρέψας Dm Θερμοπυλῶν à κληϑεὶς διὰ 
em ὁ Τρισσᾶς. Διὸ Λακεδαιμόνιοι ἐκ ἔδωκαν αὐτῷ τὸ γέροις 
τῆς Φριςείας, ἡγησοί μενοι τὸ μὲν DEPTY γενόμενον mel τὴν 

ὃ λειποταξίαν Won va, πὸ τελεύτα τον δὲ mel τὴν Φριςείαν 
τύχης. Ἔπειδὴ σὲ ἐπέσεν ὁ Μαρδῦνιος, οἱ Πέρσων ἔφυγον εἰς ἃς 
OnGac οἱ δὲ “Ἕλληνες ἐπελϑύντες δώδεκα pue La dc αὐτῶν ἐφο- 
νευσαν" ἑξάκις δὲ JE Low ἐπιςρεφόντων ἐπὶ τὴν οἰκείαν, Ἀλέξαν- 


. \ » À! / \ \ ᾽ / 
ὅρος ὁ Μακεόύων, ἰδία Mléofbeuonprevos ὡεὺς Quc ᾿Αϑηνοζοις 


\ fe » 7 € \ ΄ / EN fi 
io FRE ὧν am An V0 Mapdbyis, πᾶντας αὐτοὺς γένομένοις 


\ ΄ Η A » VA .“ | , { 
κατὰ Μακεδονίαν éDoveucer, Σστολογούμενος on ἀκῶν ἐμνῆδισεν. 
\ εν “Ἥ \ Var » nl \ \ δ᾽ myl 
Ka οἱ ὧν Tic ναυσι δὲ “Ἑλληνες ἐδίωκον τὸ vaurxoy τὸ Ξέρξε ε 
! ! 7 ἥ "ἊΝ ων ᾽ ΄ 
πλεύσαντες cudiots Τέσσαροις τοὺς Dm Ξαλο μένος εἰς Μίλητον, 


Nef 


/ \ Rs τς / eg # 
κατέλαζον Tec ναῦς τῶν βαρζαρῶν, ἃ ἐποιμοι ἤσαν ναυμᾶχειν. 


ε / ᾽ LU LU A 
side βάρζαροι, ες πιςεύοντες Tic γαυσὶν διαὶ τὸ MÉTIER τῆς 


᾿Αϑυηναΐων ἐμπειδίας, ἐξέζησαν D ἐςρατοπεδεύσαντο περὶ Μυ- 
καλὴν (ὅπερ ἐσὴν 0006 τῆς Μιλησίας)" D ci “Ἕλληνες À Xm- 
Cavrec ouvéCæ roy αὐτοῖς, D me Δ we La dec ἐφόνευσαιν, ὥςπ 
ναῦς ἐρήμοις παρέλοιζον " γιγνομένης τὲ τῆς μάχης τῆς ἐν Πλα- 


Ga \ / ἣν \ / e / ᾽ { \ 
50 TŒIQUE Κι νιΚωντῶὼν τῶν πέρα MuxaAnr EMnvevr ᾿ ἐφρατήγει de 


1. Ἁειμμήςου | sic codex, Idem vir ἀπ} 6 Μίλητον μελέτον ex tolacismo codex. | 15. 
Acruwnoc apud Herodot. IX. 2x. | 3. οὐ) seripsi ex conjectura. οἱ codex. | 16. 
ὁ Τρεσσεῖς] sie eum duplici & codex. Vulgo coTearnmdivoan| eomearreidiucavr to- 
seribitur σρέσας sive σρεσᾶς. Confer He- dex. | 17. Μιλησίας] puimas ex iotacismo 


rodot, VIT, cexxxt : overdbe τε εἶχε ὁ πρεσὰς codex. | 18. ὅς A κωελάδὰς] sic codex. 
Aexsodmuoc. | ὃ. hoTer givre | litleras ubi littera À numeralis. Intellige @c τέσ- 
τῶν SUpplevi | 9. ἰδγα | die codex. | 13. σχεας uveradès 


{ΠῚ 


3)! ἘΚ TON APISTOAHMOY. 


CA / \ ‘ 
τῆς Μυκάλης Λακεδαιμονίων μὲν Λεωτυχίδας ὁ βασιλεὺς, 
Anar δὲ Ξείνϑιπατος ὁ Ἀφάφρονος ὁ ἸΠερμκλέοις πατήρ. Οἱ 


\ “Ἢ δὼ à \ ed " lé 
δὲ ἐν is Πλαταιαῖς Ἕλληνες μετὰ τὸ vinnoy one φροπτια. 
Ν Le \ »| » LA / / 
Y; ἑορτήν nyxpoy Ἐλευθεθλαν “ΟΘοσοιγορευσαντές, Θηζαζοις τε 
\ »l » / 
καϑῶὼς wuoony ἐδεκατευσαν. 


, \ Δ © "Ὁ" .ἡ 3 \ / 
Am δὲ me épouse ςρατείας ἐπὶ τὸν Πελοποννησ  ακὸν πῦλε- 


HMS ἀξ eee .. émeay An 
Th. Ἐπειδὴ ἐξήλασων Gus Πέρσας οἱ Ἕλληνες. . | 


ᾳ [δ᾽ αν ὁ ee 


. CPV 
᾽ \ εν ee Ἵ -“» Ν 

εἰς Ensov οἱ Αϑυνακοι οθϑοσέμένον “οϑοσπολέμουντες  Κὶ [lœu- 
σανίας ὁ Κλεομίροοτου ὁ τῶν Λακεδαιμονίων camps, Ka 
Φιλοτμίαν Τὴν Up γῶν Ἑλλήνων, ἅμα διὰ «Φοοδυοσίαν (ouv- 

“ ET © 6 € . 

τεϑειμένος jap nv Ξέρξη “ϑοδόσεαϑαι αὐτῷ Gus Ἕλληνας ἐπὶ 
τὸ aaGar ϑυγατέροι παρ᾿ αὐτᾷ “Ὡϑὺς γο μον) ὡς ἐπηρμένος τὲ τῇ 


» / / \ ad » / D “Ὁ , ᾽ 
ἐλπιδὲ TU 4j τῷ εὐτυχήμιατι To ἐν Ἰ]λαταιαις, 4 ἐμετέ,ο-- 


h. Ἔλευ ϑεράαν] scilicet ἑορτήν, sive fe- ab eo qui compegit librum erasa. que. 


[ἃ  quæ vocabalur & Ἐλευϑέρχα. || 5. si partem lilerarum adhue superstitem 


ἐδεκαίτευσον sie codex. Confer Hero- attentius inspexeris, fuisse videtur ea : 


dot. VIE, exxxr, ubi de jurejurando agitur Τέλος À A, scilicet τέλος À τετπέρτου 


quod juraverunt Græci ἐλευϑερόφρονες 
adversus Græcos μη δίζον τας hisce verbis : 
To δὲ ὅρκιον ὧδε εεἶχε " ὅσοι τῷ Πέρσῃ édo- 
σοΐν σφεας αὐτοὺς Ἕλληνες ἐόντες JAN ἀναγ- 
καςϑέντες. καταςοιντῶν σφι εὖ τῶν Φρηγ- 
μάτων. τούτοις δεκατεῦσω τὰ ἐν Δελφοῖσι 
ϑεῷ. [tem apud Diodorum Siculum legi- 
tur : Οἱ δ᾽ ἐν Ἰσθμῷ συνεδρεύοντες τῶν 
Ἕλληγων ἐψηφίστιντο τοὺς μὲν ἐϑελοντὶ τῶν 
Ἑλλήνων ἐλοιμέγοις ἴ' Περσῶν δεκατεῦ σαι 
nie ϑεοῖς. (Diod. Sie. XI, m1.) || 5-6. Sub- 
peitur folio codieis 84 recto et imo  nota 


BiËars. In pagina autem sequenti codicis 
(folio SA verso et summo) seripltum fuisse 
videtur Apyn.... . scilicet ἀργὴ À 
mumov BiSue. Unde conjiciendum est 
quinque ad minimum constilisse libris 
hislorian deperditam  Aristodemi. | 6. 
Post litteras zeaomyvno..... occurrit in 
codice lacuna triginta cireiter litterarum. 
lüdem. post verba οἱ Ἕλληνες. occurril 
laeuna similis. | 15. τῷ ἐν Πλαπειαῖς] τὸ 
12-p. δ. 1 


codex. . 1. ἐμετεοιοπαάϑει] 


ἐμεσροπαάϑει COdEX. 


[πος 


Ms. 
fol. Sh v° 


Ined 


1C 


ΕΚ TON APISTOAHMOY. 355 
mu. AM DERTY μὲν rermdx ἀναϑεὶς τῷ ἐν Δελφοῖς 
᾿Απόλλων!, ἐπίγραμμα ἔγραψεν ρος αὐτὸν Φιοῦτον ᾿ 

Ἑλλήνων ἀρχηγὸς ἐπεὶ any ὠλεσε Μήδων 
ΠΝ 
Τῶν δὲ ι'τυπταγμένων αὑτῷ πικρῶς ἤρχέ ἡ τυραννικῶς , τὴν 
μὲν Aaxovmny δίαιταν Σσττεϑειμένος, ἐπιτετηδευκὼς δὲ Tac 
τῶν Περσῶν ἐεϑήτοις Φορέιν D Περσικὰς χραπέζας παρουτεσει-- 
μένας MAUTAGC ὡς ἔϑος ἐκείνοις. 

Καπὸὲ σὲ Guny τὸν Δφόνον ASnvæi08, ἐμπεπθησμένης αὐτῶν τῆς 
πόλεως V0 Ξέρξου ἡ Mapdbvig, ἐξουλεύοντο τειχίζειν αὐτήν * 
Λακεδαιμόνιοι δὲ ἐκ ἐπέτρεπον αὐτοῖς, “Οοόφασιν μὲν ποιούμενοι 
ὁρμητήξ μον äva ἃς ASnvac τῶν ἐπιπλεόντων βαρξάρῷν, τὸ δὲ δλη- 
Ke Φϑονουντες 2) μὴ βουλόμενοι πάλιν αὐξηϑῆναι ; οὺς Θεμιςυκλὴς 
συνέσει διαφέρων κατεςρα τήγησεν αὐτῶν τὸν φϑύνον. Ἔγκελευ- 
σοίμιενος Jap Qic ᾿Αϑνναίοις Tia Cu τὴν πολιν, DIET εἰς Λακε- 
δαίμονα ὡς πξεσβεύων * λόγων TE γιγνομένων παραὶ Qis Λακε- 
δὰ ἐμονίοις on A Snvæios πειχέζουσι τὴν πόλιν, ἀντέλεγέν Θεμιςοκλῆς. 
Ὡς δὲ ἐκ ἐπίςευον οἱ Λακεδαιμόνιοι, ἔπεισὲν αὐτοὺς πρέσβεις 
πέμψαι Ζινὰς ἐξ αὐτῶν εἰς Qc ᾿Αϑήνας ζὺς γνωσομένοις εἰ xn- 
ζοντο ἡ mA. Τῶν δὲ Λακεδαιμονίων ἑλομένων ἄνδρας καὶ 
πεμψάντων, Θεμιςυκλῆς κρύφα υὑπσέπεμψε Gis ᾿Αϑηναίοις χα- 
τέχειν παρ᾽ ἑαυτοῖς Gus ἀπεςα λμένοις τῶν Λακεδαιμονίων ἄνδρας 
ἕως ἂν αὐτὸς Vaospi ls ac ἃς ASnvac. Πραξάντων δὲ Gun 

ὃν Ἑλλήνων ἀρχίγος κι τ. À] Dislichon παρφτεϑειμένας  παροιτεϑημένας codex. | 
idem vide apud Thueydid. LE, exxxir. | 3. 11. Λακεδὰ μκόγιοι dé] Aaxdxiuoyio * οἱ 


αὐτῷ αὐτῶ eu spiritu leni codex. | 7-8. de codex, errore ut videtur libraru. 


45. 


390 EK TAN APIETOAHMOTN. 
γῶν ᾿Αϑυναίων, οἱ Λακεόα!μμύνιοι αἰαϑομένοι τὴν ἀπείτην Oepuso- 
κλέοις ἐσὲν διέθεσαν αὐτὸν δεινὸν δεδοικότες met Τῶν ἰδίων, δλλ᾽ 
Στυδόντες αὐτὸν ὠκομίσαντο Que ἰδίοις. Er δὲ τῷ μεταξὺ Δφόνω 
és Shan αἱ ᾿Αϑῆναι τὸν γρῦπον Gun. Ὁ μὲν Τὰ ἄςεως met- 
(ολος ἑξήκοντα ςα δίων és " ᾧᾳ σὲ μακρὰ TE Φέροντα 
ἐπὶ τὸν ago 44 ἑκατέρου μέροις ado Μ΄ ὁ δὲ Τῷ Πει- 
edit περάξολος ςα δίων Π. Es δὲ ὁ Πειραιεὺς λιμὴν ἐὶς δύο 
διηρημένος ᾿ κέκληται! δὲ αὐτῷ τὸ μέν ὦ μέοος Μουνουχία * C 
δεξιὰ À ἄκρα τῷ Πειραιῶς ἥ ἐσὶν ἔπ νῦν Δία καλεῖται" ὄγθος 
A ἐσὶν ἐν Tlagoua ἐφ᾽ ὃν τὸ τῆς Aprépudic ἱερὸν ἵδρυται. To δὲ 
Φα Ane tro τεῖχος Cum On σαδίων À, πλατὺ δὲ ὡςε δύνα Sax δύο 
ὥρματα δΧλλήλοις συνανταῖν. Καὶ ἡ μὲν τῶν Αϑυηναίων πόλις 
TC Tin. Ὁ À Θεμιςοκλῆς, διὰ τὴν ᾿Ζσερξα λλουσαν σύνε- 
σιν xd “ρετὴν Φϑονηϑεὶς, ἐξεδιώχθη ιἱτοὺ τῶν Αϑηναίων χαὶ 
παρεγένετο εἰς Ἄργος. Λακεδαιμόνιοι δὲ, ἀκούσαντες Qt mer τῆς 
ἐγκεχειοσμένης χοροδοσίας Παυσανίᾳ; πέμψαντες αὐτῷ τὴν 
σκυτάλην, μετεκαλοῦντο αὐτὸν ὡς δστολογησύμένον. Ὁ δὲ Παυ-- 
σωνίας, ἐλϑῶὼν εἰς τὴν Σπάρτην, ἀπελογήσοιτο ᾿ D ἀπατήσας Guc 
Λακεδαιμονίοις, Σσπολυϑεὶς τῆς αἰπας, ιχσεξηλϑεν καὶ πάλιν 
Σγήργει τὴν @esdinar. 

Ἔν À Ούτω οἱ Ἕλληνες, ἀφιςάμενοι Dm τῶν “Λακεόδε po 


΄ \ \ φω es € re / VA 
γίων δια, τὸ πικρὼς τυροφιννειάϑο V0 Ts [lavonis , 0 9σέτίϑεντο 


6. σὰ δίων ΝΜ] sie codex. Littera M est dex. | 8. Μουνου χία] sie codex pro vul- 
numeralis. Leve cdfev τεσσοιροίκοντα. | galo Μουνυχία. || 10. Maggië| miexë 
7. τα δίων I] sic codex. scilicet σα δίων ponit codex. | 11. σα δίων A] sie co- 


ὀγδοήκοντα. — Ileogieuc | πείρευς Co- dex. scilicet div eau. 


Ined, 


EK TAN APIETOAHMOT. 997 


led. Gic ᾿Αϑηναζοις. Καὶ ὥτως ἤρξαντο πώλιν οἱ Αϑηναῖοι Φόροις 


/ 1 = \ ἢ 
λοι μᾷάνοντες αὐξεῦαι ναως Te γῶ κατεσκεύαι (0 dore nue 
/ / » / » “ 
un ον Δηλω..... 
ne ρημάτων ϑυσοο οφυλοίκίον ἐποιήσαντο ἐν Δ AG 
/ » is 
D LE RE D RTE DCR τὰ λ᾽αντα CA τῆς 


, \ » ᾿ ] 
CWTS ἐν Ακροπολει. 


/ [A » \ , { X ! 
Δήλου Te συναγθενταὰ LLÉTELONUOLY εἰς Tac ASnvac, # KATEŸEVTO 


€ « » ! , ὃ. 7 
Ο À Παυσανίας, ἰζσάργων ὧν Βυΐανπῳ, ἀναφανδὸν ἐμνηδισεν, 


» »} \, à 


΄ ῥα En 
2) κακα den Quc Ἕλληνας. Ames a δ᾽ en Ὁ. Φιουτον. 


εχ / 


Ἢν ἐπιχωρ ἐξ Ἱενὸς ϑυγαάτηρ Κορωνίδου cv, ἐφ᾽ ny émuler ὁ 


A # mm / sl 
œpomTæ τὰ [lavoans, éme 


Ζ , \ « \ \ 
Παυσανίας ar nv πατέρα. O À Κορῳνίδης, δεδοικὼς τὴν 


», \ La “Ὁ \ 
v αὐπὸ τὴν παιδὰ. H6 x 


/ \ » \ :/ / em ΄ 
σὰ ροιγένομενης VUXTOL εἰς τὸ οἰκημὰ κοιμωμένὁ Τὰ Π͵αυσαν 


Ν / ! ͵ ε pa Ι , 
Ὁ), παραςάσης, πέρλυπνος γένομενος ὁ Παυσανίας ἥξας τε χατ 


; Ê ! , al ᾽ / / ᾽ / 
émeouAnr va εἰσεληλυϑεναι, MP HUEVOS ξιφίδιον, ἐπέρονησε 


\ ͵ \ sf - ἢ V7 » 4 / 
5 Τὴν xopnv «ay δστεχτείνεν. Καὶ δια Ὅυτο εἰς μανίαν mere, χαὶ 


\ 


͵ \ , { "4 « 
γένομενος Φρενοξλαζης ἐμεκράγει πολλοκις ὡς δὴ μαςϊχούμενος 


RE ἂν «πὶ ! “- \ / / : ! P 
V0 τῆς xopne. ἸΠολλοὺυ δὲ χρονεὶ dia yevomers, ἐξιλάσατο Οὺς 


7 \ ν τ ᾿ ! \ ! , 
δαίμονας τῆς παιδὸς, 4j srwc Σστεκατέςη. Τῆς δὲ meodbaas #4 


; / . \ / : \ γῇ ; / : 
éOUETO, Did Dadas ἐπιςολᾶς Ξέρξῃ. ἈΑργιλίω ἀγαπωμένῳ 


ε OU / / , ! / \ rt « 
>o ἑαυτὰ δίδωσι ταῦτας ἐγ κελευσομένος κομιζειν ve 96 Ξέρξην. O 


À Apyace, δεδοικὼς mer αὐτῷ (ἐπειδὴ jap ἐδὲ οἱ ego oi 


2-3. Post κατεσκεύαζον desunt in codice 
cireiter duodeviginti litteræ. ὅς Post Δήλῳ 
desiderantur itidem in codice duodeviginti 
lilteræ. | 4. πέλαντα | supplevi. Solæ ap- 
parent litteræ avræ in codice. | 7. æateu- 
δὲν] αγαφανδὼν codex. | 10. πατέρα] @eo: 


codex. | 11. ὠμότητα ομότητα codex. | 13. 
meivmoc| vocabulum novum. CE mesv- 
πνίζω GI. — γενόμενος] γενομενοίκενος codex. 

1h. ἐπεϑονησε ἐπερώνησε codex.| 10 Apr 
χω] idem nomen apud Thueyd. Lexxur: 


À , : 2 ἃ 
ip Apyaioc ποαιδικαὶ ποτε ὧν αὐτό κ. T. ? 


ὁ) ὃ LK ΤΩΝ APIZTOAHMOY. 

/ : Vu 7 : / : \ \ 
σεμῷϑεντες ἀπένοςησαν) CSS Ξέρξην 5. παρεγένετο. EASwr δὲ 
᾽ / σου ᾽ Ι ᾽ \ / « \ 
εἰς Σπαρτῆν, Gi ἐῷοροις ἐμνήνυσε τὴν @esdènar, Værtaam δὲ 
/ ἢ \ / Et a \ / 
κατα Pop 9v δείξειν Tv Παυσανίαν. Καὶ συνϑδεμένος met Ούτων 
Ἂν » / »! er re / ἡ τ ἢ « 
nAS εἰς Tavaoov, ἂν 7 τῷ τὰ Ilocidiovos Teuéves ἱκέτευεν. Οἱ 
\ s/ 7 \ Se NX Te \ Δ ἃ 7 \ “-“ 
δὲ ἐΦοροιΙ-» πιὰροιγένομένοι Κα, αὐτοι [200 αὐτὸ τὸ τέμενος x δι] πλὴν 

\ / ; » © ol - » , / 

σκηνὴν χατασμκευάσοντες, ἐν αὐτῇ ἐκρυψαν εαυτους. Oux ἐπιςα- 

\ / -» ᾽ / \ \ ᾽ / « À 

μένος δὲ Παυσανίας ταυτὰ tuovous de τὸν ApHAiov IxeTeLovTa , 

/ \ » À \ ᾽ / » À \ \ ! \ 

παρεγένετο CIE αὐτὸν, Kj AMÉMEMOETO ἐπὶ τὸ MM κομίσοη Ἄς 
; \ NE " / / / - 

(MALE DE 96 Ξέρξην, ma τὸ ἵμνα Txuneta διεζήει τῆς @LS- 


\ 
ΚΙ 


δόσιας " οἱ δὲ ἔῷορο!, αἀκούσειντες τῶν ῥηθέντων, παροιχφῆμα μὲν 
S συνελοίξοντο αὐτὸν διὰ τὸ diva ἅγιον τὸ τέμενος, D ἐϊασειν 
ἀπέλϑειν. Vos δὲ αὐτὸν ἐλϑύντα εἰς Σπάρτην ἐζούλοντο συλ-- 
λαιμθανεώομ. Ὁ δὲ ιἱτυονεήσας εἰσέδραμεν εἰς τὸ τῆς Χα λκιοίκξ 
ASmvac τέμένος [καὶ] ἱκέτευεν. Τῶν δὲ Λακεδὰ "μονίων ἐν Spa 
ὄντων δια τὴν εἰς τὸν ϑεὸν ϑρησκεῖαν, ἡ μήτηρ Τῷ Παυσανίᾳ βα-- 
φτέσοισοι πλίνθον ἔθηκεν ἐπὶ τῆς εἰσύδου Τῷ τεμένοις, “οοϑκαταρχο- 
μένη τῆς χατὰ Τῷ παιδὸς κολαίσέως * οἱ δὲ Λακεδαιμόνιοι, κατα- 
κολουϑυσαντὲς αὐτῇ, ἐνωκοδὸμνήσαν τὸ τέμενος. Καὶ λιμῶ δια-- 


/ ἴω / ᾽ à \ ! > C ΩΣ 
Φϑαρεντος τὰ Ilavonvis, ἀνελϑοντες τῆν ςἘγῆν, ἐζεαλκυσαν τὰ 


h. Post verba Ποσειδῶνος rutra oceur-  derantur in codice quindecim fere litteræ. 
rit in codice signum ὁ ὁ. Deinde se- Legilur cnrnomuers dimnr diagetyuan 
quuntur tres paginæ ὁ Philostrati vita καλύξην apud Thueydid. 1. exxxur. | 0. 
\polloun excerptæ. Postea repetitur signo die£ne] διεξζειν codex. | 13. τῆς Xaxmoixs| 
0 ——0, apparenique adhuc vestigia litte- sie codex. CF. Thueydid. EL, exxuv. τά. 
rarum Gun ἐφ! τὸ (n[muwro, scilicet τὸ «| supplevi. Omittit codex. | 15. τὸν 
ζυπούμενον mucioy  Aersodhus Perpit Secy] sic codex, cum abbrevatione ὃν. An 
deinceps narralio verbis ἱκέτευεν 47.2. ὃ, potins levendum τὴν ϑεόν. scilicet Palla- 


Var αὐτὸ τὸ τέμενος dimanr] supplevi. Desi- dem? — unmp] ro codex. 


Ined. 


ΟῚ 


=] 


Θ 


EK TON ΑΡΙΣΤΟΔΗΜΟΥ. 359 
ναοῦ ἔπι ἐμπνέοντοι τὸν Παυσοινίαν D ἐξέρουψαν. Διὰ δὲ Qùn 
λοιμλὸς αὐτοὺς κατέοκν. Θεῷ σὲ λφύσαντος, ἐπὰν ἐξιλασωνται Où 
δαίμονας ré Ilavoavis, πούσοιϑα! τὸν λοιμὸν, ὠνδριάντο αὐτῷ 
ἀνέςησαιν, ») ἐπαώσοιτο ὁ λοιμός. 

Ζητήσεως δὲ ὥσης παραὶ Gic Ἕλλησιν, Uvac δεῖ “ϑογρα φῆναι 
αὐτῶν τῶν συμ μεμαιχηκότων ἐν τῷ Μηδικῷ πολέμῳ, ἐξεῦρον οἱ 
Λακεδαιμόνιοι τὸν δίσκον ἐφ᾽ 3: κυκλοτέρως ἐπέγραψαν ὃς 
ἠγωνισμκένας πόλεις ὡς μήτε Demi ινὰς γεγράῷϑαι, pb 
ὑςέροις. Λακεδαιμόνιοι δὲ, ἐπεὶ @ Τῷ Ilavonvis ἐπονειδίςως 
ὠκεχωρήκει; Que A Snvæots ἔπειϑον λέγοντες ἐν ἴαῖς avons 
ÉMDALIC κοινωνὸν εὑρηκέναι τῆς œesddaiac Θεμιςοκλέα * ὁ σὲ 
Θεμιςοκλῆς, δεδοικὼς Où Λακεδαιμονίοις, ie ἔμεινεν ἐν τῷ 
Ἄργει, Na παρεγένετο εἰς Κέρκυραν, κἀκεῖϑεν εἰς Μολοσσοὺς 
@e$s Ἄδμητον βασιλεύοντα D Doc TL METEO Qv. Τῶν σὲ 
Λακεδαιμονίων παροιγένομένων @esc mov Ἄδμητον χαὶ ἐξαι- 
πούντων αὐτὸν, ἡ γυνὴ Τῷ Αδιμήτε aim Θεμιςοκλέα Demi 
σα! τὸν à βασιλέως ri D καϑειϑῆναι ἐπὶ τῆς ἰσίας ἱκετεύοντα. 
Πράξαντος δὲ Τῷ Θεμιςοκλέοις, ὁ Ἄφμητος κατελεήσας αὐτὸν 
“Ἄ ἐξέδωκεν, ΝΥ Σσγεχρίϑη Οῖς Πελοποννησίοις μὴ ὅσιον ἔνα, 
ὠκδόυναι τὸν ἱκέτην. Ὁ δὲ Θεμιουκλῆς, ἐκ ἔχων ὅπ ιποςρέ- 
a, ἐπὶ τὴν Περσίδα ἔπλει. ᾿Ἐκινδύνευσε δὲ χαὶ πλέων δλώναι D 
παρα ληφϑυναι. Νάξον jap πολεμούντων ᾿Αϑνναίων, ἡ ναῦς ἡ 
Τῷ Θεμιςοκλέοις, χειμῶνος ἐπιγένομιένε:, 10 οσήγετο τῇ Νάξῳ. O 
δὲ Θεμιςοκλῆς, δεδοικῶς μήποτε συλληφϑη V0 τῶν ᾿Αϑηναίων, 


9. γρήστπιντος) χρίστιντος codex. | 24. δεδοικως} dédouuwc codex. 
x X 


500 EK TON APIETOAHMOT. 


᾽ / Ces / ᾽ [ » À ῃ ΗΝ œ / 
ἡσειλησέ TW κυζερνήτη ανακρήσειν αὐτὸν, ει AU ἀντέχοι Qi σνευ- 
« \ / 7 \ ᾽ \ “ » À / 
μᾶσιν. Ὁ δὲ κυζηρνήτης, d'in τήν ἀπειλὴν, ὠρμησέν ἐπὶ HAS 
/ SRE ἡ Ν᾿ τ Ὧν » 7) ON > 
νύκτα Ky ἡμέροιν, Χο Tee 4 ic ἀνέμοις. Καὶ sm Oepusoxanc 
\ 7 » \ ἢ SR”, tr / 
δια σώωϑεις παρεγένετο εἰς τὴν Ilepoidx, Κ᾿ Ξέρξην μέν # κατελα- 
œ , / \ À «\ CES » , \ 
δεν ζἵωντα, Ἀρταξέρξην dé τὸν υἱον αὐτῷ» ω A ἐνεφανίζϑη "Ma 
! » \ \ \ \ \ CR / 
diarerlas ἐνιαυτὸν καὶ μαᾶϑων τὴν Περσικῆν γλώσσοαν, Τῦτε 
\ \ ν 14 \ ss / 9. Ὁ Re , 
παρεγένετο CSS Τὸν Ἀρταξέρξην, χαΊ ἐπέμνησεν αὐτί τῶν ἐυεργε- 


γ᾿ « » n ἮΝ ᾽ \ / y / / 
nov ἃς ἐδῦκει XATATENID εἰς τὸν πατεροὶ αὐτῷ Ξέρξην, λέγων 


\ τω ͵7 ,,ΦΝ ! » 

χορ τῆς CWTNELAG αὐτῶ JAIME ATOS. . .. «Ὁ νιν ον 
RE RS ES ue + « ἥνας 
\ Pa « ! À » A \ , “ὧν Ι 

τὸ Gvyua. Ὕπεσρατο δὲ, εἰ λαῖξοι ςρατὸν παρ᾿ αὐτῷ, χειρφόσοι- 


Sey Que Ἕλληνας. Ὁ σὲ Ἀρταξέρξης, es Gi εἰρημένοις, 
/ >» © \ \ - / » ! / 
δέδωκεν αὐτὼ φρατὸν κὶ τρεῖς πόλεις εἰς χορηγίαν, Μαγνησιαν 
μὲν εἰς σῖτον, Λάμψακον Φὲ εἰς οἶνον, Μυοῦντα δὲ εἰς onxLov. 
AaGuv δὲ Oqusxans 1 παροιγένόμενος εἰς Μαγνησίαν, ἐπὺς 
ndh γγένομενος τῆς Ἑλλα δὸς, μετενόησεν, οὐχ ἡγησοίμενος δεῖν m- 

v Ne a Υ , Ἵ 
λεμεῖν Qic ὁμοφύλοις" ϑύων δὲ τῇ ευκοφρύνι Ἀρτέμιδι, σφατ- 


Ν 


τ 


2 ] « ἐγ f: (ES ᾽ ! \ \ 
ἐτελεύτησεν. Οἱ δὲ Ἕλληνες, γνόντες ἴαυτα, ἐξεδίωκον TOV ςρατον 


! ͵ € \ ! \ / V2 »"} 
TOUEVS Tups, V0 40Y Did Any x σληρῳσας ŒIAATOS, ἐπιὲν 


>. ὥρμησεν] sic codex. Ponit Sooæ λεύ- 
σας Thueydides (1, cxxavu). | 3. νύκτα] 


γυκταν codex. | 5. υἱὸν] ur codex. | 8. 
πατέρα] ὥρο, codex. || 9. σωτηρίας] cesac 
codex. — Post verba γενησεοϑοω αἴτιος. 
desiderantur in codice fere viginti litteræ. 

1h. any] sic codex. Ponit ἄρτον Thueydid. 
(1. cxxxvur). 


16. #x] im codex. | 17. 


/ 5 .- ͵ - 
Λευκοφρύν,] sic παρο ξυτόνως codex. Forte 


scribendum λευκοφρύνγη eum Pausania (E. 
Avr, 4) vel etiam λευκοφρυηνῇ. Nam de 
seriplura hujus vocabuli non constat, ut 
recte animadvertilur in Thes. ling. or. 
ed. Hase, s. v. Λεύκοφρυς. 18-19. 
ἔπιεν ἃ ἐτελεύτησεν! de hac Themisto- 
chs morte confer que M. Tullius Cicero 
{1 enim tu nunc 


de Coriolano, sie Clitarchus, sic Stratocles 


[ποι]. 


Ined 


EK ΤΩΝ ΑΡΙΣΤΟΔΗΜΟΥ. 501 
τὸν ἅμα τῷ Θεμιφοκλέι. Καὶ παραιγενόμενοι δὲ Cow D) ἀντε- 
πεςράτευον τῷ Ἀρταξέρξι. Εὐϑτως τε ἃς ᾿Ιωνικὰς x ὡς λοιπᾶς 
πόλεις Ἑλληνίδας ἠλευϑέρουν ᾿Αϑυναιοι. Κίμωνος δὲ 1% Μιλ- 
na δου ςφρατήγρυντος, ἀνέπλευσαν ἐπὶ τὴν Παμφυλίαν κατὰ τὸν 
λεγομένον Εὐρυμέδοντα ποτὰ μὸν, % ἐγαυμιάχηστιν Φοίνιξι D) 
͵ , , Se « Ὁ « 
Πέρσοιις, # λαμπρὰ ἔργα ἐπεδείξαντο, ἑκατὸν τε ναῦς ἑλόντες 

᾽ | , / à "4 τ » \ \ Y 
αὐτανόδοις, ἐπεζομάχησειν w δὺο τρόπαια écho, τὸ μὲν κατὰ 
Fr \ \ \ | / 
γῆν, τὸ δὲ κατὰ ARTE. 

ἼἜπλευσαν σὲ ᾿ κατὰ Kumtor ἡ ἐπ᾿ Αἴγυπῆον. ᾿Ε(ασίλευσεν 
δὲ me Αἰγύτῆου ‘Ir ρος υἱὸς Ψαμμιπείχγου" ὃς Dec Ἀρταξέρ- 
ξου, βοηϑοὺς ἐπηγοίγετο αὑτῷ Quc ᾿Αϑηναίοις, οἵπνες ἔχοντες C 
ναῦς ἐπολέμνησοαιν ἐπὶ ἔτη ἐξ Οἷς βαρζαροις. Μετὰ δὲ ἴαυτα, 
Μεγαξζυῶς ὸ Ζωπύρου καταπεμφϑεὶς τοῦ Ἀρταξέρξε, ὠρμ- 


/ “Δ / » ἜΜ. / / / » / 
μένων τῶν ᾿Αϑηναίων ἐν τῇ καλουμένη Ποσωπιτιδὶ vnow ém ἵανος 


ἊΝ ᾽ ] \ ἐν ον CS / \ a 
5 πότε μου, CHTCETTEI τὸ peibo ov τὰ MOT μου, ἐποίησέν TE ὡς vauc 


ἐπὶ τῆς γῆς Σσολειῷϑηνα.. Ἐκτραπεισῶν δὲ Ν νηῶν Afin 
“ῳὩροσπλεουσῶν τὴ Aime, οἱ mer τὸν Μεγαξυζον καὶ ζαύτας 
παρέλαζον, D) ἃς μὲν διεφϑειραιν, ἃς δὲ κατέθρον. Τῶν σὲ ἀ»- 


de Thenastocle fnxit. Nam quem Thucydi- τὸ. Ir&e9c| sic codex. Scribitur Ἰνάρως 


des, qui et Atheniensis erat et summo loco 
natus summusque vir ΟἹ paullo æwtate pos- 
lerior, tantum mortoun scripsit et in Attica 
clan humatum; addidit fuisse suspicionen 
veneno stht conscivisse mortem +: lune 151 
ut, quon taurumn immolavissel, erce- 
pisse sanguine palera el, 00 polo, mor- 
anon concidisse. (Cie. Brut. 14.) | 5. Eu- 


ουμέδοντα mrauor| el. Thucydid. 1. €. 


apud Thueydid. Le οἷν. — υἱός] ve codex. 
| 11-12. ἔχοντες Ὁ ναῦς] sie codex, ubi 
littera C numeralis. Legendum διακοσίας 
ναῦς. | 13. Μεγάξυζος) μεγαξυξος codex. 
[ah Προσωπίτιδι } ef. Thueydid. 1. c1x. 
116, Ν νηῶν] 5ἷ6 codex, ubi littera N nu- 
meralis. Signilicat vero πεντήκοντα νηῶν. | 
17. Μεγάξυζον] μεγαξυξον codex. | 18. 
diépSiegr| διεφϑείρον codex. 


A6 


362 ΕΚ TON APIETOAHMOT. 


δρῶν oi μὲν πλείοις διεφθάρησαν, ὀλίγοι δὲ παντάπεισιν Varéspt- 
Μαν εἰς τὴν οἰκείαν. 

Μετὰ δὲ ζαῦτα Ἑλληνικὸς πόλεμος ἐγένετο ᾿Αϑυναΐων καὶ 
Λακεδαιμονίων ἐν Τανάγρα * χαὶ οἱ μὲν Λακεδὰ ιμόνιοι ἦσοιν 
τὸν Φριθμὸν μυδίοι τολοάλιοι, οἱ δὲ ᾿Αϑηναῖοι je Loi a 
x404 À oi : D νικῶσιν Αϑηνακοι. Παραταξαμενοί γε πάλιν ἐν 
Οἰνοφύτοις, ςρατϑχρυντος αὐτῶν Τολμίδου ἢ Μυρφνίδου, ἐνί. 
κησοιν Βοιωτοὺς 2) κατέθον Βοιωπαν. Εὐϑὺς ἐςράτευσαν ἐπὶ Κύ- 
πῦον, SPA TH)PUVTOS αὐτῶν Κίμωνος ἦῷ. Μιλπάδου. Ἔνταῦϑα 
λιμῷ συνεο,άϑυηστιν», καὶ Κίμων νοσήσοις ἐν Κιπίω πόλει τῆς 
Κύπες πλευτᾶ. Οἱ δὲ Πέρσαι, ὁρῶντες κεκακωμένοις Qc 
A Snyæiou , περαφρονήσαντες αὐχῶν, ἐπῆ λϑον Qic ναυσὶν. ἀγὼν 
γίνεται κατὰ ϑαλοιῆαν ἐν ὦ νικῶσιν ᾿Αϑυναίοι. Καὶ ςφρατηγϑν 
æioçuvry Καλλίαν τὸν ἐπίκλησιν λακκόπλουτον, ἐπεὶ θησαυρὸν 
εὑρῶν ἐν Mapa ἀνελόμενος αὐτὸν ἐπλούτησεν. Οὗτος ὁ Κα λ- 
λίᾶς ἐσπείσατο πθὸς Ἀρταξέρξην x, Οὺς λοιποὺς Πέρσας. γένοντο 
δὲ αἱ σπονδαὶ ἐπὶ Ordi ἐφ᾽ ὧ ἐντὸς Κυανέων ἡ Νέσσου πο-- 
ταμξ Dan Add, ὕτις éd πόλις Παμφυλίας, D XeA déc 
μὴ μακροῖς πλοίοις χαταπλέωσι Iléporu, ÿ ἐντὸς τϑγῶν ἡμερῶν 


7. Οἰνοφύτοις οἷς codex. CF. Thucydid. Νέσσου] sie codex. Vulgo Νέστος (el. Thu- 


ΤῸ cv. | 10. Kimi] sic codex. Cf Thu-  eydid. Il, xevr). | 18. Χελιδονέων} χελυ- 


eyvdid, Lex. | 14. τὸν δηηκλησιν λακκό-  dovéwy codex. Sunt Χελιδογέαι seu Χηλι- 


πλουτον | emendavi. τὸ ὅση κλιν λακκόπλου- δογίαι νῆσοι vel πέσραι. de quibus confer 


τον pont codex, De vocabulo λακκόπλου τος 
cf Hesych. s. v. et Plutareh. Aristid. ὃ. 
| 16. tomioun | éomour Codex propter 
ΕἸ ΞΞῈ:- 


exempla in hoc codice vidimus. | 17. 


1otacisnum quo eujus mulla 


Seylac. p. 39 : Xeaidovig axpomezcr x 
vaoci δύο. (Vid. Müller. Geogr. vol. 1. 
p. 7h. Conler præterea quæ de seriptura 
codicum adnotavit C. B. Hase in Thes. 


vol. VITE, p. 1435.) 


ΡΟ 
Une. Φ. 


Ined. 


Inedl 


Ms 


fol. S7 v° 


ἘΚ TON APISTOAHMONT. 363 
ὁδοῦ ἣν ἂν ἵπαος ἀνοίση διωκόμενος μὴ καπῶσιν. Καὶ omvdx 
οὖν ἐγένοντο τοιαῦται. 

Mer δὲ ζαῦτα Ἑλληνικὸς πόλεμος ἐγένετο ἐξ αἰπας Qiat- 
τῆς. Λακεδαιμόνιοι ἀφελόμένοι Φωκέων τὸ ἐν Δελφοῖς ἱερὸν 
παρέδοσαν Λοκροῖς, D ἀφελόμενοι αὐτοὺς ἀπέδυσαν πάλιν Qi 
Φωκεῦσιν. Ὑποςρεφόντων δὲ τῶν Αϑηναίων Doro τῆς μάχης, ςρα- 

= ἃ ἐξ ͵ \ ͵ \ / 
rouvre αὐτῶν Toapudbu, x γενομένων κατὰ Koeævea, 
ἐπιϑέμενοι αὐτοῖς dDvw Βοιωτοὶ Saw ἀπαρασκεύοις ἐσρέψαντο 
αὐτοὺς, καὶ ἵεινας ἐξ αὐτῶν ἐζώχρησαν, οὕσπνας ἀπαιτούντων 
᾿Αϑυναίων $ RESTE ἀπέδοσαν ἢ τὴν Βοιωπαν Xmaabar : D 
μετὰ ζαῦτα εὐθὺς Αϑηναῖο, περιπλεύσαντες τὴν Πελοπύννησον 
Θύγιον ἔϊλον, ἡ Τολμίδεως χιλίοις ἔχων ‘ASnvæious ἐπιλέκτοις 
JA τὴν Πελοπόννησον. Καὶ πάλιν Εὔζοιαν Σποςᾶσαν εἶλον 
᾿Αϑυναῖοι. Ἔν δὲ Gun Gic “Ἕλλησι σπονδαὶ reraxomuric ἐχέ- 
ἃ 


δὲ 


χυήσαιντές εἶλον, ςρατηγρῦντος αὐτῶν Περικλέοις καὶ Θεμιςοκλέοις. 


ἰων / " ᾽ » ! 
νοντο. Tao τεσσοιρεσκακδεκα τυ de trés Αϑυναιοι Ξαμον πολιορ-- 


Ν 


9 
épicarey ὁ Πελοποννησιακὸς πόλεμος. Ain δὲ 1 πλείονες Φε- 


᾽ À “»"Ἥ >, ol el / ε ce »ν “ἡ \ 
Εν δὲ τῷ αὐτῶ ετῖι oUTw λύονται αὐ Tv À ἐτὼν σ'πονόὰ!ι, 


\ ἴδ / / \ ce \ / \ \ 
oovroy πίθ τὰ πολέμου. Πρωτῇ δὲ ἡ χατὰ Tleeuxaca. Φασι γὰρ 
«/ -“ ᾽ 74 \ , ] , κε Ν 
07, τῶν Αϑηνα ἴων κατασκευα ζοντων τὴν ἐλεῷφαντινην ASnvav w 


Dm JE dre ἐργεπισοώτην τὸν Περκακλέα, τεχνήτην δὲ Φειδίαν, 


5. Λοκροῖς) Δελφοῖς ponit ΤἸ πο γ 1.1. 
ext. Idem ait: Λακεσίὰ μκόγιοι. .. κρα Τήστιν- 
τες Τῷ ἐν Δελφοῖς ἱεροῦ παρέδοσταιν Δελφοῖς. 
κ᾿ αὐὖϑις ὕξερον À ϑυναῖοι «ποχώρη σαίντων αὐ- 
τῶν σχρατεύσειντες % κρατήστιντες παρέδοσαι 


Φωκεῦσιν. 15. Θύγιον] sic codex. Videtur 


esse Γύϑιον. | 14. τειακοντούτεις] cf. Thu- 
eydid. L,cxv. | 15-16, πολιορκήσαντες] sup- 
plevi. πολιορκήσαιν codex. | 17. τῶν Δ ἐτῶν] 
sie codex, in quo littera A numeralis. 
Legendum τῶν méiduovre ἐτῶν. | 51. τες 


χνή τον] sie codex pro vulgalo τεχνίτην. 


16. 


304 


EK TAN APIETOAHMOY. 


αἱ λόντος Ta Φειδίου ἐπὶ νοσφισίκῷ, εὐλα (ηϑεὶς ὁ Περικλῆς μὰ D) 


᾽ , » ÉD / ᾽ “» \ / ᾽ 
αὐτὸς εὐθύνας AAA (τη. βουλομένος Ex KA IV Tac κρίσεις, ἐπο-- 


λιτεύσοιτο τὸν πύλεμον τοῦτον γράψας τὸ κατὰ Μεγαρέων ψφι- 
qua. Διαπιςοῦτω σὲ Cum D) ὁ τῆς δρχαίας κωμῳδίας ποιητὴς 


Ι «“ 
λεγῶὼν οὐτῶς " 


Ὦ λιπερνῆτες Jappoi, Tue δὴ συνίετε 


; > | ae M ; 
ῥήματ᾽, av βούλοισθ᾽ ἀκούσω τήνδ᾽ ὅπως «πώλετο" 


ν NS ἐπ᾿ ἐν ; À 
πρῶτον μὲν γὰρ ἠρξατ᾽ αὐτῆς Φειδίας @extac κακῶς" 


εἶτα Ππερακλέης, φοξηϑεὶς jan μετάσοι τῆς τύχης, 


ἄς φύσεις ὑμῶν δὲδοικὼς x τὸν αὐϑαδη πρόπον, 


ἐμξαλῶὼν σπινθήρφ μικρθν Μεγαρακοῦ ψηφίσματος, 


ἐξεφύσησεν τοσοῦτον πολέμον, WOT ἐκ τό καπνὸ 


παντας Ἕλληνας duxpdou, τούς τ᾽ ἐκεῖ τούς τ᾿ ἐνϑαδε 


\ { € / 
χῳ 7 AI κοίας . 


Πόρνην εἰς μέϑην ἰοῦσαν Νεγαράδα 


γεανίαι κλέπηοισιν με ϑυσοκόπ αζοι * 
gui AT r 
xamu οἱ Μεγαρεῖς ὀδύναις πεφυσιγίωμενοι 


0 ps ne Jo: 
dWTEXAEUAY Ασπασιας πορνὰς duo 


1. ἀλοντος) ἀλῶντος codex. | 6. à MTp- 
νῆτες] ὥπερϑυτες codex. Sunt versus ex 
\istophan. Pac. v. 603 544. ed. Didot. 
Incipiunt m edilis : ὦ σιφώτατοι γεωργοὶ. 
sed testatur scholiasta Archilochum serip- 
SISSE : ὦ λιπερνῇ τες πολίτω τα μὰ δὴ ξυγίετε 
ῥνματα,. quod Gralinus quoque imitatus 
est. (Vide Schol. cree. in Aristoph. ed. 
Didot. p. 189. 1. »3 sqq.) CE Diodor. 
Sic. XIL, xu. 


edd. 


— συνίετε codex. Eur τε 
7. ῥηματ᾽ ἀν) ἂν supplevi. pnua- 
na Codex. pruar εἰ (βούλεσθ᾽) edd. 

δι DEP TRY | codex. mega edd. — ἡρξατ᾽ 


αὐτῆς) sic codex. νρξεν ame ponunt edita. 


10. αὐϑαδη} codex. αὐτοσίαὶξ edd. — 
Post σπρόπον inserunt edila æpir πα- 
Say τὶ δεινὸν αὐτὸς ἐξέφλεξε τὴν πόλιν. 
19. ἐξε- 


φύσησεν Codex. καξεφύσησεν ed. — w07 


Quem versum ΟΠ ΠῚ codex. | 


ἐκ D καπυϑ] sic Codex. ὡςε τῷ καπνῷ po- 
nunt edita. | 15. πόρνην x. τ. À. | sunt ver- 
sus ex Aristophan. Acharn. ν. 59h 546. 
(CE. Schol. Pac. 509.) — εἰς μέϑην ἰοὺ- 
σαν Mepaeidx| sic codex, πόρνην δὲ Σιμα!- 
Sa ἰόγτες Μέγαροίδε ponunt edita. | 17. 
κάπειθ᾽] codex. καθ᾿ edd. 18. ἀντέκλε- 
du] codex. ἀντεξέκλεψαν edd. — πόρνας 


δύο) πόρνας B codex. πόρνα δὺο edd. 


Ined. 


FK TAN APISTOAHMOY 369 


ἐνθένδ᾽ ὁ πόλεμος ἐμφανῶς xanpeæ y" 
Ελλησι πᾶσιν ἐκ πριῶν λαικασσελῶν " 
ἐνϑένδὲ μέντοι ΠΠερακλης Ολύμπιος 
ἠστραπῆ, ἐὔροντα, συνεκιύκα τὴν Emada : 
ἐπίδει νόμοις ὠσπερ σκόλια γεγεαμ μένοις, 


k , , AT ΎΠ 
ὡς χρὴ Μεγαρέας JANT οὐ ἀγρρᾶ JANT ον ἡπείρῳ LEE. 


À 


Dan δὲ on, 1% Περικλέοις σκετηομένου περὶ τῆς ἀποδόσεως 
γῶν λόγων ὑπὲρ τῆς ἐργέπιτασίας, Αλκχιζιάδεης ὁ Κ λεινής émTeo- 
πευόμενος κι αὐτῷ Ter Mn σκέτης πῶς Σσπυδῶς Οὺς λόγοις 
᾿Αϑυηνα ίδις, DNA πῶς μὴ Σσοδῶς. 

Δευτέρα δὲ ain Φέρετω Κερκυρφίων καὶ Ἐπιδαμνίων 


« ἵ 


€ ᾽ Φ / / » À ΄ 
Giavm. Emdxpvos ἦν πόλις Κερκυραίων" ἀποικος δὲ ἡ Kep- 
΄ / ἡ FT >» » ἣν \ \ \ 
κυρ Κοράνϑιων " πλημμελουμένοι SV HAT CHEIVOY TOY HCUDON K 
« € \ Las Fr / εν Ἵ 
υχσερηφανευομένοι V0 τῶν Κερκυραίων, οἱ ᾿Ἐπισδμιν τοι, “Ὁ 9σ’- 
/ € / « / 
ποιησοί μένοι συμμάχοις Gi Κορινϑῖοις ὡς μητροπολιταξ, 
; À st Vo 
ἐσράτευσαν ἐπὶ Κερκυρᾷν καὶ ἐπολέμοιν. Πιεζόμενοι δὲ Κε- 
“ “ὦ, { | \ ᾿ 
κυραίοι πῷ πολέμῳ ἔπεμψαν TEL συμμαχίας @esx Αϑυ- 
/ " \ / δ / NN es / " 
ναοῖς, ἔχοντες πολυ ναυτικὸν * ὁμοίως Je x, οἱ Κοράνϑιοι ἐπέμαν 
\ ἢ / » τὰ « ἔν" LA GS ΄ / 
Ὅρος ASnvæios, ἀξιοῦντες ἑαυτοῖς X μὴ Qi Κερκυραίοις βοη- 
“ ὃ ͵ ᾿ Vu - «/ = “Ὕ “»Ἂ ΄ 
δεῖν αὐτους. Οἱ δὲ Αϑηνακοι εἰλοντὸ μᾶλλον onda Qi Κερκυ- 
» / (vd » “ 5 » \ 
ξαίοις, χαὶ ἐναυμάνχησοιν Gic Κορανϑίοις ὥσιν ἐνσ-πόνδεοις - w δια 
TT « \ / 
Qu αι σπονόδι ἐλύϑησαν. 


1. ἐν Sévd | codex. xarr0 Sy edd. 9. 
λαικασπσοιῶν Seripsi ex edd, δεκαστξιίων 
codex. Gonlusio orla ex seriptura uneiali 
qua À - Δ el ex pronuntiatione qua ΑἹ 
_ €. | 3. ἐγνϑενδὲ μέντοι] codex. ἐντεῦ Sy 


doy# edd. — Ὀλημπιος] codex. ἑλύμπιος 


edd. ΛΔ. œvexvxa| codex. ξυγεκύκα edd. 

ὑ. ὡς χρὴ κι 7. À] diversa hæe ab editis. 
ubhi duo sunt versus : Ὡς χρὴ Μεγαρέας 
μήτε γὴ μήτ᾿ ὦ ἀγορᾷ Ι αὐτ᾿ ἐν ϑαλα τῆν 
μήτ᾿ ἐν ἡπείρῳ μέγειν. | 19. Ἐπίδαμψος 


οἵ, Thueydid. [ς xuv. 


366 ἘΚ ΤΩΝ APISTOAHMON. 

Teim dira Φέρεται Φιαύτη. Ποήδαια, πῦλις ἀππικος Κοράν-ὀ τὶ 
ϑίων ἦν ἐπὶ Θράκης. Ἔπι ταύτης ému ASmvdior, (δουλομένοι 
παρᾳαλαζέιν αὐτήν. Οἱ δὲ Ποτιδαιάτα mes Gis Κοραν- 

Sois, χαὶ διὰ Gun μάχν ἐγένετο ᾿Αϑυναίων χαὶ Κορανϑίων, καὶ 
ἐξεπολιόρκησαν οἱ ᾿Αϑυναχοι. 

Τετάρτη αἰπα Φέρεται ἡ καὶ ἀληϑεσάτη. Οἱ Λακεδαιμόνιοι 
ὁρῷντές αὐξξανομένοις τοὺς ᾿Αϑηναμοις καὶ γαυσὶ καὶ χρήμασι καὶ 


1. Liondæia| maindæia codex. | ἐξε- ξυμμαχοις] hic desint fragmentum 11} co- 
) 2 2 τ } 


πολιόρκησπν εξεπολιωοκηστιν Codex. || ὃ. dice, Celera desiderantur. 


ELENCHUS FIGURARUN 


AD POLIORGETICEN PERTINENTIUM. 


AD ATHENÆUNM. 


Fig. 1. | Fig. IV. 
(Pag. 11.) | (Pag. 95.) 
Inedita. Hæc figura, desumpta e co- Inedita.  Desumpta este codice M 
dice F (fol. 28 verso), nusquam alias oc- (fol. 23 recto). Est χελώνν ‘Hynneoc À 
eurrit, Videtur referri ad titulum Kezoù Βυζαντίξ. Inseriptiones sunt hæ : 


͵ 5 , 
κατασκευή. quem præbent onmes codices , ΤΙυργίον dns ϑωρρίκιον. 
atque ex Diadis scripts profluusse. quæ Bo 
/ : 1e À: c ΡΞ nina δὰ ͵ ᾿ | & 
Athenæus hie laudat. Ceterum figura est Πλάγιον ξύλον μέσον τῶν σκελῶν. 


ἀνεπιγραφος. Ἐπιςύλιον. 
Fig. Il. Keqanor. 
- τ 
(Pag. 19.) à 
Χελῶνῃ. 


ita, Desumpta est ὁ codice M : : DEC JET 
de pe R Ne . ᾿ Collata est figura eodicis (fol. 3. 
ol. 1 recto). Refertur ad χελώνην γω- op . Ε 
( Τὰ ὃ) ΔΝ I BC RENTE verso). Confer quoque figuram CT ex 
. Inseriptiones sun . | 
spi atque ὀρυκσέὶ RER RORE Une codice B (pag. 231 ed. nostræ ). 


hæ : 
Ὑπερ9 % magic H (his) Fig. V. 
Ὑπεροχη᾽ πηχὺν À | lis). (Pag. 26.) 
᾿Αμαξιποις. | 
Περάπηχμα. Desumpta este codice P (lol. 38 verso 


el 59 recto). Refertur ad idem argumen- 
Fig. ΠΙ. {απ atque præcedens. Cf. ed. Thev. p. τ. 
(Pag. 20.) 
| Fig. VI. 
Inedita.  Desumpta est e codice M 
(fol. »1 verso). Relertur et hæc ad ac | (Pag. 30.) 
ë > 0 . Inscriptio- : à . . | 
dl 2e spidu alque deuxrerda Inseripti Inedita. E codice M (fol. 24 recto). Est 
nem præfert hane : μηχανήμα Κταησζισ. Confer fieuras CI 
é 
Εἰς Qc τέσσα ας πλευρας τῆς χέλω- et (ΟΠ codicis B (pagg. 266-267 ed, nos- 


LR 7 27 U 
γῆς νόει τὸ VAUKEIUEVOY αὐτίκα, πίον μόνων. træ). 


208 ELENCHUS 
Fig. VIL 
(Ραμ. 30.) 

Desumpla est ὁ codice P (fol. 60 recto). 

Argumentum idem. Cf ed, Thev. p. 8. 
Fig. ὙΠ]. 
(Pag. 33.) 

Desumpta est e codice P (fol. 64 recto) 
ΟἿ᾽ οὐ, Thev, p. 9 .ubrinseriptio Ἔνταῦ 5x 
τὸ πλοῖον omitlitur. 

Fig. ΙΧ. 
(Pag. 31.) 

Inedita. Ex codice F (fol. 9 recto). Est 
sine httenis. Argumentum idem atque 
prcedens. 

Fig. À. 


(Pag. 35). 


Desumpta est e codice P (ol. 61 verso). 


FIGURARUNM. 


Cf ed. Thev. p. 10. Est DES TROY. Inserip- 
Hiones sunt heæ : 
Ὁ δὴ oc. 
Τεέφίποηξ. 
Fig. ΧΙ. 
(Pay. 35.) 
Inedita. Ex codice F (lol. q verso ). Ar- 
gumentum idem Est sine litteris. 
Fig. ΧΠ. 
(Pag. 37.) 
Desumpta este codice M (fol, 25 verso). 
Cf. ed. Thev. p. 11. 


ταῦϑα τὸ καρχῆσιον Onillitur. Ceteræ in- 


ubi inscriptio Ἔν- 


scripliones sunt {πὲ : 
Καργήσιον. 
Ἐξαιεατίς (εξερατις vodex) 
Ἄξων. 
Γέξανος 


AD BITONEM. 


Fig, NUL 
(Pag. 48.) 

Desumipta este codice M (fol. 26 verso). 
Est πετροξόλον ἡρ χιτεκτονευμέγον ὑπὸ Χα- 
oavos τῷ δ] α γνησίᾳ. Inseriptiones sunt he : 

Παροίλληλοι κανόνες. 
Ορϑοὶ κανόνες (bis). 
Αγκών (his). 

Ordinenm hlterarum ostensivarum Β. 
ΓΤ. Δ. €. aliquantum in codice turbatum 
restitui. 

Fig. XIV. 
(Pag. 48.) 

Desumpla este codice P (ol. 63 recto). 
CE ed, Thev. p. 107. Argumentum idem 
aique præcedens. sed plures litteræ eva- 
nuerunt. 

Fig. AV. 
(Pag. 51.) 


Desumpta est e codice M (fol. 27 verso). 


Est λιϑοζόλον Ἰσιδωώρε τῷ AGudnyou. Ad- 
seripsit manus recentior in codice : Τοῦτο 
av n καμῆλα (sic). Contuli figuram co- 
dicis FE (fol. 10 recto). 
Fig. XVL 
(Pag. 52.) 
Desumpta este codice P (fol. 63 verso). 
Cf. ed. Thev. p. 108. Arogumentum idem 


atque præcedens. sed litteræ paucrores. 


Fig. XVIL 
(Pag. 56.) 

Inedita, Ex codice M (fol. 28 verso). 
Est ἑλέπολις ny Hp ATEXTIEUGE Ποσειδώνιος 
ὁ Μακεδὼν Ἀλεξάνδρῳ τῷ Φιλίππου. [π- 
seriptiones sunt hé : 

Σχεάφηξ. 
ε ,ὕ ὃ 
Ὑποτύλωυα. 
Ordo litterarum ostensivarum turba- 


lus. neque facile restitui potest. quum 


ELENCHUS FIGURARUM. 369 


5110 textu lacuna (vid. p. 55. 1. 415. ed. 


προσ}. Collata est figura  codicis F 
(fol. 11 recto). 

Fig. XVI 

(Pag. 57.) 

Desumpta este codice P (fol. 65 recto). 
CE ed, Thev. p. 110. Argumentum idem 
atque præcedens, sed figura sine lilleris. 

Fig. XIX. 


(Pag. 61.) 


Inedita. E codice M (fol. 50. verso). 
Est œudüun (sie codex pro σαμδύκη) dy 
ἡρχιτεκτογεύσε Δάμιος ὁ Κολοφώνιος. În- 
seripliones sunt hé : 

Κατᾶκνλεις. 

Σανόδυκη. 

Κλίμαξ. 

Κυχλιας. 

Ἐργάτης. | 

Figura sambucæ hucusque desidera- | 
batur. Confer figuras similes GIV, CV et | 
CV in codice B (pag. 269-271 ed. nos- | 


18}. 


Fig. NX. 
(Pag. 64.) 

Inedita. E codice M (lol. 30 verso). Est 
γασπραφέτης dy ἠρχιτεκτόνευσε Ζωπυρος 0 
Ταραντῖνος ὧν Μιλήτῳ. Inseripliones 561} 
héæ : 

Κατακλείς. 
Κιλλίᾷξας. 

Lilteræ ostensivæ obseuriores, proptet 

lacunani in Lextu (vid. pag. 63. 1 ὃς ed. 


nostræ). Dedr ad fidem codicis. 


is. XXI 
(Pag. 67.) 

Inedita. E codice M (fol. 31 verso). Est 
ὁραγοξάτης γασπραφέτης ὃν HO γιτεκτόνευ σε 
Ζώπυρος ὁ Ταραντῖνος ἐν Κύμν Th κατ᾽ 
Ἰταλίαν. Habel inscriptionem : 

Αγκῶων. 

Ordo lilterarun ostensivarum aliquan 
Uüsper turbatus.  lacunaque in texlu 
(pag. 67. L 1. ed, nostræ). Ad fidem co- 
dicis litteras posur. excepta Httera M que 


lanquam Him codice depicta est. 


AD HERONIS BELOPOEICA. 


Fig. NAIL. 
(Pag. S0.) 
Inedita. E codice M (fol. 47 verso). Est | 
γασπραφέτης. Inseripliones sunt he : 
Ἔπιτξιτις (HTOEITIC codex. αὶ 


mscriplio forte suo loco mola est). 


Ἀγκῶν. | 
| 


Ἡ did χειρὸς περόνη ( περώγὴ cod.)x 
| 


Σύραξ (sie codex pro very). 


τῶν HUE («μια πίων COUEX ). 
Syasnesa. 
” ÿ ᾿ 
Κοραξ ni καταλλείς 
Χεῖρ noi δα κτυλος. 


Κατ ue ςηματίων. 


Lilleræ ostensivæ ad fidem codicis po- 


sil. 


ie. AATIL 
(Pag. 80.) 


Inedita. E duobus codicbus, sclicet P 


(lol. 72 verso) et V (fol. 111 verso). Ar- 


gumentunm idem. luscripliones hé : 


Διωστρα. 
Καταγωγίς. 
Fig. XXI. 
(Pag. 87.) 
nedita. E codice M (lol. Ag recto). 
Lilleræ ostensivæ ad fidem codicis po- 


La 
17 


370 ELENCHUS FIGURARUM. 


sil, exceplis KAMN quas restitui. et C 


euqus loco litteram S ponit codex. 


Fig. XXV. 
(Pag. 87. 

Inedita. E codice P (fol. 74 recto). Ar- 
gumentum idem atque præcedens, sed 
hteræ nallæ, Contuli codicem V (fol. 113 
recto ). 

Fig, ΧΧΥ͂Ι. 
(Pag. 90.) 

[πού πὰ. E codice M (fol. 4g verso). 
Est xamaoneun me βασεως. Inseripliones 
sunt he : 

Διώσπρα. 

Σύραξ (sic codex). 

Αναπαυτςτηρκα. 

En'aoc. 

Ἀντείρεις (sie codex pro ἀντήρεις seu 


avmerc. Cf. p. 6e, 1.9 not. ed. nostræ). 


Lilleræ ostensivæ ad fidem eodicis po- 
sil, excepla Httera H pro qua codex po- 
nit M. 

Fig. XAVIL 
(Pag. go.) 

inedita. E codice P (fol. 74 verso). 
\roumentum idem atque præcedens, sed 
figura sine lilteris. Gontulr codicem V 


(lol. 1.1.2 verso). 


Fig. ΧΧΥ͂ΤΙ. 
(Pag. 93.) 

Ἰόβα} 6 tribus codicibus. sahicet M 
(ol. 5o recto), P (fol. 33 recto), V 
(fol. 114 recto). Est πλινϑίον sive capilu- 
lum (Vih.). Laitteræ ostensivæ partim re- 
sttutæ. 

Mig. AXIX. 
(Pag. 95.) 

E codice M (lol 5o verso). Litteræ 

ostensivæ posilæ ad fidem codicis, excep- 


Us litieris 11 et T quas codex ΘΠ. 


Fig. XXX. 
(Pag. 98.) 


5 duobus codicibus. schicet M (fol. 51 
recto) et FT (fol. 74 verso). Est figura 
Dowmdoc. Litteris ostensivis KAMN πὸ- 
lalur ὅπη υγίς. 


Fig. ΧΧΧΙ. 
(Pag. 103.) 

Inedita. E duobus codicibus, seilicet \ 
(ol. 515 verso) et P (fol. 36 verso). [n- 
scripliones sunt hæ : 

Περάσρητον (PV). 

Tegma (PV). 

Χοινικίς (PV). 

Topuos (PV, sed utrinque mutilum). 
Διώπηξ (PV). 

Llapasa me (Vi. 

Ayncœime (PV). 

τόνος (PV) 

Aymeric (PV. 

Κλιμακὶς nm: συραγξ |. ubi MA- 

TICITOICYTIE |. 

Αγκων (P). 
Ont δι᾽ ἧς κα τόνος dédéruy ἐκ τὸς 

ἑτέροις χοινικίδος (V). 

Kavoves τέσσαρες (P, ubi ΚΑ΄. ΔῚ. 
Fig. MAXI. 
(Pag. 103. 

[πο πὰ. E codice M (fol. 35 verso). 
Areumentum idem, sed figura sine litte- 
ris. CF. pag. 109, 1 7-8 not. ed. nostræ. 

Fig. XXXIIL 
(Pag. 106.) 


Inedita, E codice M (fol. 52 verso). 


Habet inscriplionen : 
Πήγαα (leg. ddmua) πλάγιον. 


Lilleræ ostensivæ parlim restitutæ. 


ELENCHUS FIGURARUM. 371 


Fig. XXXIV. 
(Pag. 106.) 

Inedita. E duobus codicibus. salicet V 
(ol. 116 recto) et P (fol. 77 recto). In- 
seripliones sunt hé : 

Xoivimic. 


Τόνος. 
Αγκών. 


Aroumentum idem atque præcedens. 


sed litteræ ostensivæ nulle. 
Fig. XXXY. 
Pag. 109.) 


Inedita. E codice M (fol. 54 recto). Est 


mov. [nseriptiones habet hasce : 


Ὄνισκος (OZOOXOC codex: re- 
stilui). 
Sony (CHE codex; restitui ). 
Litteræ ostensivæ ad fidem codicis po- 
site. 
Fig. AXXVE 
(Pag. 116.) 
Inedita.  Desumpta este codice F 


(fol 13 recto). Lilleræ ostensitæ e con- 


jectura posilie. 


Fig, AXXVIL 
(Pag. 113.) 
[5 codice M (fol. 33 recto). Contult co- 
dicem V (lol. 118 recto). Refertur ad 
problema duplicationis eubi. Litteræ 0s- 


tensiæ ad lidem codieum positæ. 


AD HERONIS CHIROBALLISTRAM. 


Big. XXXVIIL. 
(Pag. 125.) 
Εἰ codice M (fol. 56 recto). Refertur ad 
me my ϑεώρημα. Inscripliones suut heæ : 
OnAuÇ ἀγκῶν. 
A7 κῶν HG&TU). 
Fig. XXNIX. 
(Pag. 195.) 
E codice P (fol. 68 verso). Aroumen- 
um idem, sed inseriplio nulla. 
Fig. XL. 
(Pag. 197.) 
Ë codice M (fol. 36 verso). Refertur 
4 A , . 
ad δεύτερον Seaonuæ, quo agilur vez 
τῆς κλεισεως. 
Fig. LL. 
(Pag. 128.) 

E codice P (ol. ὑφ recto). Argumen- 
Lun idem atque præcedens. Inseripliones 
sunt [κα : 

Χειρφκάξη (XETOAAC coder; re- 
sutur ). 


APMAo. 
Sansa (CXATIC codex: resti- 
tui). 
Iimesor | sie codex pro mTaeroy). 
Fig. ΧΗ. 
(Pag. 130.) 
E codice M (fol. 57 recto). Relertur ad 
τρίτον Sapruæ SiVe καμζξεστεια. 
Fig. LIL. 
(Pag. 139.) 
Τὸ codice M (fol. 38 verso). Relertur ad 
τεταρτὸν Haovnua SIVE καιμάρλον. 
Fig, ALIV. 
(Pag. 133.) 
E codice M (fol, 37 verso). Relertur ad 
Tumor ϑεώρημα sive xwvo4dh. 
Fig. XLV. 
(Pay. 134.) 
E codice P (fol. 30 verso). Aroeumen- 
ι Ÿ Ὁ 


lum idem atque præcedens. 


372 ELENCHUS FIGURARUM. 


AD APOLLODORUM. 


Fig. XLVE 


(Pag. 149.) 

E codice P (fol. So recto). Confer fipgu- 
ram LANXI ad Anecdoton Bononiense 
pertinentem (pag. 911 ed. nostræ). 

Fig. XLVIL 
(Pag. 144.) 

E codiee P (for. So verso). Confer liou- 
ram LANNII ad Anecdoton Bononiense 
pertinentem [pag 13 ed. nostræ). 

big. LIL. 
(Pag. 146.) 

E codice P (fol. δὰ recto). Gonfer liou- 
ram LANXNIV ad Anecdoton Bononiense 
pertinentem (pag. 217 ed. nostræ ). 

Fig. XLIX. 
Pag. 147.) 
Inedita. E codice M (ol. 59 recto). 
Fig. L. 
(Pag. 147.) 

5 codice P (ol. δὰ verso). Confer figu- 
ram EXXXV ad Anecdoton Bonontense 
pertinentem (pag. »18 ed. nostræ). Est 

͵ » . 5 : 
χελώνη ὁρυκπεῖς THAW ὄτπκεχοισμένη 
Fig. LL 
(Pag. 149.) 

Ια codice P (ol. So recto). Est æurx- 
γον SIVE tercbra. 

Fig. LIL. 
(βαρ. 140.} 

Inedita. E codice M (fol. 39 verso). \r- 

gumentum idem. Inseripliones sunt hé : 


Κανῶν. 


Πυελις. 


Μοχλός. 


Ουρᾳ γος En κυλίνδρῳ (ubi verbum 
κυλίνδρῳ in codice lacerum restitui). 
Conler figaranm LAXXVIT ad Anecdo- 

ton Bononiense pertinentem (pag. 591 
ed, nostræ ). 

Fig. LIL 

(Pag. 150.) 

É codice P (fol. Sa verso). Confer ligu- 
ram LANNAVII ad Anecdoton Bonontense 
perlinentem (pag. 229 ed. nostræ). Re 
fertur ad murorum lateritiorum per tere 


bras perforationes. 


Fig. LIN 
(Pag. 151.) 

E codice P (fol. 83 recto). Agitur de 
murorum laleritiorum combustione. Con- 
ler figuram LANNIX ad Anecdoton Bo- 
noniense pertinentent (pag. » ἢ ed. nos- 
{πε 0}. 

Fig. LV. 
(Pag. 153.) 

Inedita. E codice M (fol. 33 recto). 
Confer figuram LAXXVE ad Anecdoton 
Bonomense pertinenten (pag. 510. ed. 
nostræ). Refertur ad murorum lapideo- 


eu per urnam combustionemn. 
Fig. LVL. 
(Pag. 156.) 
Inedita, E codice M (fol. 33 verso). 
Fig. LVIT. 
(Pag. 156.) 


ΕΣ codice P (fol. SA verso). 


ELENCHUS FIGURARUNME 


Fig. ὙΠ]. 
(Pag. 197.1 


Inedita. E codice M (fol. 34 recto). 


Fig. LIN. 
(Pag. 197.) 


E codice P (lol. 85 recto). 


Fig. LX. 
(Pag. 158.) 
Inedita. E codice M (fol. 34 verso). 
Est aries in testudine Sive χελώνη κριοφόρος. 
Confer figuram ΝΟ ad Anecdoton Bono- 


niense pertinentem (pag. » 8 ed. nostræ). 


Fig. LA 


(Pag 159.) 


Inedita. E codice M (fol. Verso | 
Est doc κριξ. 
Fig. LAIT 
{Pag. 160.) 
Inedita. E codice M (fol. 35 recto). 


Est due κριβ δέσις. 
Kg. ΧΗ]. 
(Pag. 160.) 


Inedita, E codice M (fol. 35 recto). 


Argumentum idem. 


Fig. LXIV. 
(Pag. 161.) 
Inedita. E codice M (fol. 33 verso). 
Est αὶ api H κριξ. 
Fig. LAV. 
(Pag. 163.) 
nedita. E codice 1 ol. 36 recto). 
Inedita. E codice M (fol. 31 to) 
Est σκοπὸς sive scala quar spectator Vocatur. 
Inseriptiones sunt he : 
Κιλώνμον (sie codex pro vuloato xn- 
A G@VI0Y ). 
Κιλωνάρλον (sie codex pro κηλωνά- 


exoy). 


ee 


| "« γ)ρϑιον. 
Ἀντέρεις (sie codex pro ἂν τήρεις. αν- 
τήρειδος = amer. ἀν τηρασὸς. Cf. p.169. 
1. 5 not. ed. nostræ ). 


Fig. LXVI. 
(Pag. 163.) 
ἢ codice P ([0]. 87 verso). Argumen- 
um idem. Conferenda figura XCI ad 
Anecdoton Bononiense pertinens (p. 30 


ed. nostræ ). 


| Fig. LXVIL. 


(Pag. 167.1 


[πο πὰ. E codice M (fol. ὅτ recto). 


Est πύργος ξύλινος. loscriptiones sunt hé : 
Μεσοςτύτης. 
Παρᾳςίτης. 
Ἐπιφζυγίς. 
Ζυχὸν (sie codex. CE ζυχοις p.166 
L 7: et ζυγά. p.166. 9 ed. nostræ) 
Conferenda figura XCIV ad Anecdoton 
Bononiense pertinens (pag. 48 ed. nos- 
træ ). 
Fig. LAVIIL 


(Pag. 168.) 


ὦ codice M (fol. 37 verso). 
Fig. LAIX. 
(Pay. 169.) 


ὦ codice M (fol. 38 recto). 


| Fig. LXX. 
(Pag. 171.) 
Inedita. Æ codice M (fol. 3q recto) 
 Inscriptiones sunt he : 
Δρύφακτος 


Κλιμαξ (sie codex. sed legendum 
καμαξ). 

Oo a 

Κρμος. 


37! 
Fig. LXXL. 
(Pag. 171.) 
Inedita. E codice M (fol. Lo recto). 
Fig. LANXIT. 
(Pag. 179.) 

Inedita. E codice M (fol. 41 recto). 

Sunt κλίμακες. Inseriptiones sunt he : 
Ἀντέρεις (sic codex. Cf. fig. LAW). 
Ilseovn (περώνη codex ). 

Παλος (sie codex pro πασσαλος). 
Δοκὸς ςρογζύλη. 

Fig. ΠΧΧΠΙ. 

(Pag. 182.) 

E codice M (fol. Lo recto). Inde emen- 
danda figura Thevenotiana (pag. 36-37 
ed. Th.) que fluxit e codice P (lol. οἵ 
recto et 100 verso). Est στινὶς our See. 

Fig. LXXN. 
(Pag- 184.) 


E codice M (fol. 42 verso). 


Fig. LAXV. 
(Pag. 186.) 


Inedita. E codice M (lol. 43 recto). 


ELENCHUS FIGURARUM. 


Conferenda figura NOV in Anecdolo Bo- 
noniensi (pag. 249 ed. nostreæ ). 


Fig. LAXVE 

(Pag. 186.) 
E codice M (fol. 43 verso). Confe- 
renda figura XCVI in Anecdoto Bono- 


niensi (pag. 981. ed, nostræ ). 


Fig. LXXVIL 
(Pag. 188.) 

Inedita. E codice M (lol. Ah recto). 
Conferenda figura XCVITE ad Anecdoton 
Bononiense perlinens (pag. 25h ed. nos- 
træ ). 

Fig. LXXVIT. 
(Pag. 191.) 

E codice M (fol. 45 recto). Conferenda 

Bgura ΟΥ̓ in Anecdoto  Bononiensi 


(pag. 279 ed. nostræ). 
Fig. LANIX. 
(Pag. 192.) 


E codice M (fol. 45 verso). Gonle- 
renda foura ΟΝ in Anecdolo Bono- 


niensi (pag. 279 ed. nosiræ ). 


AD ANONYMUM SIVE HERONEM BYZANTIUM. 


Fig. LAXX. 


(Pag. 210.) 


E codice B (fol. 195 verso. Est civi- 
tas in allo colle jacens. Inscriptiones sunt 
hæ : 

Auuba τετράτροχος (TE TELTEO OS 
codex ). 

Αγίθον πεπλεγμένον (πεπλεχ μένον 
codex). 

Egoydè oc (cf. p. 305.1. 5. nol.}. 

Τοίξολοι Ζύλινοι πενταπηήχεὶς (cl. 


p. 309, 1 4. not). 


Tép09 han. 
"Eufonor. 


Fig. LAXXI. 


{ 


(Pag. 211.) 


E codice B (fol. 163 recto). Est civitas 
in plano sila. Inseriptiones sunt le : 
Πασσοαλοκοππα. 
Τάφρος. 
Λαϊῖσα. 
Σιδηρφὶ σείζξολοι. 


΄ 4 À 
Χελωώνῃ EUSGAGC. 


ELENCHUS 


Ἀμπελοχελῶνν. 
Ἷ ; 
Χωσσξις AN. 
Spectant he omnia ad locum Apollo- 


dort hodie imperfeetum (pe 1.13.1... 3-ὃ 


ed, nostræ ). 


Fig. LXXXIT. 
(Pag. 213.) 

E codice B (fol. 164 recto). Est κλίμαξ 
mon ( σκύτινη codex). Spectat Πῶς 
ligura ad locum quemdam Philonis (p. 96 
ed. Th.). 

Big. LXXXIIL. 


(Pag. 215.) 


ὦ codice B (lol. 165 recto). Est χε- 
λώνη οσυκταίς. Confer tieuram Apollodori 
XLVII. 

Fig, LANNIV. 
(Pag. 217.) 
E codice B (fol. 163 verso). Conter 


figuram Apollodors XEVITE 


Fig. LAXX\ 

(Pag. 18.) 
ὦ codice B (fol. 166 recto). Est χ- 
λώνῃ ορυκτεὶς πηλῷ δπικεχρισικένη. Confer 


liguram Apolloder L. 


Fig. LAX\VL 
(Pag. 910.) 
E codice B (fol. 166 verso). Lepitur 


ασκώματα. Confer figuran Apollodort LV. 


Fig. LXXNAI. 


(Pag. 291.) 


E codice B (lol. 167 verso). Leoitur 
ἀρὰς. πυελίς. Confer liguram \pollodor: 
LIT. 

Fig. LANXNAVIIE 
(Pa 


gr. 2292.) 


E codice B (fol. 167 verso). Gonfer 


lonram Apollodor LH 


FIGURARUNM. 


᾿ 


SJ 


Fig. LAXXINX. 
(Pag. 291.) 
ὦ codice B (fol. 168 verso). Confer 


liguramn Apollodori LIV. 


Fig. XC. 
(Pag. 228.) 


E codice B (fol. 170 verso). Est αὐλὸς 
un lestudine, quam inseriplionen prætfert 
codex Htteris rubricatis exaratam. Confer 


fguram Apollodori LA. 


Fig. ΧΟῚ. 


{ D: 0% 
Pag. 231 | 


codice B (fol 179 recto). Est testudo 
quan Hegetor Byzantins feeit. Confer figu- 
ram Atheneæi ἐγ. 


Fig. ACL 


(Pag. 256.) 


E codice B (fol. 174 recto). Est σκοπός 
sive κατάσκοπος. Confer fivuras Apollodort 


EAV et LAVE 
Fig. ΝΟ ΤΙ. 


(Pag. 237. 
E codice B (fol. 174 verso). Est owc- 
ποῦ βάσις. lanquain nr λύυτον confiou- 


» 


rat. Cp. 939, 1. 5. not. et p. 237. 


1. 8. not. ed. nostræ. 


Fig. AC. 


( Ρὰρ. 248.) 


E codice B (fol. 137 recto). Est turris 
hgnea cum inserptionibus : 
[ap me por. 
Περαδρομος. 


Conferenda fioura Apollodort LAVIE 
Fig. XCV. 
(Pag. 249.) 


E codice B (fol. 180 recto). Conferenda 


ligura Apollodori LAXV. 


376 
Fig, ΧΟΥΙ. 
(Pag. 951.) 

E codice B (fol. 1 So verso). Conferenda 

figura Apollodors LAXVE. 
Fig. XOVIL 
(Pag. 254.) 

E codice B (lol. 189 recto). Conferenda 

figura Apollodor: LANXVIE 
Fig. ΧΟΥ͂ΠΙ. 
(Pag. 258.) 

E codice B (ol. 183 verso}. 
Fig. XCIX. 
(Pag. 259). 

E codice B (fol. 184 recto). 

Fig. C. 

(Pag. 261.) 

E codice B (fol. 1 84 verso). Spectat hæc 
ligura ad locum Philonis (p. οὗ ed. Th.). 
Fig: CL 
(Pag. 269.) 

E codice B (fol. 185 recto). Notandum 
in hac ligura σσρεπῆον ἐγχειρίδιον πυρο9- 
» 
εολον. 

Fig. CIL 
(Pag. 266.) 


E codice B (fol. 186 verso). Est ima- 


ELENCHUS 


FTGURARUNM. 


| 
| 


china Ctesibu. Coufer figuras Atheneæi VI 
et VIT. 
Fig. ΟἿ. 
(Pag. 267.) 
E codice B (fol. 187 recto). Aroumen 
tum idem. 
Fig. CIV. 
(Pag. 269.) 
E codice B (fol. 188 recto). Sant ma- 
rime machinationes.  Confer 


Athenéæi VITE et IX. 


Fig. CV. 


liguras 


(Pag. 270.) 

E codice B (fol. 188 verso). Aroumen- 
{απ idem. 

Fig. ΟΥ̓Ἱ. 
(Pag. 271.) 

E codice B (fol. 188 verso). Conter 
lguram Bitonis MIX que refertur ad Sam 
bucam. 

Fig. CVII 
(Pag. 273.) 

E codice B (fol. 190 verso). Conterenda 

Apollodort figura LANIX. 
Fig. ΟΥΤΙΙ. 
(Pag. 275.) 


E codice B (fol. 189 verso). Conterenda 


Apollodori figura LAXVIHE. 


INDEX 


HISTORICUS ET 


À 


Αγαρ (ἂς τῆς Ἄγαρ πόλεις). ἢ. 270. 
1. 10. 

Ἀγηνόρειον (πὴ). p. 3106. 1. 8. 

Ἀγησίςρατος. D. 198, |. 5. 

A ynaicpanc ὁ μη χανικὸς, Ῥ. 7: Ι. 7: 

Idem seripsit βελίκα. p. 8.1 ὃ. 


UE] 


Adunnme (ὁ Μολοσσῶν βασιλεύς). D. 
1.14, 15, 16, 18. 

A δριανὸς αὐτοκράτωρ. p. 198, L 1. 

Aelunçc ap Λακεδὰιμόνιος — Ἀράμψηςος 
apud Herodotum. p.353, 1 ας 


A Sauarc-p. 284,1 7.19: —p. 285 
L11: — p.291, L 11-19. 
Αϑινὰ . ne " 363, 


29 he Lin 


1.19. 19, 29: 
c 


— p. 396. 1 4; — 
Ρ. 397, |. 8. 

ASnvaio (oi), p. 350. ᾿ ἣν 90: — 
Ρ. 352,1.3,19,1 
Ρ. 993, L9.16:— p. SEA. 4 2,10: 
— p. 985. L 9. 
p. 36, L 1, 


15, 17, 21; — 
19,143; —p. 357, L.1 
— p. 359,10, 99,9%: — p. 361, 
1 ὅν 11,14: — p. 369,13, ὃ 
19,193 — p. 303.1 6, 10, 11,12, 
τῆς τὸς 90; — p. 365, L 10,19, 
20; — p. 906,1 2.4. 


GEOGRAPHICUS 


Αϑνναῖος (ὁ μηχανικός). p. 198. 1. 1-2: 
- p. 263.13. 

Αἰγίνῃ. p. 300, 1. 9. 

Αἰγινήτω. p.390, 1. 9». 


ἡ. 


Αἰγώσήιοι. p. 260, 1. 1 

Alywmoc.p.315,L19;—p.317.L9:— 
P- 318. Ι. 1. 

Αἰγυπῆος. p. 361, 1. 9, 10, 17. 

Αἰτωλοί (oi). p. 284, 1. ὃ: — Ρ. 581. 
1. 15: — p. 285, 1. 1τ0: — p.399. 
Ι. 15-16: — p. 332, 1 8. 

Αἰούλος ὁ meaywdomioc, p. 350. |. 5. 

Ἀκαρνᾶνες (oi), p. 284, |. 7. 192: — 
p.99, L 115 — p. 291,1. 11. 

Ἀκρόπολις (n), Ρ- 907. 1. 6. 

Αλεξανόρεια (n), p.29, 1. 9 

Ἀλέξανδρος. p. 5.113: — p. 293, L. à 
113—p. 294,1 4-5;—p. 307. l.1 

— pdt, 16: — p.313, L 1; — 
p.14, 1. τ: —p.315.1 3,5, τὸ: 
— p. 316,15. 10:— p. 317. L 1. 
5, ὃ: — p. 918,1 3,7; — p. 319. 
L ἄς — p. 350. 1.3. 

238,1. 13. 

Ἀλέξανδρος ὁ Φιλίππου, p. 52 ᾿ 1-2. 

Ἀλέξανδρος βασιλεὺς Ἰνδικῆς. p. 994. 
Ἰ. 6-7. 


Ἀλέξανδρος ὁ ὁ Μακεδών. p. 


Ἀλέξανδρος 0 Νίακεδων ὁ Φιλίππου @es- 
. Ρ- 
ἡ: — p.353. 1. 8-9. 


391,1. 50; —p. 359.10, 


"5 


378 INDEX HISTORIGUS ET GEOGRAPHICUS. 


Ἁλικαρνασίς. p. 9580. 1. 16 

AnuGiadhe ὁ Κλεινία. p. 365.1. 8. 

Αμεινίας ᾿Αϑνναῖος. p. 919. 1. 11: — 
Ρ. 390.1 1, 19.18. 

Ἀμπεακία. ". 84,13. 

Ἀμωρᾳκιῶπις (n).p. 284,1. 10. 

AuTegueonum φάλαγξ (ñ).p. 285.1. 5. 

Ἀντίγονος. p. 29h. 1. 8: — p. 299. L 1. 

Ἀπόλλων (ὁ ὧν Δελφοῖς). Ρ. 955. 1. 1-Ὁ.Ψ 

Ἄππιος, p. 399. 1. 8. 

Ἄππιος Κλαύδιος. p. 391, |. 7. 

À πολλόδω ρος seripsilt πολιορκητικαΐ. P. 1097. 
1. 9: —p198.115;—p. 039.113; 
— p.241. 1. ὃ: τς p.944, 1 1. 

Ἀπολλώνιος ὁ Αγησιςράτε didtouænoc. |. 8. 
L 9. 

᾿Απολλώνιος. p. 209, |. ». 

AegGes (oi). p. 319, 1. 1: — p. 338. 
1. 4. 

Ἄραδος (n νῆσος). Ρ. 307, 1. 9. 

Αργίλιος ἀγαπώμενος “8. Παυσονίε.}». 357. 
1.19. 81: — p. 398, 1. 7. 

App. pe 906,1 τ τ p. 359,1. 13. 

Ἀργυράππων πόλις ἡν γὺν Ἄρπους καλοῦσι. 
p. 289, L 14. 

Ἀραςείδης ASnvaioc καλούμενος δίχωμος. 
pe 390.17. 151: τ p.359, 1. 18. 

Aescoduoc ὁ Τρεσσᾶς. p. 958. |. 3. 

Ἀραςοτέλης. μ᾿. 5..]. ὃ; — p.202. 1. 1. 

Ἀφραφοφανης. p.209, |. 5. 

[Αολφοφάνης] ὁ τῆς ἀρχαίας κωμῳδὲας ποιη- 
τή ον. 364.1 4. 


Ἄρποι - Ἀργυράππων πῦλις. p. 289, 
Ι. 14. 

Ἀρταξέρξης. p. 360. |. 5. 7. 19: — 
pe 561, 10,18: — p. 862,1 16. 

Ἀρτέμιδος ἱερον (πὸ). p. 36,1. 10. 


Apreue. p. 326, |. 15. 

Ἀρτεμισία Ἁλικαρνασῖς, Ρ. ὅ5ο. 1. 16. 

Ἀρχιμήδης. p. 119. ΠΟΙ. fini — p. 351. 
1. 13. 

Ἀρχύτας. p. ὃ. }. 3. 

Ἀσκληπιεῖον (m).p. 328, |. 10-11. 


Ἄσκλον (πόλις). Ρ. 393. 1 0. 

Ἀσπασία. Ρ. 504,1. 18. 

Αήαλος. Ρ. 198.1 A. 

Ἄπαλος βασιλεύς, p. 13.1. 1-2. 

Απιχω νῆες. p. 361.1. 16. 

ΑΠικὸς σήσαμος, p. 278.1. ἢ. 

Ἀχεαδίνη (n). p. 321. | 10: --- p. 355. 
1 0. 


B 


Banc (εὐνοῦχος). p- 317. 1. ἦν 

Βίτων. p. 198,1 3. 

Βιτων 0 μηχανικός, Ρ. 571. 17. — Idem 
seripsit Omixæ, p. 53, 1 1. 

Βοιωτία (n). p.369, L 8:—p.363.1 10. 

Βοιωτοί (oi), p. 337. L 7: — p. 35°. 
1 10: — p.369, 1. 8: — p. 363. 
1. 8. 

Bp&ñia (n). p. 284, 1. 9. 

Bpémioi (oi). P- 284.1. δ: — Ρ. 285.1.7: 
p. 289, |. 1,7. 

Βύξλος -- Βίξλος. p. 307. 1. 3. 

Βυζάντιοι (oi). p. 10. 1. 8. 

Βυζάντιον (πὴ). p. 305.1. 3: — p. 357. 


1: 7; 
l 


Γάδειρα, p. 9.1. ὃ. 

Γαδειράτομ (oi), p. g.l. 11. 

Γάζα. p. 917, 1. 9.12. 

Γαζαῖοι (oi), p- 320, 1. 11. 

Γαζέων πόλις (ἡ). p.317. 1. 4: — p.318. 
49; 

Γαλατιη (n),p. 345.1. 10. 12. 

Γήρας ὁ Καρχηδόνιος. Ρ. 9.1.1: τι ρ. το. 
1. 3. 


Δ 


Δάμιος ὁ Κολοφωνιος. p. 58, 1. 1. 
Δᾶμις ὁ Κολοφώνιος. p. 271.1. 6. 


INDEX HISTORICUS 


Δανούξας (ποταμός). p. 302.1. ». 

Δαρεῖος. p. 307. 1. 1. 5: — p. 317.11: 
— p. 319.110. 

Δαύνιοι (ai), p. 289.1. 13. 

Δελφοί, p. 395. 1. 1. 

Δελφικὸν παραγίζελμα. pe ὃς 1. 
Ρ. 5.1. 9; — p. 202. 1. 6. 


πῶς — 


Aniuaæyes seripsil Περσικαί. p. ὃ. 1. 19. 

Δῆλος (n), p. 357. 1. ὃ. 5. 

Δημήτσειος ὁ Ῥοδίους πολιορκῶν. p. 27.1. 3. 

Aa (ed @ δεξιὰ ἄκρα τῷ Πειεᾳαιῶς). 
p. θοῦ. L 9. 

Διαδης ὁ ΙΠολυείδου μαϑυτής. Ρ-1το.}.10: 
— p.298. Lio: —p.940.1 93: — 
ph 1 hi p. 946,4 4. — Idem 
scripsit μηχανικὸν σύγζρα κα. [. 10. 
Las 


Διονύσιος ὁ Σικελιώτης. p. 10. 1. 6. 


Ε 


Ἐλευϑεράα (ἕορτη). p. 354,1, 4. 

Ἐλευσίς. p. 391. |. 13. 

Ἑλλάς (ni). p. 285, L τος — p. 
1: 4,16, 99: — p. 360. L 16. 

Emnves (oi). p. 286, 1 16: — p.: 
L10.11— p.318. L9i—p: 
1.3, 6: — p. 350. 1. ας 6, 9. 


19. 31: — p. 991, L 3,8. 10,14. 
18: — p. 302,1. 2.8, 11.19; — 
pe 999, L 7.19, 17. 20; — p. 354, 
1 3. 12,193; — p. 355, 1 ὃ: — 


213 — p. 999, L 5; — 
p. 300, Lio, 19: — p. 363. L 14: 
— p 364,1 13: — p. 365.1 9. 


Ἑλληνίδες πόλεις (a), p. 361. 1. 3. 

Emnvon μεοϑυφόρος (n),p. 284,1. 11. 

᾿Ἑλλυνικὸς πολέμος. p. 369,1 3:— p.363. 
1. 3. 

Ἑλλήσποντος. p. 349. L ὃ: --- p. 
1. 3. 

᾿Εξάπυλα (@). p. 391, 1. g: — p. 39°. 
1. 7; — p.328. |. 3. 


ὅθι; 


ET GEOGRAPHICUS. 379 
Erndœuio (oi). p. 365.111, 14. 
Ἔπικύδης. p. 351. 1. 1: — p. 350 


NOTE 
‘Emuæyoc ὁ ASnvaioc. p. 27. |. 2. 
Ἑσιαῖος. p. ὅ. 1.3. 
Εὐξοια (n). p. 363, L 15. 
Εὐρυμέδων ποταμός. p. 361, 1. ὃ. 
Ἔφεσος. p.28. |. 8. 


L 


Ζωπυρος ὁ Ταραντῖνος. Ρ. 61,1. 4; — 


Ρ.- 69.1 9. 


H 


Ἡγήτωρ ὁ Βυζαντπιος. p.21.1.2:— p.250. 
Ἰ.... 

Ἡραφίκλειον (π). P- ὅλ. Ι: 9. 

Ἥρων ὁ μαϑνματικος. Ρ- 9505. | 6. 

Ἥρων ὁ Ἀλεξανδρεύς. p. 256. 1. ὃ: — 
p. 505... 1. 


Θ 


Θεοκυδης, p. 951.}. 11. 


Θεμιςοκλῆς. p. 519. 1. 4: — ρ. 350. 
1. τὸς ποτ p. 351, 1. 4-5: — p. 355. 
Ι. αὐταῖς ρ. θδ0.1. 13; — p.359 


1. 11,19, 16, 18. 50. 93. »4: 
pe 360.1 ὅς τὸς — p. 361, Li. 
Θερμοπύλαι (ai). p. 33,1. 9. 
Otpæeæmi (oi), p.284. 1. 6;:— p. 285. 
L 9: — p. 388. 10. 
Θεσσαλονικέες (oi). p. 515. 1. 1. 
Oiroænovixn, p. 49. 1. 1. 
Θεδαλικη (5). p. 284, 1. 9. 
OnÉaio (oi). p. 352.1 8-9: — p. 354. 
1. 4. 
Θρᾷκες. p. 299,1 2:—p. 309.1 5: — 
p.04, 1 4. 
Oeidno πεδίον. pe 351. L 10. 
Θύγιν — Γύϑιον, p. 363.1. 19. 
"ὃ. 


380 


Ἴακχος (ὁ μωςικὸς). p. 391,1. 13. 
“ερώνυμος ὁ Συρφικουσίων τύρφννος. |). 321. 
I. A. 
͵ ε 
Ἴλλυρλοι (ci). p. 
Ι. ». 
Ἱνάρος υἱὸς Ψψαμμιτείχε. p. 361. 1. 10. 


3oh. 1. ὃ: 


[νδικη (5). p.294. 1. 6. 


Ido (oi). p. 29h. L 6: — p. »95, 
Î. 1-2. 

Ἱνεος ὁ Θεοκυδοις ἀνὴρ ASnvaios - Aixgioc | 
apud Herodotunr. p.351, La. 
lou οι. pe 298. L3:— p. 330. 1.1 

Ἱπποκράτης. p. 391,1. 1. 

Ἰσίδωρος ὁ AËvduos. p. hg. 1. ». 
Ἰσοκράτης. p. 209, |. 1. 
Ἰσοκρώτης ὁ ῥήτωρ. ν- 6.1 6. 
Ἵταλία (ν᾿). p.69. Lo. 
Ἰταλιῶτω (oi). p. 284.1. 3. 

. pe 361. 1. 5. 


Rp 96 à 
l 2: p.330. 1 17: 


Ἰωνικα πόλεις (di) 


Ιωσηπος. Ρ- 330, 


— p.340, 1.10; — ρ 3h41... 


Ιωταπα vor, p. ὅλο. 1. 1. 


K 


Καλανος ὁ Ivdoc. P- >, L δ. 

Κάλανος ὁ Ταξιληνος ἵνδὸς. p. 03. 
Lit. | 

Καλλιαϑένης. p. 501. 1 14. 

Καλλιωϑένης ὁ ἱςορλογξάφος. pp. 7. |. 2. 

Καλλίας ὁ ὅξίκλυσιν λακκόπλουτος. ν. 36». 
|, 34, 

on ὃ à tp τῶν UMYAWI- 

v. p. 28,1 7. 


15-10. 


ον. (oi), p. 58. 1. 1». 
Καρχηδόνιοι (oi), p. g. 1. A 
Κέλτω, (οἱ). p. 345.1. 9. 11. 
Κέρκυ τα (4). p. 359. 1. 18: — p. 36, 
L 16. 
Képaweœio (oi). p. 265. 1. 11.19.14. | 


10. 20. 


INDEX HISTORICUS ET GEOGRAPHICUS. 


KiSapor (6). p. 333, 1. ὃ. 

Κίμων ὁ Mixnadou. p.361.1.3:— p.36. 
1 9.10 

Κίτπειον — Kinov πόλις τῆς Κύπρου. Ρ- 30». 
Ϊ. 10. 

Κοεάνϑιοι (oi). p. 365, 1. 13. 19.18. 21 

301,1: 1, 3:04. 

Κορώνεια. p. 363, 1. 7. 


“- P- 


Kopovidhe Byzantius. p. 357. 1. 10. 

Κτησίξιος. Ρ. 264, 1 0. 

KmaSioc ὁ us ὁ à Ἀλεξανδρεία un- 
χανικός. LE 29.1 9. 

Κτησίξιος ὁ ΤῊ ὁ R Ἀλεξανδρέως 
Ἥμρωνος καϑηγητής. Ρ. 263.1 1. 

Κυανεαι. p. 369, 1. 17. 

Κύμη n κατ᾽ Ἰταλίαν, p- 6». 1. ». 


Κυνέγειρος = Κυναίγειρος frater ÆEschyli. 
p. 350,1 1. 

Κύπρμοι (oi), Ρ. 514, 17. 

Κύπρος (n). p. 361. 1 9: — p. 36» 
I. 8-9. 

Κωνςαντῖνος. p. 30. |. ». 

Λ 

Λακεδαίμων (#).p. 355.1. 15-16. 

ne (oi). p. 333. L 10-11: — 
p.392, 19,16,17.20:— p.353. 
À: — p. 354... 1: — p. 355. 
l. 11, 16-17, 18, 20, 35: — p. 356. 
1: ὅς “1 19. 51: — p. 998. 1. 1. 
171: — Ρ. 2004. 75 0110 


p. 362, L 4: 
p. 366, 1 6. 
Aaxovixn δίαιτα |). p. 355. 0. 


Δάμψακος. p. 360.1 11 


Aamyoi (oi). p. 289.1 19; — p. 288 
Ι. ὃ. 

Λευκανοί (oi), p. 284,1. ὃ: — p. 285 
17; — p. 389. Ἰ. 1.7. 

Λευκανή (ἡ). p. 284.11 

Λευκόφρυς (τῇ Aevkompun Ἀρτεμιδὲὶ}. 


Ρ. 360. ]. 17. 


INDEX HISTORICUS ET GEOGRAPHICUS. 55] 


Λεώτυ χίδας ὁ βασιλεύς. p. 394. 1. 

Aovydovcnor ἐθνος (τῆς ΡΥ τῶν ὧν 
τῇ Ἕσπέρη κατοικημένων). P. D. 
᾿ 11. 

Λυκία (")). p. 302,1 11. 

Avauayos pater Aristidis, p. 350. 1. 7- 
ὃ. 


Μ 


Maynaa. p. 300.1 13, 15. 

Μακεδόνες (oi), p. εἰ Lio: — p.988, 
Ι. 7: πο p. 299,1 ἃς — p.310. 1.1: 
— p.319, | EE 114: — 
p. 919,17; — p. 316,1 6, 9; — 
p.318, 4, 4,16: — p. 390, 1. 2, 
7.0: —p. 345,1. 7. 

Μακεδονία (n), p. 393,1 11. 

Maxedoviun φαλαγξ (ñ). p.284. 1. 1: — 
Ρ. 385,1. 

Μάξιμος, Ρ 

Μαρᾳϑών. p. 305. 1. 15. 


. 296. 1. 10. 


Mae dc (πόλις). 307, L 1. 


Μαρδόνιος υἱὸς Γωΐζρύου, p. 991. 1. 18, 


19: — p. 909, L 5, 9-10, 11, τὸς 
20-21; — p.399, L 6, 10—p. 999, 
L: 0; 

Μαρκιανούπολις. p. 2906, 1. 1. 

Μάρκελλος, pe, Loi — ρ. τοὅ. lo 

Μάρκος Κλαύδιος ἀντιςράτη γος. 1. 31. 
Ι. D. 

Μαρκὸς. p. . L ὃ; — p. 39h, 1. 14; 
— p.997, L 

Μάρκος, p. 958 4 7. 


Maæpouyxivoi (oi), p. 289, 1. 13. 


Μεγαάξυζος ὁ Ζωπύρε. ν. 961. RER 


17. 
Μέγαρα. p.94. 1. δ. 
Μεγαρεῖς (oi), p. 29h. Lg; — p. 564. 
Ι. 3,17: — p. 365, 1. 6. 
Μεγαρακὸν ψηφισμα. p. 36/4, 1. 11. 
Mépaeis (mom). p. 364,1 15. 
Μησειον ἔλαιον. p. 541..1. 18. 


Μη δικὸς πύλεμος (6). p.399. 1. 6. 


Μῆδοι (oi). p. 395.1 . 
Mianaia (ἡ). p. 393, 1. 17 
Μίλητος. p.62, Li; —p. 355. 1. 13. 


Μολοσσοί (oi), P- 399. LL: 

Μολοήοί (oi), p. 285, 1. ὃ: — p. »88, 
l 9-10. 

Μουνου χία (μέρος τῇ Πειρφιῶς). μ. ἡδύ. 
Ι. 8. 

Μυκάλῃ ὄρος τῆς Μιλησίας. pe 33. 1 17. 
203 — p. ἀν L 1. 

Μυοῦς, p. 360, 1. 14. 

Μυρωνίδης. p. 369. L 7, 

1 


Μυσοι (oi). p.298. L 11. 


& N 


Naiso0ç (πόλις). p. οὔ. 1.1. 
NaËoc (") 
Νέσσος ποταμός. p. “05. |. 17. 


pe ὅδ. . υἷι 


-- 
[" 
-- 


Ξαάνϑιππος ὁ Ἀράφρονος ὁ Περαχλέους πα- 


mp. p. 304,1. 5. 
Ξέρξης, Ρ. ὅλ, Lo, ἡ. 7: — D. 350, 
L 8-; — p. Sd 8, 15,16: — 
p. 393, 1. τοῦ — p. 354, 1. 13: — 
p. 999, 1. 103 — p. 357. L 19 
20; — p. 398, L 12 οἰ — p. 360 
1 4.8 
O 


Οἰνόφυτα (@). p. 369, wi 

‘Ou£emoi (oi), Ρ. 28. 12. 

Ὁ ποιητής (scilicet Le us). p. 4,1 3- 
η, 

Οὐάλψ. p. 304, 1 1. 

Οὐεσπασιανός. p. 338,1 τὸς — p. 3: 
᾿. τὅς — p. 340. 1. ὃς — p. ὃ 
1 10. 


Οὐόδλεσκοι (oi), p. 285. 1. 19-13. 


382 INDEX HISTORICUS ET GEOG 


IT 


Παλα!ιςίνῃ (νἱ καλουμένη Συρλα). P. 317. 
18 

Παμφυλία (n), p. 301, 1. A. 

Πώρνης (ὅρος). p. 549. 1. 10. 

Παυσανίας 6 Κλεομθροτα ὁ τῶν Aaxedai- 
μονίων στρατηχός. μ᾿. 905. |. 18; 
p. 354... 10-11; — p. 356, L 16 

Ἂς, 22: — p.997, 10.11.19. 

a 


p. ὅσο. 1. 1. 3,0. 10. 
Πειραιεύς (ὁ auamr). p. 396. 1. ὁ. 7. 9. 
10. 
Πελοποννησιακὸς πόλεμος (δ). p. 394.1. 6. 
. Ῥ. 859. L 19. 


Πελοπόννησος (ἡ). p. 363.1. 11,13. 


, Ρ 
Πελοποννήσιοι (ot) 


Πελιγνοί (oi). p. 289.1. 13. 

Πελοποννήσιοι (oi). Ρ. 
pe 885, 1. 11: 
p. 387.} 


Περακλέης -- Πεεακλῆς. p. 909..1. τῦς 19. 


— ρ. 990. Lo: — 


1 — p. 3064. 1.1.9: — p. 369. 
1 3,7. 
Πέρσω (oi). p. 355. 1. 11. 15. 17, 19: 
— p. 399. L ὁ 
L 7: — p. 361. L 6: -- 
Ρ. 309,1 11, 16, 19. 


p. 955. 


Περσικη στρατεία (n). P. 
Περσιχᾳὴ τράπεζαι (ai). p. 


Περσικὴ γλῶσσα (), p. 360. " 6. 


Περσίς (n). p. 399. 1. 911: — p. 360. 
1. 4. 
Πεφρᾳασμένος νυν Ρ-4..}. 10. 


Πλαταιαί (αἱ). p.302, 1.8.9:— p.353. 
1. 19-20: — p. 39h. 1. 3 12. 

Πλαταιεῖς. Ρ. 994, 1. «0 ὃς: — p. 355, 
1. τὰς — p. 
1 8, 

Πλάτων. p. 501. |. 15. 

Πλωτῖνος ὁ μέχες. p. 501. |. 1. 

Πολύειδος ὁ Θεῆαλος. p. 10. 1. α: — 


330, 1 17: — p. 337. 


p.98. L 10. 


RAPHICUS. 


Πόπλιος Δεμος. Ῥωμαῖος ὑπατς. p. 283. 
IE 

Πόπλιος Σουλπίκιος, 
p. 283, L 1-9. 


Πορφύεμος ὁ πολὺς ἐν σοφίᾳ. p. 201. |. ». 


Ῥωμαῖος ὑπατος. 


Ποσειδώγιος ὁ Μακεδών. p. 52. |. 1. 

Ποσειδῶνος τέμενος (CR Tao ). p: 998. 
L 4. 

Ποτίδαια πόλις ἀποικὸς Κορανϑίων 67 Ova- 
κας. p. 966. 1. 1-9. 

Πύρρᾳιον (πὴ. p. 328. 1. 9 

Πύρρος. p. 283. 1. 1. — p. 287.1. »: — 
p. 389. 1. 7: — p. 300. L 10: — 
p. 595. L 5-6. 

Πύρρος βασιλεύς, p. 285. 1. 1 

Πύρρος ὁ Μακεδῶων ne πολιορκητικα. 
pal on 31, 


Πῶρος. p. 299. L ἃς — p. »94. Li 


P 


Ῥῆνος. p. 345,1. 15. 
Podoc, p. ὃ. 1. 
Ῥόδιοι (oi). P- 
Ῥουζοι (οἱ 


,13:—p.h5. 11. 
27. * de 


). p. 30h. 1 1. 


Ῥωμαϊκός. p. 28.1. 14:—p. 288.1 9: 
— p.289. 13: — p. 304.1 g-10. 
19. 

Ρωμαῖοι. p. 287. 1 1. 9.13: —p. 288. 
Ι. ὃ: — p. « 1 19.13: — p.291. 
Ι. 3,5. 1. 16: — p. 292.1. ὃ: — 


2, 3: πος p. 320, L 10: — 

28. 1. ὁ: — p. 8599. 19: — 

30. Î. 193 — p. 392. 1 9: — 
D 


; —p. 340.1 ἃ; — 
Pas, P. 28. Ι. 


Ῥώμη (τῶν Lu à φιλοχρίςων Wa - 
χτων Payne). p.276. 1. 14-15. 


Σαξῖνοι (oi). p. 285. |. 19. 


INDEX HISTORICUS ET GEOGRAPHICUS. 5283 


Σαλαμκς. p. . LA, 5-6,83;— p.350, 
Ι. ὃ; — p. 351,1. τὸς — p. 353. 
Las 

Sauoc, p. 563, |. 15. 

Eauyirey (oi), p. 284, Ι. 7-8: —p. 285. 
Loris — p. 91, 1 19. 

Sauvine (#). p. 284.1. 8-0. 

Ensoe, p. 34. L 10. 

Souvos ὁ παιδαγωγός. p. 3h09. 1. » 

Eidh (πολιὶς ἐν Λυκία), Ρ. 302, |. 10. 

Σι δῶν, p. 31. 1. 1: — p. 319,1 9. 

Σιδώνιοι (oi). p. 307. 1. 4. 

ExvSey (oi). p. 296,1. 3; — p. 298. 
Lai: — p. 299.15; — p. 309. 
1.9. τὸς: — p. 303, 1. 13. 

Su un (ν' ma). Ρ. 951,1. 10-11. 

Σπάρτη (n). p. 356, 1. 18; — p. 358. 
L >, 19. | 

Σχράτων. p. ὃ. |. 3. 

di). p. 391. Lai —p. 395. 
1. 11: —p. 958. 1. 6. 


Συρᾳκούσιοι (oi), p. 326, 1. 17. | 


T 


Ταίναρον, p. 308. |. A. | 

Ταρανῆνοι (oi). p. 284.1. ἡ; — p. 285. 
1. 5. ὃ: — p. 589. }. 5, 8. 

Ταραντίνη (ñ).p. 284,1 11. 

Τάρᾳς. Ρ. 8h, 1 στὸν 0. 

Τολμίδης, p. 369, 1 7: — p. 363. 1 7. 
19. 

Τρᾳίανος ὁ βασιλεὺς. pe 296. 1. 

Τύρμοι (oi), p. 310, 1. 6. δ: — p. 31 
Lg; —p. 313,13.18:;— p.314, 
13; — p.319. 1 ὅν; — p. 316. 
A7 

Τύρμος (0), p. 9.1. 9 


Τύρος. p. 319. |. 9. 


Τυρρηγῶν mac (τῆς Γαλατίης τῶν ἐν Th 


Ἕσπερῃ κα πικημένων).. p. 345,1 9-10. 


D 


Φαληρακὸν τεῖχος (π). p. 356. Ἰ. 11. 

Φασηλὶς (mac Παμφυλιαε)ὴ, p. 369. 
1.18. 

Φειδίας. Ρ. 363, 1 21: — Ρ. 364, 1. 1. 
ὃ, 

Φερεντανοί (oi), p. 285. 1. 13. 

Φιλόλαος. p. 209, L 1. 

Φίλιππος. p. 6.17; — p. 10.18. 

Φίλιππος  AUWYTE, p.10.1.7:—p. 90. 
1. 3-4. 

Φιλιππούπολις. D. 299, 1. 1 

Φίλων ὁ ᾿Αϑυναῖος. p. 19,1. 19: — p.10. 
1. 11-19. 

Φίλων ὁ Βυζάντιος. p. 260, |. 5. 

Φοινίκη. Α 318, 1. 1-2. 


Doivinec | pe 961,1 5. 


X 


Χαλκιοίκα A Snyac τέμενος. p. 398. L 14. 

Xaovéc. p-284,1.6:— p. 285,1 g:— 
p.88. L10 

Χαρίας ὁ Πολυείδου uaSnme. p. 10.1. 10: 
--ρ. 138.]. 16: --- p. oho, 1 95: — 
p.244, Lh; —p. 46.1 ἡ 

Χάρων ὁ Μαγνήσιος. p. 45, 1. ». 

Χελιδονέαι. pe 905... 18. 

Χίος (ἷ πεοὶ Χίον πολιορκία). p.27. À. 11: 
— p.268. L » 


Y 


ψΨαμμίτειχος - Ψαμμίπιχος. p. 361,1 10. 


ψυτάλεια. p. 30,1 5.11. 19-13. 


ADDENDA ET CORRIGENDA. 


——$— 


Pas 1. ἡ : συύλαις} lectio τύλαις codieis M inserenda est in fextum. Confer lectio - 
nem τύλια codicis B(p. 247. L 16). 

Poh, 1. 7: ἐν μέστῳ | legendum ἐν uécw. 

35.1 ἡ τ καὶ] lecendum καὶ. 


P. 43, Lao ποι. : πὸ βέτωνος πεὺς ἀἥαλλον. scilicet añanov | anamor est menda 
codieum L°07, Codex prototypus B habet aan CU simplier À. 


Poaui L ὁ: maya] lesendum πλατεῖα ex codice B, cujus lectionem vide p. δῆς 


θυ 499,1 1.5. not. : Codex B consentit cum PF. quippe quum ponal γίνον το ἐν 50 meuvo 
os exwuvoi| legendum γύθρανο, 0e. 


P. 278.1. 4: A ἥτκον } legendum Aimer. 
P. 285. 1. 19 : Ouéerxouc| legendum Ouferrouc. 
P. 309, 1 ὃ : χῶμαπι] legendum γωματι. 


P. 30h, Lo not. : Ofdouwar| addendum : Forte habuit opprduu due nomina, O6- 
d'ouva οἱ O Gidouvor. 


P. 305, 1. 9. not. : Ναισσον 


addendum : Cf Steph. Byzant. sv. Ναισός (p. "οὐ. 
ed. Westermann) Ναϊσούς mac Opaxne na x πα τοὶς Κων ςειντίνα τῇ βασιλέως. 


addendum : Confer Turones ΟἹ Turon (Gæs. Bell. 
Gall 1.11}. οὕ. xxxvi L VIE 6 av, Lxxv): Turones (Plin. ἢ δι. nat. L'IV ες xxx); Tu 


γονὴ (Tacit. Anal. LH, ὁ. 21). Apud Ptolem. Geogr. LU. ον vin, legitur in vetus- 


P. 345, 1, 9 not. : πόλει Τυρρηνῶν 


us edd. Τουρούπιοι. quod Sylburg correxit in Τουρόνιοι. Wilberg autem in Tovgonéc. 


Sed codex Parisinus græeus 1401 et plerique codices ponunt Του ρογιέῖς. 


ἢ 9 


INDEX SCRIPTORUN 


QUORUM OPERA VEL OPERUM FRAGMENTA 


HOC VOLUMINE CONTINENTUR. 


En 
Pag 
AVANTEPROPOBE Τὴν doter dus. sints DE D ete Mauss uote 1e SRG 1- ΠῚ 
NOTICE SUR LES MANUSCRITS. . .. ee. 0 Jon SX 
NOR ER RE RE Re re à eee me cer. XLI-X LI 
INDES CODIQDALS ES Danss im es seb daim Meuse  XLIH-XLIN 
AOHNAIOT Πεέρὰ Mnp@rmuaTuy. .............................. io 
ΒΙΤΩΝΟΣ Κατασκευαι TAUX DV ὀργάνων καὶ HATHTANTHGN. ........... hi-68 
HPONOS KTHSIBION Beaomime: à «νον ce sauge sons à some 69-119 
ΗΡΩΝΟΣ Χειρφξαλλίςρας κατασκευὴ καὶ DUMMETEG.. ............. ον 191-194 
Ἔκ τῶν AIOAAOAQPOT Πολιορκητικα. ..................... ... 132-1093 
ANONYMOY frs HPONOS BYZANTIOY Πολιορκητικαὶ ἐκ τῶν Αϑηναίς. 

Birwvoc, Hpavos Ἀλεξανδρέως. AmoMmoduipé καὶ Φίλωνος... ............ 199-279 
ETeaTi)i a καὶ Πολιορκίαη διαφόρων MONEY. ere. 281-346 
Ex τῆς AIONYSIOY igeiac βι. x. Πύρρου χῳῷ Ῥωμαίων ὑπάτων Ποπλίου 

Δεκίε Dom Σουλσπκίφ. ον ον ννννν à are enr vs ones ον 289-009 
Ex τῶν IIO AY AINOT στρατηγημάτων. Ἀλεξανδρα καὶ ITaps........ ον °93-294 
Ἔκ τῶν HOATAINOY σχρατηγημοίτων. Avnyove χαὶ Μεγαρέων. ..... .... πρήτορῦ 
Ex τῶν ΔΕΞΊΠΠΟΥ. ΠΠολιορκία Μίαρκιανγουπόλεως. ............ ..... 290-208 
Ex τῶν ΔΕΞΙΠΙΤΟΥ͂. Πολιορκία Φιλιππουπολέως.. ........... 2.1.2. 999-909 
Ἔκ τῶν ΔΕΞΙΠΠΟΥ͂. Sidhe mama... .......................... 309-303 
Ἔκ τῶν ΠΡΙΣΚΟΥ͂. Πολιορκία πόλεως OGidourai.. ................... ΒΥ, 
Ex τῶν ΠΡΙΣΚΟΥ͂. Ναϊσσοῦ πολιορκία... ...«ὐν νον νιν κεν νιν ννννννν . 90-306 
‘Ex τῶν APIANOTY. Tupg ŒA&GIG ..... eee. 307-916 
Ex τῶν APIANOT. Γαζέων πολιορκία... «.....Ὁὐὐννν νιν νν ων ...... 317-390 
Ἔκ τῶν ΠΟΛΥΒΙΟΥ͂. Συξᾳκουσῶν mAIgpHid. ....................... 391-398 


HOAYBIOY Pau. κα. Ἀμξρᾳκίας MAIDpHIL. ........................ 398-339 


δ δ INDEX SCRIPTORUNM. 


Ex τῶν GOKYAIAOT. Πολιορκία Πλαταιέων. ...................... 190-007 
Ex τῶν ἸΩΣΉΠΟΥ. Ἰωταπάτης ŒAWIE........................... 338-311 
Ex τῶν EYSEBIOY fu. 3. Πολιορκία Θεσστιλογίκης ὑπὸ Σκυϑῶν....... 3h49 

Ex τῶν ANONYMOY Ἰαδὶ διαλέκτῳ qvyryamquéver. ........... ἐν 943-346 
ἘΠ τὸν ἈΡΙΣΤΟΔΉΜΟΥ me 349-366 
ÉLENCHUS FIGDRARUMA =. 2 sise © à de ie mue eee Le 307-370 
INDEX HISTORICUS ET GEOGRAPHICEUS . . 2... RE οὐ 377-383 
A DDENDA. ET. CORRIGENDA . see del ee diner oser ss se: emo eee 385 


PLEASE DO NOT REMOVE 
CARDS OR SLIPS FROM THIS POCKE 


-ι«ιι.͵ΡΌὈ΄᾽᾽ΒὕοΘοἬἨ φ..  ῥἧκ-ςἘςς-ς-:-- η....᾿᾿ 


UNIVERSITY OF TORONTO LIBRAF 


—————@0 τ᾿ ;ἠ τ -...-..3- 


HAE 

j ; 

TE # ὁ { ἡ 2 
Ἡδ δὶ Bt UAe 

εἴ ᾿ à} ae 


antenne te ft tu hty 

] tu ᾿ ! À es 

DE { TR PRIE PALIER AA anse He RENTE 
PT Le 4 i 7 ἐΐ HA UT Ai 


ἫΝ 
LE ÿ 
ἮΝ ᾿ 
ἐδ τον 
ν oo: [ 
ΠΩ HAMIAE 
DLL ie 
14r 


ip CHER ete 
te ie dan 


ue 
Rate te MEN ἈΝ) 
CRAN (AH: 
JEU ΑΝ 
δ σεν ἐν εν: # 4 
ΣΉΝ 


ἣν 5 
à nel 
À 
Dies ΕἸ ΡΣ 
ἫΝ a Dane Ἢ di ie Ὑ 
HSM 
ἘΠ ΗΙ os FM Wu 
re r. ‘ Re PA alter ch Ar 
CENTRE HER LAN ΔΑΝ ME 
) MH 
HE 
Hauts 
4 ATH ho fe uw ( 
Res nn τ ν 
πατεῖ 


a 


a 
ru Le 

te Π Me + Ἢ “48 
1. ἢ ΚῚΣ 


nr ba teen 

on CAE CAP T AE je Pure ne 

Ἢ of PPT ds 
feat 


ἘΠ ΜΉΝ 
ΠΡ ΜΠ τὴ 


ἘΣ ΜΡ 
PATES 


AE 


Hyde 
OR 


PAPER 
ARR 


val 
NPA BR RARE ΠΗ PUR ΘΕ ΕΠ ΔΈΟΙ δὲ 

RH He se SL HQE PA 

nue LS HE Lo ét 

Use 14 Men Re 

6) 


HAROS DATES 
NUE ΠΤ 


ΤΕ ΠΟ Mo GLEN 


re ἘΠ Fa 
Fe R 64.1 
RTE Ke RAA 
 _ Ὁ θη Τὴν 
᾿ 


3 

Ὁ απ ΕΗ δι) 

ἀρ ἢ 
ἘΣ 


He USE 
ASE 


pe 
PRESS 
Des AE SORTE 
Fe pu EAP REPOS M 


va 
y Ales ΗΝ Ἐξ ΜΝ τὴς 
δι ΤΕΣ 
He ἮΝ En 
Ke 


BIEN RAA DURE 
SRE 
SENS OH ENS 


ἊΣ 
LES Li 2) n. D 
ESSAIS ἩΣΑ EN EE HT A BE ἧς RENTAL 
Mas a. CRE PTEN ASH EL + 
δ ΚΗ Ares CHRALIEN tte L ta RARES $ 
NP. trés DUR 


Se ἮΝ He 
* x She RUES 
HN ἸῸΝ ἘΠῚ Ἔν: POLE ST SUN 
Ris δ te RE LH 
cp Εν) τῇ HAS FIGE SIREN LE ᾿ Με tou Dit He ΠΕΡ 
᾽ $ ἦκα Ν RAR 
Ἶ à | Ἔ 2 ITRETUT ON 
ἊΣ τς Υ ΠΣ Ne A, ἐν LEE Ἔ Ἷ DANS MU A 
EN L'ÉLITE 
CHAN 


SEE 


AE È 
AUNeT Us) Ἷ KA se ut 
ru 1 (0 


qi ΩΝ 


SE “+ re 


δ τὸ 
ἘΣΤΟΝ LU 


ἐπ 
hs NT Li CRETE 
DERNIERES 
NA sie î 

KR 

sa ne ἐν 


LI 
AO FE 


1 


*! sas! 
HN 
RES 


AD Ag AE 
TEEN direnue 
Ἄλον FAN ANA 
AUS 
τ ù vs 
de AA RAA ANT 
NES FA 
EN he 


μα ἜΝΙ (RARES ΣΝ 
AU AT Ἡ μὴ 
ΠΌΤᾺ AAC 
SENTIER ou 
sie πὰ 


FX : \ RER il ; ΝΑῚ 
tonte ᾿ ΠΛῊΝ ἩΘΉ A \ ἃ à TAN EEE HUE 5 
1 ἬΝ } À Le TS Qu ΠΡ Ἶ ù 

᾿ à
