Qass

Book_


AVERROES

ET L'AVEIÎROÏSME


DE  L'IMPRIMERIE  DE  CH.  LAHURE  (MAISON  CRAPELET),

RUE  DE  VÀUGIRARD,  9,  PRÈS  DE  L'ODÉON.


AVERROES


ET L'AVERROISME


ESSAI  HISTORIQUE


PAR


*/


ERNEST RENAN


PARIS

AUGUSTE DURAND, L1RRA1RE

RUE DES GRÈS, 5 ^-,

1852


£


0^


PREFACE.


S'il  ne  fallait  chercher  dans  l'histoire  de  la  philoso-
phie que  des  résultats  positifs  et  immédiatement  ap-
plicables aux  besoins  de  notre  temps ,  on  devrait  re-
procher au  sujet  de  ces  recherches  d'être  à  peu  près
stérile.  Je  suis  le  premier  à  reconnaître  que  nous  n'a-
vons rien  ou  presque  rien  à  apprendre  ni  d'Averroès,
ni  des  Arabes,  ni  du  moyen  âge.  Bien  que  les  problèmes
qui  préoccupent  aujourd'hui  l'esprit  humain  soient
au  fond  identiques  à  ceux  qui  l'ont  toujours  sollicité  ?
la  forme  sous  laquelle  ces  problèmes  se  posent  de  nos
jours  est  si  particulière  à  notre  siècle,  que  très-peu  des
anciennes  solutions  sont  encore  susceptibles  d'y  être
appliquées.  11  ne  faut  demander  au  passé  que  le  passé
lui-même.  L'histoire  politique  s'est  ennoblie,  depuis
qu'on  a  cessé  d'y  chercher  des  leçons  d'habileté  ou  de
morale.  De  même ,  l'intérêt  de  l'histoire  philosophi-
que réside  moins  peut-être  dans  les  enseignements
positifs  qu'on  en  peut  tirer,  que  dans  le  tableau  des
évolutions  de  l'esprit  humain.

Le  trait  caractéristique  du  xixe  siècle  est  d'avoir
substitué  la  méthode  historique  à  la  méthode  dogmati-
que, dans  toutes  les  études  relatives  à  l'esprit  humain.


—  II  —

L'histoire,  en  effet,  est  la  forme  nécessaire  de  la
science  de  tout  ce  qui  est  soumis  aux  lois  de  la  vie
changeante  et  successive.  La  science  des  langues,  c'est
l'histoire  des  langues;  la  science  des  littératures  et
des  philosophies,  c'est  l'histoire  des  littératures  et  des
philosophies.  La  science  de  l'esprit  humain,  c'est,  de
même,  l'histoire  de  l'esprit  humain.  La  psychologie
n'envisage  que  l'individu,  et  elle  l'envisage  d'une  ma-
nière abstraite,  absolue,  comme  un  sujet  permanent  et
toujours  identique  à  lui-même;  aux  yeux  de  la  critique,
la  conscience  se  fait  dans  l'humanité  comme  dans
l'individu  ;  elle  a  son  histoire.  Le  grand  progrès  de  la
critique  a  été  de  substituer  la  catégorie  du  devenir  à  la
catégorie  de  Y  être,  la  conception  du  relatif  à  la  con-
ception de  l'absolu,  le  mouvement  à  l'immobilité.
Autrefois ,  tout  était  considéré  comme  étant  ;  on  par-
lait de  philosophie,  de  droit,  de  politique,  d'art ,  de
poésie,  d'une  manière  absolue;  maintenant  tout  est
considéré  comme  en  voie  de  se  faire.  Ce  n'est  pas
qu'autrefois  la  marche  et  le  développement  ne  fussent,
comme  aujourd'hui,  la  loi  générale  :  la  terre  tournait
avant  Copernic,  bien  qu'on  n'eût  pas  conscience  de
son  mouvement.  Les  hypothèses  substantielles  précè-
dent toujours  les  hypothèses  phénoménales;  la  statue
égyptienne,  immobile  et  les  mains  collées  aux  genoux,
est  l'antécédent  nécessaire  de  la  statue  grecque,  qui
vit  et  qui  se  meut.

A  ce  point  de  vue  de  la  science  critique ,  ce  qu'on
recherche  dans  l'histoire  de  la  philosophie ,  c'est
beaucoup  moins  de  la  philosophie  proprement  dite


—  III  —

que  de  l'histoire.  La  philosophie  arabe  est  assurément
un  fait  immense  dans  les  annales  de  l'esprit  humain,  et
un  siècle  curieux  comme  le  nôtre  ne  devra  point  pas-
ser sans  avoir  restitué  cet  anneau  de  la  tradition.  Il
faut  pourtant  s'y  résigner  à  l'avance  :  il  ne  sortira
de  cette  étude  presque  rien  que  la  philosophie  con-
temporaine puisse  s'assimiler  avec  avantage,  si  ce
n'est  le  résultat  historique  lui-même.  Ce  n'est  pas  à  la
race  sémitique  que  nous  devons  demander  des  leçons
de  philosophie.  Par  une  étrange  destinée,  cette  race,
qui  a  su  imprimer  à  ses  créations  religieuses  un  si
haut  caractère  d'originalité  ,  n'a  pas  produit  le  plus
petit  essai  d'analyse  et  de  philosophie  indigène.  La
recherche  réfléchie  ,  indépendante  ,  sévère ,  coura-
geuse de  la  vérité,  semble  avoir  été  le  partage  de
cette  race  indo-européenne,  qui,  du  fond  de  l'Inde
jusqu'aux  extrémités  de  l'Occident  et  du  Nord,  de-
puis les  siècles  les  plus  reculés  jusqu'aux  temps  mo-
dernes, a  cherché  à  expliquer  Dieu  ,  l'homme  et  le
monde  au  sens  rationaliste,  et  a  laissé  derrière  elle,
comme  échelonnés  aux  divers  degrés  de  son  histoire,
ces  systèmes,  toujours  et  partout  soumis  aux  lois  d'un
développement  logique.  La  philosophie,  au  contraire,
chez  les  Sémites,  n'a  jamais  été  qu'un  emprunt  pure-
ment extérieur  et  sans  fécondité ,  une  imitation  factice
de  la  philosophie  grecque.

Il  en  faut  dire  autant  de  la  philosophie  du  moyen
âge.  Le  moyen  âge ,  si  profond,  si  original,  si  poéti-
que dans  l'élan  de  son  enthousiasme  religieux ,  n'est ,
sous  le  rapport  de  la  culture  intellectuelle,  qu'un  long


tâtonnement  pour  revenir  à  la  grande  école  de  la  no-
ble pensée,  c'est-à-dire  à  l'antiquité.  La  renaissance,
loin  d'être,  comme  on  Fa  dit,  un  égarement  de  l'es-
prit moderne,  fourvoyé  après  un  idéal  étranger,  n'est
que  le  retour  à  la  vraie  tradition  de  l'humanité  civili-
sée. Pourquoi  reprocher  à  la  renaissance  et  aux  temps
modernes  de  faire  avec  science  et  discernement ,  ce
que  le  moyen  âge  faisait  sans  critique?  Yalait-il  mieux
étudier  àristote  sur  des  traductions  détestables  que  de
l'étudier  dans  le  texte  ?  Valait-il  mieux  connaître  Platon
par  quelque  mauvais  commentaire  du  Timée,  ou  par
des  citations  de  seconde  main,  que  par  l'ensemble  de
ses  œuvres?  Valait-il  mieux  connaître  Homère  par
Dictys  et  Darès  que  de  lire  l'Iliade  et  l'Odyssée?

Tout  ce  que  l'Orient  sémitique,  tout  ce  que  le  moyen
âge  ont  eu  de  philosophie  proprement  dite,  ils  le  doi-
vent à  la  Grèce,  Si  donc  il  s'agissait  de  choisir  dans  le
passé  une  autorité  philosophique ,  la  Grèce  seule  au-
rait le  droit  de  nous  donner  des  leçons;  non  pas  cette
Grèce  d'Egypte  et  de  Syrie ,  altérée  par  le  mélange
d'éléments  barbares  ;  mais  la  Grèce  originale  et  sin-
cère ,  dans  son  expression  pure  et  classique.  Au  con-
traire, si,  au  lieu  de  demander  des  doctrines  au
passé ,  nous  ne  lui  demandons  que  des  faits ,  les  épo-
ques de  décadence  et  de  syncrétisme,  les  périodes  de
transmission  et  d'altération  lente ,  auront  plus  d'in-
térêt que  les  périodes  de  perfection ,  où  la  saillie  ori-
ginale du  génie  semble  parfois  s'effacer  sous  la  per-
fection de  la  forme  et  l'exacte  mesure  de  la  pensée.

Ces  observations m'ont  semblé nécessaires  pour


prévenir  le  reproche  d'avoir  consacré  tant  de  soins  à
une  doctrine  qui  n'a  plus  rien  à  faire  avec  nous.  Mais
du  moment  où  l'on  admet  que  l'histoire  de  l'esprit
humain  est  la  plus  grande  réalité  ouverte  à  nos  inves-
tigations, toute  recherche  sur  ce  terrain  prend  une
signification  et  une  valeur.  Il  est,  en  un  sens,  plus  im-
portant de  savoir  ce  que  l'esprit  humain  a  pensé  sur
un  problème ,  que  d'avoir  un  avis  sur  ce  problème  ;
car,  lors  même  que  la  question  est  insoluble ,  le  tra-
vail de  l'esprit  humain  pour  le  résoudre  constitue  un
fait  expérimental ,  qui  a  toujours  son  intérêt  ;  et  en
supposant  que  la  philosophie  soit  condamnée  à  n'être
jamais  qu'un  éternel  et  vain  effort  pour  définir  l'infini,
on  ne  peut  nier,  au  moins,  qu'il  n'y  ait  là  pour  les  es-
prits curieux  un  spectacle  très-digne  de  leur  attention.
Je  me  suis,  en  général, interdit  d'exprimer  mon
sentiment  sur  les  problèmes  que  le  sujet  m'amenait  à
toucher,  ou  ,  du  moins  je  l'ai  fait  aussi  sobrement  que
possible ,  ne  cherchant  qu'à  représenter  avec  exacti-
tude l'originalité  des  caractères  et  la  physionomie  des
écoles.  Les  écoles  sont  en  philosophie  ce  que  les  par-
tis sont  en  politique  ;  le  système  personnel  de  l'histo-
rien ne  sert  presque  toujours  qu'à  fausser  son  jugement
et  à  gâter  l'effet  de  son  tableau.  Qui  sait  si  la  finesse
d'esprit  ne  consiste  pas  à  s'abstenir  de  conclure  ?  Ce
n'est  là,  remarquez -le  bien,  ni  l'indifférence  ni  le
scepticisme;  c'est  la  critique  :  on  n'est  historien  qu'à
condition  de  savoir  reproduire  à  volonté  en  soi-même
les  différents  types  de  la  vie  du  passé ,  pour  en  com-
prendre l'originalité,  et  pour  les  trouver  tour  à  tour


VI

légitimes  et  défectueux,  beaux  et  laids,  dignes  d'amour
et  de  haine.

J'enlèverais  à  ce  travail  sa  plus  honorable  recom-
mandation, si  je  ne  disais  qu'il  a  été  entrepris  d'après
les  conseils  de  MM.  Victor  Cousin  et  Victor  Le  Clerc.
Quelque  indigne  qu'il  puisse  paraître  de  la  bienveil-
lance avec  laquelle  ces  hommes  éminents  l'ont  encou-
ragé, on  y  verra,  j'espère,  un  faible  résultat  du
mouvement  qu'ils  ont  imprimé  aux  études  d'histoire
littéraire  et  philosophique.  Je  manquerais  aussi  à  mes
plus  chers  souvenirs,  si  je  ne  mentionnais  ici  les  per-
sonnes dont  la  complaisance  m'a  permis  d'enrichir  de
tant  de  documents  inédits  l'histoire  de  l'averroïsme
padouan  :  M.  l'abbé  Valentinelli ,  bibliothécaire  de
Saint-Marc,  à  Venise;  M.  Baldassare  Poli,  professeur
de  philosophie  à  l'Université  de  Padoue;  le  savant
M.  Samuel  Luzzatto;  tant  d'autres  encore,  qui  m'ont
fait  apprécier  si  vivement  l'hospitalité  italienne.  En-
fin, je  dois  exprimer  ma  reconnaissance  à  MM.  Thomas
Munoz  et  José  de  Aiava ,  membres  de  l'Académie  de
Madrid,  qui  m'ont  fait  obtenir  de  l'Escurial  la  copie
d'un  document  arabe  fort  important  pour  le  sujet  qui
m'occupe.

J'ai  eu  soin  de  témoigner,  dans  mes  notes ,  ce  que
je  dois  aux  excellents  travaux  dont  la  philosophie  aris-
totélique a  déjà  été  l'objet  parmi  nous.  On  verra  sur-
tout de  quelle  utilité  m'ont  été  les  belles  recherches
de  M.  Hauréau  sur  la  philosophie  scolastique,  et
celles  de  M.  Munck  sur  la  philosophie  arabe  et  juive
au  moyen  âge.  Indépendamment  de  l'article  si  sub-


VII


stantiel  qu'il  a  inséré,  sur  Ibn-Roschd,  dans  le  Dic-
tionnaire des  sciences  philosophiques,  M.  Munck  a
recueilli ,  sur  le  Commentateur  et  sa  famille  ,  des  do-
cuments intéressants,  qu'il  aurait  déjà  publiés  ,  sans  le
fatal  accident  qui  a  interrompu  ses  savantes  occupa-
tions. Entrepris  à  un  autre  point  de  vue,  mon  tra-
vail, loin  de  rendre  le  sien  inutile,  ne  servira  qu'à  le
faire  désirer,  si,  comme  nous  l'espérons,  la  science
n'est  point  privée  des  résultats  qu'elle  était  en  droit
d'attendre  d'un  esprit  aussi  sagace  et  d'une  érudition


aussi  exercée.


TABLE  DES  MATIÈRES.


Préface.


PREMIERE  PARTIE.

AVERROËS.

CHAPITRE  PREMIER.

VIE ET TRAVAUX d'aVERROÈS.

I.  Coup  d'oeil  sur  les  fortunes  diverses  de  la  philosophie , dans

l'Espagne  arabe,  avant  Ibn-Roschd 1

II.  Biographie  d'Ibn-Roschd » 7

III.  Des  causes  de  la  disgrâce  d'Ibn-Roschd,  et  des  persécutions
dont  la  philosophie  fut  l'objet  chez  les  musulmans  au
xne  siècle 22

IV.  De  la  fortune  d'Ibn-Roschd  chez  ses  coreligionnaires 28

V.  Des  fables  dont  s'est  grossie  la  biographie  d'Ibn-Roschd 32

VI.  Des  connaissances  d'Ibn-Roschd,  et  des  sources  où  il  les  avait
puisées 34

VIT.  Son  admiration  fanatique  pour  Aristote , 40

VIII.  Des  commentaires  d'Ibn-Roschd.  .  . ....... 43

IX.  Énumération  de  ses  ouvrages. ...» 48

X.  Du  texte  arabe  d'Ibn-Roschd.  Manuscrits  arabes,  hébreux  et

latins 39

XI.  Éditions  de  ses  œuvres 63

CHAPITRE  II.

DOCTRINE D'AVERROÈS.

I.  Antécédents  de  la  doctrine  d'Ibn-Roschd.  Les  philosophes  arabes. 66

II.  Sectes  musulmanes.  Motecallemîn , , , , 76


III.  Problème  de  l'origine  des  êtres  :  matière  première,  premier
moteur ,  providence 81

IV.  Théorie  du  ciel  et  des  intelligences 88

V.  Théorie  de  l'intellect  dans  Aristote 94

VI.  Progrès  de  cette  théorie  chez  les  commentateurs  grecs  d'Àristote.  99

VII.  Théorie  de  l'intellect  chez  les  Arabes.  Unité  de  l'intellect  actif.  103

VIII.  Union  avec  l'intellect  actif;  perception  des  substances  sé-
parées ,.  110

IX.  Immortalité  collective  ;  résurrection 119

X.  Morale  et  politique  d'Ibn-Roschd 125

XI.  Sentiments  religieux  d'Ibn-Roschd , 128


DEUXIEME  PARTIE.

L'AVERROÏSME.

CHAPITRE  PREMIER.
l'averroÏsme  chez  les  juifs.

I.  Coup  d'œil  général  sur  la  philosophie  juive 137

II.  Moïse  Maimonide 140

III.  Ibn-Roschd  adopté  par  les  juifs 142

IV.  Traductions  hébraïques  d'Ibn-Roschd 145

V.  Lévi  ben-Gerson  et  Moïse  de  Narbonne 152

VI.  xve  siècle  ;  Élie  del  Medigo ,  etc 154

CHAPITRE  II.

l'averroïsme  dans  la  philosophie  scolastique.

I.  De  l'introduction  des  textes  arabes  dans  la  philosophie  scolas-

tique 158

II.  Premières  traductions  latines  d'Averroès  ;  Michel  Scot 162

III.  Hermann  l'Allemand.  Traduction  des  œuvres  médicales 166

IV.  Première  influence  d'Averroès  dans  la  philosophie  scolastique.  173

V.  Opposition  de  Guillaume  d'Auvergne 179

VI.  Opposition  d'Albert  le  Grand 183

VII.  Opposition  de  saint  Thomas ^87

VIII.  Opposition  de  toute  l'école  dominicaine 196


XI

IX.  Opposition  de  Gilles  de  Rome 200

X.  Opposition  de  Raymond  Lulle 203

XI.  L'averroïsme  dans  l'école  franciscaine <  , . . .  206

XII.  L'averroïsme  dans  l'Université  de  Paris 213

XIII.  De  l'incrédulité  au  moyen  âge 222

XIV.  Influence  des  Hohenstaufen 228

XV.  Averroès  devient  le  représentant  de  l'incrédulité.  Légende  de
l'Averroès  incrédule 232

XVI.  Du  rôle  d' Averroès  dans  la  peinture  italienne  du  moyen  âge.  238

XVII.  Adoption  universelle  du  Grand  Commentaire 249

CHAPITRE  III.
l'averroïsme  dans  l'école  de  padoue.

I.  Caractère  général  de  l'école  de  Padoue 255

II.  Averroïsme  médical.  Pierre  d'Abano 258

III.  Lutte  de  Pétrarque  contre  l'averroïsme. . 260

IV.  Jean  de  Jandun,  frà  Urbano,  Paul  de  Venise 268

V.  Gaetano  de  Tiene,  Vernias 276

VI.  Lutte  de  Pomponat  et  d'Achillini 281

VII.  Alexandristes  et  averroïstes.  Concile  de  Latran 289

VIII.  Augustin  Niphus 292

IX Zimara.  Averroïsme  orthodoxe 296

X.  Remaniement  général  des  traductions  d' Averroès.  Les  Juntes,

Bagolini 300

XL  Opposition  à  l'averroïsme.  Opposition  des  péripatéticiens  hel-
lénistes 305

XII.  Opposition  platonicienne  :  Marsile  Ficin 309

XIII.  Opposition  humaniste:  Louis  Vives,  Pic  de  la  Mirandole.  . .  312

XIV.  Continuation  de  l'enseignement  averroïste  à  Padoue  :  Zaba-
rella 319

XV.  César  Cremonini.  Ruine  du  péripatétisme  en  Italie 325

XVI.  L'averroïsme  envisagé  comme  synonyme  d'impiété  :  Césal-
pin,  Cardan,  Vanini 332

XVII.  Averroès  hors  de  l'Italie.  Jugements  divers 339


XII -


APPENDICE.

I.  Fragment  du  traité  inédit  d'Averroès  sur  la  possibilité  de  l'union

avec  V intellect  actif .  .  .  .  , 347

II.  Fragment  du traité  Des  Erreurs des  philosophes  de  Gilles  de

Rome ,  relatif  à  Averroès , 349

III.  Exposition  de  la  doctrine  averroïste  de  l'intellect,  par  Benve-
nuto  d'Imola 352

IV.  Fragment  de  la  XXXIHe  leçon  de  Frédéric Pendasio  sur  le
traité  de  l'Ame 353

V.  Préambule  du  cours  de  Cremonini  sur  le  traité  de  l'Ame 357

VI.  Lettre  de  l'inquisiteur  de  Padoue  à  Cremonini,  et  réponse  de
Cremonini 359


AVERROES

ET TÀYERROÏSME.


PREMIÈRE PARTIE.
AVERROES.


CHAPITRE  PREMIER.

VIE  ET  OUVRAGES  D' AVERROES

Si-

La  vie  d'Averroès  occupe  la  durée  presque  entière
du  xiic  siècle ,  et  se  lie  à  tous  les  événements  de  cette
époque  décisive  dans  l'histoire  de  la  civilisation  musul-
mane. Le  xne  siècle  vit  définitivement  échouer  la  tenta-
tive formée  par  les  Abbasides  d'Orient  et  les  Omeyyades
d'Espagne,  de  créer  dans  l'islamisme  un  développement
rationnel  et  scientifique.  Quand  Averroès  mourut,  en
1 1 98 ,  la  philosophie  arabe  perdit  en  lui  son  dernier
représentant.

Par  les  malheurs  de  sa  vie  et  par  la  réputation  immé-
ritée dont  il  jouit  après  sa  mort  ?  Averroès  participa
aux  inconvénients  et  aux  bénéfices  de  cette  situation.
Venu  après  un  siècle  de  grande  culture  intellectuelle,  au

1


moment  où  cette  culture  s'affaisse  pour  ainsi  dire  sur
elle-même,  si  les  malheurs  de  sa  vieillesse  attestent  le
discrédit  où  est  tombée  la  cause  qu'il  défend,  par  une
heureuse  compensation,  il  recueille  presque  seul  la
gloire  des  travaux  qu'il  n'a  fait  que  résumer.  Averroès
est  en  quelque  sorte  le  Boèce  de  la  philosophie  arabe,
un  de  ces  hommes  de  décadence ,  compensant  par  la
masse  de  leurs  œuvres  ce  qui  leur  manque  en  originalité,
compilant,  commentant,  puisqu'il  est  trop  tard  pour
créer,  derniers  soutiens  d'une  civilisation  qui  s'écroule,
mais,  par  une  fortune  inespérée,  voyant  leur  nom  s'at-
tacher à  ces  débris,  et  leurs  écrits  devenir  la  formule
abrégée  par  laquelle  cette  civilisation  entre  pour  sa  part
dans  l'œuvre  commune  de  l'esprit  humain.

La  philosophie  arabe-espagnole  comptait  à  peine  deux
siècles  d'existence,  lorsqu'elle  se  vit  brusquement  arrê-
tée par  le  fanatisme  religieux,  les  bouleversements  poli-
tiques, les  invasions  étrangères.  Le  calife  Hakem  II,
au  xe  siècle ,  eut  la  gloire  d'ouvrir  cette  brillante  série
d'études,  qui ,  par  l'influence  qu'elle  a  exercée  sur  l'Eu-
rope chrétienne,  tient  une  place  si  importante  dans
l'histoire  de  la  civilisation.  L'Andalousie,  disent  les  histo-
riens musulmans,  devint  sous  son  règne  un  grand  marché
où  les  productions  littéraires  des  différents  climats  étaient
immédiatement  apportées  à  vendre1.  Les  livres  composes
en  Perse  et  en  Syrie  étaient  souvent  connus  en  Espagne
avant  de  l'être  en  Orient.  Hakem  envoya  mille  dinars  de

1.  Pascual  de  Gayangos;  The  History  ofthe  Mohammedan  Dynasties  in
Spain,  from  the  text  of  Al-Makkari  (London ,  1840),  t.  Ier,  append.,
p.  xl  et  suiv.,  t.  II,  p.  168  et  suiv.  —  Casiri,  Bibl.  arab.  îrfsp.,  t.  II,
p.  37-38  et  201-202. — Middeldorpf,  Comment,  de  institutis  litterariis
in  Hispania  quœ  Arabes  auctores  habucrunt  (Gœttingae,  1810),  p.  il,  59.
—  Ibn-Abi-Oceibia,  dans  la  vie  d'Ibn-Bâdja  (Bibl.  nat.,  suppl.  ar.  673,
loi.  195).


_  3  ~~

pur  or  à Abulfaradj-el-Isfahani  pour  avoir  le  premier
exemplaire  de  sa  célèbre  Anthologie  ;  et,  en  effet,  ce  bel
ouvrage  fut  lu  dans  l'Andalousie  avant  de  l'être  dans
l'Irak.  Il  entretenait  au Caire,  à  Bagdad,  à  Damas,  à
Alexandrie ,  des  agents  chargés  de  lui  procurer  à  quel-
que prix  que  ce  fût  les  ouvrages  de  science  ancienne  et
moderne.  Son  palais  devint  un atelier  où  l'on ne  ren-
contrait  que  copistes,  relieurs ,  enlumineurs.  Le  cata-
logue de sa  bibliothèque  formait  à  lui  seul quarante-
quatre  volumes,  et  encore  n'y  trouvait-on que le  titre
et  la  description  sommaire  du  livre.  Quelques  écrivains
racontent  que  le nombre  des  volumes  montait  jusqu'à
quatre  cent  mille,  et  que  pour  les  transporter  d'un  local
à  un  aulre, il  ne  fallait  pas  moins  de  six  mois.  Hakem
d'ailleurs  était  profondément  versé  dans  la  science  de  la
généalogie  et  de  la  biographie.  Il  n'y  avait  livre  qu'il  ne
lût;  puis  il  écrivait  sur  des  feuilles  volantes  le  nom,  le
surnom,  le  nom  patronymique  de  l'auteur,  sa  tribu,  sa
famille,  l'année  de  sa  naissance  et  de  sa  mort,  et  les  anec-
dotes qui  couraient  sur  son  compte.  Il  passait  le  reste  de
son  temps  à  en  causer  avec  les  lettrés  qui  accouraient  à
sa  cour  de  toutes  les  parties  du  monde  musulman.

Les  Arabes  d'Andalousie,  même  avant  Hakem,  s'é-
taient sentis  portés  vers  les  études  libérales ,  soit  par
l'influence  de  ce  beau  climat,  soit  par  leurs  rapports
continuels  avec  les  juifs  et  ies  chrétiens.  Les  efforts  de
Hakem,  secondés  par  des  dispositions  si  favorables,  dé-
veloppèrent dans  ce  pays  un  des  mouvements  littéraires
les  plus  brillants  du  moyen  âge.  Le  goût  de  la  science  et
des  belles  choses  avait  établi  au  xe  siècle,  dans  ce  coin
privilégié  du  monde,  une  tolérance  dont  les  temps  mo-
dernes peuvent  à  peine  nous  offrir  un  exemple.  Chré-
tiens, juifs,  musulmans  parlaient  la  même  langue,  chan-


taient  les  mêmes  poésies,  participaient  aux  mêmes  études
littéraires  et  scientifiques.  Toutes  les  barrières  qui  sépa-
rent les  hommes  étaient  tombées;  tous  travaillaient  d'un
même  accorda  l'œuvre  de  la  civilisation  commune.  Les
académies  de  Cordoue,  Grenade,  Tolède,  Séville,  Xa-
tiva,  Valence,  Jaen,  Murcie,  Almeria,  Malaga,  Vêlez
devinrent  des  centres  actifs  d'études  philosophiques  et
scientifiques.

Mais  la  cause  fatale  qui  a  étouffé  chez  les  musulmans
les  plus  beaux  germes  de  développement  intellectuel,
le  fanatisme  religieux,  préparait  déjà  la  ruine  de  l'œuvre
de  Hakem.  Les  théologiens  d'Orient  avaient  élevé  des
doutes  sérieux  sur  le  salut  du  calife  Mamoun,  parce  qu'il
avait  troublé  la  piété  musulmane  par  l'introduction  de
la  philosophie  grecque1.  Les  rigoristes  d'Espagne  ne  se
montrèrent  pas  moins  sévères.  Le  hâdjib  Almansour,
ayant  usurpé  le  pouvoir  sur  le  faible  Hischâm,  fils  de
Hakem,  comprit  que  tout  lui  serait  pardonné  s'il  voulait
satisfaire  l'antipathie  instinctive  des  imams  et  du  peuple
contre  les  études  rationnelles.  Il  fit  donc  rechercher
dans  la  bibliothèque  recueillie  si  curieusement  par  Ha-
kem tous  les  ouvrages  de  philosophie,  d'astronomie  et  des
autres  sciences  cultivées  par  les  anciens.  Tous  furent
brûlés  sur  les  places  publiques  de  Cordoue,  ou  jetés  dans
les  puits  et  dans  les  citernes  du  palais,  où  on  les  ense-
velit sous  des  amas  d'ordures,  de  pierres  et  de  décombres.
On  ne  garda  que  les  livres  de  théologie,  de  grammaire  et
de  médecine.  «  Cette  action  d'Almansour,  dit  l'historien
Saïd  de  Tolède2,  a  été  attribuée  par  les  chroniqueurs  du

1 .  Les  malheurs  qui  lui  arrivèrent  furent  considérés  comme  une  puni-
tion (le  son  attachement  à  la  philosophie  (ÀbuH'eda,  Annales  Moslem.,  II,
148,  150).

2.  Gayangos,  i.  Ier,  append.,  p.  xl  et  suiv.


temps,  au  désir  de  gagner  de  la  popularité  parmi  la
multitude,  et  de  trouver  moins  d'opposition,  en  jetant
une  sorte  de  flétrissure  sur  la  mémoire  du  calife  Ha-
kem ,  dont  il  cherchait  à  usurper  le  trône.  »  Nous
verrons  en  effet  combien  les  philosophes  étaient  peu
populaires  en  Andalousie.  Le  peuple  n'a  jamais  aimé
les  sages;  il  supporte  plus  difficilement  encore  l'aris-
tocratie de  la  raison  que  celle  de  la  naissance  et  de  la
fortune.  Depuis  l'édit  d'Àlmansour,  la  philosophie  fut
l'objet  d'une  persécution  ouverte  en  Espagne.  Ceux
qui  s'y  livraient  étaient  déclarés  impies  par  les  chefs
de  la  loi,  et  les  savants  étaient  obligés  de  cacher  soi-
gneusement leur  science,  même  à  leurs  plus  intimes  amis,
de  peur  de  se  voir  dénoncés  et  condamnés  comme  hé-
rétiques.

Les  bouleversements  "dont  l'Espagne  musulmane  fut
le  théâtre  au  xie  siècle  achevèrent  de  faire  disparaître  les
restes  de  l'œuvre  civilisatrice  des  Omeyyades.  Cordoue,
le  centre  des  bonnes  études,  fut  saccagée,  le  palais  des
califes  renversé,  les  collections  détruites.  Les  restes  de
la  bibliothèque  de  Hakem  furent  vendus  à  vil  prix  et
dispersés  dans  le  pays.  Saïd  dit  en  avoir  vu  plusieurs
volumes  à  Tolède,  et  avoue  que  ce  qu'ils  contenaient
aurait  dû  les  faire  brûler,  si  les  recherches  faites  sous
Almansour  avaient  été  conduites  avec  autant  d'intelli»
gence  que  de  passion.

La  philosophie  avait  pourtant  des  racines  si  profondes
dans  ce  beau  pays,  que  tous  les  efforts  tentés  pour  la
détruire  ne  servaient  qu'à  la  faire  revivre.  «  Avec  ces
restes  précieux,  continue  Saïd,  on  renouvela  l'étude
des  anciens  philosophes.  Les  savants  recommencèrent  à
fréquenter  les  gras  pâturages  de  la  philosophie  ;  les
hommes  instruits  revinrent  aux  sciences  naturelles,  en


—  6  —

sorte  qu'au  temps  présent  (1068),  on  peut  dire  que  ces
études  sont  aussi  florissantes  qu'elles  l'ont  jamais  été.
Que  Dieu  en  soit  loué  !  Les  progrès  de  ces  sciences
cependant  pourraient  encore  être  plus  prompts,  s'ils
n'étaient  pas  arrêtés  par  la  rigidité  et  la  dévotion  de
quelques-uns  de  nos  rois,  qui,  de  même  que  leurs  prédé-
cesseurs, les  ont  en  aversion  ;  et  si  les  savants  de  notre
temps  n'étaient  pas  obligés  chaque  année  de  déposer  la
plume  pour  saisir  l'épée,  et  marcher  à  la  défense  de  nos
frontières  attaquées  par  les  infidèles.  »

Ainsi ,  sans  resplendir  de  cette  auréole  d'éclat  et  de
prospérité  dont  elle  jouit  sous  les  règnes  de  Hakem  et
de  Hischâm ,  la  philosophie  arabe  fleurit  encore  en  Espa-
gne dans  la  seconde  moitié  du  xie  siècle.  L'expérience  a
prouvé  que  la  philosophie  n'a  besoin  ni  de  protection
ni  de  faveur  :  elle  ne  demande  permission  à  personne
et  ne  reçoit  d'ordre  de  personne.  C'est  le  plus  spontané
de  tous  les  produits  de  la  conscience  humaine.  L'âge
d'or  du  règne  de  Hakem  n'a  légué  à  l'avenir  aucun  nom
illustre;  harcelés  par  le  fanatisme,  Avempace,  Abubacer,
Avenzoar,  Averroès  ont  vu  leur  nom  et  leurs  œuvres
entrer  dans  le  courant  de  la  vie  européenne,  c'est-à-dire
de  la  véritable  vie  de  l'humanité.  Rien  pourtant  ne  sau-
rait arrêter  l'ignorance ,  le  jour  ou  il  lui  est  donné  de
prévaloir,  et  ou  la  raison  s'abdique  elle-même.  C'est  à  ce
triomphe  de  la  barbarie  que  nous  assisterons  dans  les
derniers  jours  d' Averroès,  et  surtout  dans  les  années
qui  suivirent  la  mort  de  ce  dernier  représentant  de  la
philosophie  musulmane.


§11.

Les  sources  pour  la  biographie  d'Ibn-Roschd1  sont  :
1°  Un  article  étendu,  mais  mutilé  du  commencement,
dans  un  supplément  aux  dictionnaires  des  grands  hom-
mes d'Ibn-Baschkoual  et  d'Ibn«el-Abbar,  que  possède  la
Bibliothèque  nationale  (suppl.  arabe,  682),  et  dont
l'auteur  est  Abou-Abdallah  Mohammed ,  fils  d'Abou-
Abdallah  Mohammed,  fils  d'Abd-el-Melik  el-Ansâri,  de
Maroc2.  2°  La  notice  qu'Ibn-Abi-Oceibia  lui  a  consacrée
dans  son  Histoire  des  médecins*.  3°  L'article  de  Léon
l'Africain  dans  son  livre  des  Hommes  illustres  chez  les
Arabes1*.  4°  Quelques  passages  des  historiens  de  l'Espa-


i.  Le  nom  latin  à'Averroès  s'est  formé  (Vlbn-Roschd  par  l'intermédiaire
de  l'hébreu,  où  Ibn  devient  Aben  ou  Aven.  Peu  de  noms  ont  subi  des
transcriptions  aussi  variées  :  Ibin-Rosdin,  Filïus  Rosadis ,  Ibn-Rusid ,  Ben-
Raxid,  Ibn-Ruschod,  Ben-Resched,  Aben-Rassad,  A b >en- Rois ,  Aben-Rasd,
Aben-Rust^  Avenrosd ,  Avenryz  ,  Adveroys ,  Benroist ,  Avenroyth ,  Aver~
roysta,  etc.  Les  prénoms  d'Averroès  ont  fourni  d'autres  variantes  :  Abul-
guail,  Aboolit,  Alididtis,  Ablull,  Aboloys.  En  tête  du  CoUigct,  on  lit:
Membucius  (ou  3/ahuntius,  ou  Mauuitius),  qui  latine  dicitur  Averroys  [anc.
fonds,  6949  et  7052;  Arsenal,  se.  et  arts,  61),  probablement  par  altéra-
tion du  nom  de  Mohammed.  En  effet,  Hildebert ,  dans  son  poëme  sur
Mahomet,  appelle  ce  faux  prophète  Mamutius.

2.  Ce  volume  renferme  seulement  la  biographie  des  personnages  qui
ont  porté  le  nom  de  Mohammed.  Les  premiers  feuillets  de  la  vie  d'Ibn-
Roschd  ont  disparu ,  et  je  dois  dire  que  cet  article ,  privé  de  titre  et
transposé  hors  de  son  rang  alphabétique ,  m'eût  probablement  échappé,
si  M.  Munck,  qui  a  fait  un  examen  spécial  de  ce  manuscrit,  ne  me
l'eût  indiqué.

3.  Ms.  arabe  de  la  Bibl.  nat.  (suppl.  ar.,  673),  f.  201  v°  et  suiv.  —
M.  Pascual  de  Gayangos  a  publié  une  traduction  fort  défectueuse  de
cette  notice  dans  les  appendices  du  t.  Ier  de  sa  traduction  de  Makkari.

4.  Publié  pour  la  première  fois  en  latin  par  Hottinger,  dans  son
Bibliothecarium  quadripartitum ,  p.  246  et  suiv.  (Tiguri,  1664),  d'après
une  copie  de  Florence;  une  seconde  fois  par  Fabricius,  Bibl.  greeca^
t.  XIII,  p.  259  et  suiv.  (lre  édition).  .


^


—  8  —

gne  musulmane,  et  surtout  d'Abd-el-Wahid  el-Marre-
koschi1.  5°  Les  indications  tirées  de  ses  propres  écrits2.

De  tous  les  biographes  d'Ibn-Roschd,  El-Ansâri  paraît
de  beaucoup  le  mieux  informe.  Il  tenait  ses  renseigne-
ments de  personnes  qui  avaient  connu  intimement  le
philosophe  de  Cordoue.  Quoique  postérieur  à  Ibn-Roschd
d'une  génération,  Abd-el-Wahid  mérite  aussi  toute  con-
fiance. Les  détails  précis  qu'il  donne  sur  les  Ibn-Zohr,
sur  Ibn-Bâdja,  sur  Ibn-Tofaïl ,  dont  il  vit  les  écrits  au-
tographes ,  et  dont  il  connut  le  fils,  attestent  qu'il  vécut
dans  la  société  philosophique  de  son  temps.  Ibn-Abi-
Oceibia  écrivait  quarante  ans  environ  après  la  mort  d'A-
verroès,  et  il  avait  recueilli  ses  renseignements  du  kadhi
Abu-Merwan  al-Badji ,  qui  paraît  avoir  connu  personnel-
lement le  Commentateur.  Quant  à  Léon  l'Africain ,  son
autorité  est  de  très-peu  de  valeur.  Bien  qu'il  cite  à  chaque
page  des  auteurs  arabes,  et  en  particulier  le  biographe
Ibn-el-Abbar3,  Léon  composait  souvent  d'après  sa  propre
imagination.  D'ailleurs,  la  traduction  latine  qui  seule
nous  reste  de  son  livre  est  si  barbare ,  que  bien  souvent
il  faut  renoncer  à  y  trouver  un  sens.

Les  anecdotes  racontées  au  moyen  âge  et  à  la  renais-
sance sur  Averroès  ont  un  caractère  encore  moins  histo-
rique; elles  ne  témoignent  autre  chose  que  l'opinion
qu'on  s'était  faite  de  son  caractère,  et  n'ont  d'intérêt  que


1.  Texte  arabe,  publié  par  M.  Reinhart  Dozy  (Leyde,  1847).

2.  Je  dois  avertir,  une  fois  pour  toutes,  que  les  citations  des  œuvres
d'Averroès,  quand  l'édition  n'est  point  indiquée,  se  rapportent  à  celle  de
1560,  apud  Cominum  de  Tridino,  excepté  pour  la  Physique  et  le  traité  de
l'Ame,  où  j'ai  suivi  l'édition  des  Juntes  de  1553.

3.  M.  Reinhart  Dozy,  qui  achève  en  ce  moment  l'impression  d'extraits
importants  du  Tekmilet  d'Ibn-el-Ahbar,  a  bien  voulu  me  faire  savoir
qu'on  n'y  trouve  aucune  mention  d'Ibn-Roschd.  Ibn-el-Abbar  en  par-
lait peut-être  dans  quelqu'un  de  ses  autres  ouvrages.


pour  l'histoire  de  Faverroïsme.  Ce  sont  pourtant  ces  ré-
cits qui  formèrent  toute  la  biographie  d'Averroès  jusqu'au
milieu  du  xvne  siècle.  Depuis  la  publication  de  l'opus-
cule de  Léon,  en  1664,  l'article  qu'il  a  consacré  à  Aver-
roès  a  été  reproduit  de  confiance  et  sans  critique  par
Moréri,  Bartolocci,  Bayle,  Antonio,  Brucker,  Sprengel,
Amoreux ,  Middeldorpf,  Amable  Jourdain.  La  notice
d'Ibn-Abi-Oceibia,  bien  qu'elle  ait  été  connue  de  Po-
cocke,  d'Herbelot,  Reiske,  de  Rossi,  n'a  été  réellement
mise  à  profit  que  dans  ces  dernières  années  par  MM.  Wûs-
tenfeld1,  Lebrecht2,  Wenrich3,  et  par  M.  Munck,  dans
l'excellent  article  qu'il  a  donné  sur  Ibn-Roschd ,  dans
le  Dictionnaire  des  sciences  philosophiques,  publié  par
M.  Franck.

Le  kadhi  Aboulwalid  Mohammed  Ibn-Ahmed  Ibn-
Mohammed  Ibn-Roschd  naquit  à  Cordoue  vers  l'an
1120.  El-Ansâri  place  sa  naissance  l'an  de  l'hégire  520
(1 1 26)  ;  mais  Abd-el-Wahid  atteste  qu'il  avait  près  de
quatre-vingts  ans  quand  il  mourut  en  595  (1 1 98).  De
plus ,  dans  son  commentaire  sur  le  IIe  livre  Du  ciel1*,
il  cite  un  fait  de  l'an  1138  dont  il  avait  été  témoin.
Les  souvenirs  de  Cordoue  se  retrouvent  en  plusieurs  en-
droits de  ses  écrits.  Dans  son  Commentaire  sur  la  Répu-
blique, quand  Platon  veut  que  les  Grecs  soient  le  peuple
privilégié  pour  la  culture  intellectuelle,  il  réclame  en  fa-
veur de  son  Andalousie5.  Dans  le  Colliget(\.  II,  c.  xxn),

1.  Geschichte  der  arabischen  Aerzte  und  Naturforscher  (Gœttingen,
1840),  p.  104-108.

2.  Magazhi  fur  die  Literatur  des  Auslandes .  Berlin,  1842,  noS  79,  83,  95.

3.  De  auctorum  grœcorum  versionibus  et  commentariis  syriacis ,  amin-
cis, etc.  (Lipsise,  1842),  p.  166  sqq.

4.  Fol.  176v°(édit.  1560).

5.  Fol.  496.  Son  jugement  sur  la  France  est  beaucoup moins  favo-


—  10  —

il  soutient  contre  Galien  que  le  plus  beau  des  climats
est  le  cinquième,  où  Cordoue  est  située1.  L'historien
Aboulfadhi  Teifaschi2  rapporte  une  discussion  qui  eut
lieu  en  présence  d'Almansour ,  entre  Ibn-Roschd  et  un
habitant  de  Séville  sur  la  prééminence  de  leurs  patries
respectives  :  «  S'il  meurt  à  Séville  un  homme  savant,
disait  Ibn-Roschd ,  et  que  l'on  veuille  vendre  ses  livres ,
on  les  porte  à  Cordoue,  où  l'on  en  trouve  un  débit  assuré  ;
si ,  au  contraire,  un  musicien  meurt  à  Cordoue,  on  va  à
Séville  vendre  ses  instruments.  »

La  famille  d'Ibn-Roschd  était  une  des  plus  considé-
rables de  l'Andalousie,  et  jouissait  d'une  grande  estime
dans  la  magistrature.  Son  grand-père,  appelé  comme  lui
Aboulwalid  Mohammed,  et  comme  lui  kadhi  de  Cordoue,
est  chez  les  musulmans  un  jurisconsulte  célèbre  du  rite
malékite.  Notre  Bibliothèque  nationale  (suppl.  ar.,  398)
possède  un  volumineux  recueil  de  ses  consultations ,
mises  en  ordre  par  Ibn-al-Warrân,  chef  de  la  prière  dans
la  grande  mosquée  de  Cordoue.  A  diverses  reprises,  il
joua  un  rôle  politique  important.  A  la  suite  d'une
révolte,  il  fut  chargé  d'aller  porter  la  soumission  des
provinces  espagnoles  aux  souverains  du  Maroc3.  Les
chrétiens  d'Andalousie  ayant  favorisé  l'invasion  d'Al-
phonse le  Batailleur  sur  le  territoire  musulman,  il  passa
de  nouveau  (vers  1 125)  dans  le  Maroc,  exposa  au  sultan
la  dangereuse  situation  que  créaient  au  pays  ces  ennemis

rable.  Concedimus  aliam  natîonem  ad  aliud  virtutum  genus  melhis  a  natura
esse  parafant, ut  in Grœcis  facultas  sciendi  multo  prœstantior,  in Gallis
aïiusque  hujusmodi  gentibus  iracundia.  Je  suis  porté  à  croire  qu'il  y  a  ici
une  interpolation  ou  une  altération  du  traducteur.
l.Fol.  33  v°.

2.  Cité  par  M.  Quatremère,  Me  m.  sur  le  goût  des  livres  parmi  les  Orien-
taux, p.  40.

3.  Léo  Afr.  apud  Fabr.,  t.  XIII,  p.  282.


_  f 1  _

intérieurs,  et  ce  fut  d'après  ses  conseils  que  des  milliers
de  chrétiens  furent  transportés  à  Salé  et  sur  les  cotes  bar-
baresques  *.  Par  un  de  ces  caprices  de  la  renommée  dont
on  a  plus  d'un  exemple,  cet  Averroès  dont  le  nom  a
presque  atteint,  chez  les  Latins,  la  célébrité  de  celui
d'Aristote,  est  distingué  chez  les  Arabes  de  ses  illustres
ascendants  par  l'humble  épithète  de  el-hajîd (le  neveu).
Comme  son  père  et  son  grand-père,  Aboulwalid  Ibn-
Roschd  étudia  d'abord  la  théologie  selon  les  Ascharites,
et  le  droit  canonique  selon  le  rite  malékite.  Ses  bio-
graphes vantent  presque  autant  ses  connaissances  en
jurisprudence  qu'en  médecine  et  en  philosophie.  Il
eut  pour  maître  en  jurisprudence  Abou-Mohammed  Ibn-
Razek,  et  en  médecine,  Abou-Djafar  Ibn-Haroun  de
Truxillo,  dont  Ibn-Abi-Oceibia  a  donné  la  biographie  2.
Rien  ne  prouve  qu'il  ait  reçu  les  leçons  d'Ibn-Bâdja
(Avempace),  mort  en  1138,  bien  que  la  similitude  de
doctrine,  et  le  profond  respect  avec  lequel  il  parle  de  ce
grand  homme,  autorisent  à  le  regarder  comme  son  élève.
Ïbn-Roschd  vécut  ainsi  dans  la  société  de  tous  les  hom-
mes illustres  de  son  siècle.  Par  sa  philosophie,  il  relève
directement  d'Ibn-Bâdja;  Ibn-Tofaïl  (X Abubacer  des
scolastiques)  fut  l'artisan  de  sa  fortune,  ainsi  que  nous
le  dirons  bientôt.  Durant  toute  sa  vie,  il  se  trouva  dans
les  rapports  les  plus  intimes  avec  la  grande  famille  des
Ibn-Zohr,  qui  résume  à  elle  seule  tout  le  développement
scientifique  de  l'Espagne  musulmane  au  xne  siècle  :  il  eut

\.  Gayangos,  t.  II,  p.  306-307.  —  Conde,  IIIa  parte,  cap.  xxix.— •  En
citant  l'ouvrage  de  Conde,  je  n'entends  pas  attribuer  à  cet  écrivain  une
autorité,  qu'il  ne  mérite  en  aucune  manière,  comme  l'a  si.  bien  démontré
M.  Reinhart  Dozy  dans  ses  Recherches  sur  V histoire  politique  et  littéraire  de
V Espagne  pendant  le  moyen  âge,  t.  Ier  (Leyde,  1849).
|  2,  Ibn-Abi-Oceibia,  dans  Gayangos,  t.  Ier,  append.,  p.  xvn,  xvm.  —
Casiri,  t.  II,  p.  84.


—  12  —

pour  collègue  Abou-Bekr  Ibn-Zohr  le  jeune  dans  les
fonctions  de  médecin  du  roi,  et  l'amitié  qui  l'unissait  à
Abu-Merwan  Ibn-Zohr  (Avenzoar),  l'auteur  du  Teisir,
était  si  étroite  que,  lorsque  Ibn-Roschd  écrivit  son  Cul-
liyyâth  (généralités,  ou  traité  sur  V ensemble  du  corps
humain),  il  désira  que  son  ami  écrivît  un  traité  sur
les  parties ,  afin  que  leurs  ouvrages  réunis  formassent
un  cours  complet  de  médecine.  Enfin  il  fut  en  relation
avec  le  théosophe  Ibn-Arabi,  qui  pourtant  ne  crut  point
reconnaître  en  lui  un  adepte  assez  sûr.  Ibn-Roschd ,
alors  kadhi  à  Cordoue,  l'ayant  prié  de  lui  communiquer
les  secrets  de  sa  science,  Ibn-Arabi  fut  détourné  par
une  vision  divine  de  les  lui  révéler  *.

La  carrière  publique  d'Ibn-Roschd  ne  fut  pas  sans
éclat.  Le  fanatisme,  qui  était  l'âme  de  la  révolution  al-
mohade,  fut  un  moment  contenu  par  les  goûts  libéraux
d'Abd-el-Moumen  et  de  Iousouf.  On  attribuait  la  chute
des  Almoravides  aux  destructions  de  livres  qu'ils  avaient
ordonnées  :  Abd-el-Moumen  défendit  rigoureusement
ces  actes  de  barbarie  2.  Les  philosophes  du  siècle,  Ibn-
Zohr,  Ibn-Bâdja ,  Ibn-Tofaïl  et  Ibn-Roschd  furent  en
faveur  à  sa  cour.  L'an  548  de  l'hégire  (1 1 53),  nous
trouvons  Ibn-Roschd  à  Maroc ,  occupé  peut-être  à  se-
conder les  vues  d'Abd-el-Moumen  dans  l'érection  des
collèges  qu'il  y  fondait  en  ce  moment 3.  Iousouf,  succes-
seur d'Abd-el-Moumen,  fut  le  prince  le  plus  lettré  de
son  temps.  Ibn-Tofaïl  obtint  à  sa  cour  une  très-grande
influence,  et  en  profita  pour  y  attirer  les  savants de

1.  Fleischer,  Calai.  Codd.  arab.  Lips.,  p.  492.

2.  Journal  asiat.,  février  18-48,  p.  196.

3.  Comment,  de  Cœlo  cl  Mundo ,  f.  176.  —  Munck,  1.  c,  p.  158.  —
Conde,  llla  parte,  cap.  xliii.  —  Léon  l'Africain,  dans  son  Histoire,  de
l' Afrique,  1.  II,  p.  60  ,  attribue  la  fondation  de  ces  établissements  à
Iakoub  Almansour.


—  13  —

tous  les  pays.  Ce  fut  à  Ibn-Tofaïl  qu'Ibn-Roschd  dut
l'honneur  d'avoir  part  aux  faveurs  de  l'émir.  L'historien
Abd-el-Wahid  avait  recueilli,  de  la  bouche  même  d'un
des  disciples  d'Ibn-Roschd,  le  récit  de  sa  première  pré-
sentation, tel  que  le  commentateur  avait  coutume  de  le
rapporter  \

«  Lorsque  j'entrai  chez  l'émir  des  croyants,  disait-il,
je  le  trouvai  seul  avec  Ibn-Tofaïl.  Celui-ci  commença  à
faire  mon  éloge,  et  à  vanter  ma  noblesse  et  l'ancienneté
de  ma  famille.  Il  tomba  même  dans  quelque  exagération
à  cet  égard,  et  dit  des  choses  que  j'ignorais  complète-
ment. Après  quelques  questions  banales ,  l'émir  ouvrit
ainsi  la  conversation  :  «  Quelle  est  l'opinion  des  philo-
«  sophes  sur  le  ciel  ?  Est-ce  une  substance  éternelle  ou
«  un  accident  nouveau?  »  Je  fus  saisi  de  crainte  et  tout
interdit  ;  je  cherchai  un  prétexte  pour  m'excuser  de  ré-
pondre, et  l'émir  ne  put  connaître  pour  cette  fois  tout
mon  savoir  en  philosophie.  Mais  sur  quelques  mots  que
lui  dit  Ibn-Tofaïl,  et  que  je  n'entendis  pas,  il  comprit
mon  trouble  et  se  tourna  vers  Ibn-Tofaïl ,  qui  commença
à  discourir  sur  la  question  que  l'émir  m'avait  faite.  Il
rapporta  tout  ce  qu' Aristote ,  Platon  et  les  autres  philo-
sophes ont  dit  à  ce  sujet ,  et  exposa  en  outre  l'argumen-
tation des  théologiens  musulmans  contre  les  philosophes,
avec  une  puissance  de  mémoire  telle  que  je  n'en  ai  ja-
mais vu  de  semblable  dans  les  savants  qui  s'occupent  de
ces  recherches.  L'émir  cependant  sut  si  bien  me  mettre
à  l'aise,  qu'il  m'amena  à  parler  à  mon  tour,  et  à  dire  ce
que  je  pensais  sur  ce  sujet.  Lorsque  je  me  fus  retiré,  il
me  fît  gratifier  d'une  somme  d'argent,  d'une  pelisse
d'honneur  d'un  grand  prix,  et  d'une  monture.  »

1.  Édit.  Dozy,  p.  174-175.  — Cf.  Léon  l'Africain,  art.  d'Ibn-Tofaïl,
p.  280.


_  44  —

S'il  faut  en  croire  le  même  historien,  ce  fut  d'après
le  vœu  exprimé  par  Iousouf,  et  sur  les  instances  d'Ibn-
Tofaïl,  qu'Ibn-Roschd  entreprit  ses  commentaires  d'Aris-
tote.  «  Un  jour,  disait  Ibn-Roschd,  Ibn-Tofaïl  me  fit  ap-
peler et  me  dit  :  rc  J'ai  entendu  aujourd'hui  l'émir  des
((  croyants  se  plaindre  de  l'obscurité  d'Àristote  et  de  ses
«  traducteurs  :  Plût  à  Dieu,  disait-il ,  qu'il  se  rencon-
«  Irât  quelqu'un  qui  voulût  commenter  ces  livres  et  en
«  expliquer  clairement  le  sens  ,  pour  les  rendre  accès-
«  sibles  aux  hommes]  Tu  as  en  abondance  tout  ce  qu'il
«  faut  pour  un  tel  travail,  entreprends-le.  Connaissant
«  ta  haute  intelligence,  ta  pénétrante  lucidité  et  ta
«  puissante  application  à  la  science,  j'espère  que  tu
((  y  suffiras.  La  seule  chose  qui  m'empêche  de  m'en
((  charger ,  c'est  l'âge  où  tu  me  vois  arrivé ,  joint  à
«  mes  nombreuses  occupations  au  service  de  l'émir.  »
Dès  lors,  ajoutait  Ibn-Roschd ,  je  tournai  tous  mes  soins
vers  l'œuvre  qu'Ibn-Tofaïl  m'avait  recommandée,  et  voilà
ce  qui  m'a  porté  à  commenter  Aristote.  »  C'est  sans
doute  à  Ibn-Roschd  qu'Ibn-Tofaïl  fait  allusion  dans  ce
passage  de  son  roman  philosophique  :  c<  Tous  les  philo-
sophes qui  ont  suivi  Ibn-Bâcîja  sont  restés  bien  au-
dessous  de  lui.  Quant  à  ceux  de  nos  contemporains  qui
lui  ont  succédé ,  ils  sont  encore  en  voie  de  se  former,  et
n'ont  point  atteint  la  perfection,  si  bien  qu'on  ne  peut
encore  juger  de  leur  mérite  *.  »

Ibn-Roschd  ne  cessa  de  jouir,  sous  le  règne  de  Iou-
souf ,  de  la  faveur  la  plus  constante ,  et  d'occuper  les
places  les  plus  élevées.  En  565  (1 169),  il  remplit  à  Sé-
ville  les  fonctions  de  kadhi2.  Dans  un  passage  de  son

1.  Philos,  autodld.  Proœm.,  p.  16  (édit.  Pococke,  1671).

2.  Nous  le  voyons  figurer  en  cette  qualité  dans  un  récit  d' Abd-el- W  ahid
(édit.  Dozy,  p.  222).


—  45  —

commentaire  sur  le  quatrième  livre  du  traité  des  Parties
des  Animaux ,  achevé  cette  année,  il  s'excuse  des  er-
reurs qu'il  a  pu  commettre ,  parce  qu'il  est  très-occupé
des  affaires  du  temps ,  et  éloigné  de  sa  maison  de  Cor-
doue,  où  sont  tous  ses  livres1.  Il  faut  placer  vers  567
(1171)  son  retour  à  Cordoue2  :  c'est  sans  doute  depuis
cette  époque  qu'il  composa  ses  grands  commentaires.  Il
s'y  plaint  souvent  de  la  préoccupation  des  affaires  publi-
ques, qui  lui  enlèvent  le  temps  et  la  liberté  d'esprit  né-
cessaires pour  ses  travaux.  A  la  fin  du  premier  livre  de
son  Abrégé  de  V  Aima  geste ,  il  dit  qu'il  a  dû  forcément
se  borner  aux  théorèmes  les  plus  importants ,  et  se  com-
pare à  un  homme  qui,  pressé  par  l'incendie  ,  se  sauve  en
n'emportant que  les choses les  plus nécessaires. Ses
fonctions  l'obligeaient  à  de  fréquents  voyages  dans  les
différentes  parties  de  l'empire  almohade.  Nous  le  trou-
vons ,  tantôt  en  deçà ,  tantôt  au  delà  du  détroit ,  à  Ma-
roc, à  Séville , à Cordoue, datant ses commentaires
de  ces  différentes  villes. En  1 1 78 , il  écrit  à  Maroc
le  De  substantia  orbis ;  en  1179,  il  achève  à  Séville
un  de  ses  traités  de  théologie;  en  1182,  lousouf  l'ap-
pelle de  nouveau  à  Maroc,  et  le  nomme  son  premier
médecin , en remplacement  d'Ibn-Tofaïl 3  ; puis il  lui
confère  la  dignité  de grand  kadhi  de  Cordoue. Sous
le  règne  de  Iakoub  Almansour-billah,  nous  le  trouvons
plus  en  faveur  que  jamais.  Àlmansour  aimait  à  causer
avec  lui  de  sujets  scientifiques  ;  il  le  faisait  asseoir  sur
le  coussin réservé  à  ses  plus  intimes  favoris  ; et  dans

1 .  Munck,  1.  c—  Ce  passage  a  été  cité  par  Patrizzi  [Discuss.  Perip.,  1.  X,
f.  94  (Venet.,  1571).  11  est  altéré  dans  l'édition  des  Juntes.  Opp.,  t.  VI,
f.  103v°(édit.  1550).

2.  Pour  la  discussion  de  ces  dates,  voy.  l'article  de  M.  Munck,
p.  158-159.

3.  Conde,  III»  parte,  cap.  xlvîi.


—  16  —

la  familiarité  de  ces  entretiens,  Ibn-Roschd  s'abandon-
nait jusqu'à  dire  à  son  souverain  :  Ecoute ,  mon  frère  '.
L'an  de  l'hégire  591  (1195),  pendant  qu'Almansour  se
disposait  à  entreprendre  contre  Alphonse  III  de  Castille
l'expédition  qui  se  termina  par  la  victoire  d'Alarcos,
nous  retrouvons  auprès  de  lui  le  vieil  Ibn-Roschd.  Ibn-
Abi-Oceibia  raconte  ,  avec  de  grands  détails ,  toutes  les
faveurs  dont  il  fut  comblé  dans  cette  circonstance,  fa-
veurs qui,  en  excitant  la  jalousie  de  ses  ennemis,  furent
sans  doute  la  principale  cause  des  malheurs  qui  empoi-
sonnèrent les  quatre  dernières  années  de  sa  vie.

Par  un  de  ces  revirements  qui  sont  l'histoire  journa-
lière des  cours  musulmanes,  Ibn-Roschd  perdit  les  bonnes
grâces  d'Almansour,  qui  le  relégua  dans  la  ville  d'Éli-
sana  ou  Lucena,  près  de  Cordoue.  Lucena  avait  été  au-
trefois habitée  par  les  juifs ,  et  telle  a  sans  doute  été
l'occasion  de  la  fable  accréditée  par  Léon  l'Africain,  et
depuis  trop  facilement  adoptée,  qui  lui  fait  trouver  un
refuge  chez  son  prétendu  disciple  Moïse  Maimonide.  Il
paraît  même  que  ses  ennemis  cherchèrent  à  faire  croire
qu'il  était  de  race  juive2.

Les  motifs  de  la  disgrâce  dlbn-Roschd  donnèrent  lieu
à  beaucoup  de  conjectures.  Les  uns  l'attribuèrent  à  l'ami-
tié intime  qui  existait  entre  le  philosophe  et  Abou-Jahya,
gouverneur  de  Cordoue,  et  frère  d'Almansour3;  les  autres
en  cherchèrent  la  cause  dans  un  manque  de  courtoisie
envers  l'émir  des  croyants.  Abd-el-Wahid 4  et  Ibn-Abi-

1.  M.  de  Gayangos  suppose  que  c'était  Àlmansour  qui,  par  affection,
donnait  à  Ibn-Roschd  le  nom  de  frère.  Mais  après  un  examen  attentif
du  passage  dlbn-Abi-Oceibia,  je  me  suis  décidé  pour  l'autre  interpréta-
tion, qui  est  celle  de  M.  Munck.

2.  Ms.  suppl.  ar.,  n°  682,  f.  7.

3.  ttid.

4.Édit.  Dozy,  p.  221-225.


—  17  —

Oceibia1  racontent  qu'Ibn-Roschd  ayant  composé  un
commentaire  sur  l'histoire  des  animaux,  disait,  en  par-
lant de  la  girafe  :  «  J'ai  vu  un  quadrupède  de  cette  es-
pèce chez  le  roi  des  Berbers*,  »  désignant  ainsi  Iakoub
Almansour.  Il  agissait  en  cela,  dit  Abd-el-Wahid,  à  la
manière  des  savants,  qui,  lorsqu'ils  ont  à  nommer  le  roi
d'un  pays,  se  dispensent  des  formules  élogieuses  qu'em-
ploient les  courtisans  et  les  secrétaires.  Mais  cette  liberté
déplut  à  Almansour,  qui  regarda  l'expression  de  roi  des
Berbers  i^Melik  el-Berber)  comme  un  outrage.  Ibn-
Roschd  dit  pour  s'excuser  que  cette  expression  était  une
faute  du  lecteur,  et  qu'il  avait  écrit  Melik  el-Barreyn
(roi  des  deux  continents),  entendant  par  là  l'Afrique  et
l'Andalousie.  Ces  deux  expressions,  en  effet,  ne  diffèrent
presque  que  par  les  points  diacritiques.

Une  autre  version  nous  a  été  conservée  par  El-Ansâri8.
Une  prédiction  s'était  répandue  en  Orient  et  dans  l'An-
dalousie, d'après  laquelle,  à  certain  jour,  il  s'élèverait
un  ouragan  qui  détruirait  l'espèce  humaine.  Le  peuple
en  était  fort  effrayé,  et  songeait  déjà  à  s'enfuir  dans  les
cavernes  ou  à  se  cacher  sous  terres  Ibn-Roschd  était  alors
kadhi  de  Cordoue.  Le  gouverneur  ayant  rassemblé  les
savants  et  les  hommes  graves  pour  les  consulter,  Ibn-
Roschcl  se  permit  d'examiner  la  chose  au  point  de  vue
physique,  et  d'après  les  pronostics  des  étoiles.  Quel-
qu'un lui  demanda  s'il  ne  croyait  pas  ce  qui  est  rapporté
de  la  tribu  d'Ad,  qui  fut  exterminée  de  cette  manière.
Ibn-Roschd  répondit  d'une  façon  peu  respectueuse  pour

1.  Trad.  deGavangos,t.Ier,append.,  p.  xx. — Le  même  récit  se  lit  à  la
marge  de  l'article  biographique  d'El-Ansâri,  mais  écrit  d'une  autre  main
(suppl.ar.,  n°  682,  f.  7).

2.  On  trouve  un  passage  presque  identique  à  celui-ci  à  la  fin  du  com-
mentaire sur  le  IIe  livre  De  Cœlo,  p. 177  (édit.  1360).

3.  Suppl.  ar.,  n°  682,  f.  8.

2


—  18  —

cette  fable,  consacrée  par  le  Coran,  ce  qui  donna  occa-
sion à  ses  ennemis  de  le  présenter  comme  un  incrédule  et
un  infidèle.

Quoi  qu'il  en  soit  de  ces  récits,  on  ne  peut  douter
que  la  philosophie  n'ait  été  la  véritable  cause  de  la  disgrâce
d'Ibn-Pvoschd.  Elle  lui  avait  fait  de  puissants  ennemis,
qui  rendirent  son  orthodoxie  suspecte  à  Almansour1.  Tous
les  hommes  instruits ,  dont  la  fortune  excitait  l'envie,
étaient  en  butte  aux  mêmes  accusations.  Abd-el-Wahid
raconte  que  les  ennemis  d'Ibn-Roschd  se  procurèrent  le
manuscrit  autographe  d'un  de  ses  commentaires,  et  qu'ils
déférèrent  à  Almansour  les  citations  de  philosophes  an-
ciens qui  s'y  trouvaient.  Almansour,  ayant  convoqué  les
principaux  personnages  de  Cordoue,  fit  comparaître  de-
vant eux:  Ibn-Roschd,  et,  après  avoir  anathématisé  ses
doctrines,  le  condamna  à  l'exil.  L'émir  fit  expédier  en
même  temps  des  édits  dans  les  provinces  pour  interdire
ces  études  dangereuses  et  ordonner  de  brûler  tous  les
livres  qui  s'y  rapportaient.  On  ne  fit  d'exception  que  pour
la  médecine,  l'arithmétique  et  l'astronomie  élémentaire,
autant  qu'il  en  faut  savoir  pour  calculer  les  durées  du
jour  et  de  la  nuit,  et  pour  déterminer  la  direction  de  la
kibla-,  El-Ansâri  nous  a  conservé  le  texte  entier  de  ce
curieux  document3.  L'émir  y  déclare  que  Dieu  a  créé
d'avance  pour  le  feu  de  l'enfer  les  impies  qui  osent  dire
que  la  raison  seule  peut  nous  donner  la  vérité.

Ce  fut,  on  le  voit,  une  intrigue  de  cour  :  le  parti  reli-

1.  On  peut  voir  plusieurs  témoignages  rassemblés  par  El-Ansâri,  1.  c,
et  le  récit  analogue  de  deux  historiens  contemporains,  dans  Gayangos,
t.  Ier,  p. 198,  et  t.  II,  append.,  p.  lxvi.

2.  Édit.  Do/.y,  p.  ~2'2l-±2o.  — De  Hiunmer ,  Journal  asiat.  ,  février
1848,  p.  19G,  et  Literatur»cschichtc  der  Avaber,  I  Abth.,  I  Band,  p.  civ,
suiv.

3 Ms.  suppl.  ar.,  n"  683,  f.  7  v°-8.


—  19  —

gieux  réussit  à  chasser  le  parti  philosophique,  Ibn-Roschd,
en  effet,  ne  fut  pas  persécuté  seul;  on  nomme  plusieurs
personnages  considérables ,  savants,  médecins,  faquins,
kadhis,  poètes,  qui  partagèrent  sa  disgrâce.  «  La  cause  du
déplaisir  d'Almansour,  dit  Ibn-Àbi-Oceihia,  était  qu'on
les  avait  accusés  de  donner  leurs  heures  de  loisir  à  la  cul-
ture de  la  philosophie  et  à  l'étude  des  anciens1.  »  El-An-
sâri  rapporte  les  pièces  de  vers  qui  furent  faites  à  cette
occasion;  Ibn-Roschd  y  figure  toujours  en  première
ligne 2.

Cette  disgrâce  ne  fut  pas  de  longue  durée  :  il  est
probable  qu'une  nouvelle  révolution  fit  rentrer  les  phi-
losophes en  faveur.  Almansour,  de  retour  à  Maroc ,
leva  tous  les  édits  qu'il  avait  portés  contre  la  philo-
sophie, s'y  appliqua  de  nouveau  avec  ardeur,  et,  sur
les  instances  de  personnages  savants  et  considérables,
rappela  Ibn-Roschd  et  ses  compagnons  d'infortune.
Abu-Djafar  el-Dhahebi ,  l'un  d'eux ,  reçut  la  charge
de  veiller  sur  les  écrits  des  médecins  et  des  philoso-
phes de  la  cour.

Le  récit  de  la  disgrâce  d'Ibn-Roschd  est  accompa-
gné dans  Léon  l'Africain 3  de  détails  puérils  sur  les
ruses  que  ses  ennemis  employèrent  pour  démasquer
son  hérésie,  et  sur  les  circonstances  humiliantes  de  sa
rétractation  et  de  son  exil.  Ces  récits  ne  paraissent  pas
assez  sérieux  pour  être  rapportés  ici.  Toutefois,  en  y
faisant  la  part  de  l'imagination ,  on  ne  peut  nier  que
plusieurs  des  traits  rapportés  par  Léon  l'Africain  ne
se  retrouvent  dans  El-Ansâri. Ibn-Roschd,  assure  ce

1.  Gayangos,  p.  xix  .

2.  Ms.  suppl.  ar.,  n°  683,  f.  8-9.

3.  Apud  Fabr.  Bibl.  gv.,  t.  XIII,  p.  283-287.  —  Cf.  Bayle,  Dict.,  art.
Averroès,  note  M. —  Brucker, Hist.  crit.  phil., t.  III,  p. 100,  101.


—  20  —

dernier,  avait  coutume  de  dire  que  l'épreuve  la  plus
pénible  qu'il  eût  eu  à  souffrir  dans  sa  disgrâce  fut
qu'étant  entré  dans  la  grande  mosquée  de  Cordoue  avec
son  fils  Abdallah  ,  il  s'en  vit  chassé  avec  outrage  par
des  gens  du  bas  peuple1.

Ibn-Roschd  survécut  peu  à  sa  rentrée  en  faveur.  Il
mourut  à  Maroc,  dans  un  âge  très-avancé,  le  jeudi,
9  de  safar  de  l'an  de  l'hégire  595  (12  décembre  1  198).
Telle  est  la  date  précise  donnée  par  El-Ansâri 2.  Ibn-
Abi-Oceibia  place  de  même  la  mort  d'Ibn-Roschd  au
commencement  de  l'année  595.  Mais  il  se  contredit  lui-
même  lorsqu'il  prétend  qu'Ibn-Roschd  fut  en  faveur
auprès  de  Mohammed-Annassir,  qui  succéda  à  Iakoub-
Almansour  le  22  de  rebi  premier  de  l'an  595  (22  jan-
vier 1199),  et  surtout  lorsqu'il  place  le  rappel  d'Ibn-
Roschd  sous  Almansour,  en  cette  même  année  595.
Ibn-Arabi,  qui  fut  témoin  de  ses  funérailles,  Jafeï  et
les  annalistes  musulmans  sont  aussi  pour  l'année  5953.
Abd-el-Wahid  s'écarte  fort  peu  de  cette  chronologie  :  il
place  la  mort  du  Commentateur  à  la  fin  de  l'an  594  v,
c'est-à-dire  en  août  ou  septembre  1198.  Seul,  Léon
l'Africain la recule  jusqu'à l'année 1206*. El-Ansâri


1.  Ms.  suppl.  ar.,  n°  682,  f.  7.

2.  Ibid  ,  f.  9  v°.

3.  Jafeï,  ad  ann.  595  (ms.  anc.  fonds  ar.,  n°  644,  f.  141).

4.  Édit.  Dozy,  p.  225.

5.  Reinesius,  Pococke,  d'Herbelot  tiennent  pour  1198.  Moréri,  Anto-
nio, de  Rossi  ont  suivi  Léon  l'Africain.  Hottinger,  d'après  une  conver-
sion erronée  des  années  de  l'hégire  en  années  vulgaires  ,  plaçait  la  mort
d'Averroès  en  1225.  11  a  été  copié  par  Middeldorpf.  Les  autres  ont
frappé  à  tout  hasard;  ainsi Tennemann  est  pour  1217  ou  1225;  Sprengel,
pour  1217;  Bartolocci ,  pour  1216.  —  Les  auteurs  plus  anciens,  cpai
n'avaient  d'autre  point  de  repère  que  le  récit  de  Gilles  de  Rome  sur
les  fils  d'Averroès  ,  suivaient  une  chronologie  plus  incertaine  encore.
Pierre  d'Abano  (ConciL  Controv.^  f.  14  v°,  Venet. 1565),  Patrizzi  {Dis-


—  21 —

nous  apprend  quTbn-Roschd  fut  enterré  à  Maroc  ,
hors  de  la  porte  de  Tagazout,  mais  qu'au  bout  de  trois
mois,  son  corps  fut  transporté  à  Cordoue,  où  on  le
déposa  dans  le  parterre  de  sa  famille,  au  cimetière  d'Ibn-
Abbas.  Ibn-Arabi,  en  effet,  raconte  qu'il  vit  à  Maroc
charger  son  cadavre  sur  une  bête  de  somme  pour  le
transporter  à  Cordoue1.  Léon  l'Africain  affirme,  d'un
autre  coté,  avoir  vu  son  tombeau  et  son  épitaphe  à
Maroc,  près  de  la  porte  des  Corroyeurs2.

Ibn-Roschd  laissa  plusieurs  fds,  dont  quelques-uns  se
livrèrent  à  l'étude  de  la  théologie  et  de  la  jurisprudence,
et  devinrent  kadhis  de  villes  et  de  districts.  L'un  d'eux,
Abu-Mohammed  Abdallah ,  fut  un  médecin  praticien
assez  célèbre.  Ibn-Abi-Oceibia  a  donné  une  notice  sur
sa  vie,  à  la  suite  de  celle  de  son  père3.  Il  fut  médecin
d'Annassir,  et  écrivit  un  livre  sur  la  méthode  théra-
peutique. Toutes  ces  circonstances  ne  permettent  guère
d'ajouter  foi  au  récit  de  Gilles  de  Rome  sur  le  séjour
des  fils  d'Averroès  à  la  cour  des  Hohenstaufen.

Ibn-Beitharet  Abd-el-Melik,  Ibn-Zohr  moururent  pres-
que la  même  année.  Abu-Merwan  Ibn-Zohr  et  Ihn-Tofaïl
étaient  déjà  morts  depuis  quelque  temps.  Toute  la  pléiade
philosophique  et  scientifique  de  l'Andalousie  et  du  Ma-
greb  disparaît  ainsi  presque  simultanément  dans  les
dernières  années  du  xne  siècle»  L'historien  des  Almo-
hades , Abd-el-Wahid 4, visitant  le Magreb l'an 595

cuss.  Perip.,  t.  Ier,  1.  X ,  f.  94 ,  Venet.  1571),  Pagi  {ad  Baronium,
ann.  1197,  n°  11  j  songèrent  seuls  à  tirer  parti  des  dates  contenues  dans
la  souscription  des  traités.

1.  Fleischer,  Codd. arab.  Lips.,  p.  492.

2.  Apud  Fabr.,  t.  XIII,  p.  288.

3.  Ms.  suppl.  ar..  n°  673,  f.  203.

4.  The  History  of  the  Jlmohades,  edited by  Reinhart  Dozy (Leyde,
1847).  Préface,  p.  vi.


—  22  —

(1198-99),  rencontre  encore  vivant,  mais  fort  avancé
en  âge ,  Abu-Bekr  Ibn-Zohr  le  neveu ,  qui  lui  récite  des
fragments  de  ses  poésies.  En  603  (1206-7),  il  ren-
contre à  Maroc  le  fils  dlbn-Tofaïl ,  qui  lui  répète  plu-
sieurs poëmes  composés  par  son  père.  On  ne  vivait  plus
que  de  souvenirs  et  de  la  tradition,  de  jour  en  jour  plus
affaiblie,  du  passé.

S  m.

La  disgrâce  d'Ibn-Roschd  et  les  soupçons  d'hétéro-
doxie qui  s'élevèrent  contre  lui  sont  le  trait  saillant
par  lequel  il  frappa  l'imagination  de  ses  contemporains.
Tous  les  historiens  et  biographes  musulmans  sont  una-
nimes à  cet  égard ,  et  la  variété  des  circonstances  avec
laquelle  ils  rapportent  ce  fait  est  elle-même  la  meilleure
preuve  de  l'impression  qu'il  produisit.  Ces  persécutions,
du  reste  ,  ne  furent  point  un  fait  isolé.  Vers  la  fin  du
xne  siècle,  la  guerre  contre  la  philosophie  est  organisée
sur  toute  la  surface  du  monde  musulman1.  Une  réaction
théologique,  analogue  à  celle  qui  suivit  dans  l'église  latine
le  concile  de  Trente,  s'efforce  de  reconquérir  le  terrain
perdu,  par  l'argumentation  et  la  violence.  L'islamisme,
comme  tant  de  grandes  créations  religieuses,  est  tou-
jours allé  se  fortifiant  et  obtenant  de  ses  adeptes  une
foi  plus  absolue.  La  plupart  des  compagnons  de  Ma-
homet croyaient  à  peine  à  sa  mission  surnaturelle  ;
l'incrédulité ,  dans  les  six  premiers  siècles  de  l'isla-
misme, avait  été  poussée  jusqu'aux  dernières  limites.
Dans  les  siècles  modernes ,  au  contraire ,  pas  une  om-
bre de  doute,  pas  une  protestation.  Il  est  arrivé  pour

1 .  Aujourd'hui  encore,  en  Egypte,  le  terme  de  philosophe  est  une  injure,
et  synonyme  d'impie,  corrompu,  comme  farmaçoun  (franc- maçon).
Yoy.  Voyage  au  Ouadar,  publié  par  le  docteur  Perron,  p.  673.


—  23  —

l'islamisme  ce  qui  est  arrivé  pour  le  catholicisme  en
Espagne  ,  ce  qui  serait  arrivé  dans  toute  l'Europe,  si  le
retour  religieux  de  la  fin  du  xvie  et  du  commencement  du
xvi  ie  siècle  eût  étouffé  tout  développement  rationnel.  La-
scharisme ,  sorte  de  compromis  entre  la  raison  et  ia  foi ,
assez  analogue  à  notre  théologie  moderne ,  s'empare  de
l'Egypte  sous  Saladin  ,  de  l'Espagne  sous  les  Almohades,
et  est  resté  jusqu'à  nos  jours  la  doctrine  orthodoxe  des
écoles  musulmanes.  De  toutes  parts,  on  tonne  dans  les
chaires  contre  Aristote  et  les  philosophes1.  En  1 1  50,  par
ordre  du  calife  Mostandjid,  tous  les  ouvrages  philoso-
phiques de  la  bibliothèque  d'un  kadhi ,  nommément
les  écrits  d'Ibn-Sina ,  et  l'encyclopédie  dite  des  Frères
de  la  pureté,  furent  brûlés  à  Bagdad.  En  1192,  le
médecin  Al-Rokn  Abd-el-Salam  fut  accusé  d'athéisme ,
et  l'on  procéda  avec  grand  appareil  à  la  destruction  de
ses  livres.  Le  docteur  qui  présidait  la  cérémonie  monta
dans  la  chaire,  fit  un  sermon  contre  la  philosophie,
puis,  prenant  l'un  après  l'autre  les  volumes,  il  disait
quelques  mots  pour  en  montrer  la  scélératesse,  et  les
passait  à  des  gens  qui  les  jetaient  au  feu  2.  Rabbi-Juda ,
le  disciple  chéri  de  Maimonide,  fut  témoin  de  cette
scène  étrange.  «  Je  vis,  dit-il ,  dans  la  main  du  docteur
l'ouvrage  d'astronomie  d'Ibn-al-Haitem.  Montrant  le
cercle  par  lequel  cet  auteur  a  représenté  le  globe  céleste  :
Voici,  s'écria-t-il ,  F  immense  malheur,  l'inexprimable
désastre ,  la  sombre  calamité]  En  disant  ces  mots,  il
déchira  le  livre  et  le  jeta  au  feu  3.  »


1.  Les  meilleurs  esprits,  Abulféda  ,  Makrizi  paraissent  eux-mêmes
assez  peu  favorables  cala  philosophie.  Cf.  Ahulf.,  Jim.  Moslem.,  IV,  255.
—  De  Sacy,  Exposé  de  la  religion  des  Druzes,  introd.,  p. xxn.

2.  Abulfaradj,  Hist.  Dyn.,  p. 451,  text.

3.  Joum.asiat. juillet  1842  (p. 18-19),  art.  de  M.  Munck.


—  24  —

Tous  les  philosophes  espagnols  du  siècle  d'Ibn-Roschd
furent,  comme  lui,  en  butte  à  la  persécution.  Les  Al-
mohades relevaient  directement de  l'école  de  Gazali;
leur  fondateur,  en  Afrique ,  avait  été  un  des  élèves  de
cet  ennemi  de  la  philosophie1.  Ibn-Badja,  maître  d'Ibn-
Roschd  ,  avait  déjà  expié,  par  la  prison,  les  soupçons
d'hétérodoxie  qui  s'attachaient  à  sa  personne,  et  s'il  faut
en  croire  Léon  l'Africain , il  ne  dut  sa  délivrance  qu'à
l'influence  du  père  d'Ibn-Roschd, alors  grand  kadhi2.
Ibn-Tofaïl  passa  pour  le  fondateur  de  Y  hérésie  philoso-
phique, et  pour  le  maître  en  impiété  d'Ibn-Roschd  et
de  Maimonide3.  Le  philosophe  Abd-el-Mélik  Ibn-Wahib,
de  Séville,  contemporain  d'Ibn-Bâdja,  se  vit  obligé  de
borner  son  enseignement  aux  premiers  éléments.  Plus
tard,  il  renonça  même  entièrement  aux  études  philosophi-
ques et  s'interdit  toute  conversation  à  ce  sujet,  voyant
qu'il  courait  risque  de  la  vie  ;  «  car,  dit  le  chroniqueur,
si  hautes  étaient  ses  vues  dans  ces  sciences,  qu'il  se  serait
sans  doute  rendu  coupable,  s'il  avait  continué  à  les  étu-
dier. ))  Il  se  réduisit  donc  à  la  théologie  la  plus  ortho-
doxe,  ((  si  bien  qu'on  ne  trouve  point  dans  ses  écrits,
comme  dans  ceux  des  autres  philosophes,  de  ces  choses  ca-
chées que  l'on  explique  après  leur  mort4.  »  Quelquefois
on  usait  d'une  rigueur  plus  grande  encore. Le  philo-
sophe  Ibn-Habib, de  Sévdle ,  fut  mis à  mort parce
qu'il  cultivait  les  sciences  proscrites;  «  c'est  pour  cela,
ajoute  l'historien ,  que  les  livres  de  ces  sciences  sont  de-
venus si  rares , et  que  les  hommes  qui  les  cultivent  ne
le font qu'à la dérobée. Moutref  de Séville, conti-

1.  Cf.  Abd-el-Wabid-el-Marrekoschi  (édit.  Dozy),  p.  124.

2.  Léo  Afr.  apud  Fabr.  Bibl.  gr.,  t.  XIII,  p.  279.

3.  lbid.%  p.  280-281.

h.  Ibn-Abi-Oeeibia,  dans  la  vie  dlbn-Badja  (ms.  Bibl.  nat,  f. 195).


—  25  —

nue-t-il ,  est  à  présent  occupé  de  ces  études ,  non  sans  y
être  fort  contrarié  par  ses  concitoyens.  Jamais  il  n'ose
paraître  en  public,  ni  montrer  à  qui  que  ce  soit  les  livres
qu'il  a  écrits  sur  cette  science  ï.  »

La  vie  d'Abu-Bekr  Ibn-Zohr  par  Ibn-Àbi-Oceibia  est
pleine  de  traits  semblables.  «  On  sait ,  dit-il 2,  comment
Aîmansour  conçut  l'idée  de  détruire  dans  ses  Etats
les  ouvrages  qui  traitent  de  la  logique  et  de  la  phi-
losophie, ordonnant  que  tous  les  livres  de  ce  genre
qu'on  pourrait  trouver  fussent  brûlés  publiquement  ;  et
comment  il  travailla  à  abolir  l'étude  de  ces  sciences ,  en
persécutant  les  hommes  qui  s'y  appliquaient ,  et  en  fai-
sant punir  sévèrement  ceux  qui  étaient  convaincus
d'avoir  lu  de  tels  ouvrages,  ou  de  les  garder  dans  leurs
bibliothèques.  Lorsqu'il  eut  d'abord  cette  pensée,  il
chargea  Abu-Bekr  Ibn-Zohr,  le  neveu ,  de  l'exécution  de
ses  ordres;  car,  quoiqu'il  sût  bien  qu'Ibn-Zohr  était
lui-même  fort  dévoué  à  l'étude  de  la  logique  et  de  la
philosophie ,  il  feignit  de  n'en  être  point  instruit ,  ne
voulant  pas  le  persécuter  à  ce  sujet.  Abu-Bekr  exécuta
fidèlement  la  tâche  qui  lui  était  confiée.  Il  fit  des  re-
cherches dans  toutes  les  boutiques  de  libraires  de  Séville,
ayant  soin  qu'il  n'y  restât  pas  un  seul  ouvrage  traitant
des  sujets  ci-dessus  mentionnés,  à  la  grande  douleur  des
amis  de  ces  sciences.  Or  il  se  trouva,  à  Séville,  un
homme  d'un  rang  élevé,  qui  haïssait  Ibn-Zohr,  dont  il
enviait  la  faveur.  Cet  homme  l'accusa  de  se  livrer,
malgré  les  injonctions  du  calife ,  à  l'étude  des  ouvra-
ges prohibés.  Une  dénonciation  ,  signée  de  plusieurs
témoins,  fut  envoyée  à  Aîmansour.  Le  calife  ayant  lu
cet  écrit,  ordonna  qu'on  en  saisît  immédiatement  l'au-

1.  Gayangos,  t.  Ier,  p.  198,  199.

2.  Ms.  Bibl.  nat.,  f.  199  v°.  —Gayangos,  t.  Ier,  append.,  p.  x  et  xi.


—  26  —

teur  et  qu'on  le  mît  en  prison.  Tous  les  témoins  qui  l'a-
vaient signé ,  fort  alarmés  pour  eux-mêmes ,  prirent  la
fuite.  On  dit  qu'à  cette  occasion  Almansour  s'écria  :
«  Par  Allah  !  lors  même  que  tous  mes  sujets  signeraient
«  cette  déclaration  et  porteraient  témoignage  qu'Abu-
a  Bekr  Ibn-Zohr  a  fait  ce  dont  il  est  accusé  dans  ce
«  papier,  je  dirais  encore  que  ce  n'est  point  vrai ,  tant
«  je  connais  la  droiture  de  son  cœur  et  la  rigidité  de
«  ses  principes  religieux.  »

«  J'ai  recueilli ,  continue  Ibn-Abi-Oceibia,  l'anecdote
suivante  de  Abul-Abbas  Ahmed  Ibn-Mohammed  Ibn-
Ahmed,  de  Séville  :  «  Ibn-Zohr  avait  deux  élèves  auxquels
k  il  enseignait  la  médecine.  Un  jour,  comme  ils  arri-
«  vaient  à  l'heure  accoutumée  pour  lire  devant  lui  des
«  ouvrages  de  cette  science,  il  remarqua  dans  les  mains
«  de  l'un  d'eux  un  petit  livre  traitant  de  la  logique.  Ibn-
«  Zohr  jeta  le  volume  dans  un  coin  de  l'appartement,  et
«  courut  sur  les  délinquants  avec  l'intention  de  les  battre.
«  Les  étudiants  s'enfuirent,  et  restèrent  quelques  jours
«  sans  venir  chez  lui.  Mais  enfin  ils  prirent  courage,  et
«  se  présentèrent  devant  leur  maître,  s'excusant  d'avoir
«  porté  dans  sa  maison  un  livre  défendu,  dont  ils  igno-
((  raient,  disaient-ils,  le  contenu.  Ibn-Zohr  feignit  d'ad-
((  mettre  leur  excuse,  et  continua  de  faire  avec  eux  des
«  lectures  sur  la  médecine;  mais  avec  la  différence  qu'a-
ce près  avoir  consacré  un  certain  temps  à  cette  étude,
«  Ibn-Zohr  leur  faisait  répéter  quelque  partie  du  Coran,
«  leur  enjoignant,  quand  ils  seraient  chez  eux,  de  lire
«  des  commentaires  sur  ce  divin  ouvrage,  aussi  bien  que
«  des  histoires  traditionnelles  concernant  le  Prophète  et
«  d'autres  livres  sur  des  sujets  théologiques ,  mais  par-
ce dessus  tout  d'être  fort  exacts  dans  l'accomplissement
«  de  leurs  devoirs  religieux. Les  jeunes  gens  suivirent


—  27  —

«  les  recommandations  de  leur  maître,  et  lorsque,  peu
«  de  temps  après ,  Ibn-Zohr  trouva  que  leurs  esprits
«  étaient  bien  disposés,  il  apporta  une  copie  du  livre  de
«  logique  qu'il  avait  d'abord  vu  dans  leurs  mains,  en  leur
«  disant  :  Maintenant  que  vous  êtes  bien prépare's  à  la
((  lecture  de  cet  ouvrage,  rien  ne  m'empêche  de  le  lire
«  avec  vous  ;  et  il  commença  immédiatement  à  le  leur
«  expliquer.  »  J'ai  mentionné  ce  fait  afin  de  montrer  la
droiture  de  cœur  et  la  piété  d'Ibn-Zohr.  »

Ce  qu'il  importe  de  remarquer,  et  ce  qui  peut  pa-
raître surprenant  au  premier  coup  d'œil,  c'est  que  ces
persécutions  étaient  fort  agréables  au  peuple,  et  que  les
princes  les  plus  lettrés  se  les  laissaient  arracher,  malgré
leurs  goûts  personnels,  comme  un  moyen  de  popularité.
Cette  antipathie  de  la  foule  pour  la  philosophie  natu-
relle est  un  des  traits  les  plus  caractéristiques  de  l'Espagne
musulmane.  «Les  Andalous,  dit  Makkari1,  laissèrent  de
lumineuses  traces  dans  toutes  les  parties  des  sciences,
à  l'exception  cependant  de  la  philosophie  naturelle  et  de
l'astronomie.  Ces  deux  sciences,  quoique  cultivées  en
secret  par  les  plus  hautes  classes,  ne  furent  jamais  ensei-
gnées en  public  à  cause  des  préventions  de  la  multitude.
Car  si  un  homme  de  la  plus  basse  classe  entendait  un
autre  dire  :  «  Un  tel  fait  des  leçons  sur  la  philosophie
«  naturelle,  ou  travaille  à  l'astronomie,  »  il  l'appelait
immédiatement  zendik  (impie,  mécréant),  et  cette  qua-
lification injurieuse  restait  attachée  au  nom  de  l'homme
savant  pendant  toute  sa  vie.  Quelquefois  même  son  exis-
tence pouvait  dépendre  de  sa  circonspection;  car  les
hommes  des  basses  classes,  une  fois  mal  disposés  et  pré-
venus contre  lui,  l'auraient,  sur  la  moindre  provocation,

1.  Gayangos,  t.  Iev,p.  141.


—  28  —

frappé  dans  les  rues,  ou  auraient  brûlé  sa  maison  avant
que  les  chefs  de  l'Etat  en  eussent  même  eu  connaissance.
Peut-être  le  calife  lui-même,  afin  de  se  concilier  le
bon  vouloir  et  l'affection  de  ses  sujets,  aurait-il  ordonné
que  le  pauvre  homme  fût  mis  à  mort,  et  que  de  scrupu-
leuses recherches  fussent  faites  dans  ses  Etats ,  pour
que  toutes  les  œuvres  philosophiques  périssent  dans  les
flammes.  On  assure  que  ce  moyen  est  l'un  de  ceux  qu'em-
ploya Almansour1  ,  pour  gagner  de  la  popularité  parmi
les  basses  classes,  durant  les  premières  années  de  son
usurpation ,  quoiqu'il  fût  lui-même  un  adepte  de  ces
sciences  et  qu'il  y  travaillât  secrètement.  »

§IV.

On  comprend  maintenant  pourquoi  cet  Averroès,  qui
pendant  quatre  siècles  a  eu  chez  les  juifs  et  chez  les
chrétiens  une  si  longue  série  de  disciples ,  et  dont  le
nom  a  figuré  tant  de  fois  dans  la  grande  bataille  de
l'esprit  humain,  n'a  point  fait  école  chez  ses  compa-
triotes2, et  comment  le  plus  célèbre  des  Arabes  aux  yeux
des  Latins  est  tout  à  fait  ignoré  de  ses  coreligionnaires.
En  général,  les  emprunts  que  le  moyen  âge  fit  aux  mu-
sulmans ne  peuvent  donner  aucune  idée  de  l'importance
relative  des  parties  de  la  littérature  arabe.  Les  philoso-
phes qui  presque  seuls  ont  été  connus  des  Latins,  ne
forment  qu'une  famille  imperceptible  dans  l'ensemble  de
cette  littérature.  Avempace,  Abubacer,  Averroès  n'ont
aucun  renom  dans  l'islamisme.  De  tout  ce  grand  déve-

1 .  Ce  n'est  pas  Iacoub  Almansour  ,  contemporain  d'Ibn-Rosclid,
mais  le  vizir  Almansour  (mort  en  1009),  qui  usurpa  le  pouvoir  sur  His-
cham  II.  Voy.  supra,  p.  4-5.

2.  Abd-el-Wahid  (p.  174)  et  El-Ansâri  (ms.  f.  8)  parlent  cependant
d'un  disciple  d'Ibn-Rosclid,  nommé  Bondoud  ou  Ibn-Bondoud.


—  29  —

loppement,  il  n'est  resté  qu'une  réminiscence  vague  du
nom  d'Ibn-Sina  (Avicenne).  Les  grands  recueils  de  bi-
bliographie, le  Kitâb-el-Fihrist,  le  dictionnaire  de  Hadji-
Khalfa ,  mentionnent  très-peu  d'ouvrages  de  philoso-
phes proprement  dits.  Le  nom  même  d'Ibn-Roschd
n'est  prononcé  dans  Hadji-Rhalfa  qu'incidemment,  à
propos  de  l'ouvrage  de  Gazali  qu'il  a  réfuté  9  et  du
poëme  d'Ibn-Sina  qu'il  a  commenté1.  Ibn-Khallekan
n'en  dit  pas  un  mot  dans  sa  vie  des  grands  hommes
de  l'islamisme  ;  Djemal-eddin  al-Rifti ,  qui  le  suivit
d'une  génération  (1172-1248),  ne  le  nomme  pas  dans
son  Histoire  des  philosophes .  Maimonide,  il  est  vrai,
lut  ses  ouvrages  en  Egypte,  en  1190.  Mais  Abdallatif,
qui  visitait  ce  pays  vers  1197,  et  qui  nous  raconte
toutes  les  disputes  qu'il  eut  avec  les  docteurs  égyptiens
sur  les  philosophes  en  vogue  à  cette  époque,  n'en  eut
aucune  connaissance2.  Jafeï  et  les  chroniqueurs,  en  men-
tionnant sa  mort  sous  l'année  595,  se  contentent  de  dire
vaguement  qu'il  composa  beaucoup  d'ouvrages  ;  mais  on
voit  que  le  nom  même  du  grand  commentaire  n'est  pas
arrivé  jusqu'à  eux.

Ce  n'est  pas  que  les  contemporains  d'Ibn-Roschd
n'aient  vanté  sa  science  et  ses  éminentes  facultés.  Ibn-
Saïd  l'appelle  le  prince  de  la  philosophie  naturelle  de
son  tempsd.  Ibn-Abi-Oceibia,  dans  la  Vie  d'Ibn-Bâdja,
le  place  au  premier  rang  des  disciples  de  ce  grand  maî-
tre4. Le  kadhi  Abu-Merwan-al-Badji,  cité  par  ce  bio-
graphe, lui  accorde  ce  un  jugement  excellent,  une  grande

1.  Cf.  Hadji-Khalfa, Lex.  bibliogr. (édit.  Fluegel), aux  mots  Tehafo
et  Ardjuza.

2.  De  Sacy,  Relation  de  l'Egypte,  par  Abdallatif,  p.  466.

3.  Gayangos,  t.  Ier,  p.  198.

4.  Ms.  ar.,Bibl.  nat.,  f.  196.  —  Gayangos,  t.  Ier,  append.,  p.  xv.


—  30  —

lucidité  d'esprit,  de  puissantes  facultés.  »  Plusieurs  té-
moignages cités  par  EUAnsâri  le  représentent  comme  un
des  hommes  dont  la  réputation  avait  atteint  les  confins
de  l'islamisme1.  L'historien  Jafeï 2  vante  sa  pénétration,
son  application  constante  à  l'étude  et  l'universalité
de  son  savoir  en  jurisprudence  ,  théologie  ,  médecine ,
philosophie  ,  logique  ,  métaphysique  et  mathéma-
tiques. Enfin  dans  une  intéressante  discussion  sur  la
prééminence  de  l'Andalousie  et  de  l'Afrique  ,  citée
par  Makkari ,  Ibn-Roschd  figure  en  un  rang  honorable
parmi  les  grands  hommes  que  le  défenseur  de  l'An-
dalousie allègue  pour  soutenir  la  supériorité  de  ce
pays3.

Léon  l'Africain  raconte  que  le  célèbre  Fakhr-eddîn
Ibn-al-Rhatib  Razi  ayant  entendu  parler  au  Caire  de  la
réputation  d'Ibn-Roschd,  nolisa  un  navire  à  Alexandrie
pour  aller  le  voir  en  Espagne;  mais  qu'ayant  appris  les
disgrâces  que  son  hétérodoxie  lui  avait  attirées,  il  re-
nonça à  ce  voyage.  Lui-même,  en  effet,  avait  éprouvé
de  semblables  désagréments  à  Bagdad  pour  ses  opinions
philosophiques.  Mais  la  biographie  d'Ibn-al-Khatib  ,
dans  Léon ,  est  remplie  de  si  grossières  contradictions ,
que  ce  récit  ne  mérite  aucune  créance.  Quelques  lignes
plus  bas,  Léon  le  fait  mourir  cent  soixante-quatorze  ans
après  Averroès!  Quoi  qu'il  en  soit,  Fakhr-eddîn  paraît
avoir  été  un  disciple  de  cette  libre  philosophie  qui  fut
plus  tard  caractérisée  chez  les  Latins  du  nom  <Vaver~
roïsme.  Il  commenta  Aristote  et  Avicenne;  après  sa
mort ,  on  trouva  chez  lui  des  vers  où  il  chantait  l'éter-

1.  Ms.  suppl.  ar.,  n°  682,  f. 8  r°  et  v°.

2.  A  l'année  595.  Ms.  Bibl.  nat.,  anc.  fonds,  n°  644,  f.  141  ;  suppl.
ar.,  n°  723.  '

3.  Gayangos,  t.  Ier,  p.  37.


—  31  —

nité  du  monde  et  l'anéantissement  de  l'individu.  Le  peu-
ple, l'ayant  appris,  déterra  ses  cendres  et  les  profana1.

Il  ne  faut  donc  pas  chercher  à'  averroïsme  propre-
ment dit  chez  les  musulmans2,  d'une  part,  parce  qu'Ibn-
Roschd  n'avait  pas  à  leurs  yeux  la  même  originalité
qu'aux  yeux  des  scolastiques ,  qui  le  voyaient  isolé  de
ses  antécédents;  de  l'autre,  parce  que  les  études  phi-
losophiques tombent  après  lui  dans  un  complet  discré-
dit. La  vraie  postérité  dlbn-Roschd  et  la  continua-
tion immédiate  de  la  philosophie  arabe  se  retrouvera
chez  les  juifs,  dans  l'école  de  Moïse  Maimonide.  Or,
cette  doctrine  de  Maimonide  est  jugée  fort  sévère-
ment par  les  musulmans.  L'orthodoxe  Makrizi  dit  que
Moïse  Maimonide  fit  de  ses  coreligionnaires  de  vrais
athées,  des  moattil ,  et  qu'il  n'y  a  pas  de  secte  qui
s'écarte  davantage  des  religions  divines  établies  par  le
ministère  des  prophètes3.  Moattil  est  le  participe  du
verbe  attala^  qui  signifie  dépouiller  une  femme  de  son
collier ,  faire  le  vide.  Le  moattil  est  celui  qui  enlève  à
Dieu  ses  attributs,  qui  fait  le  vide  en  Dieu ,  le  déclare
inaccessible  à  l'intelligence  et  étranger  au  gouvernement
de  l'univers4.  C'est  la  nuance  par  laquelle  le  péripaté-
tisme  confine  au  panthéisme;  et  c'est,  en  effet,  la  doc-
trine à  laquelle  s'est  attaché  plus  tard  le  nom
d'Averroès.

1.  Léo  Air.  apud  Fabr.  Bîbl,  gr.^  t.  XIII,  p.  289  et  suiv.

2.  Paul  Jove  prétend  que  Bajazetll  était  attaché  aux  opinions  d'Aver-
roès :  Peripatetici  Averroïs  opinionibus  oblectabatur  [Elogla  virorum  bellica
virt.  illustr.,  1.  IV,  p.  344).  Il  aura  cru  sans  doute  a  priori  que  le  phi-
losophe arabe  jouissait  chez  ses  coreligionnaires  d'une  réputation  égale
à  celle  qu'il  avait  en  Italie.

3.  De  Sacy,  Chrestomathie  arabe,  t.  Ier,  p.  299-300,
4. /£/</.,  p.  32b,  et  t.  II,  p.  96.


—  32  —

§V.

Le  nombre  des  fables  accumulées  sur  les  personnages
historiques  est  presque  toujours  en  raison  de  leur  cé-
lébrité. Tout  homme  dont  le  nom  devient,  à  tort  ou  à
bon  droit,  l'étiquette  d'un  système,  cesse  de  s'appar-
tenir, et  sa  biographie  indique  bien  plus  les  fortunes
diverses  du  système  avec  lequel  on  l'a  identifié  que  sa
propre  individualité.  Averroès  a  payé  la  dette  de  sa  re-
nommée ;  peu  de  biographies  se  sont  grossies  d  autant  de
fables  que  la  sienne.  Ces  fables  peuvent  se  ranger  en  trois
classes.  Les  unes  proviennent  des  biographes  arabes;  les
autres  sont  d'origine  chrétienne ,  et  ont  été  inventées
pour  soutenir  le  rôle  d'incrédulité  que  le  moyen  âge  fit
jouer  à  Averroès;  quelques  récits  enfin  paraissent  devoir
être  attribués  à  la  grande  célébrité  dont  Averroès  jouit
dans  le  nord  de  l'Italie  à  la  renaissance,  et  à  ce  génie
inventif  qui  a  rendu  toutes  les  écoles  si  fécondes  en
anecdotes  sur  les  maîtres  reçus.

La  plupart  des  traits  rapportés  par  Ibn-Abi-Oceibia,
El-Ansâri  et  Léon  l'Africain  ont  pour  but  de  relever  les
vertus  d'Ibn-Roschd  :  sa  patience,  sa  facilité  à  pardonner
les  injures,  sa  générosité,  surtout  envers  les  gens  de  let-
tres. Rien  dans  ces  contes  inoffensifs  ne  ressemble  à  la
légende  du  moyen  âge  chrétien.  Il  y  a  loin  de  ce  respec-
table kadhi  de  Cordoue  au  précurseur  de  l'antechrist,
frappant  d'un  même  mépris  les  trois  religions  connues,
blasphémant  l'eucharistie,  et  s' écriant  :  Que  mon  âme
meure  de  la  mort  des  philosophes  !  Nous  aurons  à
faire  la  critique  de  ces  derniers  récits  et  à  en  démêler
l'origine,  quand  nous  examinerons  le  rôle  d'Averroès
comme  représentant  de  l'incrédulité  religieuse  au  moyen
âge.


—  33  —

De  toutes  les  fables  produites  par  la  réputation  philo-
sophique et  médicale  d'Averroès,  la  plus  absurde,  sans
doute ,  est  celle  qui  a  pris  naissance  de  son  affectation  à
contredire  Avicenne.  Déjà  cette  tendance  avait  été  re-
marquée par  Roger  Bacon1.  Benvenuto  d'Imola  a  consa-
cré la  même  tradition2,  et  prétend  que  ce  fut  pour  con-
tredire Avicenne ,  qui  soutenait  qu'on  doit  respecter  la
religion  où  l'on  est  né  ,  qu'Averroès  imagina  sa  doctrine
du  mépris  des  religions  établies.  Symphorien  Champier
assure3,  et  on  a  souvent  répété  après  lui,  qu'Averroès
s'abstient  de  citer  son  rival.  Rien  n'est  plus  faux  assuré-
ment. Ibn-Sina  est  souvent  contredit  dans  le  grand  com-
mentaire", et  surtout  dans  la  Destruction  de  la  destruc-
tion. Mais  en  médecine,  Averroès  est  si  loin  de  lui  être
systématiquement  hostile,  qu'un  de  ses  principaux  ou-
vrages médicaux  est  un  commentaire  sur  le  poëme  didac-
tique d'Ibn-Sina,  auquel  il  accorde  les  plus  pompeux
éloges.  L'imagination  toutefois  ne  s'arrêta  pas  en  si  beau
chemin  :  on  raconta  qu' Avicenne  étant  venu  à  Cordoue  du
temps  d* Averroès  (anachronisme  d'un  siècle  et  demi),  ce
dernier,  pour  satisfaire  sa  haine,  lui  avait  fait  souffrir  les
plus  affreux  supplices,  et  l'avait  fait  expirer  sur  la  roue4.
Evidemment  nous  avons  ici  le  reflet  des  haines  féroces
des  savants  de  la  renaissance.  Cette  époque  ne  pouvait
concevoir  deux  chefs  d'école  sans  les  supposer  ennemis,
On  contait  mille  traits  de  la  haine  d'Aristote  et  Platon,
de  Barthole  et  Baldus;  on  crut  volontiers  qu'Averroès
traita  son  rival  comme  soi-même  on  l'aurait  traité,

i.  Op us  Majus,  p.  13  (édit.  Jebb).

2.  Ad  Inf.,  cant;  IV,  v.  143  (ms.  Bibl.  nat.,  n°  4146,  suppl.  fr,,
f.  25).

3.  De  clarîs  medicis,  apud  Gesneri  Bibl.,  f. 100.  — Bayle,  note  A.

4.  Vossius,  De  Philos,  sectis,  cap.  xiv,  p.  H4,  —  Brucker,  t.  III,
p.  108.

3


—  34  —

Il  fut  généralement  admis ,  parmi  les  médecins  de  la
renaissance ,  qu' Averroès  ne  s'occupa  point  de  pratique
médicale1,  bien  qu'on  reconnût  qu'il  eût  été  médecin  du
roi  Memarolin,  et  qu'on  lui  attribuât  une  découverte
importante ,  à  savoir  que  la  saignée  peut  être  pratiquée
sans  danger  sur  les  enfants2.  Freind  a  montré  que  cette
opinion  venait  d'une  méprise  sur  un  passage  où  Aver»
roès  attribue  cette  expérience  à  Avenzoar3.  C'est  égale-
ment d'un  contre-sens  sur  un  passage  du  Colliget,  que
vint  l'opinion  bizarre  et  souvent  répétée,  qu'Averroès
avait  coutume  de  ne  prescrire  aucun  remède  à  ses  mala-
des \  Mais  la  plus  ridicule,  assurément,  de  toutes  les
méprises  dont  Averroès  a  été  l'objet,  est  celle 'qu'on  lit
dans  le  Patiniana  :  «  Averroès  fut  tué  d'une  roue  de
charrette,  qui  l'écrasa  par  malheur  dans  la  rue5;  »  et
dans  du  Yerdier  de  Vauprivas ,  cité  par  Bayle  :  «  Aver-
roès fut  rompu  par  une  roue  qu'on  lui  mit  sur  l'esto-
mac. »  Cette  fable  vient  sans  doute  d'une  confusion  avec
une  autre  fable,  celle  des  tourments  qu'il  fit  souffrir  à
Avicenne.

S  VI.

Il  faut  donc  renoncer  à  rien  savoir  sur  le  caractère
individuel  d'Ibn-Roschd.  Tout  ce  qu'on  en  dit  appar-

i.  Cf.  Brucker,  t.  III,  p.  99.

2.  Etienne  Pasquier  (Lettres  ,  t.  II ,  1.  XIX,  p.  548)  :  «  Combien  de
siècles  avons-nous  exercé  la  médecine,  estimants  qu'il  ne  falloit  saigner
un  enfant  jusques  à  ce  qu'il  eust  atteint  l'aage  de  quatorze  ans,  et  que  la
saignée  leur  estoit  auparavant  ce  temps  non  un  remède,  ains  la  mort  !
Hérésie  en  laquelle  nous  serions  encore  aujourd'huy  sans  Averroès
Arabe,  qui  premier  se  basarda  d'en  faire  l'espreuve  sur  un  sien  fils,  aagé
de  six  à  sept  ans,  qu'il  guérit  d'une  pleurésie.  »

3.  Hist.  medêc.,  pars  II",  p.  256.

4.  Bayle,  note  D.  — Brucker,  t.  Hî,  p.  108.

5.  P.  97  (eclit.  1701).


—  35  —

tient  à  la  légende,  et  témoigne  beaucoup  moins  ce  qu'il
fut  que  l'opinion  qu'on  s'était  formée  de  lui.  Ni  par  ses
études ,  ni  par  son  caractère,  Ibn-Roschd  ne  sort  du  type
commun  du  savant  musulman.  Il  sait  ce  que  les  autres
savent  :  la  médecine,  c'est-à-dire  Galien  ;  la  philosophie,
c'est-à-dire  Aristote  ;  l'astronomie ,  c'est-à-dire  l'Alma-
geste.  Comme  tout  bon  musulman,  il  y  joint  la  jurispru-
dence (droit  canon),  et  comme  tout  Arabe  distingué,  la
poésie.  La  poésie  n'était  plus  à  cette  époque,  chez  les
Arabes,  qu'une  ingénieuse  combinaison  de  syllabes  :  on  ne
doit  donc  pas  être  surpris  de  k  voir  cultivée  par  des  esprits
aussi  peu  poétiques  qu'Ibn-Sina  et  Ibn-Roschd.  Léon
l'Africain  nous  apprend  qu'Ibn-Roschd  avait  composé
plusieurs  pièces  de  poésie  morales  et  galantes,  qu'il  brûla
dans  sa  vieillesse1.  Léon  nous  en  a  conservé  un  fragment
qui  pourrait  en  effet  faire  supposer  qu'à  quelques  égards
la  sagesse  ne  fut ,  chez  Ibn-Roschd ,  que  le  fruit  des  an-
nées. La  paraphrase  de  la  Poétique  d'Aristote  atteste  chez
son  auteur  une  grande  connaissance  de  la  littérature
arabe,  surtout  de  la  poésie  anté-islamique  ,  la  vraie  et
grande  poésie  arabe.  Les  citations  d'Antara ,  d'Imroul-
kaïs,  d'Ascha,  d'Abou-Témam ,  de  Nabega,  de  Mote-
nabbi ,  du  Kitâb-el-Agdni  (recueil  des  anciennes  chan-
sons arabes)2,  s'y  retrouvent  à  chaque  page.  Cette
paraphrase  accuse ,  d'un  autre  coté  ,  l'ignorance  la  plus
complète  de  la  littérature  grecque,  et  on  devait  s'y  at-
tendre. Les  Arabes  n'ont  connu  de  la  Grèce  que  les  phi-
losophes et  les  auteurs  scientifiques.  Pas  un  seul  des  écri-


\.  Apucl  Fabricium,  Bibl.  gr.,  t.  XIII,  p.  287.

2.  Ainsi  à  la  page  54  (édit.  1481),  il  cite  les  vers  que  le  poète  Asclia
chante  à  la  foire  d'Ocadh,  en  l'honneur  de  son  hôte  Mohallak  (voy.
Caussin  de  Perceval,  Essai  sur  l'hist,  des  Arabes  avant  [''islam.,  t.  II,
p.  400),


—  36  —

vains  vraiment  caractéristiques  du  génie  grec  n'est  venu
jusqu'à  eux,  et  l'on  peut  affirmer  d'ailleurs  qu'ils  eussent
été  bien  incapables  de  les  apprécier.  La  logique,  l'astro-
nomie, les  mathématiques,  et  jusqu'à  un  certain  point  la
médecine,  sont  de  tous  les  pays,  UOrganon  d'Àristote
a  été  accepté  par  les  races  les  plus  diverses  comme  le
code  de  l'entendement.  Au  contraire,  Homère,  Pindare,
Sophocle ,  Platon  même ,  sembleraient  fort  insipides
aux  peuples  de  race  sémitique  ,  à  peu  près  comme  la
Bible  paraît  aux  Chinois  un  livre  d'une  souveraine  im-
moralité. Quoi  qu'il  en  soit,  les  bévues  d'Ibn-Roschd ,
en  fait  de  littérature  grecque,  sont  vraiment  de  nature  à
faire  sourire.  S'imaginant,  par  exemple,  que  la  tragé-
die n'est  autre  chose  que  l'art  de  louer,  et  la  comédie
l'art  de  blâmer1,  il  prétend  trouver  des  tragédies  et  des
comédies  dans  les  panégyriques  et  les  satires  des  Arabes,
et  même  dans  le  Coran2  !

L'extrême  légèreté  avec  laquelle  les  critiques  et  les
historiens  ont  parlé  de  la  philosophie  arabe,  peut  seule
expliquer  une  erreur  grossière  qui,  depuis  d'Herbelot,  a
été  souvent  répétée.  «  Averroès,  dit  d'Herbelot3,  est  le
premier  qui  ait  traduit  Aristote  de  grec  en  arabe,  avant
que  les  juifs  en  eussent  fait  leur  version;  et  nous  n'avons
eu  longtemps  d'autre  texte  d'Aristote  que  celui  de  la  ver-
sion latine  qui  fut  faite  sur  la  version  arabique  de  ce


1.  Cette  singulière  théorie  se  trouve  reproduite  littéralement  d'après
Averroès ,  dans  le  prologue  du  commentaire  de  Benvenuto  d'Imola  sur
la  Divine  Comédie.

2.  L'élégie  n'est  pas  moins  curieusement  définie  :  «  Species  vero
«  poetrise  quœ  elegia  nominalur  non  est  nisi  incitatio  ad  actus  cohituales,
«  quos  amoris  nomine  obtegunt  et  décorant.  Ideoque  oportet  ut  a  talibus
«  carminibus  abstrabantur  filii,  instruantur  et  exerccantur  in  carminibus
«  quœ  ad  actus  fortitudinis  et  largitatis  incitent.  »

3.  BibL  Orient.,  au  mot  Rosclul.


—  37  —
grand  philosophe,  qui  y  a  ajouté  ensuite  de  fort  amples
commentaires,  dont  saint  Thomas  et  les  autres  scolasti-
ques  se  sont  servis  \  avant  que  les  originaux  grecs  d'Aris-
tote  et  de  ses  commentateurs  nous  eussent  été  connus.  »
D'Herbelot  pouvait  ne  pas  connaître  l'histoire  des  versions
latines  d'Aristote,  qui  n'a  été  soigneusement  étudiée
que  depuis  quelques  années;  mais  en  qualité  d'orien-
taliste, il  n'aurait  pas  dû  ignorer  :  1°  qu'Aristote  avait
été  traduit  en  arabe  trois  siècles  avant  Averroès  ;  2°  que
les  traductions  d'auteurs  grecs  en  arabe  ont  été  faites
du  syriaque  et  non  du  grec  ;  3°  que  peut-être  aucun  sa-
vant musulman,  et  que  certainement  aucun  Arabe  d'Es-
pagne, n'a  su  le  grec.  Quoi  qu'il  en  soit,  cette  opinion
erronée  paraît  avoir  régné  dès  les  premiers  temps  de  la
renaissance.  Augustin  Niphus1,  Patrizzi2,  Marc  Oddo,
dans  la  préface  de  l'édition  des  Juntes ,  de  15523,  Jean-
Baptiste  Bruyerin4,  Sigonio  s,  Tomasini6,  Gassendi7,
Longuerue8,  Moréri9,  et  en  général  tout  le  xvie  et  le
xvne  siècle,  ont  considéré  Averroès  comme  ayant  intro-
duit Aristote  chez  les  Latins.  D'Herbelot ,  reproduisant
cette  méprise ,  et  y  ajoutant  un  nouveau  degré  de  préci-
sion ,  a  été  copié  par  Casiri10,  Buhle11,  Harles12,  de  Rossi13,

1.  In  lïbrum  de  Subst.  Orbis  (Venise,  1508),  f.  2.  —  In Phys.  Auscul-
tationes  Aristotelis  (Venise,  1549)  prœf.

2.  Discuss.  Peripat.,  1.  XII,  p.  106  (Venise,  1571).

3.  T.  I,  f.  7.

4.  Préf.  du  Colliget,  p.  81  (édit. 1553).

5.  Opp.,  t.  II,  p.  706  (Milan,  1732).

6.  Gymn.  Patav.,  p.  4  (Utini,  1654).

7.  Exercit.  parad.  adv.  Jristot.  (Opp.,  t.  III,  p.  1192).

8.  Longueruana,  p.  68-69.

9.  Dict.,  art.  Averroès.

10.  Bïbl.  arab.  hisp.,  t.  Ier,  p.  185.

11.  Jristot. Opp.  Prolegg.,  édit.  Bipont.,  p.  323,  346.

12.  Ap.  Fabr.,  Bibl.  gr.,  t.  III,  p.  306,  note.

13.  Dizionario  degii  autori  arabi,  p.  157.


—  38  —

Middeldorpf1,  Tennemann2,  de  Gérando3,  Amable  Jour-
dain4, etc.,  etc.  La  même  faute  a  été  commise  dans  le
catalogue  des  manuscrits  hébreux  de  la  Bibliothèque  na-
tionale s  ;  elle  est  stéréotypée  pour  longtemps  dans  tous
les  Coiwersations-Lexicon.  Telle  est ,  en  histoire  litté-
raire, la  ténacité  de  l'erreur.

Ibn-Roschd  n'a  donc  lu  Aristote  que  dans  les  ancien-
nes versions  faites  du  syriaque  par  Honein  Ibn-Ishak,
Ishak  ben-Honein,  Iahja  ben-Adi,  Abu-Baschar  Mata,  etc.
Il  sait  mettre  à  profit  tous  les  moyens  exégétiques  qu'il
possède;  il  compare  les  différentes  versions  arabes6,
il  discute  la  valeur  des  leçons,  il  fait  même  parfois  des
observations  critiques  qui  sembleraient  supposer  la  con-
naissance de  la  langue  grecque7.  Mais  ses  bévues  suffi-
raient pour  prouver  que  le  texte  est  toujours  resté
fermé  pour  lui.  Un  de  ses  ennemis  les  plus  acharnés,
Louis  Vives8,  les  a  curieusement  relevées.  Il  confond
Protagoras  avec  Pythagore ,  Cratyle  avec  Démocrite  ;
Heraclite  devient  une  secte  philosophique,  celle  des
Herculéens  !  Le  premier  philosophe  de  la  secte  des^Her-
culéens  a  été  Socrate ,  comme  Anaxagore  est  le  chef
de  l'école  italique  9  !

1.  De  Instit.  litt.  in  Hisp.,  p.  67-68.

2.  Dans  l'Encycl.  d'Ersch  etGruber,  art.  Averroès.

3.  Hist.  comp.des  syst.  dephil.,  t.  IV,  p.  247  (édit. 1822).

4.  Biographie  unie,  art.  Averroès,  —  La  même  faute  s'est  glissée  par
inadvertance  dans  le  D ict.  des  se.  philos,  (t.  III,  p.  614-615).  Quelques
pages  plus  haut,  elle  avait  été  savamment  relevée  par  M.  Munck  [Ibid. ,
p.  460.)

5.  Catal.  Codd.  mss.  Bill.  Begiœ,  t.  Ier,  p.  19,  30.

6.  Metaph.,  XII,  p.  323.  —  De  anima,  III,  f.  175.

7.  In  Prœdicam.,  f.  23.  —  De  anima,  1.  I,  f.  114  v°;  1.  II,  f.  127,
130, 159  ;  1.  III,  f.  160  v°,  195.  —  Phys.,  1.  I,  f.  17  ;  1.  II,  f.  34;  1.  IV,
f.  61.  —  Expos,  média  in  I'hys.,  f.  200,  203.—  Destr.  Deslr.,  fol.  217  v°.

8.  De  causis  corrupt.  art.,  1.  V.  Opp.,  t.  Ior,  p.  141  (Bâle,  1555).

9.  Metaph.,  I,  f.  22.  Une  méprise  toute  semblable  a  été  commise  par


—  39  —

Ces  erreurs  accuseraient,  en  effet,  la  plus  grossière
ignorance,  si  l'on  ne  songeait  qu'elles  sont  pour  la  plu-
part le  fait  des  traductions  qu'Ibn-Rosehd  avait  entre  les
mains,  et  que  les  Arabes  d'ailleurs  ont  manqué  des  no-
tions les  plus  élémentaires  sur  l'ensemble  et  l'histoire  de
la  littérature  grecque.

Quant  à  la  barbarie  du  langage  d'Averroès ,  peut-on
s'en  étonner  quand  on  songe  que  les  éditions  imprimées
de  ses  œuvres  n'offrent  quune  traduction  latine  d'une
traduction  hébraïque  d'un  commentaire  fait  sur  une
traduction  arabe  d'une  traduction  syriaque  d'un  texte
grec;  quand  on  songe  surtout  au  génie  si  différent  des
langues  sémitiques  et  de  la  langue  grecque ,  et  à  l'ex-
trême subtilité  du  texte  qu'il  s'agissait  d'éclaircir?  Com-
ment la  pensée  originale  ne  se  serait-elle  pas  évaporée
dans  ces  transfusions  répétées?  Si  tous  les  secours  de  la
philologie  moderne?  si  toute  la  pénétration  de  nos  meil-
leurs esprits  ne  suffisent  pas  pour  lever  les  voiles  qui  en-
veloppent pour  nous  la  pensée  d'Aristote ,  comment
Ibn-Roschd,  qui  n'avait  entre  les  mains  que  des  versions
souvent  inintelligibles ,  aurait-il  été  plus  heureux  ?  L'on
est  presque  tenté  de  lui  savoir  gré  de  n'avoir  pas  fait
plus  de  contre-sens ,  et  de  dire  avec  Isaac  Yossius  :
Si  grœce  nescius,  féliciter  adeo  mentem  Aristotelis
perspexit ,  quid  non  facturas  \  si  linguam  scisset
grœcam 1  ?

Après  Aristote ,  les  commentateurs  grecs ,  Alexandre
d'Aphrodisias,  Themistius  ?  Nicolas  de  Damas  sont  ceux


l'auteur  de  la  traduction  arabe  du  dialogue  de  Cébès.  Cébès,  transporté
d'admiration,  s'écrie  par  moments  :  co  cHpcr/.Xsiç!  Le  traducteur  a  cru
que  c'était  le  nom  de  l'interlocuteur,  et  a  ajouté  à  la  fin  de  l'ouyrage  :
Explicit  expositio  Herculis  Socraticiad  Cebetem  Platonicum,  etc.
1. De  philos,  sectis,  c.  xvm,  p.  90.


_  40  —

dont  les  noms  reviennent  le  plus  souvent  sous  la  plume
d'Ibn-Roschd1.  Parmi  les  Arabes,  Ibn-Sina  et  Ibn-Bâdja
sont  les  plus  fréquemment  cités.  Les  opinions  d'Ibn-Sina
et  d'Alexandre  ne  sont  d'ordinaire  alléguées  que  pour
être  combattues,  et  quelquefois  avec  une  évidente  partia-
lité2. Ibn-Badja,  au  contraire,  est  toujours^  traité  avec
un  profond  respect,  et  si  Ibn°Roschd  se  permet  parfois  de
ne  pas  partager  son  opinion ,  ce  n'est  qu'en  protestant
de  son  admiration  pour  le  père  de  la  philosophie  arabe-
espagnole  3.  En  général ,  la  polémique  occupe  une  très-
grande  place  dans  les  écrits  d'Ibn-Roschd,  et  y  introduit
un  ton  de  vivacité  qui  intéresse.  Quelquefois  l'enthou-
siasme de  la  science  et  l'amour  de  la  philosophie  F  élèvent
jusqu'à  un  accent  de  moralité  fort  éloquent4.  Ses  com-
mentaires sont  prolixes,  mais  sans  sécheresse;  la  person-
nalité de  l'auteur  y  paraît  sans  cesse  dans  les  digressions  et
les  réflexions  dont  il  entremêle  son  texte.  Je  ne  crois  pas
pourtant  qu'il  y  ait  rien  à  en  tirer  pour  l'interprétation
d'Aristote.  Autant  vaudrait,  pour  mieux  comprendre  Ra-
cine, le  lire  dans  une  traduction  turque  ou  chinoise,  ou,
pour  sentir  les  beautés  de  la  littérature  hébraïque ,  s'a-
dresser à  Nicolas  de  Lyre,  ou  à  Cornélius  a  Lapide.

S  vu.

L'admiration  superstitieuse  d'Averroès  pour  Aristote

1 .  C'est  sans  doute  par  une  erreur  du  copiste  ou  du  traducteur  que  le
nom  de  Cicéron  se  lit  dans  le  commentaire  sur  le  VIIIe  livre  de  la  Phy-
sique (p.  177,  édit.  4552),  et  celui  de  Sénèque  dans  la  traduction  de  la
Poétique  par  Hermann  l'Allemand.

2.  Phys.,  VIII,  f.  173.  —  Mcteor.,  1.  HT,  f.  55  v°.  —  De  gêner  et
corr. ,  1.  I, f.  286  v°.  —  De  anima,  1.  III,  f.  169,  176  et  suiv.

3.  Phys.  1.  IV,  f.  74  v»;  VI,  f.  122,  138.  —  De  anima,  III,  f.  176  v°
A.  Voy.  surtout  les  Prologues  du  commentaire  sur  la  Physique  et  de

la  Destruction  de  la  Destruction.


—  44  _

a  été  souvent  remarquée.  Pétrarque  s'en  est  égayé1;
Gassendi  l'a  rapprochée  du  culte  de  Lucrèce  pour  Epi-
cure2;  Malebranche  s'en  est  fait  une  arme  dans  sa  lutte
contre  l'aristotélisme3.  «  L'auteur  de  ce  livre,  dit  Ibn-
Roschd,  dans  la  Préface  de  la  Physique,  est  Aristote,  fils
de  Nicomaque  ,  le  plus  sage  des  Grecs  ?  qui  a  fondé  et
achevé  la  logique,  la  physique  et  la  métaphysique.  Je  dis
qu'il  les  a  fondées,  parce  que  tous  les  ouvrages  qui  ont
été  écrits  avant  lui  sur  ces  sciences  ne  valent  pas  la  peine
qu'on  en  parle,  et  ont  été  éclipsés  par  ses  propres  écrits.
Je  dis  qu'il  les  a  achevées,  parce  qu'aucun  de  ceux  qui
Font  suivi  jusqu'à  notre  temps,  c'est-à-dire  pendant  près
de  quinze  cents  ans,  n'a  pu  rien  ajouter  à  ses  écrits,  ni
y  trouver  une  erreur  de  quelque  importance.  Or,  que
tout  cela  se  trouve  réuni  dans  un  seul  homme ,  c'est
chose  étrange  et  miraculeuse,  et  l'être  ainsi  privilégié
mérite  d'être  appelé  divin  plutôt  qu'humain,  et  voilà
pourquoi  les  anciens  l'appelaient  divin  \  »  —  ce  Nous
adressons  des  louanges  sans  fin,  dit-il  ailleurs3,  à  celui
qui  a  distingué  cet  homme  (Aristote)  par  la  perfection,  et
qui  l'a  placé  seul  au  plus  haut  degré  de  la  supériorité
humaine,  auquel  aucun  homme  dans  aucun  siècle  ait  pu
parvenir;  c'est  à  lui  que  Dieu  a  fait  allusion,  en  disant
(dans  le  Coran)  :  Cette  supériorité ',  Dieu  l'accorde  à
qui  il  veut.  »  — •  «  La  doctrine  d'Aristote,  dit-il  encore6,
est  la  souveraine  vérité;  car  son  intelligence  a  été  la

1.  De  sui  ipsius  etmult.  ignor.  Opp.,  t.  II,  p.  1052.

2.  Opp.,  t.  Ier,  p.  396  [Liber  Prooemialis  un'iv.  philos.),  et  t.  III,  p.  1192
[Exercit.  parad.  adv.  Arist.).

3.  Recherche  de  la  Vérité,  1.  II,  part.  II,  chap.  vil

4.  M.  Ritter  a  observé  avec  raison que  ce  passage  est  fort  différent
dans  les  deux  versions  latines  du  commentaire  de  la  Physique.

5.  De  gêner,  animal.,  1.  I.

6.  Destr.  Destr..  1.  I,  dissert.  in.


—  42  —

limite  de  l'intelligence  humaine,  de  sorte  qu'on  peut  dire
de  lui  à  bon  droit  qu'il  nous  a  été  donné  par  la  Providence
pour  nous  apprendre  ce  qu'il  est  possible  de  savoir.  » — -
«Aristote  est  le  principe  de  toute  philosophie;  on  ne
peut  différer  que  dans  l'interprétation  de  ses  paroles  et
dans  les  conséquences  à  en  tirer1.  »  —  «  Cet  homme  a
été  la  règle  de  la  nature  et  comme  un  modèle  ou  elle
a  cherché  à  exprimer  le  type  de  la  dernière  perfection2.  »
Tout  cela  équivaut  à  peu  près  aux  paroles  que  lui  prête
Balzac,  «  qu'avant  qu  Aristote  fût  né ,  îa  nature  n'était
pas  entièrement  achevée;  qu'elle  a  reçu  en  lui  son  der-
nier accomplissement  et  la  perfection  de  son  être  ;  qu'elle
ne  saurait  plus  passer  outre  ;  que  c'est  l'extrémité  de  ses
forces  et  la  borne  de  l'intelligence  humaine3.  »  Au  fond,
ces  expressions  n'ont  rien  de  plus  fort  que  celles  que  l'on
trouve  à  chaque  page  dans  les  auteurs  chrétiens ,  depuis
le  grand  avènement  d' Aristote,  au  xne  siècle.  Une  opinion
très-répandue  attribuait  à  sa  philosophie  une  source  sur-
naturelle :  un  démon  (bon?  mauvais?)  la  lui  avait  révé-
lée; l'antechrist  seul  en  aura  le  secret4.

Peut-être  même  ces  éloges  exagérés  ne  doivent  pas
être  pris  trop  au  sérieux.  Ce  qu'il  y  a  de  certain  c'est
qu'Ibn-Roschd  distingue  parfois  entre  son  opinion  et
celle  du  texte  qu'il  commente.  Jamais,  sans  doute,  il  ne
se  permet  d'exprimer  dans  son  commentaire  une  pensée
différente  de  celle  de  son  maître  ;  mais,  d'un  autre  côté,
il  prend  soin  de  nous  avertir  qu'il  n'accepte  pas  la  res-

{.Epist.  deconn.  intell, abstractï  cumhomine,  init.  (t.  X,  édit. 1560).

2.  De  anima,  1.  III,  f.  169  (1530).  Cf.  Meteor.,  1.  III,  f.  55  \°  (Mit.
1560).  Ce  passage  avait  déjà  été  remarqué  et  cité  par  Roger  Bacon  (Opus
MajuSy-p.  36),  Gilles  de  Rome  [Quocll.,  III,  quœst.  13),  Patrizzi,  Dis-
cuss.  Perip.,  t.  Ier,  f.  98  et  106  (Venet.,  1571).

3.  Disc,  à  la  suite  du  Sacrale  chrétien,  p. 228  (Paris,  1661).

4.  Bayle,  art.  Aristote,


—  43  —

ponsabilité  des  doctrines  qu'il  expose.  A  la  fin  de  son
commentaire  moyen  sur  la  Physique  l$  il  déclare  qu'il  n'a
eu  d'autre  intention  que  d'énoncer  le  sentiment  des
péripatéticiens,  sans  dire  sa  propre  opinion,  et  que  son
Lut  a  été  le  même  que  celui  de  Gazali  :  faire  connaître
les  systèmes  des  philosophes,  pour  qu'on  paisse  les  juger
en  toute  connaissance  de  cause,  et  les  réfuter  s'il  y  a
lieu.  A  la  fin  de  sa  lettre  sur  l'union  de  l'intellect  séparé
avec  l'homme 2,  il  décline  également  la  responsabilité  des
doctrines  qui  y  sont  contenues.  Peut-être  n'était-ce  là
qu'une  précaution  pour  philosopher  plus  librement  à
l'ombre  d'autrui.  Il  faut  convenir  au  moins  que  ce  tour
est  très-fréquent  chez  les  Arabes.  Ibn-Tofaïl3  fait  remar-
quer qu'Ibn-Sina  renvoie  sans  cesse  à  sa  Philosophie
orientale  pour  trouver  sa  propre  pensée  ,  et  qu'il  dit
souvent  dans  ses  commentaires  des  choses  qu'il  ne  croit
pas.  Gazali,  dans  son  Makacîd-al-Falasifa ,  expose  les
systèmes  des  philosophes  avec  une  assurance  qui  pourrait
faire  supposer  qu'il  énonce  sa  propre  opinion ,  et  pour-
tant il  n'a  d'autre  but  que  de  préparer  la  réfutation  qu'il
en  veut  faire.  Peut-être  bien  des  contradictions  de  la
philosophie  antique  s'expliquent-elîes  de  même,  par  la
facilité  avec  laquelle  on  consentait  à  emprunter  pour  un
moment  le  langage  et  les  allures  d'une  école ,  sans  s'y
engager  d'une  manière  absolue.

§  VIII.

Averroès  est  arrivé  à  la  célébrité  chez  les  Latins  à  un
double  titre  :  comme  médecin  et  comme  commentateur
d'Aristote  ;  mais  la  gloire  du  commentateur  a  presque

4.  Passage  inédit,  cité  par  M.  Munck  (1.  c,  p.  165).

2.  Opp.,  t.  X,  f.  360  (édit.  1560).

3.  Phil.  autodidact,  (édit.  Pococke),  p.  19.


_  44  —

fait  oublier  celle  du  médecin.  De  quelque  réputation
qu'ait  joui  le  Col/iget,  il  n'a  jamais  atteint  l'autorité
magistrale  du  Canon  d'Avicenne.  Des  nombreux  com-
mentaires d'Ibn-Roscbd  sur  Galien,  aucun  n'a  été
traduit  ni  en  hébreu  ni  en  latin.  En  médecine  du  reste,
comme  en  philosophie,  Ibn-Roschd  est  disciple  d'Aris-
tote.  Il  a  écrit  un  ouvrage  ex  professo  pour  le  concilier
avec  Galien  ;  quand  l'accord  est  impossible,  Galien  est
toujours  sacrifié.  C'est  d'après  la  doctrine  du  philosophe
qu'il  envisage  le  cœur  comme  l'organe  principal  et  la
source  de  toutes  les  fonctions  de  la  vie  animale1.  Son
système  médical  n'a  du  reste  aucune  originalité.

Comme  astronome  et  comme  jurisconsulte,  Ibn-Roschd
ne  présente  non  plus  aucune  physionomie  bien  carac-
térisée. C'est  par  son  Grand  Commentaire  qu'il  est
arrivé  à  constituer  un  des  pôles  de  l'autorité  philoso-
phique :  La  nature  interprétée  par  Àristote.  —  Jris-
tote  interprété  par  Averroès.

Ibn-Roschd  a  composé  sur  Aristote  trois  sortes  de
commentaires  :  le  grand  commentaire  ,  le  commentaire
moyen,  les  analyses  ou  paraphrases  2.

La  forme  du  grand  commentaire  appartient  en  propre
à  Ibn-Roschd.  Les  philosophes  qui  l'avaient  précédé,
Avicenne  et  Alfarabi,  n'avaient  employé  d'autre  com-
mentaire que  la  paraphrase ,  dans  le  genre  de  celle
d'Albert  le  Grand.  On  fondait  le  texte  aristotélique  dans
une  exposition  suivie,  où  le  texte  et  la  glose  restaient
indistincts. La  méthode  d'Ibn-Roschd  dans  le  Grand


1.  Cf.  Sprengel,  Hist.  de  la  médec.  ,  t.  II,  p.  381.  —  Freind,  Sist,
médie.f  p.  255  et  suiv.

2.  Abd-el-Wahid  el-Marrekoschi  nous  apprend  que  les  analyses  réu-
nies Tonnaient  un  volume  d'environ  150  pages,  tandis  que  les  grands
commentaires  formaient  en  tout  quatre  volumes  (p.  175,  édit.  Dozy).


—  45  —

Commentaire  est  toute  différente.  Il  prend  l'un  après
l'autre  chaque  paragraphe  du  philosophe  qu'il  cite  in
extenso,  et  l'explique  membre  par  membre,  en  distin-
guant le  texte  par  le  mot  kdla  (il  dit),  équivalant  aux
guillemets.  Les  discussions  théoriques  sont  introduites
sous  forme  de  digressions;  chaque  livre  est  divisé  en
sommes ,  subdivisées  elles-mêmes  en  chapitres  et  en
textes1".  Ibn-Roschd  a  évidemment  emprunté  aux  com-
mentateurs du  Coran  ce  système  d'exposition  littérale,
distinguant  parfaitement  ce  qui  appartient  à  l'auteur  et
ce  qui  appartient  au  glossateur  \

Dans  le  commentaire  moyen,  le  texte  de  chaque  para-
graphe est  cité  seulement  par  ses  premiers  mots ,  puis  le
reste  est  expliqué ,  sans  distinction  de  ce  qui  est  d'Ibn-
Roschd  ou  de  ce  qui  est  d'Aristote.

Dans  la  paraphrase  ou  analyse,  Ibn-Roschd  parle  tou-
jours en  son  propre  nom.  Il  expose  la  doctrine  du  philo-
sophe, ajoutant,  retranchant,  allant  chercher  dans  les
autres  traités  ce  qui  complète  la  pensée,  introduisant  un
ordre  et  une  méthode  à  sa  fantaisie  ;  ce  sont  en  un  mot
des  traités  sous  le  même  titre  que  ceux  d'Aristote.  C'est
surtout  par  les  titres  qu'Aristote  a  régné  sur  l'esprit  hu-
main :  les  étiquettes  de  ses  livres  sont  restées,  pendant  près
de  deux  mille  ans,  les  divisions  de  la  science  elle-même.

Il  est  certain  qu'Ibn-Roschd  ne  composa  ses  grands
commentaires  qu'après  les  autres  3.  A  la  fin  de  son  grand

i .  Ces  divisions  furent  adoptées  universellement  dans  les  écoles  péri*
patéticiennes  de  l'Italie.  Cf.  Patrizzi,  Discuss.  Pe/  ijj.,  t.  Ier,  f.  98.

2.  Les  commentaires  de  cette  forme,  les  vrais  commentaires,  s'appel-
lent scharh  en  arabe.  Les  commentaires  moyens  s'appellent  telkhis.  Les
paraphrases  ou  abrégés  sont  désignées  du  nom  de  djewàmi,  correspon-
dant à summœ  ou  auvo^iç.

3.  C'était  une  opinion  généralement  répandue  à  la  renaissance  qu'il
composa  ses paraphrases dans  la  jeunesse,  ses  commentaires moyens


—  46  —

commentaire  sur  la  physique,  achevé  en  1 1 86,  on  lit
clans  les  traductions  hébraïques  :  «  J'en  ai  fait  un  autre
plus  court  dans  ma  jeunesse.  »  1  Souvent  dans  ses  com-
mentaires moyens,  il  promet  d'en  écrire  de  plus  déve-
loppés. Enfin  plusieurs  des  ouvrages  d'Ibn-Roschd
portent  leur  date  dans  la  traduction  hébraïque,  et  offrent
ainsi  les  moyens  de  déterminer  jusqu'à  un  certain  point
la  série  de  ses  travaux2.

1  1  69  :  Paraphrase  sur  les  livres  des  Parties  et  de  la
Génération  des  animaux.  (Séville.)

1  1  70  :  Commentaire  moyen  sur  la  Physique  et  sur
les  Analytiques  Postérieurs.  (Séville.)

1171  :  Commentaire  sur  le  De  Cœlo  et  Mundo.
(Séville.)

1 1 74  :  Paraphrase  sur  la  Rhétorique,  la  Poétique  et
la  Métaphysique.  (Cordoue.)

1 1 76  :  Commentaire  moyen  sur  l'Éthique  à  Nico-
maque.

1178  :  De  Substantiel  Or  bis.  (Maroc.)

1179  :  De  la  Démonstration  des  dogmes  religieux.
(Séville.)

1 1 93  :  Commentaire  sur  le  De  febribus  de  Galien.

1195  :  Questions  sur  la  logique  (écrites  pendant  sa
disgrâce) .

Nous  possédons  les  trois  espèces  de  commentaires  sur
les  Seconds  Analytiques,  la  Physique,  les  traités  du  Ciel,
de  l'Ame,  et  la  Métaphysique.  Sur  les  autres  livres  d'Aris-

dans  l'âge  mûr  et  ses  grands  commentaires  dans  la  vieillesse.  Cf.  Niphus,
in  Pliys.  Auscult.,  procem.,  Venise,  1549,  et  la  préface  de  l'édition  des
Juntes  de  1552  (f.  2  v°).

1.  Pasini,  Cocld.  jnss.  regii  Taurin. Alhenœi,  pars  Ia,  p.  52.

2.  Bartolocci,  Wolf,  Pasini  ont  commis  sur  ces  dates  de  très-graves
erreurs,  pur  suite  d'une  conversion  erronée  des  années  de  l'hégire  en
années  de  l'ère  vulgaire.


—  47  —

tote ,  nous  n'avons  que  les  commentaires  moyens  ou  les
paraphrases,  ou  les  deux  à  la  fois.  Les  seuls  ouvrages
d'Arisîote  sur  lesquels  il  ne  reste  de  lui  aucun  commen-
taire sont  les  dix  livres  de  Y  Histoire  des  Animaux  et  la
Politique1.  Le  commentaire  sur  l'Histoire  des  Animaux  a
certainement  existé.  Ibn-Âbi-Oceibia  ?  Abd-el-Wahid  et
la  liste  arabe  des  ouvrages  d'Ibn-Roschd  qui  se  trouve
dans  le  manuscrit  879  de  l'Escurial,  le  mentionnent
expressément2.  Quant  à  la  Politique  ,  Ibn-Roschd  nous
apprend  lui-même  dans  l'épilogue  de  son  commentaire
moyen  sur  l'Ethique  ,  que  la  traduction  arabe  de  cet
ouvrage  d'Aristote  n'était  pas  encore  connue  en  Es-
pagne3. Au  commencement  de  son  commentaire  sur  la
République  de  Platon ,  il  dit  expressément  qu'il  n'a  en-
trepris l'explication  de  cet  ouvrage  que  parce  que  les
livres  d'Aristote  sur  le  même  sujet  n'étaient  pas  par-
venus jusqu'à  lui.

On  a  pu  croire ,  à  l'inspection  des  éditions  latines
d'Averroès,  qu'il  ne  connaissait  pas  les  livres  XI,  XIII
et  XIV  de  la  Métaphysique  :  on  ne  trouve  en  effet  dans
ces  éditions  aucun  commentaire  sur  les  trois  livres  pré-
cités4. Mais  M.  Munck  a  fait  observer  que  ces  trois
livres  sont  longuement  commentés  dans  la  traduction
hébraïque  du  commentaire  moyen5.  M.  Ravaisson?  du

\  .  Nous  n'avons  rien  sur  les  Grandes  Morales  et  les  Morales  à  Eu-
dème.  Les  Arabes  réunissent  d'ordinaire  les  Grandes  Morales  aux  Morales
à  jNicomaque,  qu'ils  composent  ainsi  de  douze  livres  (Cf.  Wenrich,  op,
cit.,  p.  136).

2.  "Voy.  ci- dessus,  p.  17.

3.  Opp.,  t.  III,  f.  317  v%  318  r°  (édit.  1560).

4.  Ravaisson,  Métaph.  d'Ainsi.,  t.  Ier,  p.  81.  — Jourdain,  Recherches
sur  les  trad.  lat.  d'Aristote,  p.  178.  Le  XIe  livre  manque  aussi  dans  Al-
bert; le  XIIIe  et  le  XIVe  dans  saint  Thomas.

5.  Dict.  des  se.  phd,,  t.  III,  p.  162.  ~  Cf.  Pasini,  Codd.  mss.  regii
Taurin.  Athenœi1  I,  p.  14-13.


—  48  —

reste,  avait  remarqué  qu'Xbn-Roschd  a  connu  ces  livres
par  Alexandre  d'Aphrodisios,  et  qu'il  en  a  donné  l'ana-
lyse d'après  ce  commentateur.

Quelques  autres  commentaires  ne  nous  sont  connus
que  par  des  indications  vagues  ou  inexactes.  Ainsi  la  liste
de  l'Escurial  mentionne  un  grand  commentaire  sur  le
livre  apocryphe  De  Porno.  Labbe,  Wolf,  deRossi1,  par-
lent d'un  commentaire  sur  le  De  Musica  ;  mais  il  est
évident  qu'ils  ont  été  trompés  par  l'équivoque  du  mot
qui^  en  hébreu,  désigne  la  Poétique,  et  que  le  livre  qu'ils
ont  en  vue  est  la  paraphrase  de  cet  ouvrage,  traduite
par  Todros  Todrosi.  Enfin  Bernard  INavagero2,  dans  une
lettre  écrite  aux  Juntes,  assure  avoir  vu  à  Constantinople
le  grand  commentaire  sur  les  deux  livres  des  Plantes.
Ibn-Roschd  n'ayant  fait  de  grand  commentaire  que  sur
les  livres  qu'il  avait  déjà  paraphrasés  et  exposés  aupara-
vant, il  est  difficile  de  croire  qu'il  eût  donné  tant  de  soins
à  ce  livre  sans  qu'il  en  fût  rien  venu  jusqu'à  nous.  C'est
aussi  par  erreur  que  Fabricius  attribue  à  Averroès  des
écrits  physiognomiques3.

Six.

Outre  ses  commentaires,  Ibn-Roschd  a  composé  un
grand  nombre  d'opuscules,  dont  rémunération  complète
offre  de  très-graves  difficultés.  Les  catalogues  que  nous
en  ont  transmis  les  biographes  arabes  sont  loin  de  coïn-
cider entre  eux  et  avec  ce  que  nous  avons  entre  les  mains.
Souvent  un  même  titre  désigne  des  traités  différents  *,
plus  souvent  un  même  traité  est  donné  sous  des  titres

4.  Labbe,  Nova  Bibl.  ms.  (Paris.,  1652,  in4°),  p.  116,  306.  —  Wolf,
Bihl.  ïiebr.,  I,  p.  20.  —  De  Rossi,  Coda,  heèr.,  t.  II,  p.  9-10.

2.  Édit.  Jimt.,  1552,  i.  I",  f.  20  v°  Proœm.

3.  Bièl.gr,,%,  III, p.  252.


_  49  —

divers  ;  quelquefois  enfin  des  traités  sont  formés  par
l'agglutination  de  plusieurs  autres.  Dans  un  manuscrit
arabe  de  TEscurial  (n°  879)  %  où  se  trouve  une  liste  des
ouvrages  d'Ibn-Sina,  d'Àlfarabi  et  d'Ibn-Roschd,  figurent
sous  le  nom  de  ce  dernier  soixante-dix-huit  ouvrages  de
philosophie,  de  médecine,  de  jurisprudence  et  de  théolo-
gie. Ibn-Abi-Oceibia,  de  son  coté,  en  énumère  au  moins
cinquante.  En  recueillant  ces  diverses  indications,  en  les
comparant  aux  écrits  que  nous  possédons,  et  en  retran-
chant les  doubles  emplois,  voici  la  liste  qu'on  serait
amené  à  dresser.

I. Traités  philosophiques,

1  °  Destruction  de  la  Destruction,  en  arabe  Tehafot
el-Tehafot2,  réfutation  de  l'ouvrage  d'Âlgazali,  intitulé:
Destruction  des  philosophes.  La  traduction  hébraïque
de  cet  ouvrage  paraît  avoir  souffert  de  graves  interpola-
tions. On  peut  même  croire  que  dans  plusieurs  endroits
la  pensée  d'Ibn-Roschd  a  été  altérée.  Les  cinq  dernières
disputes  manquent  dans  l'ancienne  version  faite  de  l'arabe.
La  doctrine  qui  y  est  exposée  est  d'ailleurs,  sur  plusieurs
points,  en  contradiction  flagrante  avec  celle  d'Ibn-Roschd3.

2°  De  Substantia  Or  bis,  ou  De  compositione  corpo-
ris  cœlestis.  La  liste  de  l'Escurial  et  Ibn-Abi-Oceibia

1 .  Je  dois  la  copie  de  ce  document,  si  important  pour  le  sujet  qui  m'oc-
cupe, à  MM.  José  de  Alava  et  Tomàs  Muîïoz,  secrétaire  de  l'Académie
historique  de  Madrid,  qui  ont  mis  à  me  rendre  service  dans  cette  circon-
stance un  empressement  dont  je  leur  suis  profondément  reconnaissant.

2.  Bayle,  Antonio,  Brucker,  et  presque  tous  les  anciens  critiques  ont
donné  le  titre  hébreu  Happalath  Hahappala  pour  le  titre  arabe.  Cf.
Bayle,  note  G.  —  Antonio,  t.  II,  p.  399.  —  Brucker,  t.  III,  p.  103.  —
Wolf,  Bibl.  hebr.,  t.  III,  p.  46.  —  Que  dire  de  d'Herbelot  qui  suppose
Algazali  postérieur  à  Ibn-Roschd!  (art.  Roschd.)

3.  Le  De  œternitate  mundi  contra  Algazelem, mentionné  à  la  bibliothè-

4


—  50  —

mentionnent  plusieurs  ouvrages  distincts  sous  ce  titre.
En  effet,  ce  traité  est  composé  de  dissertations  écrites  à
différentes  époques.  C'est  un  des  ouvrages  les  plus  ré-
pandus en  hébreu  et  en  latin.  Joint  d'ordinaire  au  livre
De  causis,  il  a  pris  place  avec  ce  traité  dans  le  corps  des
écrits  aristotéliques.

3°  De  animée  beatitudine ,  auquel  est  toujours  joint,
ou  comme  seconde  partie,  ou  comme  traité  distinct,  l'ou-
vrage suivant  :

4°  E pitre  sur  V union  (  ittisâl  )  de  V intellect  séparé
avec  l'homme.

5°  Traité  de  l'intellect  matériel,  ou  de  la  possibilité  de
l'union;  mentionné  en  ces  termes  par  Ibn-Abi-Oceibia  :
«  Un  traité  sur  la  question  de  savoir  si  l'intellect  matériel
peut  ou  non  comprendre  les  formes  séparées,  question
qu'Aristote  avait  promis  de  résoudre  dans  son  livre  de
l'Ame.  »  On  avait  cru  jusqu'ici  que  ce  traité  important
n'existait  plus  qu'en  hébreu1.  J'en  ai  trouvé  la  traduc-
tion latine  dans  deux  manuscrits,  tous  deux  du  xive  siè-
cle et  d'origine  italienne2 :  1°  à  la  bibliothèque  de  Saint-
Marc,  à  Venise  (cl.  VI,  n°  52),  sous  ce  titre:  Tractatus
Averoys  qualiter  intellectus  materialis  conjungatur
intelligentiœ  abstractse;  2°  à  la  Bibliothèque  nationale
(anc.  fonds,  n°  6510),  sous  le  titre  :  Epistola  de  intel-
lectu.  Malgré  la  ressemblance  de  titre  et  de  sujet  avec
l'ouvrage  mentionné  (n°  4),  les  deux  traités  sont  dis-
tincts (voy.  Append.  I).

6°  Commentaire  sur  la  lettre  d'Ibn-Badja  touchant


que  Saint-Marc,  est  sans  doute  identique  à  la  Destruction  de  la  Destruc-
tion. Cf.  Zanetti,  Latina  et  italica  D.  Marci  Bibliotheca,  p.  117.^

1.  A  Paris,  à  Oxford,  à  Leyde.  —  Uri ,  Bill.  Bodl. ,  pars  I",  p.  74.  —
Wolf,  Bibl.  hebr.,  I,  p.  44,20-21  ;  III,  p.  15-16.

2.  Le  manuscrit  de  Paris  a  appartenu  à  Nicolas  Leonicenus,


— .  51  —

l'union  de  l'intellect  avec  l'homme ,  mentionné  par  la
liste  de  l'Escurial.

7°  Questions  sur  les  diverses  parties  de  l'Qrganon,
que  l'on  joint  d'ordinaire  aux  commentaires.

8°  Du  Syllogisme  conditionnel,  mentionné  par  la
liste  de  l'Escurial.

9°  Epistola  de  primitate  prsedicatorum  \  à  la  suite
des  Seconds  Analytiques,  dans  les  éditions  latines.

10°  Abrégé  de  logique,  publié  en  hébreu  à  Riva  di
Trento;  identique  sans  doute  à  l'ouvrage  intitulé  dans
Ibn-Abi-Oceibia  et  dans  la  note  bibliographique  de  l'Es-
curial :  Livre  de  ce  qui  est  nécessaire  en  logique ,  et  à
Y  Introduction  à  la  logique,  qu'on  trouve  dans  un  grand
nombre  de  manuscrits  hébreux  K

41°  Prolégomènes  à  la  philosophie,  en  arabe,  à  l'Es-
curial (n°  629)  ;  recueil  de  douze  dissertations  :  \  °  sur  le
sujet  et  le  prédicat;  2° sur  les  définitions;  3°  sur  les  Pre-
miers et  les  Seconds  Analytiques  ;  4°  sur  les  propositions;
5°  sur  la  proposition  vraie  ou  fausse  ;  6°  sur  la  proposi-
tion contingente  ou  nécessaire  ;  7°  sur  l'argumentation  ;
8°  sur  la  conclusion  légitime  ;  9°  sur  le  sentiment  d'Al-
farabi  touchant  le  syllogisme  ;  1 0°  sur  les  facultés  de
l'âme  ;  1 1  °  sur  le  sens  et  l'audition  ;  \  2°  sur  les  quatre
qualités 2.

42°  Commentaire  sur  la  République  de  Platon,  men-
tionné par  la  liste  de  l'Escurial  ;  il  existe  en  hébreu  et
en  latin  (Opp.  t.  III,  édit.  4  553)»

43°  Exposé  des  opinions  d'Abou-Nasr  (Alfarabi)  dans
son  traité  de  logique,  et  de  celles  d'Aristote  sur  le  même
sujet;  jugement  sur  leurs  opinions  et  sur  les  progrès

1.  Bartolocci,  Bibl.  rabbin.,  t.  I«%  p.  13.-— Wolf,  I,  p.  18;  II,  p.  12.
—  Pasini,  I,  20,  66.

2.  Casiri,  I,  184.


—  52  —

que  leur  dissentiment  a  fait  faire  à  la  science; men-
tionné par  Ibn-Abi-Oceibia  et  par  la  liste  de  l'Escurial.

\  4°  Différents  commentaires  sur  Àlfarabi ,  entre  au-
tres sur  ses  expositions  de  l'Organon,  indiqués  par  la
liste  de  l'Escurial.

\  5°  Sur  les  critiques  qu' Alfarabi  a  adressées  au  livre
des  Seconds  Analytiques  d'Aristote,  quant  à  l'ordre,  aux
règles  du  syllogisme  et  aux  définitions;  ouvrage  men-
tionné par  Ibn-Abi-Oceibia.

16°  Réfutation  de  la  classification  des  êtres  établie
par  Ibn-Sina ,  en  possibles  absolument  et  possibles  par
leur  essence ,  et  en  nécessaires  extérieurement  et  néces-
saires par  leur  essence.  En  hébreu,  à  la  Bibl.  nat.  (anc.
fonds,  356);  mentionné  par  Ibn-Abi-Oceibia1.

\  7°  Un  commentaire  moyen  sur  la  Métaphysique  de
Nicolas ,  mentionné  par  Ibn-Abi-Oceibia  et  dans  la  liste
de  l'Escurial.  Il  s'agit  sans  doute  delà  Philosophie  pre-
mière de  Nicolas  de  Damas.  Nicolas  est  souvent  cité  par
les  philosophes  arabes,  et  en  particulier  par  Ibn-Roschd ,
qui  lui  reproche  surtout  d'avoir  voulu  intervertir  l'ordre
des  livres  de  la  Métaphysique2.

18°  Traité  sur  cette  question  :  Si  Dieu  connaît  les
choses  particulières;  mentionné  dans  la  liste  de  l'Escurial.

\  9°  Traité  sur  l'existence  éternelle  et  sur  l'existence
temporaire.  (Ici.)

20°  Recherches  sur  les  divers  points  de  Métaphysique
qui  sont  traités  dans  le  livre  d'Ibn-Sina  intitulé  :  AU
S  chef  a  ;  mentionnées  par  Ibn-Abi-Oceibia.


1.  Cf.  Munck,  Dict.  des  se.  phil.,  art.  Ibn-Sina,  p.  175-176.

2.  Metaph.,  1.  XII,  Proœm. ,  f.  312  v°,  314  v°  et  344  v°;  De  anima,
1.  III,  f.  169.  Cf.  Pierron  et  Zevort,  Mêtaph.  d'Aristote,  t.  Ier,  p.  124.—
Wenrich,  De  auct.  grœc.  vers.f  p.  294. — De  Sacy,  Relation  de  l'Egypte,
par  Abdallatif,  p.  77,  note.


—  53  —

21  °  Un  livre  sur  la  folie  qu'il  y  a  à  douter  des  argu-
ments du  philosophe  touchant  l'existence  de  la  matière
première,  et  preuve  manifeste  que  les  arguments  d'Aris-
tote  sur  ce  sujet  sont  l'évidente  vérité.  (Id.)

22°  Question  sur  le  temps.  (Id.)

23°  Questions  sur  la  philosophie.  (Id.)

24°  Bilances  speculationum,  seu  staterœ  subtiles ',  en
hébreu,  à  la  Bodléienne,  à  Turin,  à  Parme1;  discussions
sur  Dieu,  la  création,  l'immortalité,  la  prophétie.

25°  Traité  de  l'intellect  et  de  l'intelligible,  en  arabe,
à  l'Escurial,  n°  879,  probablement  identique  au  traité
De  F  intellect  mentionné  par  Ibn-Abi-Qceibia,  et  que
M.  Wùstenfeld 2  regarde,  d'un  autre  côté,  comme  iden-
tique à  la  seconde  partie  du  De  beatitudine  animée.

26°  Commentaire  du  livre  d'Alexandre  d'Aphrodisias
sur  l'intellect;  mentionné  dans  la  liste  de  l'Escurial.

27°  Questions  sur  le  livre  de  l'Ame,  par  demandes  et
par  réponses.  (Id.)

28°  Deux  livres  sur  la  science  de  l'âme ,  distincts  des
précédents.  (Id.)

29°  Questions  sur  le  :  De  Cœlo  et  Mundo.  (Id.)

D'autres  titres,  que  l'on  trouve  dans  les  bibliographes
et  dans  les  manuscrits,  proviennent  d'erreurs  ou  de
doubles  emplois.  Ainsi  le  De  generatione  animalium
tam  secundum  viam  gignitionis  quant  secundum  viam
putrefactionis ,  qui  figure  dans  les  catalogues  de  la  Bi-
blioth.  nat.  (fonds  de  Sorbonne,  61 2  *,  anc.  fonds,  651 0),
n'est  qu'un  extrait  du  commentaire  sur  le  XIIe  livre  de
la  Métaphysique.  Les  traités  De  rerum  naturalium  mu-
tatione  juxta  veteres  philosophes,  cum  expositione  Ben

1.  Uri,pars  1%  p.  74.  — -Wolf,  t.  III,  p.  16;  t.  IV,  p.  753.  —  De
Rossi,  Codd.,  t.  II,  p.  77.

2.  Geschichte  der  arabischen  Mrzte  und  Naturforscher ,  s.  107.


—  54  —

Resched;  —  De  corne tis  ;  —  De  sensibus  ;  *— «  De  nutri-
mento;  —  De  diluviis;  les  commentaires  sur  le  Hai  Ibn-
loMhan  d'Ibn-Tofaïl  et  sur  le  Régime  du  solitaire  d'Ibn-
Bâdja ,  mentionnés  par  Wolf,  Bartolocci,  Moréri  *,  ne
reposent  que  sur  des  indications  vagues  et  inexactes.
C'est  aussi  par  erreur  que  d'Herbelot  lui  attribue  un  ou-
vrage de  politique  intitulé  :  La  lampe  des  rois,  qui  est
d'un  Ibn-Roschd  de  Tortose  ,  antérieur  au  nôtre  de  deux
siècles,  (Bibl.  nat.,anc.  fonds  arab.,  n°887, 888,889.)'

II. Théologie.

1°  Un  opuscule  sur  l'accord  de  la  religion  avec  la
pbilosopbie  ;  en  hébreu  (Bibl.  nat.,  anc.  fonds,  345).
Ce  traité  est  probablement  identique  à  celui  qu'Ibn-Abi-
Oceibia  désigne  par  ces  mots  :  Un  court  traité  intitulé  :
Critique  des  diverses  opinions  sur  V accord  de  la  phi-
losophie  et  de  la  théologie 3.

2°  Un  essai  pour  prouver  que  l'opinion  des  dissidents
et  celle  des  théologiens  (motecallemin)  de  notre  religion
sur  le  mode  de  l'existence  du  monde  se  rapprochent  beau-
coup pour  le  sens;  mentionné  par  Ibn-Abi-Oceibia  et
par  la  liste  de  l'Escurial.

3°  Les  grands  chemins  des  arguments  dans  la  science
des  principes  de  notre  religion;  ouvrage  mentionné  par
Ibn-Abi-Oceibia  et  par  la  liste  de  l'Escurial.  Il  se  trouve
en  arabe  à  l'Escurial  (n°  629),  et  en  hébreu  à  la  Bibl.
nat.  (Oratoire,  n°  111).


1.  Wolf,  Bibl.  hebr.,  t.  Ier,  p.  14  et  suiv.  ;  t.  IV,  p.  751  et  suiv.  —
Bartolocci,  t.  Ier,  p.  14. — Moréri,  art.  Averroès,  —  Brucker,  t.  III,
p.  104  et  178.

2.  Cf.  deRossi,  Dizionarïo  degli  aut.  arab.,  p.  157-158.

3.  Telle  est  la  leçon  suivie  par  M.  de  Gayangos.  Le  manuscrit  delà
Bibl.  nat.  porte  :  l'accord  entre  la  sunna  et  la  théologie.


—  55  —

4°  Le  livre  du  résultat11  (Kitâb  et-tahsil),  ou  Recueil
des  opinions  contradictoires  des  compagnons  du  Pro-
phète ,  des  premiers  et  des  seconds  tabis,  avec  les
arguments  pour  ou  contre  leurs  différentes  écoles  et
une  explication  des  principaux  passages ,  formant  le
phare2  des  opinions  contradictoires.  G'est  le  premier
des  ouvrages  d'Ibn-Roschd  mentionnés  par  Ïbn-Abi-
Oceibia.

5°  Commentaire  sur  YAkidet  de  l'imam  Mahdi  ,  men-
tionné dans  la  liste  de  l'Escurial.

III.  Jurisprudence*

1  °  Prolégomènes  à  la  jurisprudence ,  mentionnés  par
Ibn-Abi-Oceibia,

2°  Le  terme  suprême  de  celui  qui  étudie  la  jurispru-
dence ;  mentionné  par  Ibn-Abi-Oceibia  et  par  la  liste  de
l'Escurial 3.

3°  Vigilia  super  errores  repertos  in  textïbus  le  gis
cwilisj  en  trois  volumes  ;  ouvrage  mentionné  par  Léon
l'Africain  4.

4°  Des  causes  du  barreau,  en  trois  volumes  ;  en  arabe
à  l'Escurial,  n°  988.

5°  Cours  complet  de  Jurisprudence,  en  arabe  à  l'Es-
curial, nos1021  et  1022.

6°  Traité  des  Sacrifices;  ibid.  n°  1126.

7°  Traité  des  Dîmes;  ibid.  même  numéro.


1.  Le  titre  de  cet  ouvrage  offre  d'assez  grandes  obscurités.  M.  Gayan-
gos  paraît  avoir  eu  sous  les  yeux  une  version  différente  de  celle  du  ma-
nuscrit de  Paris.

2.  Ou  la  crème,  selon  la  leçon  adoptée  par  M',  de  Gayangos.

3.  M.  de  Gayangos  a  lu  zihaiet  (la  maturité)  au  lieu  de  nihaiet  que  l'on
trouve  dans  le  manuscrit  de  Paris  et  dans  la  liste  de  l'Escurial.

4.Fabricius,t.  XIII,  p.  287.


—  56  —

8°  Des  profits  illicites  des  rois ,  des  présidents  ,  des
usuriers.  Jbid.  n°  4  1 27  *.

9°  Abrégé  du  livre  de  Jurisprudence  d'Algazali  in-
titulé el-Mustasfa  ;  mentionné  par  la  liste  de  l'Escurial
et  par  l'historien  Ibn-Saïd,  cité  par  Makkari 2.

Parmi  les  ouvrages  de  jurisprudence  qui  portent  le
nom  d'Ibn-Roschd,  il  est  difficile  de  déterminer  avec
précision  ceux  qui  appartiennent  au  Commentateur  ou  à
son  grand-père.  On  ne  peut  douter  que  le  Commentateur
n'eût  composé  des  ouvrages  sur  cette  science,  puisque
Ibn-Abi-Oceibia,  Léon  l'Africain  et  la  liste  arabe  de  ses
ouvrages  qui  se  trouve  dans  un  manuscrit  de  l'Escurial
s'accordent  à  lui  en  attribuer.  Il  est  singulier  pourtant
que  parmi  les  titres  provenant  de  ces  sources  diverses,
on  n'en  trouve  pas  deux  qui  coïncident.  Comme  il  y  a
eu  trois  jurisconsultes  célèbres  du  nom  d'Ibn-Roschd  3,
un  surtout  ,  Abu-Abdallah  Mohammed  Ben-Omar,  qui
vivait  vers  l'an  700  de  l'hégire ,  et  dont  les  écrits  se
trouvent  à  l'Escurial 4,  il  ne  serait  pas  surprenant  qu'ils
eussent  été  confondus.

IV.  Astronomie.

\  °  Abrégé  de  l'Àlmageste,  indiqué  par  la  note  biblio-
graphique de  l'Escurial.  Il  se  trouve  en  hébreu  dans  un
grand  nombre  de  bibliothèques.  Il  n'a  jamais  été  traduit
en  latin.  Cependant  Pic  de  La  Mirandole,  Vossius,  et
d'autres  en  ont  eu  connaissance.

2°  De  motu  sphderœ  cœlestis,  mentionné  par  Ibn-
Abi-Oceibia  et  la  liste  de  l'Escurial,  et  que  M.  Wiïs-

1.  Casiri,  t.  Ier,  p.  446,  450,  465-466.

2.  Gayangos,  t.  Ier,  p.  192-193.

3.  De  Rossi,  Dizionario  degU  autorï  arabiy  p 158.

4.  Casiri,  t.  II,  p.  164.


—  57  —

tenfeld *  regarde  comme  identique  au  De  substantia
Orbis.

3°  Sur  l'apparence  circulaire  du  ciel  des  étoiles  fixes;
traité  mentionné  dans  la  liste  de  l'Escurial.

Au  second  livre  de  son  grand  commentaire  sur  le
traité  du  Ciel2,  Ibn-Roschd  annonce  l'intention,  si  Dieu
le  lui  permet,  de  composer  un  ouvrage  sur  l'astronomie
telle  qu'elle  était  du  temps  d'Aristote,  pour  détruire  la
théorie  des  épicycles  et  des  excentriques ,  et  faire  con-
corder l'astronomie  avec  la  physique  d'Aristote.

V.  Grammaire.


\  °  Livre  de  ce  qu'il  est  nécessaire  de  savoir  en  fait  de
nnmaire;  mentionné  dans  la  liste  de  l'Escurial.
2°  Sur  le  verbe  et  le  nom  dérivé.  (Ibid.)


VI.  Œuvres  médicales.

1°  Le  grand  ouvrage  intitulé  Culliyyât  (généralités),
d'où  l'on  a  fait  Colliget 3  ;  cours  complet  de  médecine  en
sept  livres.  Les  livres  II,  VI,  VII,  ont  été  réunis  par
Jean  Bruyerin  Champier,  sous  le  titre  de  Collectanea
de  re  medica.  Le  livre  De  sanitate  tuenda  qui  se  trouve
en  arabe  à  l'Escurial  (n°  879)  n'est  sans  doute  que  le
livre  VI  du  Colliget.

2°  Commentaire  sur  le  poëme  médical  d'Ibn-Sina,
appelé  Ardjuza  \  C'est  un  des  ouvrages  les  plus  répandus


1.  Op.  cit.,  p.  107.

2.  Fol.  125  (édit.  1560).— Cf.  Comment,  in  xn  Metapk.,  f.  345  v0.— De
Cœlo,  f.  124  v°,  125.

3.  On  chercha  généralement  l'étymologie  de  ce  mot  dans  colligo;
d'où  le  nom  de  Colleclorium  que  porte  quelquefois  ce  traité  (Bibl.  nat.,
anc.  fonds,  n°  6949).

4.  C'est-à-dire  poëme  écrit  dans  le  mètre  Radjaz,  spécialement  affecté


—  58  —

d'Averroès.  Il  est  mentionné  par  Ibn-Abi-Oceibia  et  par
la  liste  de  l'Escurial,  et  se  trouve  en  arabe  à  l'Escurial,
à  Oxford,  àLeyde.

3°  De  la  Thériaque  ;  traité  mentionné  par  Ibn-Abi-
Oceibia  et  par  la  liste  de  l'Escurial.  Ibn-Roschd  le  cite
lui-même  (Colliget,  1.  VII,  c.  n).  Il  se  trouve  en  arabe
à  l'Escurial  (n°  879),  et  en  latin  à  l'Arsenal  (scienc.  et
arts,  61).

4°  Exposition  ou  commentaire  moyen  sur  le  Defebribus
de  Galien.

5°  Exposition  sur  les  trois  livres  De  facultatibus  na-
turalibus  de  Galien.

6°  Exposition  sur  les  sept  livres  de  Galien  De  morbo-
rum  causis  et  symptomatibus \  Ces  trois  commentaires
se  trouvent  en  arabe  à  l'Escurial  (n°  879).

7°  Exposition  des  livres  de  Galien  Hspl  àLayvwcecoç  twv

7ï£770vGoTCûV  TOTCtoV .

8°  Exposition  du  livre  de  Galien  intitulé  en  arabe
Istoukisâth  (cTotyst'a).  C'est  sans  doute  le  IIspl  twv
aaO'  'l7;*rcoxpaT7]v  gtoi/slcov.

9°  Exposition  du  De  tempéraments  de  Galien.

\  0°  Exposition  du  livre  Des  médicaments  simples  de
Galien .

11°  Exposition  des  livres  ©epaTueuTMtviç  [/.eOoSou  de
Galien  2.  Tous  ces  commentaires  sur  Galien  sont  men-
tionnés par  Ibn-Abi-Oceibia  et  par  la  liste  de  l'Escurial.

\  2°  De  temperamentorum  differentiis ,  en  arabe  à


aux  poëmes  didactiques.  Le  moyen  âge  et  la  renaissance  traduisirent  ce
mot  par  articuli.

\.  Le  texte  d'Ibn-Abi-Oceibia  porte  seulement  Itep'i  oia^iuastoi;.  M.  de
Gayangos,  trompé  par  une  mauvaise  lecture,  a  traduit  :  De  la  saignée.

2.  M.  de  Gayangos,  trompé  par  une  mauvaise  leçon,  donne  pour  titre
au  livre  de  Galien  :  Des  formes  de  la  création.


—  59  —

l'Escurial  (n°  879)  ;  identique  sans  doute  au  De  tempe-
ramento,  mentionné  par  Ibn-Abi-Oceibia  comme  un  ou-
vrage distinct  de  l'exposition  sur  le  livre  de  Galien  qui
porte  le  même  titre.

\  3°  Des  tempéraments  égaux,  mentionné  dans  la  liste
de  l'Escurial  ;  opposé  sans  doute  au  Ilepl  àvw[/,oc}.ou  SuaKpaGta;
de  Galien.

\  4°  De  spermate.  Imprimé  pour  la  première  fois  en
latin  dans  le  t.  XI  de  l'édition  de  \  560  ;  mentionné  par
la  liste  de  l'Escurial.

\  5°  Question  sur  la  fièvre  intermittente,  mentionnée
par  Ibn-Abi-Oceibia.

\  6°  Un  livre  sur  les  fièvres  putrides,  (iirf.)

M0  Traités  échangés  entre  Abou-Bekr  Tbn-Tofaïl  et
Ibn-Roschd  sur  le  chapitre  des  médicaments ,  tel  qu'il
se  trouve  dans  son  livre  intitulé  Cullijjât.  (iic/.)

On  trouve  encore  dans  les  manuscrits ,  dans  les  col-
lections médicales  de  la  renaissance  et  dans  les  biblio-
graphes, le  texte  latin  ou  l'indication  de  plusieurs  traités
qui  portent  le  nom  d'Averroès,  mais  dont  l'authenticité
paraît  fort  douteuse.  Tels  sont  :  De  Fenenis,  —De  Con-
cordia  inter  Aristotelem  et  Galenum  de  generatione
sanguinis,  — Sécréta  Hippocratis y — Quœstio  de  con-
valescentia  afebre1,' — Canones  de  medicinis  laxativis*,
— -  De  Sectis,  —  De  Balneis%.

Six.

Le  peu  de  célébrité  dont  Ibn-Roschd  a  joui  chez  les
musulmans  et  le  rapide  déclin  des  études  philosophiques
après  sa  mort,  furent  cause  que  les  copies  arabes  de  ses

1.  Wùstenfeld,  p.  106.

2.  Bibl.  nat.,  ancien  fonds ,  n°  6949.

3.  Antonio,  Bibl.  hisp.  vêtus,  t.  Il, p.  40t.


—  60  —

œuvres  se  répandirent  très-peu  et  sortirent  à  peine  de
l'Espagne1.  Les  énormes  destructions  de  manuscrits
arabes  ordonnées  par  Ximenez  (on  porte  le  nombre  des
livres  brûlés  sur  les  places  de  Grenade  à  quatre-vingt
mille) 2  achevèrent  de  rendre  très-rare  le  texte  original
des  œuvres  du  commentateur.  Les  manuscrits  qui  nous
en  restent  sont  presque  tous  d'écriture  marocaine.  Casau-
bon,  cité  par  Huet,  affirme  pourtant  avoir  touché  de  ses
mains  un  manuscrit  apporté  d' Orient  par  Guillaume  Pos-
tel,  et  contenant  le  commentaire  sur  les  cinq  parties  de
TOrganon,  sur  la  Rhétorique  et  la  Poétique3.  J'avoue
que  pendant  longtemps  j'ai  tenu  pour  suspecte  l'assertion
que  le  docte  évêque  d'Avranches  couvre  de  son  autorité.
Comment,  me  disais-je ?  Postel  aurait-il  rapporté
d'Orient  un  livre  qui  peut-être  n'y  a  jamais  pénétré  ?
Huet,  après  avoir  remarqué  lui-même  que  Scaliger  déses-
pérait déjà  de  rencontrer  aucun  manuscrit  arabe  d'Aver-
roès,  s'étonne  que  ce  savant  homme  n'ait  pas  eu  con-
naissance du  manuscrit  de  Postel,  son  ami  et  son
correspondant  assidu.  Cette  objection  n'est-elle  pas,  en
effet,  péremptoire  ?  Les  erreurs  dont,  fourmille  le  traité
De  Interpretatione ,  quand  il  s'agit  de  versions  orien-
tales, n'autorisent-elles  pas  à  révoquer  en  doute  le  té-
moignage de  Huet?...  Mais  après  avoir  examiné  le
manuscrit  de  Florence,  j'ai  vu  une  partie  de  mes  doutes
se  dissiper.  Ce  manuscrit,  en  effet,  est  exactement  com-
posé comme  celui  dont  parle  Huet.  Le  commentaire  sur


1.  Freind  avait  déjà  fait  cette  remarque  [Hist.  med.,  pars  II",  p.  254).

2.  Gayandos,  t.  1er,  p.  vin.  Remarquons  à  ce  propos  que  la  précieuse
collection  de  PEscurial  n'est  pas,  comme  on  pourrait  le  croire,  un  reste
des  Arabes  d'Espagne.  Elle  provient  en  grande  partie  de  navires  maro-
cains capturés  en  1611.  L'incendie  de  1671  en  dévora  près  de  îa  moitié.

3.  De  interpret.y  1.  II.  De  claris  interpretibus,  p.  141  (Paris,  1680).


—  61  —

la  Rhétorique  et  la  Poétique  s'y  trouve  joint  à  celui  de
l'Organon  ;  or  cet  assemblage  est  trop  caractéristique  pour
que  Huet  et  Gasaubon  l'eussent  rencontré  par  hasard.  Ce
ne  serait  même  pas  une  conjecture  trop  hardie  de  supposer
que  le  manuscrit  manié  par  Casaubon  est  celui-là  même
qui  repose  aujourd'hui  sur  les  plutei  de  la  Laurentienne.

Le  manuscrit  de  Florence 1  renferme  le  commentaire
moyen  sur  l'Organon  ainsi  que  les  paraphrases  sur  la
Rhétorique  et  la  Poétique,  c'est-à-dire  l'ensemble  com-
plet des  commentaires  sur  les  œuvres  logiques  d'Aris-
tote2.  L'examen  que  j'ai  fait  de  ce  beau  manuscrit  ne  m'a
révélé  aucune  différence  importante  avec  le  texte  latin,  si
ce  n'est  dans  la  paraphrase  de  la  Rhétorique  et  surtout
de  la  Poétique.  J'ai  insisté  ailleurs3  sur  l'intérêt  qu'au-
rait pour  les  orientalistes  la  publication  de  cette  para-
phrase. Des  deux  traductions  que  nous  en  avons,  celle
de  Hermann  l'Allemand  est  tout  à  fait  inintelligible ,  et
celle  d'Abraham  de  Balmes  fort  différente  du  texte  ?  le
traducteur  hébreu  ayant  supprimé  ou  remplacé  par  des
exemples  familiers  aux  juifs  les  citations  arabes  qu'Ibn-
Roschd  avait  lui-même  substituées  aux  particularités  trop
helléniques  du  texte.

La  bibliothèque  de  l'Escurial  est,  avec  la  Lauren-
tienne, la  seule  en  Europe  qui  possède  quelque  partie  du
texte  arabe  des  œuvres  philosophiques  d'Ibn-Roschd.  Le


1.  Ev.  Assem. ,  Biblioth.  Palat.  Medic.  Codd.  mss.  orient.,  p.  32S,
Cod.  clxxx.  —  M.  Wùstenfeld  [Gesckichte  der  arab.  Aerzte,  etc.,
p.  106)  suppose  à  tort  que  la  Laurentienne  possède  un  exemplaire  com-
plet des  commentaires  d'Ibn-Roschd.

2.  La  Rhétorique  et  la  Poétique  font  toujours  partie  des  œuvres  logi-
ques dans  la  classification  des  Syriens  et  des  Arabes.  Cf.  Egger,  Hist.
de  la  crit.  chez  les  Grecs,  p.  155,  299-300  ;  —  Jourdaiii,  Recherches,
p.  139  et  142.

3.  Archives  des  missions  scientifiques  (juillet  1850).


—  62  —

n°  629  renferme  plusieurs  opuscules  reunis  sous  le  nom
de  Prolégomènes  à  la  philosophie,  et  l'important
traité  de  la  Démonstration  des  dogmes  religieux.  Le
n°  646  contient  le  commentaire  sur  le  Traité  de  l'âme  ;
le  n°  879,  une  question  sur  l'intellect  et  l'intelligible,  et
le  catalogue  complet  de  ses  oeuvres1.  Hadji-Khalfa,  à
propos  du  Tehafot  de  Gazali,  nous  a  aussi  conservé  en
arabe  la  préface  du  Tehafot-el-Tehafot  d'ïbn-Roschd2.
Enfin  on  trouve  quelques  textes  arabes  d'ïbn-Roschd,
écrits  en  caractères  hébreux  pour  l'usage  des  juifs.  Notre
Bibliothèque  nationale  possède  en  ce  caractère  l'abrégé
de  l'Organon,  le  commentaire  moyen  sur  le  Traité  de
la  génération  et  de  la  corruption,  sur  les  Météores,
sur  le  Traité  de  l'âme,  et  la  paraphrase  des  Par  va  Na-
turalia2.  La  bibliothèque  Bodleyenne  possède,  dans  le
même  caractère ,  les  commentaires  sur  les  traités  du
Ciel,  de  la  Génération  et  des  Météores4.

Le  texte  arabe  des  œuvres  médicales  d'ïbn-Roschd  est
moins  rare  que  celui  de  ses  œuvres  philosophiques.
L'Escurial  possède  plusieurs  manuscrits  de  son  commen-
taire sur  le  poëme  médical  d'Ibn-Sina  (nos  799,  826,
858),  ses  commentaires  sur  Galien ,  son  Traité  de  la
thériaque,  peut-être  même  le  Colliget.  La  bibliothèque
Bodleyenne8  et  la  bibliothèque  de  Leyde6  possèdent  aussi


1.  Casiri,  t.  Ier,  p.  184,  193,  298-299.  Un  ancien  catalogue  de  l'Escu-
rial ,  fait  en  4583,  et  publié  par  Hottinger ,  indique  quelques  autres
ouvrages  qui  ne  se  retrouvent  pas  dans  Casiri  :  deux  manuscrits  du  com-
mentaire sur  le  livre  du  Ciel,  et  deux  manuscrits  du  Colliget  [Bïbl.  orient.,
append.,p.  8,  9,  14,  15,  17,  18),

2.  Lexic.  bibliogr.  (cdit.  Fluegel),  t.  II,  p.  A6Q  et  suiv.

3.  Munck,  Dict.  des  se.  pkil.,t.  III ,  p.  164.

4.  Uri,  p.  86  (Codd.  hebr.).

5.  Uri,  pars  IIa,  p.  128  et  261.

6.  Catal.  Bibl.  Univ.  Lugct.  Bat.  (Lugd.  1716),  nos  720,  721 ,  722.  —


—  63  —

plusieurs  manuscrits  du  commentaire  sur  le  poëme  d'Ibn-
Sina.

Autant  le  texte  arabe  d'Ibn-Roschd  est  rare  dans  nos
bibliothèques,  autant  les  versions  hébraïques  de  ses  œu-
vres y  abondent.  L'ancien  fonds  de  la  Bibliothèque  na-
tionale en  possède  à  lui  seul  près  de  cinquante  manuscrits  ;
celle  de  Vienne,  au  moins  quarante  ;  la  collection  de  l'abbé
de  Rossi  en  contenait  plus  de  vingt-huit.  Après  la  Bible ,
il  n'est  peut-être  pas  de  livre  qui  se  retrouve  en  plus  forte
proportion  dans  les  collections  de  manuscrits  hébreux.

Les  manuscrits  latins  d'Averroès  sont  aussi  très-nom-
breux ,  surtout  dans  les  fonds  qui  représentent  ,  comme
le  fonds  de  Sorbonne,  un  grand  mouvement  d'études
scolastiques  ;  presque  tous  sont  du  xive  siècle.

Aucune  partie  du  texte  arabe  d'Ibn-Roschd  n'a  été  pu-
bliée.

Deux  de  ses  ouvrages ,  son  Abrégé  de  la  Logique  et
son  Abrégé  de  la  Physique ,  ont  paru  en  hébreu  à  Riva
di  Trento,  en  4  560.  M.  Goldenthal  a  publié  à  Leipzig,
en  \  842,  la  traduction  hébraïque  du  commentaire  sur  la
Rhétorique.

Les  éditions  latines,  partielles  ou  complètes,  d'Averroès
sont  à  la  lettre  innombrables.  De  l'an  1 480  à  l'an  \  580,  à
peine  s'est-il  écoulé  une  année  qui  n'en  ait  vu  paraître  une
nouvelle.  Venise  en  compte  pour  sa  part  plus  de  cinquante,
dont  quatorze  ou  quinze  sont  plus  ou  moins  complètes1.

Le  Catal.  mss.  Angliœ  et  Hiberniez,  Codd.  Laudenses,  n°  398,  semble  in-
diquer le  texte  arabe  du  Colliget.

1.  Pour  l'énumération  des  éditions  incunables  d'Averroès,  voir
Hain,  Repert.  bibliogr.,  aux  articles  Aristote,  Averroès;  —  Panzer,
Annales  typogr. ,  aux  articles  Padoue  et  Venise;  — Hoffmann,  Lex.  bi-
bliogr., t.  Ier,  p.  316  et  suiv.;  —  Mittarelli,  Bibl.  Codd.  mss.  S.  Michaelis


—  64  —

Padoue  eut  pourtant  l'honneur  de  Yeditio  princeps.
En  14-72,  1473,  1474,  parurent  dans  cette  ville  les  dif-
férents traités  d'Àristote  avec  le  commentaire  d'Aver-
roès,  Nobilis  Vicentini  Joannis  Philippi  Aureliani  et
fratrum  impensa  ,  opéra  vero  atque  ingenio  Laurenti
Canozii  Lendenariensis.

En  1 481 ,  parut  à  Venise  la  paraphrase  de  la  Poétique,
avec  les  gloses  d'Alfarabi  sur  la  Rhétorique1;  en  1482,
le  Colliget  et  le  De  Substantia  Orbis.  En  1 483  et  1 484,
parut  une  édition  complète  d'Aristote  accompagné
d'Averroès,  en  trois  volumes  (très-rare),  par  André
d'Asolo2.  En  1489,  parut  une  seconde  édition  complète,
en  deux  ou  trois  volumes,  fol.  goth.,  par  Bernardino  de
Tridino3.  Dès  lors,  les  éditions  se  succèdent  d'année  en
année  sans  interruption.  Les  années  1495,  1496,
1497,  1500  virent  encore  paraître  des  éditions  plus  ou
moins  complètes  ;  Aristote  désormais  ne  paraîtra  plus
à  Venise  sans  être  accompagné  de  son  interprète.  An-
dré d'Asolo,  Octavien  Scot,  Comino  de  Tridino,  Jean
Gryphius,  les  Juntes  surtout  firent  suivre  les  éditions
avec  une  incroyable  rapidité  durant  tout  le  xvie  siècle.
L'édition  la  plus  répandue  et  la  meilleure  est  celle  des
Juntes  de  1553.  La  dernière  édition  complète  est  celle
de  1 574.

Venet.  prope  Murianum,  append.  ,  col.  25-28  et  32  ;  —  Antonio,  Bill,
hisp.  vêtus,  t.  II,  p.  397-401  ;  —  Fabricius,  Bill,  grœca ,  t.  III,  p.  211
et  suiv.  ;  — Wùstenfeld,  Geschichte  der  arab.  Aerzte,  p.  105-108;  —  et
une  note  bibliographique  étendue,  ajoutée  par  M.  Daremberg  à  l'article
d'Averroès,  dansla  réimpression  delà  Biographie  universelle  (1843).

1.  Cette  édition  se  trouve  à  la  Bibliothèque  nationale.

2.  La  Bibl.  nat.  en  possède  un  magnifique  exemplaire  sur  vélin ,  qui
a  appartenu  à  Wladislas  II,  roi  de  Bohême  et  de  Hongrie.  Cf.  Van
Praët,  Catal.  des  livres  sur  vélin,  t.  III ,  nos  8  et  9.  —  Brunet,  Manuel  du
libr.y  t.  Ier,  p.  177  (4°édil.).

3.  Cette  édition  se  trouve  à  la  bibliothèque  de  l'Arsenal.


—  65  —

Bien  que  Venise  eût  pour  ainsi  dire  acquis  le  mono-
pole des  œuvres  d'Averroès,  quelques  autres  villes  cepen-
dant virent  paraître  des  éditions  séparées  de  ses  œuvres
médicales  et  même  de  ses  traités  philosophiques.  Ainsi  Bo-
logne (1501 ,  4  523,  1580),  Rome  (1521,  1539),  Pavie
(1 507,  1 520),  Strasbourg  (1 503,  1  531  ),  Naples  (1 570,
1574),  Genève  (1608).  Lyon  eut  aussi  son  édition
complète,  chez  Scipion  de  Fabiano  (1524,  in-80)1,  et
de  nombreuses  éditions  partielles  (1517,  1531  ,  1537,
1542).

A  la  fin  du  xvie  siècle,  les  éditions  deviennent  de  plus
en  plus  rares  ;  seuls,  quelques  traités  médicaux  s'obstinent
encore  à  tenter  la  publicité.  Au  xvne,  ces  innombrables
volumes  s'ensevelissent  pour  toujours  dans  la  poussière
et  l'oubli.

1 .  Cette  édition,  la  seule  complète  qui  ait  paru  en  France,  est  très-rare.
Je  n'en  ai  vu  qu'un  exemplaire,  dans  une  bibliothèque  de  province.


—  66  —
CHAPITRE  II.

DOCTRINE D'AVERKOÈS.

s».

A  voir  le  nom  d'Averroès  revenir  sans  cesse  dans
l'histoire  de  la  philosophie,  on  serait  porté  à  l'envisager
comme  un  de  ces  grands  fondateurs  de  systèmes,  qui
ont  rallié  autour  d'une  doctrine  originale  une  longue
famille  de  penseurs.  Or  une  connaissance  plus  étendue
de  la  philosophie  arabe  amène  à  ce  résultat,  en  appa-
rence singulier,  que  le  système  désigné  au  moyen  âge  et
à  la  renaissance  sous  le  nom  d'Averroïsme,  n'est  que
l'ensemble  des  doctrines  communes  aux  péripatéticiens
arabes,  et  que  cette  désignation  renferme  réellement  un
contre-sens  ,  à  peu  près  comme  si  on  désignait  du  nom
de  Themistianisme  ou  de  Simplicianisme ',  l'ensemble
des  études  péripatétiques  de  l'école  d'Alexandrie.  L'his-
toire littéraire  n'offre  peut-être  pas  l'exemple  d'un
homme  dont  le  caractère  ait  été  plus  altéré  par  la  re-
nommée, par  le  manque  de  critique  et  l'éloignement
des  temps.  Resté  seul  en  vue  comme  représentant  de  la
philosophie  arabe  ,  il  eut  la  fortune  des  derniers  venus ,
et  passa  pour  l'inventeur  des  doctrines  qu'il  n'avait
fait  qu'exposer  d'une  manière  plus  complète  que  ses
devanciers.

Ce  n'est  pas  que  la  doctrine  d'Ibn-Roschd,  envisagée
en  elle-même,  manque  d'originalité.  Bien  qu'Ibn-Roschd
n'ait  jamais  aspiré  à  une  autre  gloire  qu'à  celle  de  com-
mentateur, cette  apparente  modestie  ne  doit  pas  nous
faire  illusion  :  l'esprit  humain  sait  toujours  revendiquer


—  67  —

son  indépendance.  Enchaînez-le  à  un  texte,  il  saura  re-
trouver sa  liberté  dans  l'interprétation  de  ce  texte  :  il  le
faussera  plutôt  que  de  renoncer  au  plus  inaliénable  de
ses  droits,  l'exercice  original  de  sa  pensée.  Sous  prétexte
de  commenter  Aristote,  les  Arabes  ;  comme  les  Scolas-
tiques,  ont  su  se  créer  une  philosophie  pleine  d'éléments
indigènes  ,  et  très-différente  assurément  de  celle  qui
s'enseignait  au  Lycée.  Mais  cette  originalité  n'est  pas
avouée;  aux  yeux  d'Ibn-Roschd,  la  science  est  achevée,
il  ne  reste  plus  qu'à  en  faciliter  l'acquisition.  Il  ne  faut
pas  d'ailleurs  se  faire  illusion  sur  l'importance  qu'ont
eue  chez  les  Arabes  les  hommes  spécialement  appelés
philosophes.  La  philosophie  n'a  été  qu'un  épisode  dans
l'histoire  de  l'esprit  arabe1.  Le  véritable  mouvement
philosophique  de  l'islamisme  doit  se  chercher  dans  les
sectes  théologiques  :  Kadarites  ,  Djabarites  ,  Sifatites ,
Motazélites,  Baténiens,  Talimites,  Ascharites,  et  surtout
dans  le  Kaldm.  Or  les  musulmans  n'ont  jamais  songé  à
donner  à  cet  ordre  de  discussions  le  nom  de  philosophie
(Jîlsafet).  Ce  nom  ne  désigne  pas  chez  eux  la  recherche
de  la  vérité  en  général,  mais  une  secte,  une  école  particu-
lière, la  philosophie  grecque  et  ceux  qui  l'étudient.  Quand
on  fera  l'histoire  de  la  philosophie  arabe,  il  sera  très-im-
portant de  ne  pas  se  laisser  égarer  par  cette  équivoque,
Ce  qu'on  appelle  philosophie  arabe,  n'est  qu'une  section
très-restreinte  et  des  moins  intéressantes  du  mouvement
philosophique  dans  l'islamisme,  à  tel  point  que  les  musul-
mans eux-mêmes  en  ignorent  presque  l'existence.  Gazali


i.  M.  H.  Ritter  a  fort  bien  aperçu  ce  trait  fondamental.  Voy.  Gesch.  der
christ.  Phil.,  III  Th.,  XI  Buch,  I  Kap.  et  sa  dissertation,  Ueber  unsere
Kenntniss  der  arab.  Phil.  (Gœtt.,  1844).  —  Cf.  Th.  Haarbriicker,  préface
à  latrad.  de  Schahristani ,  p.  vu.  — ■  De  Hammer  ,  Literaturgeschichte  der
Arabertl  Abth. ,  I  Band ,  S.  lxxxi.


—  68  —

donne  comme  une  preuve  de  la  curiosité  de  son  esprit,
d'avoir  voulu  connaître  cette  rareté.  «  Je  n'ai  vu,  dit-il,
aucun  docteur  qui  ait  donné  quelque  soin  à  cette  étude1.  »
Autant  les  Arabes  ont  imprimé  leur  caractère  national
à  leurs  créations  religieuses,  à  leur  poésie,  à  leur  archi-
tecture, à  leurs  sectes  théologiques,  autant  ils  ont  montré
peu  d'originalité  dans  leur  tentative  de  continuer  la  phi-
losophie grecque.  Disons  plutôt  que  ce  n'est  que  par
une  très-décevante  équivoque,  que  l'on  applique  le  nom
de  philosophie  arabe  à  un  ensemble  de  travaux  entre-
pris par  réaction  contre  l'arabisme,  dans  les  parties  de
l'empire  musulman  les  plus  éloignées  de  la  péninsule,
Samarkand,  Bokhara ,  Cordoue,  Maroc.  Cette  philoso-
phie est  écrite  en  arabe ,  parce  que  cet  idiome  était  de-
venu la  langue  savante  et  sacrée  de  tous  les  pays  musul-
mans; voilà  tout.  Le  véritable  génie  arabe,  caractérisé
par  la  poésie  des  Moallakat  et  l'éloquence  du  Coran,
était  absolument  antipathique  à  la  philosophie  grecque.
Renfermés,  comme  tous  les  peuples  sémitiques,  dans  le
cercle  étroit  du  lyrisme  et  du  prophétisme,  les  habitants
de  la  péninsule  arabique  n'ont  jamais  eu  la  moindre  idée
de  ce  qui  peut  s'appeler  science  ou  rationalisme.  C'est
lorsque  l'esprit  persan,  représenté  par  la  dynastie  des
Abbasides,  l'emporte  sur  l'esprit  arabe,  que  la  philoso-
phie grecque  pénètre  dans  l'islam.  Aussi  est-ce  a  Bagdad,
la  ville  abbaside  par  excellence,  qu'est  le  centre  de  ce
mouvement  nouveau;  ce  sont  des  Syriens  chrétiens  et
des  affiliés  du  magisme,  qui  en  sont  les  instigateurs  et
les  instruments.  C'est  un  calife,  représentant  éminent  et
passionné  de  la  réaction  persane,  Almamoun,  qui  y
préside. Élevé par  les  Barmékides,  qui  passaient  pour

1.  Traité  traduit  par  M.  Sclimœlders,  p.  27-28.


—  69  —

attachés  à  l'ancien  persisme,  on  le  voit  toute  sa  vie  re-
chercher curieusement  en  dehors  de  l'islamisme  les  en-
seignements rationalistes  de  l'Inde ,  de  la  Perse  ,  de  la
Grèce1.  Quoique  subjuguée  par  une  religion  sémitique,
la  Perse  sut  maintenir  ses  droits  de  nation  indo-eu-
ropéenne ,  et  se  créer  une  épopée ,  une  mythologie ,
une  philosophie.  La  tentative  des  Abbasides  rappelle
à  beaucoup  d'égards  le  mouvement  qui  a  porté  les
peuples  germaniques,  convertis  au  christianisme,  à  cher-
cher en  Grèce  leur  inspiration  philosophique  et  litté-
raire. Mais  des  causes  extérieures  arrêtèrent  ce  dévelop-
pement, et  voilà  pourquoi  la  philosophie  est  toujours
restée  chez  les  musulmans  une  intrusion  étrangère  ,
un  essai  avorté  et  sans  conséquence  pour  l'éducation  in-
tellectuelle des  peuples  de  l'Orient.

Si  Ton  compare  la  doctrine  contenue  dans  les  écrits
dlbn-Roschd  avec  celle  d'Aristote,  on  reconnaît  du  pre-
mier coup  les  graves  altérations  qu'a  subies  le  péripaté-
tisme  entre  ces  deux  termes  extrêmes.  Mais  si  l'on  veut
déterminer  le  point  où  s'est  introduit  l'élément  nouveau,
qui  d'une  philosophie  en  a  fait  une  autre,  la  question
devient  fort  délicate.  Les  théories  d'Ibn-Roschd  ne  dif-
fèrent par  aucun  caractère  essentiel  de  celles  d'Ibn-
Bâdja  et  d'Ibn-Tofaïl,  qui  ne  font  de  leur  coté  que
continuer,  en  Espagne ,  la  série  d'études  qu'Ibn-Sina ,
Alfarabi,  Alkindi  avaient  fondée  en  Orient.  Alkindi
lui-même,  qu'on  envisage  d'ordinaire  comme  le  fon-
dateur de  la  philosophie  arabe ,  ne  paraît  avoir  aucun
droit  au  titre  de  créateur.  Sa  doctrine  n'est  qu'un
écho  de  celle  des  Syriens,  qui  se  rattachent  eux-mêmes
directement aux commentateurs grecs d'Alexandrie.

1.  Gustav  Weil,  Geschichte  der  Chalifen,  II  Band,  S.  253  ff.  (Mann-
heim,  1848).


—  70  —

Entre  ceux-ci  et  Alexandre  d'Aphrodisias,  entre  ce  der-
nier et  Théophraste ,  il  n'y  a  aucune  innovation  in-
stantanée. On  peut  dire  cependant  que  l'origine  de  la
philosophie  arabe,  aussi  bien  que  de  la  scolastique,
doit  être  cherchée  dans  ce  mouvement  qui  porte  la  se-
conde génération  de  l'école  d'Alexandrie  vers  le  péripa-
tétisme.  Porphyre  est  déjà  plutôt  péripatéticien  que  pla-
tonicien ,  et  ce  n'est  pas  sans  raison  que  l'Orient  et  le
moyen  âge  l'ont  envisagé  comme  Y  introducteur  néces-
saire à  l'encyclopédie  philosophique.  Porphyre  a  posé
la  première  pierre  de  la  philosophie  arabe  et  de  la  phi-
losophie scolastique.  Maxime ,  le  maître  de  Julien  ,
Proclus,  Damascius  sont  presque  des  péripatéticiens  \
Dans  l'école  d'Ammonius,  fils  d'Hermias,  Aristote  prend
définitivement  la  première  place  et  dépossède  Platon.
Les  commentateurs  Themistius  ,  Syrianus  ?  David  l'Ar-
ménien, Simplicius,  Jean  Philopon  signalent  l'avéne-
ment  du  péripatétisme  à  la  domination  universelle.  Là
est  le  moment  décisif  où  l'autorité  philosophique  se  con-
stitue pour  plus  de  dix  siècles.

C'est  sur  ce  prolongement  péripatétique  de  l'école
d'Alexandrie  qu'il  faut  chercher  le  point  de  jonction  de
la  philosophie  arabe  avec  la  philosophie  grecque.  Les
raisons  que  l'on  donne  ordinairement  de  la  préférence
accordée  par  les  Arabes  à  Aristote,  sont  plus  spécieuses
que  réelles.  Il  n'y  a  pas  eu  de  préférence ,  car  il  n'y  a
pas  eu  de  choix.  Les  Arabes  ont  accepté  la  culture
grecque  telle  qu'elle  leur  a  été  transmise.  Les  livres  qui
expriment  le  plus  exactement  cette  transition  sont  l'apo-
cryphe Théologie  d' Aristote,  que  l'on  pourrait  croire
composée  par  un  Arabe ,  et  ce  livre  De  Causis,  dont  le

\.  Cf.  Ravaisson,  Essai  sur  la  métapli.  cPArist.,  t.  II,  p.  540.  ■—
Vacherot,  Iiist.  crit.  de  l'école  d'Alex. ,  t.  II,  1.  III ,  cap.  vu.


—  71-  —

caractère  indécis  a  tenu  en  suspens  toute  la  scolastique.
La  philosophie  arabe  conserva  toujours  l'empreinte  de
cette  origine  :  l'influence  des  alexandrins  s'y  retrouve  à
chaque  pas.  Quoique  Plotin  soit  resté  inconnu  aux
musulmans1,  rien  ne  ressemble  plus  à  la  doctrine  des
Ennéades  que  telle  page  d'Ibn-Bâdja ,  d'Ibn-Roschd,
d'Ibn-Gabirol  (Avicébron).  Il  est  vrai  que  des  influences
venues  de  l'Orient  purent  se  combiner  avec  celles  d'A-
lexandrie; on  ne  peut  douter  que  le  soufisme,  originaire
de  l'Inde  ,  naturalisé  en  Perse  avant  l'islamisme  ,  n'ait
eu  sa  part  dans  la  formation  des  théories  de  l'union
avec  l'intellect  actif  et  de  l'absorption  finale  2.  C'est
le  propre  du  mysticisme  de  confiner  en  même  temps  au
rationalisme  et  au  principe  de  la  foi  ,  et  de  prêter  la
main  tantôt  au  rationalisme  le  plus  absolu ,  tantôt  à  la
superstition  la  plus  intempérante.

Ainsi  la  philosophie  arabe  nous  apparaît ,  dès  ses  pre-
mières manifestations,  douée  de  tous  ses  caractères  essen-
tiels. Les  titres  qui  seuls  nous  restent  des  ouvrages  d'Al-
kindi  (ixe  siècle),  relatifs  à  l'intellect,  suffisent  pour
prouver  qu'il  professait  déjà,  sur  ce  point  fondamental ,
les  théories  qui,  plus  tard,  ont  pris  dans  l'école  une  si
grande  importance.  Chez  Alfarabi  (xe  siècle),  ces  doc-
trines sont  déjà  presque  aussi  développées  que  dans  les

1.  M.  Vacherot  [Eut',  de  Vcc.  d'Alex.,  t.  III  ,  p.  100)  pense  que  Plo-
tin a  du  être  traduit  en  arabe.  Mais  nous  avons  les  renseignements  les
plus  exacts  sur  les  auteurs  grecs  qui  ont  été  traduits  en  cette  langue,  et
Plotin  n'y  figure  pas.  M.  Haarbrùcker  (trad.  de  Schahrist.,  t.  II,  p.  192,
429)  pense,  il  est  vrai,  que  l'auteur  appelé  par  Schahristani  le  Maître
grec  [al-scheick  al-Yauaanï)  n'est  autre  que  Plotin.  Mais  quel  que  soit  l'au-
teur ainsi  désigné ,  il  est  certain  que  Schahristani  ne  le  connaissait  que
par  des  extraits  fort  incomplets.

2.  Notices  et  Extrcits1  t.  XII,  p.  289  et  suiv.  —  Voy.  sur  le  soufisme  les
travaux  de  Tholuck,  de  Sacy,  de  Hammer,  Allioli  [Mém.  ae  VAcad.
de  Bavière  ,  t.  XII  ),


—  72  —

écrits  d'Ibn-Roschd.  Les  théories  mystiques  que  bientôt
Ibn-Bâdja  exposera  dans  son  Régime  du  Solitaire,  se  re-
trouvent tout  entières  dans  Alfarabi.  La  fin  de  l'homme
est  d'entrer  dans  une  union  de  plus  en  plus  étroite  avec
la  raison  (l'intellect  actif).  L'homme  est  prophète  dès
que  tout  voile  est  tombé  entre  lui  et  cet  intellect.  Une
telle  félicité  ne  peut  s'atteindre  que  dans  cette  vie  :
l'homme  parfait  trouve  ici-bas  sa  récompense  dans  sa
propre  perfection;  tout  ce  qu'on  dit  être  au  delà  n'est
que  fable  1.  Mais  c'est  dans  Ibn-Sina  (Avicenne)  qu'il
faut  chercher  l'expression  la  plus  complète  de  la  phi-
losophie arabe.  Dieu  étant  l'unité  absolue,  ne  peut
avoir  d'action  immédiate  sur  le  monde.  Il  agit  sur  la
première  sphère  ,  et  de  là  son  action  se  communique  à
toute  la  nature  par  les  intelligences  planétaires.  Dieu
n'entre  point  dans  le  courant  des  choses  particulières  :
centre  de  la  roue ,  il  laisse  la  périphérie  rouler  à  sa  guise.
La  perfection  de  l'âme  rationnelle  est  de  devenir  le  mi-
roir de  l'univers  ;  elle  y  arrive  par  la  purification  inté-
rieure et  par  la  perfection  morale,  qui  préparent  le
vase  oii  doit  se  répandre  l'intellect  divin.  Il  est  pourtant
des  hommes  qui  n'ont  besoin  ni  de  l'étude  ni  de  l'ascé-
tisme pour  recevoir  l'illumination  de  l'intellect.  Ces  favo-
ris de  Dieu  sont  les  prophètes.  En  général,  Ibn-Sina  paraît
philosopher  avec  une  certaine  sobriété.  Ibn-Roschd  lui
reproche  amèrement  de  ne  pas  savoir  prendre  un  parti ,
et  de  tenir  toujours  le  milieu  entre  les  théologiens  et  les
philosophes  2.  11  admet  que  la  personnalité  humaine  se


4.  Voy.  Dict.  des  sc.phil.,  art.  Farabi ,  et  en  général  les  excellents
articles  de  philosophie  arabe  que  M.  Munck  a  insérés  dans  ce  recueil.  —
Les  vues  d'ensemble  de  M.  Ritter  [Gesch.  der  christ,  Phil.,  III  Th.,  XI
Buch  ,  I  Kap.)  sont  aussi  pleines  de  justesse.

2.  Phys.,  1.  II,  f.  27  (édit.  1553).


_  73  —

conserve  après  la  mort;  et  il  cherche  à  s'arrêter  sur  la  voie
du  panthéisme  ,  en  mettant  le  monde  dans  la  catégorie
du  possible.  Cette  distinction  du  possible  et  du  néces-
saire est  le  fond  de  la  théorie  d'Ibn-Sina ,  et  la  base  sur
laquelle  il  cherche  à  établir  la  personnalité  divine.  Ibn-
Roschd  ajoute  toutefois  que,  suivant  d'autres,  Ibn-Sina
n'admettait  l'existence  d'aucune  substance  séparée,  et
que  sa  vraie  opinion  sur  Dieu  et  l'éternité  du  monde,
devait  être  cherchée  dans  la  Philosophie  orientale,  où  il


identifiait  Dieu  avec  l'univers


C'est  surtout  contre  Ibn-Sina  que  Gazali  dirigea  sa
Destruction  des  philosophes.  Gazali  est ,  sans  con-
tredit, l'esprit  le  plus  original  de  l'école  arabe.  Il  nous
a  laissé,  dans  un  curieux  livre2,  ses  confessions  philo-
sophiques, et  le  récit  de  son  voyage  à  travers  les
différents  systèmes  de  son  temps.  Aucun  système  ne
l'ayant  satisfait,  il  conclut  au  scepticisme;  le  scepti-
cisme n'ayant  pu  le  retenir,  il  se  précipite  dans  l'ascé-
tisme ,  et  cherche  dans  les  danses  mystiques  des  soufis
l'étourdissement  de  sa  pensée.  Là  il  s'arrête  dans  la  mort
et  l'anéantissement.  Ceux  qui,  après  avoir  philosophé,
embrassent  le  mysticisme  en  désespoir  de  cause,  sont
d'ordinaire  les  ennemis  les  plus  intolérants  de  la  philo-
sophie. Gazali,  devenu  soufi,  entreprit  de  prouver  l'im-
puissance radicale  de  la  raison ,  et ,  par  une  manœuvre
qui  a  toujours  séduit  les  esprits  plus  ardents  que  sages,
de  fonder  la  religion  sur  le  scepticisme.  Il  déploya  dans

1 .  Destr.  Destr.,  disput.  X,  sub  fin. —  Ibn-Tofaïl,  P/»7.  autodid.  proœm.
—  Roger  Bacon  a  connu  l'existence  de  cette  Philosophie  orientale ,  et  la
donne  aussi  comme  l'expression  de  la  dernière  pensée  d'Avicenne
[Opus  Majus,-p.  46,  édit.  Jebb).

2.  Publié  par  M.  Schmœlders,  dans  son  Essai  sur  les  écoles  philos .  chez
les  arabes.  M.  de  Pallia  en  avait  donné  l'analyse  [Mém.  de  l'Acad.  des
Sciences  morales  et  politiques ,  savants  étrangers ,  t.  Ier,  p.  165  et  suiv.).


—  74  —

cette  lutte  une  perspicacité  d'esprit  vraiment  étonnante.
C'est  surtout  par  la  critique  du  principe  de  causalité
qu'il  ouvrit  son  attaque  contre  le  rationalisme.  Hume  n'a
rien  dit  de  plus.  Nous  ne  percevons  que  la  simultanéité,
jamais  la  causalité.  La  causalité  n'est  autre  chose  que  la
volonté  de  Dieu  faisant  que  deux  choses  se  suivent  ordi-
nairement. Les  lois  de  la  nature  ne  sont  pas,  ou  n'ex-
priment qu'un  fait  habituel;  Dieu  seul  est  immuable.
C'était,  on  le  voit,  la  négation  de  toute  science.  Gazali
fut  un  de  ces  esprits  bizarres  qui  n'embrassent  la  reli-
gion que  comme  une  manière  de  narguer  la  raison.  Des
bruits  défavorables  coururent,  du  reste,  sur  la  droiture
de  ses  sentiments.  Ibn-Roschd  prétend  qu'il  attaqua  la
philosophie  pour  complaire  aux  théologiens,  et  écarter
les  soupçons  qui  s'étaient  élevés  contre  son  orthodoxie1.
Moïse  de  Narbonne  assure  qu'il  avait  composé  pour  ses
amis  un  petit  écrit  secret  où  il  donnait  la  solution  des
objections  qu'il  avait  présentées  au  public  comme  inso-
lubles2. Ibn-Tofaïl  relève  ses  perpétuelles  contradic-
tions, et  prouve  avec  évidence  qu'il  avait  composé  des
ouvrages  ésotériques,  où  il  professait  des  doctrines  fort
différentes  de  celles  qu'il  jetait  au  vulgaire.  «  Accepte
ce  que  tu  vois,  disait-il,  et  laisse  là  ce  que  tu  as  entendu;
lorsque  le  soleil  se  lève,  il  te  dispense  de  contempler
Saturne3.  »

Gazali  exerça  une  influence  décisive  sur  la  philosophie
arabe.  Ses  attaques  produisirent  l'effet  ordinaire  des
contradictions,  et  introduisirent  dans  l'opinion  des  ad-
versaires une  précision  jusque-là  inconnue.  Ibn-Bâdja
(Avempace)  fut  le  premier  qui  s'efforça  de"  réhabiliter

1.  Destr.  Destr.,  prol.  et  disput.  111%  f.  84  (éclit.  1560).

2.  Delitzsch,  Datai.  Codd.  hebr.  Bibl.  Lips.,  n°  26.

3.  Pococko,  Philos,  auto didac tus ,  proœm.,  p.  19,  sqq.


_  75  —

contre  lui  l'autorité  de  la  raison,  Gazali  avait  humilié  la
science,  et  prétendu  que  l'homme  n'arrive  à  la  perfection
qu'en  renonçant  à  l'exercice  de  ses  facultés  rationnelles.
Ibn-Bâdja,  dans  son  célèbre  traité  du  Régime  du  solitaire ,
essaya  de  prouver  que  c'est  par  la  science  et  le  dévelop-
pement successif  de  ses  facultés  que  l'homme  arrive  à
s'identifier  avec  l'intellect  actif.  Il  y  joignait  une  théorie
politique ,  une  sorte  d'utopie  ou  de  modèle  idéal  de  so-
ciété par  lequel  l'homme  arriverait  à  cette  identification.
Le  triomphe  de  l'âme  rationnelle  sur  la  partie  animale
est  le  but  des  efforts  de  la  vie  morale.  L'acte  de  l'intel-
ligence s'opère  par  les  formes  intelligibles  qui  arrivent
à  l'intellect  matériel  ou  passif;  là,  elles  reçoivent  de
l'intellect  actif  la  forme  et  la  réalité.  Quand  l'homme,
par  l'étude  et  la  spéculation,  est  arrivé  à  la  pleine  pos-
session de  sa  conscience,  alors  c'est  Y  intellect  acquis;  le
cercle  de  l'évolution  humaine  est  achevé,  et  l'homme  n'a
plus  qu'à  mourir.

Ce  rationalisme  noble  et  élevé  est  aussi  le  fond  de  la
doctrine  d'Ibn-Tofaïl  (Y  Abubacer  des  scolastiques).  Son
roman  de  Ha/  Ibn-Iokdhan,  sorte  de  Robinson  psycholo-
gique, publié  par  Pococke,  sous  le  titre  de  :  Philosophus
autodidactus ,  a  pour  objet  de  montrer  comment  les  fa-
cultés humaines  arrivent  par  leur  propre  force  à  l'ordre
surnaturel  et  à  l'union  avec  Dieu.  Yl  Autodidacte  est  un
péripatéticien  mystique  à  la  manière  alexandrine.  H  y  a
tel  passage  qui  semble  littéralement  traduit  de  Jamblique.
De  tous  les  monuments  de  la  philosophie  arabe,  c'est
peut-être  le  seul  qui  puisse  nous  offrir  autre  chose  qu'un
intérêt  historique.  De  là  est  venue  la  fortune  singulière  de
cet  écrit,  traduit  en  anglais,  en  hollandais,  en  allemand,
et  adopté  par  les  quakers  comme  un  livre  d'édification.

Ainsi  la  philosophie,  épuisée  en  Orient,  reprend  un


—  76  —

nouvel  éclat  dans  l'Espagne  musulmane  par  Ibn-Bâdja
et  Ibn-Tofaïl,  mais  en  même  temps  s'y  empreint  d'une
teinte  beaucoup  plus  prononcée  de  mysticisme.  Avant  ces
grands  hommes,  il  est  vrai,  le  panthéisme  péripatétique
avait  eu  en  Espagne  un  illustre  représentant,  dont  l'exis-
tence est  restée  une  énigme ,  et  pour  les  scolastiques  qui
le  citent  à  chaque  page,  et  pour  la  critique  moderne  qui,
jusqu'à  ces  dernières  années,  n'avait  pu  réussir  à  percer
le  mystère  qui  l'entoure.  M.  Munck1  a  rendu  un  éminent
service  à  l'histoire  de  la  philosophie,  en  démontrant  que
cet  Avicébron,  qui  a  joué  un  si  grand  rôle  dans  la  phi-
losophie chrétienne  du  moyen  âge,  n'était  autre  que  le
juif  Salomon  ben  Gabirol2,  de  Malaga,  renommé  dans  la
synagogue  comme  hymnographe3,  et  surtout  en  décou-
vrant à  la  Bibliothèque  nationale  la  traduction  hébraïque
et  la  traduction  latine  de  la  Source  de  vie.  Mais  Ibn-
Gabirol  ne  paraît  avoir  exercé  aucune  influence  sur  la
philosophie  arabe  de  son  temps,  ni  même  sur  celle  de
ses  coreligionnaires.

§11.

La  philosophie  arabe  se  présente  à  nous  avec  le  carac-
tère d'une  assez  grande  uniformité.  Chez  tous  les  philo-
sophes dont  nous  venons  de  montrer  la  succession  (Gazali
excepté),  la  méthode  est  la  même,  l'autorité  est  la  même,
la  doctrine  ne  diffère  que  par  le  degré  plus  ou  moins
avancé  de  son  développement.  C'est  dans  les  sectes  reli-

1'.  Literaturblatt  des  Orients,  1846,  n°  46  (Leipzig).

2.  La  transcription  même  du  nom  n'est  pas  en  dehors  des  analogies  :
Ibn-Gabirol ,  Aben-Gcbrol ,  Avicébron,  comme  Ibn-Sina ,  Aben-Sina,  Avi-
cenne.

3.  Cf.  Ewald  et  Dukes,  Beitràge  zur  Gesch.  (1er  œlt.  Auslegung  der
Alt.  Test.,  art.  Ibn-Gabirol.  —  Ad.  Jellinek,  lieitràgc  zur  Gescliichte  der
Kabbala  (Leipz.,  1852),  p.  26.


—  77  —

gieuses  sorties  de  l'islamisme  qu'il  faut  chercher  la
la  variété,  l'individualité  et  le  vrai  génie  des  Arabes  *.
Un  siècle  s'était  à  peine  écoulé  depuis  la  mort  du  Pro-
phète, que  déjà  la  dispute  commençait  à  miner  le  dogme
qu'il  avait  fondé.  La  liberté  et  la  prédestination  furent
le  premier  objet  sur  lequel  s'exerça  le  besoin  d'activité
théologique.  Les  Kadarites  (partisans  de  la  liberté)  et
les  Djabariles  (prédestinatiens)  soutinrent  sur  cet  éternel
champ  de  bataille  la  longue  guerre  des  textes  ;  et  de  la
raison.  Les  attributs  de  Dieu  furent  le  deuxième  brandon
de  discorde.  L'extrême  rigueur  de  monothéisme  qui
règne  dans  le  Coran,  l'attention  constante  à  combattre
le  dogme  chrétien  de  la  trinité  et  de  l'incarnation,  à
répéter  sans  cesse  :  Dieu  n'a  pas  de  fils,  Dieu  n'a  pas  de
mère,  Dieu  n'engendre  pas,  Dieu  n'est  point  engendré,
fit  beaucoup  travailler  les  esprits  en  ce  sens.  Les  uns
(Moattils)  refusant  à  Dieu  tout  attribut  positif  et  suscep-
tible d'être  rapporté  aux  créatures ,  en  faisaient  un  être
abstrait,  dont  on  ne  pouvait  rien  affirmer.  En  général
les  philosophes  et  les  sectes  philosophiques,  par  opposi-
tion aux  hypostases  distinctes  du  Dieu  des  chrétiens,
niaient  les  attributs  éternels  et  distincts  de  l'essence
divine,  tandis  que  les  Sifatites  (partisans  des  attributs),
les  Teschbihites  (assimilateurs)  faisaient  Dieu  à  l'image
de  l'homme  et  s'échelonnaient  aux  différents  degrés  de
l'anthropomorphisme. Les  Ascharites  s'efforcèrent  de

1.  Sur  les  sectes  musulmanes,  voy.  Pococke,  Spécimen  hist.  Arabum
(édit.  White,  Oxford,  1806),  p.  17  du  texte,  208  et  suiv.  des  notes;
—  Schahristani ,  Book  of  relig'ious  and  pJiilosophical  sects  ,  publié  en
arabepar  M.  W.  Cureton  (London,  1846),  et  traduit  par  M.  Haarbrùc-
ker  (Halle,  1850-1851);  — Hadji-Khalfa ,  introduction  de  son  Lexique
bibliographique,  t.  Ier,  p.  64  et  suiv.  (édit.  Fluegel)  ;  et  l'ouvrage  de
M.  Scbmœlders,  qui  toutefois  doit  être  consulté  avec  beaucoup  de  ré-
serve.


—  78  —

réunir  les  doctrines  des  Djabarites  et  des  Sifatites,  avec
quelques  restrictions  pour  ne  pas  tomber  dans  le  fata-
lisme absolu  et  l'anthropomorphisme  matérialiste.  Pour
les  Haschawites ,  au  contraire,  Dieu  est  un  être  cor-
porel, habitant  en  un  lieu  déterminé.  Il  est  assis  sur  un
trône,  il  a  des  pieds  et  des  mains,  etc.

En  face  de  ce  dogmatisme  intempérant,  le  scepticisme
s'exprimait  en  des  sectes  indéfiniment  variées.  Les  Soma-
nites  rejetaient  toute  connaissance  acquise  par  la  spécu-
lation, et  n'admettaient  que  ce  qui  se  touche  et  se  voit  :
ils  passaient  pour  mauvais  croyants.  Les  Talimites,  par
un  autre  genre  de  scepticisme,  fondaient  la  certitude  de
la  conscience  sur  l'autorité  d'un  homme  infaillible  ,
l'imam.  Ils  se  confondent  presque  avec  les  Baténiens,
cabbalistes  musulmans,  qui  cherchent  la  vérité  dans  les
lettres  et  les  nombres  *.

Enfin  l'incrédulité  la  plus  avouée  formait  elle-même
des  sectes  dans  le  sein  de  l'islamisme  :  Rarmathes,  Fati-
mites ,  Ismaéliens ,  Dualistes  ,  Druzes ,  Haschischins  ,
Hernanites,  Zendiks,  sectes  secrètes,  à  double  entente,
alliant  le  fanatisme  à  l'incrédulité,  la  licence  à  l'enthou-
siasme religieux,  la  hardiesse  du  libre  penseur  à  la  su-
perstition de  l'initié  et  à  l'indifférence  du  quiétiste.  Tel
est  en  effet  le  caractère  bizarre  de  l'incrédulité  musul-
mane. Elle  flotte  indécise  entre  la  secte  religieuse  et  la
société  secrète,  et  cache  la  plus  révoltante  immoralité,
l'impiété  la  plus  forcenée,  sous  le  voile  de  l'initiation  :
ne  rien  croire  et  tout  se  permettre,  telle  est  sa  formule.
Du  reste,  le  caractère  vague  de  ces  diverses  appellations
ne  nous  permet  pas  d'en  bien  marquer  la  nuance.  Ainsi
sous  le  nom  de  Zendik  se  confondaient  les  sectes  infâmes

1.  De  Sacy, Chrest.  or.,  t.  II,  p.  2o0.


— '79  —

et  communistes,  sorties  de  Bardesane,  de  Mazdak,  du
manichéisme,  et  les  libres  penseurs  (ahl  eUlahkikj  les
gens  de  V évidence),  qui  ne  croyaient  que  ce  qui  est
prouvé.  Le  peuple  ne  fait  guère  de  différence  entre  di-
verses classes  de  mécréants.  Quelquefois  même  on  ratta-
chait les  Zendiks  au  magisme ,  au  sabéisme,  c'est-à-dire
à  l'idolâtrie1.

Tels  étaient  les  produits  bizarres  de  cette  grande
ébullition  où  flottèrent  tous  les  éléments  de  l'islamisme
du  11e  au  ve  siècle  de  l'hégire.  Une  théologie  libérale
et  rationaliste,  celle  des  Motazélites  (dissidents)  rallia
quelque  temps  les  esprits  modérés.  Le  motazélisme  repré-
sente dans  l'islam  comme  un  protestantisme  de  la  nuance
de  Schleiermacher.  La  révélation  est  un  produit  naturel
des  facultés  humaines;  les  doctrines  nécessaires  au  salut
sont  du  ressort  de  la  raison  :  la  raison  suffit  pour  y
mener,  et  en  tout  temps,  même  avant  la  révélation,  on
a  pu  arriver  à  les  connaître.  L'école  de  Basra  fut,  sous
la  protection  des  Abbasides ,  le  centre  de  ce  grand
mouvement  de  réforme,  dont  l'expression  la  plus  com-
plète se  trouve  dans  la  grande  Encyclopédie  des
Frères  de  la  sincérité  ilkh  wan-el-safci) ,  tentative  de
conciliation  entre  la  philosophie  et  l'islamisme ,  qui  ne
parut  satisfaire  ni  les  philosophes  ni  les  dévots.

Ainsi,  en  dehors  de  Pétude  delà  philosophie  grecque,
l'islamisme  fournissait  à  l'activité  des  esprits  un  vaste
champ  de  discussions  rationnelles,  groupées  sous  ie  nom
de  Kalâm,  à  peu  près  synonyme  de  notre théologie

1 .  Cf.  de  Sacy ,  Exposé  de  la  religion  des  Druzes ,  passim  ;  —  Chrest .
arabe,  t.  Ier,  p.  306,  t.  II,  p.  96,  191,  203  et  suiv.  ;  —  Trad.  de  l'hist.
des  Sassanides,  de  Mirkhond,  p.  361  et  suiv,  Voy.  aussi  Journal  asiat.,
oct.  1850,  p.  314,  et  une  intéressante  leçon  de  M.  Lenormant  sur  l'in-
crédulité dans  le  sein  de  l'islamisme^ Questions  historiques,  xvine  leçon).


—  80  —

scolastique1.  Le  Ralâm,  dont  l'existence  est  antérieure  à
l'introduction  de  la  philosophie  grecque  chez  les  musul-
mans sous  Almamoun,  ne  représenta  d'abord  aucun  sys-
tème particulier.  Mais  quand  la  faveur  accordée  à  cette
philosophie  eut  mis  en  péril  les  dogmes  de  l'islamisme  ,
le  rôle  du  Ralâm  changea,  et  consista  désormais  à  dé-
fendre par  les  mêmes  armes  les  dogmes  attaqués ,  à  peu
près  comme  chez  nous  la  théologie,  de  dogmatique
qu'elle  était  d'abord,  est  devenue  surtout  apologétique2.
Le  but  principal  des  Motecallemîn  est  d'établir  contre
les  philosophes  la  création  de  la  matière ,  la  nouveauté
du  monde  et  l'existence  d'un  Dieu  libre ,  séparé  du
monde  et  agissant  sur  le  monde.  Le  système  des  atomes
leur  parut  favorable  à  la  polémique  qu'ils  voulaient  sou-
tenir ;  ils  le  choisirent.  Les  atomes,  disaient-ils,  ont  été
créés  par  Dieu  ;  Dieu  pourrait  les  détruire ,  et  sans  cesse
il  en  crée  de  nouveaux.  Dieu  agit  librement  et  directe-
ment en  toutes  choses  ;  tout  ce  qui  est  est  immédiate-
ment son  œuvre.  Les  privations  ou  accidents  négatifs
(comme  l'obscurité,  l'ignorance,  etc.)  sont  même  pro-
duits par  Dieu  dans  la  substance  qui  les  supporte ,  tout


1,  Kalâm  représente  en  arabe  toutes  les  nuances  du  mot  X6yoç.  Sur
l'origine  et  le  sens  précis  de  ce  mot,  voy.  J.  Goldenthal,  dans  les  Mémoi-
res de  l'Acad.  de  Vienne,  t.  Ier,  1850,  p.  432.  —  Delitzsch,  Anehdota
zur  Geschichte  der  mîttelalt.  Scholastik  unter  Juden  uud  Moslemen ,  p.  292,
suiv.  —  Schmœlders ,  Essai,  p.  138-139.  —  Haarbrùcker,  Trad.  de
Schahrîstani ,  t.  II,  notes,  p.  390  et  suiv.  Motecallem  (participe  dérivé
de  la  même  racine)  désigne  le  théologien  dogmatique  ,  par  opposition
aufaquih,  théologien  casuiste.  Le  mot  QeoX6yoi,  dans  Aristote  (Métaph.,
1.  XII,  cap.  vi),  était  |rendu  dans  la  version  arabe  dont  se  servait  Ibn-
Roschd  par  Motecallemîn.

2.  Voici  la  définition  que  le  Tarifât  donne  du  Kalâm  :  «  Une  science
dans  laquelle  on  disserte  sur  l'essence  de  Dieu,  ses  attributs,  et  les  condi-
tions des  choses  possibles,  d'après  le  canon  de  l'Islam,  pour  réfuter  la
métaphysique  des  philosophes.  »  (Kdit.  Fluegel,  p.  194,  Lips. 1845.)


—  81 —

comme  les  accidents  positifs1.  Ainsi,  Dieu  crée  la  mort,
Dieu  crée  le  repos  ,  comme  il  crée  la  vie ,  comme  il  crée
le  mouvement.  L'âme  elle-même  n'est  qu'un  accident
que  Dieu  continue  sans  cesse.  La  causalité  n'est  pas  dans
les  lois  de  la  nature  ;  Dieu  seul  est  cause.  Deux  faits  ne
s'enchaînent  jamais  nécessairement  l'un  à  l'autre,  et
l'ensemble  de  l'univers  pourrait  être  tout  autre  qu'il
n'est.  Tel  est  le  système  que  les  Motecallemîn  trouvè-
rent le  meilleur  à  opposer  au  péripatétisme  des  philoso-
phes :  très-pauvre  système  assurément ,  comme  tous  ceux
qui  sont  conçus  pour  les  besoins  de  la  polémique ,
mais  recommandé  par  ce  faux  air  de  netteté  qui  séduit
le  vulgaire.  C'est  contre  ce  système  que  nous  allons  voir
Ibn-Roschd ,  Maimonide  et  les  derniers  représentants
de  la  philosophie  arabe,  tenter  un  suprême,  mais  impuis-
sant effort,

$ni.

Il  faut  rendre  cette  justice  à  la  philosophie  arabe ,
qu'elle  a  su  dégager  avec  hardiesse  et  pénétration  les
grands  problèmes  du  péripatétisme ,  et  en  poursuivre  la
solution  avec  vigueur.  En  cela ,  elle  me  semble  supé-
rieure à  notre  philosophie  du  moyen  âge,  qui  tendait
toujours  à  rapetisser  les  problèmes  et  à  les  prendre  par
le  côté  dialectique  et  subtil.

Or,  tout  l'esprit  de  la  philosophie  arabe,  et  par  con-
séquent tout  l'averroïsme,  se  résume  en  deux  doctrines,
ou,  comme  disait  le  moyen  âge,  en  deux  grandes  erreurs,
intimement  liées  entre  elles  et  constituant  une  interpré-
tation complète  et  originale  du  péripatétisme  :  V éternité

1.  Les  motazélites ,  qu'Ibn-Roschd  assimile  toujours  aux  Motecallemin ,
regardaient  même  la  privation  comme  une  substance.  Cf.  Destr.  Dcstr.,
disput.  III,  p.  119  v°.

6


—  82  —

de  la  matière  et  la  théorie  de  l'intellect.  La  philoso-
phie n'a  jamais  proposé  que  deux  hypothèses  pour  expli-
quer le  système  de  l'univers  :  —  d'un  côté,  Dieu  libre,  per-
sonnel, ayant  des  attributs  qui  le  déterminent;  providence;
causalité  de  l'univers  transportée  en  Dieu;  âme  humaine
substantielle  et  immortelle  ;  —  d'un  autre  côté ,  matière
éternelle,  évolution  du  germe  par  sa  force  latente,  Dieu
indéterminé;  loi,  nature,  nécessité,  raison;  imperson-
nalité de  l'intelligence,  émersion  et  réabsorption  de  l'in-
dividu. La  première  hypothèse  repose  sur  une  idée  trop
exaltée  de  l'individualité  ;  la  seconde  ,  sur  une  vue  trop
exclusive  de  l'ensemble.  La  philosophie  arabe,  et  en  par-
ticulier celle  d'Ibn-Roschd ,  se  classe  de  la  manière  la
plus  décidée  dans  la  seconde  de  ces  catégories.

Le  problème  de  F  origine  des  êtres  est  celui  qui
préoccupe  le  plus  Ibn-Roschd  :  il  y  revient  dans  tous  ses
écrits ,  et  toujours  avec  une  nouvelle  insistance.  Mais
nulle  part  il  ne  Fa  traitée  avec  plus  de  développement
que  dans  le  grand  commentaire  sur  le  douzième  livre  de
la  métaphysique.  «  Il  y  a,  dit-il,  sur  l'origine  des
êtres  deux  opinions  opposées ,  entre  lesquelles  il  en
est  d'autres  intermédiaires  :  les  uns  tiennent  pour  le
développement,  les  autres  pour  la  création.  Les  parti-
sans du  développement  disent  que  la  génération  n'est
que  la  sortie  et  en  quelque  sorte  le  dédoublement  des
êtres;  l'agent,  dans  cette  hypothèse,  n'a  d'autre  fonc-
tion que  de  tirer  les  êtres  l'un  de  l'autre,  de  les  distin-
guer 1  ;  il  est  donc  évident  que  ses  fonctions  se  réduisent
à  celles  de  moteur.  Quant  aux  partisans  de  la  création ,
ils  disent  que  l'agent  produit  l'être,  sans  qu'il  ait  besoin
pour  cela d'une matière  préexistante.  C'est  l'opinion

1.  Cf.  Metaph.,l.XII,  f.  344  v°.


—  83  —

des  Motecallemîn  de  notre  religion  et  de  celle  des  chré-
tiens, par  exemple  de  Jean  le  Chrétien  (Jean  Philopon),
qui  prétend  que  la  possibilité  de  l'être  créé  ne  réside  que
dans  l'agent.  Quant  aux  opinions  intermédiaires ,  elles
se  réduisent  à  deux  ;  mais  la  première  admet  à  son  tour
deux  nuances  assez  diverses.  Ces  opinions  sont  d'accord
sur  un  point,  c'est  que  la  génération  n'est  qu'une
transmutation  de  substance ,  que  toute  génération  sup-
pose un  sujet ,  et  que  rien  ne  s'engendre  si  ce  n'est
de  son  semblable.  Dans  la  première  de  ces  opinions,
l'agent  crée  la  forme  et  imprime  cette  forme  à  une
matière  existante.  Parmi  les  partisans  de  ce  sentiment,
les  uns  séparent  entièrement  l'agent  de  la  matière ,
et  l'appellent  le  donateur  des  formes  :  c'est  l'opinion
d'Ibn-Sina1;  d'autres  soutiennent  que  l'agent  est  tan-
tôt non  séparé  de  la  matière ,  comme  lorsque  le  feu  en-
gendre le  feu,  ou  que  l'homme  engendre  l'homme;
tantôt  séparé ,  comme  cela  a  lieu  dans  la  génération  des
animaux  et  des  plantes ,  qui  naissent  du  dissemblable  :
telle  est  l'opinion  de  Thémistius,  et  peut-être  d'AIfarabi.
La  troisième  opinion  est  celle  d'Aristote,  et  consiste  à
dire  que  l'agent  fait  du  même  coup  le  composé  de  la
matière  et  de  la  forme,  en  donnant  le  mouvement  à
la  matière  et  la  transformant  jusqu'à  ce  que  tout  ce
qui  y  était  en  puissance  passe  à  l'acte.  Dans  cette  opi-
nion, l'agent  ne  fait  qu'amener  à  l'acte  ce  qui  était  en
puissance ,  et  réaliser  l'union  de  la  matière  et  de  la
forme.  Toute  création  se  réduit  ainsi  à  un  mouvement ,
dont  la  chaleur  est  le  principe.  Cette  chaleur,  répandue
dans  l'eau  et  dans  la  terre,  engendre  les  animaux  et  les
plantes,  qui  ne  naissent  pas  d'une  semence.  La  nature

1.  Cf.  Destr.  Destr.,  pars  ait.,  disp.  III ,  f.  350  v°.


—  84  —

produit  tout  cela  avec  ordre  et  perfection ,  bien  qu'elle
soit  dénuée  d'intelligence ,  comme  si  elle  était  guidée
par  une  intelligence  supérieure.  Ces  proportions  et  cette
énergie  productive,  que  les  mouvements  du  soleil  et  des
étoiles  donnent  aux  éléments ,  sont  ce  que  Platon  appe-
lait les  idées.  Dans  l'opinion  d'Aristote,  l'agent  ne  crée
aucune  forme;  car  s'il  en  créait,  quelque  chose  pourrait
sortir  du  néant.  C'est  la  fausse  imagination  d'après  la-
quelle on  se  représente  les  formes  comme  créées ,  qui  a
porté  certains  philosophes  à  croire  que  les  formes  sont
quelque  chose  de  réel  ,  et  qu'il  y  a  un  donateur  des  for-
mes; c'est  la  même  opinion  qui  a  porté  les  théologiens  des
trois  religions  qui  existent  de  nos  jours,  à  dire  que  quelque
chose  peut  sortir  du  néant1.  Partant  de  ce  principe,  les
théologiens  de  notre  religion  ont  supposé  un  seul  agent
produisant  tous  les  êtres  sans  intermédiaire ,  et  dont
Faction  s'exerce  au  même  instant  par  une  infinité
d'actes  opposés  et  contradictoires.  Dans  cette  hypothèse,
le  feu  ne  brûle  plus ,  l'eau  n'humecte  plus  ;  tout  a  besoin
d'une  création  spéciale  et  directe.  Bien  plus,  quand  un
homme  lance  une  pierre,  ils  prétendent  que  le  mouve-
ment n'appartient  pas  à  l'homme ,  mais  à  l'agent  univer-
sel2. Us  détruisent  ainsi  l'activité  humaine.  Mais  voici
une  doctrine  plus  surprenante  encore.  Si  Dieu  peut  faire
passer  quelque  chose  du  non-être  à  l'être ,  il  peut  de
même  le  faire  passer  de  l'être  au  non-être  :  la  destruction,
comme  la  génération,  est  l'œuvre  de  Dieu;  la  mort  est
une  création  de  Dieu.  Pour  nous,  au  contraire,  la  des-
truction est  un  acte  de  même  nature  que  la  génération.
Tout  être  engendré  porte  en  lui  la  corruption  en  puis-
sance. Pour  détruire, comme  pour  créer,  l'agent  n'a

4.  Cf.  De  Cœlo  et  Mundo,  f.  197.

5,  Cf.  Destr.  Destr.,  pars  ait.,  disput.  I.


—  85  —

qu'à  faire  passer  la  puissance  à  l'acte.  Ainsi  il  faut  main-
tenir vis-à-vis  l'un  de  l'autre  la  puissance  et  l'agent.  Si
l'un  faisait  défaut  ,  rien  ne  serait  ,  ou  tout  serait  en
acte  :  deux  conséquences  également  absurdes.  »

Toute  la  doctrine  d'Ibn-Roschd,  tout  le  fond  de  sa
polémique  contre  les  Motecallemîn  est  contenu  dans  ce
passage  essentiel.  La  génération  n'est  qu'un  mouvement,
tout  mouvement  suppose  un  sujet.  Ce  sujet  unique,  cette
possibilité  universelle,  c'est  la  matière  première ,  douée
de  réceptivité,  mais  dénuée  de  toute  qualité  positive,
également  apte  à  recevoir  les  modifications  contraires1.
Cette  matière  première  n'est  susceptible  d'aucun  nom
ni  d'aucune  définition.  Elle  n'est  que  la  simple  possibi-
lité. Toute  substance  est  ainsi  éternelle  par  sa  matière,
c'est-à-dire  par  sa  puissance  d'être.  Dire  qu'une  chose
est  engendrée  du  non-être  absolu  à  l'être,  c'est  dire
qu'elle  possède  une  disposition  qu'elle  n'a  jamais  eue2.
La  matière  n'a  pas  été  engendrée,  et  elle  est  incorrup-
tible3. La  série  des  générations  est  infinie  a  parte  ante
et  aparté postk ' :  tout  ce  qui  est  possible  passera  à  l'acte,
autrement  il  y  aurait  quelque  chose  d'oisif  dans  l'uni-
vers8, puis,  dans  le  milieu  de  l'éternité,  il  ri  y  a  pas
de  différence  entre  ce  qui  est  possible  et  ce  qui  est*.
L'ordre  n'a  pas  précédé  le  désordre,  ni  le  désordre  n'a
précédé  l'ordre.  Le  mouvement  n'a  pas  précédé  le  repos,


1.  Zimara  interprète  ainsi  la  pensée  d'Averroès  :  Materia  est  una  secun-
dum  subjectum,  et  multa  secundum  potentias  et  habilitâtes  ad  recipiendum
formas  contrarias  [Solut.  contrad.,  f.  62,  édit.  1560).

2.  I,  Phys.,  f.  18.  —  VIII,  Phys.,  f.  155.

3.  I,  Phys.,  f.  22.  —  VIII,  Phys.,  f.  194.  —XII,  Metaph.,  f.  34)  v!
—  De  Subst.  Orbls,  cap.  iv, f.  324  v°,  325.

4.  VIII,  Phys.,  f.  176etsqq.

5.  VIII,  Phys.,  f.  184.

6.  III,  Phys. ,  f.  47.


—  86  —

ni  le  repos  le  mouvement.  Le  mouvement  est  éternel  et
continu;  car  tout  mouvement  a  sa  cause  dans  un  mou-
vement précédent1.  Le  temps  d'ailleurs  n'existe  que  par
le  mouvement.  Nous  ne  mesurons  le  temps  que  par  les
changements  d'état  que  nous  observons  en  nous-mêmes.
Si  le  mouvement  de  l'univers  s'arrêtait  ,  nous  cesserions
de  mesurer  le  temps,  c'est-à-dire  que  nous  perdrions  le
sentiment  de  la  vie  successive  et  de  l'être.  On  ne  me-
sure le  temps  durant  le  sommeil  que  par  les  mouve-
ments de  l'imagination;  quand  le  sommeil  est  très-pro-
fond, et  que  le  mouvement  de  l'imagination  s'éteint
entièrement,  la  conscience  du  temps  disparaît.  Le  mou-
vement seul  constitue  un  avant  et  un  après  dans  la
durée.  Ainsi  sans  le  mouvement  il  n'y  aurait  aucune
évolution  successive,  c'est-à-dire  que  rien  ne  serait2.

De  là  il  résulte  que  le  moteur  n'agit  pas  librement  ,
comme  le  prétendent  les  Motecallemîn.  Ibn-Sina,  qui  leur
a  fait  tant  de  concessions,  a  imaginé,  pour  leur  com-
plaire ,  sa  classification  du  possible  et  du  nécessaire.  Il
met  le  monde  dans  la  catégorie  du  possible ,  et  suppose
qu'il  aurait  pu  être  autrement  qu'il  n'est.  Mais  comment
appeler  possible  ce  dont  la  cause  est  nécessaire  et  éter-
nelle ?  La  liberté  suppose  nouveauté  ;  or  Dieu  n'a  pas
de  raison  d'être  nouveau3.  Le  monde  n'aurait  pu  être  ni
plus  grand  ni  plus  petit  qu'il  n'est  ;  car  le  caprice  seul

1.  VIII,  Phys.,  f.  155-157.  —  De  Cœlo,  f.  197.—  Epitome  Metaph.,
tract.  IV,  f.  398.  — ■  De  Subst.  Orbis ,  cap.  iv,  f.  324  v°.  —  Cf.  Arist.,
Metaph.  A,  p.  246  (édit.  Brandis).

2.  IV,  Pliys.,  f.  82  v°  et  sqq.  — Ce  passage  est  l'un  des  plus  ingénieux
d'Ibn-Roschd.  Il  y  développe  sur  le  sommeil  des  vues  absolument  sem-
blables à  celle  de  Dugald-Stewart.

3.  «  Impossibile  est  quod  actio  nova  fiât  per  voluntatem  antiquam.  »
(VIII,  Phys. ,  f.  159.)  Cf.  Destr.  Deslr.  disput.  I,  f.  21  ,  et  pars  ait.  ,
disp.I,  f.333  v°.


—  87  —

aurait  déterminé  telle  mesure  plutôt  que  telle  autre1.  Le
hasard  n'est  cause  efficiente  que  rarement  et  par  acci-
dent. Cependant  on  serait  beaucoup  plus  recevable  à
attribuer  au  hasard  les  événements  d'ici-bas  que  tout
l'ordre  des  corps  célestes  ;  aussi  Aristote  traite-t-il  plus
sévèrement  Démocrite  et  ceux  qui  soutiennent  le  pre-
mier sentiment  que  les  partisans  du  second2.  Dieu  ,  par
conséquent,  ne  connaît  que  les  lois  générales  de  l'uni-
vers; il  s'occupe  de  l'espèce  et  non  de  l'individu3;  car
s'il  connaissait  le  particulier,  il  y  aurait  innovation  per-
pétuelle dans  son  être.  D'ailleurs,  si  Dieu  gouvernait
tout  immédiatement,  le  mal  de  l'univers  serait  son  œu-
vre ;  ou  bien  il  faudrait  lui  attribuer  le  pouvoir  de  réa-
liser l'impossible,  ce  qui  serait  admettre  le  principe  des
sophistes4.  La  seule  opinion  révérencieuse  envers  Dieu
est  donc  celle  qui  réduit  sa  providence  à  n'être  que  la
raison  générale  des  choses.  Dans  cette  hypothèse ,  tout
ce  qu'il  y  a  de  bien  dans  le  monde  lui  est  imputable  ,
puisqu'il  l'a  voulu  ;  le  mal ,  au  contraire ,  n'est  pas  son
œuvre,  mais  la  conséquence  fatale  de  la  matière  contra-
riant ses  desseins s.

Jusqu'ici  Ibn-Roschd  ne  me  semble  qu'un  interprète
fidèle  et  intelligent  de  la  pensée  d'Àristote,  exprimée  sur-
tout au  Ier  et  au  VHP  livre  de  la  Physique  et  au  XIIe  de
la  Métaphysique.  L'être,  pour  Aristote,  étant  composé

1 .  De  Cœlo  et  Mundo,  f.  119  v°.
2..  Expos,  média  in  Phys.,  f.  202  v°  et  sqq.
s  3.  Destr.  Destr.,  disput.  XI  et  XIII.  — XII,  Metaph.,  comm.  37.

4.  Epit.  Metaph.,  tract.  IV,  f.  399  v°  (édit.  1560).  —Destr.  Destr.,
disput.  I,  f.  341  v°.

5.  Dans  la  Destruction  de  la  Destruction  (disput.  III,  f.  101  v°,  102),
Ibn-Roschd  parle  de  la  Providence  à  la  manière  vulgaire ,  et  avec  une
pompe  de  langage  qui  ne  lui  est  pas  habituelle  ;  mais  cet  endroit  semble
avoir  été  gravement  modifié  par  le  traducteur.


-  88  -

d'un  élément  indéterminé  (la  matière)  et  d'un  élément
déterminatif (la forme), la matière devient l'infini,
le  fond  permanent  de toute  chose.  La  matière  est  le
possible,  et  le  possible  c'est  l'éternel1.  Assurément  la
forme  de  ce  raisonnement  était  attaquable ,  et  ce  n'était
pas  à  tort  que les  Motecallemîn répliquaient  : Votre
erreur  est  d'envisager  la  possibilité  comme  une  chose
réelle.  La  possibilité  n'a  aucune  subsistance  ;  c'est  une
pure  conception  de  notre  esprit,  sans  aucune  réalité2.
Ceci  était  péremptoire  contre  l'expression  un  peu  gros-
sière de  la  théorie  aristotélique ,  mais  n'entamait  pas  la
profonde  vérité  qui  servait  de  base  à  cette  théorie, à
savoir  l'éternelle  identité  du  fond  permanent  des  choses,
à  la  surface  duquel  se  déroulent  les  lignes  toujours  oscil-
lantes et  variables  de  l'individualité.

§IV.

L'extrême  simplicité  avec  laquelle  nous  concevons  le
monde  invisible,  nous  a  mis  dans  l'impossibilité  de  nous
faire  une  idée  du  système  beaucoup  plus  compliqué  que
l'on  trouve  dans  les  religions  et  dans  les  philosophies
de  l'antiquité.  Eons,  génies,  sephiroth,  démiurge,  mé-
tatron,  etc.,  tout  a  disparu,  depuis  que  l'impitoyable
Occam  a  mis  les  dieux  en  fuite  par  son  axiome  scolas-
tique  :  Il  ne  faut  pas  multiplier  les  êtres  sans
raison.

La  philosophie  arabe  est  loin  d'être  aussi  sobre.  Une
nombreuse  hiérarchie  occupe  tout  l'intervalle  entre  Dieu
et  l'homme.  «  Le  gouvernement  de  l'univers,  dit  Ibn-
Roschd,  ressemble  au  gouvernement  d'une  cité,  où  tout

1.  Cf.  Aristot.  Metaph.,  1.  XTI,  cap.  vi  (trad.  Cousin,  p.  195  et  suiv.).

2.  Schmœlders,  Essai,  p.  159.


—  89  —

part  d'un  même  centre ,  mais  où  tout  n'est  pas  l'œuvre
immédiate  du  souverain 1.  »  La  profonde  conception  d' A-
ristote,  ce  dieu  du  XIIe  livre  de  la  Métaphysique,  immo-
bile ,  séparé ,  centre  de  l'univers ,  qui  dirige  et  meut  le
monde,  sans  le  voir,  par  l'attraction  du  bien  et  du  beau,
ce  newtonisme  métaphysique,  si  simple ,  ne  satisfit  pas  les
Arabes. Jamais dieu  n'a été aussi déterminé , aussi
isolé  du  monde  que  celui d'Aristote. Si  l'on  applique
le  nom  de  panthéisme  aux  doctrines  qui  craignent  de
limiter  Dieu ,  aucune  doctrine  n'a  été  plus  que  la  sienne
opposée  au  panthéisme.  Cette  théodicée  pouvait  convenir
à  une  école  naturaliste  comme  l'école  péripatéticienne  :
pour  simplifier  son  objet  et  écarter  tout  ce  qui  ressemble
à  une  hypothèse,  le  naturaliste  voudrait  faire  à  Dieu,
une  fois  pour  toutes,  sa  part  bien  arrêtée,  et  le -reléguer
le  plus  loin  possible  du  champ  de  l'expérience.  L'école
arabe  ne  put  se  plier  à  une  conception  aussi  simple.  Il
fallut  créer  une  sorte  de  ministre  à  ce  roi  invisible  pour
le  mettre en contact avec l'univers , quelque chose
d'analogue  au  loyoç  irpocp-opwtoç  de  Philon,  image  et  ma-
nifestation des  puissances^  cachées  dans  les  profondeurs
de  l'existence  infinie.

Le  passif  n'arrive  jamais  à  l'acte  que  par  le  fait  d'une
puissance  active2,  et  le  contingent  ne  saurait  s'expliquer
par  une  série  de  causes  à  l'infini 3.  Sans  doute  le  cercle
des  causes  ne  saurait  s'arrêter  à  tel  moment  donné.  La
pluie  sort  du  nuage ,  le  nuage  de  la  vapeur,  la  vapeur
de  la  pluie  ;  la  plante  sort  de  la  plante,  l'homme  sort  de


1.  Destr. Destr.,  disput. III,  f.  121 v°.  —  Epit.  Metaph.,  tr.  IV,
f.  395.

2.  II,  Phys.,  f.  31  v°.  —  Destr.  Destr.,  disput.  VI,  f.  150  v°. —  Cf.
Ravaisson,  Essai  sur  la  Metaph.  dArist.,  t.  Ier,  p.  542  et  suiv.

3.  Metaph. ,1.  II ,  f,  50  ^


—  90  —

l'homme  par  la  corruption  de  l'être  générateur,  sans
qu'il  soit  permis  dans  cette  chaîne  continue  de  prendre
un  moment  plutôt  qu'un  autre  pour  point  de  départ1.
Où  donc  chercher  la  cause  du  multiple  ?  De  l'un  ne  peut
sortir  que  l'un.  Un  seul  être  peut  être  le  produit  im-
médiat de  Dieu  et  en  rapport  direct  avec  lui.  Cet  être,
c'est  la  première  intelligence  2,  le  premier  moteur  des
étoiles  fixes,  sorte  de  démiurge  dont  l'origine  ne  doit  pas
être  cherchée  ailleurs  que  dans  le  chap.  vu  du  XIIe  livre
de  la  Métaphysique ,  mal  entendu  et  combiné  avec  des
données  alexandrines ,  ou  peut-être,  par  une  sorte  de
compromis,  dont  les  sectes  antagonistes  offrent  de  nom-
breux exemples,  avec  la  doctrine  des  hypostases  et  du
Verbe,  que  l'on  combattait  d'ailleurs  si  énergiquement.
Cette  intelligence  première,  ce  premier  moteur,  qui  est
pour  Àristote  Dieu  lui-même,  n'est  pour  les  Arabes  que
le  premier  agent  de  l'univers,  à  qui  ils  appliquent
les  magnifiques  expressions  par  lesquelles  Aristote  a
cherché  à  exprimer  le  mode  d'action  de  l'intelligence  di-
vine3. Le  Coran  lui-même  fournit  des  arguments  à  cette
théorie  ;  car  il  y  est  écrit  :  La  première  chose  créée  par
Dieu  est  V intelligence .  Platon,  suivant  Ibn-Roschd,  n'a
pas  voulu  exprimer  autre  chose  quand  il  dit  en  son  style
figuré  que  Dieu  créa  les  anges  le  matin,  et  qu'après  leur
avoir  laissé  le  soin  de  créer  tout  le  reste,  il  se  reposa*.


1.  Destr.  Destr.,  disp.  IV,  f.  152,  158.

2.  Epit.  Metaph.,  tr.  IV,  f.  395  v°  et  sqq.

3.  Pour  s'en  convaincre  ,  il  suffit  de  lire  l'Abrégé  de  la  Métaphysi-
que, tract.  IV,  f.  39G.  Un  instant  pourtant  Ibn-Roschd  semble  identi-
fier Dieu  et  l'intelligence  première  ;  car,  dit-il ,  la  nature  n'a  rien  de  su-
perflu. [Ibid.%  f.  397.)

A.  Metaph.,  1.  XII ,  f.  344-  v°.  Il  se  peut  que  tout  ce  passage  ait  été
interpolé  par  le  traducteur  hébreu.  —  Cf.  Destr.  Désir.,  disput.  XII
et  XV.


—  91  —

Galien  a  entrevu  la  même  vérité,  quand  il  parle  de  cette
forme  informante,  à  laquelle  appartient  véritablement
le  nom  de  créateur1.  Plusieurs  sectes  religieuses,  plus  ou
moins  empreintes  de  gnosticisme,  les  Talimites,  les  Baté-
niens,  les  Sabéens  professaient  une  doctrine  analogue  et
admettaient  l'intelligence  comme  le  premier-né  de  toute
créature  \

«  La  nature  des  astres,  avait  dit  Aristote ,  étant  une
certaine  essence  éternelle,  et  ce  qui  meut  étant  éternel
aussi  et  antérieur  à  ce  qui  est  mû...,  il  est  évident  qu'au-
tant il  y  a  de  planètes,  autant  il  doit  y  avoir  d'essences,
éternelles  de  leur  nature  et  chacune  immobile  en  soi....
L'une  est  la  première,  l'autre  la  seconde,  dans  un  ordre
correspondant  au  mouvement  des  astres  entre  eux3.  »
«Une  tradition  venue  de  l'antiquité  la  plus  reculée,  dit-il
ailleurs ,  et  transmise  à  la  postérité  sous  l'enveloppe  de
la  fable,  nous  apprend  que  les  astres  sont  des  dieux ,  et
que  la  divinité  embrasse  toute  la  nature.  Tout  le  reste
n'est  que  mythe....  Mais  si  on  en  dégage  le  principe
pour  le  considérer  seul,  savoir  que  les  premières  essen-
ces sont  des  dieux,  on  pensera  que  ce  sont  là  des  doc-
trines vraiment  divines4....  »  Cet  aperçu  bizarre,  qui
semble  une  réminiscence  de  Pythagore  ou  de  Platon,  et
qui  a  surpris  tous  les  commentateurs,  au  point  que  plu-
sieurs critiques  n'ont  pas  craint  de  révoquer  en  doute
l'authenticité  du  livre  où  il  se  trouve 5,  fut  le  texte  primi-

1.  Destr.  Destr.,  pars  ait.,  disp.  III,  f.  350  v°.

2.  Schmoelders ,  Essai  sur  les  écoles  phil.,  p.  202.

3.  Metaph.,  1.  XII,  cap.  vin  (trad.  Cousin),  p.  203.  —  Éd.  Brandis,
p.  251.

4.  Ibid.  (trad.  Cousin,  p.  212).  —  Éd.  Brandis,  p.  254.

5.  Cf.  Vacherot ,  Théorie  des  premiers  principes  selon  Aristote  (Caen,
1836),  p.  48  et  suiv.  —  Ravaisson,  Essai  sur  la  Métaph.  d* Aristote,  t.  Ier,
p.  103, 104.  —  Pierronet  Zévort,  Métaph.  d'Arist.^X.  Ier,  introd.  lxxxviii


—  92  —

tifde  la  théorie  des  intelligences,  qui  forme  un  des  points
les  plus  caractéristiques  de  la  philosophie  des  Arabes,  et
à  laquelle  leur  syncrétisme mêla  tant  d'éléments  étran-
gers. L'hypothèse  mécanique  de  Newton  a  si  profondé-
ment pénétré  nos  idées  sur  le  système  de  l'univers,  que
toutes  les  conceptions  de  l'antiquité ,  du  moyen  âge ,  de
la  renaissance,  de  Descartes  lui-même  sur  le  Monde,
nous  apparaissent  aujourd'hui  comme  les  rêves  d'un  au-
tre âge.  Quelque  effort  que  nous  fassions,  nous  ne  re-
noncerons jamais  assez  franchement  à  nos  idées  moder-
nes pour  comprendre,  c'est-à-dire  pour  ne  pas  trouver
absurdes,  le  de  Cœlo  et  Mundo ,  le  traité  du  Monde  à
Alexandre, le  de  Substantia  Orbis.  L'homogénéité  de
l'univers  était  alors  mal  comprise  :  on  ne  pouvait  sup-
poser qu'un  même  système  s'étendît  à  toutes  les  parties
du  monde,  et  que  la  même  loi  qui  détermine  ici-bas  le
mouvement  d'un  atome présidât aux révolutions  des
corps  célestes.  Ibn-Roschd  n'est  donc  pas  responsable  de
ce  que  sa  théorie  du  ciel  peut  avoir  pour  nous  de  bizarre
et  d'inconcevable.  Le  ciel  est  à  ses  yeux  un  être  éternel,
incorruptible,  tout  en  acte,  simple,  sans  pesanteur,  mû
par  une  âme  \  En  effet,  le  mouvement  circulaire  ne  peut
venir  que  d'une  âme,  les  corps  n'étant susceptibles  que
du  mouvement  de  haut  en  bas.  Le  ciel  n'est  pas  composé
de  matière  et  de  forme.  Il  n'est  dans  le  lieu  que  par  acci-
dent2. C'est  le  plus  noble  des  êtres  animés3.  Infini  quant
à  la  durée,  le  mouvement  du  ciel  ne  l'est  pas  quant  à  la
quantité4.  Si  une  seule  étoile  venait  s'ajouter  au  corps

et  lxxxix,  et  t.  II,  p.  361  et  suiv.  —  Michelet  (de  Berlin),  Examen  criti-
que de  la  Méiaph.  d1  Aristote,  p.  19-4-195.

i.  De  Substantia  Orbis,  cap.  v.  —  De  Cœlo  et  Mundo,  f.  67  v°.

2.  Phys.,  IV,  f.  66et  sqq.

3.  De  Subst.  Orbis,  cap.  vi.

4.  De  Subst.  Orbis,  cap.  iji  —  De  Cœh  et  Mundo,  f.  151.


—  93  —

étoile,  ce  corps  s'arrêterait  à  l'instant;  car  la  mesure  de
sa  force  est  exactement  proportionnée  à  la  masse  ;  et  s'il
s'arrêtait  un  instant,  le  premier  moteur  ne  pourrait  le
remettre  en  mouvement;  il  se  corromprait  parle  repos,
et  avec  lui  tous  les  êtres  dont  l'essence  est  de  se  mou-
voir1. Ce  n'est  donc  point  par  sa  nature  intime  qu'il  est
incorruptible  et  éternel,  mais  par  l'action  continuée  du
premier  moteur,  et  le  Prophète  a  pu  dire  avec  vérité  :
(c  Tout  est  corruptible,  excepté  Sa  face2.  »

Le  ciel  est  donc,  aux  yeux  d'Ibn-Roschd,  un  être  vivant,
composé  de  plusieurs  orbes  représentant  les  membres
essentiels  à  la  vie ,  et  dans  lequel  le  premier  moteur  re-
présente le  cœur,  d'où  la  vie  rayonne  pour  les  autres  mem-
bres3. Chaque  orbe  a  son  intelligence  qui  est  sa  forme,
comme  l'âme  rationnelle  est  la  forme  de  l'homme  ;  ces  intel-
ligences, hiérarchiquement  subordonnées ,  constituent  la
chaîne  des  moteurs,  qui  propagent  le  mouvement  de  la
première  sphère  jusqu'à  nous.  Le  désir  est  le  mobile  au-
quel elles  obéissent4;  recherchant  toujours  le  meilleur,
elles  se  meuvent  sans  cesse,  car  le  mouvement  n'est  que
l'appétition  du  meilleur.  Leur  intellect  est  toujours  en
acte  et  s'exerce  sans  aucune  défaillance  en  dehors  de
l'imagination  et  de  la  sensibilité5.  Elles  se  connaissent
elles-mêmes,  et  ont  la  connaissance  de  tout  ce  qui  se
passe  dans  les  orbes  inférieurs  ;  l'intelligence  première
a,  par  conséquent,  la  connaissance  complète  de  tout  ce
qui  se  passe  dans  l'univers.

1.  De  Subst.  Orbis,  cap.  vi.  —  De  Gêner,  et  Corr.,  paraphr.  f.  318.

2.  De  Subst.  Orbis,  cap.  vit.

3.  Zimara,  Solut.  Conlrad.,  f.  212.

4.  Phys.,  VIII,  comm.  85.  —  De  Cœlo  et  Mundo,  f.  125.  — -  Metaph.,
XII,  337,  341.

5.  De  Beatit.  animœ,  cap.  v.  —  Destr.  Destr.,  disp.  XVI,  f.  325  et  sqq.
—  De  Cœlo  et  Mundo  ,  f.  127  v°.  —  IV,  Phys. ,  f,  66  et  sqq,  —  Epit.
Metaph.,  tr.  IV,  f.  394.


—  94  —

Ainsi,  un  aperçu  vague,  indécis,  sans  connexion  avec
le  reste  de  la  doctrine  péripatétique,  est  devenu  entre  les
mains  des  Arabes  une  théorie  des  premiers  principes  de
l'univers,  bizarre,  je  l'avoue,  mais  ingénieusement  liée
dans  toutes  ses  parties ,  et  dont  nous  allons  voir  sortir,
comme  un  cas  particulier,  toute  leur  psychologie.

S  v.

La  théorie  d'Ibn-Roschd,  sur  les  intelligences  plané-
taires ,  n'est  qu'un  commentaire  amplifié  du  XIIe  livre
de  la  Métaphysique  ;  sa  théorie  de  l'intellect  humain
n'est,  de  même,  que  le  IIIe  livre  du  traité  de  l'Ame,
interprété  avec  la  subtilité,  les  rapprochements  hasar-
dés et  le  mélange  de  doctrines  mystiques,  qui  caracté-
risent la  philosophie  arabe.

((  Il  y  a  dans  le  fait  de  la  connaissance  deux  éléments
analogues  à  la  matière  et  à  la  forme,  c'est-à-clire  un
principe  passif  et  un  principe  actif;  en  d'autres  ter-
mes, il  y  a  deux  intellects  :  l'un,  matériel  ou  pas-
sif (7ïaGy]Tixoç,  sv  ouva{/.si,  àuvcrroç,  âuva|/.svo;)  ;  l'autre,
formel  ou  actif  (wv  bnù,zyj,ioL^  7roi7)Tix.o<;):  l'un,  suscep-
tible de  devenir  toutes  les  choses  en  les  pensant  ;  l'au-
tre _,  rendant  les  choses  intelligibles.  Ce  qui  agit  est
supérieur  à  ce  qui  souffre;  donc  l'intellect  actif  est  supé-
rieur à  l'intellect  en  puissance.  L'intellect  actif  est  sé-
paré, impassible  et  impérissable  (^wpicToç,  îtal  âTuaGvjç,  xal
ajAiyyjç,  tti  oucta  wv  êvspyeia);  l'intellect  passif,  au  con-
traire, est  périssable  et  ne  peut  se  passer  de  l'intellect
actif.  Or,  le  véritable  intellect,  c'est  l'intellect  séparé,
et  celui-là  seul  est  éternel  et  immortel l.  »

1.  De  anima,  1.  III,  cap.  v,  §  1 .  Édit.  Trendelenburg  (ïéna,  1833),
p.  91.  — Trad.  Barthélémy  Saint-Hilaire,  p.  302,  — ■  Waddington-Kas-
tus,  de  la  Psychologie  d'Aristote,  p.  212-213,


—  95,—

De  cette  doctrine ,  nous  voyons  déjà  sortir  une  con-
séquence que  le  philosophe  lui-même  entrevoit  et  accepte.
L'intellect  en  acte,  dit-on ,  est  antérieur  à  l'intellect  en
puissance.  Et  pourtant,  dans  l'individu,  la  puissance
précède  l'acte  1.  Ce  n'est  donc  pas  dans  l'individu  qu'il
faut  chercher  l'intellect  actif,  antérieur  dans  le  temps
à  l'acte  même  de  la  pensée,  «  Ce  n'est  point  lorsque
tantôt  elle  pense,  et  tantôt  ne  pense  pas;  c'est  seu-
lement quand  elle  est  séparée,  que  l'intelligence  est
vraiment  ce  qu'elle  est2.  »  L'intellect  actif  est  imperson-
nel ,  absolu ,  séparé  des  individus ,  participé  par  les  in-
dividus. Un  pas  encore,  et  l'on  devra  dire  que  l'intel-
lect est  unique  pour  tous  les  hommes ,  et  proclamer  ce
que  Leibniz  appelle  le  monopsychisme.  C'est  la  thèse
averroïste.  Aristote  ne  s'est  jamais  exprimé  clairement
sur  ce  point;  mais  il  faut  avouer  qu'Ibn-Roschd  et  les
philosophes  arabes,  en  lui  prêtant  cette  doctrine,  n'ont
fait  que  tirer  la  conséquence  immédiate  de  la  théorie
exposée  au  IIIe  livre  de  l'Ame.

D'autres  passages  d'ailleurs  confirment  cette  interpré-
tation 3.  L'intellect  vient  du  dehors  ;  il  est  séparable  du
corps,  éternel,  impassible,  divin4;  il  est  dans  l'âme  une
substance  à  part,  indépendante,  distincte  de  l'individu,
comme  l'éternel  l'est  du  corruptible5.  C'est  en  quelque


i .  eH  81  xocxà  8uvakuuv  ypovto  -potepa  h  tw  ivf ,  8X10;  81  où  "Xpovto  (1.  III,
cap.  v,  §  2.  Édit.  Trend.,  p.  91).  —  Cf.  Metaph.,  1.  XII,  cap.  ti,
p.  246  et  suiv.  ;  édit.  Brandis.

2.  De  anima,  1.  III,  cap.  v,  §  2.

3.  Cf.  Kastus,  Psych.  d'Jristotc,  p.  215-216,  284,  307-308,  333,
335.  — Barthélémy  Saint-Hilaire,  Traité  de  F  âme,  Plan,  p.  76.

4.  AsiTcetat  81  xbv  vouv  [xdvov  ôupaôev  £7iEtaiévai  7.0a  Qsfov  slvat  poVov  (De
gêner,  anim.,  1,  II,  cap.  m,  p.  736,  édit.  Bekker).  Cf.  De  anima,  1.  I,
cap.  iv,  g  14,

5.  De  anima,!.  I,  cap.iy,  §  13.


—  96  —

sorte  un  autre  genre  d'âme1,  dont  l'étude  appartient  au
métaphysicien  et  non  au  physicien 2.  Ce  qui  résulte  de
tout  cela  r  c'est  une  théorie  assez  analogue  à  celle  de
Malebranche,  une  sorte  de  raison  objective  et  imperson-
nelle, qui  éclaire  tous  les  hommes,  et  par  laquelle  tout
est  intelligible.  C'est  l'interprétation  de  la  plupart  des
commentateurs  grecs,  d'Alexandre  d'Aphrodisias ,  de
Thémistius,  de  Philopon3,  et  de  tous  les  Arabes  sans  ex-
ception.

Une  telle  doctrine,  assurément,  est  peu  d'accord  avec
l'esprit  général  du  péripatétisme.  Mais  ce  n'est  pas  la
seule  fois  qu'Aristote  a  introduit  dans  son  système  des
fragments  d'écoles  plus  anciennes,  sans  se  mettre  en
peine  de  les  concilier  avec  ses  propres  aperçus.  Il  est  évi-
dent que  toute  cette  théorie  du  voiïç  est  empruntée  à
Anaxagore.  Aristote  lui-même  le  cite  (1.  III,  chap.  iv,
§  3) ,  et  Simplicius  nous  a  conservé  un  long  fragment  de
ce  philosophe ,  qui  offre  la  plus  complète  analogie  avec
le  passage  du  traité  de  l'Ame  que  nous  essayons  d'éclair-
cir4.  Au  VIIIe  livre  de  la  Physique5,  la  même  théorie  est
donnée  expressément  comme  d'Anaxagore.

Dans  une  thèse  ingénieuse  présentée  à  la  Faculté  des
Lettres6,  on  a  combattu  l'interprétation  d'Ibn-Roschd ,

1.  "Eor/.s  <iu-/9jç  yivoç  ^T£pov  etvai,  xa\  xouxo  [j.6vov  Ivôsysxai  ywpi'ÇeaOai,
xaOa-sp  xb  à'tSioV  xou  cpOapxou  (De  anima,  1.  II,  cap.  n?  g  9).  —  Cf.  ibid.,
L  II,  cap.  m,  $1.  —  Metaph.j  1.  XII,  cap.  m.

2.  De  anima,  1.  I ,  cap.  i ,  §  11.

3.  Ainsi  l'entendent,  parmi  les  modernes,  Trendelenburg,  p.  175,  492;
Ravaisson,  t.  I,  p.  58o  etsuiv.  ;  Brucker ,  t.  III,  p.  110;  Tiedemann,
Geist  derspec.  PhiL,  t.  IV,  p.  147  et  suiv.

4.  N6o;  ol  etci  à'-ctpov  y.ou  auxo/paxèç,  xa\  [j.s;j.r/.xat.  ouûsv\  yprj[j.ax'.,  àXkb:
(x6voç  aùxbç  icp'  Éowxou  sari  (apud  Trendelenburg,  p.  467).

5.  'Avaçayooac  <jpOw;  Xiysi ,  xbv  vouv  db:a07j  cp^ay.ojv  y.cà  &<j.i-yr\  sl'vai  (Phys.
1.  VIII,  cap.  v).

6.  Denis  ,  Rationalisme  d'Arislote.


—  97  —

et  soutenu  que  l'intellect  actif  n'est  pour  Aristote  qu'une
faculté  de  l'âme.  L'intellect  passif  n'est  alors  que  la  fa-
culté de  recevoir  les  çavra<7[/.aTa  ;  l'intellect  actif  n'est
que  l'induction  s'exerçant  sur  les  <pavTa<7[/.aTa  et  en  tirant
les  idées  générales.  Ainsi ,  l'on  fait  concorder  la  théorie
exposée  dans  le  troisième  livre  du  Traité  de  l'Ame?  avec
celle  des  Seconds  Analytiques ,  où  Aristote  semble  ré-
duire le  rôle  de  la  raison  à  l'induction  généralisant  les
faits  de  la  sensation.  Certes,  je  ne  me  dissimule  pas
qu' Aristote  paraît  souvent  envisager  le  vouç  comme  per-
sonnel à  Tliomme.  Son  attention  constante  à  répéter  que
l'intellect  est  identique  à  l'intelligible,  que  l'intellect
passe  à  l'acte  quand  il  devient  l'objet  qu'il  pense1,  est
difficile  à  concilier  avec  l'hypothèse  d'un  intellect  séparé
de  l'homme.  Mais  il  est  dangereux,  ce  me  semble,  de
faire  ainsi  coïncider  de  force  les  différents  aperçus  des
anciens.  Les  anciens  philosophaient  souvent  sans  se  li-
miter dans  un  système ,  traitant  le  même  sujet  selon
les  points  de  vue  qui  s'offraient  à  eux,  ou  qui  leur
étaient  offerts  par  les  écoles  antérieures,  sans  s'inquiéter
des  dissonances  qui  pouvaient  exister  entre  ces  divers
tronçons  de  théorie.  11  est  puéril  de  chercher  à  les
mettre  d'accord  avec  eux-mêmes,  quand  eux-mêmes
s'en  sont  peu  souciés.  Autant  vaudrait ,  comme  certains
critiques  allemands ,  déclarer  interpolés  tous  les  passages
que  l'on  ne  peut  concilier  avec  les  autres.  Ainsi,  la  théo-
rie des  Seconds  Analytiques  et  celle  du  troisième  livre
de  l'Ame ,  sans  se  contredire  expressément ,  repré-
sentent ,  à  mon  avis ,  deux  aperçus  profondément  dis-


anima.


1.  btXN(x\xz\  ra&ç  ecrct  xà  voy)Ta  ô  vouç,  àXX'  svxsXs^sia  ouôiv ,  7tp\v  &v  vo9j  [De
i,  1.  III,  cap.  iv,  §  11).  Cf.  Metapli  A,  c.  vu  et  ix.  -r-De  anima,  1.  I,
c.  m  ;  1.  II,  c.  i;  1.  III,  c.  v.  —  Kastus,  Psychologie  d Aristote,  p.  209,
281,  333.  —  Ravaisson,  JÊëtàpk.  d'Arist.,  1. 1,  p,  196,  199.

7


—  98  —

tincts  et  d'origine  différente,  sur  le  fait  de  l'intelli-
gence.

Sans  doute  9  en  traduisant  -en  langage  moderne  la
théorie  de  l'intellect  exposée  au  troisième  livre  de  l'Ame,
et  en  la  dégageant  des  formes  trop  substantielles  du
style  aristotélique,  on  arrive  à  une  théorie  de  la  con-
naissance assez  analogue  à  celle  qui  depuis  un  demi-siècle
a  conquis  l'assentiment  de  tous  les  esprits  philosophi-
ques. Il  ne  tient  qu'à  nous  de  faire  dire  à  Aristote  :  Deux
choses  sont  nécessaires  pour  l'acte  intellectuel  :  4°  une
impression  du  dehors  reçue  par  le  sujet  pensant,
2°  une  réaction  du  sujet  pensant  sur  la  donnée  de  la
sensation.  La  sensation  donne  la  matière  de  la  pensée  ;
le  voiïç,  la  raison  pure,  donne  la  forme.  Mais  cette  mé-
thode de  rapprochements  est  toujours  périlleuse.  Les
systèmes  anciens  doivent  être  pris  pour  ce  qu'ils  sont ,
et  acceptés ,  au  point  de  vue  de  leur  auteur,  comme  de
curieux  produits  de  l'esprit  humain  ,  sans  être  jamais  in-
terprétés d'après  les  vues  de  la  philosophie  moderne.

En  somme  ,  la  théorie  péripatétique  de  l'intellect ,
telle  qu'elle  est  sortie  du  travail  des  commentateurs ,  se
compose  de  cinq  théorèmes  :  1°  distinction  des  deux  in-
tellects, actif  et  passif;  2°  incorruptibilité  de  l'un,  cor-
ruptibilité  de  l'autre;  3°  l'intellect  actif  conçu  en  dehors
de  l'homme,  comme  le  soleil  des  intelligences;  4°  unité
de  l'intellect  actif;  5°  identité  de  l'intellect  actif  avec  la
dernière  des  intelligences  mondaines.  La  pensée  d' Aris-
tote ne  laisse  lieu  à  aucune  hésitation  sur  les  deux  pre-
miers théorèmes  ;  elle  est  suffisamment  claire ,  sans  être
incontestée ,  en  ce  qui  concerne  le  troisième.  Quant
aux  deux  derniers,  ils  sont  bien  le  fait  des  commen-
tateurs qui,  par  des  inductions  ou  des  rapprochements,
ont  cru  pouvoir  compléter  ainsi  la  théorie  du  maître.


—  99


S  VI.


Les  disciples  immédiats  d'Aristote,  Théophraste,  Aris-
toxène  ,  Dicéarque  ,  Straton ,  ne  paraissent  pas  s'être
fort  préoccupés  de  la  doctrine  exprimée  au  troisième
livre  de  l'Ame.  L'âme  n'est  pour  eux  que  le  son  résul-
tant de  l'organisation  des  parties  du  corps;  la  théorie  de
la  raison  pure  ne  pouvait  avoir  de  place  dans  un  système
de  matérialisme  aussi  grossier.  Chez  Alexandre  d'Aphro-
disias ,  au  contraire,  cette  théorie  arrive  à  de  grands  déve-
loppements. L'intellect  passif,  qui  désormais  s'appelle
matériel  (6  O^wcoç  vouç),  n'est  rien  en  acte,  mais  tout  en
puissance1.  Car  n'étant  rien  par  sa  propre  force  avant  de
penser,  quand  il  pense  il  devient  la  chose  pensée.  L'in-
tellect matériel  n'est  donc  qu'une  aptitude  (Ê7uiTY)SeioTV]ç)
à  recevoir  les  idées,  semblable  à  une  tablette  sur  laquelle
il  n'y  a  rien  d'écrit.  Le  fait  de  la  connaissance  a  lieu
par  l'intervention  de  Dieu,  qui  s'empare  de  la  faculté
individuelle  comme  d'un  instrument.  L'intellect  actif,
pour  Alexandre,  est  donc  Dieu  lui-même  ;  mais  Dieu  ne
soutient  avec  l'âme  qu'un  rapport  passager;  il  n'en  est
que  la  cause  motrice  extérieure,  et  ne  l'empêche  pas  de
retomber  bientôt  après  dans  le  néant 2.

Alexandre  d'Aphrodisias  peut  être  considéré  comme  le
premier  auteur  de  l'immense  importance  que  la  théorie
du  troisième  livre  de  l'Ame  acquit  dans  les  derniers  siècles
de  la  philosophie  grecque,  et  durant  tout  le  moyen  âge.
Thémistius  nous  atteste  que  déjà  de  son  temps  ce  passage
avait  donné  lieu  à  d'interminables  controverses,  et  Philo-


j .  Trendelenburg ,  De  anima,  p.  486.

2.  Ravaisson,  Essai  sur  la  Métaph.  d'Jrist.}  t. II,  p.  302.  —  Zimara  >
Solut.  Contai.  176  et  178  v°.


—  100  —

pon  réfute  à  ce  sujet  toute  une  arme'e  de  dissidents1.  Pour
Thémistius,  comme  pour  Alexandre,  l'intellect  séparé
est  en  dehors  de  l'homme.  Déjà  il  se  pose  nette-
ment la  question  de  l'unité  ou  de  la  multiplicité  de
l'intellect.  Il  est  un,  dit-il ,  dans  sa  source,  c'est-à-dire
en  Dieu;  il  est  multiple  par  les  individus  qui  y  partici-
pent; de  même  que  d'un  centre  unique  le  soleil  s'épand
en  une  infinité  de  rayons2.  L'intellect  passif  aspire  à
s'unir  à  l'intellect  actif,  comme  toute  chose  aspire  à  son
perfectionnement.  Simplicius  n'introduisit  dans  la  con-
troverse aucun  élément  nouveau.  L'intellect  passif  est  pé-
rissable, comme  tout  ce  qui  vit  de  la  vie  successive.  Quand
il  agit,  il  s'identifie  avec  la  chose  pensée3.  Philopon  est
un  esprit  plus  original ,  mais  un  interprète  beaucoup
moins  fidèle.  L'âme  est  à  ses  yeux  immatérielle,  simple,
immortelle  (6ewc,  x.al  àcrco^aTo;,  îtal  âraG/'ç).  L'intellect,
quand  il  est  en  acte,  doit  s'identifier  (é£ô{ÀQioîfaOai,  évurcap-
ystv)  à  l'objet  pensé.  Le  vouç  n'est  autre  chose  que  la  rai-
son de  l'humanité  tout  entière.  En  effet,  le  vouç,  dit
Àristote  (l.  III,  c.  v,  §  2),  pense  toujours;  c'est-à-dire,
ajoute  Philopon,  que  l'humanité  pense  toujours,  comme
on  peut  dire  en  un  sens  que  l'homme  vit  toujours,  parce
que  l'humanité  vit  toujours4?  Enfin  dans  le  livre  apo-
cryphe de  la  Théologie  d' Aristote3,  la  théorie  de  l'intel-
lect est  présentée  d'une  manière  fort  analogue  à  celle
que  nous  trouverons  chez  les  Aral: es.  Le  rôle  de  l'intel-


1 .  Barth.  Saint-Hilaire  ,  Traité  de  ï 'Ame ,  p.  305,  note.

'2.  Trendelenburg,  p.  493.

3. IHc  vouç otxv ivepy^, 5 x-jto; stti toÎ'; voouijivoiç, xat  er:tv  cfoep
rà  voojij.sva  [IùidX

•i.  Où  yàp  707  sva  t<~)  àpi0[i(&  vouv  Xiyo[j.zv  àù  vosîv, ccXX'  o~i bi  SXro  tÇ
x'Safxco  o  à/Ooto-'.voç  vouç  &z\  vos?"  (Trendelenburg,  p.  490).

5.  Voy.  l'excellente  analyse  qu'en  a  donnée  M.  Rayaisson  , Métaph
d\frisf.:  t.  II,  p.  oI2  et  suiv.


(O


—  101 —

ligence  active  est  d'épurer  la  donnée  de  la  sensation  pour
la  rendre  intelligible.  Elle  est  l'intermédiaire  (le  Verbe)
par  lequel  Dieu  a  créé  le  monde.  Dieu  rayonne  dans
l'intelligence  active,  celle-ci  rayonne  dans  l'âme  hu-
maine, l'âme  dans  le  corps,  et  ainsi  la  vie  divine  descend
jusqu'à  la  matière  inanimée.

Il  s'en  faut,  du  reste,  que  cette  doctrine  de  l'intelli-
gence unique  et  universelle  ait  été  exclusivement  propre  à
l'école  péripatéticienne.  Toute  l'antiquité,  depuis  Anaxa-
gore,  avait  appelé  voiï;  le  principe  spirituel  de  l'univers1.
Toute  l'école  d'Alexandrie  avait  admis  la  procession
des  intelligences  particulières  de  l'intelligence  univer-
selle2. Mais  ce  fut  surtout  le  réalisme  grossier  que  les
Pères  de  l'Eglise  latine  portèrent  en  psychologie  qui  con-
tribua à  mettre  en  saillie  la  question  de  l'unité  des  âmes.
Saint  Augustin  l'agite  curieusement,  mais,  selon  son  ha-
bitude, évite  d'y  répondre,  dans  un  curieux  passage  de
son  livre  De  Quantitate  animœz.  Ce  passage  fut  relevé
au  ixfi  siècle,  et  devint  dans  l'abbaye  de  Corbie  le  texte
d'une  assez  vive  controverse.  Un  moine  hibernais,  nom-
mé Macarius  Scotus,  prétendit  en  tirer  la  doctrine  du
monopsychisme,  et  communiqua  ses  opinions  à  un  autre
hibernais  de  cette  abbaye,  dont  le  nom  n'a  pas  été  con-
servé. Ratramne,  moine  de  Corbie,  l'un  des  écrivains  les
plus  connus  du  ixe  siècle,  le  combattit  d'abord  dans  une
lettre  dogmatique ,  puis,  à  la  prière  d'Odon,  évêque  de
Beauvais,  écrivit  contre  lui  un  ouvrage  qui  est  resté
inédit.  Mabillon  en  parle  d'après  un  manuscrit  de  Saint
Eloi  de  INoyon4;  il  en  existe  plusieurs  autres dans  les

1.  Cicero,  De  Dhinat.,  1.  I,  c.  mi.  — Sallust.,  Bell.  Jug.,  c.  ir.  —
Virg.,  Geprg.,  IV,  221  ;  Mneid.,  VI,  724.  —De  Mundo  ad  Alex., c.  vu.

2.  Cf.  Ravaisson,  op.  cit.,  t.  II,  p.  504-505,  534  535.

3.  Cap.  -xxxii  (Opp.,  1. 1,  p.  434,  édit.  1679).

A. Mabillon, Acta  SS. Ord.  S.  Bened., Sec. iV, pars II, prsef.,


—  4  02  —

bibliothèques  d'Angleterre  K  Ratramne  traite  son  adver-
saire d'hérétique,  plus  digne  d'être  réprimé  par  l'auto-
rité que  combattu  par  le  raisonnement,  et  l'amène  à  dire
qu'il  n'y  a  au  monde  qu'un  seul  homme  et  qu'une  seule
âme?  erreur  si  absurde,  ajoute-t-il ,  que  son  auteur  de-
vrait s'appeler  Baccharius  et  non  Macarius* \  Il  pa-
raît, du  reste,  que  cette  doctrine  n'était  pas  rare  chez
les  Hibernais.  Une  collection  de  canons  pour  l'Eglise  hi-
bernaise,  qui  se  trouve  dans  un  manuscrit  du  fonds  de
Saint-Germain  (n°  121,  écrit  au  vme  siècle)3,  renferme
(fol.  182-184)  un  chapitre  sur  l'âme,  où  sont  curieuse-
ment agitées  plusieurs  questions  qui  semblent  avoir
trait  aux  erreurs  de  Macarius.  La  même  doctrine  est  du
reste  mentionnée  dans  Bède4  et  se  retrouve  dans  le  Pan-
théon de  Godefroi  de  Viterbe,  attribuée  aux  manichéens
et  à  Platon3.


p.  lxxvi  etsqq.  ;  Annales  Ord.  S.  Bened.,  t.  III,  p.  139-440.  —  Dom
Ceillier,  Hist.  génér.  des  auteurs  ecclés.,  t.  XIX,  p.  159.  —  Ellies  Dupin,
Bill,  ecclés.  ixe  siècle,  p.  237-258.  —  Fabricius,  Bibl.  med.  et  inf.  Latin. ,
t  I,  p.  243  — Hist.  llttér.  de  la  France,  t.  IV,  p.  258-259;  t.  V,  p.  350.
—  C'est  par  inadvertance  que  Fabricius  a  écrit  Marianus  Scotus,  confon-
dant ainsi  notre  hibernais  du  ixe  siècle  avec  le  bénédictin  de  Fulde
du  xie.  Mabillon  et  les  auteurs  de  YHïst.  litt.  de  la  Fr.,  proposent  d'iden-
tifier Macarius  Scotus  ou  avec  Scot  Érigène  ou  avec  un  Macarius,  à  qui
Raban-Maur  dédie  son  livre  du  Comput.

1.  Catal.  mss  Angliœ  et  Eiberniœ,  mss.  Coll.  S.  Bened.  Cantabrig. ,
n°  1567;  mss.  Coll.  Sydney-Sussex ,  n°  734;  mss.  Coll.  S.  Trinit.  apud
Dubl.,n°  816.

2.  Quoniam  non  beatus ,  sed  stultus  et  ebrius  talia  somniavit.

3 .  Une  partie  de  ce  précieux  recueil  a  été  publiée  par  Dacberi  (Spicil. ,
t.  I,  p.  492)  et  une  partie  par  Marlène  [Thés.  Jnecd.,  t.  IV,  init.).  Mais
le  chapitre  dont  nous  parlons  ici  est  resté  inédit.

4.  Mundi  constitutio,  inter  Bedse  Opp.,  t.  I, col.  397  (Basil. ,  1563):

5.  Apud  Pistorium,  German.  rer.  Script. ,  t.  II,  col.  58.


—  103  —

§VIL

C'est  surtout  en  développant  certaines  théories  à  l'ex-
clusion des  autres,  que  les  Arabes  ont  altéré  l'ensemble
du  péripatétisme  ;  or  il  est  bien  remarquable  que  les
théories  auxquelles  ils  ont  ainsi  accordé  la  préférence
sont  précisément  celles  qui  n'apparaissent  dans  Aris-
tote  que  d'une  manière  incidente  et  obscure.  Déjà
nous  avons  vu  une  thèse  isolée  du  XIIe  livre  de  la
Métaphysique  devenir  entre  leurs  mains  le  noyau  d'un
vaste  système,  embrassant  à  la  fois  leur  métaphysique,
leur  cosmologie,  et  jusqu'à  leur  psychologie;  cette  fois
encore  c'est  une  doctrine  empruntée  à  une  école  étran-
gère, peu  d'accord  avec  l'esprit  du  péripatétisme,  et  dont
l'authenticité  a  été  pareillement  révoquée  en  doute,  qui
va  devenir  le  point  central  de  leur  philosophie.

Le  rôle  de  l'intellect  étant  de  percevoir  les  formes  des
choses,  il  faut  qu'il  soit  lui-même  absolument  dénué  de
formes  et  comme  un  cristal  transparent  qui  ne  laisse  pas-
ser que  l'image  des  objets1.  Car  s'il  avait  des  formes
propres,  ces  formes  se  mêleraient  à  celles  des  objets  per-
çus et  altéreraient  la  vérité  de  la  perception.  L'intel-
lect, envisagé  dans  le  sujet,  n'est  donc  qu'une  pure  ré-
ceptivité. Mais  s'arrêter  là,  comme  l'a  fait  Alexandre
d'Aphrodisias,  ce  n'est  pas  épuiser  l'analyse  du  fait  de  la
connaissance.  Il  ne  suffit  pas  d'accorder  à  l'intellect  une
disposition  vague  et  indéterminée  à  recevoir  les  formes 2.

4 .  Omne  recipiens  aliquid  necesse  est  ut  sit  denudatum  a  natura  re-
cepti  [De  anima,  f.  160).  — Oculus  si  esset  habens  colorem,  non  esset
possibile  virtuti  visivse  recipere  colores  [De  connex.  intell,  abstr.  cum
homme,  f.  358).

2.  Dicere  quod  intellectus  materialis  est  similis  praeparationi  quse  est
in  tabula,  non  tabulœ  secundum  quod  est  prœparata  ,  ut  exposuit  Alexan-
der  hune  sermonem,  falsum  est  {De  anima,  f.  168-169).


—  104  —

En  effet,  nous  concevons  l'intellect  vide  de  toute  forme;
donc  s'il  n'était  qu'une  simple  disposition  à  recevoir  les
formes,  nous  concevrions  le  néant.  «  Quoi  !  Alexandre,
s'écrie  Ibn-Roschd,  tu  prétends  qu' Aristote  n'a  voulu  par-
ler que  d'une  disposition  et  non  d'un  sujet  disposé.  En
vérité,  j'ai  honte  pour  toi  d'un  tel  discours  et  d'un  si
singulier  commentaire.  Une  disposition  n'est  en  acte
aucune  des  choses  qu'elle  est  apte  à  recevoir.  Une  dispo-
sition n'est  ni  une  substance,  ni  une  qualité  d'une  sub-
stance. Si  donc  Aristote  n'avait  présenté  l'intellect  que
comme  une  aptitude  à  recevoir  des  formes  ,  il  en  eût
fait  une  aptitude  sans  sujet ,  ce  qui  est  absurde.  Aussi
voyons-nous  Théophraste,  Nicolas,  Thémistius  et  les  au-
tres péripatéticiens  rester  bien  plus  fidèles  au  texte
d' Aristote.  Cette  hypothèse  n'a  été  forgée  que  par
Alexandre  ;  tous  les  philosophes  de  son  temps  s'accordè-
rent à  la  rejeter,  et  Thémistius  la  repousse  comme  une
absurdité  ;  bien  différent  en  cela  des  docteurs  de  nos
jours,  aux  yeux  desquels  on  ne  peut  être  parfait  philoso-
phe à  moins  d'être  alexandriste1.  »  Il  faut  donc  accorder
à  l'intellect  une  existence  objective ,  et  l'acte  de  la  con-
naissance n'a  lieu  que  par  le  concours  de  l'intellect  sub-
jectif (intellect  passif  ou  en  puissance)  et  de  l'intellect
objectif  (intellect  actif).  L'intellect  passif  est  individuel
et  périssable,  comme  toutes  les  facultés  de  l'âme  qui  n'at-
teignent que  le  variable;  l'intellect  actif,  au  contraire,
étant  entièrement  séparé  de  l'homme  et  exempt  de  tout
mélange  avec  la  matière ,  est  unique ,  et  la  notion  de
nombre  n'y  est  applicable  qu'en  raison  des  individus  qui
y  participent2.

1.  De  anima  ,  1.  III,  f.  169.  —  Cf.  \b\d.,  f. 170.

2.  Necessc  est  ut  sit  anima  non  divisibilis  ad  divisioneni  individuorum,
et  ut  sit  etiam  quid  unum  in  Socrate  et  Platone  (Destr.  Destr.,  f.  349  v"}.


—  105  —

Sans  être  exprimée  avec  la  précision  que  nous  exi-
geons maintenant  dans  les  recherches  philosophiques,
cette  solution  satisfait  aux  principales  conditions  du  pro-
blème, et  détermine  avec  une  netteté  suffisante  la  part  de
l'absolu  et  du  relatif  dans  le  fait  delà  connaissance.  Les
réfutations  que  le  moyen  âge  a  tentées  de  la  théorie  d'Ibn-
Roschd  ont,  en  général,  porté  à  faux,  comme  toutes  les
réfutations,  qui  cherchent  à  prendre  un  système  par  son
côté  faible  plutôt  que  par  son  coté  vrai.  Certes  s'il  est  au
monde  une  révoltante  absurdité,  c'est  Y  unité  des  âmes,
comme  on  a  feint  de  l'entendre,  et  si  Averroès  avait  jamais
pu  soutenir  à  la  lettre  une  telle  doctrine,  l'averroïsme  mé-
riterait de  figurer  dans  les  annales  de  la  démence  et  non
dans  celles  de  la  philosophie.  L'argument  sans  cesse  ré-
pété contre  la  théorie  averroïste  par  Albert,  saint  Tho-
mas :  Eh  quoi  !  la  même  âme  est  donc  à  la  fois  sage  et
folle,  gaie  et  triste  ;  cet  argument,  dis-je,  qu' Averroès
avait  prévu  et  réfuté1,  serait  alors  péremptoire,  et  aurait
suffi  pour  balayer  cette  extravagance  du  champ  de  l'es-
prit humain  dès  le  lendemain  de  son  apparition.  Mais
en  y  regardant  de  près ,  on  voit  que  telle  n'est  pas  la
pensée  d'Ibn-Roschd,  et  que  cette  doctrine  se  rattache
dans  son  esprit  à  une  théorie  de  l'univers  qui  ne  manque
ni  d'élévation  ni  d'originalité.

La  personnalité  de  la  conscience  ne  s'est  jamais  bien
clairement  révélée  aux  Arabes.  L'unité  de  la  raison  ob-
jective les  a  beaucoup  plus  frappés  que  la  multiplicité  de
la  raison  subjective.  Convaincus  d'ailleurs  que  toutes  les
parties  de  l'univers  sont  similaires  et  vivantes,  ils  ont


—  Cf.  De  anima,  1.  III,  f.  160  v°  et  sqq.,  et  les  fragments  du  commen-
taire moyen  sur  l'Ame  (inédit),  que  M.  Munck  a  traduits  de  l'arabe
{Dict.  des  se phll.,  t.  III,  p.  166-167).

1.  Destr.  Destr,,  pars  ait  ,  disp.  IIIa,  f.  350.


—  106  —

considéré la pensée humaine, dans son ensemble,
comme  une  résultante  de  forces  supérieures  et  comme
un  phénomène  général  de  l'univers.  Sans  doute,  dans
une  philosophie  qui  sépare  aussi  vaguement  que  la  phi-
losophie arabe  Tordre  psychologique  de  l'ordre  ontolo-
gique ,  et  qui  ne  dit  jamais  précisément  si  le  champ  de
ses  spéculations  est  dans  l'homme  ou  hors  de  l'homme ,
une  telle  manière  de  s'exprimer  n'était  pas  sans  danger.
Nous  voudrions  qu'Ibn-Roschd  eût  dit  plus  clairement
qu'il  ne  l'a  fait  :  L'unité  de  l'intellect  ne  signifie  autre
chose  que  l'universalité  des  principes  de  la  raison  pure
et l'unité de constitution psychologique dans toute
l'espèce  humaine. On  ne  peut  douter cependant  que
telle  ne  fût  sa  pensée,  quand  on  l'entend  répéter  sans
cesse  que  l'intellect  actif  ne  diffère  pas  de  la  connais-
sance que  nous  avons  de  l'univers1,  que  l'immortalité
de  l'intellect  désigne  l'immortalité  du  genre  humain2,
et  que  si  Aristote  a  dit  que  l'intellect  n'est  pas  tantôt
pensant, tantôt  ne  pensant pas, cela  doit  s'entendre
relativement  à  l'espèce,  qui  ne  disparaîtra  jamais,  et  qui
sur  quelque  point  de  l'univers  exerce  sans  interruption
ses facultés  intellectuelles3.  Une  humanité  vivante  et
permanente ,  tel  est  donc  le  sens  de  la  théorie  aver-
roïstique  de  l'unité  de  l'intellect4.  L'immortalité  de  l'in-
tellect actif  n'est  ainsi  autre  chose  que  la  renaissance
éternelle  de  l'humanité,  et  la  perpétuité  de  la  civilisa-


1.  Epist.  de  intell.  y  f.  67.  Et  quia  intellectus  noster  in  actu  nihil  aliud
est  quam  comprehensio  ordinis  et  rectitudinis  existentis  in  hoc  mundo...,
sequitur  de  necessitate  quod  quidditas  intellectus  agentis  hune  nostrum
intellectum  nihil  aliud  est  quam  comprehensio  haruin  rerum.

2.  De  anima,  1.  III,  f.  165  et  175  v°.

3.  lbid.y  f.  170  v°,  171.

A.  C'est  aussi  l'interprétation  que  propose  M.  H.  Ritter  {Gesch.  der
christ.  Phil.lV  B.  S.  148,  ff.).


—  107  —

tion  S  La  raison  est  constituée  comme  quelque  chose
d'absolu,  d'indépendant  des  individus,  comme  une  par-
tie intégrante  de  l'univers2,  et  l'humanité,  qui  n'est  que
l'acte  de  cette  raison ,  comme  un  être  nécessaire  et
éternel.

De  là  aussi  la  nécessité  de  la  philosophie,  son  rôle
providentiel,  et  cet  étrange  axiome  :  Ex  necessitate  est
ut  sit  aliquis  philosophus  in  specie  humana 3.  Car  toute
puissance  doit  passer  à  l'acte,  autrement  elle  serait
vaine.  Il  faut  qu'à  chaque  moment  de  la  durée  et  à
quelque  point  de  l'espace  une  intelligence  contemple  la
raison  absolue.  Or  l'homme  seul  par  les  sciences  spécu-
latives jouit  de  cette  prérogative.  L'homme  et  le  philo-
sophe sont  donc  également  nécessaires  dans  le  plan  de
l'univers  \

Telle  est  l'originale  théorie  développée  dans  le  traité
Du  bonheur  de  Vâme ,  et  dans  les  digressions  du  com-
mentaire sur  le  IIIe  livre  de  l'Ame.  Il  est  vrai  que  le
langage  technique  de  l'averroïsme  est  beaucoup  plus  com-
pliqué. En  rapprochant  les  différentes  expressions  par  les-
quelles Ibn-Roschd  cherche  à  désigner  les  nuances  diverses
du  fait  de  la  connaissance,  on  trouverait  jusqu'à  cinq  in-

1 .  Quemadmodum  scientia  et  ipsum  esse  sunt  quid  proprium  ipsi  ho-
mini,  et  artes  ipsœ  quibusdam  modis  propriis  videntur  inesse  ipsi  homini,
ideo  existimatur  universum  habitatutn  non  posse  esse  expers  alicujus
habitus  philosophise  vel  artium  naturalium.  Quoniam  licet  in  aliqua
parte  defuerunt  ipsœ  artes,  exempli  gratia  in  quadra  septentrionali  terras,
non  propterea  reliquat  quadrse  privabuntur  eis  [De  anima,  f.  165  v°).

2.  Scientiœ  sunt  aeternae  et  non  generabiles  nec  corruptibiles,  nisi  per
accidens,  scilicet  ex  copulatione  earum  Socrati  et  Platoni....  quoniam
intellectui  nihil  est  individuitatis  [Désir.  Destr.,  f.  349  v°).

3.  De  anim.  beat, ,  f.  354.

4.  Et  scias  quod  non  est  alia  species  quae  appréhendât  intelligibilia,
nisi  homo,  —  Similiter  oportet  ut  inreniantur  aliqua  individua  in  specie
hominis,  quas  appréhendant  hune  iuteilectum  ex  necessitate  (  Ibid.  t
f.  356).


—  108  —

tellects,  actif,  passif,  matériel,  spéculatif,  acquis.  C'est
surtout  en  ce  qui  concerne  X intellect  matériel  que  le  lan-
gage d'Ibn-Roschd  est  difficile  à  concilier  avec  celui  des
commentateurs  grecs  et  des  autres  philosophes  arabes.
Alexandre  d'Aphrodisias ,  en  créant  l'expression  de  vou;
ûXtxoç,  n'entendait  sans  doute  désigner  que  X intellect
passif,  qui  représente  la  matière  dans  le  fait  de  la  con-
naissance. En  général ,  les  Arabes  ont  entendu  de  même
l'intellect  matériel  {akl  hayyoulani)  dans  le  sens
d'une  capacité  de  savoir1.  Ibn-Roschd,  au  contraire,
présente  l'intellect  matériel  comme  incorruptible,  non
engendré,  unique,  éternel,  semblable  en  tout  à  l'intel-
lect actif  2.  Au  fond ,  cette  divergence  n'est  guère  que
dans  les  mots;  car  Ibn-Roschd,  lui-même,  est  obligé  de
reconnaître,  comme  Alexandre,  que  l'acte  premier  de
l'intelligence  n'est  qu'une  possibilité ,  une  disposition  à
devenir,  commune  par  son  essence  à  tous  les  hommes ,
mais  multiple  par  accident  3.  Quant  à  Y  intellect  ac-
quis'*, il  désigne  invariablement  la  raison  extérieure  que
l'homme  s'est  rendue  propre,  la  raison  impersonnelle
en  tant  que  participée  par  l'être  personnel.  C'est  pour
cela  qu'Ibn-Roschd  le  présente  comme  en  partie  corrup-
tible et  en  partie  incorruptible,  selon  qu'il  tient  de  Dieu
ou  de  l'homme  5.

Le  défaut  de  ce  système  est  de  séparer  trop  profon-


1.  Le  Tarifât  (édit.  Fluegel,  p.  457)  définit  l'intellect  matériel  :  «  Mera
«  facultas  intelligibilia  comprehendendi,  meraque  potenlia  ,  qualis  in
«  pueris  deprehenditur.  »  Cf.  Stlimoelders, Docum.  phil.  arab. ,  p.  120.

2.  De  anima,  1.  III,  f.  160,  sqq.  ,  170,  179.

3.  De  beat,  animœ,  c.  n.  De  conncx.  intell.  abstr.  cum  hominc,  f.  35S  v°.

4.  A  kl  bil-malkct  (intellect  us  balmelche ,  dans  les  traductions  latines
d'Avicenne)  ou  el-akl  cl-mustafdd.  Cf.  Tarifât,  1.  c.  — De  Sacy  ,  Chrest.
arabe,  t. III,  p.  489.

5.  De  anima  A.  III,  f.  163.


—  109  —

clément  les  deux  éléments  du  phénomène  intellectuel ,
et  d'introduire  un  agent  cosmique  dans  un  problème
qui  doit  être  résolu  par  la  simple  psychologie.  Dresser
l'homme  comme  une  statue  en  face  du  soleil,  et  attendre
que  la  vie  descende  pour  l'animer,  c'est  attendre  l'im-
possible. Tout  système  qui  place  hors  de  l'homme  la
source  de  la  raison,  se  condamne  à  ne  jamais  expliquer
le  fait  de  la  connaissance.  La  conscience  seule  est  en
contact  avec  elle-même;  la  psychologie  ne  doit  s'adres-
ser à  aucun  moteur  externe  pour  remplir  les  lacunes  de
ses  hypothèses.  Ibn-Roschd  du  reste  ne  dissimule  pas  les
difficultés  de  son  système.  Si  l'intellect  est  unique  chez
tous  les  hommes,  il  est  chez  tous  au  même  degré,  le
disciple  n'a  rien  à  apprendre  du  maître.  Quand  un
homme  perçoit  un  intelligible ,  tous  le  perçoivent  en
même,  temps  que  lui  ;  le  fait  psychologique  perd  toute
individualité.  De  même  que  dans  les  corps  célestes,
chaque  espèce  n'est  composée  que  d'un  seul  individu,
parce  que  chaque  espèce  n'ayant  qu'un  moteur,  la  plura-
lité y  serait  aussi  oisive  que  si  un  pilote  avait  plusieurs
navires  sous  ses  ordres,  ou  un  ouvrier  plusieurs  outils;
cle  même  si  plusieurs  âmes  n'ont  qu'un  moteur,  il  y  a
superfétation  dans  la  nature.  En  outre,  la  faculté  de  créer
les  intelligibles,  qui  est  le  propre  de  l'intellect  actif,
n'est  pas  toujours  dans  le  même  homme  au  même  degré  ;
elle  naît  et  s'accroît  avec  l'intellect  acquis  ou  l'intellect
spéculatif,  et  c'est  pour  cela  que  Théophraste,  Thémistius
et  d'autres  encore  ont  identifié  l'intellect  spéculatif  et
l'intellect  actif  \  Ibn-Roschd  répond  avec  raison  que
l'intellect  actif  entrant  en  communication  avec  un  être
relatif,  doit  subir  les  conditions  de  la  relativité; que

i.  De  anima,  f.  161  et  suiv.


—  110  —

l'union  de  l'intellect  avec  l'âme  individuelle  n'a  lieu  ni
par  la  multiplication  de  l'intellect,  ni  par  l'unification
des  individus,  mais  par  l'action  de  l'intellect  sur  les
images  sensibles,  action  analogue  à  celle  de  la  forme
sur  la  matière;  que  cette  union  n'est  autre  chose  que  la
participation  éternelle  de  l'humanité  à  un  certain  nombre
de  principes  éternels  comme  elle.  Ces  principes,  en  se
communiquant  à  l'être  corruptible,  ne  participent  pas  de
sa  corruptibilité  ;  ils  sont  indépendants  des  individus ,
et  aussi  vrais  dans  les  régions  désertes  du  globe  que
dans  celles  où  il  y  a  des  hommes  pour  les  percevoir.  Les
types  incréés  de  Platon  sont  des  chimères ,  si  on  les  en-
tend à  la  lettre,  mais  n'ont  rien  que  de  véritable,  si  on
les  interprète  dans  le  sens  de  la  réalité  objective  des  uni-
versaux.  Ainsi  l'intellect  est  à  la  fois  unique  et  multiple.
S'il  était  absolument  unique ,  il  s'ensuivrait  que  tous  ne
perçoivent  que  le  même  objet.  S'il  se  multipliait  avec  le
nombre  de  ceux  qui  savent ,  la  communauté  des  intelli-
gences serait  détruite ,  la  science  serait  incommunicable.
Au  contraire ,  si  on  maintient  à  la  fois  l'unité  de  l'objet
et  la  multiplicité  des  sujets,  toutes  les  objections  sont


résolues


S  VIII.


L'intellect  passif  aspire  à  s'unir  à  l'intellect  actif,
comme  la  puissance  appelle  l'acte,  comme  la  matière
appelle  la  forme,  comme  la  flamme  s'élance  vers  le  corps
combustible.  Or  cet  effort  ne  s'arrête  pas  au  premier
degré  de  possession  qui  s'appelle  intellect  acquis .  L'âme
peut  arriver  à  une  union  bien  plus  intime  avec  l'intel-
lect universel,  à  une  sorte  d'identification  avec  la  raison

\.Ibid.,î.  lG3etsuiv.


—  111  —

primordiale.  L'intellect  acquis  a  servi  à  conduire  l'homme
jusqu'au  sanctuaire;  mais  il  disparaît  dès  que  le  but  est
atteint,  à  peu  près  comme  la  sensation  prépare  l'imagi-
nation, et  s'évanouit  dès  que  l'acte  de  l'imagination
est  trop  intense.  Ainsi  l'intellect  actif  exerce  sur  l'âme
deux  actions  distinctes,  dont  l'une  a  pour  but  d'élever
l'intellect  matériel  à  la  perception  de  l'intelligible,  l'autre
de  l'entraîner  au  delà  jusqu'à  l'union  avec  les  intelligi-
bles eux-mêmes.  L'homme,  arrivé  à  cet  état,  com-
prend toutes  choses  par  la  raison  qu'il  s'est  appro-
priée. Devenu  semblable  à  Dieu,  il  est  en  quelque  sorte
tous  les  êtres,  et  les  connaît  tels  qu'ils  sont;  car  les
êtres  et  leurs  causes  ne  sont  rien  en  dehors  de  la  science
qu'il  en  a.  Il  y  a  dans  chaque  être  une  tendance  divine
à  recevoir  autant  de  cette  noble  fin  qu'il  convient  à  sa
nature.  L'animal  lui-même  y  participe,  et  porte  en  lui
la  puissance  de  parvenir  à  l'être  premier1.  Que  cet  état
est  admirable,  s'écrie  Ibn-Roschd,  et  que  ce  mode
d'existence  est  étrange  !  Aussi  n'est-ce  point  à  l'ori-
gine, mais  au  terme  du  développement  humain  qu'on  y
arrive,  alors  que  tout  dans  l'homme  est  en  acte  et  rien
en  puissance 2.

Telle  est  cette  doctrine  de  Y  union  {ittisâl) 3,  ou,  comme
disent  les  Soufis,  le  problème  du  nous  et  du  tu,  base  de

1 .  Cuilibet  enti  inest  divina  intentio ,  ut  perveniat  ad  recipiendum
tantum  illius  nobilis  finis  quantum  competit  suse  naturse.  Itaque  entibus,
quse  in  ipsorum  natura  non  habent  nisi  ut  sint  in  hac  essentia  diminuta7
ut  bruta  animalia,  erit  possibile  habere  in  seipsis  virtutes  per  quas  in  fine
ascendent  ad  talem  perfectionem  qualis  est  primi  entis  simpliciter  [De
beat,  animœ,  f.  356  -y0}.

2.  De  anima,  f.  180.  —  De  beatit.  anima?,  c.  m  et  iv.  —  Epistola  De
connexione  intell,  abstr.  cum  komine.  —  Munck,  Dict.  des  se.  phil,9  t.  III,
p.  169-170.  —  Voy.  appendix  I.

3.  Les  Soufis  se  servent  des  mots  djam  ou  itùhâd,  qui  désignent  une
identification  plus  intime  encore.


—  112  —

toute  la  psychologie  orientale  et  objet  constant  des
préoccupations  de  l'e'cole  arabe-espagnole.  Nous  avons
vu  l'importante  place  qu'elle  occupe  dans  les  écrits  d'Ibn-
Badja  et  d'Ibn-Tofaïl.  Ibn-Badja  y  avait  consacré  deux
traités  ex  professa ,  souvent  cités  par  Ibn-Roschd.  Une
nuance  importante  toutefois  sépare  la  doctrine  d'Ibn-
R.oschd  de  celle  de  ses  deux  compatriotes.  Chez  Ibn-
Badja,  l'union  s'opère  par  l'ascétisme,  par  quelque  chose
d'analogue  aux  vertus  unitives  (al  éviaiai  àpsTaQ  de  Jam-
blique.  Chezlbn-Tofaïl,  le  mysticisme  déborde.  On  arrive
à  Yittisdl  par  le  tournoiement  du  derviche ,  en  se  don-
nant le  vertige,  en  s'enfermant  dans  une  caverne,  la
tête  baissée,  les  yeux  fermés  et  en  écartant  toute  idée
sensible1.  L'Orient  n'a  jamais  su  s'arrêter  dans  le  quié-
tisme  sur  la  limite  de  l'extravagance  et  de  l'immoralité.
L'identification  avec  l'intelligence  universelle  par  des
procédés  extérieurs  a  toujours  été  la  chimère  des  sectes
mystiques  de  l'Inde  et  de  la  Perse.  Sept  degrés,  disent  les
Soufis,  mènent  l'homme  jusqu'au  terme  final ,  qui  est  la
disparition  de  la  disparition ,  le  nirvana  buddhique2  où
l'homme  arrive,  par  l'anéantissement  de  sa  personna-
lité, à  dire  :  «  Je  suis  dieu!  »  La  poésie  elle-même  est  de-
venue l'écho  de  ces  rêves.  L'absorption  en  Dieu  et  la
mort  aux  créatures  est,  sous  le  voile  d'un  bizarre  allégo-
risme,  le  thème  perpétuel  de  l'école  persane  et  hin-
doustanie.  ((Ne  va  pas,  dit  Wali ,  demander  à  Avicenne
de  t'analyser  cet  amour;  il  ne  connaît  point  les  règles

1.  Philosophus  aulodid.,  p.  loi.

2.  Voy.  le  brillant  apologue  du  Simorg,  symbole  de  l'être  universel
résultant  du  concert  des  individus  [Notices  et  Extraits ,  t.  XIT,  p.  311.
—  Journal  des  Savants,  janvier  1822,  art.  de  M.  de  Sacv).  —  Cet  apolo-
gue forme  le  fond  du  poème  pantbéiste  de  Ferîd-Eddin  Attàr,  inti-
tulé :  Le  langage  des  oiseaux,  dont  M.  Garein  de  Tassy  publie  en  ce  mo-
ment la  notice  dans  les  Notices  et  Extraits.


—  113  —

de  cet  art....  Il  faut  effacer  tous  les  livres  de  morale,  si
le  véritable  Platon  (  Dieu  )  vient  professer  dans  ton
école1.  »

Ibn-Roschd  est  toujours  resté  étranger  à  ces  folies  :
c'est  sans  contredit  le  moins  mystique  des  philosophes
arabes-espagnols.  Il  proclame  hautement  qu'on  n'arrive
à  l'union  que  par  la  science.  Le  point  suprême  du  déve-
loppement humain  n'est,  à  ses  yeux,  que  celui  où  les  fa-
cultés humaines  sont  portées  à  leur  plus  haute  puissance.
Dieu  est  atteint ,  dès  que  par  la  contemplation  l'homme
a  percé  le  voile  des  choses  et  s'est  trouvé  face  à  face  avec
la  vérité  transcendante.  L'ascétisme  des  Soufis  est  vain
et  inutile.  Le  but  de  la  vie  humaine  est  de  faire  triom-
pher la  partie  supérieure  de  l'âme  sur  la  sensation.  Cela
fait,  le  paradis  est  atteint,  quelque  religion  que  l'on
professe.  Mais  ce  bonheur  est  rare  et  réservé  seulement
aux  grands  hommes.  On  ne  l'obtient  que  dans  la  vieil-
lesse, par  un  persévérant  exercice  de  la  spéculation,  en
renonçant  au  superflu,  à  condition  aussi  de  ne  pas  man-
quer des  choses  nécessaires  à  la  vie.  Beaucoup  d'hommes
ne  le  goûtent  qu'au  moment  même  de  leur  mort  ;  car  cette
perfection  va  presque  toujours  à  l'inverse  de  la  perfection
corporelle.  Alfarâbi  ayant  vainement  attendu  jusqu'à  la
fin  de  ses  jours  cette  suprême  félicité,  déclara  que  ce
n'était  qu'une  chimère 2.  Mais  l'aptitude  à  l'union  n'est
pas  la  même  chez  tous  les  hommes  :  il  y  a  à  cet  égard
une  sorte  de  grâce  élective  et  gratuite 3.

1.  Œuvres  de  Wali,  publiées  par  M.  Garcin  de  Tassy  ,  p.  vin.

2.  De  animes  beat  ,  f.  355  r°  et  v°.  —  De  connex.  intell,  abstr,  cum
homine,  f.  359  v°  et  360.  Et  quum  Avennasar  credidit  in  fine  suorum
dierum  pervenire  ad  hanc  perfectionem  et  non  pervenit,  posuit  impos-
sible hoc  et  vanum,  et  dixit  esse  fabulas  vetularum.  Sed  non  est  ut  dixit
vir  iste.

3.  Voy.  l'analyse  du  Traité  de  la  possibilité  de  l'union,  donnée  par

8


—  114  —

Cette  théorie  a  un  nom  dans  l'histoire  de  la  philoso-
phie; elle  s'appelle  mysticisme  rationaliste.  C'est  l'Ivwcri;
des  alexandrins  ; c'est l'exagération  de  ce  qu'Aristote
avait  dit  avec  sagesse  et  tempérance  sur  les  effets  de  la
spéculation,  qui  nous  rapproche  de  Dieu et  nous  fait
participer  à  sa  félicité.  Aristote  suffit  toujours  pour  ex-
pliquer les  doctrines  les  plus  hasardées  de  la  philosophie
arabe.  On  ne  peut  douter  que  la  théorie  de  l'union  ne
soit  calquée  sur  la  description  de  la  vie  divine,  telle  qu'elle
se  lit  aux  chapitres  vu  et  ix  du  XIIe  livre  de  la  Métaphy-
sique. Le  voOç  pense  toujours,  et  toujours  pense  l'objet
îe  plus  divin,  qui  est  lui-même.  La  pensée  divine  saisit  le
bien  dans  un  instant  indivisible  ,  elle  est  l'actualité  de
toute  intelligence, c'est-à-dire  le  souverain  bien, car
penser  est  le  plus  grand  bonheur  et  la  chose  la  plus  ex-
cellente.  Et  ce  qu'il  y  a  d'admirable  ,  c'est que  Dieu
jouisse  éternellement  de  ce  parfait  bonheur  dont  nous
n'avons  que  des  éclairs  *,  Dans  le  Xe  livre  des  Morales  a
Nicomaque,  le  souverain  bonheur  de  la  vie  selon  l'esprit,
de  la  vie  contemplative,  est  décrit  en  termes  plus  ma-
gnifiques encore.  «  Mais  une  telle  vie,  ajoute  Aristote,
est  peut-être  au-dessus  de  l'humanité,  car  ce  n'est  pas  à
titre  d'hommes  que  nous  en  jouissons,  mais  à  cause  de  ce
qu'il  y  a  en  nous  de  divin2.  »  Ainsi  l'individualité  et  les
limites  de  la  nature  humaine  étaient  scrupuleusement
respectées.

A  la  théorie  de  l'union se  lie  très-intimement  dans
l'esprit  des  Arabes  la  question  de  la  perception  des  sub-


M.  Munck,  d'après  la  traduction  hébraïque  [Dict.  des  se.  phll.y  t.  III,
p.  169-170).

1.  Édit.  Brandis,  p. 249.  —  Trad. Cousin, p.  200,  213. Cf.  De
partibus  anirn.,  1.  IV,  cap.  x.  —  J.  Simon,  De  Deo  Aristotelis,  p.  18-19.

2.  Mor.  Nic.}\.  X,  cap.  vu  et  vin


—  415  —

stances  séparées  (t&  xs^copisf/iva).  Une  question  qu'Ans-
tote  s'est  posée  et  qu'il  n'a  pas  résolue,  a  suggéré  aux
Arabes  d'interminables  conjectures.  Après  avoir  expli-
qué comment  le  voiïç  conçoit  les  choses  abstraites,  le  phi-
losophe ajoute  :  «  Nous  verrons  plus  tard  s'il  est  ou  non
possible  que,  sans  être  elle-même  séparée  de  l'étendue,
l'intelligence  pense  quelque  chose  qui  en  soit  séparé1.  »
Il  n'est  pas  facile  de  dire  en  quel  endroit  Aristote  a  tenu
sa  promesse2.  Ibn-Roschd  entreprit  de  suppléer  à  son
silence  dans  un  traité  resté  inédit,  mais  dont  nous  avons
les  traductions  hébraïque  et  latine3,  sous  ce  titre:  Traité
de  F  intellect  matériel  ou  de  la  possibilité  de  l'union,
et  que  deux  philosophes  juifs,  Joseph  ben  Schem-Tob
et  Moïse  de  Narbonne,  ont  accompagné  de  commen-
taires4.

Les  Arabes,  comme  les  scolastiques ,  ont  entendu  par
les  x££c«>pL<7|/iva  d'Aristote ,  les  intelligences  séparées ,  les
anges,  les  sphères,  l'intellect  actif3.  La  question  est  donc
de  savoir  si  l'homme  peut  arriver  par  ses  facultés  natu-
relles et  expérimentales  à  la  connaissance  des  êtres  invi-

1 .  De  anima,  1.  III ,  cap.  vu,  §  8.

2.  Barth.  St-Hilaire,  Traité  de  l'âme ,  p  319-320. — La  même  lacune
avait  frappé  saint  Thomas  :  «  Hujusmodi  autem  qusestiones ,  dit-il  dans
son  traité  contre  les  Averroïstes  (Opp.,  t.  XVII,  p.  99  v°),  certissime
«  colligi  potest  Aristotelem  suivisse  in  his  libris  quos  patet  eum  scripsisse
«  de  substantiis  separatis,  ex  his  quse  dicit  in  principio  XII  Metaph.;
«  quos  etiam.  libros  vidimus  numéro  XIV  (sic),  licet  nondum  translatos
«  in  linguam  nostram.  »

3.  Ancien  fonds,  6510.  —  Bibl.  Saint-Marc,  cl.  VI,  cod.  52.
A.  Munck,  op.  cit.,  p.  163,  168  et  suiv.

5.  Albert,  De  motibus  anim.,  1.  I,  tract.  I,  cap.  iv.  —  Saint  Thomas,
Quœst.  disp.  de  anima,  art.  16.  —  In  quibusdam  libris  de  arabico  trans-
latis,  substantise  separatae,  quas  nos  angelos  dicimus,  intelligentise  vocan-
tur.  In  libris  tamen  de  grseco  translatis,  dicuntur  intellectus  seu  mentes
(Summatheol.y  I,  qusest.  lxxix,  art.  10).  —  Voy.  aussi  le  xve  des  opus-
cules de  saint  Thomas  (t.  XVII  de  ses  œuvres) ,  De  substantiis  separatis
seu  de  angelorum  natura.


—  116  —

sibles.  La  réponse  d'Ibn-Roschd  est  affirmative  :  Si
l'homme,  dit-il,  ne  percevait  pas  ces  substances,  la  nature
aurait  agi  en  vain,  puisqu'elle  aurait  créé  un  intelligible
sans  intelligent  pour  le  comprendre;  «  raisonnement,  dit
Zimara1,  qui  a  été  réfuté  par  le  docteur  Angélique  et  le
docteur  Subtil2.  C'est,  poursuit  Zimara,  comme  si  l'on
raisonnait  ainsi  :  Nullus  horno  currit;  ergo  nullum  ani-
mal currît.  »  Mais  Ibn-Roschd  était  en  ceci  parfaite-
ment conséquent,  puisqu'il  accordait  à  l'homme  seul  la
faculté  de  percevoir  les  intelligibles ,  et  que  ,  dans  sa
pensée,  l'intellect  spéculatif  ne  se  reflétait  que  dans  l'hu-
manité.  Cette  question  d'ailleurs  avait  pour  Ibn-Roschd
une  importance  beaucoup  plus  grande  que  celle  que  ses
interprètes  y  ont  attachée3.  La  raison  étant  pour  lui  un
principe  cosmique,  distinct  de  l'individu,  un  xeywpiffjjLsvov,
demander  si  l'intellect  individuel  peut  percevoir  les  sub-
stances séparées,  c'est  mettre  en  question  la  faculté  trans-
cendante de  l'esprit  humain.  Dénier  ce  pouvoir  à
l'homme,  ce  serait  abaisser  la  raison  au-dessous  de  la
sensation;  car  l'intellect  ne  serait  alors  qu'en  puissance,
tandis  que  la  sensation,  bien  que  ne  s'appliquant  qu'au
particulier,  est  toujours  en  acte4.  L'entendement  d'ail-
leurs est  dans  un  parallélisme  exact  avec  la  sensation.


i.  Soîut.  contrad.,  f.  181  v°  et  suiv.

2.  En  effet,  saint  Thomas  combat  ce  raisonnement  dans  sa  Somme,  I,
quaest.  lxxxvhi,  art.  1.

3.  De  anima,  III,  digressio  il,  f.  175  et  sqq.

4.  Formae  intellectuales  sunt  intellect»  potentia  ad  differentiam  sensus,
quoniam  sensus  est  sensus  in  actu,  quia  sensatum  est  sensatum  in  actu,
et  per  hoc  sensus  esset  nobilior  quam  iste  intellectus  qui  est  in  potentia
quodammodo....  Sed  materialis  intellectus  quamvis  sit  totus  in  potentia,
tamen  nobilior  est  sensu,  et  causa  hujus  est  quod  intellectus  est  univer-
salis ,  et  universale  est  in  potentia ,  et  sensatum  est  particulare ,  et  parti-
culare  est  in  actu  (Traité  inédit  de  la  possibilité  de  l'union,  ms.  de
Venise,  f.  324-  v°;  Bibl.  nat.,  anc.  fonds,  6510,  f.  291  verso).


—  117  —

Or,  de  même  que  dans  la  sensation  l'agent  extérieur,
la  lumière  par  exemple,  est  séparé  du  sujet,  de  même
dans  l'entendement  l'intellect  agent  est  séparé  ou  abstrait  ;
en  sorte  que  la  question  de  savoir  si  l'intellect  peut  com-
muniquer avec  les  substances  abstraites  se  réduit  à  savoir
si  l'exercice  de  l'intellect  est  possible1.

Aucune  pbilosopbie  n'a  insisté  aussi  fortement  que
celle  des  Arabes  sur  l'existence  objective  de  l'intellect,
et  n'a  tiré  avec  une  logique  aussi  imperturbable  les  con-
séquences de  ce  principe.  Si  l'intellect  est  hors  de  nous,
où  est-il  ?  Quel  est  cet  être  qui  nous  fait  ce  que  nous
sommes,  qui  concourt  plus  que  nous-mêmes  à  nos  actes
intellectuels?  Ni  Aristoteni  ses  commentateurs  n'ont  ré-
pondu à  ces  questions,  ou  plutôt  n'ont  songé  à  se  les
poser.  C'est  avec  le  XIIe  livre  de  la  Métaphysique  que
les  Arabes  ont  essayé  de  remplir  cette  lacune.  Selon  eux,
l'intellect  agent  fait  partie  de  cette  hiérarchie  de  pre-
miers principes  qui  président  aux  astres  et  transmettent
l'action  divine  à  l'univers  2.

Le  premier  est  celui  qui  préside  à  la  sphère  la  plus
éloignée  ;  le  dernier  est  celui  de  la  sphère  la  plus  rap-
prochée de  nous.  L'intellect  actif  vient  ensuite3.  Il  faut
avouer  néanmoins  que  cet  ordre  hiérarchique  n'est  pas
complètement  d'accord  avec  la  doctrine  que  l'on  prête
d'ordinaire  à  Averroès ,  et  qui  se  trouve  en  effet  expri-
mée dans  V Abrégé  de  la  Métaphysique ,  un  de  ses  ou-
vrages les  plus  importants.  D'après  cette  doctrine,  l'in-
tellect actif  serait  identique  à  la  dernière  des  intelligences

1.  De  beatit.  anïmœ,  cap.  m.

2.  Cicéron  avait  déjà  entendu  dans  ce  sens  la  pensée  d'Aristote  [Acad.
Quœst.,  1.  I,  cap.  vn).

3.  Et  hoc  est  quod  vocatur  Spirîtus  Sanctus  {De  beat,  anim.,  f.  337).  Ap-
pellatur  in  lege  Angélus  (Destr.  Destr.,  pars  ait.,  disp.  I,  f.  332).  Ce  sont
là  sans  doute  des  gloses  du  traducteur.


—  118  —

planétaires,  c'est-à-dire  à  la  plus  voisine  de  l'humanité1.
Les  Averroïstes  se  séparèrent,  du  reste,  sur  ce  point  de
la  doctrine  de  leur  maître.  Plusieurs  même  identifièrent
l'intellect  actif  avec  Dieu,  quoique  Ibn-Roschd  ait  formel-
lement combattu  cette  opinion  dans  Alexandre 2.  Un  point
au  moins  est  hors  de  doute  :  c'est  que  l'intellect  actif,
commun  à  tout  le  genre  humain,  tel  que  l'entendait  Ibn-
Roschd  ,  ne  ressemble  nullement  à  l'âme  universelle  de
l'univers,  que  l'on  trouve  dans  plusieurs  écoles  de  l'an-
tiquité, chez  les  Stoïciens  par  exemple.  Si  la  personnalité
de  chaque  homme  est  gravement  compromise  par  le  sys-
tème arabe,  l'individualité  de  l'esprit  humain  est  plutôt
exagérée  que  méconnue,  puisqu'il  est  transformé  en  un
principe  élémentaire,  complètement  distinct  des  indivi-
dus qui  y  participent.

Ainsi  la  philosophie  d'Ibn-Roschd  nous  apparaît
comme  un  système  de  naturalisme  très-fortement  lié
dans  toutes  ses  parties.  L'univers  est  constitué  par  une
hiérarchie  de  principes  éternels,  autonomes  et  primitifs,
vaguement  rattachés  à  une  unité  supérieure.  L'un  d'eux
est  la  pensée  qui  se  manifeste  sans  cesse  sur  quelque
point  de  l'univers,  et  forme  la  conscience  permanente
de  l'humanité  3.  Cette  immuable  pensée  ne  connaît  ni
progrès  ni  retour.  L?individu  y  participe  à  des  degrés
divers  ;  d'autant  plus  parfait,  d'autant  plus  heureux  que
cette  participation  approche  davantage  de  la  plénitude.

1.  Epit.  Metaph.,  f.  397  v°,  398  (édit.  1560).  —  Cf.  Zimara,  Tabula  et
dilucidationes  in  dicta  Arist.  et  Averr.  (Venet.,  1565),  f.  75.

2.  Cf.  Zimara,  Solut.  contrad.,  f.  176.

3.  Ainsi  l'a  très-bien  entendu  Cremonini  :  «  Putat  Averroes  speciem
«  humanam  esse  veluti  quamdam  sphseram  proportione  respondentem
«  sphœris  cœlestibus,  et  putat  quodsinguh»  sphœrœ  conjuncta  est  intelli-
«  gentia  una,  ratione  eu  jus  talis  sphœra  movetur.  »  (Codd,  S.  Marci,
classis  VI,  cod.  70.)


—  119  —

Quelle  sera  dans  ce  système  la  part  de  l'immortalité  ?  La
logique  ne  pouvait  permettre  à  cet  égard  aucune  hésitation.

§IX,

L'extrême  précision  avec  laquelle  le  péripatétisme
avait  séparé  les  deux  éléments  de  l'entendement,  l'élé-
ment relatif  et  l'élément  absolu,  devait  l'amener  à  scinder
la  personnalité  humaine  dans  la  question  de  l'immor-
talité. Malgré  les  efforts  de  l'aristotélisme  orthodoxe,
l'opinion  du  philosophe  à  cet  égard  ne  saurait  être  dou-
teuse1. L'intellect  universel  est  incorruptible  et  séparable
du  corps  ;  l'intellect  individuel  est  périssable  et  finit  avec
le  corps2.

Tous  les  Arabes  ont  compris  dans  ce  sens  la  pensée
d'Aristote.  L'intellect  actif  est  seul  immortel;  or  l'intel-
lect actif  n'est  autre  chose  que  la  raison  commune  de
l'humanité  :  l'humanité  seule  est  donc  éternelle.  La  pro-
vidence divine,  dit  le  Commentateur,  a  accordé  à  l'être
périssable  la  force  de  se  reproduire,  pour  le  consoler  et
lui  donner  à  défaut  d'autre  cette  espèce  d'immortalité  3.
Parfois,  il  est  vrai,  l'opinion  d'Ibn-Roschd  peut  s'en-
tendre en  ce  sens  que  les  facultés  inférieures  (sensibilité,
mémoire,  amour,  haine)*  n'ont  pas  d'exercice  dans  l'autre
vie,  tandis  que  les  facultés  supérieures  (la  raison)  survi-
vent seules  à  la  dissolution  du  corps.  C'est  à  peu  près

4.  Cf.  Barthélémy  Saint-Hilaire ,  Traité  de  l'âme,  préf.,  p.  xl  et  suiv.
—  Ravaisson ,  Essai  sur  la  Métaph.,  t.  Ier,  p.  590.

2.  Touto  (Jl6vov  aôdvaxov  xai  afôiov  (De  anima,  1.  III ,  cap.  v,  §  2).  —
'YtojjlIvei....  p)  rcàca,  àXV  ô  vouç  •  tïccsocv  yàp  àSuvarov  't'atoç  (  Metaph.  A,
cap.  in).  Voy.  pourtant  Moral,  Nicom.,  1.  I,  cap.  xi  ;  1.  X,  cap.  vu.

3.  Sollicitudo  divina,  quum  non  potuerit  facere  ipsum  permanere  se-
cundum  individuum,  miserta  est  ejus  dando  eivirtutem  qua  potest  per-
manere in  specie  (De  anima,  f.  133  v°).

4.  De  anima  y  f.  121.


—  120  —

■l'interprétation  qu'Albert  et  saint  Thomas  donnaient  au
sentiment  d'Aristote.  Mais  la  doctrine  constante  des
philosophes  arabes  ,  qu'Ibn-Roschd  en  général  est  loin
d'adoucir,  doit  servir  à  compléter  sa  pensée  sur  ce  point,
qu'il  n'a  jamais,  il  faut  l'avouer,  traité  expressément.
Or  la  négation  de  l'immortalité  et  de  la  résurrection,  la
doctrine  que  l'homme  ne  doit  attendre  d'autre  récom-
pense que  celle  qu'il  trouve  ici-bas  dans  sa  propre  per-
fection ,  constituaient  le  reproche  principal  que  les
zélateurs  de  l'orthodoxie ,  Gazali  et  les  Motecallemîn  ?
opposaient  aux  philosophes.

Je  ne  puis  expliquer  que  par  une  contradiction  mani-
feste certains  passages  de  la  Destruction  de  la  Destruction,
où ,  pour  ne  pas  compromettre  la  philosophie  devant
ses  adversaires,  Ibn-Roschd  semble  admettre  l'immor-
talité1. J'ai  déjà  fait  observer  que  ce  n'est  pas  dans  ce
livre  qu'il  faut  chercher  la  véritable  pensée  d'Ibn-Roschd.
L'âme  y  est  parfois  présentée  comme  absolument  indé-
pendante du  corps2.  «  La  vue  du  vieillard  est  faible,
non  parce  que  sa  faculté  visuelle  est  affaiblie,  mais  parce
que  l'œil,  qui  lui  sert  d'instrument,  est  affaibli.  Si  le  vieil-
lard avait  les  yeux  du  jeune  homme,  il  verrait  aussi  bien
que  le  jeune  homme.  Le  sommeil  d'ailleurs  fournit  une
preuve  évidente  de  la  permanence  du  substratum  de
l'âme;  car  toutes  les  opérations  de  l'âme  et  tous  les
organes  qui  servent  d'instruments  à  ces  opérations,  sont
comme  anéantis  durant  ce  temps,  et  pourtant  l'âme  ne
cesse  pas  d'être.  Ainsi  le  savant  arrive  à  partager  les
croyances  du  vulgaire  sur  l'immortalité.  L'intellect  d'ail-
leurs n'est attaché  à  aucun  organe  particulier, tandis

1 .  Dans  le  dialogue  intitulé  Eudemus  ,  Aristote  suivait  de  même  l'opi-
nion vulgaire  sur  l'immortalité.

2.  Destr.  Dcstr.  ,  pars  ait.,  disptlt.  II  ,  f.  344-  v°  et  sqq.


—  121 —

que  les  sens  sont  localisés ,  et  peuvent  être  affectés  dans
les  différentes  parties  du  corps  de  sensations  contradic-
toires. »  A  n'envisager  que  ce  passage  isolément,  on  se-
rait tenté  d'attribuer  à  Ibn-Roschd  sur  l'immortalité
des  sentiments  orthodoxes  que  la  page  suivante  dément  \
Il  y  soutient  plus  nettement  que  jamais  que  «  l'âme  ne
se  divise  pas  selon  le  nombre  des  individus ,  qu'elle  est
une  dans  Socrate  et  dans  Platon,  que  l'intellect  n'a  au-
cune individualité,  et  que  l'individuation  ne  vient  que
de  la  sensibilité.  »

Ce  n'est  pas  toutefois  sans  quelque  raison  que  plu-
sieurs Averroïstes  de  la  Renaissance,  Niphus  par  exem-
ple ,  invoquèrent  la  théorie  de  l'unité  de  l'intellect
contre  les  négations  absolues  de  Pomponat.  Averroès
lui-même  avait  cherché  par  ce  tour  à  conserver  un  simu-
lacre d'immortalité.  Si  l'âme  était  déterminée  et  indivi-
dualisée dans  l'individu  ,  elle  se  corromprait  avec  lui
comme  l'aimant  avec  le  fer.  La  distinction  des  indi-
vidus vient  de  la  matière,  la  forme  au  contraire  est  com-
mune à  plusieurs2.  Or  ce  qui  fait  la  permanence,  c'est
la  forme  et  non  la  matière3.  La  forme  donne  le  nom
aux  choses  ;  une  hache  sans  tranchant  n'est  plus  une
hache,  mais  du  fer.  Ce  n'est  que  par  abus  qu/un  corps
mort  peut  s'appeler  homme4.  Donc,  en  tant  que  plu-
ralisé  ,  l'individu  disparaît;  mais  en  tant  que  participant
à  un  type  commun,  c'est-à-dire  en  tant  qu'espèce,  il  est
immortel.

î.  Destr.  Destr.,  pars  ait. ,  disput.  II,  f.  349  v°,350.

2.  Destr.  Destr.,  pars  ait.,  disp.  III,  f.  350.  —  Metapli. ,  VII,
comm.  xxvm.

3.  Continuum.  est  non  per  suam  materiam,  sed  per  suam  formam  [De
anima,  1.  I,  f.  46,  édit.  1574).

4.  Ibid.,  1.  II,  f.  52  y°  et  sqq.  —Cf.  Zimara,  Solut.  contrat!.,  f.  193  v°,
194  (édit.  1560).


—  422  —

L'âme  individuelle  d'ailleurs  ne  perçoit  rien  sans  l'i-
magination. De  même  que  le  sens  ne  perçoit  qu'en  pré-
sence de  Pobjet?  de  même  l'âme  ne  pense  que  devant
l'image1.  D'où  il  suit  que  la  pensée  individuelle  n'est
pas  éternelle  :  car  si  elle  l'était ,  les  images  le  seraient
aussi.  Incorruptible  en  lui-même,  l'intellect  devient  cor-
ruptible par  les  conditions  de  son  exercice.

Quant  aux  mythes  populaires  sur  l'autre  vie  ,  Ibn-
Roschdne  cache  pas  l'aversion  qu'ils  lui  inspirent.  «  Parmi
les  fictions  dangereuses,  dit-il,  il  faut  compter  celles  qui
tendent  à  ne  faire  envisager  la  vertu  que  comme  un
moyen  d'arriver  au  bonheur.  Dès  lors  la  vertu  n'est
plus  rien,  puisqu'on  ne  s'abstient  de  la  volupté  que  dans
l'espoir  d'en  être  dédommagé  avec  usure.  Le  brave  n'ira
chercher  la  mort  que  pour  éviter  un  plus  grand  mal.
Le  juste  ne  respectera  le  bien  d'autrui  que  pour  acquérir
le  double2.  »  Ailleurs  il  blâme  énergiquement  Platon
d'avoir  cherché  à  représenter  à  l'imagination,  par  le
mythe  de  Her  l'Arménien,  l'état  des  âmes  dans  l'autre
vie.  «  Ces  fables,  dit-il,  ne  servent  qu'à  fausser  l'esprit
du  peuple  et  surtout  des  enfants,  sans  avoir  aucun  avan-
tage réel  pour  les  améliorer.  Je  connais  des  hommes  par-
faitement moraux  qui  rejettent  toutes  ces  fictions,  et  ne
le  cèdent  point  en  vertu  à  ceux  qui  les  admettent3.  »

L'opposition  d'Ibn-Roschd  au  dogme  de  la  résurrection
tient  de  même  à  son  antipathie  pour  les  imaginations
trop  précises  que  l'on  cherche  à  se  faire  sur  l'autre  vie.
La  résurrection  n'est,  à  vrai  dire,  que  la  forme  sémitique
de  la  croyance  à  l'immortalité.  Les  peuples  de  race  sémi-

1.  De  anima,  1.  III,  f.  160  et  174  (édit.  1550).  —  De  sensu  et  sensib .
(t.  VI,  édit.  1560,  f.  193,  194).  —  De  beat,  ariunœ,  cap.  m  et  iv.

2.  Paraphr.  inRemp.  Plat.,  f.  494  (Opp.,  t.  III,  édit.  1560).

3.  Ibid.9t  520.


—  123  —

tique  iront  jamais  conçu  la  nature  humaine  comme  formée
par  la  combinaison  de  deux  substances  juxtaposées ,  le
corps  et  Pâme;  aussi,  lorsque  ces  peuples  arrivèrent  à
des  idées  plus  arrêtées  sur  l'immortalité,  durent-ils  ima-
giner quelque  manière  de  rendre  la  vie  à  ces  os  ,  à  cette
chair,  qu'on  a  mis  dans  le  tombeau.  Par  contre-coup,  la
forme  de  l'incrédulité  en  Orient  a  toujours  été  le  zendi-
kisme,  la  négation  de  la  résurrection.  Dans  le  livre  de
Job,  qui  nous  représente  l'état  philosophique  de  l'Orient
sémitique  vers  le  vie  ou  le  vne  siècle  avant  notre  ère ,  ce
dogme  apparaît  vaguement  avec  les  inquiétudes  et  les
doutes  qu'il  excitait  déjà.  Les  mêmes  fluctuations  se  re-
trouvent chez  les  anciens  Arabes  :  les  uns  faisaient
attacher  un  cheval  à  leur  tombeau  pour  ne  pas  être
obligés  d'aller  à  pied  le  jour  de  la  résurrection1;  les
autres  croyaient  que  du  cerveau  du  mort  se  forme  un
oiseau  qui  fait  la  visite  du  tombeau  une  fois  chaque
siècle  ;  d'autres  attribuaient  tout  à  la  nature  et  rejetaient
également  la  création  et  la  résurrection.  L'opposition
arrive  à  s'exprimer  nettement  chez  les  Sadducéens  et
chez  les  libres  penseurs,  que  le  Talmud  appelle  Epicu-
riens. Il  faut  voir  dans  saint  Paul  (ICor.,  cap.  xv)  l'argu-
mentation subtile  et  originale  qu'il  leur  oppose.  Au  ve,  au
vie  et  au  vne  siècle,  le  zendikisme  paraît  avoirson  centre
sur  les  bords  du  Tigre  et  de  l'Euphrate ,  et  dans  les
parties  méridionales  de  l'empire  des  Sassanides.  Dans
le  Coran  apparaît  à  chaque  page  la  préoccupation  des
difficultés  de  ce  dogme  et  de  l'incrédulité  qu'il  rencon-
trait2. La  même  inquiétude  se  trahit  dans  toute  la  théolo-

1.  Abulfaradj,  Dyn.,  p.  160.  —  Caussin  de  Perceval,  Essai  sur  i'hist.
des  Arabes,  t.  Ier,  p.  349.

2.  Voy.  surtout  sur.  51,  v.  57.  On  dirait  presque  la  traduction  de  l'en-
droit précité  de  saint  Paul.


—  124  —

gie  musulmane,  par  le  nombre  presque  infini  de  traités
de  controverse  que  ce  sujet  provoqua.  Quant  aux  philo-
sophes arabes,  tous  sans  exception  rejetaient  la  résurrec-
tion comme  une  fable.  C'est  un  des  principaux  reproches
que  leur  adresse  Gazali1. La  position  équivoque  où  se
trouvait  Ibn-Roschd  en  face  de  cet  adversaire ,  lui  a
inspiré  quelques-uns  des  ménagements  que  s'imposent
presque toujours  ceux qui défendent  la  liberté  de  la
pensée  contre  les  orthodoxes.  «  Les  premiers, dit-il2,
qui ont parlé de la résurrection  sont  les prophètes
d'Israël après  Moïse, puis l'Evangile  des chrétiens,
puis  les  Sabéens,  dont  la  religion,  au  dire  d'Ibn-Hazm,
est  la  plus  ancienne  du  monde.  Le  motif  qui  porta  tant
de  fondateurs  de  religions  à  établir  ce  dogme,  fut  l'effi-
cacité qu'ils  supposèrent  à  cette  croyance  pour  moraliser
les  hommes  et  les  exciter  à la  vertu  par leur  propre
intérêt....  Je  ne  reproche  pas  à  Gazali  et  aux  Motecalle-
mîn  de  dire  que  l'âme  est  immortelle , mais  de  préten-
dre  que l'âme  n'est  qu'un accident,  et  que l'homme
reprendra  le  même  corps  qui  est  tombé  en  pourriture.
Non,  il  en  reprendra  un  autre  semblable  au premier,
car  ce  qui  a  été  une  fois  corrompu ne  peut  revenir  à  la
vie.  Ces  deux  corps  ne  font  qu'un,  envisagés  quant  à  l'es-
pèce, mais  ils  sont  deux  quant  au  nombre.  Aristote  l'a
dit  dans  les  dernières  lignes  du  traité  de  la  Génération
et  de  la  Corruption  :  l'être  corruptible ne  peut  jamais
redevenir  identique  à  lui-même,  mais  il  peut  revenir  à  la
variété  spécifique  dont  il  faisait  partie.  Quand  l'air  sort
de  l'eau  et  que  l'eau  sort  de  l'air,  chacune  de  ces  sub-

1.  Voy.  le  traité  traduit  par  M.  Schmœlders,  Essai,  p.  36,  et  l'analyse
de  la  Destruction  des  philosophes ,  dans  Hadji-Khalfa,  t.  II,  p.  A66  et
suiv.  (édit.  Fluegel).  —  Pococke,  Philosophas  avToZlotxy.TOç, ? p.  20.

2.  Destr.  Destr.,  pars  ait.,  disput.  IV,  f.  351  et  sqq.


—  125  —

stances  ne  revient  pas  à  l'individu  qu'elle  était  d'abord ,
mais  à  l'espèce  qu'elle  était  d'abord1.  »

§x.

La  morale  occupe  très-peu  de  place  dans  la  philoso-
phie d'Ibn-Roschd.  En  général,  les  Ethiques  d'Aristote,
sans  doute  parce  qu'elles  portent  un  cachet  beaucoup
plus  hellénique,  n'eurent  pas  chez  les  Arabes  une  fortune
comparable  à  celle  de  ses  œuvres  logiques,  physiques  et
métaphysiques.  La  discussion  d'Ibn-Roschd  avec  les  Mo-
tecallemîn  sur  le principe de  la  morale, mérite  seule
d'attirer  notre  attention.  Les  Motecallemîn  soutenaient
que  le bien  est  ce  que  Dieu  veut ,  et  que  Dieu  le  veut
non par  suite  d'une raison  intrinsèque  et antérieure
a  sa  volonté,  mais  uniquement  parce  qu'il  le  veut.  Ail-
leurs nous  les  avons  vus  attribuer  à  Dieu  le  pouvoir  de
réaliser  les  contradictoires  et  transférer  à  sa  volonté  libre
tout  le  gouvernement  de  l'univers.  Cela  constituait  un
système  très-conséquent  avec  lui-même,  qu'Ibn-Roschd
n'a  cessé  de  combattre  sous  toutes  les  formes.  Cette  fois  il
n'a  pas  de  peine  à  montrer  qu'une  telle  doctrine  en  mo-
rale renverse  toutes  les  notions  du  juste  et  de  l'injuste,  et
détruit  la religion qu'elle  prétend consolider2. Ibn-
Roschd  a  également  soutenu  contre  les  Motecallemîn  les
vraies  théories  de  la  philosophie  sur  la  liberté.  L'homme
n'est  ni  absolument  libre ,  ni  absolument  prédestiné.  La
liberté  envisagée  dans  l'âme,  est  entière  et  absolue;  mais
elle  est  limitée  par  la  fatalité  des  circonstances  extérieures.
La  cause  efficiente  de  nos  actes  est  en  nous  ;  mais  la  cause
occasionnelle  est  hors  de  nous.  Car  ce  qui  nous  attire  est
indépendant  de  nous  et  ne  relève  que  des  lois  naturelles,

1.  De  gêner,  et  corr.,  1.  II,  f.  313.

2,  Paraphr,  Repue l.  Plat,,  f.  506,


—  126  —

c'est-à-dire  de  la  providence  divine.  Voilà  pourquoi  le
Coran  présente  l'homme  tantôt  comme  absolument  pré-
destiné, tantôt  comme  arbitre  de  ses  actes.  Cette  so-
lution intermédiaire  entre  celle  des  Djabarites  et  celle  des
Radarites  est  donnée  par  Ibn-Roschd,  dans  son  Traité  de
la  démonstration  des  dogmes  religieux,  comme  un
exemple  de  l'interprétation  philosophique  et  éclectique
que  l'on  peut  donner  aux  doctrines  de  la  théologie1.
De  même,  dit-il  ailleurs2,  que  la  matière  première  est
également  apte  à  recevoir  les  modifications  contraires,
de  même  l'âme  a  le  pouvoir  de  se  déterminer  entre  les
actes  contraires.  Cette  liberté,  toutefois,  n'est  ni  le  ca-
price, ni  le  hasard.  Les  puissances  actives  ne  connaissent
pas  l'état  d'indifférence  ;  l'égale  contingence  ne  se  ren-
contre que  dans  le  monde  de  la  passivité.

La  politique  d'Ibn-Roschd ,  on  s'y  attend  bien,  n'a
pas  grande  originalité.  Elle  est  tout  entière  dans  sa
Paraphrase  de  la  République  de  Platon.  Rien  de  plus
bizarre  que  de  voir  prise  au  sérieux  et  analysée  comme  un
traité  technique  cette  curieuse  fantaisie  de  l'esprit  grec.
Le  gouvernement  doit  être  confié  à  des  vieillards.  Il  faut
inspirer  la  vertu  aux  citoyens  en  leur  apprenant  la  rhé-
torique, la  poétique  et  les  topiques.  La  poésie,  celle  des
Arabes  surtout,  est  pernicieuse3.  L'idéal  de  l'Etat  est  de
n'avoir  besoin  ni  de  juge  ni  de  médecin.  L'armée  n'a
d'autre  fonction  que  de  veiller  à  la  garde  du  peuple.  Que
serait-ce  si  les  chiens  de  berger  mangeaient  les  brebis  ?  Les
fiefs  militaires  sont  le  fléau  des  Etats4.  Les  femmes  diffèrent
des  hommes  en  degré  et  non  en  nature.  Elles  sont  aptes

1.  Munck,  D'ici,  des  sc.phil.,t. III,  p.  171-172.

2.  II,  Phys.,  f.  31  v°.  —Periherm.,  f.  48.

3.  Op.  cit.,  f.  495.

4.  Ibid.,  f.  497.


—  127  —

à  tout  ce  que  font  les  hommes,  guerre,  philosophie,  etc.,
seulement  à  un  degré  moindre.  Quelquefois  elles  les
surpassent ,  comme  dans  la  musique ,  si  bien  que  la  per-
fection de  cet  art  serait  que  la  musique  fût  composée  par
un  homme  et  exécutée  par  une  femme.  L'exemple  de
certains  Etats  d'Afrique  prouve  qu'elles  sont  très-aptes
à  la  guerre,  et  il  n'y  aurait  rien  d'extraordinaire  à  ce
qu'elles  pussent  arriver  au  gouvernement  de  la  répu-
blique. Ne  voit-on  pas,  en  effet,  que  les  femelles  des
chiens  de  berger  gardent  le  troupeau  aussi  bien  que  les
mâles?  «  Notre  état  social,  ajoute  Ibn-Roschd,  ne  peut
laisser  apercevoir  tout  ce  qu'il  y  a  de  ressources  dans  les
femmes;  il  semble  qu'elles  ne  soient  destinées  qu'à
mettre  au  jour  et  à  allaiter  leurs  enfants,  et  cet  état  de
servitude  a  détruit  en  elles  la  faculté  des  grandes  choses.
Voilà  pourquoi  on  ne  voit  parmi  nous  aucune  femme
douée  de  vertus  morales;  leur  vie  se  passe  comme  celle
des  plantes,  et  elles  sont  à  charge  à  leurs  maris  eux-
mêmes.  De  là  aussi  la  misère  qui  dévore  nos  cités;  car
les  femmes  y  sont  en  nombre  double  des  hommes,  et  ne
peuvent  se  procurer  par  leur  travail  le  nécessaire  K  »  Le
tyran  est  celui  qui  gouverne  pour  lui  et  non  pour  le
peuple.  La  pire  des  tyrannies  est  celle  des  prêtres  2.
L'ancienne  république  des  Arabes  reproduisait  parfaite-
ment celle  de  Platon.  Moawia?  en  fondant  l'autocratie
omeyyade ,  gâta  ce  bel  idéal ,  et  ouvrit  l'ère  des  boule-
versements, dont  notre  île  (l'Andalousie),  ajoute  Ibn-
Roschd,  est  loin  d'être  sortie3.

1.  Op.  cit.,  f.  501.

2.  ibid.,  f.  Si 3.

3.  Ibid.  ,  f.  514  v°.  —  En  général,  cette  paraphrase est  pleine  de
détails  intéressants  pour  l'histoire  de  l'Espagne  musulmane.


—  128


S  xi,


Jusqu'à  quel  point  Averroès  a-t-il  réellement  mérité
de  devenir  le  représentant  de  l'incrédulité  et  du  mépris
des  religions  existantes,  c'est  ce  qu'il  est  difficile  de
décider  à  la  distance  où  nous  sommes.  La  religion  étant
l'expression  la  plus  profonde  de  la  conscience  de  l'huma-
nité à  telle  époque  donnée ,  pour  bien  comprendre  le
système  religieux  d'un  siècle ,  il  faudrait  vivre  de  sa
vie  avec  une  profondeur  dont  l'historien  le  plus  péné-
trant serait  à  peine  capable.  Certes  rien  ne  s'oppose  à
ce  que  des  esprits  aussi  exercés  que  les  philosophes
arabes,  et  en  particulier  Ibn-Roschd,  aient  partagé  la
foi  religieuse  de  leurs  compatriotes.  En  effet,  la  religion
dominante  se  crée  d'ordinaire  un  privilège  contre  la  cri-
tique. Peut-on  révoquer  en  doute  la  parfaite  bonne  foi
de  tant  de  grands  esprits  des  siècles  passés,  lesquels  ont
admis  sans  sourciller  certaines  croyances  qui ,  à  d'autres
époques,  troublent  la  conscience  d'un  enfant?  Il  est
donc  très-possible  qu'Ibn-Roschd  ait  cru  à  l'islamisme,
surtout  si  l'on  considère  combien  le  surnaturel  est
peu  prodigué  dans  les  dogmes  essentiels  de  cette  reli-
gion ,  et  combien  elle  se  rapproche  du  culte  le  plus
épuré.

Il  est  remarquable  qu'Ibn-Abi-Oceibia  ne  laisse  planer
aucun  soupçon  sur  l'orthodoxie  d'Ibn-Roschd.  El-Ansâri ,
Abd-el-Wahîd  et  Léon  l'Africain,  au  contraire,  témoi-
gnent que  ses  croyances  religieuses  furent,  de  la  part  de
ses  contemporains  ,  l'objet  de  jugements  fort  divers.  On
fit  des  ouvrages  pour  et  contre  son  orthodoxie.  Léon  ou
son  traducteur  assure  avoir  eu  entre  les  mains  un  poème
en  forme  de  dialogue,  oii  l'un  des  interlocuteurs  exaltait
le  savoir  et  les  vertus  d'Ibn-Roschd  ,  tandis  que  l'autre


—  129  —

le  présentait  comme  un  hérétique  *.  Cette  dernière  opi-
nion paraît  avoir  été  celle  d'un  biographe  cité  par  Léon.
Racontant  l'aventure  d'Ibn-Badja,  délivré  de  prison  par
le  père  d'Ibn-Roschd ,  il  ajoutait  :  «  Ce  père  ne  savait
pas  que  son  fils  serait  un  jour  un  hérétique  pire  en-
core 2.  »  Au  contraire,  un  de  ses  amis  intimes,  un  dévot
personnage ,  dont  El-Ànsari  cite  les  paroles  3 ,  assurait
que  ces  accusations  n'avaient  aucun  fondement ,  et  qu'il
avait  vu  plusieurs  fois  le  philosophe  se  rendre  à  la  prière
et  faire  ses  ablutions,  «  Dieu  sait  ce  qu'il  en  est,  disait
un  autre  )  il  est  certain  du  moins  que  ce  sont  les  intrigues
de  ses  envieux  qui  l'ont  fait  condamner.  Pour  lui  ;  il  ne
songea  qu'à  commenter  Aristote ,  et  à  rétablir  l'accord
entre  la  religion  et  la  philosophie  *.  »

Si  Averroès  est  resté  aux  yeux  des  chrétiens  le  repré-
sentant de  l'incrédulité,  c'est  surtout,  il  faut  le  dire,
parce  que  son  nom  ayant  effacé  celui  des  autres  philo-
sophes musulmans,  il  devint  le  représentant  de  l'ara  -
bisme ,  qui,  dans  la  pensée  du  moyen  âge,  s'alliait
de  très-près  à  l'incrédulité.  Ibn-Roschd  ne  se  dissimule
pas  que  quelques-unes  de  ses  doctrines ,  celle  de  l'éternité
du  monde  par  exemple  ,  sont  contraires  à  l'enseignement
de  toutes  les  religions.  Sa  méthode  est  de  philosopher
librement ,  sans  chercher  à  heurter  la  théologie,  comme
aussi  sans  se  déranger  pour  l'éviter.  Il  ne  s'attaque  aux
théologiens  que  quand  ils  mettent  le  pied  sur  le  terrain
de  la  discussion  rationnelle.  Les  Motecallemîn ,  qui  pré-
tendaient démontrer  leurs  dogmes  par  la  dialectique,


1.  Apud  Fabricium,  mil.  gr.,  t.  XIII,  p.  228.
2.'/£«&,p.'279.

3.  Ms.  suppl.  ar.,  n°  682,  f.  8.

4.  Ibid.,  f.  8  v°.


—  130  —

sont  réfutes  à  chaque  page  de  ses  écrits  i.  Gazali  surtout ,
«  ce  renégat  de  la  philosophie ,  cet  ingrat  qui  a  puisé
tout  ce  qu'il  sait  dans  les  écrits  des  philosophes,  et
tourne  contre  eux  les  armes  qu'ils  lui  ont  prêtées  ?  »  est
attaqué  avec  une  sorte  de  fureur2.  On  ne  peut,  dit-il,
attribuer  qu'à  un  renversement  d'esprit,  ou  au  désir  de
se  réconcilier  avec  les  théologiens,  auxquels  il  était  sus-
pect ,  la  composition  de  son  livre  de  la  Destruction  des
Philosophes.  Les  théologiens  ont  toujours  été  les  enne-
mis des  philosophes,  et  il  a  voulu  se  prémunir  contre  leur
haine.  «  Pour  nous,  ajoute  Ibn-Roschd,  au  risque  de  nous
exposer  à  la  rage  des  persécuteurs  de  la  philosophie,
notre  mère,  nous  découvrirons  au  grand  jour  le  poison
caché  dans  son  livre  3.  »  Quelquefois  la  pensée  incrédule
se  découvre  avec  plus  de  liberté  encore.  Au  premier  livre
de  la  Physique,  après  avoir  cherché  à  établir  l'impossibi-
lité du  dogme  de  la  création,  il  se  demande  quelle  a  pu  être
l'origine  d'une  opinion  aussi  absurde.  «  L'habitude,  ré-
pond-il. De  même  que  l'homme  habitué  au  poison  en  peut
prendre  impunément,  de  même  l'habitude  peut  faire  ac-
cepter les  opinions  les  plus  étranges.  Or  les  opinions  du
vulgaire  ne  se  forment  que  par  l'habitude.  Le  vulgaire  croit
ce  qu'il  entend  sans  cesse  répéter.  Et  c'est  pour  cela  que
sa  foi  est  plus  forte  que  la  foi  du  philosophe;  car  il  n'a  pas
coutume  d'entendre  le  contraire  de  sa  croyance,  tandis
que  cela  arrive  fort  souvent  aux  philosophes.  Aussi  voit-
on  fréquemment  de  nos  jours  des  hommes  qui,  entrant
subitement  dans  l'étude  des  sciences  spéculatives ,  per-

1.  Voy. surtout  la  Paraphrase  de la  République  de  Platon ,  p. 494,
520,  etc.

2.  Destr.  Désir.,  disp.  VI,  f.  206  (édit.  1560).

3.  Destr.  Destr.,  Prol.  Légales  inimici  reperiuntur philosophorum... , Nos
itr'itur  lUorem  persecutorum  nostrœ  ma  tris  charissimœ  philosophiez  gerentes.,. .


—  131  —

dent  la  foi  religieuse  qu'ils  ne  tenaient  que  de  l'habitude,
et  deviennent  zendiks  - »

Il  n'est  pas  jusqu'à  la  pensée  impie  qui  ,  durant  tout
le  moyen  âge,  pesa  sur  Averroès,  l'idée  des  trois  reli-
gions comparées,  qui  ne  se  retrouve  en  germe  dans  ses
écrits.  Ces  expressions  :  Omnes  leges,  loquentes  trium
legurn  quse  hodie  sunt*,  reviennent  souvent  sous  sa
plume,  et  semblent  impliquer  dans  son  esprit  une  géné-
ralisation hardie.  L'indifférence  en  religion  est,  du  reste,
un  des  reproches  que  Gazali  adresse  aux  philosophes.
((  La  source  de  toutes  leurs  erreurs,  dit-il  dans  la  pré-
face de  sa  Destruction,  est  la  confiance  qu'ils  ont  dans
les  noms  de  Socrate ,  d'Hippocrate ,  de  Platon,  d'Aris-
tote,  l'admiration  qu'ils  professent  pour  leur  génie  et  pour
leur  subtilité,  la  croyance  enfin  que  ces  grands  maîtres
ont  été  amenés  par  la  profondeur  de  leur  esprit  à  rejeter
toute  religion  et  à  en  considérer  les  préceptes  comme
l'œuvre  de  l'artifice  et  de  l'imposture3.  »

Nous  possédons,  au  reste,  deux  traités  où  Ihn-Roschd
a  cherché  à  développer  son  système  religieux;  l'un  :  Sur
V accord  de  la  religion  avec  la  philosophie1",  l'autre  :
Sur  le  vrai  sens  des  dogmes  religieux*.  La  philosophie
est  le  but  le  plus  élevé  de  la  nature  humaine  ;  mais  peu

4.  Phys.,I,  f.  17,  18  (édit.  1552).

2.  Phys.,  1.  I,  passim;  1.  VÏII,  f.  196  v°.—  Metapïi.,  1.  XII ,  f.  326
et  328  v°.  — Voy.  surtout  Destr.  Destr.,  pars  ait.  disput.  IV.  L'expression
Loquentes ,  dans  les  traductions  d' Averroès  ,  signifie  théologiens,  corres-
pondant à  Montécallemîn.  Lex  et  légales,  désigne  de  même  la  religion  et  les
théologiens,

3.  Le  texte  arabe  de  cette  préface  se  trouve  dans  Hadji-Khalfa ,  t.  II  ,
p.  466  et  suiv.

4.  En  hébreu,  à  la  Bibl.  nat.,  anc.  fonds,  n°  345.

5.  En  arabe,  àl'Escurial,  n°  629.  En  hébreu,  à  la  Bibl.  nat.,  fonds  de
l'Oratoire,  n?  111.  —  M.  Munck  a  donné  une  excellente  analyse  de  ces
deux  traités  (Dict.  des  sc.phil.,  t  III,  p.  170-171).


—  132  —

d'hommes  peuvent  y  atteindre.  La  révélation  prophé-
tique y  supplée  pour  le  vulgaire.  Les  disputes  philoso-
phiques ne  sont  pas  faites  pour  le  peuple,  car  elles  n'a-
boutissent qu'à  affaiblir  sa  foi.  Ces  disputes  sont  avec
raison  défendues,  puisqu'il  suffit  au  bonheur  des  simples
qu'ils  comprennent  ce  qu'ils  peuvent  comprendre1.  Ibn-
Rosclid  s'efforce  de  prouver  contre  Gazali,  par  des  ver-
sets du  Coran,  que  Dieu  commande  la  recherche  de  la
vérité  par  la  science;  que  le  philosophe  seul  comprend
vraiment  la  religion;  qu'aucune  des  sectes  qui  divisent
le  monde  musulman,  Ascharites,  Baténiens,  Motazales,
ne  possède  la  vérité  absolue,  et  que  de  bonne  foi  on  ne
peut  obliger  le  philosophe  à  prendre  parti  entre  ces  dif-
férentes sectes.

Les  mêmes  vues  sont  reproduites  dans  le  dernier  cha-
pitre de  la  Destraction  de  la  Destruction  avec  une  re-
marquable fermeté.  Les  croyances  populaires  sur  Dieu,
les  anges,  les  prophètes,  le  culte,  les  prières,  les  sacrifices
ont  pour  effet  d'exciter  les  hommes  à  la  vertu.  Les  re-
ligions sont  un  excellent  instrument  de  morale ,  surtout
par  les  principes  qui  leur  sont  communs  à  toutes,  et
qu'elles  tiennent  de  la  raison  naturelle.  L'homme  com-
mence toujours  par  vivre  des  croyances  générales  avant
de  vivre  de  sa  vie  propre;  et  lors  même  qu'il  est  arrivé
à  une  manière  de  penser  plus  individuelle ,  au  lieu  de
mépriser  les  doctrines  dans  lesquelles  il  a  été  élevé ,  il
doit  chercher  à  les  interpréter  dans  un  beau  sens.  Ainsi
celui  qui  inspire  au  peuple  des  doutes  sur  sa  religion  et
lui  montre  des  contradictions  dans  les  prophètes,  est
hérétique  et  doit  porter  les  peines  établies  dans  sa  re-
ligion contre  les  hérétiques.  Aux  époques  où  plusieurs

i.Destr.  Destr.,  disp.  III,  p.  116  v°  et  disp.  VI,  f.  208  \°.


—  133  —

religions  sont  en  présence,  il  faut  choisir  la  plus  noble.
C'est  ainsi  que  les  philosophes  qui  enseignaient  à  Alexan-
drie embrassèrent  la  religion  des  Arabes,  sitôt  qu'elle
vint  à  leur  connaissance ,  et  que  les  sages  de  Rome  se
firent  chrétiens,  dès  que  la  religion  chrétienne  leur  fut
connue.  Les  religions  d'ailleurs  ne  sont  composées  exclu-
sivement ni  de  raison,  ni  de  prophétie,  mais  de  l'une  et
de  l'autre  dans  des  proportions  diverses.  La  partie  figu-
rée et  matérielle  de  leurs  dogmes  doit  s'expliquer  au  sens
spirituel.  Le  sage  ne  se  permet  aucune  parole  contre  la
religion  établie.  Il  évite  toutefois  de  parler  de  Dieu  à  la
manière  équivoque  du  vulgaire.  L'épicurien,  qui  cherche
à  détruire  à  la  fois  et  la  religion  et  la  vertu,  mérite  la
mort1.

Certes  on  se  serait  attendu  à  plus  de  tolérance,  après
une  déclaration  aussi  franche  de  rationalisme.  Mais  il  faut
se  rappeler  qu'Ibn-Roschd,  faisant  dans  la  Destruction  de
la  Destruction  l'apologie  des  philosophes  contre  leurs  en-
nemis, qui  les  accusaient  d'impiété,  a  dû  se  montrer  sé-
vère pour  ceux  dont  les  hardiesses  compromettaient  la
philosophie.  Son  opinion  sur  l'accord  de  la  philosophie  et
de  la  religion  paraît,  du  reste,  avoir  été  professée  par  la
plupart  des  philosophes  arabes.  «  Ce  que  je  fais,  dit  l'un
d'eux  mis  en  scène  par  Gazaïi,  je  ne  le  fais  sur  l'autorité
de  personne;  mais,  après  avoir  étudié  la  philosophie,  je
comprends  très-bien  ce  que  c'est  que  le  prophétisme.
Sagesse  et  perfectionnement  moral ,  voilà  à  quoi  il  se
réduit.  Ses  commandements  ont  pour  but  de  mettre  un

1.  Opp.,  t.  X(édit.  1560),  f.  351  et  suiv.  — Oportet  omnera  îiominem
recipere  principia  legis  ,  et  procul  dubio  ut  exaltet  eum  qui  posuit  ea  ;
nam  negatio  eorura  et  dubitatio  in  eis  destruit  esse  honiinis,  quare  opor-
tet interficere  haereticos  [Ibid.  ,  f.  335}.  —  Cf.  Ritter,  Gesck.  der  christ.
P/u7.,IVTh.,S.  117  ff.


„  134  —

frein  aux  gens  du  peuple,  de  les  empêcher  de  s'entre-
détruire ,  de  se  quereller  ,  de  s'abandonner  aux  mau-
vais penchants.  Mais  quant  à  moi ,  qui  n'ai  rien  de
commun  avec  cette  multitude  ignorante,  je  ne  suis  pas
obligé  de  me  gêner  :  j'appartiens  aux  sages,  je  cultive  la
sagesse,  je  la  connais,  elle  me  suffit,  et  je  puis  avec  elle
me  passer  de  l'autorité.  C'est  à  cela,  ajoute  Gazali,  qu'a-
boutit la  foi  de  ceux  qui  étudient  la  philosophie,  comme
on  le  voit  dans  Ibn-Sina  et  Alfarabi  *.  »  La  théorie  ra-
tionaliste du  prophétisme,  expliquée  comme  un  fait  psy-
chologique, une  faculté  de  la  nature  humaine  élevée  à  sa
plus  haute  puissance,  se  retrouve  clans  tous  les  philosophes
arabes,  et  forme  un  des  points  les  plus  importants  et  les
plus  caractéristiques  de  leur  doctrine 2.

On  voit  qu'il  ne  faut  pas  demander  une  extrême  ri-
gueur à  la  doctrine  d'Ibn-Roschd  sur  les  rapports  de  la
philosophie  et  du  prophétisme  :  nous  nous  garderons
de  lui  en  faire  un  reproche.  La  logique  mène  aux  abî-
mes :  l'inconséquence  est  un  élément  essentiel  de  toutes
les  choses  humaines.  Qui  peut  sonder  l'indiscernable
mystère  de  sa  propre  conscience,  et,  dans  le  grand  chaos
de  la  vie  humaine,  quelle  raison  sait  au  juste  où  s'arrêtent
ses  chances  de  bien  voir  et  son  droit  d'affirmer  ?

Les  docteurs  orthodoxes  chez  les  musulmans  ont
aperçu  ces  nuances  avec  beaucoup  de  sagacité.  Toute
science  rationnelle  leur  est  suspecte,  parce  qu'elle  ap-
prend à  se  passer  de  révélation,  La  conséquence  inévi-


1.  Trad.  de  Schmœlders, p.  73.

2.  Cf.  Dcslr.  Destr.f  II  pars,  disput.  I.  —  Avicenne,  Àphonsmi  de
anima,  g  28.  —  lbn-Tofaïl,  PJiilos.  autoclul.,  sub  fin.  Les  juifs  se  préoc-
cupèrent aussi  beaucoup  de  la  théorie  psychologique  du  prophétisme  :
Saadia  Gaun  ,  Muimonide,  Lc^i  ben-Gerson  l'ont  traitée  ayec  de  grands
développements.


—  135  —

table  de  ces  sciences ,  disent-ils,  est  de  croire  à  la  néces-
sité et  à  l'éternité  du  monde,  de  nier  la  résurrection,  le
jugement  dernier,  de  vivre  sans  frein,  en  s'abandonnant
à  ses  passions i.  Souvent,  il  faut  l'avouer,  la  science  ra-
tionnelle mettait  les  musulmans  à  une  sorte  de  matéria-
lisme. C'étaient  des  philosophes  que ces redoutables
Haschischins , dont  les  sicaires  faisaient  trembler  tous
les  rois,  et  portaient  leurs  coups  jusque  sur  la  personne
des califes.  Retirés  dans leur  château  d'Alamout,  ils
y  passaient  leur  temps  à  composer  des  traités  de  phi-
losophie; quand  les  Tartares  pénétrèrent  dans  leur  nid
de  vautour,  ils  y  trouvèrent  un  établissement  scienti-
fique complet,  une  immense  bibliothèque,  un  cabinet  de
physique,  un  observatoire  muni  des  instruments  les  plus
perfectionnés2.  Les  philosophes,  en  général,  passaient
pour  gens  peu  dévots.  Ibn-Sina  était  un  franc  débauché,  à
la  manière  des  poëtes  du  temps  de  Mahomet ,  menant
joyeuse  vie,  buvant  du  vin,  aimant  la  musique,  et  passant
la  nuit  en  orgies  avec  ses  disciples.  Comme  on  lui  objectait
la  défense  religieuse  :  «  Le  vin,  disait-il,  est  défendu  parce
qu'il  excite  les  inimitiés  et  les  querelles;  mais  étant  pré-
serve  de  ces  excès  par  ma  sagesse,  je  le  prends  pour
aiguiser  mon  esprit3.»  Les  philosophes  arabes  étaient  donc
au  milieu  de  leurs  coreligionnaires  à  peu  près  ce  qu'étaient
les  libertins  au  xvne  siècle. On  ne  pouvait  croire  que
des  hommes  si  clairvoyants  ne  vissent  pas  plus  loin  que
le  vulgaire  dans  ces  dogmes  qui  ont  besoin  de  mystère.
«  Souvent,  dit  Gazali4,  on  en  voit  un  lire  le  Coran,  as-

1 .  Traité  de  la  Délivrance  de  l'erreur,  de  Gazali,  publié  par  M.  Schmoe
ders,  p.  29etsuiv.

2.  V.  Lenormant,  Quest.  histor.,  IIe  part,,  p.  144-145.

3.  Gazali,  op.  cit.,  p.  73-74.

4.  Ibid,


—  136  —

sister  aux  cérémonies  religieuses  et  aux  prières,  louer  la
religion  de  bouche.  Quand  on  lui  demande  :  Si  le  pro-
phétisme  est  faux,  pourquoi  donc  pries-tu?  il  répond  :
C'est  un  exercice  du  corps,  une  coutume  de  ce  pays,  un
moyen  pour  avoir  la  vie  sauve.  Cependant  il  ne  cesse
de  boire  du  vin  et  de  se  livrer  à  toutes  sortes  d'abomina-
tions et  d'impiétés.  »

On  ne  peut  douter  qu'il  n'y  ait  beaucoup  d'exagéra-
tion dans  ces  déclamations  de  Gazali.  Il  se  peut  que  cet
enthousiaste,  incapable  de  philosopher  avec  calme,  et  en-
traîné vers  le  Soufisme  par  son  imagination  ardente,  ait
calomnié  ses  anciens  confrères  pour  satisfaire  sa  passion
et  son  goût  des  excès  en  toute  chose.  Souvent  on  s'irrite
de  voir  les  autres  marcher  paisiblement  dans  la  voie
qu'on  n'a  pas  su  tenir,  et  les  esprits  ardents  arrivent  à
se  figurer  que  l'on  n'est  conséquent  que  dans  les  ex-
trêmes. Peut-être  aussi  Gazali  n'avait-il  pas  absolument
tort,  et  les  philosophes  méritaient-ils  le  reproche  d'in-
conséquence ou  de  restriction  mentale.  Dieu  le  sait.


DEUXIÈME PARTIE.

L'AVERROÏSME.

CHAPITRE PREMIER.

L'AVERROÏSME CHEZ LES JUIFS.

Si.

La  philosophie  arabe  n'a  réellement  été  prise  au  sé-
rieux que  par  les  juifs.  Les  philosophes  n'ont  jamais  été
dans  l'islamisme  que  des  hommes  isolés,  mal  vus,  persé-
cutés ,  et  les  deux  ou  trois  princes  qui  les  ont  protégés
ont  encouru  l'anathème  des  musulmans  sincères.  Leurs
œuvres  ne  se  retrouvent  guère  que  dans  les  traductions
hébraïques  ou  dans  les  transcriptions  en  caractère  hébreu,
faites  pour  l'usage  des  juifs.  Toute  la  culture  littéraire
des  juifs  au  moyen  âge  n'est  qu'un  reflet  de  la  culture
musulmane,  bien  plus  analogue  à  leur  génie  que  la  civi-
lisation chrétienne.  Ce  fut  sous  l'influence  arabe  que  se
manifesta  au  xe  siècle,  dans  l'académie  de  Sora  (près  de
Bagdad),  la  première  tentative  de  théologie  rationnelle,
à  laquelle  se  rattache  le  nom  de  Saadia.  La  domination
musulmane  en  Espagne  produisit  les  mêmes  résultats.
Jamais  conquérants  ne  poussèrent  plus  loin  que  les  Arabes
d'Espagne  la  tolérance  et  la  modération  envers  les  vaincus.
Aussi  dès  le  xe  siècle,  l'arabe  est  la  langue  commune  des
musulmans,  des  juifs  et  des  chrétiens1.  Les  mariages

1 .  On  trouve  des  manuscrits  en  langue  espagnole  écrits  en  caractère
arabe, et  réciproquement.  Voy.  Journal  des  savants,  an  v,  16  germinal,


—  138  —

mixtes  étaient  fréquents,  malgré  l'opposition  du  clergé.
Les  études  latines  et  ecclésiastiques  étaient  tombées  dans
le  plus  complet  discrédit  :  on  vit  un  évêque  composer  des
kasicla ,  des  chansons  arabes ,  en  observant  toutes  les  dé-
licatesses de  la  langue  et  de  la  mesure1.  Alvare  de  Cor-
doue  reproche  avec  force  à  ses  compatriotes  de  préférer
les  lettres  arabes  aux  lettres  chrétiennes,  d'ignorer  à  la
fois  leur  religion  et  leur  langue,  et  de  rechercher  avide-
ment les  assonances  et  les  ornements  de  la  rhétorique
musulmane  \

Les  juifs  acceptèrent  plus  volontiers  encore  la  con-
quête arabe.  Cette  pauvre  race  trouva  enfin  un  peu
de  repos  dans  son  long  voyage,  et  comme  un  sou-
venir de  Jérusalem.  L'Espagne  était  depuis  longtemps
pour  les  juifs  une  seconde  patrie.  Dès  Tan  125,  sous
Adrien,  un  grand  nombre  de  familles  échappées  au  dés-
astre de  leur  nation  s'y  étaient  réfugiées.  Persécutés  par
les  Visigoths ,  les  juifs  accueillirent  les  Arabes  comme
des  libérateurs.  La  science  et  le  goût  des  mêmes  études
achevèrent  d'opérer  la  fusion  des  deux  races  :  on  vit  des
juifs  présider  l'académie  de  Cordoue3.  La  communauté
de  culture  intellectuelle  a  toujours  été  le  meilleur  moyen
de  fonder  la  tolérance.

Quoique  la  philosophie  juive,  depuis  Maimonide,  ne
soit  qu'un  reflet  de  celle  des  Arabes,  il  faut  reconnaître
cependant  que  l'initiation  des  juifs  d'Espagne  à  la  phi-


,o  n  .


;  Notices  et  extraits,  t.  IV,  p.  626  (articles  de  M.  de  Sacy).  M.  Viar-
dot  en  a  signalé  un  très-curienx  exemple  à  l'Escurial  [Histoire  des  Arabes
et  des  Mores  d' Espagne,  t.  II,  p.  186,  note),

1.  Gayangos,  Thehistory  oftheMohammedan  dynasties,  t.  Iev,p- 157-161.

2.  Cf.  du  Cange,  Gloss.  med.  et  inf.  lat.,  prœf.,  gxxxi.

3.  Middeldorpf,  De  instituais  literariis  in  Hisp,  quœ  Arabes  auctores  ha-
buerunty  p.  54,


—  139  —

losophie  vint  directement  de  l'impulsion  donnée  aux  étu-
des d'Orient  par  Saadia.  Hasdaï  ben-Schaphrout,  méde-
cin de  Hakem  II,  employa  le  crédit  dont  il  jouissait  auprès
de  ce  calife  à  faire  fleurir  chez  ses  coreligionnaires  les
études  rationnelles  inaugurées  par  l'école  de  Sora1.  Ibn-
Gabirol  (Avicébron)  est  antérieur  d'une  génération  à
Ibn-Badja,  le  premier  philosophe  arabe-espagnol  dont
le  nom  ait  acquis  une  véritable  célébrité.  Ihn-Gabirol,
il  est  vrai ,  ne  fut  chez  ses  coreligionnaires  qu'une  appa-
rition presque  isolée2.  Par  sa  hardiesse  il  mécontenta
les  théologiens,  et  par  les  concessions  qu'il  fit  à  l'ortho-
doxie sur  le  dogme  de  la  création,  il  se  trouva  dépassé
par  les  péripatéticiens  averroïstes ,  successeurs  de  Mai-
monide.  De  là  l'oubli  où  était  tombé  le  texte  hébreu
de  la  Source  de  Vie,  tandis  que  cet  ouvrage  jouissait
en  latin  d'une  si  grande  autorité.  Néanmoins ,  dès  la
seconde  moitié  du  xie  siècle,  l'aristotélisme  est  fort  ac-
crédité chez  les  juifs,  et  la  doctrine  opposée  des  Mo-
tecallemîn  arabes  universellement  rejetée.  La  théologie
prit  l'alarme  et  tenta  une  réaction ,  représentée  surtout
par  le  célèbre  livre  Khozari  ou  Cosri  de  Juda  Hallévi.
Une  grande  perturbation  entra  dans  les  consciences  ;
toutes  les  méthodes  possibles  furent  essayées  pour  con-
cilier le  dogme  judaïque  avec  la  raison.  Alors  apparut  le
second  Moïse,  celui  qui ,  résumant  par  son  génie  les
efforts  antérieurs ,  mérite  d'être  considéré  comme  le
fondateur  du  judaïsme  philosophique.


1.  Munck,  Dict.  des  se,  phîl. ,  art.  Juifs,  p.  358.  —  Philoxène  Luz-
zatto,  Notice  sur  Hasdaï  ben  Scliaplirout  (Paris,  1852).

2.  Un  philosophe  juif  du  xne  siècle,  dont  on  a  donné  récemment  la  mo-
nographie, R.  Abraham  ben-David  Hallévi,  fait  pourtant  un  grand  usage
de  la  Source  de  vie.  Cf.  Die  Religions -Philosophie  des  R.  Abraham  ben  Da-
vid ka-Levi,  von  Joseph  Gugenheimer  (Angsburg,  1850).


—  140  —

§n.

S'il  fallait  en  .croire  Lëon  l'Africain1,  Moïse  Maimo-
nide  aurait  été  le  disciple  et  même  l'hôte  d'Averroès  jus-
qu'au moment  de  la  disgrâce  de  ce  dernier.  Moïse ,  alors ,
de  peur  de  se  voir  dans  l'alternative  ou  de  livrer  son
maître  ou  de  lui  refuser  l'hospitalité ,  se  serait  enfui  en
Egypte.  M.  Munck2  a  démontré  tout  ce  qu'il  y  a  d'im-
possible dans  ce  récit.  Lorsque  Ibn-Roschd  fut  pros-
crit ,  il  y  avait  plus  de  trente  ans  que  Maimonide  avait
quitté  l'Espagne  pour  échapper  à  la  persécution  des
Almohades.  Maimonide  dit  bien  dans  le  More  Nebou-
him.  (II,  9)  qu'il  fut  élève  d'un  élève  d'Ibn-Bâdja  ;
mais  nulle  part  dans  cet  ouvrage  il  ne  parle  d'Ibn-Roschd.
Bien  plus ,  nous  avons  la  date  précise  à  laquelle  il
commença  à  connaître  les  écrits  du  Commentateur,  et
cette  date  nous  reporte  aux  dernières  années  de  sa  vie.
Dans  une  lettre  adressée  du  Caire ,  en  l'année  1 1 90-1 1 91 ,
à  son  disciple  chéri  Joseph  ben-Juda,  il  s'exprime  ainsi  :
«  J'ai  reçu  dans  ces  derniers  temps  tout  ce  qu'Ibn-Roschd
a  composé  sur  les  ouvrages  d'Aristote,  excepté  le  livre
du  Sens  et  du  Sensible,  et  j'ai  vu  qu'il  a  rencontré  le
vrai  avec  une  grande  justesse  ;  mais,  jusqu'à  présent,
je  n'ai  pas  trouvé  de  loisir  pour  étudier  ses  écrits3.  »
C'est  donc  bien  à  tort  que  Basnage4  prétend  que  Maimo-
nide apprit  d'Averroès  l'indifférence  en  religion.  Mai-
monide n'a  pu  davantage  être  l'élève  d'Ibn-Bâdja ,  comme


i .  Apud  Fabr.,  Bibl.  gr'u,  t.  XIII,  p.  296.

2.  Dans  sa  notice  sur  Joseph  ben-Juda,  disciple  de  Maimonide.  Jour-
nal asiatique  (juillet  1842),  p.  31,  32.

3.  Munck,  1.  c.,p.  31.

4.  Hîst.  Jud.f  1,  IX,  cap.  x.


—  141  —

le  prétend  Léon  l'Africain  ,  et  comme  on  l'a  répété  après
lui ,  puisqu'il  n'avait  que  trois  ans  quand  ce  philosophe
mourut,  en  1138.

Ce  n'est  donc  qu'indirectement ,  par  l'impulsion  nou-
velle  qu'il donna  aux  études  juives , que  Maimonide
fonda  chez  ses  coreligionnaires  l'autorité  d'Ibn-Roschd.
Maimonide  et  Ibn-Roschd  puisèrent  à  la  même  source,
et ,  en  acceptant  chacun  de  leur  coté  la  tradition  du  pé~
ripatétisme  arabe ,  arrivèrent  à  une  philosophie  presque
identique  \  Il  n'est  donc  pas  étonnant  que  Brucker  et  les
autres  historiens  de  la  philosophie ,  frappés  de  ces  res-
semblances et  forts  de  l'autorité  de  Léon ,  aient  placé
Maimonide  parmi  les  disciples  d'Averroès.  C'est  surtout
dans  sa polémique contre  les  Motecallemîn qu'appa-
raissent les  sympathies  du  docteur  juif  pour  les  philoso-
phes arabes.  L'hypothèse  des  atomes ,  la  négation  des
lois naturelles et de la causalité  sont  énergiquement
combattues  dans  ses  écrits.  S'il  ne  soutient  pas  ,  comme
quelques  péripatéticiens  juifs,  que  la  matière  est  éter-
nelle ,  et  que  Moïse  n'a  entendu  décrire  au  premier  livre
de  la  Genèse  que  l'arrangement  des  choses ,  il  ne  croit
pas  non  plus  que  l'éternité  du  monde  soit  une  bien  grave
hérésie. Sa  doctrine  sur  la  hiérarchie  des  sphères et
l'action  divine  qui  les  rattache  l'une  à  l'autre ,  est  iden-
tiquement celle  des  philosophes.  Comme  eux  aussi, il
rejette  toute  assimilation  de  Dieu  aux  créatures  :  on  peut
dire  de  Dieu  ce  qu'il  n'est  pas ,  mais  on  ne  peut  dire  ce
qu'il  est.  Il  n'ose  même  attribuer  à  Dieu  l'existence  et
l'unité, de  peur  que  ces  attributs  ne  soient  considérés

1.  Sur  la  doctrine  de  Maimonide,  voy.  l'excellent  article  de  M.  Franck,
dans  le  Dict.  des  se.  phll.,  t.  IV.  M.  Franck  cependant  n'a-t-il  pas  été
porté  à  voir  plutôt  dans  Maimonide  le  dogmatiste  juif  que  le  philosophe
arabe  ?


—  U2  —

comme  distincts  de  la  substance  divine,  et  surtout  de
peur  d'admettre  quelque  chose  qui  ressemble  aux  hy-
postases  chrétiennes.  C'est  la  pure  doctrine  des  Moattils.
Sa  théorie  de  l'intellect  se  distingue  à  peine  de  celle
d'Ibn-Roschd.  Au-dessus  de  l'intellect  matériel  dépen-
dant des  sens,  est  l'intellect  acquis,  formé  par  l'émana-
tion de  l'intellect  universel ,  en  acte  perpétuel ,  qui  est
Dieu  lui-même.  Maimonide  semble  pourtant  individua-
liser l'intelligence  plus  que  ne  le  fait  le  Commentateur,
et,  en  attribuant  à  l'âme  une  substantialité  distincte,
poser  la  condition  de  son  immortalité.  La  résurrection
l'embarrasse  ;  il  cherche  à  l'expliquer  sans  arriver  à  rien
de  satisfaisant.  Il  faut  même  reconnaître  que  ses  objec-
tions vont  parfois  jusqu'à  attaquer  l'immortalité.  La
perfection  de  l'homme  consiste  à  cultiver  et  à  élever  sa
nature  parla  science.  La  science  est  le  vrai  culte  que  l'on
doit  à  Dieu;  par  la  science,  la  vision  béatiflque  peut
commencer  ici-bas  ;  mais  la  science  n'est  pas  accessible
à  tous;  Dieu  y  a  suppléé,  pour  les  simples,  par  le  pro-
phétisme.Le  prophétisme  est  un  état  naturel  plus  parfait,
où  arrivent  quelques  hommes  privilégiés ,  plus  richement
doués  par  la  nature.  La  révélation  prophétique  ne  dif-
fère pas,  quant  à  la  manière,  de  l'infusion  de  l'intellect
actif  ou  de  la  révélation  permanente  de  la  raison.

S  m.

Pour  qu'une  telle  doctrine  pût  s'appeler  Averroïsme,
il  n'y  manquait  que  le  nom  d'Averroès.  Sous  la  haute  re-
commandation de  Maimonide,  ce  nom  devint  presque
instantanément  chez  les  juifs  la  première  autorité  philo-
sophique. Une  curieuse  lettre  de  Joseph  ben-Juda,  dis-
ciple de  Maimonide ,  adressée  à  son  maître ,  nous  révèle


—  143  —

d'un  mot  l'importance  que  le  Commentateur,  peut-être
déjà  de  son  vivant,  avait  acquise  chez  les  juifs.  «  Hier,  ta
fille  bien-aimée ,  Pléiade ,  la  belle ,  la  charmante ,  a
trouvé  grâce  devant  moi.  La  jeune  fille  m'a  plu,  et  je
me  suis  fiancé  sincèrement  avec  elle ,  selon  la  loi  donnée
sur  le  Sinaï.  Je  l'ai  épousée  par  ces  trois  choses  :  en  lui
donnant  pour  dot  l'argent  de  l'amitié  ;  en  lui  écrivant
un  contrat  d'amour,  car  je  l'aimais;  et  en  l'étreignant ,
comme  le  jeune  homme  étreint  la  vierge.  Et  après  l'avoir
acquise  de  toutes  ces  manières ,  je  l'invitai  au  lit  nuptial
de  l'amour  ;  je  n'employai  ni  la  persuasion  ni  la  violence,
mais  elle  me  donna  son  amour,  parce  que  je  lui  avais
donné  le  mien ,  et  que  j'avais  attaché  mon  âme  à  la
sienne.  Tout  cela  s'est  passé  devant  deux  témoins  bien
connus,  les  amis  Ben-Obeid- Allah  (Maimonide)  et
Ben-Roschd.  Mais  elle  était  encore  dans  le  lit  nuptial,
sous  mon  pouvoir ,  que  déjà  elle  me  devint  infidèle  et  se

tourna  vers  d'autres  amants1 »

Cette  fiancée,  c'est  la  philosophie,  que  Joseph  ben-
Juda  avait  reçue  en  mariage  de  son  maître  ,  et  dont  il  ne
retirait  pas,  à  ce  qu'il  paraît,  toute  la  satisfaction  dési-
rable. Nous  devons  au  goût  de  Joseph  ben-Juda  pour  les
allégories  une  explication  non  moins  curieuse  de  la  lutte
de  Jacob  avec  l'ange.  C'est  X âme  intellectuelle  de  Ja-
cob qui  lutte  et  fait  effort  pour  arriver  au  degré  de  Vin-
tellect  actif,  représenté  par  l'ange  ;  mais  elle  n'y  peut
atteindre,  tant  qu'elle  est  enchaînée  par  les  liens  du
corps ,  et  la  lutte  dure  jusqu'au  lever  de  V aurore,  c'est-
à-dire  jusqu'à  ce  que  l'âme,  délivrée  des  ténèbres  de
la  matière,  soit  arrivée  à  la  lumière  éternelle2.  Un  in-
téressant récit,  qui  nous  a  été  conservé  par  Djemâl-ed-

1.  Munck,  Notice  sur  Joseph  ben-Juda,  p.  62.

2.  Munck,  ibid.,  p.  55.


—  144  —

dîn  al-Kifti ,  dans  son  Histoire  des  philosophes ,  et  qui
a  été  copié  par  Aboulfaradj  *,  achève  de  nous  faire  con-
naître l'analogie  des  doctrines  de  Joseph  ben-Juda  avec
celles  d'Ibn-Roschd  :  «  J'étais  lié  avec  lui, dit  Djemâl-
eddîn,  d'une  étroite  amitié.  Un  jour  je  lui  dis  :  S'il  est  vrai
que  l'âme  survive  au  corps  et  qu'elle  conserve  après  la  mort
la  connaissance  des  choses  extérieures ,  donne-moi  ta  pa-
role que ,  si  tu  meurs  avant  moi ,  tu  viendras  me  dire  ce
qu'il  en  est,  et  moi,  si  je  meurs  avant  toi,  je  ferai  de  même.
Nous  reçûmes  nos  promesses  réciproques.  Il  mourut,  et
se  fit  attendre  quelques  années.  Enfin,  je  le  vis  en  songe  :
«  Médecin,  lui  dis-je,  n'étions-nous  pas  convenus  que  tu
«  viendrais  me  faire  part  de  tes  aventures  d'outre-tombe  ?  »
Il  détourna  son  visage  en  riant;  je  le  saisis  par  la  main,
et  lui  dis  :  «  Il  faut  absolument  que  tu  me  contes  ce  qui
«  t'est  arrivé,  et  comment  on  est  après  la  mort. — \hini-
«  verselj  me  répondit-il,  s'est  joint  à  Y  univers,  et  le  par-
ti ticulier  est  rentré  dans  la  partie.  »  Je  compris  aussitôt
ce  qu'il  voulait  dire,  savoir:  que  l'âme,  qui  est  l'élément
universel,  était  retournée  à  l'univers,  tandis  que  le  corps,
qui  est  l'élément  particulier, était  retourné  au  centre
terrestre;  et  m'étant  réveillé,  j'admirai  la  subtilité  de
sa  réponse.  »

Toute  l'école  de  Maimonide  resta  fidèle  au  péripaté-
tisme  averroïstique.  Ce  fait  était  si  notoire,  que  Guil-
laume d'Auvergne  ne  craignait  pas  de  dire  que,  parmi  les
juifs  soumis  aux  Sarrasins,  il  n'en  était  pas  un  seul  qui
n'eût  abandonné  la  foi  d'Abraham  ,  et  qui  ne  fût  infecté
des  erreurs  des  Sarrasins  ou  de  celles  des  philosophes2.

1.  Hist.  Dïn.,  p.  462.  Le  même  texte  a  été  reproduit  par  M.  Munck
(op.  cit.,  p.  17-18)  et  par  Wenrich,  De  auct.  gvœc.  vers.,  prœf.  ,  p.  vu
et  suiv.

2.  De  legibus  (Opp  ,  t.  Ier,  p.  25).


—  445  —

Un  mouvement  rationaliste  aussi  prononcé  ne  pouvait
manquer  d'exciter  chez  les  théologiens  une  vive  opposi-
tion. Maimonide  et  la  philosophie  furent ,  durant  plus
d'un  siècle,  le  sujet  d'une  lutte  acharnée  entre  les  syna-
gogues de  Provence,  de  Catalogne  et  d'Aragon.  De
part  et  d'autre,  on  s'excommuniait;  quelques-uns  allaient
jusqu'à  invoquer  contre  leurs  adversaires  l'autorité  ecclé-
siastique. Montpellier,  Barcelone,  Tolède  condamnaient
au  feu  les  écrits  du  fils  de  Maimon  ;  Narbonne,  un  mo-
ment, fut  seule  à  les  défendre.  Les  traités  pour  et  contre
Aristote  et  Maimonide,  se  succédaient  d'année  en  année1.
En  1305,  le  chef  du  parti  théologique,  Salomon  ben-
Adereth ,  est  encore  assez  fort  pour  faire  condamner  la
philosophie  à  Barcelone ,  et  interdire,  sous  peine  d'ex-
communication ,  d'en  aborder  l'étude  avant  vingt-cinq
ans.  Il  fallut  l'autorité  de  David  Kimchi  et  l'activité  fé-
conde de  Schem-Tob  ben-Palkeira,  de  Jedaia  Penini  de
Béziers,  de  Joseph  ben-Caspi ,  pour  assurer  définitive-
ment dans  la  synagogue  le  triomphe  du  péripatétisme,
et  faire  du  peuple  juif  le  principal  représentant  du  ra-
tionalisme au  moyen  âge.

S  iv.

Deux  faits  caractérisent  cette  seconde  période  de  la
philosophie  juive  :  1  °  Le  théâtre  change  :  le  fanatisme
des  Almohades  ,  en  même  temps  qu'il  étouffe  la  philoso-
phie chez  les  musulmans ,  contraint  la  civilisation  juive
à  refluer  dans  l'Espagne  chrétienne ,  en  Provence ,  en
Languedoc.  Barcelone,  Saragosse,  Narbonne,  Montpel-
lier ,  Lunel ,  Béziers  ,  Marseille ,  deviennent  les  centres

1.  Cf.  Hottinger,  Bibl.  orient.,  p.  41-42,  SI.  Wolf,  I,  669,  876;  111,
796;  IV,  920.

10


—  146  —

de  ce  nouveau  mouvement  ;  2°  la  philosophie  juive  revêt
trait  pour  trait  la  physionomie  de  celle  des  Arabes.  Jus-
qu'à Maimonide,  cette  philosophie,  quoique  essentielle-
ment péripatéticienne  ,  se  développe  d'une  manière  assez
indépendante. Saadia  j  Ibn-Gabirol  )  Juda  Hallévi  rap-
pellent la  première  scolastique  (Abélard  ,  Roscelin ,  etc),
antérieure  à  la  traduction  du  corps  complet  de  l'aristoté-
lisme  ;  Moïse  Maimonide,  Lévi  ben-Gerson  ?  au  contraire,
rappellent  la  seconde  scolastique  (Albert,  saintThomas),
embrassant  l'ensemble  de  l'encyclopédie  péripatétique.
Les  œuvres  d'Aristote,  accompagnées  du  grand  commen-
taire d'Ibn-Roschd,  seront  désormais  la  base  exclusive  de
la  philosophie  juive. C'est  aux  juifs  qu'Averroès  est  re-
devable de  sa  réputation  de  commentateur.  C'est  d'eux
qu'il  reçut  le  titre ,  depuis  solennellement  confirmé  par
l'école  de  Padoue  ,  à' Ame  et  Intelligence  d'Aristote*.
En  effet ,  le  texte  pur  d'Aristote  se  rencontre  très-rare-
ment dans les  manuscrits  hébreux. Au  contraire,  les
traités  accompagnés  du  commentaire,  souvent  même  les
paraphrases  d'Averroès, y  portent  simplement  le  nom
d'Aristote.

T^orsquek  civilisationdes  juifs_eut  émigré_de_TEs-
pagne  musulmane  en  Provence  et  djms  les  régiojis^adj^-
centês  aulTPyrénées  y^arabe^  qui  jusque-là  avait  été  leur
langue  usuelle  et  savante ,  cessa  de  leur  être"  familtër7~eT
ils  sentirent  le  besoin  de  faire  passer  en  hébreu  tous
les  écrits  importants  de  science  et  de  philosophie.  Ces
versions  ont  survécu  pour  la  plupart  aux  originaux ,
et  se  trouvent  en  grand  nombre  dans  les  bibliothèques,
en  sorte  que  la  connaissance  de  l'hébreu  rabbinique  est
bien  plus  nécessaire  que  celle  de  l'arabe  pour  faire  l'his-

1 . Delitzsch  , Anckdota zur Gèschichte der m'iUclalterlicJien  Scholastik
unterJuden  xind  Moslemcn  (Leipzig,  1841J,  p.  302.


—  147  —

toire  de  la  philosophie  arabe1.  Le  procédé  suivi  dans  ces
traductions  est ,  du  reste,  des  plus  simples.  Le  texte  est
décalqué  plutôt  que  traduit;  souvent  l'interprète  se  con-
tente de  mettre  les  lettres  hébraïques  sur  les  lettres
arabes.  Chaque  racine  arabe  est  rendue  par  la  racine
correspondante  en  hébreu  ,  lors  même  que  le  sens  est  dif-
férent dans  les  deux  langues.  Quand  une  forme  arabe
manque  en  hébreu  ,  le  traducteur  la  forge  sans  scrupule,
en  sorte  qu'avec  une  certaine  habitude,  on  pourrait  ré-
tablir sans  hésitation  le  texte  arabe  que  le  traducteur
juif  a  eu  sous  les  yeux.  On  ne  peut  imaginer  une  fidélité
plus  littérale  ou  pour  mieux  dire  plus  radicale*.  Ce  n'est
que  dans  certains  traités  d'une  physionomie  particulière,
comme  la  Destruction  de  la  Destruction  ,  la  paraphrase
de  la  Rhétorique,  de  la  Poétique,,  de  la  République  de
Platon ,  que  le  traducteur  se  permet  de  prendre  la  pa-
role en  son  propre  nom ,  pour  remplacer  des  détails
spéciaux  ou  intraduisibles  par  d'autres  détails  plus  inté-
ressants aux  yeux  de  ses  coreligionnaires,  ou  pour  faire
tenir  à  l'auteur  un  langage  plus  orthodoxe 3.

La  gloire  principale  de  ce  grand  travail  de  traduc-
tion qui  occupe  tout  le  xme  siècle  et  la  première  moi-
tié du  xive,  appartient  à  la  famille  des  Tibbonides,  ori-
ginaire d'Andalousie  et  établie  à  Lunel4.  S'il  fallait  en
croire  le  catalogue  de  la  Bibliothèque  nationale , Juda


1 .  Richard  Simon  avait  déjà  fait  cette  remarque.  [Suppl.  à  Léon  de  TSlo-
dène,  p.  121.  Paris,  1710.)

2.  Cf.  Goldenthal,  Averrols  in  Arist.  Rhetor.  comment.  Préf.  en  hébreu,
p.  31-33,  et  dans  les  Mémoires  de  l'académie  de  Vienne  (classe  phil.-
hist.),  1850,  Grundzùge  und Beitràge  zu  e'inem sprachvergleichenden  rabbi-
nisch-philosophischen  JForterbuche ,  p.  422-23.

3.  Cf.  Destr.  Destr.,  f.  101  v° ,  102,  119,  208  >}  344  v°,  352.  —  Pa-
raphr.  Rhet.,  f.  494.

4.  Cf.  Wolf,  I,  p.  454.— Hist.  litt.  de  la  France,  t XVI,  p 381-386.


—  148  —

Aben-Tibbon,  le  chef  de  cette  laborieuse  famille,  sur-
nommé chez  ses  coreligionnaires  le  prince  des  traduc-
teurs, aurait  déjà  traduit  les  commentaires  d'Ibn-Roschd
sur  la  Physique,  le  traité  de  l'Ame,  la  Météorologie (Hebr.
31 4).  Mais  c'est  une  erreur.  Juda  vivait  àla  fin  du  xne  siècle,
à  une  époque  où  il  ne  pouvait  être  question  de  traduire
Ibn-Roschd  en  hébreu.  C'est  également  par  erreur  que
Bartolocci  et  Wolf1  attribuent  à  Samuel  Aben-Tibbon
la  traduction  de  la  paraphrase  d'Ibn-Roschd  sur  la  Physi-
que. Tous  ces  travaux  appartiennent  au  troisième  Tibbo-
nide,  Moïse  Aben-Tibbon.  Avant  Moïse  toutefois,  un  Pro-
vençal établi  à  Naples,  et  allié  lui-même  à  la  famille  des
Tibbonides  (il  était  gendre  de  Samuel) ,  fut  l'auteur  de
lapremièretraductiond'Averroès.  Jacob  ben-Abba-Mari,
fils  de  Rabbi  Simson  Antoli ,  était  un  de  ces  juifs  que
Frédéric  II  pensionnait  pour  seconder  ses  projets  de  vul-
garisation de  la  science  arabe.  A  la  fin  de  sa  traduction
du  commentaire  d'Ibn-Roschd  sur  YOrganon,  achevée  à
Naplesen  12322,  il  exalte  la  munificence  de  Frédéric,  son
amour  pour  la  science,  et  souhaite  que  le  Messie  paraisse
sous  son  règne.  Antoli  est  aussi  l'auteur  de  la  traduction
hébraïque  de  l'Abrégé  de  la  Logique.  Enfin  les  bibliothè-
ques de  Paris ,  de  Turin ,  de  Vienne  possèdent  sous  son
nom  une  traduction  de  l'Abrégé  de  l'Almageste  d'Ibn-
Roschd,  achevée  à  Naples  en  1 231 .

Il  est  probable  que  les  versions  d'Antoli ,  faites  sur-
tout en  vue  des  traductions  latines,  pénétrèrent  peu  en

1,  Wolf,  I,  20.

2.  Wolf,  I,  618;  III,  531  ;  IV,  751.— Bartolocci,  I,  14.— Bibl.  nat.,
anc.  fonds  hébr.,  n°  303;  Orat.,  98,  101.—  Uri,  Irepart.,  p.  77.— Lam-
becius,  I,  p.  392, 404. — Pasini,  I,  p.  11,  48. — De  B.ossi,Dizionario,p.^.
— Le  même,  Codd.  mss,9  t.  II,  p.  43,  50. — Delitzsch,  Codd.  hebr.  Lips.f
p  306.  —  Krafft,  Codd.  hebr.  Ficnn.,  p.  131  sqq.  Cf.  Carmoly,  Hist.
des  méd.  juifs ,  p.  80  et  suiv.


—  149  —
Provence  ;  car  trente  ans  après  ,  vers  Tan  \  260  ,  nous
voyons  Moïse  Aben-Tibbon  donner  à  ses  coreligionnaires
une  traduction  presque  complète  des  Commentaires  d'Ibn-
Roschd1.  Vers  la  même  époque,  en  1259,  Salomon,  fils
de  Joseph,  fils  de  Job,  originaire  de  Grenade,  mais  établi
à  Béziers,  traduit  le  commentaire  sur  le  traité  du  Ciel
et  du  Monde2.  En  1 284,  Zerachia,  fils  d'Isaac,  de  Barce-
lone, traduit  les  commentaires  sur  la  Physique,  le  traité
du  Ciel  et  du  Monde,  la  Métaphysique3.  Jacob  ben  Ma-
chir  traduit  en  1 298  l'Abrégé  de  la  Logique,  et  en  1 300,
les  commentaires  sur  les  livres  XI-XIX  de  l'Histoire  des
Animaux4.

Ainsi ,  dès  le  xme  siècle  ,  il  existait  jusqu'à  trois  ver-
sions différentes  des  mêmes  commentaires,  et  pourtant,
durant  la  première  moitié  du  xive  siècle,  nous  allons  voir
à  l'œuvre  une  foule  de  nouveaux  traducteurs.  Ce  double
emploi  n'a  rien  qui  doive  surprendre  ;  il  était  souvent
plus  facile  au  moyen  âge  de  refaire  les  traductions  que
de  se  procurer  celles  qui  existaient.  Plusieurs  de  ces  ver-
sions étaient  faites  pour  telle  ou  telle  personne,  et  ne  sor-
taient pas  de  la  province  où  elles  avaient  été  élaborées3.

Un  des  plus  laborieux  traducteurs  de  cette  nouvelle
série  fut  le  Provençal  Calonyme,  fils  de  Calonyme,  fils

1.  Wolf,  I,  p.  19,  655;  III,  p.  13;  IV,  p.  752.— Bibl.  nation.,  n°  314,
327,  336,  350.  —  Pasini,  Codât,  taiir.,  I,  p.  14.  —  Lambecius,  I,  p.  285.
—  Catal.  mss.  Angl.  et  Hib.  p.  35.

2.  Wolf,  III,  14;  IV,  752.  — Pasini,  I,  p.  13  et  25.  — ■  Delitzsch,
p.  292.

3.  Pasini,  p.  IQ,  52-53,  60.— Wolf,  IV,  p.  751.

4.  Uri,  Ire  part.,  p.  74,  77.  — Krafft,  Codd.  hebr.  Vienn.,  p.  138. —
Wolf  (III,  15;  IV,  751)  a  placé  par  erreur  ces  traductions  en  1228,  1235.

5.  Ainsi  les  traductions  de  Zerachia,  fils  d'Isaac,  furent  faites,  en  1284,
pour  Schabbethay,  fils  de  Salomon  ,  qui  demeurait  à  Rome.  Dix  ans
après,  en  1294,  on  les  recopie  pour  un  autre  juif  de  Rome  (Pasini,  I,
p.  16  et  60).


—  150  —

de  Meir1.  En  1314,  il  traduit  les  commentaires  sur  les
Topiques,  les  Arguments  Sophistiques,  et  les  Seconds
Analytiques2  ;  en  1 31 7,  les  commentaires  sur  la  Métaphy-
sique3, sur  la  Physique4,  le  traité  du  Ciel  et  du  Monde5,
la  Génération  et  la  Corruption6,  les  Météores7.  On  trouve
aussi  sous  son  nom  les  traductions  du  commentaire  sur  le
traité  de  l'Ame8  et  de  la  lettre  sur  V Union  de  l'intellect
séparé  avec  l'homme*.

La  confusion  qui  règne  dans 'les  bibliothèques  rabbi-
niques,  rend  très-difficile  de  distinguer  les  personnages  qui
ont  porté  le  nom  de  Calonyme  ou  de  Calo.  Wolf 10  iden-
tifie avec  le  précédent  Calonyme  ben-David  ben-Todros,
qui  traduisit  la  Destruction  de  la  Destruction  en  1328.
Bartolocci11  les  distingue,  mais  il  est  tombé  à  propos  de  ce
livre  dans  de  telles  méprises  que  son  témoignage  ne  peut
être  d'aucune  valeur.  Ce  qui  achève  la  confusion,  c'est  que
le  nom  de  Calo  Calonyme  se  retrouve  en  tête  de  la  Des*
tructionde  la  Destruction  et  de  la  lettre  sur  V  Union  de
l'intellect  séparé  avec  V  homme,  dans  les  éditions  latines,
comme  le  nom  du  traducteur  qui  a  fait  passer  ces  deux

1.  M.  Zunz  a  donné  dans  le  journal  de  Geiger  (II,  313-320)  des
éclaircissements  sur  la  vie  de  ce  traducteur. — Cf.  Delitzsch,  Codd.  Lips.,
p.  288,  307,  325.

2.  Pasini,  I,  p.  12  et  55-56.—  De  Rossi,  II,  p.  9.— Bibl.  nat.,  n°  332.
—Wolf,  IV,  751 .

3.  Pasini  I,  14  et  15.  —  Bartolocci,  I,  13.  —-Wolf,  I,  p.  19.— Bibl.
nat.,  n°  311.

4.  Uri,  Ire  part.,  p.  74.  —  Bibl.  nation.,  n°  315.  — Pasini,  I,  52.  —
Wolf,  I,  p.  19.

5.  Wolf,  IV,  751.

6.  Pasini,  I,  p.  13.  —  Wolf,  III,  14.

7.  Bibl.  de  Berlin,  mss.  hébr.,  n°  292.

8.  Fabricius,  Bibl.  gr.,  t.  III,  p.  237-

9.  Wolf,  I,  p.  1006;  III,  p.  16.

10.  Bibl.  hébr.,  I,  p.  31,  1003,  1006.

11.  Bibl.  rabb.,1,?.  14,  131-132.


—  151 —

ouvrages  tï hébreu  en  latin.  En  attendant  que  des  recher-
ches plus  exactes  aient  donné  quelque  précision  à  l'his-
toire littéraire  des  juifs,  on  doit,  ce  me  semble,  conserver
ces  trois  personnages  comme  distincts.

Rabbi  Samuel  ben-Juda  ben-Meschullam,  de  Marseille,
traduit  en  1 321  le  commentaire  sur  la  Morale  à  Nicoma-
que1,  et  la  Paraphrase  de  la  République  de  Platon2.  Jo-
seph ben  Caspi  traduit,  en  1330,  l'Abrégé  des  Ethiques3.

Todros  Todrosi  (Théodore  fils  de  Théodore),  d'Arles,
traduit  en  1 337  dans  le  bourg  de  Trinquetaille,  sur  le
Rhône,  vis-à-vis  d'Arles,  les  commentaires  sur  les  Topi-
ques ,  les  Sophismes ,  la  Rhétorique ,  la  Poétique  et  les
Ethiques4.  C'est  cette  version  qui  a  été  publiée  par  M.  Gol-
denthal.  Une  foule  d'autres  traducteurs  plus  obscurs,  ou
dont  la  date  est  incertaine,  Schem-Tob  ben-Isaac  de  Tor-
tose  (commentaire  sur  la  Physique,  le  traité  de  l'Ame3),
Jacob  ben  Schem-Tob  (Premiers  Analytiques6),  Juda  ben-
Tachin  Maimon  (Physique,  traité  du  Ciel ,  de  la  Généra-
tion7) Moïse  ben-Tabora  ben-Samuel  ben-Schudaï  (traité
du  Ciel8),  Moïse  fils  de  Salomon,  de  Toulon  (Métaphy-

1.  Pasini,  I,  33.— Wolf,  IV,  753.

2.  Lambecius,  I,  p.  292  et  384.— -Pasini,  I,  13.  —  Krafft ,  p.  142.  —
Labbe,  Bibl.  nova  mss.,  p.  299.  —  Bartolocci,  I,  14.  —  Wolf  (I,  20)  l'a
confondu  avec  Samuel  Aben-Tibbon.

3.  Lambecius,  I,  292,  384.—  Wolf,  I,  20.  —  Bartolocci,  III,  811.  —
Fabricius ,  Bibl.  gV.,  t.  III,  p.  266.

4.  Lambecius,  \,  292.— Pasini,  I,  12,  13.  —Labbe,  p.  306,  n°  2270.
—Wolf,  I,  20.— Bibl.  nat.,  anc.  fonds,  n°  322,  335;  Sorb.,  257.— De-
litzsch,  p.  307.  —  Krafft,  p.  134,  sqq.  —  De  Rossi,  t.  II,  p.  9-10.— Le
mss.  de  Vienne  a  été  écrit  à  Avignon  en  1460,  ce  qui  a  fait  dire  à  Fabri-
cius [Bibl.  gr.,  t.  III,  p.  222)  qu'Averroès  avait  composé  ce  commentaire
à  Avignon  !

5.  Bibl.  nat.,  n°  313.— Wolf,  III,  13;  IV,  572.— Delitzsch,  p.  292.

6.  Bibl.  nat.,  n°  337.

7.  Wolf,  III,  p.  13,  14.

8.  Fabricius,  t.  III,  p.  2.31.  A  Vienne,  au  Vatican.


—  152  —

sique1),  Juda  ben-Jacob  (livres  XI-XIX  des  Animaux  2J,
Salomon  ben-Mosé  Alguari  (De  somno  et  vigilia 3),  aux-
quels il  faut  joindre  peut-être  Levi  ben-Gerson  et  Moïse
de  Narbonne,  s'attachèrent  successivement  à  cet  immense
travail.  Le  De  Substantia  orbis,  formé  de  dissertations
séparées,  traduites  de  l'arabe  en  latin,  fut  à  son  tour
traduit  du  latin  en  hébreu  par  Juda  ben-Mosé  ben-Da-
niel,  de  Rome,  avec  plusieurs  autres  traités  scolastiques
d'Albert,  saint  Thomas,  Gilles  de  Rome4.

s  y.

Le  xive  siècle  fut  le  moment  de  la  souveraine  autorité
d'Averroès  chez  les  juifs.  Le  plus  illustre  des  philosophes
de  cette  époque,  Levi  ben-Gerson,  de  Bagnols  (Messer
Léon),  commenta  le  grand  Commentaire  et  les  ouvrages
propres  d'Averroès,  tels  que  le  De  Substantia  orbis,  le
traité  de  la  Possibilité  de  l'union*.  Pour  quelques  parties,
sa  glose  devint  inséparable  du  texte  d'Averroès ,  comme
le  commentaire  d'Averroès  lui-même  l'était  devenu  du
texte  d'Aristote.  Il  semble  que  le  moyen  âge  préférât
aux  textes  primitifs  ces  analyses  de  seconde  et  de  troi-
sième main.  La  doctrine  de  Levi  est,  du  reste,  le  péri-
patétisme  arabe  dans  toute  sa  pureté.  Bien  plus  hardi  que
Maimonide,  il  fait  plier  le  dogme  mosaïque  devant  les
exigences  du  péripatétisme,  et  admet  sans  détour  l'éter-
nité du  monde,  le  don  naturel  de  prophétie,  la  matière
première  dénuée  de  forme,  l'impossibilité  de  la  création.

1.  Bibl.  nat.,  n°  310.

2.  Bibl.  de  Berlin,  n°  290.

3.  Bartolocci,  I,  p.  13.

4.  Cf.  de  Rossi,  Mss.  codd.,  nos  315,  1174,  1342,  1376.  De  Rossi  n'a
pas  compris  le  titre  de  cet  ouvrage,  qu'il  traduit  par  Robur  coelorum.

5.  Wolf,I,  728;  11,650.— Bartolocci,  I,  481.— Delitzsch,  Codd.  Lips.,
p.  306,  325. — Pasini,  I,  p.  lOetsuiv. — Hottinger,  Bibl.  orient.,^.  47.


—  153  —

Ainsi  Averroès  a,  chez  les  juifs,  remplacé  Aristote  ;
c'est  lui  que  l'on  commente,  que  l'on  abrège,  que  l'on
découpe  pour  les  besoins  de  l'enseignement.  Moïse  de
Narbonne  (Messer  Vidal),  contemporain  de  Levi  ben-
Gerson,  faisait  à  Narbonne  ce  que  Levi  faisait  à  quel-
ques lieues  de  là,  à  Perpignan.  En  ]3AA,  il  commente
le  traité  de  la  Possibilité  de  l'union1;  en  1349,  le  De
Substantia  orbis  et  les  autres  dissertations  physiques
d'Ibn-Roschd2.  La  Physique,  les  Ethiques,  presque
toutes  les  parties  du  programme  averroïste,  subirent
entre  ses  mains  un  nouveau  remaniement.  Plusieurs
traductions  d'Averroès  lui  sont  aussi  attribuées,  ainsi
qu'à  Levi  ben-Gerson.  Mais  on  peut  croire  que  ces
deux  philosophes  laissèrent  à  d'autres  le  soin  de  traduire
les  écrits  d'Ibn-Roschd ,  et  que  l'on  a  considéré  comme
des  traductions  les  traités  qu'ils  ont  composés  sur  ceux
du  commentateur3.

L'influence  de  la  philosophie  arabe  s'exerce  jusque
sur  les  Raraïtes ,  et  produit  chez  eux  une  série  de  libres
penseurs  \  Averroès  est  souvent  cité  dans  l'ouvrage
d'Ahron  ben-Elia  de  Nicomédie,  achevé  en  1346  au
Caire,  sous  le  titre  d'Arbre  de  Vie,  et  où  l'auteur  a
cherché  à  imiter  le  Guide  de  Maimonide5. La  théorie


1.  Wolf,  I.  20-21.  — Uri,  I,  74.—  Delitzsch,  p.  308.

2.  Pasini,  I,  55.

3.  Bibl.  nat.,  n°s  307,  309,  321,  331,  344,  346,  347.— Fabricius,  III,
266.  —Wolf,  I,  825,  883  j  II,  802  ;  IV,  923-924.  —  Bartolocci,  I,  13;
IV,  73,  224.  Bartolocci  a  commis  sur  Moïse  de  Narbonne  les  plus  étranges
erreurs;  il  en  a  fait  trois  personnages  distincts.  Wolf  a  rétabli  l'identité;
mais  par  une  faute  d'impression  (I,  p.  826),  il  le  fait  vivre  au  milieu  du
xve  siècle.  Cette  faute  a  été  copiée  par  Brucker  (t.  II,  p.  854  note).

4.  Cf.  Ewald  et  Dukes,  Bejtràge  zur  Geschichtc  der  àltesten  Auslegung
des  Alten  Testaments,  p.  29.

5.  Publié  en  hébreu  à  Leipzig,  par  M»  Delitzsch,  en  1841 .


—  4  54  —

d'Ahron  sur  l'intellect  est,  à  peu  de  chose  près,  celle
du  philosophe  arabe.  De  même  que  l'âme  est  la  forme
du  corps,  l'intellect  acquis  est  la  forme  de  l'âme1.  L'âme,
d'abord  purement  virtuelle,  n'entre  en  acte  que  par
son  union  avec  le  corps;  quand  le  corps  meurt,  tout  ce
qui  dans  l'âme  tenait  au  corps  périt;  mais  l'élément  pu-
rement intellectuel,  qui  constitue  l'essence  de  l'homme,
est  impérissable 2.  Àhron  ben-Elia  n'est  pas  cependant
un  averroïste  comme  Levi  ben-Gerson  ou  Moïse  de  Nar-
bonne.  Il  réfute  même  expressément  l'opinion  du  com-
mentateur sur  la  nature  simple,  incorporelle  et  impéris-
sable du  ciel,  et  cherche  à  prouver  la  nouveauté  du  monde
par  la  divisibilité  et  la  nature  possible  et  accidentelle  du
corps  céleste 3.


S  vi.


Le  xve  siècle  est  l'âge  de  décadence  de  la  scolastique
juive.  L'école  provençale  est  épuisée;  la  hardiesse  phi-
losophique est  passée  de  mode.  Àverroès  cependant  est
encore  étudié  ;  la  plupart  des  manuscrits  hébreux  qui  nous
restent  de  ses  œuvres  sont  même  de  cette  époque.  Joseph
ben  Schem-Tob,  de  Ségovie ,  écrivit  en  1455  un  grand
commentaire  sur  les  Éthiques;  il  nous  apprend  dans
sa  préface  qu'il  le  fit  pour  suppléer  au  silence  d'Ibn-
RoschcP.  Il  commenta  également  le  traité  de  la  Possibi-
lité de V union  \ Schem-Tob  , son fils , Moïse Pal-


1.  Op.  cit.,  c.  106.

2.  Ibid.,  c.  108.

3.  Ibid.,  c.  9,  10,  14.

4.  Bibl.  nat.,  fonds  de  l'Orat.,  121, 122.—  Mxmck, Dict.  se.  pkU.,%.  III,
p.  162.

5.  Cf.  Wolf.  I.  571 .  —  Bartolocci,  r.  III,  850.


—  155  —

keira1,  Michel  Haccohen2,  écrivirent  aussi  des  traités
et  des  commentaires  averroïstiques.  Enfin  le  poëme  di-
dactique de  Moïse  de  Rieti,  imité  de  la  Divine  Comédie,
et  publié  à  Vienne  par  M.  Goldenthal  (1851),  contient
des  extraits  considérables  de  la  philosophie  dAverroès
et  de  Levi  ben-Gerson.

Élie  del  Medigo3  est  le  dernier  représentant  célèbre
de  la  philosophie  averroïstique  chez  les  juifs.  Il  en-
seigna à  Padoue  vers  la  fin  du  xve  siècle,  et  compta
parmi  ses  élèves  Pic  de  La  Mirandole  ,  pour  lequel  il
composa  différents  écrits  philosophiques  ?  entre  autres
un  traité  sur  l'intellect  et  la  prophétie  (1492)  et  un
commentaire  sur  le  De  Substantia  orbis  (1485).  Ses
annotations  sur  Àverroès,  ses  Questions  sur  la'  créa-
tion ,  le  premier  moteur,  l'Etre  ,  l'essence  et  l'un ,
ont  été  plusieurs  fois  imprimées  à  Venise  (1 506,  1  544,
1598)  avec  les  questions  de  Jean  de  Jandun.  Par  Elie
del  Medigo,  la  philosophie  juive,  dont  le  rôle  est  désor-
mais achevé,  fait  sa  jonction  avec  l'école  de  Padoue,
qui  continuait  de  son  coté  l'esprit  et  la  méthode  arabes.
J'ai  pu  m'assurer  qu'aujourd'hui  encore  la  tradition
de  l'enseignement  du  moyen  âge  n'a  pas  entièrement
disparu  parmi  les  savants  israélites  de  Padoue.  L'abrégé
de  logique  d'Averroès,  publié  à  Riva  di  Trento  en  \  560,
et  plusieurs  fois  réimprimé,  est  resté  classique  chez  les
israélites  jusqu'à  ces  derniers  temps  *,

Dans  les  régions  plus  élevées  du  mouvement  intellec-

1.  Pasini,  I,  48.  L'époque  où  vivait  ce  docteur  m'est  inconnue.

2.  Wolf,  I,  759.  C'est  également  par  conjecture  que  je  le  place  au
xve  siècle.

3.  Wolf,  I,p.  168  ;  II,  107.— Bartolocci,  I,  182.— Mimek,  Dïct.  se
phihyt,  III,  p.  366.

4.  Ad.  Franck,  Hist.  de  la  logique,  p.  219.


—  156  —

tuel  chez  les  juifs,  le  péripatétisme  averroïste  tombe,
à  partir  du  xvie  siècle  ,  dans  un  profond  discrédit.  La
théologie  juive  qui  avait  sommeillé  au  point  de  laisser
passer  sans  anathème  les  doctrines  téméraires  de  Levi
ben-Gerson,  se  réveille  tout  à  coup.  Joseph  Albo,
Abraham  Bibago ,  Isaac  Abravanel ,  défendent  contre
les  philosophes  la  création ,  la  révélation ,  l'immor-
talité. Rabbi  Mosé  Almosnino  (vers  1538)  va  chercher
contre  eux  des  armes  dans  l'arsenal  de  Gazali  ,  et
commente  la  Destruction  des  Philosophes  *.  L'influence
platonicienne,  si  opposée  à  l'averroïsme  et  à  la  sco-
lastique ,  se  montre ,  d'un  autre  coté ,  dans  les  Dia-
logues d'amour  de  Léon  Hébreu.  La  manière  dont  il
expose  l'émanation  de  l'amour  et  sa  propagation  de
sphère  en  sphère  jusqu'à  l'intelligence  humaine,  le  soin
qu'il  met  à  expliquer  les  nuances  diverses  que  la  théorie
de  l'émanation  avait  prises  chez  les  Arabes  et  les  points
sur  lesquels  Averroès  diffère  des  autres  philosophes  de
sa  nation  ,  prouvent  que  les  œuvres  du  commentateur
lui  étaient  bien  connues  2.  Mais  combien  cette  métaphy-
sique amoureuse,  inspirée  par  l'école  florentine,  est  éloi-
gnée de  la  forme  et  de  l'esprit  du  péripatétisme  !  Le  rôle
philosophique  des  juifs ,  si  brillant  au  moyen  âge ,  finit
sur  le  seuil  des  temps  modernes.  Les  hommes  illustres,
que  le  judaïsme  fournira  désormais  à  l'histoire  de  la
philosophie,  puiseront  leur  inspiration,  non  dans  la
tradition  d'une  philosophie  nationale,  mais  dans  l'esprit
moderne  lui-même.  Sans  doute,  sous  les  plus  beaux  de
ces  caractères ,  Spinosa ,  Mendelssohn  ,  le  juif  se  sent
encore  :  le  premier  acte  d'adoration  étant  le  plus  pro-
fond, la  conscience  revient  toujours,  quoi  qu'elle  fasse,

4.  Wolf,  I,  806.— Hottinger,  Blbl.  orient. ,  p.  22-23.
2.  Cf.  Munck,  Dict  .se.  p/iil.,  art.  Léon  Hébreu.


—  157  —

et  quelques  transformations  qu'elle  subisse,  à  la  religion
où  elle  a  d'abord  senti  l'idéal .  Que  Spinosa,  comme
on  l'a  prétendu ,  ait  puisé  son  système  dans  la  lecture
des  rabbins  et  de  la  Cabbale,  c'est  trop  dire  assurément1.
Mais  qu'il  ait  porté  jusque  dans  ses  spéculations  carté-
siennes une  réminiscence  de  ses  premières  études  ,  rien
n'est  plus  évident  pour  un  lecteur  tant  soit  peu  initié  à
l'histoire  de  la  philosophie  rabbinique  au  moyen  âge.
Rechercher  si  Averroès  peut  revendiquer  quelque  chose
dans  le  système  du  penseur  d'Amsterdam ,  ce  serait  dé-
passer la  limite  où  doit  s'arrêter,  dans  les  questions  de
filiation  de  systèmes,  une  juste  curiosité  :  ce  serait  vou-
loir retrouver  la  trace  du  ruisseau  quand  il  s'est  perdu
dans  la  prairie.

1.  Voy  la  dissertation  de  J.  G.  Wachter  :  Spincsismus  im  Judenthum
(Amsterdam,  1699,  in-8°),  et  Wolf,  sm.  hebr.  t.  II,  p.  1235.


—  158  —

CHAPITRE IL

l'averroïsme  dans  la  philosophie  scolastique.

si.

L'introduction  des  textes  arabes  dans  les  études  occi-
dentales divise  l'histoire  scientifique  et  philosophique  du
moyen  âge  en  deux  époques  parfaitement  distinctes.
Dans  la  première ,  l'esprit  humain  n'a,  pour  satisfaire  sa
curiosité,  que  les  maigres  débris  de  l'enseignement  des
écoles  romaines,  entassés  dans  les  compilations  de  Mar-
tien Capella,  de  Bède,  d'Isidore,  et  dans  quelques  trai-
tés techniques,  que  leur  caractère  usuel  sauva  de  l'oubli.
Dans  la  seconde,  c'est  encore  la  science  antique  qui  re-
vient à  l'Occident5  mais  plus  complète  cette  fois,  dans
les  commentaires  arabes  ou  les  ouvrages  originaux  de  la
science  grecque,  auxquels  les  Romains  avaient  préféré
des  abrégés.  La  médecine,  d'abord  réduite  à  Cœlius  Au-
relianus,  à  la  compilation  de  Gariopontus,  retrouve  Hip-
pocrate  et  Galien.  L'astronomie,  bornée  à  quelques
traités  d'Hygin  ou  de  Bède,  à  quelques  vers  de  Priscien,
revient  par  Àlfergan ,  Thabet  ben  Corrah,  Albumasar,
à  la  précision  de  la  science  antique.  L'arithmétique,  limi-
tée durant  tant  de  siècles  aux  simples  procédés  de  l'aba-
que ou  de  l'indigitation,  s'enrichit  de  procédés  nouveaux.
La  philosophie,  au  lieu  de  quelques  lambeaux  de  l'Orga-
non,  des  Catégories  apocryphes  de  saint  Augustin,  reçoit
le  corps  complet  de  l'arîstotélisme,  c'est-à-dire  l'ency-
clopédie des  sciences  antiques.

En  général,  les  premiers  ouvrages  traduits  de  l'arabe
ne  furent  pas  des  ouvrages  philosophiques.  La  médecine,


—  159  —

les  mathématiques,  l'astronomie,  avaient  tenté  la  curio-
sité de  Constantin  l'Africain,  de  Gerbert,  d'Adélard
de  Bath,  de  Platon  de  Tivoli,  avant  que  l'on  songeât  à
demander  des  enseignements  philosophiques  à  des  mé-
créants comme  Alfarabi  et  Avicenne.  L'honneur  de  cette
tentative  nouvelle,  qui  devait  avoir  une  influence  si  déci-
sive sur  les  destinées  philosophiques  de  l'Europe,  appar-
tient à  Raymond,  archevêque  de  Tolède  et  grand  chan-
celier de  Castille  de  11 30  à  1 1 50.  Raymond  forma  au-
tour de  lui  un  collège  de  traducteurs,  à  la  tête  duquel
on  trouve  l'archidiacre  Dominique  Gondisalvi  (fils  de
Gonsalve).  Des  juifs,  dont  le  plus  connu  est  Jean  Aven-
death  ou  Jean  de  Séville,  travaillaient  sous  ses  ordres1.
Ce  premier  essai  porta  principalement  sur  Avicenne.
Gérard  de  Crémone  et  Alfred  Morîay  y  ajoutèrent,  quel-
ques années  plus  tard,  différents  traités  d'Alkindi  et  d' Al-
farabi2. Ainsi,  dès  la  première  moitié  du  xne  siècle,  des
ouvrages  fort  importants  de  philosophie  arabe  étaient
connus  des  Latins.

Un  des  phénomènes  les  plus  singuliers  de  l'histoire
littéraire  du  moyen  âge,  c'est  l'activité  du  commerce
intellectuel,  et  la  rapidité  avec  laquelle  les  livres  se
répandaient  d'un  bout  à  l'autre  de  l'Europe.  La  philo-
sophie d'Abélard,  de  son  vivant,  avait  pénétré  jusqu'au
fond  de  l'Italie.  La  poésie  française  des  trouvères,  en
moins  d'un  siècle,  comptait  des  traductions  allemandes,
suédoises,  norvégiennes,  islandaises,  flamandes,  hollan-
daises, bohèmes,  italiennes,  espagnoles.  Tel  ouvrage,
composé  à  Maroc  ou  au  Caire,  était  connu  à  Paris  et  à
Cologne en moins de temps  qu'il  n'en faut de nos

1 .  Voy.  l'excellente  discussion  de  Jourdain  sur  ces  trois  personnages.
Recherches,  chap.  in,  §  7.

2.  Ibid.,  «  6  et  9,


—  160  —

jours  à  un  livre  capital  de  l'Allemagne  pour  passer  le
Rhin.

Les  juifs  remplissaient  dans  ces  relations  un  rôle
essentiel,  et  dont  on  n'a  pas  tenu  assez  de  compte  dans
l'histoire  de  la  civilisation.  Leur  activité  commerciale,
leur  facilité  à  apprendre  les  langues  en  faisaient  les  inter-
médiaires naturels  entre  les  chrétiens  et  les  musulmans.
Il  faut  lire  l'Itinéraire  de  Benjamin  de  Tudèle1  pour
comprendre  l'importance  qu'ils  avaient  acquise  sur  le
littoral  de  la  Méditerranée  depuis  Barcelone  jusqu'à
Nice.  Les  princes  et  les  seigneurs,  qui  avaient  besoin  de
leur  argent  et  de  leurs  connaissances  médicales,  les  favo-
risaient ;  le  peuple  seul  les  avait  en  antipathie,  et  soule-
vait contre  eux  les  tempêtes  d'où  cette  race  invincible
sortait  avec  son  goût  toujours  renaissant  pour  l'étude  et
la  méditation.

Les  relations  de  l'Europe  avec  les  musulmans  s'opé-
raient d'un  coté  par  l'Espagne,  et  surtout  par  Tolède;
de  l'autre  par  la  Sicile  et  le  royaume  de  Naples.  Le  tra-
vail des  traductions  s'opérait  sur  ces  deux  points  avec
une  égale  ardeur  et  par  des  procédés  semblables.  Pres-
que toujours  un  juif2,  souvent  un  musulman  converti,
dégrossissait  l'œuvre  et  appliquait  le  mot  latin  ou  le  mot
vulgaire  sur  le  mot  arabe3.  Un  clerc  présidait  au  travail,
se  chargeait  de  la  latinité  et  donnait  son  nom  à  l'œuvre.
Quelquefois  pourtant  le  nom  du  secrétaire  juif  l'empor-
tait. De  là  vient  qu'une  même  traduction  est  souvent  attri-

1.  P.  A,  5,  etc.  (Édit.  Elzevir.,  1633.)

2.  L'étude  delà  langue  latine  était  à  cette  époque  assez  répandue  chez
les  juifs.  En  1280,  Salomon  ben-Adereth  de  Barcelone  écrit  une  lettre
aux  juifs  des  synagogues  de  Provence  pour  les  réprimander  de  ce  qu'ils
étudiaient  la  langue  latine  au  détriment  de  la  loi.  (Pasini.  I,  p.  61-62.)

3.  La  Bibliothèque  nationale  possède  (noS  7317,  7321)  plusieurs  tra-
ductions latines  venues  de  l'arabe  par  l'intermédiaire  de  l'espagnol.


—  464  —

buée  à  des  personnages  différents.  Au  xne  et  au  xine  siè-
cle ,  les  traductions  se  faisaient  toujours  directement  de
l'arabe.  Ce  ne  fut  que  beaucoup  plus  tard  qu'on  se  mit
à  traduire  les  philosophes  arabes  sur  les  versions  hé-
braïques.

Le  caractère  de  ces  traductions  est  celui  de  toutes  les
traductions  du  moyen  âge.  «  Le  mot  latin  y  couvre  le
mot  arabe,  de  même  que  les  pièces  de  l'échiquier  s'appli-
quent sur  les  cases1.  »  La  contexture  de  la  phrase  est
plutôt  arabe  que  latine.  La  plupart  des  termes  techniques
et  les  mots  que  le  traducteur  n'a  pas  compris,  sont
transcrits  de  la  manière  la  plus  grossière2.  Le  système
des  versions  littérales  se  retrouve  partout  à  l'enfance  de
la  philologie.  L'Orient  et  le  moyen  âge  n'ont  jamais
conçu  la  traduction  que  comme  un  mécanisme  superficiel
où  le  traducteur,  s'abritant  derrière  l'obscurité  du  texte,
se  décharge  sur  le  lecteur  du  soin  d'y  trouver  un  sens.

L'histoire  littéraire  du  moyen  âge  ne  sera  complète  que
lorsqu'on  aura  fait,  d'après  les  manuscrits,  la  statistique
des  ouvrages  arabes  que  lisaient  les  docteurs  du  xme  et
du  xive  siècle.  Il  importe  d'observer,  en  effet,  que  les
citations  qui  sont  faites  d'un  auteur  arabe  par  les  écri-
vains de  cette  époque  ne  sont  pas  une  preuve  qu'on  en
possédât  la  traduction,  puisqu'on  ne  se  faisait  aucun
scrupule  de  citer  de  seconde  main.  Ainsi  je  pense
qu'Avempace  et  Abubacer  (Ibn-Tofaïl)  ne  sont  cités  que
d'après  Averroès.  Alkindi ,  Alfarabi ,  Avicébron ,  Rosta
ben-Luca, Maimonide  ne  semblent  guère  avoir  été  lus

1.  Jourdain,  Rexh.  sur  les  trad.  lat,  cfArist.,  p.  19.

2.  Les  noms  propres  surtout,  dépourvus  en  arabe  de  points  diacri-
tiques ou  mal  ponctués  ,  devenaient  entièrement  méconnaissables.  Ainsi
Thaïes  devient  Belus  ;  Hipparque,  Abraxis;  cppevïriç  devient  carabitus*
Joracli,  Semerion,  Adelinus,  Albrutalus,  Loxus ,  auteurs  cités  à  chaque
page  par  Albert  le  Grand,  doivent  le  jour  au  même  procédé.

11


—  162  —

qu'au  xme  siècle.  Au  xrve,  Avicenne  et  surtout  Averroès
tiennent  lieu  de  tous  les  autres  ;  au  xve  enfin,  Averroès
reste  le  seul  interprète  de  la  philosophie  arabe.

Su.

Le  premier  introducteur  <T Averroès  chez  les  Latins
paraît  avoir  été  Michel  Scot1.  Ce  fut  un  événement  dans
la  fortune  d'Aristote ,  au  dire  de  Roger  Bacon  ,  que  le
moment  où  Michel  Scot  apparut,  en  4  230,  avec  de  nou-
veaux ouvrages  d'Aristote  et  de  savants  commentaires,
cum  expositoribus  sapientïbus^ ,  Quels  sont  ces  commen-
taires restés  jusque-là  inconnus  aux  Latins  ?  Les  manu-
scrits nous  l'apprennent.  Michel  Scot  y  est  expressément
désigné  comme  traducteur  de  deux  ouvrages  d'Averroès  :
1°  du  commentaire  sur  le  De  Cœlo  etMundo*\  2°  du
commentaire  sur  le  Traité  de  l'âme4.  La  première  de  ces
traductions  est dédiée  à  Etienne de  Provins5,  en  ces


1.  Parmi  les  ouvrages  que  s'attribue  le  prétendu  chroniqueur  espagnol
Julianus  Pétri,  se  trouvent  quelques  traductions  d'Averroès  (Antonio,  Bibl.
kisp.  vêtus,  t.  II,  p.  42,  édit.  Bayer).  Le  faussaire  a  été  bien  maladroit,  car
Averroès  était  à  peine  né  à  l'époque  où  l'on  fait  fleurir  le  pseudo-Julien.

2.  Tempore  Micbaelis  Scoti  qui  annis  1230  transactis  apparuit,  defe-
rens  librorum  Aristotelis  partes  aliquas  de  naturalibus  et  matbematicis,
cum  expositoribus  sapientibus,  magnificata  est  Aristotelis  philosophia
apud  Latinos.  (Opus  Majus,  p.  36-37.)

3.  Sorbonne,  924,  950  ;  Saint-Victor,  171  ;  Navarre,  75;  Bibl.  Saint-
Marc  à  Venise,  cl.  vi,  cod.  52.

4.  Sorb.  932,  943;  Saint-Victor,  17!  ;  ancien  fonds.  6504.  —  On  lit
dans  le  manuscrit  de  Saiut-Victor  :  Incipit  commentarius  libri  de  ani-
«  ma  Aristotelis  pbilosopbi,  quem  commentatus  est  Averroès  in  greco  (!),
«  et  Michael  Scotus  transtulit  in  latinum.  »

5.  M.  Félix  Bourquelot,  à  qui  je  communiquai  le  texte  de  cette  dédi-
cace, a  retrouvé  la  trace  de  cet  Etienne  de  Provins  dans  un  doyen  de
Notre-Dame  du  Val,  de  Provins,  qui  figure  dans  plusieurs  cbartes  de
1211  a  1221,  et  est  appelé  dans  un  acte  de  Thibaut,  comte  de  Cham-
pagne, dileetaê  clericus  meus  Stephanus 4e Provino  (Proviniana, dans  la


—  i63  —

termes  :  «  Tibi,  Stéphane  de  Provino,  hoc  opus,  quod  ego
«  Michael  Scotus  dedi  latinitati,  ex  dictis  Aristotelis  spe-
«  cialiter  commendo,  et  si  aliquid  Aristoteles  incomple-
«  tum  dimisit  de  constitutione  mundana  in  hoc  libro,
«  recipies  ejus  supplementum  ex  libro  Alpetrangii,  quem
«  similiter  dedi  latinitati  >;  et  es  in  eo  exercitatus.  »  —
Ces  deux  commentaires  sont  les  seuls  qui  portent  dans  les
manuscrits  le  nom  de  Michel  Scot.  Mais  comme  presque
toujours  on  trouve  à  leur  suite  et  dans  un  ordre  donné
les  commentaires  sur  la  Génération  et  la  Corruption,
sur  les  Météores,  les  paraphrases  des  Parva  Naturalia1
et  le  De  Substantiel  Orbis,  on  est  autorisé  à  attribuer
également  la  traduction  de  ces  ouvrages  à  Michel  Scot.
Dans  les  manuscrits  943  de  Sorbonne  et  75  de  Navarre,
aux  traductions  précitées  se  trouvent  joints  les  commen-
taires sur  la  Physique  et  la  Métaphysique.  La  traduction
de  ces  ouvrages  appartient-elle  également  à  Michel  Scot  ?
On  serait  porté  à  le  croire,  puisque  dans  un  fragment  de
Michel  découvert  par  M.  Hauréau ,  et  dont  nous  parle-
rons bientôt,  la  doctrine  de  la  Physique  et  de  la  Méta-
physique est  très-nettement  exposée.  M.  Jourdain  toute-
fois n'eût  point  dû  faire  intervenir  comme  des  autorités,
dans  l'énumération  des  traductions  de  Michel  Scot,  les
catalogues  donnés  par  Baie  et  Pits2.  Il  est  évident  que  ces

Feuille  de  Provins,  7  février  1852).  Peut-être  faut-il  identifier  ce  person-
nage avec  Etienne  de  Reims  {.Mut.  litt.  delà  Fr.,  t.  XVII,  p.  232),  qui  pa-
raît être  né  à  Provins.

1.  Dans  le  n°  171  de  Saint- Victor,  la  traduction  de  la  paraphrase
des  Parva  Naturalia  est  attribuée  à  un  certain  Gerardus.  Ce  ne  peut  être
Gérard  de  Crémone,  mort  en  1187.  Cette  indication  étant  isolée,  doit,  ce
semble,  être  tenue  pour  fautive.

2.  Baie,  Script,  ill.  Maj.  Brit.  (Bâle,  1557),  p.  351  .—Pits,  De  rébus  angl.
p.  374.— Cf.  Niceron,  Mémoires,  t.  XV,  p.  95  et  suiv.  — Fabricius,  BibL
med.  et  inf.  latin.,  t.  V,  p.  233.


—  164  —

deux  auteurs  ne  fondent  leurs  assertions  que  sur  le  dé-
pouillement d'un  manuscrit  semblable  aux  nos924  et  950
deSorbonne1,  et  qu'ils  n'ont  eu  d'autres  raisons  pour  at-
tribuer à  Michel  Scot  les  traductions  des  commentaires  sur
le  traité  de  la  Génération  et  de  la  Corruption,  les  Par  va
Naturalia,  les  Météores  et  du  livre  De  Substantia  Orbis
que  celles  que  nous  avons  nous-mêmes.  Leur  autorité  ne
correspond  par  conséquent  à  aucun  témoignage  nouveau,
et  tout  se  réduit  à  une  conjecture  tirée  de  la  composition
des  manuscrits.  Mais  comme  cette  composition  s'observait
fidèlement,  au  moyen  âge,  durant  plusieurs  générations  de
copistes,  on  est  autorisé  à  regarder  les  manuscrits  où
se  trouve  la  dédicace  à  Etienne  de  Provins  comme  nous
représentant  l'édition  même  donnée  par  Michel  Scot  et
ces  textes  nouveaux  qu'il  introduisit,  au  dire  de  Roger  Ba-
con, dans  la  philosophie  scolastique  vers  l'an  1230.

Cette  date  indique  sans  doute  le  moment  où  les
travaux  de  Michel  arrivèrent  à  la  connaissance  du  moine
anglais.  Il  paraît  certain  du  moins  que  Guillaume  d'Au-
vergne et  Alexandre  de  Halès  ont  connu,  avant  ce  temps,
les  ouvrages  du  commentateur.  Une  seule  traduction  de
Michel  Scot ,  celle  d'Alpetrangi ,  porte  une  date ,  et
cette  date  est  l'an  1217.  Les  traductions  d'Averroès  du-
rent être  exécutées  vers  la  même  époque,  car  Michel
Scot  ne  semble  être  resté  à  Tolède  que  peu  d'années.
Peut-être  aussi  l'ensemble  de  ces  traductions  composait-
il  l'envoi  philosophique  que  Frédéric  II  adressa  aux  uni-
versités d'Italie ,  avec  la  célèbre  circulaire  qu'on  lit  dans
le  recueil  de  Pierre  des  Vignes.  «  Compilationes  varia?

1 .  Et  ce  dépouillement  ils  Pont  fait  avec  beaucoup  de  négligence.  Ainsi
au  lieu  de  commentum  Averrois,  ils  ont  lu  contra  Averrocm,  leçon  absurde,
qui  a  fait  croire  à  Bruckcr  (III,  796)  qu'il  s'agissait  d'une  réfutation  d'A-
verroès ;  au  lieu  de  de  Provino,  ils  ont  lu  depromoy  etc.


—  165  —

»  quae  ab  Àristotele  aliisque  philosophis  sub  graecis  ara-

»  bicisque  vocabulis  antiquitus  editse nostris  aliquando

»  sensibus  occurrerunt.  »

Ce  fut  à  Tolède  que  Michel  Scot  acheva  les  traduc-
tions qui  lui  donnèrent  tant  d'importance  à  son  retour
d'Espagne,  et  le  firent  si  gracieusement  accueillir  à
la  cour  des  Hohenstaufen.  Il  eut  pour  auxiliaire  en  ce
travail  un  juif  nommé  André1.  Roger  Bacon,  dans  un
moment  de  sévérité,  l'accuse  de  plagiat  et  lui  reproche
d'avoir  ignoré  les  langues  et  les  sciences  dont  il  est  ques-
tion dans  ses  écrits.  Il  est  sûr  que  les  Latins  qui  entre-
prenaient le  voyage  de  Tolède  ne  se  faisaient  aucun
scrupule  de  s'approprier  le  travail  de  leur  secrétaire,
et  qu'au  moyen  âge ,  comme  de  nos  jours ,  le  nom  du
traducteur  était  souvent  une  fiction.

Michel  Scot  a,  du  reste,  d'autres  titres  pour  être  ap-
pelé le  fondateur  de  l'Averroïsme ,  depuis  que  M.  Hau-
réau2  a  découvert ,  dans  le  n°  841  de  Sorbonne ,  des  ex-
traits qui  paraissent  appartenir  à  l'un  de  ses  ouvrages  les
plus  importants ,  lequel  n'était  connu  jusqu'ici  que  par
le  sévère  jugement  qu'en  porte  Albert  :  «  Fœda  dicta  in-
»  veniuntur  in  libro  illo  qui  dicitur  Quxstiones  Nicolai
»  Peripatetici.  Consuevi  dicere  quod  Nicolaus  non  fecit
»  librum  illum ,  sed  Michael  Scotus  qui  in  rei  veritate
»  nescivit  naturas,  nec  bene  intellexit  libros  Aristotelis3.  »
Or,  le  fragment  exhumé  par  M.  Hauréau  sous  ce  titre  :
Hsec  sunt  extrada  de  libro  Nicolai  Peripatetici ,  offre
la  plus  frappante  analogie  avec  une  digression  du  com-
mentaire  sur le  XIIe livre de  la  Métaphysique,  di-

1.  Probablement  un  juif  converti,  car  André  n'est  pas  un  nom  de  juif
judaïsant.  —  Cf.  Op.  Tert.  apud  Jebbi  prsef.,  p.  S.

2.  De  la  Philosophie  scolastique,  t.  Ier,  p.  470  et  suiv.

3.  Opp.,  t.  II,  p.  140.


—  166  —

gression  qui  forme  souvent  dans  les  manuscrits  un
opuscule  séparé  (  voy.  ci-dessus ,  p.  53),  et  dont  les
premiers  mots  sont  :  Sermo  de  quœstionibus  quas  acce-
pimus  a  Nicolao ,  et  nos  dicemus  in  his  secundum
nostrum  posse1.  La  doctrine,  qui  y  est  exposée,  est
d'ailleurs  mise  expressément  sur  le  compte  d'Averroès.
((  Omne  cœlum  est  circulare ,  et  omne  circulare  est  per-
»  fectum  ;  ergo  omne  cœlum  est  perfectum  :  sed  ullum
»  perfectum  indiget  motu  ;  ergo  ullum  cœlum  indiget
»  motu.  Partes  autem  sui  quum  videant  bona  quae  non
»  habent,  perpendentes  se  indigere  illis  bonis,  in  motum
»  prorumpunt,  ut  acquirant  illa  bona  quae  non  babent. .. .
»  Ergo  salus  nostra  est  per  quietem  ;  cœli  finis  autem  per
»  motum  partium  ejus  :  et  hoc  est  quod  dicit  Averozt.  »
Michel  Scot ,  par  son  rôle  à  la  cour  de  Frédéric ,  où  il
représente  d'une  manière  si  originale  l'esprit  arabe  ,  et
par  les  accointances  diaboliques  que  la  légende  lui  sup-
posa ,  ouvre  en  réalité  cette  série  d'hommes  mal  pen-
sants qui ,  depuis  le  xine  siècle  jusqu'à  Vanini ,  dégui-
sèrent leur  mécréance  sous  le  nom  d'Averroès.  Peut-être,
les  dures  paroles  de  Roger  Bacon  et  d'Albert,  et  la  rigou-
reuse condamnation  de  Dante  2  tenaient-elles  à  la  répro-
bation dont  l'opinion  frappait  déjà  ces  allures  suspectes.
On  verra  bientôt  comment  tout  ce  mauvais  esprit  était
un  fruit  de  la  cour  des  Hohenstaufen.

s  m.

Un  autre  traducteur  d'Averroès , Hermann l'Alle-
mand3, fut,  comme  Michel  Scot,  attaché  à  la  maison  de

1 .  Ces  mots  ont  disparu  dans  les  édition  imprimées.  Nous  avons  donné,
ci-dessus,  p.  82  et  suiv.,  l'analyse  de  cette  digression  importante.

2.  lnf.,  cant.  XX,  v.  115.

3.  Jourdain,  Recherches ,  chap.  in,  §  11.


—  167  —

Hohenstaufen.  Au  chapitre  xxv  de  YOpus  Tertium,  dont
M.  Cousin  a  publié  l'analyse 1  ,  Roger  Bacon  le  qualifie  :
Eermannus  Alemannus  et  translator  Manfredi  nuper
a  D,  rege  Carolo  devicti.  En  général  ,  Hermann  paraît
s'être  attaché  aux  textes  aristotéliques  les  plus  négligés  ,
la  Rhétorique  ,  la  Poétique  ,  les  Ethiques ,  la  Politique  ,
et.  comme  pour  ces  ouvrages  les  abrégés  arabes  étaient
plus  répandus  ou  plus  accessibles  que  le  texte  d'Aristote,
ce  fut  à  ces  abrégés  que  Hermann  s'adressa  de  préfé-
rence. Ainsi ,  comme  équivalent  de  la  Rhétorique,  il  tra-
duit des  gloses  d'Alfarabi  sur  cet  ouvrage,  et  comme
équivalent  de  la  Poétique,  l'abrégé  d'Averroès2.  «  Ayant
essayé ,  dit-il  ?  de  mettre  la  main  à  la  traduction  de  la
Poétique  ,  j'y  trouvai  tant  de  difficultés ,  à  cause  de  la
différence  des  mètres  en  grec  et  en  arabe ,  que  je  déses-
pérai d'en  venir  à  bout.  Je  pris  donc  l'édition  d'Aver-
roès,  oii  cet  auteur  a  mis  tout  ce  qu'il  a  trouvé  d'intel-
ligible3, et  je  l'ai  rendue  comme  j'ai  pu  en  latin.1»  Ces
deux  traductions  sont  datées  de  Tolède,  7  mars  1256.
M.  Jourdain  n'a  osé  décider  s'il  s'agit  de  l'ère  vulgaire
ou  de  l'ère  d'Espagne.  Mais  le  passage  de  Roger  Bacon,
qui  nous  apprend  que  Hermann  était  au  service  de  Man-
fred  ,  ne  laisse  plus  aucun  doute  à  cet  égard.

Dans  le  prologue  des  gloses  d'Alfarabi ,  Hermann  nous
apprend  qu'il  avait  aussi  traduit  les  Ethiques  sur  un
abrégé  arabe ,  mais  que  son  travail  avait  été  rendu  inu-
tile par  la  traduction  de  Robert  Grosse-Tête ,  faite  sur  le
grec.  Cet  abrégé  arabe  n'était  autre  que  le  commentaire

1.  Journal  des  savants,  1848,  p.  299,  348.

2.  Sorb.  1779,  1782. — Bibl.  Chigi,  à  Rome.  Imprimé  à  Venise,  1481.
Le  moyen  âge  n'a  connu  la  Poétique  que  par  cette  paraphrase.

3.  Assumpsi  ergo  editionem  Averod  determinativam  dicti  operis  Aris-
îotelis,,  secundum  quod  ipse  aliquid  intelligibile  elicere  potuit  ab  ipso.


—  168  —

moyen  d'Averroès.  La  bibliothèque  Laurentienne  pos-
sède un  manuscrit  de  cette  traduction ,  et  on  peut  la  lire
dans  toutes  les  éditions  imprimées  des  œuvres  du  com-
mentateur. Dans  une  note  finale  9  Hermann  nous  apprend
qu'il  termina  ce  travail  dans  la  chapelle  de  la  sainte  Tri-
nité de  Tolède,  le  troisième  jeudi  de  juin,  42401.  On
peut  avoir  des  scrupules  sur  l'exactitude  de  cette  date.
On  se  rappelle,  en  effet,  que  la  version  de  la  Poétique
est  de  1 256  ;  Hermann  serait  donc  resté  seize  ans  à
Tolède  pour  ne  faire  que  deux  ou  trois  traductions ,  ce
qui  paraît  difficile  à  admettre.

La  Bibliothèque  nationale  possède,  sous  les  nos  1 771  de
Sorbonne,  et  61  0  de  Saint-Germain,  un  court  abrégé  des
dix  livres  des  Ethiques  eu  tête  duquel  on  lit  :  Incipitsumma
quorumdam  Alexandrinorum,  quam  excerpserunt  ex
libro  Aristotelis  nominato  Nicomachia ,  quam  plures
hominum  Ethicam  nominaverunt.  Et  transtulit  eam  ex
arabico  in  latinum  Hermannus  Alemannus .  Cet  abrégé
est  tout  à  fait  distinct  du  commentaire  moyen  d'Aver-
roès. Peut-être  nous  représente-t-il  X Abrégé  d'Averroès
qui  n'est  point  arrivé  jusqu'à  nous.  Bandini  et  M.  Jour-
dain sont  tombés ,  à  propos  de  ces  traductions  de  Her-
mann,  dans  quelques  erreurs.  Bandini,  ne  s'apercevant
pas  que  le  texte  du  manuscrit  de  Florence  était  celui  du
commentaire  moyen  d'Averroès,  publia,  comme  inédit
et  sous  le  nom  de  Hermann,  l'épilogue  qu'Averroès  a  mis
à  la  suite  de  ce  commentaire.  M.  Jourdain  reproduisit
cet  épilogue  et  l'erreur  de  Bandini.  Dans  la  seconde  édi-
tion de  son  livre ,  l'épilogue  a  été  restitué  à  Averroès  ;

1.  Bandini,  Calai,  codd.  Lat.  B'M.  Laur.,  t.  III,  p.  178. — Les  éditions
imprimées,  celle  de  1560  par  exemple,  portent  mcclx,  au  lieu  de  mccxl.
C'est  évidemment  une  faute ,  puisque  la  version  des  Ethiques  est  anté-
rieure à  celle  do  la  Poétique.


—  169  —

mais  ?  quelque  bizarre  qu'il  dût  paraître  au  nouvel  édi-
teur de  voir  ainsi  un  épilogue  d'Averroès  séparé  du
reste  de  son  commentaire  ?  il  ne  sembla  pas  s'aper-
cevoir que  le  texte  qui  se  terminait  par  cet  épilo-
gue était  le  commentaire  d'Averroès,  souvent  publié.
Ce  dont  on  a  droit  d'être  plus  surpris  dans  un  ou»
vrage  généralement  consciencieux,  ce  sont  les  erreurs  de
!J1.  Jourdain ,  en  ce  qui  concerne  les  manuscrits  de  la
Bibliothèque  nationale.  Et  d'abord,  M.  Jourdain  re-
garde comme  identiques  les  versions  des  Ethiques  conte-
nues dans  les  nos  1771 ,  1773,  1780  de  Sorbonne.  Or,  le
court  abrégé  renfermé  dans  le  n°  1 771 ,  qui  seul  porte  le
nom  de  Hermann,  n'a  absolument  aucune  ressemblance
avec  les  versions  complètes  des  nos  1773,  1780.  De
plus ,  il  suffisait  de  comparer  les  premières  lignes  de  ces
différents  manuscrits  avec  les  incipit  donnés  par  Bandini,
pour  reconnaître  :  1°  que  le  manuscrit  de  Florence,  qui
porte  le  nom  de  Hermann  ,  ne  ressemble  à  aucun  de  ceux
de  Paris  ;  2°  que  les  deux  manuscrits  de  Florence ,  dé-
crits par  Bandini,  l'un,  t.  III,  p.  178,  l'autre,  t.  III,
p.  405,  ne  sont  nullement  identiques  entre  eux  ;  que  le
premier  seul  porte  le  nom  de  Hermann  ;  que  le  second
est  semblable  aux  nos  1 773 ,  1 780  de  Sorbonne  ;  que
par  conséquent,  la  date  1243,  donnée  parle  second  et
qui  est  d'ailleurs  en  contradiction  avec  la  date  1 240  don-
née par  le  premier ,  ne  s'applique  pas  à  la  traduction  de
Hermann.  Ainsi ,  au  lieu  d'avoir  cinq  manuscrits  de  cette
traduction,  comme  le  suppose  M.  Jourdain,  on  n'en
connaît  réellement  qu'un  seul ,  qui  est  le  manuscrit  de  la
Laurentienne,  décrit  par  Bandini,  t.  III,  p.  178.

Hermann  reconnaît  lui-même,  dans  la  préface  des  Gloses
d'Alfarabi ,  qu'il  n'eut  qu'une  part  assez  faible  dans  le
travail  de  ses  versions.  Roger  Bacon,  qui,  dans  son  Opus


—  170  —

Majus  et  son  Opus  Tertium,  critique  souvent  avec  vivacité
les  traductions  de  Hermann1,  s'est  emparé  de  ce  passage  :
«  Hermannus ,  dit-il ,  confessus  est  se  magis  adjutorem
»  fuisse  translationum  quain  translatorem,  quia  Saraceni-
»  cos  tenuit  secum  in  Hispania,  qui  fuerunt  in  suis  transla-
»  tionibus  principales2.»  Plusieurs  indices  témoignent  que
Hermann  employa  pour  son  travail  des  musulmans  ver-
sés dans  la  connaissance  de  la  langue  savante.  Ainsi  la
nunnatlon  et  les  désinences  casuelles  sont  scrupuleuse-
ment observées  dans  la  transcription  des  noms  propres  :
Ibn-Rosdin  ,  Abj-Nasrin  ,  Abubekrin ,  Ducadatin ,
Sceifa  addaulati 7  Abitaibi ,  Alkameituz.  Le  style,  du
reste  ,  n'a  fait  qu'y  gagner  en  barbarie  ;  en  voici  un  spé-
cimen :  Inuarikin  terra  alkanarnihy ■,  stediei  et  baraki
et  castrum  munitum  destendedjn  descenderunt  aden-
kirati  ubi  descendit  super  eos  aqua  Euphratis  veniens
de  Euetin  \  On  comprend  ,  d'après  cela  ?  que  Roger  Ba-
con ait  tenu  pour  inintelligibles  et  non  avenues  les  tra-
ductions de  Hermann 8.

Ainsi  ?  vers  le  milieu  du  xine  siècle ,  presque  tous  les
ouvrages  importants  d'Averroès  ont  été  traduits  d'arabe
en  latin 6 .  Seuls  \  les  commentaires  sur  POrganon  et  la

1.  Opus  Majus, -p.  21,  46,  59. —  Journal  des  savants,  1848,  p.  299,  348
(art.  de  M.  Cousin).

2.  Opus  tertium,  apud  Jebbi  prœf.  p.  5.

3.  P.  57  v°,  58,  61  v°  etc.  (édit.  1481). — La  même  particularité  s'ob-
serve dans  la  traduction  du  commentaire  sur  le  De  Çœlo  de  Michel  Scot  :
Alfarcad,  aljarkadin  (p.  175  t°,  176,  édit.  1560).

4.  Ibid.  p.  62.

5.  «  Maie  translatus  est  »  ,  dit-il  en  parlant  de  la  Poétique,  «  nec  potest
sciri,  nec  adhuc  in  usu  vulgi  est,  quia  nuper  venit  ad  Latinos  et  cum
defectu  translations  et  squalore.  » Opus  Majus,  p.  46.

6.  L'usage  d'attribuer  à  Alphonse  X  les  versions  faites  de  l'arabe  au
moyen  âge ,  a  porté  les  anciens  critiques  à  lui  faire  honneur  de  celles
d'Averroès.  (Cf.  J.  Bruyerin  Champier,  préf.  des  Collectanea,  p.  81,  édit.


—  171 —

Destruction  de  la  Destruction ,  ne  paraissent  pas  avoir
été  connus  au  moyen  âge»  Il  existait  pourtant  une  ancienne
version  de  ce  dernier  ouvrage  ;  caries  éditeurs  de  Venise,
en  imprimant  la  nouvelle  traduction  de  Calo  Calonyme ,
parlent  d'une  autre  plus  ancienne  et  moins  complète ,
vetustiori posthabita.  Cet  ouvrage,  du  reste  ?ne  fait  pas
partie  des  plus  anciennes  éditions  d'Averroès  ,  et  fut  im-
primé pour  la  première  fois  en  1497,  avec  le  commen-
taire de  Niphus.

Quant  aux  œuvres  médicales  d'Averroès ,  elles  ne  fu-
rent connues  en  général  qu'après  ses  œuvres  philosophi-
ques. De  tous  les  médecins  du  xine  siècle,  dont  M.  Littré
a  donné  la  notice  dans  le  t.  XXI  de  Y  Histoire  littéraire
de  la  France  y  Gilbert  PAnglais  (vers  1250),  est  le  seul
qui  cite  Averroès  1 ,  et  encore  est-il  probable  qu'il  ne  le
connaissait  que  par  ses  œuvres  philosophiques.  Sprengel
croit,  il  est  vrai,  que  Gilbert  a  emprunté  à  Averroès  sa
théorie  du  cœur  considéré  comme  source  de  la  vie 2.
Mais  cette  doctrine  n'est  pas  tellement  propre  à  Averroès
qu'on  soit  obligé  de  supposer  que  Gilbert  avait  lu  le  Col-
liget.  Gérard  de  Berry  ,  Gautier ,  Alebrand  de  Florence ,
qui  citent  tous  les  autres  Arabes ,  ne  parlent  pas  d'Aver-
roès 3.

Nous  n'avons  aucun  renseignement  sur  la  traduction  du
Colliget.  Le  manuscritdel'Arsenal(SciencesetArts,61),
porte  :  Translatas  de arabico  in  latinum.  Les  mots

1553.  —  Gassendi,  Exercit.  parad.  adv.  Arist.  Opp.,  t.  III,  p.  1192.  —
Antonio,  Bibl.  hisp.  vêtus,  t.  II,  p.  83,  édit.  Bayer.)  Les  travaux  exécutés
sous  les  ordres  d'Alphonse  furent  purement  astronomiques.

1.  ffist.  litt.,x.  XXI,  p.  399.

2.  Sprengel,  H'ist.  de  la  me'd.,  t.  II,  p.  4S3.— Albert  le  Grand  [De  anim.
1.  III,  tr.  1,  e.  5)  cite,  sous  le  nom  d'Averroès,un  livre  De  disposîtlonllms
cordis,  qui  nous  est  inconnu.

3.  Hist.  lia.,  t.  XXI,  p.  405,  413,  416.


—  472  —

arabes ,  conservés  dans  le  texte  et  une  foule  d'autres  par-
ticularités, établissent  d'ailleurs  indubitablement  que
cette  version  fut  faite  de  l'arabe  et  non  de  l'hébreu1.
On  peut  la  rapporter  avec  vraisemblance  au  milieu  du
xine  siècle.  Le  traité  De  for  madone  corporis  humani  ,
de  Gilles  de  Rome  (Paris,  4  515),  n'est  formé,  en  grande
partie,  que  d'extraits  du  Colliget.  Il  est  remarquable
pourtant  que  le  Colliget  n'est  jamais  cité  dans  le  Conci-
liator  de  Pierre  d'Abano,  écrit  en  4  303,  et  où  les  cita-
tions des  commentaires  d'Averroès  abondent  à  chaque
page.

En  4  284,  Armengaud  ,  fils  de  Biaise,  médecin  de
Montpellier,  traduit  ou  plutôt  fait  traduire  de  l'arabe  le
commentaire  sur  le  poème  médical  d'Avicenne 2.  Il  faut
pourtant  qu'il  en  existât  déjà  une  traduction  ,  puisque
Raymond  Martini  cite  cet  ouvrage,  sous  son  titre  arabe,
dans  le  Pugio  fidei*.  Une  traduction  ancienne  du  traité
de  la  Thériaque  se  trouve  dans  un  manuscrit  de  l'Arsenal
(Sciences  et  arts,  61).  Les  Canones  de  medicinis  laxa-
tivis  furent  traduits  de  l'hébreu  ,  en  4  304 ,  comme  nous
l'apprend  une  note  intéressante  que  j'extrais  dun°  6949
(anc.  fonds)  :  «  Expliciunt  articuli  générales  proficientes
»  in  medicinis  laxativis  magni  Aboloys,  id  est  Averoys,
«  translati  ex  hebrœo  in  latinum  per  magistrum  Johannem
»  de  Planis  de  Monte  Regali ,  Albiensis  diœcesis ,  apud


1.  Dans  Vexplicit,  l'auteur  est  toujours  appelé  Mehemeth  Abenrosdin.
M.  Haenel  (Catalogi,  col.  497)  signale  à  Vendôme  un  ms.  de  médecine
dont  l'auteur  est  appelé  Mechemet  ab  Jurosdin;  c'est  sans  doute  le  Colliget.

2.  Tiraboschi  (t.  V.  p.  87)  regarde  bien  à  tort  Armengaud  comme  le
premier  traducteur  d'Averroès.  —  Antonio  (t.  II,  p.  400,  éd.  Bayer)
place  cette  traduction  en  1291  ;  mais  le  manuscrit  6931  (anc.  fonds)  porte
1284.

3.  P.  159  (Paris  16ol).


—  173  —

»  Tholosam,  anno  Domini  M0CCC°IIII0  ;  interprète  ma-
»  gistro  Mayno  tune  temporis  judaeo,  et  postea  dicto  Jo-
»  hanne,  converso  in  christianum,  in  expulsione  judaeorum
»  a  regno  Francise1.»  La  traduction  des  œuvres  médicales
d'Averroès  est  donc  en  grande  partie  l'œuvre  de  l'école  de
Montpellier.  Le  travail  se  fit,  comme  d'ordinaire i  par
l'intermédiaire  des  juifs.  Des  faits  nombreux  établissent
les  rapports  de  Montpellier  avec  les  Sarrasins  d'Espagne,
l'importance  que  les  juifs  y  avaient  acquise  et  la  part
qu'ils  eurent  à  la  splendeur  de  cette  grande  école2.

L'abrégé  de  l'Almageste  ne  fut  pas  connu  des  Latins.
M.  Littré3  a  relevé  d'importantes  citations  d'Averroès
dans  le  Traité  d'astronomie  de  Bernard  de  Verdun  (vers
\  300),  surtout  en  ce  qui  concerne  la  théorie  des  épicycles.
Mais  ces  matières  sont  souvent  traitées  dans  les  com-
mentaires philosophiques,  surtout  dans  les  livres  XI
et  XII  de  la  Métaphysique.


S  iv.


On  vient  de  déterminer  d'une  manière  approximative
l'époque  où  furent  faites  les  traductions  latines  d'Aver-
roès. Il  est  beaucoup  plus  difficile  de  fixer  le  moment  où
l'influence  de  ces  textes  nouveaux  s'exerce  sur  l'enseigne-
ment et  les  doctrines  du  moyen  âge.

Pierre  de  Blois,  continuateur  de  la  chronique  d'In-


1.  Il  s'agit  sans  doute  dePéditde  la  Chandeleur,  1290,  par  lequel  Phi-
lippe le  Bel  chassa  du  royaume  tous  les  juifs  venus  de  Gascogne  et  d'An-
gleterre [Ordonnances  des  rois  de  Fr.,  t.  Ier,  p.  317),  ou  des  nouveaux  édits
de  proscription  qui  se  succédèrent  en  1309  et  1311  (ibid.,  p.  470,  488).

2.  Jourdain,  Recherches,  p.  91-92.

3.  Hist.  litt.  de  la  France,  t.  XXI,  p.  318-319.


—  174  —

gulphe,  exposant  Tordre  suivi  à  l'école  de  Cambridge,
vers  1 1 09,  s'exprime  ainsi  :  Ad  horam  vero  jjrimam,
F.  Terricus,  acutissimus  sophista  >  logicam  Arislotelis
juxta  Porphyrii  et  Averrois  isagogas  et  commenta
adolescentioribus  tradebat.  Launoy1,  du  Boula}''2,
l'Histoire  littéraire  de  la  France 3,  ont  copié  ce  pas-
sage sans  remarquer  l'interpolation  évidente  qu'il  con-
tient4. Àverroès  n'était  pas  né  en  1109!  L'abbé  Le-
beuf5  ajoutant  les  méprises  aux  méprises,  a  voulu
qu'à  Orléans  comme  à  Cambridge,  on  enseignât  au
xie  siècle  les  dialogues  {sic)  d'Aristote  selon  Por-
phyre et  Averroès,  et  que  Jean  de  Salisbury  se  les  soit
fait  transcrire  en  Normandie  par  les  soins  de  Richard
Lévêque,  archidiacre  de  Coutances.  Lebeuf  a  confondu
avec  le  passage  de  Pierre  de  Blois  une  lettre  de  Jean  de
Salisbury,  où  celui-ci  demande  en  effet  à  Richard  des
ouvrages  d'Aristote,  mais  ou,  bien  entendu,  il  n'est  pas
question  d' Averroès  6.

La  première  apparition  manifeste de  la  philosophie
arabe  dans  le  sein  de  la  scolastique,  a  lieu  au  concile  de

1.  De  scholis  celebrioribus ,  p.  150.

2.  Hist.  Univ.  Paris.,  t.  II,  p.  28.

3.  T.  IX,  p.  107.

U.  Brucker  (t.  III,  p.  678.)  et  M.  Jourdain  (p.  28-29)  l'ont  relevée.

5.  D'iss.  sur  Vttat  des  sciences  en  Fr.,  depuis  la  mort  du  roi  Robert,  p.  78.

6.  Jourdain,  p.  253.  —  Je  relèverai  à  ce  propos  une  inadvertance
de  M.  Jourdain  lui-même.  On  trouve  dans  les  oeuvres  de  Bède  (t.  II,
col.  213  et  suiv.)  un  recueil  d'axiomes  d'Aristote  et  d'autres  philosophes,
sous  le  titre  de  Sententiœ  ex  Aristotele  ou  Authoritatum  gencralium  aliquot
philosophorum  tabula.  M.  Jourdain  (p.  21)  y  trouvant  des  citations  de
la  Physique  et  de  la  Métaphysique,  a  cru  devoir  attribuer  cette  compila-
tion à  Boèce  ou  à  Cassiodore.  M.  Barthélémy  Saint-Hilaire ,  d'un  autre
côté,  a  conclu  des  citations  delà  Politique  qui  s'y  trouvent  que  Bède  con-
naissait la  Politique.  Or  on  trouve  dans  ce  recueil  des  citations  d'Aver-
roès,  designé  sous  le  nom  de  Commcntaior  ;  ce  qui  en  recule  la  composi-
tion au  xivc  siècle.


—  175  —

Paris ,  en  4209.  Le  concile  après  avoir  condamné
Àmaury  de  Bène,  David  de  Dinant  et  leurs  disciples,
ajoute  :  Nec  libri  Aristotelis  de  naturali  philosophia,
nec  commenta  legantiir  Parisiis  publiée  vel  secreto  \
Certes  on  peut  être  tenté  de  voir  dans  ces  Commenta,
les  commentaires  par  excellence,  les  seuls  à  proprement
parler  que  le  moyen  âge  ait  désignés  de  ce  nom,  ceux
d'Averroès.  Mansi,  M.  Jourdain,  M.  Hauréau  ont  adopté
cette  opinion  2.  Il  n'est  pas  impossible,  il  faut  l'avouer,
que  les  commentaires  d'Averroès  aient  été  traduits  et
étudiés  dix  ans  après  la  mort  de  leur  auteur.  Toutefois
comme  Michel  Scot,  vers  4217,  semble  avoir  été  le
premier  introducteur  de  ces  textes  nouveaux,  il  semble
difficile  de  croire  qu'Averroès  ait  pu  essuyer  la  condam-
nation du  concile  de  1209.  Il  faut  d'ailleurs  remarquer
que  la  traduction  d'Averroès  est  de  plus  d'un  demi-siècle
postérieure  à  celle  des  premiers  textes  de  philosophie
arabe,  que  par  conséquent  les  textes  traduits  par  Domini-
que Gondisalvi  ont  dû  entrer  dans  les  études  avant  ceux
qui  n'avaient  encore  ni  recommandation  ni  célébrité.
Quoi  qu'il  en  soit,  ce  qui  reste  indubitable,  c'est  que  le
concile  de  1209  frappa  l'Aristote  arabe,  traduit  de
l'arabe,  expliqué  par  des  Arabes.

Le  statut  de  Robert  de  Courçon,  en  1 21  5,  est  un  peu
plus  explicite  :  Non  legantur  libri  Aristotelis  de  meta-
phjsica  et  naturali philosophia,  nec  summa  de  iisdemy
autde  doctrina  Magistri  David  de  Dinant  aut  Almarici


1.  Apud  Martène,  Thés,  novus  Anecd.,  t.  IV,  p.  166.  —  Voy.  l'excel-
lente discussion  de  M.  Hauréau  sur  la  portée  de  ces  mots  de  naturali  phi-
losophia.  [De  la  phil.  scol,,  t.  Ier,  p.  402-410.)

2.  Mansi,  ad  Ann.  eccl.  Baronii,  t.  Ier,  p.  289  (Lucse,  1757).  —  Jour-
dain, p.  193-194.  —Hauréau,  t.  Ier,  p.  409-410.


-  476  —

nseretici,  aut  Mauritii  Hispani1.  L'expression  surnma
de  iisclem  conviendrait  très-bien  aux  abrégés  d'Avicenne.
Mais  quel  est  ce  Maurice  Espagnol,  dont  la  doctrine  est
rapprochée  du  panthéisme  de  David  et  d'Amaury2?
Quand  on  a  vu  dans  les  manuscrits  le  nom  d'Averroès?  si
étrangement  défiguré ,  devenir  d'une  part  Mahuntius
(anc.  fonds,  n°  7052),  Me nbutius  (anc.  fonds,  6949),
Mauuicius  (Arsenal,  se.  et  arts,  61),  de  l'autre  Avenryz,
Benriz,  Beuriz,  etc.,  on  n'a  pas  de  peine  à  croire  qu'il
ait  pu  devenir  Mauritius.  Ce  n'est  là  toutefois  qu'une
conjecture  à  laquelle  il  ne  faudrait  pas  attribuer  une  trop
grande  probabilité.  La  bulle  de  Grégoire  IX,  de  1231  ,
ne  fait  que  renouveler  avec  moins  de  précision  encore
les  condamnations  de  \  209  et  1 21 5 3.

Ce  qu'il  y  a  de  remarquable  dans  ces  condamna-
tions, c'est  que  la  cause  de  l'aristotélisme  arabe  y  est
toujours  identifiée  à  celle  d'Amaury  de  Bène  et  de  David
de  Dinant.  Le  passage  souvent  cité  de  Guillaume  le  Bre-
ton ,  continuateur  de  Rigord '*,  celui  de  Hugues ,  conti-
nuateur de  Robert  d'Auxerre,  cité  par  Launoy 5,  suppo-
sent la  même  connexité.  Faut-il  réellement  supposer  une
influence  arabe  dans  l'apparition  des  sectes  hétérodoxes

1 .  Du  Boulay,  Hist.  Univ.  Paris.,  t.  III,  p.  82. — Launoy,  De  varia  Arist.
fortuna  in  Acad.  Paris.,  cap.  iv.

2.  C'est  contre  toute  vraisemblance  qu'on  a  rapproché  ce  Mauritius
Hispanus  du  dominicain  Maurice  ,  auteur  des  Distinctiones  ad  prœdican-
dum  utiles.  Du  Boulay,  Hist.  Univ.  Paris.,  t.  III,  p.  699. — Antonio,  Bibl.
hisp.  vet.,  t.  II,  p.  373. — Fabricius,  Bibl.  med.  inf.  lat.,  t.  V,  p.  57.

3.  Launoy,  chap.  vi. — Du  Boulay,  t.  III,  p.  142. — L'Histoire  littéraire
de  la  Fr.  (t.  XVI,  p.  100-101)  suppose  qu'il  s'agit  expressément  des
commentaires  d'Averroès.

4.  Apud  dom  Bouquet,  t.  XVII,  p.  84.

5.  De  varia  Arist.  fort.,  cap.  i.  —  Cf.  Jo.  Fr.  Buddeum,  De  hœresibus
ex  phil.  aristotelico-scholastica  ortis ,  in  Observât.  Ilalens'tbus  (1700),  t.  I,
p.  197  et  sqq.


_-  177  —

qui  agitèrent  l'école  de  Paris  dans  les  dernières  années
du  xne  siècle  et  les  premières  du  xme?  On  ne  peut  nier
l'analogie  du  réalisme  d'Amaury  avec  celui  d'Avicébron.
La  doctrine  de  David  de  Dinant  sur  la  matière  pre-
mière, dénuée  de  forme,  servant  de  commun  substraturn
à  toutes  choses,  est  bien  celle  du  péripatétisme  arabe.  On
peut  croire  que  ces  deux  sectaires  avaient  entre  les  mains
le  livre  De  Causis,  déjà  connu  d'Alain  de  Lille  \  A  cela
près ,  Amaury  et  David  ne  me  semblent  qu'un  reflet
altéré  des  sectes  hétérodoxes  comprises  sous  le  nom  de
Cathares.  Quelques-unes  de  leurs  doctrines  ont  une  res-
semblance frappante  avec  celles  des  hérétiques  d'Orléans
de  1022,  que  M.  C.  Schmidt  rattache,  sans  hésiter,  à
l'église  cathare 2  ;  d'autres  ne  sont  que  le  pur  joachi-
misme;  d'autres  enfin  relèvent  évidemment  de  Scot
Erigène3.  L'identité  de  tout  le  genre  humain  en  Dieu,
le  Saint-Esprit  s'incarnant  en  chacun  de  nous,  comme  le
Fils  s'est  incarné  en  Marie,  Dieu  principe  matériel  de
toute  chose ,  quoi  de  plus  semblable  aux  théories  du
penseur  hibernais?  Voilà  plus  qu'il  n'en  faut  assurément
pour  se  dispenser  d'aller  chercher  chez  les  Arabes  les
antécédents  d'Amaury  et  de  David ,  surtout  si  l'on  fait
à  l'originalité  propre  d'Amaury  la  part  qu'elle  mérite.  Le
réalisme  d'ailleurs  en  affirmant  que  les  individus  d'une
même  espèce  participent  à  une  seule  essence,  que  l'in-
tellect en  général  existe  réellement ,  devançait  la  théo-
rie averroïstique  de  la  raison  universelle  et  de  l'unité
des  âmes.  Abélard  avait  aperçu  cette  conséquence,  et  il
l'avait  combattue  dans ses  Petites  Gloses  sur  Porphyre

1.  Jourdain,  p.  196-497.

2.  Histoire  des  Cathares  ou  Albigeois,  t.  Ier,  p.  28;  t.  II,  p.  151,  287

3.  Cf.  Saint-René  Taillandier,  Scot  Érigène ,  p.  236.  —  Hauréau,  t.  Ier,
p.  405.

12


—  178  —

par  le  même  argument  qu'on  opposera  plus  tard  à  Aver-
roès  *.  Gilbert  de  La  Porrée  niait  expressément  la  per-
sonnalité humaine.  L'exemple  que  choisissaient  le  plus
volontiers  les  réalistes  pour  expliquer  comment  une  même
essence  peut  être  commune  à 'plusieurs  individus,  était
celui  de  Pâme.

C'est  dans  Alexandre  de  H  aies  qu'il  faut  chercher  la
première  trace  tout  à  fait  manifeste  de  l'influence  arabe.
Avicenne,  Algazel  sont  cités  fréquemment  dans  sa  Somme
comme  des  autorités  philosophiques  ;  Averroès  n'y  figure
encore  que  d'une  manière  peu  caractérisée.  Il  est  bien
reconnu  d'ailleurs  que  cette  vaste  composition  est  des
dernières  années  d'Alexandre  (de  1243  à  1245),  et
qu'elle  ne  fut  achevée  que  vers  1 252 ,  après  sa  mort 2.
Alexandre  n'a  dû  par  conséquent  connaître  Averroès  que
dans  sa  vieillesse,  et  cette  lecture  ne  semble  point
avoir  influé  sur  ses  doctrines.  Les  questions  relatives  à
l'intellect  ne  dépassent  pas  dans  ses  écrits  les  termes
mêmes  d'Aristote3.

L'influence  arabe  est  aussi  très- sensible  dans  Robert
de  Lincoln.  Roger  Bacon  le  cite  comme  un  des  maîtres
à  qui  il  a  entendu  professer  la  théorie  de  l'intellect  sé-
paré de  l'homme4;  mais  pas  plus  qu'Alexandre  de  Halès,
Robert  ne  paraît  avoir  connu  Averroès  à  l'époque  de  sa
première  activité  philosophique.

1 .  De  Rémusat,  Abélard,  t.  II,  p.  98.

2.  Hist.  lltt.  de  la  France,  t.  XVIII,  p.  316,  318.

3.  Summatheol.,  pars  II,  quaest.  69,  art.  3,  p.  116,  v.  sqq.  (Venet.,
1576.)

-4.  Fragments  de  Y Opus  tertium,  publiés  par  M..  Cousin.  (Journ.  des
Sav.,  1848,  p.  347.)


—  179  —

§V.

Guillaume  d'Auvergne  est  le  premier  des  scolastiques
chez  lequel  on  trouve  une  doctrine  qui  puisse  porter  le
nom  d'Averroès,  Je  n'ai  trouvé  qu'une  seule  fois  dans
ses  œuvres  le  nom  du  Commentateur;  mais  l'averroïsme
est  réfuté  à  chaque  page  de  ses  écrits,  tantôt  sous  le  nom
d'Aristote,  tantôt  sous  de  très-vagues  dénominations,
comme  Expositores  *,  sequaces  Aristotelis  ■;  Aristoteles
et  sequaces  ejus  grœci  et  arabes 3,  quifamosioresfuerunt
Arabum  in  disciplinis  Aristotelis\  Avicenna  et  alii
qui  in  parte  ista  A  ris  toteli  consens  erunt* .  Guillaume
met  toujours  dans  une  même  catégorie  les  commenta-
teurs grecs  et  arabes.  En  général,  le  xine  siècle  regardait
les  Arabes  comme  des  philosophes  anciens,  philosophi
antiqui*)  par  opposition  aux  philosophi  latini  ou  philo-
sophes scolastiques.  Les  notions  les  plus  simples  de  chro-
nologie étaient  tellement  méconnues,  qu'on  semblait  igno-
rer lequel  d'Alexandre  d'Aphrodisias  ou  d'Averroès  a
vécu  avant  l'autre.

Averroès,  à  l'époque  de  Guillaume  d'Auvergne,  n'était
donc  pas  encore  devenu  le  représentant  des  doctrines
dangereuses  du  péripatétisme  arabe;  mais  ces  doctrines
étaient dès  lors parfaitement  connues  des  Latins ,  et

1.  Opp.  t.  I,  p.  699,  etc.  (Edit.  Aurel.  1674.)

2.  Ibid.,  t.  II,  p.  20b.

3.  Ibid.,  p.  95.

4.  Ibid.,  t.  I,  p.  618.

5.  Ibid.,  852,  53.

6.  Cette  classification  est  surtout  frappante  dans  le  Pugiofidel  de  Ray-
mond Martini,  et  dans  le  Directorium  Inquisitorum  de  Nicolas  Eymerics
«  Antiqui  philosophi  sunt  platonici,  stoici,  pythagorici ,  epicurei,  Aris  ]
«  toteles  et  peripatetici,  Averroès,  Avicenna,  Algazel,  Alundus  (Alkind

«  Rabbi  Moses.  »  (Dlr.  Inq.,  p.  174,  Romse,  1578.)


—  180  —

comptaient  de  nombreux  partisans  I.  Tandis  qu'Aristote
est  combattu  avec  énergie,  tandis  qu'Avicenne  est  traité
de  blasphémateur2,  Averroès.est  cité  par  Guillaume
comme  un  très-noble  philosophe,  bien  que  déjà  l'on
abuse  de  son  nom ,  et  que  des  disciples  inconsidérés  dé-
naturent ses  opinions.  «  Debes  autem ,  dit-il,  circum-
«  spectus  esse  in  disputando  cum  hominibus ,  qui  philo-
ce  sophi  haberi  volunt,  et  nec  ipsa  rudimenta  philosophiae
«  adhuc  apprehenderunt.  De  rudimentis  enim  philoso-
«  phiae  est  procul  dubio  ratio  materise  et  ratio  forma?,
«  et  cum  ipsa  ratio  materiae  posita  sit  ab  Àverroe ,  phi-
«  losopho  nobilissimo ,  expediret  ut  intentiones  ejus  et
ce  aliorum  qui  tanquam  duces  philosophiae  sequendi  et
«  imitandi  sunt,  hujusmodi  hommes  qui  de  rébus  phi-
u  losophicis  tam  inconsiderate  loqui  prœsumunt,  appre-
u  hendissent  prius  ad  certum  et  liquidum3.  »

Le  De  Universo  semble  présenter  une  autre  citation
d'Averroès;  mais  l'incertitude  et  la  contradiction  qu'on
y  remarque,  prouvent  combien  l'individualité  philoso-
phique du  commentateur  était  encore  peu  arrêtée  dans
l'esprit  des  scolastiques.  A  la  page  713  (Opp.  t.  I)  du
De  Universo,  Guillaume  cite  un  passage  du  commentaire
à"  Jbubacer  sur  la  Physique.  Un  peu  plus  loin  (p.  801),
le  même  passage  se  retrouve  comme  tiré  du  commentaire
à'dbumasar.  Or  ni  Abubacer  (Ibn-Tofaïl),  ni  Abumasar
n'ont  composé  de  commentaire  sur  la  Physique.  Abuba-
cer n'a  d'ailleurs  été  connu  des  scolastiques  que  par  les
citations  qu'Averroès  en  a  faites.  Il  est  donc  bien  pro-

i  .  Multi  deglutiunt  positiones  istas,  absque  ulla  investigatione  discus-
sionis  et  perscrutationis  recipientes  illas,  et  etiam  consentientes  illis ,  et
pro  certissimis  eas  habentes.  [De  anima,  cap.  7,  pars  III.)

2.  De  legibus,  Opp.  t.  I,  p.  54.

3,  De  Univ.  Opp.  t.  I,  p.  831.


—  1&1  —

bable  que le  passage  cité  par  Guillaume  appartient  au
commentaire  d'Averroès  lui-même.

Il  ne  manque ,  du  reste  ?  dans  les  écrits  de  Guillaume
que  le  nom  d'Averroès,  pour  en  faire  le  premier  et  le
plus  ardent  adversaire  de  l'averroïsme.  La  théorie  de  la
première  intelligence,  créée  immédiatement  par  Dieu,  et
créatrice  de  l'univers,  est  vivement  réfutée  sous  le  nom
d'Algazel1.  La  sagesse  engendrée  de  Dieu ,  le  logos  te-
leios ,  voilà  le  véritable  intellect  premier,  que  n'ont
connu  ni  les  Arabes,  ni  les  juifs,  depuis  qu'ils  se  sont
faits  les  disciples  des  Arabes,  mais  qu'ont  adoré  Platon,
Mercure  Trismégiste  et  le  théologien  Avicébron  ,  dont
Guillaume,  pour  ce  motif,  fait  un  chrétien.  L'éternité  du
monde  est  une  damnable  erreur  d'Aristote  et  d'Avi-
cenne2.  Un  moment  elle  semble  attribuée  à  Abubacer
Sarracenus3 ';  mais  évidemment  Guillaume  n'a  pas  vu
qui  il  frappait  sous  ce  nom.

Averroès  n'est  pas  nommé  davantage  dans  la  longue
argumentation  de  Guillaume  contre  la  théorie  averroïste
par  excellence  ,  l'unité  de  l'intellect.  Toute  cette  polé-
mique est  dirigée  contre  Aristote,  ou  contre  ses  disciples
anonymes.  «  Debes  scire  quia  eousque  excœcati  sunt ,  et
«  eousque  intellectu  déficientes ,  ut  crederent  unam  ani-
«  mam  mundi  numéro  quidquid  in  mundo  est  animatum
«  animare ,  nec  aliud  esse  secundum  essentiam  et  veri-
«  tatem  animam  Socratis  quam  animam  Platonis ,  sed
((  aliam  animam ,  et  hoc  ex  alietate  animationis  et  ani-
«  mati4.  »  -—«De  intelligentiarum  numéro,  dit-il  ail-
ce  leurs ,  Aristoteles  non  tam  errasse  quam  etiam  insa-

1.  De  Univ,  I»  P,  24  et  suiv.,  I*  II*,  cap.  9,  23  et  sqq.

2.  Ia  II-,  cap.  8  et  9.

3.  IIIa  F,  cap.  18.

4.  De  Univ.,  Opp.  t.  I,  p.  801.


—  182  —

«  nissime  délirasse  videbitur  evidenter1.  »  A  page  sui-
vante, la  même  doctrine  est  attribuée  à  Aristote,  Alfarabi
et  autres  ;  un  peu  plus  loin 2 ,  à  Alfarabi ,  Avicenne  et  à
ceux  qui  ont  embrassé  sur  ce  point  l'opinion  d' Aristote  ;
ailleurs,  on  trouve  qu'Aristote  l'a  imaginée  pour  échapper
au  monde  archétype  de  Platon3.  C'est  donc  bien  réel-
lement Aristote  qui,  dans  la  pensée  de  Guillaume,  est
responsable  de  la  monstrueuse  doctrine  de  l'unité  de
l'intellect.  Et  cette  doctrine  pourtant,  il  l'expose  avec
toutes  les  particularités  qu'Averroès  y  a  ajoutées,  et  dont
on  ne  trouve  aucune  trace  dans  le  Traité  de  l'Ame.  Cette
intelligence  active  est  la  dernïcre  en  noblesse  des  intel-
ligences mondaines  4  ;  le  bonheur  de  l'âme  est  dans  son
union  avec  elle3;  toutes  les  âmes  séparées  du  corps  s'iden-
tifient et  n'en  font  plus  qu'une  seule 6  ;  les  âmes  ne  dif-
fèrent que  par  le  corps 7  ;  la  seule  différence  des  accidents
fait  la  distinction  numérique8.  Les  arguments  que  Guil-
laume oppose  à  cette  doctrine  sont  ceux  qu'Albert ,  saint
Thomas  et  tous  les  adversaires  d'Averroès  répéteront  à
satiété.  Elle  détruit  la  personnalité  humaine,  elle  con-
duit kY imarmene ,  au  fatalisme9;  elle  rend  inexplicable
le  progrès  et  la  différence  des  intelligences  individuelles.
Il  y  a  bien  des  règles  générales  de  vérité  qui  s'imposent  à
tous  les  esprits  ;  mais  ces  principes  n'ont  aucune  réalité

1.  De  Univ. y  Opp.  1. 1,  p.  816.

2.  Ibid.,  p.  852-53.

3.  De  Univ. ,1*  IV,  cap.  14.

4.  Ibid.,  et  De  anima,  Opp.  t.  II,  p.  205  et  sqq.

5.  De  Univ.,  Ia  II",  cap.  20-22.

6.  Ia  II",  cap.  11.

7.  Iar%  cap.  25,  26.

8.  De  Unh.,  t.  Ier,  p.  802,  819,  859.

9.  De  Univ.,  IIP,  I",  cap.  21  et  sqq.— Cf.  Ibid,  I*  II-,  cap.  16,  17,  18,
40,41;  II*  II",  cap.  15.


—  183  —

substantielle  hors  de  l'esprit.  Par  une  singulière  incon-
séquence, Guillaume  établit,  dans  son  traité  De  Anùna,
que  Dieu  est  la  souveraine  vérité,  éclairant  tous  les
hommes1,  et  Roger  Bacon  a  pu  invoquer  son  témoi-
gnage contre  ceux  qui  prétendent  que  l'intellect  actif  fait
partie  de  l'âme  humaine 2.  Mais  Guillaume  est  un  esprit
timide  et  superficiel.  Tout  ce  qui  ressemble  au  pan-
théisme d'Amaury  l'effraye;  la  Providence,  la  liberté,  la
création,  la  spiritualité  de  l'âme,  l'immortalité  sont
toujours  entendues  par  lui  dans  leur  sens  le  plus  étroit.

Non-seulement  les  doctrines  d'Averroès  étaient,  à  l'é-
poque de  Guillaume ,  introduites  dans  la  scolastique  ;  il
semble  que  les  impiétés  qui  devaient  plus  tard  se  couvrir
de  son  nom  commençaient  déjà  à  se  faire  jour.  Dans  son
traité  de  l'Immortalité  de  l'âme ,  Guillaume  nous  apprend
que  ce  dogme  rencontrait  plus  d'un  incrédule.  Des  esprits
mal  faits  et  mécontents  de  leur  temps  prétendaient  que
ce  n'était  là  qu'une  invention  des  princes  pour  contenir
leurs  sujets3.  Le  xvie  siècle  n'a  eu  aucune  mauvaise
pensée  que  le  xme  n'ait  eue  avant  lui.

§  VI.

Bien  qu'Averroès  joue  dans  les  écrits  d'Albert  le  Grand
un  rôle  plus  caractérisé  que  dans  ceux  de  Guillaume  d'Au-
vergne, il  n'y  est  point  encore  arrivé  au  rang  principal
qu'il  doit  occuper  durant  le  second  âge  de  la  scolastique.
Avicenne  est  le  grand  maître  d'Albert.  La  forme  de  son

1.  De  anima,  cap.  7.

2.  Opus  tertium  [Journal  des  Savants,  1848,  p.  346,  art.  Cousin).

3.  Dum  enim  se  vident  fraudari  prsesentibus  delectationibus,  et  alias
non  expectant,  nulio  modo  suaderi  poterit  eis  quod  aliud  sit  honestatis
persuasio  quam  imperatorum  deceptio.  Opp.  t.  I,  p.  329.  —  Cf.  De
anima,  cap.  6.


—  184  —

commentaire  est  celle  d'Avicenne;  Avicenne  est  cité  à
chaque  page  de  ses  écrits  i  tandis  qu'Averroès  ne  l'est
qu'assez  rarement,  et  parfois  pour  essuyer  le  reproche
d'avoir  osé  contredire  son  maître1.  Albert,  toutefois,
paraît  avoir  eu  entre  les  mains  tous  les  commentaires
d'Averroès  que  le  moyen  âge  a  connus,  excepté  ceux  de
la  Poétique  et  peut  être  des  Éthiques,  qui  ne  furent  tra-
duits qu'assez  tard  par  Hermann.  On  peut  croire  que  le
commentaire  sur  la  Métaphysique  lui  manquait  égale-
ment :  en  effet,  on  ne  trouve  que  très-peu  de  citations
d'Averroès  dans  sa  Métaphysique.  Or,  Albert  a  coutume
de  fondre  dans  son  texte  tout  ce  qu'il  a  entre  les  mains.
Il  faut  que  la  doctrine  de  l'unité  de  l'intellect  eût  déjà
pris  bien  de  l'importance  et  groupé  autour  d'elle  un
grand  nombre  de  partisans 2,  pour  qu'Albert ,  non  con-
tent de  l'avoir  combattue  à  diverses  reprises  ,  se  soit
cru  obligé  d'y  consacrer  un  traité  spécial3,  que  plus  tard
il  inséra  presque  textuellement  dans  sa  Somme''.  Il  nous
apprend  lui-même  que  ce  fut  à  Rome,  et  par  l'ordre  du
pape  Alexandre  IV  (vers  1255),  qu'il  le  composa5.  La
distinction  de  la  théologie  et  de  la  philosophie  reconnues
comme  deux  autorités  contradictoires,  distinction  qui,
à  toutes  les  époques,  a  caractérisé  l'averroïsme ,  était
déjà  à  l'ordre  du  jour6,  et  Albert  pour  y  condescendre

1.  Averroes  cujus  studium fuit semper  contradicere  patribus  suis.
[Phjs.  1.  II,  tr.  l,cap.  40.)

2.  Hic  error  in  tantum  invaluit,  quod  plures  habet  defensores,  et  peri-
eulosus  est  nimis.  (Opp.  t.  XVIII,  p.  379-80.)

3.  De  unitate  intellectus contra  Averroistas. Opp.  t. V,  p.  218  (édit.
Jammy.)

A.  II  pars,  tr.  XIII,  quœst.  77,  membr.  3.  (Opp.  t.  XVIII).

5.  Ibid.,v.  394.

6.  Quia  defensores  hujus  hœresis  dicunt  quod  secundumphilosophiam
est,  licet  fides  aliud  ponat  seeundum  theologiam.  [Ibid.  p.  380.)


—  185  —

s'oblige  à  résoudre  le  problème  uniquement  par  syllo-
gismes ,  en  faisant  abstraction  de  toute  autorité  ré-
vélée *.  Trente  arguments  militent  en  faveur  de  ceux  qui
pensent  que  de  toutes  les  âmes  humaines  il  n'en  reste
qu'une  seule  après  la  mort.  Avec  un  scrupule  et  une  im-
partialité tout  à  fait  dignes  d'éloges,  Albert  énumère  l'un
après  l'autre  ces  trente  arguments.  Il  pousse  même  la
bonhomie  jusqu'à  imaginer  des  preuves  à  l'appui  de  la
thèse  qu'il  combat,  et  à  donner  aux  moyens  de  ses  ad-
versaires une  force  qu'ils  n'avaient  pas  dans  leurs  propres
écrits.  Mais  trente-six  arguments  non  moins  forts  sou-
tiennent la  doctrine  opposée;  dès  lors  la  chose  est
claire  ;  l'immortalité  individuelle  a  pour  elle  une  majo-
rité de  six  arguments.  Il  paraît  cependant  que  l'aver-
roïsme  ne  se  tint  pas  pour  battu  par  cette  arithmétique.
Nous  retrouverons  le  vieil  athlète  sous  les  armes  quand
nous  exposerons  les  luttes  de  l'averroïsme  dans  l'Uni-
versité de  Paris,  vers  l'an  1269.

Dans  son  opuscule  De  natura  et  origine  Animée 2,  et
dans  son  commentaire  sur  le  IIIe  livre  de  l'Ame  (tr.  II,
cap.  vu)3,  Albert  revient  encore  sur  cette  controverse,  et
cette  fois  traite  ses  adversaires  avec  plus  de  sévérité.  La
théorie  de  l'intellect  séparé,  éclairant  l'homme  par  irra-
diation, antérieur  à  l'individu  et  survivant  à  l'individu,
lui  paraît  maintenant  une  erreur  absurde  et  détestable  *,

i.  In  hac  disputatione  nihil  secundura  legem  nostram  dicemus  ,  sed
omnia  secundum  philosophiam....  tantum  ea  accipientes  quse  per  syllo-
gismum  accipiunt  demonstrationem.  T.  V,  p.  218,  226.

2.  Opp.  t.  V,  f.  182.

3.  Cf.  Ibid.,  tr.  II,  cap.  20  ;  tr.  III,  cap.  ll,sqq. —  Summa  de  creaturis,
1.  II,  tr.  I,  qu.  55.,  art.  3. — Métaph.,  1.  XI,  tr.I,  cap.  9. — Isagoge  in  De
anima,  cap.  31  (Opp.  t.  XXI).  —Cf.  Hauréau  ,  Phil.  scol,  t.  II.  p.  69
et  suiv.

4 .  Error  ommnoansnrdus  et  pessimus  et  facile  improbabi!is(t.  V,  p.  202).


—  186  —

L'intellect  étant  la  forme  de  l'homme,  si  plusieurs  indi-
vidus participaient  au  même  intellect,  il  s'ensuivrait  que
plusieurs  individus  de  la  même  espèce  participeraient  à
la  même  forme,  c'est-à-dire  au  même  principe  d'indivi-
duation,  ce  qui  est  absurde.  L'intellect  actif  n'est  donc
pas  distinct  de  l'âme,  et  on  ne  peut  l'en  séparer  que
par  abstraction.  La  raison  toutefois  est  universelle ,  et
Albert  s'élève  avec  force  contre  les  philosophes  latins,
c'est-à-dire  contre  les  scolastiques  contemporains  ,  qui ,
en  exagérant  le  principe  d'individualité  ,  ont  été  jus-
qu'à admettre  l'existence  d'autant  d'entendements  qu'il
y  a  d'êtres  intelligents.

Il  faut  avouer  que  la  doctrine  d'Albert  n'offre  pas
toujours  cette  fermeté,  qui  plus  tard  caractérisera  l'école
dominicaine.  Parfois  les  doctrines  arabes  surprennent
son  orthodoxie.  Sa  doctrine  de  la  création  est  chance-
lante; l'intellect  apparaît  parfois  comme  la  source  d'où
émanent  les  intelligences  *}  l'influence  des  êtres  supérieurs
sur  l'intelligence  humaine  est  expressément  reconnue.
Dans  les  opuscules  groupés  au  t.  XXI  de  ses  œuvres,  et
qui  sont  au  moins  de  son  école2,  la  philosophie  arabe
fait  invasion  de  toutes  parts.  Au  sein  de  l'intellect  actif,
l'intelligent  et  l'intelligible  sont  identiques.  Dans  l'in-
tellect passif,  au  contraire,  cette  identité  n'a  lieu  que
quand  l'intelligent  se  pense  lui-même.  L'agent  tire  les
espèces  de  la  matière  ,  les  rend  simples  et  générales  ;
ainsi  préparées ,  les  espèces  meuvent  et  informent  l'in-
tellect possible.  L'intellect  agent  s'unit  au  possible  ,
comme  la  lumière  au  diaphane ,  et  l'élève  à  la  dignité

1.  Primum  principium,  indeficienter  fluens,  quo  intellectus  universa-
liter  agens  indesinenter  est  intelligentias  emittens  (De  causa  et  pvoc.
unh.,  tr.  IV,  1).  Cf.  Ritter,  Gtsch.  der  christ.  Phil.  IV  Th.,  S.  199,  234.

2.  Cf.  Quétifa  Eêhurd,  Script.  Qrd.  Prœr/.,  t.  I,  p.  178.


—  4S7  —

d'intellect  spéculatif.  L'intellect  spéculatif  à  son  tour
sert  de  degré  à  l'âme  pour  s'élever  jusqu'à  l'intellect
acquis  (adeptus  seu  divinus).  Ce  dernier  terme  est
atteint  quand  l'intellect  possible  a  reçu  tous  les  intelli-
gibles et  s'est  indissolublement  attaché  à  l'intellect  actif.
L'homme  alors  est  parfait,  et  en  quelque  sorte  semblable
à  Dieu.  Dans  cet  état,  il  agit  divinement  et  devient  ca-
pable de  tout  savoir,  ce  qui  est  la  souveraine  félicité
contemplative1.  Bien  que  le  curieux  traité,  d'où  j'extrais
ce  passage,  soit  loin  de  représenter  la  pensée  d'Albert,  il
prouve  au  moins  combien  le  langage  arabe  et  les  doctrines
les  plus  hasardées  avaient  pénétré  dans  l'école  albertiste2.

§ VII.

Saint  Thomas  est  à  la  fois  le  plus  sérieux  adversaire
que  la  doctrine  averroïste  ait  rencontré,  et,  on  peut  le
dire  sans  paradoxe ,  le  premier  disciple  du  Grand  Com-
mentateur. Albert  doit  tout  à  Avicenne  ;  saint  Thomas ,
comme  philosophe  ,  doit  presque  tout  à  Averroès.  Le  plus
important  des  emprunts  qu'il  lui  a  faits  est  sans  contredit
la  forme  même  de  ses  écrits  philosophiques.

Il  faut  se  rappeler  qu' Averroès  est  bien  le  créateur  de
la  forme  du  Grand  Commentaire.  Avicenne  et  Albert,


1.  De  appvehensione,  pars  V  (Opp.  t.  XXI).  Possibilis  speculativa  re-
cipiens  cnm  eis  lumen  suscipit  agentis,  cui  de  die  in  diem  fît  similior  ;  et
quura  acceperit  possibilis  omnia  speculata  seu  intellecta ,  habet  lumen
agentis  ut  formant  sibi  adhserentem —  Ex  possibili  et  agente  compositus
est  intellectus  adeptus,  et  divinus  dicitur,  et  tune  liomo  perfectus  est.  Et
fit  per  hune  intellectum  liomo  Deo  quodam  modo  similis,  eo  quod  potest
sic  operari  divina,  et  largiri  sibi  et  aliis  intellectus  divines,  et  accipere  om-
nia intellecta  quodam  modo  ,  et  est  hoc  illud  scire  quod  omnes  appetunt,
in  quo  félicitas  consistit  contemplativa.

2.  Ibid.  part.  VI,  on  lit  une  théorie  psychologique  de  la  prophétie,
évidemment  empruntée  de  confiance  à  un  auteur  arabe.


—  188  —

son  imitateur,  composent  des  traités  sous  le  même  titre
et  sur  les  mêmes  sujets  qu'Aristote,  mais  sans  distinguer
leur  glose  du  texte  du  philosophe.  Averroès  et  saint  Tho-
mas ,  au  contraire  ,  prennent  membre  par  membre  le
texte  aristotélique,  et  font  subir  ainsi  à  chaque  phrase
le  travail  de  la  plus  patiente  exégèse.  Un  seul  des  com-
mentaires d'Albert ,  celui  de  la  Politique ,  est  composé
suivant  la  méthode  d'Averroès  et  de  saint  Thomas  ;  mais
on  a  les  meilleures  raisons  pour  lui  contester  cet  ouvrage.
Il  faut  reconnaître  au  moins  que  si  ce  commentaire  est
d'Albert,  il  le  composa  après  les  autres  et  après  avoir
vu  ceux  de  saint  Thomas.

Albert  est  un  paraphraste  ;  saint  Thomas ,  au  con-
traire, est  un  commentateur.  C'est  ce  que  Tolomé  de
Lucques  a  voulu  dire  quand  il  nous  apprend  que ,  sous
le  pontificat  d'Urbain  IV,  saint  Thomas  commentait  à
Rome  la  philosophie  d'Aristote,  quoclam  singulari  et
novo  modo  tradendi*.  De  qui  saint  Thomas  a-t-il  appris
ce  mode  de  commentaire  nouveau  et  inconnu  avant  lui?
Je  n'hésite  pas  à  le  dire  :  il  l'a  appris  du  commentateur
par  excellence,  d'Averroès.

Ainsi  le  double  rôle  d'Averroès  parmi  les  philosophes
scolastiques  est  déjà  parfaitement  caractérisé  dans  saint
Thomas.  C'est,  d'une  part,  le  grand  interprète  d'Aris-
tote, autorisé  et  respecté  comme  un  maître;  c'est,  de
l'autre,  le  fondateur  d'une  damnable  doctrine,  le  repré-
sentant du  matérialisme  et  de  l'impiété ,  un  hérésiarque.
Guillaume  de  Tocco,  l'auteur  de  la  légende  de  saint  Tho-
mas ,  énumérant  les  hérésies  vaincues  par  son  maître,
met  en  première  ligne  «  celle  d'Averroès, qui  ensei-


1.  Eut.  eccl.,  1.  XXII,  cap.  24,  apucIMuratori,  Scripi.  rer.ita/,\o\.Xl,
col.  1153.


—  189  —

gnait  qu'il  n'y  a  qu'un  seul  intellect;  erreur  subversive
du  mérite  des  saints,  car  dès  lors  il  n'y  aurait  plus  de
différence  entre  les  hommes  i.  »  Nous  verrons  bientôt
le  triomphe  du  docteur  Angélique  sur  cet  infidèle  de-
venir, sous  l'inspiration  dominicaine ,  le  thème  favori
des  écoles  de  peinture  de  Pise  et  de  Florence.

Saint  Thomas,  comme  Guillaume  d'Auvergne,  comme
Albert,  mais  avec  plus  d'élévation  que  le  premier  et  plus
de  décision  que  le  second,  fait  porter  tout  l'effort  de  sa
polémique  contre  les  propositions  hétérodoxes  du  péri-
patétisme  arabe  :  la  matière  première  et  indéterminée 2,
la  hiérarchie  des  premiers  principes,  le  rôle  intermé-
diaire de  la  première  intelligence  à  la  fois  créée  et  créa-
trice3 ,  la  négation  de  la  providence 4,  et  surtout  l'im-
possibilité de  la  création.  Le  commentaire  du  VIIIe  livre
de  la  Physique  est  presque  tout  entier  consacré  à  réfuter
celui  d'Averroès.  A  ce  raisonnement  qu'il  prête  au  phi-
losophe arabe,  et  qui,  en  effet,  résume  assez  bien  sa  pen-
sée :  Fieri  est  mutari ;  atqui  mutari  nequil  nisi  subjec-
tum  aliquod  ;  ergo  fie  ri  nequit  nisi  subjectum,  il  répond
en  niant  la  majeure.  La  production  universelle  de  l'être
par  Dieu  n'est  ni  un  mouvement  ni  un  changement ,

4.  Bolland.  Acta  SS.  Marin,  t.  Ier,  p.  666.  —  Oudin,  De  script,  eccl.,
t.  III,  p.  271.  —  ce  Mirum  est,  dit  la  biographie  placée  en  tête  des  œu-
«  vres  de  saint  Thomas,  quam  graviter,  quam  copiose  S.  Thomas
«  in  illam  vanissimam  sententiam  semper  inveheretur.  Captabat  ubique
«  tempora,  quserebat  occasiones  unde  ipsam  traheret  in  disputationem,
«  pertractam  vero  torquebat,  exagitabat,  monstrabatque  non  a  christiana
«  solum ,  sed  ab  omni  quoque  alia,  peripateticaque  prsecipue  philoso-
«  phia  dissentire.  »

2.  Summa,  1%  qusest.  66,  art.  2.

3.  Ibîd.,  1%  q.  45,  art.  5  ;  q.  47,  art.  l;q.  90,  art.  1.— Opusc.  XV,  De
substantiis  separatis.  (Opp.  t.  XVII,  p.  86.)

4.  Summa  contra  gent.,  1.  I,  cap.  50,  et  le  commentaire  de  François
de  Ferra re.


—  190  —

mais  une  sorte  d'émanation1.  Aristote  ne  blesse  pas  la
foi  en  établissant  que  tout  mouvement  a  besoin  d'un  su-
jet mobile;  cela  est  vrai  dans  Pétat  actuel  de  l'univers.
Les  anciens  philosophes,  qui  ne  considéraient  que  les
changements  particuliers  et  les  phénomènes  multiples,  ne
pouvaient  envisager  le  devenir  que  comme  une  altération
d'un  sujet  préexistant.  Mais  Platon  et  Aristote,  qui  sont
arrivés  à  la  connaissance  du  premier  principe,  ont  pu
concevoir  dans  l'univers  autre  chose  que  mouvement
et  mutation  ;  car,  au-dessus  de  l'action  et  de  la  réac-
tion des  causes  secondes,  ils  ont  aperçu  l'unité  de  la
cause  première.  Sans  doute,  Aristote  s'est  gravement
trompé  en  soutenant  l'éternité  du  temps  et  l'éternité  du
mouvement,  mais  rien  n'autorisait  Averroès  à  conclure
de  ses  principes  l'impossibilité  de  la  création  ex  Jiihilo2.
C'est  surtout  contre  la  théorie  de  l'unité  de  l'intellect
que  saint  Thomas  déploie  toutes  les  ressources  de  sa  dia-
lectique. Non  content  d'y  revenir  sans  cesse  dans  la
Somme  théologique  ,  dans  la  Somme  contre  les  gentils,
dans  le  Commentaire  sur  le  Traite'  de  VAme ,  dans  les
Qusestiones  disputâtes  de  anima,  il  a  composé  sur  ce  sujet
l'un  de  ses  opuscules  les  plus  importants,  le  De  Unitate
intellectus,  adversus  Averroïstas1 '.  Nous  discuterons  plus
tard  quels  sont  les  adversaires  que  saint  Thomas  a  en
vue  dans  ce  traité.  Mais  les  formes  de  sa  polémique  nous
révèlent  suffisamment  qu'il  en  veut  à  une  école  organi-
sée ,  prétendant  représenter  l'esprit  véritable  du  péripa-


1.  Productio  universalis  entisa  Deo  non  est  motus  nec  mutatio,  sed  est
quœdam  simplex  emanatio.  In  VIII  Phys.  lect.  II.  (Opp.  t.  I,  p.  106,
edit.  Venet.)

2.  ttid.t  p.  107,  108.

3.  Opp.  t.  XVII,  opusc.  xvi.  -  L'opuscule  xxvn,  De  œternitalc  munc/i,
contra  murmurantes,  paraît  dirigé  contre  les  mêmes  adversaires.


—  191 —

tëtisme  contre  les  philosophes  latins,  c'est-à-dire  contre
les  scolastiques  orthodoxes,  et  s'attachant  à  Averroès
comme  à  la  suprême  autorité ,  supérieure  même  à  celle
de  la  foi  *;  Saint  Thomas  s'indigne  de  voir  des  chrétiens
se  faire  ainsi  les  disciples  d'un  infidèle  ?  et  préférer
à  l'autorité  de  tous  les  philosophes  celle  d'un  homme
qui  mérite  moins  le  titre  de  péripatéticien  que  de  cor-
rupteur de  la  philosophie  péripatétique  2.  Il  essaye  donc
de  le  réfuter  non  par  l'autorité  des  Latins,  qui  ne  plaît
point,  dit-il,  à  tout  le  monde,  mais  par  des  arguments
philosophiques  empruntés  seulement  aux  Grecs  et  aux
Arabes.  Ni  Aristote,  ni  Alexandre  d'Aphrodisias,  niAvi-
cenne,  ni  Algazel,  ni  même  Théophraste  et  Thémistius,
dont  Averroès  altère  la  pensée ,  n'ont  songé  à  cette  doc-
trine étrange  de  l'unité  de  l'intellect.  Tous  ont  regardé
l'intellect  comme  individuel  et  propre  à  chaque  homme.
Et  sans  cela,  que  resterait-il  de  la  personnalité  et  de  la
responsabilité  humaine  ?  La  faculté  intellectuelle  ne
serait-elle  pas  détruite ,  puisque  l'homme  ne  serait  in-
telligent qu'au  moment  où  son  intelligence  est  mise  en
acte  ?

Pour  Averroès,  le  principe  d'individuation  est  la  forme  ;
pour  saint  Thomas  ,  c'est  la  matière.  Si  l'individuation
vient  de  la  forme ,  la  forme  étant  la  même  chez  tous  les
êtres  de  la  même  espèce ,  le  réalisme  et  l'averroïsme  ont

1 .  Unde  mirum  est  quomodo  aliqui  solum  commentum  Averroys
videntes,  pronuntiare  prsesumunt  quod  ipse  dicit  hoc  sensisse  omnes  phi-
losoplios  grsecos  et  arabes,  prseter  latinos.  Est  etiam  majori  admira  -
tione  vel  etiam  indignatione  dignumquod  aliquis  christianum  se  pro-
fîtens  tam  irreverenter  de  christiana  fîde  loqui  prsesumpserit.  (Ibid.
p.  104  v°.

2  .  Minus  volunt  cum  cseteris  peripateticis  recte  sapere  quam  cum  Aver-
roy  aberrare,  qui  non  tam  fuit  peripateticus  quam  peripateticœ  philoso-
phise  depravator.


—  192  —

gain  de  cause.  Albert  avait  déjà  proposé  de  transporter
à  la  matière  le  principe  d'individuation.  Mais  saint  Tho-
mas le  premier  détermina  sur  ce  point  la  théorie  domi-
nicaine1. La  forme  peut  être  dite  de  plusieurs;  mais  la
matière  ne  peut  être  dite  que  d'un  seul.  Donc  c'est  la
matière  qui  fait  le  nombre  des  êtres;  non  pas  la  matière
indéterminée  qui  est  la  même  chez  plusieurs ,  mais  la
matière  délimitée ,  le  quantum,  individuel.  Telle  est  du
moins  l'explication  donnée  à  la  pensée  de  saint  Thomas
par  Gilles  de  Rome,  et  restée  traditionnelle  dans  l'école
thomiste.

Certes ,  l'argumentation  de  saint  Thomas  est  sans  ré-
plique, quand  il  défend  contre  les  averroïstes  la  person-
nalité humaine.  La  raison  dit  :  Je ,  comme  les  autres
facultés ,  et  tout  système  qui  ne  peut  expliquer  Findivi-
duation  et  par  conséquent  la  multiplicité  de  la  raison
envisagée  dans  le  sujet,  accuse  par  là  même  son  insuffi-
sance. Mais  l'école  thomiste  tomba  dans  uneexagération
tout  aussi  dangereuse  en  attribuant  à  la  matière  le  pou-
voir de  déterminer  l'individu.  Aux  yeux  d'une  philoso-
phie plus  complète,  et  aux  yeux  d'Aristote  lui-même,  l'in-
dividualité résulte  de  l'union  de  la  matière  et  de  la  forme  :
un  être  est  créé  à  l'heure  où  la  substance  indéfinie  entre
dans  une  des  mille  formes  possibles,  et  devient  par  cette
détermination  susceptible  d'un  nom.  L'école  orthodoxe
ne  répondit  jamais  d'une  manière  satisfaisante  à  cette
objection  des  Averroïstes  :  s'il  y  a  un  intellect  pour
chaque  homme ,  il  y  a  donc  plusieurs  intellects  ;  il  y  en
a  un  certain  nombre  déterminé,  ni  plus  ni  moins.  L'hy-

1.  Yov.  surtout  l'opuscule  xxix  (Opp.  t.  XVII),  De principio  ind'widua-
tionls; —  Suvima  contra  gentiles,  1.  II,  cap.  73  sqq. —  Summa  theol.,  Ia,
qusest.  76,  art.  2;  et  l'excellente  discussion  de  M.  Hauréau  sur  ce  point
de  la  philosophie  thomiste,  t.  Il,  p.  H 5  et  suiv.


—  193  —

pothèse  des  scolastiques  sur  l'origine  de  l'âme  :  creando
infunditur ,  infundendo  creatur,  autorisait  cette  subti-
lité. Si,  à  un  moment  donné ,  vers  le  quarantième  jour
après  la  conception,  comme  ils  disaient,  Dieu  crée  une
âme  pour  informer  le  corps ,  il  se  crée  donc  sans  cesse
des  âmes  ;  le  nombre  s'en  augmente  indéfiniment.  Or ,
cette  hypothèse  était  la  conséquence  du  système  qui
envisage  l'homme  comme  un  composé  binaire  de  deux
substances  ;  il  fallait  une  notion  de  l'unité  humaine  plus
explicite  que  ne  l'avait  le  moyen  âge,  pour  arriver  à
voir  que  la  conscience  se  fait,  comme  tout  le  reste,
sans  création  spéciale,  par  le  développement  régulier
des  lois  divines  de  l'univers.

Ne  peut-on  même  pas  reprocher  à  saint  Thomas  d'a-
voir, par  une  réaction  exagérée  contre  l'averroïsme ,
porté  atteinte  au  caractère  absolu  et  universel  de  la  rai-
son? Après  avoir  reconnu  que  l'homme  participe  à  l'in-
tellect actif  comme  à  une  illumination  extérieure ,  il  se
demande  si  cet  intellect  est  le  même  pour  tous  \  Et  pour
qu'il  ne  reste  aucune  équivoque  sur  la  gravité  de  la
question  qu'il  agite,  écoutons  l'argument  qu'il  prête  à
ses  adversaires  et  auquel  il  essaye  de  répondre.  «  Omnes
«  homines  conveniunt  in  primis  conceptionibus  inteîlec-
«  tus  ;  /lis  auteni  assentiunt  per  iiitellectum  agentem.
«  Ergo  conveniunt  omnes  in  uno  intellecto  agente.  »  Eh
bien  !  à  la  question  aussi  nettement  posée ,  il  répond  néga-
tivement, et  par  un  argument  dont  on  a  lieu  d'être  sur-
pris :  «  Inteliectus  agens  est  sicut  lumen.  Non  autem  est
a  idem  lumen  in  dà'ersis  illuminatis.  Ergo  non  est  idem
«  inteliectus  agens.»  Il  ne  semble  pas  toutefois  que  saint
Thomas  ait  aperçu  les  graves  conséquences  de  cette  solu-

1,  Summa,  Ia,  qusest.  79,  art.  2  et  suiv,

13


—  194  —

tion.  Car  se  posant  à  lui-même  cette  question  :  «  Utrum
«  homo  possit  alium  docere  ?  »  il  critique  avec  la  plus  par-
faite justesse  l'opinion  d'Averroès.  Sans  doute,  dit-il,  à
n'envisager  que  l'unité  de  l'objet,  la  science  est  la  même
dans  le  maître  et  le  disciple  ;  mais  le  fait  subjectif  de  la
connaissance  se  diversifie  avec  les  sujets1.

Saint  Thomas  ne  se  montre  pas  moins  opposé  à  Aver-
roès  sur  la  question  de  l'union  avec  l'intellect  actif2,  et
de  la  perception  des  substances  séparées.  «  Averroès,
dit-il,  suppose  qu'au  terme  de  cette  vie,  l'homme  peut
arriver  à  comprendre  les  substances  séparées,  par  son
union  avec  l'intellect  actif,  lequel  étant  séparé  perçoit
naturellement  les  substances  séparées  ;  en  sorte  qu'uni
à  nous,  il  nous  les  fait  comprendre,  de  même  que  l'in-
tellect possible  en  s'unissant  à  nous,  nous  fait  compren-
dre les  choses  matérielles.  Cette  union  avec  l'intellect
actif  s'opère  par  la  perception  des  intelligibles.  Plus  on
perçoit  d'intelligibles,  plus  on  approche  de  cette  union.
Si  l'on  arrive  à  percevoir  tous  les  intelligibles ,  l'union
est  parfaite,  et  alors,  par  l'intellect  actif,  on  arrive  à  con-
naître toutes  les  choses  matérielles  et  immatérielles,  ce  qui
est  le  souverain  bonheur3.  »  A  cette  théorie  d'Averroès,
saint  Thomas  oppose  le  principe  péripatétique  :  Nous  ne
comprenons  rien  sans  image;  or,  les  substances  séparées
ne  peuvent  être  comprises  par  une  image  corporelle.
Peut-on  du  moins  arriver  à  cette  connaissance  par  des
abstractions  successives,  comme  l'a  supposé  Avempace,  en
subtilisant  de  plus  en  plus  les  données  de  la  sensation4?

1.  Summct)  qusest.  127,  art.  1.

2.  Le  mot  ittisdl,  qui  désigne  en  arabe  l'union  de  l'âme  «avec  l'intellect
actif,  est  rendu  dans  saint  Thomas  par  continuatio,  conformément  au  sens
de  la  racine  arabe,  qui  signifie  être  contigu.

3.  Summa,  Ia,  qusest.  88,  art.  1.
\.  lbîd.,àv\.  2.


—  4  95  —

Non  encore;  car  l'image,  quelque  épurée  qu'elle  soit,  ne
saurait  arriver  à  représenter  une  substance  séparée.  L'or-
thodoxie de  l'école  thomiste  devait  s'effrayer  d'une  pro-
position aussi  absolue.  En  effet,  dans  la  troisième  partie
de  la  Somme1,  qui  n'est  pas  du  docteur  Angélique,  mais
qui  a  été  recueillie  par  son  disciple  Pierre  d'Auvergne  de
son commentaire  sur le  IVe livre des  Sentences,  on
prouve,  à  l'aide  de  saint  Denys  l'Aréopagite ,  que  l'in-
telligence humaine  peut  arrivera  voir  Dieu  par  essence.
Et  comment  s'opère  cette  vision  ?  Ce  n'est  ni  par  une
quiddité  que  l'intellect  séparerait  de  la  substance,  comme
le  veulent  Alfarabi  et  Avempace ,  ni  par  une  impression
que  la  substance  séparée  produirait  sur  l'intellect,  comme
le  veut  Avicenne.  C'est  par  l'union  directe  avec  cette  sub-
stance elle-même,  comme  le  veulent  Averroès  et  Alexandre
d'Aphrodisias.  Dans  cette  union,  la  substance  séparée
joue  à  la  fois  le  rôle  de  matière  et  de  forme  ;  elle  est  ce
qui  fait  comprendre  et  ce  que  l'on  comprend.  Quoiqu'il
en  soit  des  autres  substances  séparées ,  continue  l'écri-
vain thomiste,  il  faut  admettre  que  la  vision  de  l'essence
divine  s'opère  de  cette  manière.  Quand  l'intellect  per-
çoit l'essence  divine,  cette  essence  est  à  l'intellect  ce  que
la  forme  est  à  la  matière,  ce  que  la  lumière  est  aux  cou-
leurs. Les  substances  matérielles  ne  peuvent  ainsi  devenir
la  forme  de  l'intellect ,  car  la  matière  ne  peut  devenir  la
forme  d'une  autre  substance.  Mais  cela  est  possible,  dès
qu'il  s'agit  de  l'être  en  qui  tout  est  intelligible ,  et  c'est
pour  cela  que  le  maître  des  Sentences  a  dit  que  l'union
de  l'âme  avec  le  corps  est  l'image  de  l'union  de  l'esprit
avec  Dieu.  - —  On  peut  douter  que saint  Thomas  eût
poussé  comme  son  disciple,  la  tolérance  jusqu'à  accepter
d' Averroès  l'explication  d'un  dogme  de  théologie.

i.  Qusest.,  92,  art.  1.


—  196  —

Les  attaques  contre  Averroès  sellent  évidemment  chez
saint  Thomas  et  dans  l'école  dominicaine,  aune  tactique
qui  ne  manquait  pas  d'habileté  :  sauver  l'orthodoxie  du
péripatétisme,  en  sacrifiant  les  interprètes  et  surtout  les
Arabes.  De  là,  cette  perpétuelle  attention  à  montrer
qu'Aristote  a  cru  à  l'immortalité  de  l'âme1  et  aux  autres
dogmes  de  la  religion  naturelle.  Du  reste,  à  part  quel-
ques dures  paroles  dans  le  traité  De  ZJnitate  intellectus,
saint  Thomas  est  loin  de  traiter  Averroès  en  impie ,  et
de  témoigner  contre  lui  cette  rage  que  nous  trouverons
si  caractérisée  chez  Raymond  Lulle  et  Pétrarque.  Pour
saint  Thomas,  comme  pour  Dante,  Averroès  est  un  sage
païen  digne  de  pitié,  mais  non  un  blasphémateur  cligne
d'exécration.  Il  lui  doit  trop  pour  le  damner.  Averroès
d'ailleurs  n'était  pas  encore  devenu  le  porte-étendard  de
l'incrédulité,  et  n'avait  pas  pris  place  dans  les  bolge  de
l'Enfer.

S  VIII,

Cette  haine  vigoureuse  que  l'école  dominicaine  avouée
aux  doctrines  arabes ,  on  peut  la  suivre  dans  toute  l'his-
toire de  la  scolastique.  Les  propositions  que  Raymond
Martini ,  dans  la  première  partie  de  son  Poignard,  at-
tribue aux  Maures,  ne  sont  autre  chose  que  les  théories
de  la  philosophie  arabe,  et  en  particulier  d' Averroès,
qu'il  a  prises  pour  la  pure  doctrine  de  l'islam.  Les  argu-
ments de  Raymond  sont  presque  tous  empruntés  à  Al-
gazel 2  ;  car ,  dit-il ,  il  est  bien  de  réfuter  les  philosophes

\.  Summa  contra  gentîles,  1.  II,  cap.  79-81.  — In  I  Phys.  lect.  xir. —
In  XII Metaph.,  lect.  m.  —  Quodlib.  x,  quœst.  5,  art.  1.

2.  Raymond  cite  trois  ouvrages  d'Algazel,  la  Ruina  philosophorum,
une  Episiola  ad  amicum,  et  l'ouvrage  intitulé  Almonkid  min  addalcl ,  qui
n'est  autre  que  le  traité  publié  par  M.  Schmœlders.  —  Raymond  vécut  au


—  497  —

par  un  philosophe1.  Il  y  a  pour  prouver  l'éternité  du
monde  sept  raisons  prises  ex  parte  Deij  sept  autres
prises  ex  parte  créatures ,  et  quatre  prises  ex  parte  fac-
tionis;  en  tout  dix-huit  raisons.  Mais  ces  dix-huit  raisons
sont  renversées  par  dix-huit  autres  raisons  d'égale  force  ;
la  balance  est  donc  jusqu'ici  parfaitement  égale.  Une  ré-
serve de  cinq  raisons  nouvelles  vient  à  propos  décider  la
victoire  en  faveur  de  la  thèse  de  la  nouveauté  du  monde.
Mais  ces  cinq  raisons  ne  sont  pas  tout  à  fait  apodicti-
ques ,  et,  à  vrai  dire  ]  la  foi  seule  peut  à  cet  égard  don-
ner la  certitude 2.  La  théorie  de  l'unité  des  âmes  est  trai-
tée par  Raymond  avec  moins  de  ménagements 3  :  ce  n'est
point  à  Aristote ,  c'est  à  Platon  g^x  Aben  Rost  a  emprunté
cette  extravagance4.  Raymond  réfute  également,  avec  un
grand  appareil  de  dialectique,  l'opinion  qui  cherche  à
limiter  la  Providence ,  et  à  enlever  à  Dieu  la  connais-
sance des  choses  inférieures  (vilia  et  mqlciïf.

Raymond  Martini ,  comme  saint  Thomas ,  place  le
principe  de  la  diversité  individuelle,  non  dans  le  corps,
mais  dans  la  proportion,  dans  la  relation  réciproque  de
l'âme  et  du  corps.  Gilles  de  Lessines6,  Bernard  de  Tri-
milieu  des  études  juives  de  l' Aragon  et  de  la  Provence ,  et  connut
des  ouvrages  arabes  qui  n'arrivèrent  point  aux  autres  scolastiques.
Comme  il  savait  fort  bien  l'hébreu,  il  citait  peut-être  d'après  les  tra-
ductions hébraïques.  Les  transcriptions  particulières  du  nom  d'Aver=
roès  [Aben  Resc/wd,  Aben  Resched)  qu'on  trouve  dans  ses  écrits,  semblent
même  supposer  qu'il  avait  travaillé  sur  les  versions  hébraïques  du  com-
mentateur.

1.  Pug'w  jidei  adversum  Mauros  et  Judœos  (Paris,  1651),  p.  167-169.

2.  Iapars,  cap.  6-12.

3.  Ibid.,  cap.  13  et  14.

4.  PugiG,  p.  182.  Quod  quidem  est  phreneticorum  deliramentis  simil-
limum.

5.  Impars,  cap.  15-16,25.

6.  Hauréau,  Phil.  scol.,  t.  II,  p.  251-52,


—  198  —

lia1,  Hervé  Nedellec2,  combattirent  avec  non  moins
d'énergie  pour  la  doctrine  thomiste  de  l'individuation
et  contre  l'unité  de  l'intellect.  Les  Questions  de  Ber-
nard de  Trilia  sur  l'âme  ne  sont  qu'un  long  pro-
gramme de  questions  arabes  ,  toujours  résolues  en  un
sens  opposé  à  celui  des  philosophes  infidèles.  Durand
de  Saint-Pourçain ,  quoique  adversaire  déclaré  du  tho-
misme, combat  également  la  thèse  averroïste,  comme
donnant  la  main  au  réalisme3.  Henri  de  Gand  lui-
même  ,  dissident  au  sein  de  l'école  dominicaine ,  se
montre  fort  opposé  à  la  théorie  de  l'agent  séparé  commu-
niquant la  science  à  l'esprit  humain ,  comme  le  cachet
imprime  son  type  sur  la  cire.  L'intellect  est  une  partie
de  nous-mêmes.  La  science  est  le  résultat  du  travail  et  de
l'expérience4.  Dans  sa  Somme  de  théologie,  dans  ses
Quodlibeta,  il  combat  à  diverses  reprises  l'intellect  com-
mun. Il  nous  apprend  lui-même  qu'il  fit  partie  de  l'as-
semblée de  théologiens  qui  eut  lieu  chez  l'évêqueTempier
en  4277,  et  où  fut  condamné  l'averroïsme3.

Dante  enfin,  qui  appartient  à  tant  d'égards  à  l'école
dominicaine ,  a  cru  devoir,  comme  tous  les  docteurs  or-
thodoxes, porter  son  coup  de  lance  àAverroès.  Stace  vient
de  lui  exposer  le  mystère  de  la  génération6,  «  Mais  com-
ment ,  ajoute-t-il ,  le  fœtus  d'animal  devient-il  homme  ?
tu  ne  le  vois  pas  encore  ;  c'est  ici  le  point  qui  a  fait  errer

1 .  Hist.  lîtt.  de  la  Fi\,  t.  XX,  p.  137.—  Hauréau,  t.  II,  p.  252  et  suiv.

2.  Jean  de Baconthorp  [In II Sent.  Dist.21,,  qusest.  l,art.  1) présente  ainsi
l'argument  de  Hervé  :  «  Anima  intellectiva  est  forma  substantialis  liomi-
«  nis.  Sed  mulliplicatis  principiatis  oportet  principia  intrinseca  multi-
«  plicari;  igitur  una  anima  intellectiva  non  est  in  omnibus.  »

3.  Hauréau,  t.  II,  p.  412.

4.  Hauréau,  t.  II,  p.  274.

5.  Quodl.  aurea,  II,  qusest,  9.

t).  Purgat.,  cant.  XXV,  v.  01  et  suiv.


—  199  —

plus  savant  que  toi  \  ;  —  car,  par  sa  doctrine  ,  il  sépara
de  l'âme  l'intellect  possible,  parce  qu'il  ne  le  voyait  point
attaché  à  un  organe.  ■ —  Ouvre  ta  poitrine  à  la  vérité,  et
sache  qu'aussitôt  que  l'articulation  du  cerveau  est  par-
faite dans  le  fœtus ,  —  le  premier  moteur  se  tourne  joyeux
vers  ce  chef-d'œuvre  de  la  nature,  et  lui  inspire  un  souffle
nouveau  plein  de  vertu ,  - —  qui  attire  en  sa  substance
tout  ce  qu'il  y  trouve  d'actif,  et  se  crée  une  âme  unique
qui  vit,  sent  et  se  réfléchit  elle-même.  —  Et  pour  que  ces
paroles  te  semblent  moins  étonnantes,  regarde  la  cha-
leur du  soleil  qui  se  fait  vin,  jointe  à  l'humeur  que  dis-
tille la  vigne.  —  Quand  Lachesis  n'a  plus  de  lin ,  l'âme
se  détache  de  la  chair ,  et  emporte  avec  elle  l'humain  et
le  divin.  —  Les  autres  puissances  deviennent  alors  comme
muettes  :  la  mémoire,  l'intelligence,  la  volonté y  au  con-
traire, deviennent  bien  plus  actives.  »

Quel  est  ce  philosophe  que  Dante  reconnaît  plus
savant  que  lui?  Benvenuto  d'Imola2  nous  déclare  qu'il
s'agit  d'Averroès,  et  en  prend  occasion  de  nous  exposer
dans  tous  ses  détails,  avec  une  remarquable  lucidité,  la
théorie  averroïstique  de  l'intellect,  théorie  fausse,  ajoute-
t-il ,  comme  toutes  celles  du  même  philosophe,  et  qui
justifie  bien  le  nom  de  son  auteur  (Averoys  cioè  senza
verita3.)  Dante,  toutefois,  comme  toute  l'école  domi-

i .  Quest'  è  tal  punto

Che  più  savio  di  te  già  fece  errante.

2.  Bibl.  nat.,  suppl.  fr.,  n°  4146  (autrefois  70022).  C'est  une  traduction
italienne  du  commentaire  de  Benvenuto.  Voy.  Colomb  de  Batines,  Bi-
bliografia  dantesca  (Prato,  1835),  t.  Ier,  part.  I  et  II,  p.  588  note  et  610,
qui  rectifie  les  assertions  de  Marsand  (/  Mes.  ital.  délia  regia  bibl.  pari-
gina,  t.  Ier,  p.  807).  Voy.  Append.  III.

3.  Ms.  cité,  f.  273.  Jacopo  délia  Lana  connaît  moins  bien  Averroès.
Voici  comme  il  en  parle  à  propos  du  ch.  IV  de  l'Enfer  :  «  Questi  fue
«  grande  maestro  in  medicina ,  et  commenté  tutta  la  philosophya  natu-


—  200  —

nicaine,  distingue  dans  Averroès  le  grand  commentateur1,
l'interprète  autorisé  du  philosophe  ,  de  l'auteur  hétéro-
doxe d'un  système  dangereux.  Le  commentaire  sur  le
traité  de  l'Ame  est  honorablement  cité  dans  le  Corwito 2.
Dante  l'avait  peut-être  étudié  à  la  rue  du  Fouarre ,  sous
Siger,  et,  reconnaissant  comme  il  l'était  pour  ses  maî-
tres, il  a  placé  Averroès  dans  cette  région  honorable  de
l'enfer ,  où  il  a  mis  avec  regret  les  hommes  de  grande
valeur  que  sa  foi  lui  défendait  de  sauver.

Euclide  geometra  e  Tolommeo,
Ippocrate,  Avicenna  e  Galieno,
Averrois  che  '1  gran  comento  feo  s.

Six.

Gilles,  de  Rome,  mérite  de  figurer  à  la  suite  de  Guil-
laume d'Auvergne ,  d'Albert  et  de  saint  Thomas  parmi
les  adversaires  les  plus  déclarés  de  l'averroïsme.  Son
traité  De Erroribus philosophorumk n  est  qu'une  liste  de
propositions  hérétiques  tirées  des  philosophes  arabes,
Alkindi,  Avicenne ,  Averroès,  Maimonide.  La  doctrine
d' Averroès  est  ici  présentée  sous  un  jour  tout  nouveau.

«  raie;  vero  è  che  in  molti  luoghi  egli  si  parte  dalla  sententia  d'Aristo-
«  tile,  secundo  V  uso  dei  moderni.  »  (Ane.  fonds  fr.  nos  7235,  7259,  donné
à  tort  par  Marsand  comme  de  Christophe  Landino.  Cf.  Colomb  de  Ba-
tines,  1.  c.)

1.  Fu  un  altro  Aristotlle.  (Benvenuto,  ms.  cité,  f.  25.)

2.  Cf.  Ozanam,  Dante,  p.  189.

3.  Inf.,  cant.  IV,  v.  142  et  suiv.

4.  M.  Hauréau  ayant  trouvé  ce  traité  sans  nom  d'auteur,  dans  le  tus.
694  de  Sorbonne,  en  a  publié  des  fragments  [Phil.  scol.  I,  p.  363  et  suiv.).
J'ai  depuis  reconnu  qu'il  appartient  à  Gilles  de  Rome,  qu'il  a  été  imprimé
sous  son  nom  à  Vienne,  en  1482,  et  inséré  par  Possevin  dans  sa  Biblio-
tlieca  selecta,  t.  II,  1.  XII,  cap.  34  sqq.  Néanmoins  l'édition  primitive  étant
introuvable  ,  et  la  reproduction  de  Possevin  n'étant  ni  intégrale ,  ni  con-
forme à  notre  manuscrit,  je  publierai  d'après  le  manuscrit  de  la  Sor-
bonne,  l'article  relatif  à  Averroès.  (Appendice  II.)


—  201 —

Pour  Gilles  de  Rome,  Averroès  est  déjà  le  contempteur
des  trois  religions,  et  le  premier  auteur  de  cette  doctrine
que  toutes  les  religions  sont  fausses,  bien  qu'elles  puis-
sent être  utiles.  Son  exposition  des  opinions  d'Averroès
est  du  reste  conçue  à  un  point  de  vue  assez  personnel.
Gilles  s'est  contenté  de  lire  la  plume  à  la  main  le  commen-
taire sur  le  XIIe  livre  de  la  Métaphysique ,  et  de  mettre
bout  à  bout  les  propositions  qu'il  ne  comprenait  pas  ou
qui  sonnaient  mal  à  ses  oreilles.

On  trouve  en  outre  parmi  les  œuvres  de  Gilles  de  Rome
un  grand  nombre  de  traités  dirigés  spécialement  contre
chacune  des  erreurs  averroïstiques  :  De  matériel  cœli,
contra  Averroem. — De  intellectu  possïbili qusestio  aurea
contra  Averoym  (Padoue,  \  493,  et  Yenise,  1  500),  etc. 1
Gilles  a  recueilli  ces  différentes  thèses  dans  ses  Quodli-
beta.  L'article  consacré  dans  cet  ouvrage  à  la  question  de
l'unité  de  l'intellect2,  a  eu  une  certaine  importance  dans
l'histoire  de  l'averroïsme  ,  en  ce  qu'il  a  défrayé  pendant
longtemps  ceux  qui  ont  parlé  de  la  vie  et  des  doctrines
d'Averroès.  Leibniz  lui-même  ne  paraît  avoir  connu
Averroès  que  par  ce  passage.  Il  cite  presque  textuellement
le  raisonnement  que  le  théologien  augustin  attribue  ici
au  commentateur3  :  le  monde  étant  éternel,  s'il  fallait
attribuer  à  chaque  homme  un  intellect  individuel ,  il  y
aurait  eu  depuis  l'origine  un  nombre  infini  d'intelli-
gences ;  et  si l'on admettait  que  ces  intelligences  sont

1.  Cf.  Ossinger,  Bibl.  Augustinianorum  (Ingolstadt,  1768).  —  Hain,  Ré-
pert.  bîbliogr.  t.  Ier,  part.  I,  p.  15  et  suiv.

2.  Qaodl.  II,quœst.  20,  p.  101-102.  (Louvain,  1646.)

3.  Opp.  t.  I,  p.  70  (édit.  Dutens).  Gerson  a  répété  ce  raisonnement
(Tract.  9,  super  Magnificat.  Opp.  t.  IV,  p.  402.  Antv.  1706).  C'est  égale-
ment d'après  Gilles  de  Rome  qu'on  a  cité  l'hyperbole  d'Averroès  :  Quod
Âristoteles  fuit  régula  in  natura  ,  in  quo  scilicet  natura  ostenderit  suum
posse.


—  202  —

immortelles ,  on  serait  amené  à  poser  V infini  en  acte,  ce
qui  implique  contradiction.  Tout  en  soutenant  qu'Aris-
tote  a  reconnu  l'individualité  de  l'intellect,  Gilles  de
Rome  avoue  qu'il  n'a  pas  suffisamment  répondu  à  cette
difficulté.  Après  tout,  il  était  homme,  il  n'a  peut-être
pas  vu  toutes  les  conséquences  qui  sortaient  de  ses  prin-
cipes. Mais  son  commentateur  Averroès,  qui  a  vécu  dans
un  siècle  où  la  foi  chrétienne  était  répandue,  puisqu'on
a  vu  ses  fils  à  la  cour  de  l'empereur  Frédéric,  aurait  bien
dû  apercevoir  l'inconvenance  de  cette  doctrine1.  Nous
démontrerons  plus  tard  que  Gilles  de  Rome  ou  son
interpolateur  a  recueilli  un  faux  bruit,  relativement  au
séjour  des  fils  d'Averroès  à  la  cour  des  Hohenstaufen.
Gilles  ne  repousse  pas  moins  énergiquement  la  théorie
de  Y  union,  dans  les  termes  où  l'avait  posée  le  commen-
tateur2. L'homme  ne  peut  ici-bas  comprendre  les  sub-
stances séparées.  En  effet,  l'intellect  ne  peut  dépasser  les
espèces  sensibles.  Or,  il  n'y  a  pas  d'espèces  pour  les
substances  séparées.  Nous  sommes  à  leur  égard  comme
l'aveugle  à  l'égard  des  couleurs,  avec  cette  différence
pourtant  que  nous  savons  qu'elles  sont,  en  ignorant  leur
quiddité,  et  que  nous  pouvons  en  syllogiser,  au  lieu  que


î .  Forte  ista  inconvenientia  philosophus  non  prsevidit.  Ipse  enim  fuit
liomo,  nec  oportet  quocl  prseviderit  omnia  inconvenientia  quse  possent
accidere  ex  positionibus  suis  ;  imo  est  vaide  probabile  quod  istud  incon-
veniens  non  viderit  de  infinitate  intellectuum.  Nam  commentator  ejus
Averroès  (fîlii  cujus  dicuntur  fuisse  cum  imperatore  Frederico,  qui  tem-
poribus  nostris  obiit,  unde  constat  fuisse  tempore  quo  fides  cliristiana
erat  valde  dilatata,  et  quo  constat  quod  apud  christianos  esset  solemnis
mentio  de  statu  aniinarum  separatarum),  Averrois,  inquam,  debuit  videre
hoc  inconveniens.  Et  tamen  ipse  commentator  fuit  hujus  opinionis  asser-
tor  quod  esset  unus  intellectus.  Aristotelis  vero  temporibus  non  erat  ea
solemnis  mentio  de  statu  animarum  separatarum.  (Op.  cit.,  p.  102.)

2.  Op.  cit.,  i).  36.


-~  203  —

l'aveugle,  en  tant  qu'aveugle,  ne  connaît  des  couleurs  ni
l'existence  ni  la  quiddité,  et  ne  peut  en  syllogiser1.

Gérard  de  Sienne,  disciple  de  Gilles  de  Rome,  conti-
nua l'attaque  de  son  maître ,  et  maintint  durant  la  pre-
mière moitié  du  xive  siècle  les  traditions  anti-arabes  de
l'école  augustine2.  Le  Directorium  Inquisitorum  de
Nicolas  Eymeric  n'est  de  même  ,  en  ce  qui  concerne  la
philosophie  arabe  et  spécialement  Averroès,  qu'une  re-
production presque  littérale  du  De  Erroribus  philoso-
phorum  de  Gilles  de  Rome3.  Eymeric  ne  se  met  guère  en
frais  de  métaphysique.  La  doctrine  de  l'unité  des  âmes
est  une  hérésie ,  car  il  s'ensuivrait  que  l'âme  damnée  de
Judas  est  identique  à  l'âme  sainte  de  Pierre.  Déjà  l'Aver-
roès  véritable  a  complètement  disparu  derrière  l'Aver-
roès  incrédule.  Cet  impie  a  nié  la  création,  la  provi-
dence ,  la  révélation  surnaturelle ,  la  trinité,  l'efficacité
de  la  prière ,  de  l'aumône  ,  des  litanies,  l'immortalité,  la
résurrection ,  et  placé  le  souverain  bien  dans  la  volupté.

§x.

Mais  le  héros  de  cette  croisade  contre  l'averroïsme
fut  sans  contredit  Raymond  Lulle.  L'averroïsme  était  à
ses  yeux  l'islamisme  en  philosophie  ;  or  la  destruction  de
l'islamisme  fut,  on  le  sait,  le  rêve  de  toute  sa  vie.  De
1310  à  1312  surtout,  le  zèle  de  Lulle  atteignit  son  pa-
roxysme; on  le  retrouve  à  Paris,  à  Vienne,  à  Montpel-
lier, à  Gènes,  à  Naples,  à  Pise,  poursuivi  de  cette  idée
fixe,  réfutant  Averroès  et  Mahomet  par  la  combinaison
des  cercles  magiques  de  son  Grand  Art.  En  1311,  au

1.  Quodl.  I,  qusest.  17,  et  quodl.  III,  qusest.  13.

2.  Fabricius,  Bibl.  med.  et  inf.  lat.,  t.  III,  p.  43-44.  (Eclit.  Mansi.)

3.  Direct,  Inq,,  pars  II,  quœst.  4,  p.  174  sqq.  (Roniae,  1578.)


—  204  —

concile  de  Vienne,  il  adresse  trois  requêtes  à  Clément  Y  :
la  création  d'un  nouvel  ordre  militaire  pour  la  destruc-
tion de  l'islamisme  ,  la  fondation  de  collèges  pour  l'étude
de  l'arabe,  la  condamnation  d'Averroès  et  de  ses  parti-
sans1. Raymond  voulait  la  suppression  absolue  dans  les
écoles  des  œuvres  du  commentateur,  et  que  défense  fût
faite  à  tout  chrétien  de  les  lire2.  Il  ne  semble  pas  que  le
concile  ait  pris  en  considération  aucune  de  ces  demandes.
Paris  fut  surtout  le  théâtre  des  exploits  de  Lulle  contre
les  averroïstes3.  Il  a  consigné  dans  une  foule  de  petits
traités,  datés  des  années  1310  et  1312,  les  procès-ver-
baux de  ses  disputes4.  Le  plus  ingénieux,  dit-on,  de  ces
factums  était  celui  qui  avait  pour  titre  :  De  lamenta-
tione  duodecim principiorum  Philosophise,  contra  Aver-
roïstas,  daté  de  Paris,  1310,  et  dédié  à  Philippe  le  Bel.
Ptaymond,  conformément  au  goût  du  temps  pour  les  allé-
gories, y  introduisait  dame  Philosophie,  se  plaignant  des
erreurs  que  les  averroïstes  débitaient  en  son  nom,  et
surtout  de  cette  damnable  doctrine  que  certaines  choses
sont  fausses  selon  la  lumière  naturelle,  tandis  qu'elles
sont  vraies  selon  la  foi.  Philosophie  déclarait  solennelle-
ment devant  les  douze  principes  que  jamais  elle  n'avait

1.  Jeta  SS.  Junii,  t.  V,  p.  668.

2.  Ibid.  p.  673  et  677.  Tertium  ut  pestiferi  Averrois  scripta  in  cliris-
tianis  gymnasiis  doceri  prohiberentur,  cujus  erroribus  infinitis,  quia  mo-
ventur  infirma  pectora ,  deberent  sacri  theologi  non  solum  fidei,  verum
et  scientiae  armis  obsistere.

3.  Ibid.,  p.  667,  672.  Parisios  rursus  adiit,  ubi  et  Artem  suam  denuo
legit,  etquamplurimos  libros  absolvit,  prsecipue  contra  Averroem,  quibus
docebat  indignum  esse  christiano  uti  illius  viri  commentariis  in  Aristo-
telem.  Nempe  illos  adversari  catholiese  fidei,  ac  refertos  esse  impiis-
simis  erroribns,  qui  juvenum  mentes  facile  pervertebant,  suoque  judicio
dignos  esse  illos  ultricibus  flammis.

4.  Ibid.,  p.  668,  677  et  suiv.  —  Antonio,  t.  II,  p.  128,  129,  133,  134
(/•dit.  Bayer).  —  Natulé,  Apologie,  p.  37o  (Paris,  1625).


—  20.5  —

eu  si  folle  pensée.  «  Je  ne  suis,  disait-elle,  que  l'humble
servante  de  Théologie.  Comment  prétendre  que  je  peux
la  contredire  ?  Infortunée  !  où  sont  les  savants  pieux  qui
viendront  à  mon  aide  ?  »  On  cite  une  foule  d'autres  trai-
tés de  Raymond  également  dirigés  contre  les  averroïstes,
et  qui  se  trouvent  pour  la  plupart  inédits  au  couvent  de
Saint-François  de  Majorque  :  un  Liber  Natalis  ou  De
Natali pueri  Jesu,  dédié  à  Philippe  le  Bel,  et  mentionné
par  les  biographes  de  Raymond  comme  un  de  ses  li-
belles les  plus  énergiques  contre  Averroès  ;  —  Liber  de
reprobatione  errorum  Averrois  ;  —  Disputatio  Ray-
mundi  et  Averroistde  de  quinque  qusestionibus.  Inc.
Paris  ius  fuit  mdgna  contrôler 'sia...; —  Liber  contra-
dictionis  inter  Raymundum  et  Averroistam  de  centum
syllogismis  circa  mysterium  Trinitatis  (Paris.,  février
1310.)  Inc.  Accidit  quod  Raymundista. . .  ;  —  Liber  de
existentia  et  agentia  Deiy  contra  Averroem  (Paris,
1311);  — De  ente  simpliciter  per  se,  contra  errores
Averrois ,  fait  à  l'époque  du  concile  de  Yienne  ;  —  Ars
théologies  et  philosophie  mysticas,  contra  Averroem  ;
— -  Liber  contra  ponente s  seternitatem  mundi;  —  Liber
de  efficiente  et  effectu  (Paris,  mai  1312).  Inc.  Parisius
Raymundus  et  Averroista  disputabant...  ;  — ■  Liber
utrum  fidelis  possit  solvere  et  destruere  omnes  objec-
tiones ,  quas  infidèles  possunt  jacere  contra  sa  ne  ta  m
fidem  catholicam  (Paris,  août  1311)...;  — Deçlaratio
per  modum  dialogi,  édita  contra  ducentas  decem  et  octo
opiniones  erroneas  aliquorum  philosophorum,  et  dam-
natas  ab  episcopo  Parisiensi1.  Son  biographe  mentionne
même  des  sermons  contre  Averroès2.  Il  paraît  que  ce  qui

1.  Il  s'agit  des  propositions  condamnées  en  1277,  qui  sont  en  effet  au
nombre  de  218.

2,  Jeta  SS,  Jun.y  t.  V,  p.  670,


—  206  —

révoltait  surtout  Raymond  Lulle  dans  les  doctrines  des
averroïstes  de  Paris ,  c'était  la  distinction  de  la  vérité
théologique  et  de  la  vérité  philosophique1,  distinction
que  nous  verrons  relevée  avec  tant  de  chaleur  par
l'averroïsme  italien  de  la  Renaissance ,  et  qui  fut ,  depuis
le  xme  jusqu'au  xvne  siècle,  le  plastron  de  l'incrédulité.
Lulle  soutenait  avec  une  décision  qui  ne  manquait  pas
de  hardiesse  que  si  les  dogmes  chrétiens  étaient  ab-
surdes aux  yeux  de  la  raison  et  impossibles  à  com-
prendre, il  ne  se  pouvait  faire  qu'ils  fussent  vrais  à  un
autre  point  de  vue2.  Le  rationalisme  le  plus  absolu  et
les  extravagances  du  mysticisme  se  succédaient  comme
un  mirage  dans  les  hallucinations  dialectiques  de  ce  cer-
veau troublé.

S  xi.

Ainsi  les  docteurs  les  plus  respectés  du  xine  siècle
sont  d'accord  pour  combattre  l'averroïsme,  et  les  formes
de  leur  polémique  ne  permettent  pas  de  supposer  que
ce  ne  fût  là  pour  eux  qu'une  dispute  oiseuse  et  sans  ad-
versaires. On  ne  peut  douter  qu'il  n'y  eût,  vis-à-vis  de
lascolastique  orthodoxe,  une  école  qui  prétendait  couvrir
ses  mauvaises  doctrines  de  l'autorité  du  commentateur.
Mais  où  chercher  cette  école,  dont  aucun  écrit  n'est  par-
venu jusqu'à  nous  ?  J'espère  démontrer  que,  sans  abuser
de  la  conjecture  ,  on  peut  désigner  comme  les  deux  foyers

1 .  Raymundus  errorem  illum  tolerare  non  poterat  quo  Averroistae  di-
Cimt  multa  esse  vera  secundum  fidem,  quœ  tamen  falsa  sunt  secundum
philosopliiam....  Dicentes  (idem  christianam  quantum  ad  modum  intelli-
gendi  fore  impossibilem ,  sed  eam  vera  m  esse  quantum  ad  modum  cre-
dendi,  quum  siut  christianorum  oollegio  applicati.  [Ib'ul.,  p.  667 et  677.)

2.  Si  fides  catholica  intelligendi  sit  impossibilis  ,  impossibile  est  quod
sit  vera.  (Ibicl.)


—  207  —

de  l'averroïsme,  au  xme  siècle,  l'école  franciscaine  et
surtout  l'Université  de  Paris.

En  général ,  l'école  franciscaine  nous  apparaît  comme
beaucoup  moins  orthodoxe  que  l'école  dominicaine.  Sorti
d'un  mouvement  populaire  très-irrégulier,  très-peu  ec-
clésiastique, très-peu  conforme  aux  idées  de  discipline  et
de  hiérarchie,  l'ordre  de  Saint-François  ne  perdit  jamais
le  sentiment  de  son  origine.  Tandis  que  les  dominicains,
fidèles  à  la  direction  qu'ils  recevaient  de  Rome,  cou-
raient le  monde  en  vrais  limiers  de  l'Eglise  pour  dépister
les  hérétiques  et  faire  à  l'hétérodoxie  la  rude  guerre  du
syllogisme  et  du  bûcher,  la  famille  de  Saint-François  ne
cessait  de  produire  d'ardents  esprits,  qui  maintenaient
que  la  réforme  franciscaine  n'avait  pas  donné  tous  ses
résultats  ;  que  cette  réforme  était  supérieure  au  pape  et
aux  dispenses  de  Rome  ;  que  l'apparition  du  séraphique
François  n'était  ni  plus  ni  moins  que  l'avéneme&t  d'un
second  christianisme  et  d'un  second  Christ,  semblable
en  tout  au  premier,  supérieur  même  par  la  pauvreté.  De
là  ces  mouvements  démocratiques  et  communistes  se  rat-
tachant presque  tous  à  l'esprit  franciscain ,  et  ultérieu-
rement, au  vieux  levain  du  catharisme,  du  joachimisme
et  de  l'Evangile  éternel  :  tiers  ordre  de  Saint-François,
héguards,  lollards,  hizoques,fraùcelli,  frères  spirituels,
humiliés,  pauvres  de  Lyon,  exterminés  par  l'immura-
tion  et  le  bûcher  des  dominicains.  De  là  cette  longue
série  de  hardis  penseurs,  presque  tous  fort  hostiles  à  la
cour  de  Rome,  que  l'ordre  ne  cessa  de  produire  :  Jean
d'Olive,  Duns  Scot,  Okkam,  Marsile  de  Padoue,  etc.
La  lutte  acharnée  qu'il  fallait  soutenir  à  tout  prix  contre
le  thomisme  ,  n'était-elle  pas  déjà  un  commencement
d'émancipation?  Etait-il  bien  sûr  de  s'attaquer  à  un
docteur  aussi  autorisé,  dont  le  système  était  devenu  celui


—  208  —

de  l'Église,  et  dont  un  pape,  dominicain  il  est  vrai,  avait
dit  :  Tôt  fecit  miracula  quot  scripsit  articulos?

Alexandre  de  Haies,  le  fondateur  de  l'école  francis-
caine, est  le  premier  des  scolastiques  qui  ait  accepté  et
propagé  l'influence  de  la  philosophie  arabe.  Jean  de  la
Rochelle,  son  successeur,  suit  les  mêmes  traditions  et
adopte  pour  son  propre  compte  presque  toute  la  psy-
chologie d'Avicenne1.  M.  Hauréau  a  fait  observer  avec
justesse  que  la  plupart  des  propositions  condamnées  à
Paris  par  Etienne  Tempier,  en  \  277,  appartenaient  à
l'école  franciscaine ,  et  qu'elles  avaient  été  emprun-
tées par  les  disciples  les  plus  audacieux  d'Alexandre  de
Halès  aux  gloses,  depuis  longtemps  mal  famées,  d'Avi-
cenne et  d'Averroès2.  La  même  année,  le  dominicain
Robert  de  Kilwardby  ,  archevêque  de  Cantorbéry,  dans
un  concile  tenu  à  Oxford,  centre  de  l'école  franciscaine,
censurait  des  propositions  presque  identiques,  et  où  l'in-
fluence d'Averroès  ne  saurait  davantage  être  méconnue3.
On  peut  donc  croire  que  quelques-uns  des  philosophes
contre  lesquels  Guillaume  d'Auvergne,  Albert,  saint
Thomas  s'expriment  avec  tant  de  sévérité ,  apparte-
naient à  l'ordre  de  Saint-François.

Un  important  passage  de  YOpus  tertium,  publié  par
M.  Cousin,  vient  confirmer  cette  conjecture.  La  doctrine
de  l'intellect  actif  séparé  de  l'homme  y  est  présentée
comme  traditionnelle  dans  l'école  d'Oxford.  «  L'intel-
lect actif  est  en  première  ligne  Dieu  lui-même,  et  en
seconde  ligne ,  les  anges  qui  nous  illuminent.  Dieu  est  à

1.  Voy.  Hauréau,  Phïl.  scol.,  t.  Ier,  p.  475  et  suiv.

2.  Jbid.j  t II,  p.  215,  217.

3.  A  la  suite  des  Sentences  de  P.  Lombard,  et  dans  le  ms.  331  de
Sorb.  et  33  de  Montpellier.  Quelques-unes  de  ces  propositions  se  trou-
vent littéralement  dans  Averroès. Cf.  II  De  anima,  f.  53,  édit.  1571.


—  209  —

l'âme  ce  que  le  soleil  est  aux  yeux,  et  les  anges,  ce  que
sont  les  étoiles.  Je  ne  dis  pas  ceci,  ajoute  Bacon,  pour
énoncer  seulement  mon  opinion  personnelle,  mais  pour
combattre  une  des  plus  grandes  erreurs  qui  soient  en
théologie  et  en  philosophie.  Les  modernes  (c'est-à-
dire  l'école  dominicaine)  disent  que  l'intellect  qui  agit
sur  nos  âmes  et  les  illumine  fait  partie  de  l'âme.  Cela
est  faux  et  impossible,  comme  je  l'ai  montré  par  des  au-
torités et  des  raisons  convaincantes.  Tous  les  philoso-
phes de  la  génération  passée ,  dont  quelques-uns  vivent
encore,  ont  identifié  l'intellect  actif  avec  Dieu.  Deux
fois  j'ai  entendu  le  vénérable  pontife  de  l'église  de  Paris,
messire  Guillaume  d'Auvergne,  devant  l'université  ras-
semblée, réprouver  ces  novateurs,  disputer  avec  eux,  et
leur  démontrer  par  les  mêmes  raisons  que  j'ai  données,
qu'ils  étaient  dans  l'erreur.  Messire  Robert ,  évêque  de
Lincoln,  et  frère  Adam  du  Marais1,  les  plus  grands
clercs  du  monde,  et  consommés  en  science  divine  et  hu-
maine ,  ainsi  que  les  anciens  de  ce  monastère,  étaient  du
même  avis.  Quelques  frères  mineurs  présomptueux
ayant  demandé  à  frère  Adam,  pour  le  tenter  et  pour  se
moquer  de  lui  :  Qu'est-ce  que  l'intellect  actif?  il  leur  ré-
pondit :  C'est  le  corbeau  d'Élie,  voulant  dire  par  là  que
c'est  Dieu  ou  un  ange2.  »  Dans  YOpus  majus,  Bacon,
discutant  la  même  question,  adopte  ouvertement  l'opi-

4.  Cf.  Opus  Majus,  p.  48,  64,  etc.

2  Opus  tertium,  cap.  23  (Journ.  des  Sav.,  1848,  p.  348-47). — Ces  dé-
tails ne  se  trouvent  point  dans  VOpus  Majus,  tel  que  Jebb  l'a  publié.  Mais
ils  se  lisent  en  termes  presque  identiques  dans  une  copie  de  cet  ouvrage,
que  possède  la  Bibliothèque  de  Saint-Grégoire  in  clivo  Scauri  à  Rome  :
«  Nam,  Universitate  Parisiensi  convocata,  bis  vidiet  audivi  Ven,  antisti-
«  tem  Gulielmum,  Parisiensem  episcopum  felicis  mémorise,  coram  omni-
«  bus  pronuntiare  quod  intellectus  agens  non  potest  esse  pars  animaï,  et
«  D.  Robertus  episcopus  Lincolniensis,  et  frater  Adam  de  Marisco,  et
«  hujus  monasierii  majores  hoc  idem  firraaverunt,  »

il


—  210  —

nion  des  maîtres  arabes i.  L'âme  humaine  est  par  elle-
même  incapable  de  science;  la  philosophie  est  le  résul-
tat d'une  illumination  extérieure  et  divine.  L'intellect
actif,  principe  de  cette  illumination  ,  n'est  point  une
partie  de  l'âme,  mais  une  substance  séparée  de  l'âme,
comme  l'artisan  l'est  de  la  matière,  la  lumière  des  cou-
leurs, le  pilote  du  navire2.

Le  respect  avec  lequel  Roger  Bacon  parle  d'Averroès ,
prouve  également  qu'il  avait  trouvé  dans  son  ordre,  sur
le  commentateur,  des  traditions  toutes  différentes  de
celles  de  l'école  dominicaine.  «  Avicenne ,  dit-il ,  a  le
premier  remis  en  lumière  la  philosophie  d'Aristote ,
mais  il  a  essuyé  de  rudes  attaques  de  la  part  de  ceux
qui  l'ont  suivi.  Averroès,  le  plus  grand  après  lui,  l'a
contredit  outre  mesure.  La  philosophie  dWverroès,
longtemps  négligée,  rejetée  et  réprouvée  par  les  plus  cé-
lèbres docteurs,  obtient  aujourd'hui  le  suffrage  unanime
des  sages;  peu  à  peu  sa  doctrine,  assez  digne  d'estime  en
général  ,  bien  qu'on  puisse  la  critiquer  sur  plusieurs  points,
a  été  appréciée3.  »  —  «  Après  Avicenne  ,  dit-il  ailleurs,
vint  Averroès,  homme  d'une  solide  doctrine,  qui  corri-
gea les  dires  de  ses  prédécesseurs,  et  y  ajouta  beaucoup,
quoique  sur  certains  points  il  doive  être  corrigé,  et  sur
beaucoup  d'autres  complété4.  »  Bacon  cite  expressément
les  commentaires  sur  la  Physique5,  sur  le  traité  de  l'Ame6,
sur  le  traité  du  Ciel  et  du  Monde7. Les  traductions

1.  Il  nomme  seulement  Avicenne  et  Alfarabi,  et  ne  désigne  Averroès
que  par  ces  mots  :  Expositoves  famosi  et  majores.

2.  Op.  maj.,  p.  26,  27.

3.  Oid.,  p.  13-14.
\.  Ibid.,  p.  37.

B.  lbid.,v.  12.
G.  Ibid.,  p.  36.
7.  Ibid.,  p.  27.  — M.  Arago  [Ami.  du  bur.  des  longit.  pour  1852,  p.  449-


—  211 —

de  Hermann  l'Allemand,  paraissent  aussi  le  préoccuper
beaucoup.  Peu  initié  aux  disputes  théologiques,  et  tou-
jours indulgent  pour  quiconque  lui  apprend  quelque
chose,  il  ne  voit  pas  le  venin  de  ces  ouvrages,  et  repro-
che à  ses  contemporains  de  s'en  tenir  à  de  vieux  auteurs
sans  mérite,  au  lieu  de  profiter  de  ces  secours  nouveaux
offerts  à  la  philosophie1.

La  subtilité,  la  confusion  de  Tordre  logique  et  onto-
logique, le  penchant  à  réaliser  les  abstractions,  qui  ca-
ractérisent l'école  franciscaine,  établissaient  plus  d'un
lien  de  parenté  entre  cette  école  et  la  philosophie  arabe.
Le  chapitre  général  tenu  à  Assise,  en  1295,  se  vit
obligé  de  réprimer  sévèrement  le  goût  de  la  jeunesse
de  l'ordre  pour  les  subtilités  et  les  opinions  exotiques*.
Bien  que  plusieurs  docteurs  franciscains,  Guillaume  de
Lamarre,  Duns  Scot,  aient  combattu  Taverroïsme,  et
même  reproché  à  saint  Thomas  d'y  donner  prise  par  sa
théorie  de  l'individuation 3,  le  réalisme  les  entraînait  for-
cément vers  les  thèses  averroïstes.  Dieu,  dit  saint  Tho-
mas, ne  pouvait  créer  la  matière  sans  la  forme.  Duns  Scot
déclare,  au  contraire,  que  la  matière  peut  exister  sans  la
forme ,  et  que  l'acte  premier  de  toute  génération  est
la  matière  informable  ,  c'est-à-dire  apte  à  recevoir
toutes  les  formes  ,  mais  non  informée.  Cette  matière
unique  et  universelle  est  la  même  dans  tous  les  êtres,
comme  le  voulait  Avicébron.  Si  Duns  Scot  s'éloigne
d'Averroès  sur  des  points  de  détail,  comme  sur  îa
quiddité  provenant  de  la  forme, sur  les  trois  dimen-

450)  a  exposé  l'opinion  d'Averroès  sur  la  scintillation  des  étoiles,  d'après
Pioger  Bacon.

i.  Op.  maj.,  p.  21.

2.  Cf.  duBoulay,  Hist.  Univ.  Paris,,  t.  IIÏ,  p.  Sif,

3.  Hauréau,  t.  II,  p.  231  et  suiv.


—  212  —

sions  essentielles  à  la  matière  avant  l'adjonction  de  la
forme,  ces  détails  secondaires  ne  peuvent  faire  mécon-
naître l'identité  de  la  thèse  fondamentale  :  antériorité
de  la  matière  générique,  à  laquelle  participent  tous  les
êtres,  par  antithèse  à  la  pure  création  de  saint  Tho-
mas ',  Pierre  Auriol  s'attira  les  anathèmes  de  l'école
dominicaine  pour  une  doctrine  toute  semblable 2.

Quant  à  la  thèse  de  l'intellect  séparé,  Duns  Scot  la
trouve  si  absurde,  que  l'auteur  lui  paraît  digne  d'être
mis  au  ban  du  genre  humain3.  Cela  devait  être.  Duns
Scot  pousse  jusqu'à  l'extrême  la  doctrine  de  la  pluralité
des  âmes,  et  la  multiplication  des  entités  psychologiques.
Peu  s'en  faut  que,  comme  Origène,  il  ne  fasse  errer  les
âmes  dans  l'espace  pour  y  chercher  des  corps.  Duns
Scot  et  Okkam ,  en  admettant  qu' Aristote  n'a  pas  cru  à
l'immortalité  de  l'âme,  et  que  cette  vérité  ne  peut  se
démontrer  que  par  la  révélation,  préparaient,  du  reste,
la  voie  à  de  dangereuses  hardiesses4.  Nous  verrons,  en
effet,  au  xrve  siècle,  l'averroïsme  le  plus  décidé  sortir
des  deux  directions  tracées  par  Duns  Scot  et  Okkam5..

L'école  mystique  elle-même ,  qui  se  rattache  par  tant
de  traits  à  l'école  franciscaine,  fait  un  assez  grand  usage
de  la  psychologie  arabe. Les  mystiques  allemands  du

i.  Hauréau,  p.  327,  338  et  suiv.

2.  Bayle,  art.  Aureolus.

3.  Nec  breviter  invenitur  aliquis  philosophus  notabilis  qui  hoc  dicat,
licet  ille  maledictus  Averroes,  in  fîctione  sua  IIl»  de  anima,  quœ  tamen
non  est  intelligibilis  nec  sibi  nec  aliis,  ponat....  Error  pessimus,  qui  pro-
prius  est  et  solius  Averrois,  non  tantum  contra  veritatem  theologiœ ,  sed
etiam  contra  veritatem  philosophie,  et  per  consequens  talis  errans  esset  a
communitate  hominum  et  naturali  ratione  utentium  exterminandus.  —
In  IV  Sent.  dist.  43,  quscst.  2.  (Antverpia?,  1620,  t.  II,  p.  427,  431.)

4.  Hauréau,  t.  II,  p.  305,  472.

:>.  Patrizzi,  Discuss.  perip.y  t.  I01-,  1.  XIII,  p.  162,  sqq.  —  Brudker,
t.  VI,  p.  622.


—  213  —

xive  siècle,  maître  Ekhart  surtout ,  aiment  à  faire  servir
les  hypothèses  de  l'intellect  actif  et  passif  à  la  démonstra-
tion de  leurs  théories  d'union  avec  Dieu1.  Dans  un  traité
de  cette  école,  composé  en  allemand  au  xive  siècle,  sur
l'intellect  actif  et  possible*,  Averroès  (Arverios)  et  Aris-
tote(Her  Steotiies)  sont  cités  comme  de  graves  autorités.

S  xii.

Mais  c'est  surtout  à  Garlande  et  dans  la  rue  duFouarre
qu'il  faut ,  ce  me  semble ,  chercher  le  foyer  des  erreurs
averroïstiques  si  souvent  condamnées  dans  le  cours  du
xme  siècle3.  Déjà,  en  1240,  Guillaume  d'Auvergne,
alors  évêque  de  Paris,  fait  censurer  plusieurs  proposi-
tions empreintes  d'arabisme,  et  qui  paraissent  extraites  du
livre  De  Causis\  En  1269,  c'est  l'averroïsme  formelle-
ment exprimé  que  nous  allons  voir  sous  le  coup  de  l'ana-
thème3.  Etienne  Tempier,  évêque  de  Paris ,  ayant  ras-
semblé le  conseil  des  maîtres  en  théologie,  le  mercredi
avant  la  fête  de  Saint-Nicolas  (6  décembre),  condamna,
de  concert  avec  eux,  treize  propositions >  qui  ne  sont
presque  toutes  que  les  axiomes  familiers  de  l'averroïsme  :
«  Quod  intellectus  hominum  est  unus  et  idem  numéro.
• —  Quod  mundus  est  œternus.  — -  Quod  nunquam  fuit

4.  Ritter,  Gesch.  der  Christ.  PhiL,  IV  Th.  S.  513-514.

2.  Publié  dans  B.  J.  Docen,  Miscellaneen  zur  Gesch.  der  teutschen  Lite-
rutur.  (Munich,  1809,  p.  138  et  suiv.)

3.  Scimus  enim  quod  temporibus  nostris  Parisiis  diu  fuit  contradictum
naturali  philosophise  et  metaphysicœ  Aristotelis,  per  Avicennse  et  Averrois
expositiones,  et  ob  densam  ignorantiam  fuerunt  libri  eorum  excommu-
nicati,  etutentes  eisper  tempora  satis  longa.  {Opus  Majus\  p.  14.)  Bacon
écrivait  ceci  en  1267,  par  conséquent  avant  la  condamnation  de  1269,
où  l'averroïsme  est,  pour  la  première  fois,  nommément  désigné.

4 .  Errores  Parisiis  condemnati,  ad  calcem  Sentent.  Petri  Lombardi. —
BihL  Max.  Patrum,  t.  XXV,  p.  329  sqq.

5.  Du  Boulay,  Hist.  Univ.  Paris.,  t.  III,  p.  397.  —  Crevier,  Hist.  de
F  Univ.  de  Paris,  t.  II,  p.  W.—BibL  Max.  Patrum,  t,  XXV,  p.  351  et  suiv.


—  214  —

primus  homo.  —  Quod  anima,  quœ  est  forma  hominis?
secundum  quod  homo,  corrumpitur  corrupto  corpore. —
Quod  Deus  non  cognoscit  singularia.  —  Quod  humani
actus  non  reguntur  providentia  divina.  —  Quod  Deus
non  potest  dare  immortalitatem  vel  incorruptionem  rei
corruptibili  vel  mortali.  »

Voilà  les  doctrines  hardies  qui  s'agitaient  à  Paris  au
milieu  du  xme  siècle,  et  pour  qu'aucun  doute  ne  reste
sur  leur  origine,  quelques  manuscrits  nous  présen-
tent les  censures  d'Etienne  Tempier  jointes  aux  œuvres
d'Averroès,  comme  le  remède  à  côté  du  mal1.  Toute
condamnation  dans  l'histoire  ecclésiastique  suppose  une
erreur  professée,  de  même  que  toute  mesure  de  réforme
suppose  un  relâchement.  Il  faut  donc  penser  que,  vers  le
milieu  du  xme  siècle,  la  foi  de  plusieurs  fut  ébranlée  dans
l'Université  de  Paris,  et  que  les  scandaleuses  propositions
de  l'averroïsme  trouvèrent  de  l'écho  chez  quelques  maî-
tres. On  peut  même  affirmer  que  les  opuscules  d'Albert
et  de  saint  Thomas  Contra  Averroistas  étaient  person-
nellement dirigés  contre  les  professeurs  de  la  rue  du
Fouarre,  et  concoururent  avec  les  condamnations  de
12692.  Aucun  doute  n'est  permis  à  cet  égard,  quand
nous  voyons  un  frère  prêcheur  de  Paris,  nommé  Gilles,
peut-être  Gilles  de  Lessines,  adresser  vers  cette  époque
au  vieil  Albert,  retiré  de  la  lutte,  onze  propositions  aver-
roïstes ,  professées  par  les  maîtres  de  l'Université ,  et
presque  identiques  à  celles  qui  avaient  été  condamnées3.

1.  Ainsi  le  n°  33  de  la  Bibl.  de  l'Éc.  de  médecine  de  Montpellier.

2.  Idem  error  Averrois  iterum  pullulavit  Parisiis  post  mortem  Alexandri
papa,  ita  ut  magni  doctores  ibidem  contra  Averroistas  frequentius  dis-
putarent  :  quorum  disputatio  per  Alberti  sententiam  robur  accepit,  licet
absens  esset  corpore.  Petrus  de  Prussia  ,  Vita  Alb.  Magni,  p.  239.
(Antv.  1621.)

3.  Venerabili  in  Christo....  Articulos  quos  in  scliolis  proponunt  ma-


—  215  —

Albert  écrit  contre  ces  propositions  un  traité  spécial,
Liber  determinatw  us  adParisienses,  maintenant  perdu,
mais  que  Pierre  de  Prusse ,  son  biographe ,  avait  entre
les  mains  et  dont  il  donne  les  premiers  mots1.  On  ne
peut  douter  également  que  le  traité  de  saint  Thomas
Contra  Averroistas,  ne  soit  dirigé  contre  les  mêmes  ad-
versaires. Guillaume  de  Tocco,  son  biographe,  le  dit
expressément  :  «  Quem  errorem ,  dit-il  en  parlant  de  la
doctrine  de  l'unité  des  âmes,  quum  essent  schoîares
Golardise  imitantes ,  qui  Averrois  erant  communiter
sectantes ,  poterat  praedictus  error  plures  inficere,  qui-
bus  potuissent  praedictum  errorem  sophisticis  rationibus
persuadere2.  »  Quétif  et  Echarcl  font  observer  avec  rai-
son qu'il  faut  lire  dans  ce  texte  Garlandise  au  lieu  de
Golardiœ.  Les  mêmes  bibliographes  nous  apprennent
que  l'opuscule  de  saint  Thomas  porte  quelquefois  pour
titre  Contra  Averroistas  Parisienses3.  Une  liste  des
livres  du  couvent  de  sainte  Catherine,  de  Pise ,  presque
contemporaine  de  saint  Thomas,  attribue  au  docteur
angélique  un  Liber  contra  Magistros  Parisiense$\  11
est  très-possible ,  à  la  vérité ,  que  ce  livre  ne  soit  autre
chose  que  l'un  des  écrits  de  circonstance  que  saint  Thomas
publia  dans  la  lutte  des  Mendiants  et  de  l'Université,  par

gisîri  Parisus,  qui  in  philo.sopliia  majores  reputantur,  vestrse  Paterni-
tatij  tanquam  vero  intellectuilluminato,  transmittere  dignum  duxi,  ut  eus
jam  in  multis  congrcgationibus  impugnatos,  vos  otio  vestri  imperii  terminetis,
Primus  est  quod  intellectus  omnium  hominum  est  anus  et  idem  nu-
méro, etc.  (Ibld.)

1.  Ibid.  239-40,  293  Quétif  et  Echard,I,  179,  180,  372.  —  fflst.  (ht.
djlaFr.,t.XIX,  p.  350.

2.  Acta  SS.  Martii,  t.  Ier,  p.  666.

3.  Script,  ord.  Prœd.,  t.  Ier,  p.  334.  Dans  d'autres  éditions,  ce  traité  est,
dit-on,  intitulé  :  Contra  quemdam  Averroistam  ,  ou,  ce  qui  est  plus  singu-
lier, Contra  quemdam  militem  in  Golardia.

4.  Archives  de  Yieusseux,  t.  VI,  2e  part.,  p.  412.


—  216  —

exemple  YOpus  contra  pestiferam  doctrinam  retrahen-
tium  homines  a  religionis  ingressuy  dirigé  contre  Guil-
laume de  Saint-Amour,  et  qui  se  trouve  parmi  les  Opus-
cules de  saint  Thomas  immédiatement  après  le  Contra
Averrohtas.  Mais  ce  rapprochement  même  n'est-il  pas
significatif?  N'est-il  pas  bien  remarquable  aussi  que  dans
rénumération  des  hérétiques  terrassés  par  saint  Thomas,
Guillaume  de  Tocco  place  Guillaume  de  Saint-Amour  im-
médiatement après  Averroès  !  ?  Remarquons  encore  que
saint  Thomas  composa  son  traité  Contra  Averroistas,
dans  les  dernières  années  de  sa  vie8,  par  conséquent  vers
l'époque  de  la  condamnation  de  l'averroïsme  sous  Tem-
pier,  vers  l'époque  aussi  où  Albert  composa  ses  réponses
à  frère  Gilles,  contre  les  professeurs  de  Paris.  Enfin  les
derniers  mots  du  traité  semblent  un  défi  à  l'adresse  des
étroites  et  humbles  écoles  de  la  rue  du  Fouarre  :  «  Si
quis  autem  gloriabundus  de  falsi  nominis  scientia,  velit
contra  haec  quae  scripsimus  aliquid  dicere,  non  loquatur
in  angulis  nec  coram  pueris  qui  nesciunt  de  causis
ardais  judicare  ,  sed  contra  hoc  scriptum  scribat ,  si
audet,  et  inveniet  non  solum  me ,  qui  aliorum  sum  mi-
niums, sed  multos  alios,  qui  veritatis  sunt  cultores ,  per
quos  ejus  errori  resistetur,  vel  ignorantiœ  consuietur.  »
Le  petit  nombre  d'ouvrages  célèbres  que  nous  a  légués
l'Université  de  Paris  au  xme  siècle,  ne  permet  pas  de
déterminer  quels  étaient  les  maîtres  à  qui  s'adressait  cette
orgueilleuse  menace.  Ce  Siger,  qui  syllogisa  dimpor-

1 .  Pierre  de  Prusse,  dans  la  vie  d'Albert  le  Grand,  rapproche  de  même
les  Wdlclmlstes  des  Averroïs tes,  p.  293.  (Antverpiae,  1621.)

2.  Contra  quem  errorem  jampridem  multa  conscripsimus...,  (Init.
tract.)  —  lîernardjle  Iiubeis]suppose  que  ce  traité  fut  écrit  à  Paris,
après  12G9,  lorsque  saint  Thomas  fut  pour  la  seconde  fois  recteur  de  la
maison  de  la  rue  Saint- Jacques.  (Adaot.  previa^in  edit.  Veixet.,  1787,  8°,
t.  XIX,  p.  225.)


—  217  —

lunes  vérités,  et  que  Dante,  par  reconnaissance  sans
doute  pour  les  leçons  qu'il  en  avait  reçues,  place  dans  le
Paradis  à  coté  d'Albert  et  de  saint  Thomas;  ce  Siger
resté  obscur,  parce  qu'il  n'eut  pas  pour  arriver  à  la  re-
nommée l'appui  d'un  ordre  religieux,  et  que  l'un  de  ses
doctes  héritiers  devait  tirer  de  l'oubli  *,  n'est-il  pas  un
des  maîtres  que  l'opulence  des  Mendiants  trouvait  bon
d'insulter  dans  leurs  pauvres  réduits?  En  effet,  il  cite  as-
sez souvent  Averroès  et  Moïse  Maimonide ,  et  dans  son
traité  De  Anima  intellectwa 2,  les  questions  averroïstes
sur  la  corruptibiîité  de  l'âme3  la  multiplication  du  prin-
cipe pensant  avec  les  corps ,  sont  très-nettement  posées.
Les  dons  de  livres  faits  à  l'Université  de  Paris,  en  4271 3,
par  Siger  et  Géraud  d'Abbeville  attestent,  d'un  autre
coté,  leur  penchant  pour  l'arabisme.  Le  fonds  de  Sor-
bonne,  qui  représente  les  études  courantes  de  l'Univer-
sité de  Paris  au  xme  et  au  xive  siècle,  renferme  jusqu'à
neuf  manuscrits  d' Averroès,  tandis  que  les  fonds  de  Saint-
Victor  et  de  Saint-Germain  n'en  possèdent  qu'un  ou  deux.
Quelques-uns  de  ces  manuscrits  portent  les  traces  d'un
usage  journalier  dans  l'enseignement  :  ainsi  le  n°  942  con-
tient des  leçons  extraites  mot  à  mot  du  grand  commen-
taire; à  la  fin  du  n°  943,  on  lit  cette  note  du  possesseur  :
Commentaria  ista  constiterunt  florenos  XXX,  pretio
inœstimaôilia,  quum  in  eis  veritas  philosophiez  natu-
ralis  et  philos  ophiee  primée  contineatur  tota  et  perfecta.
Mais  ce  qui  prouve  mieux  que  tout  le  reste  combien
les  doctrines  averroïstes  obtenaient  de  faveur  auprès  des
maîtres  de  Paris,  c'est  qu'après  les  nombreuses  condam-

1.  Hist.  litt,  de  la  Fr.,  t.  XXI,  p.  96  et  suiv.  (Art,  de  M.  Victor

Le  Clerc.)

2.  Sorb.  n°  963,  f.  S3v°.—  Hist.  litt.  de  la  Fr.t  l  c.,p.  123.

3.  Ibid.,^.  Ail.


—  218  —

nations  dont  elles  avaient  été  l'objet,  après  l'avertissement
donné  en  1271  au  recteur  de  l'Université  et  au  procu-
reur de  la  faculté  des  Arts  de  ne  plus  souffrir  qu'on
traitât  dans  les  écoles  les  questions  qui  avaient  déjà  sou-
levé tant  d'orages1,  nous  les  trouvons  en  1277  agitant  de
nouveau  l'Université  et  provoquant  une  condamnation
plus  explicite  que  les  précédentes.  Cette  sentence  fut
encore  rendue  par  Etienne  Tempier,  après  une  discus-
sion très-vive  qui  eut  lieu  à  l'évêché2.  Voici  quelques-
unes  des  propositions  condamnées  :  «  Quod  Deus  non
potest  facere  plures  animas  in  numéro.  —  Quod  Deus
nunquam  plures  creavil  intelligentias  quam  modo  créât.

—  Si  non  esset  sensus,  forte  intellectus  non  distingueret
inter  Socratem  et  Platonem,  licet  distingueret  inter
hominem  et  asinum.  — Quod  intelligentia,  animus  vel
anima  separata  nusquam  est.  - —  Quia  intelligente  non
habent  materiam,  Deus  non  posset  plures  ejusdem  speciei
facere.  —  Quod  intellectus  est  unus  numéro  omnium,
licet  omnino  separetur  a  corpore  hoc,  non  tamen  ab
omni.  —  Quod  motus  cœli  sunt  propter  animam  intel-
lectivam.  —  Anima  separata  non  est  alterabilis  secun-
dum  philosophiam ,  licet  secundum  fidem  alteretur.  —
Quod  scientia  magistri  et  discipuli  est  una  numéro.  —
Quod  intellectus  agens  non  est  forma  corporis  humani.

—  Quod  inconveniens  est  ponere  aliquos  intellectus  no-
bihores  aliis  :  quia  quum  illa  diversitas  non  possit  esse  a
parte  corporum,  oportet  ut  sit  a  parte  intelligentiarum.
Error,  quia  sic  anima  Christi  non  esset  nobilior  anima
Judœ.  —  Quod  non  fuit  primus  homo  nec  ultimus  erit.

l.DuBoulay,  t.  III,  p.  398.

2.  On  peut  voir  la  longue  liste  des  propositions  condamnées  cette
année  dans  du  Boulay  (III,  433),  dans  la  Biblïoth.  Max.  Pair.  (1.  c.)  et  à
la  suite  des  Sentences  de  Pierre  Lombard.


—  219  —

—  Quod  mundus  est  seternus.  —  Quod  impossibile  est
solvererationes  phiiosophi  de  œternitate  mundi.  —  Quod
naturalis  phiiosophus  simpliciter  débet  negare  mundi
novitatem,  quia  nititur  causis  et  rationibus  naturalibus  :
fîdelis  autem  potest  negare  mundi  œternitatem ,  quia
nititur  causis  supernaturalibus.  —  Quod  creatio  non  est
possibilis,  quamvis  contrarium  sit  tenendum  secundum
fidem.  —  Quod  corpora  eœlestia  moventur  prineipio
extrinseco  ,  quod  est  anima.  —  Quod  non  contingit
corpus  corruptum  redire  unum  numéro ,  nec  idem  nu-
méro resurget.  —  Quod  resurrectio  futura  non  débet
credi  a  philosopho,  quia  impossibilis  est  investigari  per
rationem.  Error,  quia  phiiosophus  débet  captivare  in-
tellectum  in  obsequium  fîdei.  »

Mais  voici  des  propositions  plus  étranges  encore  :
«  Quod  sermones  theologi  sunt  fundati  irifabulis,  —
Quod  nihil  plus  scitur  propter  scire  theologiam.  - —
Quod  fabulse  et  falsa  sunt  in  lege  christiana,  sicut  et  in
aliis..  —  Quod  lex  christiana  impedit  addiscere.  —  Quod
sapientes  mundi  sunt  phiiosophi  tantum.  —  Quod  non
estexcellentior  status  quam  vacare  philosophiae.  —  Quod
non  est  curandum  de  flde,  si  dicatur  esse  aliquid  haerc-
tieum.  »  On  le  voit,  un  pas  immense  a  été  accompli
depuis  1269  et  depuis  saint  Thomas.  Il  ne  s'agit
plus  de  quelque  interprétation  plus  ou  moins  hardie
de  la  pensée  du  philosophe  :  c'est  la  foi  elle-même
qui  est  ouvertement  traitée  de  fable  ;  la  religion  chré-
tienne est  une  religion  comme  les  autres ^  mêlée  de  fables,
comme  les  autres.  La  grande  tactique  de  Taverroïsme
padouan,  l'opposition  de  l'ordre  philosophique  et  théo-
logique, se  dévoile  avec  ses  fausses  apparences  de  respect.
«  Ils  prétendent,  dit  le  synode,  qu'il  est  des  choses  vraies
selon  la  philosophie,  quoiqu'elles  ne  le  soient  pas  selon


—  220  —

la  foi,  comme  s'il  y  avait  deux  vérités  contraires,  et
comme  si,  en  opposition  avec  la  vérité  de  l'Écriture,  la
vérité  pouvait  se  trouver  dans  les  livres  de  païens  damnés,
dont  il  est  écrit  :  Je  perdrai  la  sagesse  des  sages.  »
Jean  XXI,  par  une  bulle  adressée  à  Tempier,  lui  or-
donne de  faire  rechercher  et  punir  les  partisans  de  si
dangereuses  opinions.  Il  paraît  cependant  que  l'erreur
fut  loin  d'être  étouffée;  car  de  1310  à  1312,  nous  avons
vu  Raymond  Lulle  s'escrimant  à  Paris  contre  les  aver-
roïstes,  et  surtout  contre  le  principe  qui  servait  de  cou-
vert à  toutes  leurs  hardiesses.  Pétrarque  voulant  désigner
les  endroits  où  le  péripatétisme  averroïste  est  le  plus  en
vogue ,  nomme  en  première  ligne  Contentiosa  Pariseos
ac  strepidulus  Straminum  vicusK

Sans  doute  on  ne  peut  supposer  que  des  doctrines
aussi  hardies  fussent  celles  de  l'Université  de  Paris  tout
entière.  Ces  propositions  :  Quodnihil plus  scitur propter
scire  theologiam  ;  Quod  lex  christiana  impedit  addis-
cere ;  Quod  sapientes  mwidi  sunt  philosophi  tantum,
témoignent  évidemment  une  réaction  de  l'esprit  laïque
contre  les  théologiens.  Je  suis  donc  porté  à  croire  que  les
averroïstes  de  Paris  étaient  beaucoup  plus  des  maîtres
es  arts  que  des  maîtres  en  divinité.  La  Sorbonne  en
général  était  thomiste.  Godefroi  des  Fontaines,  l'un  des
docteurs  les  plus  considérables  de  l'Université  de  Paris,
rejette  expressément  la  théorie  averroïste  sur  l'indivi-
dualité, et  pousse  plus  loin  que  saint  Thomas  lui-même
la  réaction  contre  le  réalisme  et  l'école  franciscaine2.
11  est  fort  difficile,  au  milieu  des  querelles  qui  déchi-
raient à  cette  époque  le  monde  philosophique  de  saisir


1.  De  sui  ijuitu  et  mult.  ignor.  Opp.  t.  II,  p.  10ol  (édit.  Ilenricpetri),
2.Hauréiiu,  Phïl.  tcol,  t.  If,  p.  290  et  suiv.


—  221  —

exactement  la  nuance  des  différents  partis.  Cette  nuance
même  était-elle  bien  arrêtée?  N'est-il  pas  des  jours  de
chaos  où  les  mots  perdent  leur  signification  primitive,
où  les  amis  ne  se  retrouvent  plus,  où  les  ennemis  sem-
blent se  donner  la  main  ?  Lorsque  dans  quelques  siècles
on  écrira  l'histoire  des  querelles  du  xixe,  sera-t-il  facile
de  distribuer  les  rôles,  et  de  délimiter  exactement  les
fractions  diverses  des  camps  divers?  La  seconde  moitié
du  xme  siècle  fut  pour  l'Université  de  Paris  une  époque
analogue  !.  Les  Mendiants,  forts  de  l'appui  de  Rome  (en
six  ou  sept  ans  ils  avaient  obtenu  jusqu'à  quarante  bulles
d'Alexandre  IV),  et  de  la  faveur  d'un  roi  que  leur  re-
connaissance a  élevé  si  haut,  les  Mendiants  réclamaient
à  grands  cris  la  liberté  et  l'égalité ,  pour  régner  seuls.
Leur  effort  perpétuel  dans  cette  lutte  tendait  à  faire  pas-
ser l'Université  pour  hétérodoxe.  Ce  n'était  à  ce  moment
qu'un  cliquetis  de  condamnations  sur  toute  la  surface
du  monde  scolastique.  L'averroïsme  put  être  une  arme
puissante  dans  ce  débat

Entre  la  gent  saint  Dominique
Et  cels  qui  lisent  de  logique  ;

il  put  servir,  comme  tant  de  mots  flexibles  si  redoutables
entre  les  mains  de  la  calomnie,  à  rendre  suspects  ceux  que
l'on  voulait  perdre.  Nous  avons  vu  Guillaume  de  Tocco  et
Pierre  de  Prusse  associer  presque  le  courageux  Guillaume
de  Saint-Amour,  le  Malleus  menclicantlum ,  à  Averroès
parmi  les  hérétiques  écrasés  par  saint  Thomas  et  Albert.
Simon  de  Tournai  n'expia  pas  moins  chèrement  le  crime

i.  Pour  saisir  la  portée  réelle  de  ces  débats,  voir  les  savants  articles
de  M.  Le  Clerc  surSiger  de  Brabant,  Guillaume  de  Saint- Amour,  Gérard
ou  Géraud  d'Abbeville,  et  de  M.  LajardsurGodefroi  des  Fontaines,  dans
le  tome  XXI  de  VHist.  litt.  de  la  France.


—  222  —

d'avoir  défendu  l'Université.  Les  Mendiants  assouvirent
leur  haine  sur  ce  malheureux.  Selon  Mathieu  Paris,  il  de-
vint muet  et  idiot,  et  ce  ne  fut  qu'au  bout  de  plusieurs  an-
nées que,  la  colère  de  Dieu  s'étant  apaisée,  il  put  appren-
dre de  son  fils,  encore  enfant,  à  balbutier  le  Pater  et  le
Credo.  Le  récit  de  Thomas  de  Cantimpré  est  plus  terrible
encore  :  en  pleine  chaire,  au  moment  où  Simon  venait  de
prononcer  le  blasphème  des  Trois  Imposteurs,  les  yeux
lui  tournèrent,  il  se  mit  à  rugir  comme  un  bœuf  et  à  se
rouler  dans  un  accès  d'épilepsie  ;  dès  lors  il  oublia  toute
sa  science,  et  vécut  comme  un  animal,  ne  sachant  pro-
noncer d'autre  nom  que  celui  de  sa  concubine.  Voilà
comment  se  vengeaient  les  Mendiants.  Peut-être  quelque
accident  naturel  donna-t-il  occasion  à  ces  terribles  his-
toires, dont  on  effrayait  l'imagination  des  écoliers.
Géraud  d'Abbeville  mourut  paralytique  et  lépreux.  Si-
ger,  que  Dante  vit  dans  l'éternelle  lumière  à  côté  des
docteurs  les  plus  vénérés,  qu'est-il  resté  dans  la  tradi-
tion ?  un  infidèle,  un  blasphémateur,  un  impie  converti
par  une  vision  d'enfer  et  finissant  par  prendre  le  froc;
autre  manière  de  se  venger  qu'affectionnaient  les  frères l.
Tous  leurs  ennemis  se  convertissaient  à  l'Ordre,  ou  mou-
raient avec  les  signes  précurseurs  de  la  damnation,

§  XÎIÎ.

Les  condamnations  de  1277  nous  montrent  déjà  les
propositions  averroïstes  associées  à  l'incrédulité ,  et  cette
incrédulité  est  manifestement  rattachée  par  Etienne
Tempier  à  l'étude  de  la  philosophie  arabe2.  Nous  tou-
chons au  temps  où  Averroès  n'est  plus,  aux  yeux  du

i  .  Hist.  lut.  de  la  Fr„  t.  XXI,  p.  112  et  suiv.

2.  Errcres  prœdictos  gentilium  scripturis  inveniunt,  quos,  proh  dolor!
ad  sua  m  imperiliam  asserunt.  (Du  Boulay,  t.  III,  p.  433.)


—  223  —

grand  nombre,  que  l'auteur  d'un  épouvantable  blas-
phème ,  et  où  tous  ses  ouvrages  vont  se  résumer  dans  le
mot  des  Trois  Imposteurs.

Le  règne de  la  foi  semble, au  premier  coup  d'oeil
si  absolu  au  moyen  âge,  qu'on  serait  tenté  de  croire
que  pendant mille  années, depuis la disparition du
rationalisme antique  jusqu'à  l'apparition  du rationa-
lisme moderne,  aucune  protestation  ne  s'est  élevée  con-
tre la  religion  établie. Mais  une  étude  plus  attentive
de  l'histoire  de  l'esprit humain  durant  cette  curieuse
époque,  amène  »à  resserrer  de  beaucoup  la  période  de
la  foi  absolue.  Sans  doute  il  importe  de  distinguer  ici
la  hardiesse  de  pensée  qui,  acceptant  le  dogme  révélé,
s'exerce  sur  l'interprétation  de  ce  dogme,  de  l'attaque
contre  la  révélation  elle-même.  Scot  Erigène,  par  exem-
ple, est  évidemment  un  spéculateur  très-hardi  et  très-
peu  orthodoxe.  Scot  Erigène  pourtant  est-il  un  incré-
dule? Non,  certes.  Saint  Jean  l'évangéliste ,  saint  Paul
sont  pour  lui  des  autorités  révélées.  La  pensée  vérita-
blement incrédule,  le  rejet  non  pas  de  tel  ou  tel  dogme,
mais  du  fondement  de  tous  les  dogmes,  la  croyance  que
toutes  les  religions  se  valent  et  sont  toutes  des  impostu-
res, ne  se  trouve  bien  caractérisée  qu'au  xme  siècle.
Cela  se  conçoit  :  l'idée  de  religion  comparée  ne  pouvait
naître  que  dans  un  siècle  où  l'on  avait  quelques  notions
sur  les  diverses  religions  du  monde. Or, la  première
moitié  du  moyen  âge  n'eut  que  les  idées  les  plus  vagues
sur  les cultes étrangers au christianisme et au ju-
daïsme. Tous  se  confondaient  sous  le  nom  vague  de  pa-
ganisme. Tant  que  Mahom  fut  regardé  comme  une  idole
adorée  de  compagnie  avec  Apollin  et  Tervagan,  il  n'était
guère  possible  de  songer  à  comparer  le  christianisme  à  des
superstitions  aussi  ridicules.  Il  n'en  fut  plus  de  même


—  224  ~~

quand  les  travaux  de  Pierre  le  Vénérable  et  de  Robert  de
Rétines  sur  TAleoran ,  les  croisades,  les  livres  de  polé-
mique composés  par  les  dominicains  ,  eurent  donné  une
idée  plus  exacte  de  l'islamisme.  Mahomet  apparut  alors
comme  un  prophète,  fondateur  d'un  culte  monothéiste,
et  l'on  arriva  à  ce  résultat  quV/  y  a  au  monde  trois
religions,  fondées  sur  des  principes  analogues,  et  toutes
trois  mêlées  de  fables1.  C'est  cette  pensée  qui  se  traduisit
dans  l'opinion  populaire  par  le  blasphème  des  Trois
Imposteurs.

C'est  ici  l'idée  incrédule  par  excellence;  comme  toutes
les  idées  nouvelles ,  elle  correspondit  à  un  agrandisse-
ment de  la  connaissance  de  l'univers.  Pour  la  foi  vierge
des  époques  naïves ,  il  n'y  a  qu'une  religion.  Ou  l'on
ignore  qu'il  en  existe  d'autres;  ou,  si  l'on  en  connaît
l'existence,  ces  cultes  paraissent  si  pervers  que  leurs  sec-
tateurs méritent  à  peine  d'être  comptés  dans  l'espèce
humaine.  Quel  ébranlement  pour  les  consciences  ,  le
jour  où  l'on  s'aperçoit  qu'en  dehors  de  la  religion  que
Ton  professe,  il  en  est  d'autres  qui  ne  sont  pas  après  tout
entièrement  dénuées  de  raison!  La  franchise  avec  la-
quelle l'Eglise  entreprit  la  réfutation  du  judaïsme  et  de
l'islamisme,  agit  aussi  puissamment  dans  ce  sens.  Réfuter
c'est  faire  connaître.  Combien  de  gens  n'ont  été  initiés
à  l'hétérodoxie  que  par  les  Solvuntur  objecta  des  traités
de  théologie  ! 2  Ne  vit-on  pas  le  voyageur  florentin  Ri-

1 .  Nicolas  Eymeric  mentionne  des  hérétiques  qui  soutenaient  en  Ara-
gon :  Qiiod  secta  iniqui  Mahomet  i  est  œque  catholica  si  eut  fiel  es  Jesu  Christ ';
[Direct.  Inquis.,  p.  198.  Romse,  1578).  Une  miniature  qu'on  trouve  sou-
vent en  tête  des  manuscrits  de  Raymond  Lulle,  le  représente  assommé  à
Bougie  par  les  musulmans,  qu'il  provoque  par  ces  mots  :  «  Quod  sola
christianorum  religio  est  vera.  »  (Ms.  fonds  de  Saint-Germain,  619.)

2.  Le  bon  sens  laïque  comprenait  bien  cela.  Voy.  dans  Joinville  le
charmant  récit  de  la  dispute  de  Clugny.  [Recueil  des  hist.  des  Gaules  et


—  225  —

coldo  de  Monte  Croce,  l'auteur  du  Cribvatio  Alcorani,
publier  un  livre  De  variis  religiombus*?  Que  n'appri-
rent point  la  réfutation  de  l'Alcoran  de  Pierre  le  Véné-
rable, le  Pugio  fidei ,  le  Capistrum  Judseorum  de
Raymond  Martini  ?  La  tolérance ,  le  bon  sens ,  l'esprit
critique  dont  fait  preuve  le  dominicain  Brocard  dans
son  itinéraire  en  Terre  Sainte  seront  toujours  un  objet  de
surprise 2.  Les  voyages ,  les  croisades  hâtèrent  le  même
résultat.  N'avait-on  pas  vu  un  Saladin,  un  infidèle,  su-
périeur en  bonne  foi,  en  loyauté,  en  humanité,  à  ces
troupes  d'aventuriers  qui  représentaient  en  Orient  la  foi
chrétienne3?

Ainsi,  le  xme  siècle  arrivait  par  toutes  les  voies  à
l'idée  de  religions  comparées,  c'est-à-dire  à  l'indifférence
et  au  naturalisme.  Voilà  ce  dont  on  ne  trouve  aucune
trace  dans  les  siècles  qui  précèdent.  On  avait  bien  vu
des  sectaires  revendiquer,  dans  la  discussion  théologique
du  dogme,  la  part  de  liberté  à  laquelle  l'esprit  humain
ne  renonce  jamais.  Bérenger  surtout  s'était  montré
quelque  chose  de  plus  qu'un  hérétique  ;  sa  discussion
avait  été  presque  une  attaque.  Gaunilon,  dans  son  Liber
pro  insipiente,  avait  osé  faire  l'apologie  de  l'insensé  qui
a  dit  dans  son  cœur  :  Il  n'y  a  pas  de  Dieu.  Que  penser
de  ce  terrible  sophisme  du  Sic  et  Non,  et  de  cette  façon

de  la  Fr.,  t.  XX,  p.  498.)  «  Aussi  vous  di  je,  fist  li  roys,  que  nulz,  se  il
n'est  très  bon  clerc,  ne  doit  desputer  aux  juifs  ;  mes  lomme  loy  (laïque),
quant  il  ot  mesdire  de  la  lay  crestienne ,  ne  doit  pas  deffendre  la  lay
crestienne  ne  mais  de  l'espee ,  de  quoi  il  doit  donner  parmi  le  ventre
dedens ,  tant  comme  elle  y  peut  entrer.  »

1.  Mansi,  ad  Fabr.  Bibl.  med.  et  Inf.  lat.,  t.  VI,  p.  91.

2.  Hist.  litt.  de  la  Fr.,  t.  XXI,  p.  187.

3.  Le  chroniqueur  chrétien ,  continuateur  de  Guillaume  de  Tyr,  ne
cache  pas  sa  prédilection  pour  Saladin ,  et  lui  donne  raison  en  toute  cir-
constance.

15


—  226  —

de  jouer  avec  les  dogmes  les  plus  redoutables  ?  L'ortho-
doxie elle-même  prenait  les  nuances  incertaines  des  épo-
ques travaillées  par  le  doute.  Guillaume  de  Champeaux ,
Gilbert  de  La  Porrée,  Pierre  Lombard  sont  des  auxiliaires
suspects,  qu'on  n'accepte  qu'après  les  avoir  préalablement
condamnés.  Mais  rien  de  tout  cela  ne  pouvait  s'appeler
incrédulité.  Ce  sont  des  disputes  de  théologiens,  de  purs
exercices  de  logique,  très-dangereux  assurément ,  car  on
n'irrite  pas  impunément  cette  fibre  délicate  de  la  croyance,
et  il  est  difficile  de  prendre  ensuite  au  sérieux  le  dogme
qu'on  a  ainsi  manié,  tourmenté.

C'est  donc  le  siècle  de  saint  Louis ,  ce  siècle  qu'on
voudrait  nous  représenter  comme  l'idéal  de  la  civilisa-
tion chrétienne,  qui  signale  au  moyen  âge  le  réveil  de
lincrédulité.  Des  ouvrages  qui,  de  nos  jours  ,  reprodui-
raient la  licence  et  le  mépris  des  choses  saintes  qu'affec-
tent Rutebeuf ,  les  romans  de  la  Rose  et  du  Renard ,  se-
raient à  peine  tolérés.  Est-ce  bien  un  poëte  du  xine  siècle
que  l'on  croit  entendre  dans  ces  vers  :

Non  dubito  superos  falsos  adducere  testes ,
Nil  audet  magnum  qui  putat  esse  Deos  *  ?

Quel  est  le  docteur  qui  oserait  aujourd'hui,  enSorbonne,
agiter  les  Impossibilia  de  Siger2?  et  que  penser  d'un
biccle  où  l'on  voit  une  bonne  et  franche  nature ,  comme
celle  de  Joinville  ,  venir  presque  nous  faire  la  confidence
de  ses  tentations  d'incrédulité3?

1 .  Gela  de  Vital  de  Blois  [Bibl.  de  l'École  des  chartes ,  IIe  série,  t.  IV,
p.  uOO).  Ce  distique  manque  dans  l'édition  du  cardinal  Mai  (  Classici
aitctores,  t.  V.)  Dans  une  pièce  des  Carmina  Burana ,  du  xme  siècle,
je  lis  de  même  :  A'on  semper  utile  est  Diis  credere.  {Bibl.  des  liter.  7'ereins,
Suiltgard,  1847,  p.  58.)

2.  Jlist  lilt.  de  la  Fr.,  t.  XXI,  p.  121-121

3.  Recueil  de*  hist,  des  Gaules  et  de  la  Fr.,  t.  XX,  p.  197.


—  227  —

L'Italie  participait  comme  la  France  à  ce  grand  ébran-
lement des  consciences.  La  proximité  de  l'antiquité
païenne  y  avait  laissé  un  levain  dangereux  de  révolte
contre  le  christianisme.  Au  commencement  du  xie  siècle,
on  avait  vu  un  certain  Vilgard ,  maître  d'école  à  Ra-
venne  f  déclarer  que  tout  ce  que  disaient  les  poëtes  an-
ciens était  la  vérité,  et  que  c'était  là  ce  qu'il  fallait  croire
de  préférence  aux  mystères  chrétiens  *.  Dès  l'an  1115,
on  trouve  à  Florence  une  faction  d'épicuriens  assez  forte
pour  y  provoquer  des  troubles  sanglants 2.  Les  gibelins
passaient  généralement  pour  matérialistes  et  gens  sans
religion.  Arnaud  de  Bresse  traduisait  déjà  en  mouve-
ment politique  la  révolte  philosophique  et  religieuse.
Aniauld  de  Villeneuve  passait  pour  l'adepte  d'une  secte
pythagoricienne  répandue  dans  toute  l'Italie.  Le  poëme
de  la  Descente  de  saint  Paul  aux  enfers  parle  avec
terreur  d'une  société  secrète  qui  avait  juré  la  destruction
du  christianisme3.  Les  épicuriens,  enfermés  vivants  dans
des  cercueils,  occupent  un  cercle  spécial  dans  l'Enfer  de
Dante.  Cavalcante  des  Cavalcanti ,  Farinata  des  Uberti 4
y  figurent  avec  Frédéric  II ,  le  cardinal  Ubaldini  et  des
milliers  d'autres5. Guido  Cavalcanti  lui-même  passait

1 .  Rad.  Glaber,  apud  dom  Bouquet,  t.  X,  p.  23.

2.  Ozanam,  Dante,  p.  48  (2e  édit.).

3.  Ibid.,  p.  47,  345.

4.  «  Farinata,  dit  Benvenuto  d'Imola,  était  chef  des  gibelins  et  croyait,
comme  Épicure,  que  le  paradis  ne  doit  être  cherché  qu'en  ce  monde
Cavalcante  avait  pour  principe  :  Unus  est  interitus  hominis  et  jument  or um.  »
(Ms.  Bibl.  nat.  suppl.  fr.  n°  4146,  f.  47,  48.)

5.  Quicon  piu  di  mille  giaccio.  Inf.  cant.  IX  et  X.— Benvenuto  fait  ob-
server que  l'hérésie  des  épicuriens  est  de  beaucoup  la  plus  nombreuse
[E  chussi  poteano  dire  pluy  de  centomillia  migliara) ,  et  que  ce  sont  généra-
lement des  hommes  de  bonne  condition  {Jxuomirà  magnificï).  L.  c.  f.  46,
47,  30.  Une  des  hérésies  reprochées  par  Philippe  le  Bel  à  Boniface  VIII
était  de  ne  pas  croire  à  l'immortalité  de  l'àme.


—  228  —

pour  logicien,  physicien,  épicurien,  athée.  «  Quand  les
bonnes  gens ,  dit  Boccace ,  le  voyaient  abstrait  et  rêveur
dans  les  rues  de  Florence,  ils  prétendaient  qu'il  cher-
chait des  arguments  pour  prouver  qu'il  n'y  a  pas  de
Dieu  *.  »  Le  moyen  âge ,  préoccupé  de  ses  idées  de  souf-
france ,  devait  être  tenté  de  regarder  comme  mécréants
les  gens  riches,  mondains,  menant  joyeuse  vie.  Ceux
qui  souffrent,  en  effet,  éprouvent  un  plus  grand  besoin
de  croire ,  et  supposent  volontiers  que  les  heureux  du
siècle  ne  se  soucient  guère  de  l'autre  vie.  Les  hérésies
toujours  renaissantes  de  la  Lombardie  au  xine  siècle,  ces
cathares  qui  ne  se  lassaient  pas  de  se  faire  brûler,  repré-
sentent de  leur  côté ,  on  n'en  peut  douter,  une  protes-
tation contre  le  règne  absolu  de  l'Église,  et  une  aspira-
tion vers  la  liberté  de  conscience.

S  xiv.

Mais  comment  ces  tendances  hétérodoxes ,  qui  travail-
laient toute  l'Europe  au  xme  siècle,  arrivèrent-elles  à
se  rattacher  à  l'arabisme  et  à  se  couvrir  du  nom  d'Aver-
roès,  c'est  ce  dont  il  faut  chercher  l'explication  à  la
cour  des  Hohenstaufen.

La  prédilection  de  Frédéric  II  pour  les  Arabes ,  qui
lui  fut  reprochée  si  amèrement  par  ses  ennemis,  tenait
au  fond  même  de  ses  vues  et  de  son  caractère 2.  L'idée
dominante  de  ce  grand  homme  fut  la  civilisation  dans
le  sens  le  plus  moderne  de  ce  mot ,  je  veux  dire  le  déve-
loppement noble  et  libéral  de  la  nature  humaine  ,  en
opposition  à  ce  goût  de  l'abjection  et  de  la  laideur  qui

1.  Cesare  Balbo,  Vita  di Dante  (Torino,  1839),  p.  92.

2.  Voir  à  ce  sujet  une  belle  page  de  M.  Villemain  ,  Tableau  de  la
littérature  au  moyen  âge,  Xe  leçon.


—  229  —

avait  séduit  le  moyen  âge,  la  réhabilitation ,  en  un  mot,
de  tout  ce  que  le  christianisme  avait  trop  absolument
flétri  du  nom  de  monde  et  de  vanités  mondaines.  Supé-
rieur à  Charlemagne  lui-même  par  l'élévation  avec  la-
quelle il  avait  compris  cet  idéal ,  il  vint  se  briser  contre
un  obstacle  invincible,  les  institutions  religieuses  de  son
siècle.  On  ne  comprendra  jamais  tout  ce  qu'il  y  eut  de
colère  dans  le  cœur  de  cet  homme,  quand  de  son  palais
de  Capoue ,  entouré  des  merveilles  qu'il  avait  créées,  il
voyait  son  œuvre  arrêtée  à  quelques  lieues  de  là  par  un
évêque  et  des  moines  mendiants.  Or,  les  Arabes,  que
Frédéric  comptait  en  grand  nombre  parmi  ses  sujets  des
Deux-Siciles,  répondaient  bien  mieux  à  ses  vues.  Il  pou-
vait dire  comme  Philippe  Auguste  :  «  Heureux  Saladin,
qui  n'avait  point  de  pape!  »  Son  insatiable  curiosité,
son  esprit  analytique ,  ses  connaissances  vraiment  sur-
prenantes devaient  le  rapprocher  de  cette  race  ingé-
nieuse ,  qui  représentait  à  ses  yeux  la  liberté  de  penser,
la  science  rationnelle.  Il  aimait  les  villes  arabes  de  Lu-
cera,  de  Foggia,  avec  leurs  mosquées,  leurs  écoles,  leurs
bazars ,  et  jusqu'à  leurs  sérails.  Ce  fut  assurément  un
étrange  spectacle  que  celui  de  cette  croisade ,  où  l'on  vit
l'union  la  plus  cordiale  régner  entre  l'empereur  et  le  chef
des  infidèles,  au  grand  dépit  de  leurs  armées  fanatiques  *
Le  scandale  fut  au  comble  lors  de  la  visite  de  Frédéric  à
Jérusalem.  Il  ne  parut  dans  ce  lieu ,  le  plus  saint  de  la
chrétienté,  que  pour  se  moquer  ouvertement  du  chris-
tianisme; le  desservant  de  la  mosquée  d'Omar  qui  l'ac-
compagnait raconte  les  plaisanteries  par  lesquelles  cet
étrange  pèlerin  marqua  sa  visite  aux  saints  lieux.  Il  pas-
sait son  temps  à  deviser  de  mathématiques  et  de  phi-
losophie avec  les  savants  musulmans ,  et  adressa  au
sultan  des  problèmes  fort  difficiles  sur  ces  différentes


—  230  —

sciences  :  le  sultan ,  de  son  coté  ,  envoya  en  présent  à
l'empereur  une  sphère  artificielle  qui  représentait  les
mouvements  des  cieux  et  des  planètes  *.  Voilà  ce  qui  se
passait  en  Egypte ,  vingt  ans  avant  que  Louis  IX  rêvât
une  croisade  dans  un  siècle  déjà  gagné  par  l'incrédulité.
La  cour  de  Frédéric ,  et  plus  tard  celle  de  Manfred ,
devinrent  ainsi  un  centre  actif  d'arabisme  et  d'indiffé-
rence religieuse.  Le  cardinal  Ubaldini ,  ami  de  Frédéric,
professait  ouvertement  le  matérialisme 2.  L'orthodoxie
de  Michel  Scot  et  de  Pierre  des  Vignes  était  fort  soup-
çonnée. Les  gens  de  mauvais  aloi  affluaient  à  cette  cour.
On  y  voyait  des  eunuques ,  un  harem ,  des  astrologues
de  Bagdad  avec  de  longues  robes  et  de  grandes  barbes3 ,
et  des  juifs  richement  pensionnés  par  l'empereur  pour
traduire  les  ouvrages  de  science  arabe  *.  Tout  cela  se
transformait  dans  la  croyance  populaire  en  relations
coupables  avec  Astaroth  et  Belzébub  :

Amisit  astrologos  et  magos  et  vates ,
Beelzebub  et  Astharoth,  proprios  pénates  f
Tenebrarum  consulens  per  quos  potestates ,
Spreverat  Ecclesiam  et  mundi  magnâtes  ;

dit  le  poëte  guelfe  qui  célèbre  la  victoire  de  Parme  en
12488.

Telle  est  sans  doute  l'origine  de  la  tradition  qui  fait
vivre  les  fils  d'Averroès  à  la  cour  de  Frédéric ,  tradition

1.  Bibl.  des  Croisades,  chroniques  arabes  par  M.  Reinaud,  p.  -426,  431
et  suiv.  —  De  Raumer,  Geschichte  der  Hohenstaufen ,  t.  III,  7eS  Buch,
S"  und  6eS  Haupstuck.

2.  Benvenuto  d'Imola,  ad  In/,  cant.  X,  v.  120.

3.  Muratori,  Script,  rer.  ital.,  t.  XIV,  col.  930-931.

4.  Voy.  ci-dessus,  p.  148,  etKrafft,  Codd.  hcbr.  Vienn.,  p.  128.  —  De
Rossi,  Codd.  heùr.,  t.  II,  p.  37-38.

5.  Apud  Albert  Beham,  Registrum  epist.f  p.  128.  {Biblioihek  des  liter,
rereins,  Stuttgard,  1847.)


—  231 —

dont  Gilles  de  Rome  s'est  fait  l'écho.  Le  passage  de  cet
auteur  que  nous  avons  rapporté  plus  haut  (p.  202)  a
donné  lieu  à  de  graves  méprises.  On  a  dit  que  Gilles  de
Rome  avait  vu  à  la  cour  de  Frédéric  deux  fils  d'Aver-
roès.  Naudé,  Vossius ,  Bayle  et  ceux  qui  les  ont  copiés,
ont  même  supposé  qu'il  s'agissait  de  Frédéric  Barbe-
rousse  \  Or,  Gilles  de  Rome  ne  fait  que  rapporter  une
tradition  vague  qu'il  n'appuie  pas  de  son  témoignage,  et
cette  circonstance  quidiebus  nostris  obiit prouve  évidem-
ment qu'il  s'agit  de  Frédéric  IL  La  manière  peu  naturelle
dont  le  passage  en  questiou  est  amené  porterait  même  à
croire  que  c'est  une  glose  marginale ,  introduite  dans  le
texte.  Quoi  qu'il  en  soit,  ce  bruit,  trop  facilement  adopté,
est  en  contradiction  manifeste  avec  ce  qu'Ibn-Abi-Ocei-
bia  nous  apprend  des  fils  d'Averroès.  Les  goûts  arabes
de  Frédéric ,  son  amour  de  la  science  ,  dénaturés  par  la
haine  des  Mendiants  et  par  celte  suspicion  naturelle
qu'éprouve  le  peuple  pour  la  science  rationnelle,  don-
naient lieu  aux  rumeurs  les  plus  étranges,  aux  calomnies
les  plus  extravagantes  2.

1.  Naudé,  Apologie,  p.  354  (Paris,  1625).  — Bayle,  Dîct.  crit.,  art.
Averroès,  note  A.  —  Jourdain,  p.  150.  — De  Gérando,  Hist.  comp^
t.  IV,  p.  462.

2.  On  racontait  des  choses  terribles  de  ses  expériences  :  qu'il  avait  èven-
tré  des  hommes  pour  étudier  le  phénomène  de  la  digestion;  qu'il  avait
fait  élever  des  enfants  dans  l'isolement,  pour  voir  quelle  langue  ils  par-
leraient d'abord.  Ces  pauvres  petites  créatures  moururent,  faute  de  chants
pour  les  endormir!  Ses  ménageries  aussi  déplaisaient  fort  aux  mendiants
et  au  peuple.  —  Cf.  de  R  au  mer,  op.  cit.  p.  489  et  suivi


—  232  —


§XV.


Le  mouvement  hétérodoxe  du  moyen  âge  se  divise  en
deux  courants  bien  distincts,  dont  l'un  caractérisé  par
Y  Evangile  éternel,  comprend  les  tendances  mystiques
et  communistes  qui,  partant  de  Joachim  de  Flore,  après
avoir  rempli  le  xne  et  le  xin°  siècle,  avec  Jean  de  Parme,
Gérard  de  San  Donnino ,  Ubertin  de  Casale ,  Pierre  de
Bruys  ,  Valdo  ,  Dolcino  , les  frères  du  libre  esprit,  se
continuent  au  xive  siècle  par  les  mystiques  allemands  4
et  l'autre , se  résumant  dans  le  blasphème  des  Trois
Imposteurs,  représente  l'incrédulité  matérialiste,  prove-
nant de  l'étude  des  Arabes  et  se  couvrant  du  nom  d'A-
verroès.  Ce  ne  fut,  il  faut  l'avouer,  ni  un  hasard,  ni  un
caprice  de  l'imagination  populaire,  qui  établit  une  étroite
connexité  entre  cette  incrédulité  et  la  philosophie  musul-
mane. L'islamisme,  sorti  d'un  mouvement  très-réfléchi
et  relativement  assez  moderne ,  renfermait  un  fonds  de
naturalisme  qui  devait  porter  ses  fruits  \  Un  livre  comme
celui  de  Schahristani ,  exposant  avec  impartialité  l'état
des  sectes  religieuses  et  philosophiques  qui  partagent
le  monde,  en  reconnaissant  les  bons  côtés  de  chacune
d'elles,  n'était  guère  possible  au  moyen  âge  que  dans
le  sein  de  l'islamisme.  C'est  une  chose  surprenante  que
la facilité avec  laquelle  la  comparaison des  religions
s'offre  à  l'esprit  des  musulmans. «  Les  chrétiens ,  dit
Aboulola,  errent  çà  et  là  dans  leur  voie,  et  les  musul-
mans sont  tout  à  fait  hors  du  chemin;  les  juifs  ne  sont
plus  que  des  momies, et  les  mages  de  Perse  des  rê-
veurs....» «  Jésus,  dit-il  ailleurs,  est  venu,  qui  a  aboli  la
loi  de  Moïse;  Mahomet  l'a  suivi,  qui  a  introduit  les  cinq

{ .  Cf.  Ch.  Lenormant,  Questions  historiques,  II*  part.  p.  126  et  suiv.


—  233  —
prières  par  jour.  Dites-moi  maintenant,  depuis  que  vous
vivez  dans  l'une  de  ces  lois,  jouissez-vous  plus  ou  moins
du  soleil  et  de  la  lune  *  ?  »  Les  Soufis  professaient  la  même
indifférence  :  «  Quand  il  n'y  a  plus  de  moi  ni  de  toi7
qu'importent  alors  la  caaba  du  musulman ,  ou  la  syna-
gogue du  juif,  ou  le  couvent  du  chrétien2?  »  Enfin ,  les
historiens  arabes  parlent  sans  trop  d'étonnement  de
peuples  qui  n'ont  aucune  religion ,  ou  d'hommes  qui ,
comme  Batou  et  Tamerlan ,  se  sont  tenus  en  dehors  de
tous  les  cultes  établis.

Le  mélange  des  religions  dans l'Andalousie devait
inspirer  des  pensées  analogues.  De  là  sortit  le  déisme  de
Maimonide,  et  ce  curieux  livre  Khozari  où  l'auteur  fait
argumenter  l'un  contre  l'autre  les  théologiens  des  trois
religions,  juive,  chrétienne  et  musulmane ,  et  un  philo-
sophe. Nous  avons vu  l'expression hardie loquentes
trium  legum revenir  souvent  sous  la plume  d'Aver-
roès.  On  ne  peut  douter  que  cette  expression  n'ait  beau-
coup contribué  à  la  réputation  d'incrédulité  qui  pesa
sur  lui  durant  tout  le  moyen  âge.  «  Averroès ,  dit  Gilles
de  Rome  dans  son  De  Errorïbus  philosophorumz1  re-
nouvela toutes  les  erreurs  du  philosophe, mais il est
bien  moins  excusable ,  parce  qu'il  attaque  plus  directe-
ment notre  foi.  Indépendamment  des  erreurs  du  phi-
losophe ,  on  lui  reproche  d'avoir  blâmé  toutes  les  reli-
gions, comme  l'on  voit  par  le  IIe  et  le  XIe  livre  de  la
Métaphysique ,  où  il  blâme  la  loi  des  chrétiens  et  celle
des  Sarrasins, parce  qu'elles  admettent  la  création  ex
nihilo.  Il  blâme  encore  les  religions  au  commencement

1 .  D'Herbelot,  au  mot  Aboulola,

2.  De  Sacy,  Journ.  des  Savants,  janvier  1822,  p,  12.

3.  Cf.  Append.  II,  et  Possevini Bïbl,  sélect. >  t.  II,  1.  XII,  cap.  xxxvi
tt  suiv«


—  234  —

du  IIIe  livre  de  la  Physique;  et,  ce  qu'il  y  a  de  pis,  il
nous  appelle ,  nous  et  tous  ceux  qui  tiennent  pour  une
religion,  parleurs,  bavards*,  gens  dénués  de  raison.  Au
VHP  livre  de  la  Physique,  il  blâme  encore  les  religions,
et  appelle  les  opinions  des  théologiens  fantaisies,  comme
s'ils  les  concevaient  par  caprice  et  non  par  raison.»
Deux  pages  plus  loin,  Gilles  de  Rome,  résumant  les
théories  hétérodoxes  d'Averroès ,  lui  fait  dire  :  Quod
nulla  lex  est  vera,  licetpossit  esse  utilis.  Nicolas  Eyme-
rie  répète  identiquement  les  mêmes  accusations  et  les
mêmes  contre-sens 2.

On  voit  donc  que  ce  n'est  pas  sans  quelque  raison  que
l'opinion  chargea  Averroès  de  la  pensée  criminelle  du
parallèle  des  religions  et  du  mot  des  Trois  Imposteurs.
Cette  pensée,  qui  poursuit  comme  un  rêve  pénible  tout
le  xnie  siècle,  était  au  moins  le  fruit  des  études  arabes,
et  le  résultat  de  l'esprit  de  la  cour  des  Hohenstaufen.
Elle  éclot  anonyme,  sans  que  personne  ose  l'avouer;
elle  est  comme  la  tentation,  comme  le  Satan  caché  au
fond  du  cœur  de  ce  siècle.  Adopté  par  les  uns  comme
un  blasphème,  recueilli  par  les  autres  comme  une  calom-
nie, le  mot  des  Trois  Imposteurs  fut  entre  les  mains  des
Mendiants  une  armé  terrible  ,  toujours  en  réserve  pour
perdre  leurs  ennemis.  Voulait-on  diffamer  quelqu'un  ,  en
faire  dans  l'opinion  un  nouveau  Judas,  il  avait  dit  qu'il  y
a  trois  imposteurs....  et  le  mot  restait  comme  un  stigmate.
Tous  les  ennemis  des  frères  eurent  bientôt  prononcé  ce

1.  Gilles  a  pris  pour  une  injure  l'expression  de  Loquentes,  par  laquelle
les  traducteurs  latins  ont  rendu  Motecallemïn  (théologiens).

2.  Hic  secutus  est  errores  Aristotelis,  et  cum  majori  pertinacia  defen-
savit...  Vitupérât  legem  christianorum  et  sectam  Sarracenorum....  Vitu-
pérât nos  christianos,  asserens  nos  esse  garrulatores  et  sine  ratione  nos
moventes.  —  Pars  IIa,  queest.  4a.  {Direct,  Inquis.,  p.  174,  sqq.,  Rom»,
1578.)


—  235  —

blasphème1.  Les  adversaires  de  Frédéric  n'imaginèrent
rien  de  mieux  pour  faire  de  ce  prince  le  précurseur  de
l'antechrist2.  «  Ce  roi  de  pestilence,  écrit  Grégoire  IX,
assure  que  l'univers  a  été  trompé  par  trois  imposteurs
{tribus  baratorïbus)  ;  que  deux  d'entre  eux  sont  morts
dans  la  gloire,  tandis  que  Jésus  a  été  suspendu  à  une  croix.
De  plus,  il  soutient  clairement  et  à  haute  voix,  ou  plutôt
il  ose  mentir  au  point  de  dire  que  tous  ceux-là  sont  des
sots  qui  croient  qu'un  Dieu  créateur  du  monde  et  tout-
puissant  soit  né  d'une  vierge.  Il  soutient  cette  hérésie
qu'aucun  homme  ne  peut  naître  sans  le  commerce  de
l'homme  et  de  la  femme.  Il  ajoute  qu'on  ne  doit  absolu-
ment croire  qu'à  ce  qui  est  prouvé  par  les  lois  des  choses
et  par  la  raison  naturelle  3.  »  Pour  frapper  davantage
l'imagination  populaire,  le  mot  devint  un  livre.  Aver-
roès,  Frédéric  II,  Pierre  des  Vignes,  Arnauld  de  Ville-
neuve ,  Boccace  ,  Pogge,  Pierre  Arétin  ,  Machiavel ,
Symphorien  Champier  ,  Pomponat ,  Cardan  ,  Bernardin
Ochin  ,  Servet ,  Guillaume  Postel ,  Campanella ,  Muret ,
Jordano  Bruno,  Spinosa ,  Hobbes,  Vanini  ont  été  suc-
cessivement les  auteurs  de  ce  livre  mystérieux ,  que  per-
sonne n'a  vu  (je  me  trompe,  Mersenne  l'a  vu,  mais  en
arabe!  )  qui  n'a  jamais  existé4.  Souvent  le  siècle  ose  à
peine  s'avouer  à  lui-même  ses  mauvaises  pensées,  et  aime
à  les  couvrir  ainsi  d'un  nom  emprunté,  sur  lequel  il

1.  Le  P.  Barletta,  peu  scrupuleux  en  fait  de  chronologie,  suppose  que
c'est  Porphyre  qui,  le  premier,  eut  l'idée  de  comparer  Moïse ,  Jésus  et
Mahomet!  —  Voy.  Menagiana,  t.  IV,  p.  286.

2.  Gaudet  se  nominari  praeamhulum  Antichristi.  Gregorii  IX  Epist.
apud  Labhe,  Concïl.y  t.  XIII,  col.  1157.

3.  Ibid.  Mathieu  Paris  a  répété  les  mêmes  accusations.  (T.  IV,  p.  4993
524,  trad.  Huillard-Bréholles.)

4.  Voir  la  dissertation  de  La  Monnoie  dans  le  Menagiana,  t.  IV,
p.  283-312.


—  236  —

décharge  ensuite  ses  malédictions,  pour  l'acquit  de  sa
conscience.

C'est  le  même  procédé  qui  présida  à  la  formation  de  la
légende  de  l'Averroès  incrédule.  Il  y  a  trois  religions,  avait
dit  cet  impie ,  dont  l'une  est  impossible ,  c'est  le  chris-
tianisme; une  autre  est  une  religion  d'enfants,  c'est  le
judaïsme  ;  la  troisième  une  religion  de  porcs,  c'est  l'isla-
misme1. Puis  chacun  glosait  à  sa  manière,  et  faisait  dire
à  Averroès  ce  qu'il  n'osait  dire  en  son  propre  nom.
Pourquoi  la  religion  chrétienne  une  religion  impossible?
La  grande  pierre  de  scandale ,  le  mystère  devant  lequel
la  raison  même  domptée  s'est  toujours  écriée  :  Eloignez
de  moi  ce  calice  !  l'Eucharistie ,  apparaissait  alors  à  la
conscience  ébranlée.  Averroès  a  appelé  la  religion  chré-
tienne une  religion  impossible  à  cause  de  l'Eucharistie.
Un  jour,  racontait-on ,  ce  mécréant  entra  dans  une
église  chrétienne.  Il  y  vit  les  fidèles  qui  se  nourrissaient
de  leur  Dieu.  «  Horreur!  s'écria-t-il ,  y  a-t-il  au  monde
une  secte  plus  insensée  que  celle  des  chrétiens ,  qui  man-
gent le  Dieu  qu'ils  adorent*  ?  »  C'est  de  ce  moment  que  le
malheureux  cessa  de  croire  à  aucune  religion,  et  dit,  en
parodiant  le  mot  de  Balaam  3  :  Que  mon  âme  meure  de
la  mort  des  philosophes  !  D'autres  faisaient  parcourir  à
Averroès  tous  les  degrés  de  l'incrédulité.  Il  avait  com-
mencé par  être  chrétien,  puis  il  se  fit  juif,  puis  musul-
man, puis  renonça  à  toute  religion4.  C'est  alors  qu'il


1.  Cf.  Bayle,  Dict.t  art.  Averr.^  note  H,  —  Mcnagîana,  t.  IV,  p,  378.
—  Brucker,  t.  III,  p.  109.

2.  Il  y  avait  ici  peut-être  une  réminiscence  de  Cicéron  ;  «  Ecquem
«  tain  amentcm  esse  putas,  qui  illud  quo  vescatur  Deum  credatesse?  »
[De  nat,  Deor,,  1.  III,  cap.  xvi.)

3.  Moriatur  anima  mea  morte  justorum.  (Num.  23,  10.)

4.  Anton.  Sirmundus,  De  Immortalitatc  animœ,  p.  29.


—  237  —

écrivit  le  livre  des  Trois  Imposteurs,  Chacun  faisait  Aver-
roès  interprète  de  son  doute  et  de  son  incrédulité.  Il  ne
croyait  pas  à  l'Eucharistie,  disaient  les  uns  ;  il  ne  croyait
pas  au  diable,  disait  un  autre  *;  il  ne  croyait  pas  à  l'enfer,
soutenait  un  troisième.  Averroès  devint  ainsi  le  bouc
émissaire  sur  lequel  chacun  déchargea  sa  pensée  incré-
dule ,  le  chien  enragé  qui ,  poussé  par  une  fureur  exé-
crable, ne  cessait  d aboyer  contre  le  Christ  et  contre  la
foi  catholique 2.

A  quelle  époque  rapporter  la  formation  de  cette  singu-
lière légende  ?  On  n'en  trouve  aucune  trace  bien  caracté-
risée ni  dans  Albert  ni  dans  saint  Thomas.  Au  contraire,
Gilles  de  Rome,  Raymond  Lulle,  Duns  Scot,  Nicolas
Eymeric,  les  peintures  d'Orcagna,  de  Traini,  deGaddi,
nous  représentent  déjà  Averroès  comme  le  maître  de
l'incrédulité.  Duns  Scot  l'appelle  sans  cesse  Me  maie-
clictus  Averroès* .  L'épithète  &  impossible,  qu' Averroès,
selon  la  légende,  appliquait  au  christianisme,  se  trouve
déjà  mentionnée  dans  Raymond  Lulle  comme  un  des
blasphèmes  des  averroïstes  \  Il  est  donc  probable  que  la
plupart  de  ces  récits  prirent  naissance  vers  l'an  1300.
Pétrarque  avait  certainement  en  vue  les  apophthegmes
impies  qu'on  attribuait  au  philosophe  arabe ,  quand  il
parle  de  l'intention  qu'il  avait  eue  de  le  réfuter,  en  ras-
semblant de  tous  côtés  ses  blasphèmes*.  Gerson  ne  le
désigne  que  par  ces  mots  :  le  maudit,  Xaboyeur  enragé,


1.  Naudé,  Apologie,  p,  320.

2.  «  Ganem  illum  rabidum  Averroem,  qui  furore  actus  infando,  con-
tra Dominum  suum  Christum,  contraque  catholicam  fidem  latrat.  »  Pe-
trarch.  Epist.  sine  titulo,  p.  636.

3.  In  IV  Sentent.,  Dist.  43,  quœst.  2.

4.  Acta  SS.  Junii,  t.  V,  p.  667.

5.  Collectig  undique  blasphemiis  ejus  (1,  c).  ~


—  238  —

Y  ennemi  le  plus  acharne  des  chre'tiens*,  et  lui  attribue
expressément  le  blasphème  sur  les  trois  religions  et
sur  l'Eucharistie2.  Benvenuto  d'Imola  commentant  le
chant  IV  de  l'Enfer,  s'étonne  que  Dante  ait  pu  placer
dans  un  séjour  honorable  i  sans  châtiment  sévère ,  un
impie  comme  Averroès,  qui  fut  le  plus  orgueilleux  des
philosophes,  frappa  toutes  les  religions  du  même  mépris,
et  regarda  le  Christ  comme  le  moins  habile  des  impos-
teurs, puisqu'il  n'avait  réussi  qu'à  se  faire  crucifier3.

S  xvi.

C'est  surtout  dans  la  peinture  italienne  du  moyen
âge  qu'apparaît  avec  originalité  ce  rôle  d'Averroès,  envi-
sagé comme  représentant  de  l'incrédulité.  L'enseigne-
ment scolastique  des  dominicains  avait  tellement  péné-
tré toute  la  culture  intellectuelle  du  temps  que  l'art  même
y  empruntait  ses  sujets  et  ses  personnages.  Le  chapitre
de  Santa  Maria  Novella  est,  à  cet  égard ,  un  monument
unique,  une  Somme  de  saint  Thomas  en  peinture.  Am-
brogio  Lorenzetti  était  à  la  fois  l'honneur  de  l'école
siennoise  et  savant  scolastique.  La  scolastique  était  par-
tout. Au  Campo  Santo  de  Pise ,  Buffalmaco  (d'autres
disent  Pietro  d'Orviète)  représente  les  cercles  mystiques
des  intelligences  mondaines,  selon  le  système  de  Ptolé-
mée  et  de  l'Aréopagite.  A  Padoue ,  c'est  la  science  oc-
culte et  mystérieuse  de  Pierre  d'Abano  qui  inspire  les

1.  Maledictus  iste....  Adversarius  noster  procacissimus.  —  Tract,  in
31agnificat.  Opp.,  t.  IV,  col.  401,  438.  (Antverp.  1706.)

2.  Cognitum  est  quid  latrator  iste  démens  evomuerit  adversns  leges
omnes,  quod  malse  sunt,  Christiana  vero  pessima,  quse  Deum  suum  quo-
tidie  comedit.  [Iùid.,  col.  400.)

3.  Ms.  bibl.  nat.  4146,  suppl.  fr.,  fol.  25.  —  Le  commentaire  ano-
nyme 70024  (Bibl.  nat.)  répète  à  peu  près  les  mêmes  observations.


—  239  —

fresques  alchimiques  et  astrologiques  de  la  vaste  salle
délia  Bagione,  et  celles  de  Guariento  aux  Ermites,  plus
bizarres  encore.  À  Sienne,  Taddeo  Bartolo  représente  au
palais  délia  Signoria  les  grands  philosophes  de  l'anti-
quité, Aristote,  Caton  d'Utique,  Curius  Dentatus;  la
philosophie  trouvait  sa  place  jusque  dans  les  célèbres
mosaïques  en  clair-obscur  du  Dôme  :  Hermès  Trismé-
giste  y  présente  son  Pimandre  à  un  chrétien  et  à  un
païen  qui  l'acceptent  également  ;  la  Vertu  est  assise  sur
une  montagne  escarpée  que  gravissent  avec  effort  Socrate
et  Cratès.  L'école  pérugine  suivit  les  mêmes  traditions  :
ce  sont  encore  les  philosophes  de  l'antiquité  qui  figurent
sur  les  murs  de  l'admirable  salle  du  Cambio  de  Pérouse,
et  au  moment  même  où  la  peinture  renonce  à  toutes  les
habitudes  du  moyen  âge ,  Raphaël  résume  encore ,  avec
moins  de  naïveté  sans  doute ,  toutes  les  idées  philosophi-
ques de  son  temps  dans  l'École  d'Athènes.

La  première  peinture  où  figure  Averroès  est  l'enfer
d'André  Orcagna ,  au  Campo  Santo  de  Pise  ,  exécuté
vers  l'an  13351.  Le  drame  de  l'autre  vie,  le  jugement
dernier  et  les  trois  états  des  âmes  au  delà  de  la  tombe,
étaient  devenus  le  cadre  de  toutes  les  conceptions  reli-
gieuses, philosophiques,  poétiques,  satiriques  de  l'Italie
du  moyen  âge.  Pise,  Florence,  Assise,  Orvieto,  Bologne,
Ferrare,  Padoue  avaient  leur  enfer  ou  leur  jugement
dernier,  plein  d'allusions  locales  et  des  malices  person-
nelles du  peintre.  Dans  celui  du  Campo  Santo,  les  rémi-


1 .  Cette  singulière  composition  fut  gravée  dans  les  premiers  temps  de
l'imprimerie,  et  servit  peut-être  de  frontispice  aux  plus  anciennes  éditions
de  la  D'mne  Comédie,  avec  l'inscription  suivante  :  Questo  è  Vinferno  del
Campo  Santo  di  Pisa.  Cette  estampe  importante,  parce  qu'on  y  voit  l'œu-
vre d'Orcagna  telle  qu'elle  était  avant  les  retouches  de  Sollazzino  en  1530,
se  trouve  dans  la  Pisa  illustrata  de  Alessandro  da  Morrona  (t.  Il,  2e  édit.).


—  240  —

niscences  de  Dante  sont  incontestables.  On  ne  peut
dire  toutefois  qu'Orcagna  s'y  soit  proposé ,  comme  il  le
fit  plus  tard  à  Santa  Maria  Novella  et  à  Santa  Croce  ,  de
reproduire  toute  la  topographie  dantesque,  prise  comme
une révélation géographique  du pays d'outre-tombe.
Si  la  division  en  bolge  rappelle  la  Divine  Comédie,  le
détail  des  catégories  infernales  est  loin  de  correspon-
dre à  celles  d'Alighieri  *. Parmi ces bolge , les deux
qui  occupent  le  compartiment  supérieur  sont  destinés
aux  orgueilleux ,  et  les  orgueilleux  par  excellence  ce  sont
les  hérétiques.  Arius  paraît  le  premier,  suivi  de  ses  sec-
tateurs; puis  viennent  les  mages  et  les  devins,  Erigone  à
leur  tête;  puis  les  simoniaques.  Mais  la  bolgia  de  droite
semble  réservée  à  des  supplices  plus  exquis,  et  les  trois
personnages  qui  y  sont  tourmentés  sortent  évidemment
de  la  plèbe  des  damnés1.  C'est  d'abord  Mahomet,  coupe
en  pièces  par  les  démons,  qui  dévorent  sous  ses  yeux  les
tronçons  de  ses  membres;  puis  l'Antéchrist,  écorché  vif;
puis  un  troisième  personnage  couché  à  terre,  serré  dans
les  plis  d'un  serpent  et  caractérisé  par  son  turban  et  sa
longue  barbe  :  c'est  Averroès3.

Ainsi  Mahomet  y  Y  Antéchrist ,  Averroès ,  voilà  les
trois  noms  sur  lesquels  Orcagna,  interprète  des  idées  de

1 .  Cette  idée  de  catégories  infernales  se  retrouve  dans  les  représenta-
tions figurées  de  tous  les  peuples.  Voy.  l'enfer  ruthénique  reproduit  par
d'Agincourt,  Hist.  de  Part,  peinture,  planche  CXX,  et  le  cycle  de  Yama
représenté  dans  une  ancienne  peinture  tibétaine  du  Musée  Borgia.  (Pau-
lin de  Saint-Barthélémy,  Systema  bralimanicum,  p.  177,  ettab.  xxnr.)

2.  Des  inscriptions  ne  laissent  aucun  doute  sur  les  personnages  que]  le
peintre  a  voulu  représenter.

3.  G.  P.  Lasinio ,  Pilture  a  fresco  del  Campo  Santo  ai  Pua  (Firenze,
1832),  tav.  XV,  png.  17. — G.  Rosini,  Lettere  pittoriche  sul  Campo  Santo
(Pisa,  1810),  p.  hO-51.—  G.  Rosini,  Storia  dette pîttura  italiana  (Pisa,
1840),  t.  II,  p.  80  et  suiv.  —  Vasari,  Vies  des  peintres  (trad.  Leclan-
ché) ,  t.  Ier,  p.  394.  —  Ampère,  Voyage  Dantesque,  p.  219,


—  241  —

son  temps ,  décharge  tout  l'odieux  de  la  mécréance.  Il
faut  se  rappeler  que  Dante  n'a  vu  dans  Mahomet  que
l'auteur  d'un  schisme  et  dans  l'islamisme  qu'une  secte
arienne1.  Averroès  représente  évidemment  à  côté  du  faux
prophète  l'incrédule  blasphémateur,  celui  qui  a  osé  en-
velopper dans  une  triple  injure  la  religion  de  Moïse  ,  du
Christ  et  de  Mahomet.

Ce  rôle,  on  le  voit,  n'est  nullement  dans  la  tradition
de  Dante.  Dante  avec  une  remarquable  tolérance  avait
placé  le  philosophe  arabe ,  celui  qu'il  avait  si  vivement
combattu ,  dans  une  région  de  paix  et  de  mélancolique
repos,  parmi  ces  grands  hommes ,

Spiriti  magni,
Che  di  vederli  in  me  stesso  n'  esalto.

Ici,  au  contraire,  Averroès  n'est  plus  que  le  compagnon
de  supplices  de  l'Antéchrist.  La  même  donnée  se  retrou-
verait sans  doute  dans  d'autres  Enfers  de  la  même  épo-
que. L'église  de  Saint-Pétrone  à  Bologne  offre,  dans  une
de  ses  chapelles,  une  composition  attribuée  à  Buffal-
maco,  et  très-analogue  à  celle  du  Campo  Santo 2.  Ma  cu-
riosité fut  vivement  éveiliée  lorsqu'en  examinant  cette
peinture,  je  vis  figurer  d'un  côté  Mahomet,  de  l'autre  un

1.  Inferno,  eant.  XXVIII,  11.  —  Ozanam,  Dante ,  p.  189  .

*  Qui  fuit  hœresiarcha,  potentior  Arrio,  »

(Poëmesurlavict.  desPisans;  Edel.  duMéïil,  Poésies  populaires  lat.t  t.  II,
1847,  p.  248.)  —  «  Unde  verius  hœretici  quam  Sarraceni  nominari  de-
berent.  »  (Oliv.  Scholast.,  Hist.  damiatina,  apud  Eccard,  Corpus  lùst.
med.  œvi ,  t.  II ,  p.  1409-10.)  Cf.  Jac.  de  Vitriaco,  éd.  Bongars,  1.  III,
p.  1137.

2.  On  voit  au  musée  de  Bologne  une  reproduction  exacte  mais  très-
réduite  de  la  fresque  de  Saint-Pétrone ,  reproduction  que  l'on  attribue
aussi  à  Buffalmaco.

16


—  242  —

personnage  dont  le  nom  n'offrait  plus  qu'une  initiale,  et
cette  initiale  était  précise'ment  celle  du  nom  d'Averroès.
Mais,  ayant  fait  apporter  une  échelle  pour  examiner  de
plus  près  la  trace  des  lettres  effacées,  je  reconnus  le  mot
Apostata  i.

Le  rôle  d'Averroès  n'est  pas  moins  caractérisé  dans  un
autre  ordre  de  compositions ,  inspirées  par  les  domini-
cains, je  veux  dire  les  disputes  de  saint  Thomas ,  où  le
commentateur  figure  invariablement  parmi  les  hérésiar-
ques renversés  aux  pieds  du  maître  scolastique.  C'est
dans  l'église  Sainte-Catherine ,  à  Pise ,  toute  resplendis-
sante de  saint  Thomas,  à  coté  de  la  chaire  où  le  docteur
angélique  a,  dit- on,  enseigné,  que  se  trouve  le  plus  cu-
rieux monument  de  ce  thème  si  cher  aux  écoles  de  Pise
et  de  Florence2.  Ce  tableau,  qui  a  dû  être  exécuté  vers
1 340 3,  a  pour  auteur  Francesco  Traini ,  l'un  des  meil-
leurs peintres  du  xive  siècle.  Au  centre  du  tableau,  au
milieu  de  faisceaux  de  lumière,  se  détache  dans  de  fortes

1 .  A  coté,  se  trouve  un  autre  personnage  appelé  Nichota....  C'est  le  chef
de  l'hérésie  des  nicolaïtes,  que  l'on  confondit  au  moyen  âge  avec  Ma-
homet. Cf.  Bayle,  art.  Mahomet,  note  X.

2.  M.  G.  Rosini,  de  Pise,  a  le  premier  relevé  l'importance  de  ce  ta-
bleau .  On  peut  en  voir  une  très-belle  reproduction  dans  les  planches  qui
accompagnent  son  Histoire  de  la  peinture  italienne  (tavola  XX).  — -  Cf.
Storia  délia  p lit.  italiana,  t.  II,  p.  86  et  suiv. — Vasari  l'a  décrit  avec  une
extrême  inexactitude  [Fies  des  peintres,  t.  Ier,  p.  387).  Sous  les  pieds  de
saint  Thomas,  dit-il,  on  voit  Sabellius,  Arius  et  Averroès,  avec  leurs  livres
déchirés.  Il  y  a  eu  évidemment  chez  Vasari  une  confusion  de  souvenirs
avec  la  fresque  de  Taddeo  Gaddi  à  la  chapelle  des  Espagnols.  Da
Morrona  (Pisa  illustrata,  éd.  2%  III,  106),  Lanzi  [Storia  pittoresca
deW  Italia,  t.  Ier,  p.  82),  et  M.  Valéry  [Voyages  en  Italie,  1.  XI,  chap.  vn),
ont  répété  les  mêmes  erreurs.  M.  Ampère  est  beaucoup  plus  exact
(  Voyage  Dantesque,  p.  222).  Voy.  aussi  M.  Poujoulat,  Toscane  et  Rome,
lettre  IV.

3.  Voir  les  recherches  de  M.  Bonaini  de  Pise,  sur  Traini,  dans  les
Annali  dellc  università  toscane,  t.  I*  (1846),  p.  429  et  suiv.


—  243  —

proportions  la  tête  de  saint  Thomas,  très-conforme  au  type
reçu.  Vasari  prétend  même  que  les  frères  prêcheurs  de
Pise  firent  venir  pour  Traini  le  portrait  de  saint  Thomas
de  l'abbaye  de  Fosseneuve ,  où  il  était  mort ,  en  \  274.
C'est  bien  le  bon  frère  Thomas ,  ce  gros  dominicain  à
la  face  bouffie,  le  bœuf  muet  de  Sicile ,  ruminant  quel-
que article  de  sa  Somme.  Au  haut  du  tableau ,  Dieu,
source  de  toute  lumière ,  entouré  de  séraphins ,  répand
ses  rayons  sur  Moïse,  les  évangélistes ,  saint  Paul,  sus-
pendus dans  les  nues.  Tous  ces  rayons  se  réfléchissent
sur  le  front  de  saint  Thomas,  qui  reçoit,  en  outre,  trois
rayons  directs  de  Dieu.  Des  deux  côtés  du  tableau,  un
peu  au-dessous  de  la  tête  resplendissante  du  docteur  an-
gélique,  apparaissent  Platon  et  Aristote.  Platon  tient  en
main  le  Timée  ;  Aristote,  le  livre  de  l'Ethique,  et,  de  cha-
cun de  ces  livres ,  un  filet  d'or  remonte  vers  la  face  de
saint  Thomas ,  et  s'y  confond  avec  les  flots  de  lumière
divine  qui  viennent  d'en  haut.  Saint  Thomas,  assis
dans  sa  chaire,  tient  en  main  le  volume  des  saintes
Ecritures,  ouvert  sur  ces  mots  :  Veritatem  médita-
bitur  guttur  meum ,  et  labia  mea  detestabuntur  impium
(Prov.  xvin,  7)1.  Sur  ses  genoux  sont  répandus  ses
divers  ouvrages ,  et  de  même  que  la  tête  du  saint  servait
de  point  de  réunion  à  tous  les  rayons  lumineux  partant
de  Dieu,  de  Moïse,  des  évangélistes,  de  saint  Paul,  de
Platon,  d' Aristote,  ses  volumineux  écrits  servent  de
point  de  départ  à  une  autre  série  de  rayons  qui  vont  se
répandre  sur  tous  les  docteurs  de  l'Église  groupés  des
deux  cotés  à  ses  pieds2.  Un  seul  rayon  semble  s'égarer

i.  Ces  mots  sont  les  premiers  de  la  Summa  contra  gentiles.

2.  Ici  est  la  plus  grave  erreur  de  la  plupart  de  ceux  qui  ont  décrit  ce
tableau.  Quelque  bizarre  qu'il  puisse  paraître  de  voir  saint  Thomas  illu-
miner les  docteurs  de  l'Église,  il  est  tout  à  fait  certain  que  les  rayons  qui


—  244  —

sur  un  personnage  isolé  au-devant  du  tableau,  et  renversé
aux  pieds  de  saint  Thomas.  Ce  personnage,  cet  impie
que  détestent  les  lèvres  du  docteur,  c'est  Averroès  \  Il  est
là  dans  l'attitude  d'une  méditation  orgueilleuse,  se  rele-
vant péniblement  sur  son  coude,  irrité,  maugréant,
comme  un  impie  qu'il  est,  brouillé  avec  Dieu  et  avec  les
hommes.  Son  Grand  Commentaire  est  à  côté  de  lui,  ou-
vert, mais  renversé  sur  la  face,  et  comme  transpercé  par
le  rayon  qui  émane  de  saint  Thomas.

Tel  est  ce  tableau,  arrivé  intact  jusqu'à  nous  à  travers
cinq  siècles,  et  que  l'on  pourrait  appeler  le  monument  le
plus  original  de  la  peinture  philosophique  au  moyen  âge,
si  l'art,  la  religion,  la  science  et  le  plaisir  n'avaient  créé
Santa  Maria  Novella ,  ce  charmant  résumé  de  la  vie  flo-
rentine, avec  ses  souvenirs  poétiques,  artistiques,  scien-
tifiques et  galants.

Ici  encore,  entre  Pampinea  et  Marsile  Ficin,  Ginevra
de'  Benci  et  Savonarole,  nous  allons  retrouver  Averroès
sacrifié  au  triomphe  de  saint  Thomas.  Santa  Maria  ISTo-
vella  est  une  église  dominicaine,  et  le  plus  insigne  mo-
nument de  l'influence  que  les  frères  prêcheurs  ont
exercée  dans  Florence  jusqu'au  jour  où  ils  arrivèrent  à  la
gouverner  par  frà  Girolamo  et  Domenico  da  Pescia.
C'est  ce  triomphe  de  l'ordre  de  Saint-Dominique  que
Taddeo  Gaddi  et  Simone  Memmi  ont  entrepris  de  repré-
senter dans  la  salle  capitulaire  attenante  à  l'église,  et

partent  des  genoux  sont  émis  parle  saint.  M.  Rosini  se  trompe  d'un  autre
côté  en  supposant  que  les  rayons  de  Platon  et  d'Aristote  partent  de  saint
Thomas  ;  car  les  rayons  de  la  tète  sont  tous  convergents.  Il  faut  aussi  re-
marquer que  le  rayon  qui  vient  frapper  le  Grand  Commentaire,  n'est  pas
un  rayon  illuminatcur ,  mais  un  reproche,  une  réfutation.  Ce  qui  le
prouve  c'est  que  le  rayon  frappe  le  dos  du  Grand  Commentaire,  tandis
que  tous  les  autres  rayons  partent  du  livre  ouvert  de  face.
1 .  Son  nom  est  écrit  à  côté  de  lui  :  Averrols.


—  245  —

connue  aujourd'hui  sous  le  nom  de  Cappellone  degli
Spagnuoli  1,

Autour  de  l'Eglise  universelle  figurée  par  Santa  Maria
del  Fiore,  Cimabue,  Giotto,  Arnolfo,  Pétrarque,  Laura,
la  Fiammetta,  devenus  des  symboles  comme  Béatrix,  re-
présentent les  attributs  de  l'Église  militante.  Aux  pieds
du  pape  est  le  troupeau  des  fidèles;  deux  chiens,  repré-
sentant l'ordre  de  Saint-Dominique  (Dornini  cani),
veillent  à  sa  garde.  Des  loups  (les  hérétiques)  assaillent
le  troupeau;  mais  les  chiens  du  Seigneur  tachetés  de
noir  et  de  blanc  (couleurs  des  dominicains)  les  déchirent
a  belles  dents.  A  côté  de  la  poursuite  des  hérétiques,  est
figurée  l'œuvre  plus  pacifique  de  la  prédication.  Ici  les
hérétiques  (des  averroïstes  peut-être)  soumis  et  vaincus
se  jettent  à  genoux,  et  déchirent  leurs  livres  avec  toutes
les  marques  de  la  pénitence.  Au-dessus  de  l'Eglise  mili-
tante, le  calme  de  la  triomphante.  L'âme,  représentée
par  un  enfant  qu'une  femme  entraîne  par  la  main,  y
monte  peu  à  peu  parle  détachement.  Au-dessus,  la  gloire
et  les  joies  du  ciel.

Memmi  a  représenté  dans  cette  admirable  fresque  le
triomphe  théologique  de  saint  Dominique  ;  Gaddi  a  essayé
de  figurer  vis-à-vis  le  triomphe  philosophique  de  son
ordre,  par  la  grande  maîtrise  de  saint  Thomas.  Le  doc-
teur angélique  occupe  le  centre  du  tableau;  sa  chaire

i.  Gaddi  exécuta  la  fresque  où  figure  Averroès  de  1337  à  1340,  quel-
ques années  après  qu'Orcagna  eût  représenté  le  Commentateur  au  Campa
Santo,  et  peut-être  l'année  même  où  fut  peint  le  tableau  de  Traini  à  Pise.
Les  fresques  de  Memmi  et  de  Gaddi,  à  la  chapelle  des  Espagnols,  ont  été
reproduites  par  M.  Rosini  dans  les  planches  qui  accompagnent  son  His-
toire de  la  peinture  italienne  (tavola  XIII  et  XV).  Voy.  le  texte,  t.  II,
p.  96  et  suiv.  —  Vasari  ,  t.  Ier,  p.  357.  —  D'Agincourt,  peinture,
pi.  CXXII,p.  136  de  la  table  des  planches,  et  p.  111  du  texte. — Ampère,
Voyage  Dantesque ,  p.  238.  —  Valéry,  1.  X,  chap.  xin.


—  246  —

domine  toutes  les  autres.  A  ses  côtés  siège  une  honorable
et  belle  compagnie;  ce  sont  dix  personnages  de  l'Ancien
et  du  Nouveau-Testament,  Moïse,  Isaïe,  Salomon,  le  roi
David,  Job,  les  évangélistes,  saint  Paul.  A  ses  pieds,  sur
une  sorte  de  proscenium,  comme  indignes  de  figurer  en
un  si  noble  chœur,  sont  les  hérétiques  qu'il  a  écrasés ,
Arius  ,  Sabellius  ,  Averroès  ,  plongés  dans  une  sorte
de  rêverie  morose,  comme  des  gens  mécontents  de  la
vérité,  et  auxquels  la  réfutation  n'enlève  pas  leur  orgueil.
Averroès,  comme  dans  le  tableau  de  Traini,  est  carac-
térisé par  le  turban  et  s'appuie  sur  son  Grand  Commen-
taire. Au-dessous,  Gaddi  a  figuré  sur  deux  lignes  les  sept
sciences  profanes  et  les  sept  sciences  sacrées,  avec  leur
principal  représentant  :  la  Grammaire  et  Priscien,  la
Rhétorique  et  Cicéron  ,  la  Dialectique  et  Zenon,  la  Mu-
sique et  Tubalcaïn,  l'Astronomie  et  Atlas,  la  Géométrie
et  Euclide ,  l'Arithmétique  et  Abraham  tenant  l'abaque.
Puis  le  Droit  civil  et  Justinien,  le  Droit  canon  et  Clé-
ment V,  la  Théologie  pratique  et  Pierre  Lombard,  la
Théologie  spéculative  et  saint  Denys  l'Aréopagite,  Boèce
et  la  Théologie  démonstrative  avec  son  triangle  (repré-
sentant les  trois  termes  du  syllogisme),  saint  Jean  Da-
mascène  et  la  Théologie  contemplative,  saint  Augustin
et  la  Théologie  scolastique,  tenant  en  main  l'arc  de  la
controverse 1.

Telle  est  cette  composition  grandiose,  où  avec  un  art
merveilleux  Gaddi  a  su  grouper  tous  les  éléments
philosophiques de son siècle. Averroès  y garde son

1 .  Dans  la  fresque  récemment  découverte  au  Puy,  et  représentant  éga-
lement les  sept  arts,  la  Logique  tient  en  main  un  lézard  ou  un  scorpion.
Comparez  des  représentations  analogues  qui  se  voient  à  Palma  sur  le
tombeau  de  Raymond  Lullc ,  et  qui  ont  été  reproduites  par  les  Bollan-
distes  (  30  juin  ).


—  247  —

rôle  :  là  comme  partout  il  représente  l'hérétique ,
l'homme  mal  pensant,  renversé  aux  pieds  de  la  rigueur
scolastique  et  orthodoxe  de  l'école  dominicaine.  Du
reste  la  donnée  de  la  dispute  de  saint  Thomas  se  con-
tinua longtemps  encore  dans  l'école  de  Pise.  Plus  d'un
siècle  après  Traini  et  Gaddi,  au  moment  où  Pise  se  relève
de  ses  désastres,  nous  retrouvons  le  même  sujet  sous  le
pinceau  du  décorateur  immortel  du  Campo  Santo,  Be-
nozzo  Gozzoli.  Ce  tableau,  qui  autrefois  était  placé  au
dôme  de  Pise,  derrière  le  siège  de  l'évêque,  est  mainte-
nant au  musée  du  Louvre  '  Il  est  évident  que  Gozzoli
s'est  proposé  de  reproduire  trait  pour  trait  l'idée  du  ta-
bleau de  Traini.  La  disposition  et  les  personnages  sont
identiques  :  saint  Thomas  au  centre ,  ses  ouvrages  sur
ses  genoux,  dans  sa  main  un  livre  ouvert  sur  cette  ter-
rible menace  :  Labia  mea  detestabuntur  impium 2 ,  au
haut,  le  Christ,  les  évangélistes,  Moïse,  saint  Paul;  des
deux  côtés,  Platon  et  Aristote;  au-dessous,  le  pape  et  les
docteurs  illuminés  par  saint  Thomas3;  à  ses  pieds,  un
personnage  étendu  tout  de  son  long,  et  feuilletant  un
gros  livre.

Une  tradition  constante  a  vu  jusqu'ici  dans  le  per-
sonnage renversé  que  saint  Thomas  semble  repousser
hors  du  plan  du  tableau,  Guillaume  de  Saint- Amour.  En

1 .  C'est  le  second  tableau  à  gauche  en  entrant  dans  la  grande  galerie,
n°  233.  Le  tableau  est  sur  bois,  à  détrempe,  et  formait  le  panneau  d'une
armoire.  Voy.  Vasari,  t.  III,  p.  90.

2.  On  lit  sur  l'autre  feuillet  du  livre  l'axiome  nominaliste  :  Multitudinis
asum  in  rébus  nominandis  sequendum  philosophi  censent  communiter ;  et  aux
deux  côtés  de  saint  Thomas  :  Vere  hic  est  lumen  Ecclesiœ.  —  Hic  ad  inve-
rtit omnem  vlam  disciplinée.

3.  Gozzoli  a  renoncé  aux  filets  d'or  qui,  dans  le  tableau  de  Traini,
représentent  la  marche  des  rayons  de  lumière,  et  donnent  à  son  tableau
une  physionomie  si  caractérisée.


—  248  —

effet,  nous  avons  vu  que  Guillaume  joue  dans  la  légende
de  saint  Thomas  un  rôle  parallèle  à  celui  d'Averroès,  et
est  comme  lui  sacrifié  au  triomphe  du  docteur  dominicain.
Il  semble  d'ailleurs  que  le  peintre  ait  eu  l'intention  de
représenter  dans  la  partie  inférieure  de  son  tableau  l'as-
semblée d'Anagni  de  1256,  présidée  par  Alexandre  IV,
et  où  fut  condamnée  la  doctrine  de  l'Université  de  Paris
sur  la  pauvreté  monastique.  Les  personnages  qui  y  figu-
rent, outre  le  docteur  angélique,  sont  saint  Bonaventure,
Jean  des  Ursins,  Hugues  de  Saint-Cher,  Albert  le  Grand,
Humbert  de  Romans  K  Toutefois  le  rapprochement  des
peintures  de  Pise  et  de  Florence  dont  j'ai  parlé  plus  haut,
ne  permet  pas ,  ce  me  semble ,  de  douter  qu'ici  encore
le  maudit  ne  soit  Averroès.  Et  d'abord  le  personnage  de
Gozzoli,  comme  l'Averroès  de  Traini,  porte  le  turban,  et
le  gros  volume  qu'il  a  entre  les  mains  ressemble  bien
plus  au  Grand  Commentaire  qu'aux  petits  livres  de
Guillaume  de  Saint-Amour.  En  outre,  il  est  évident  que
Gozzoli  n'a  obéi  dans  ce  tableau  à  aucune  inspiration
vivante,  qu'il  s'est  proposé  simplement  de  reproduire
avec  quelques  variantes  le  tableau  de  Traini  ;  comment
supposer  qu'il  ait  modifié  une  tradition  dont  il  n'avait
pas  le  sens  primitif,  et  qu'il  ait  introduit  dans  son
œuvre  un  personnage  tout  à  fait  étranger  à  l'école  de
Pise,  et  que  probablement  lui-même  ne  connaissait  pas  ?
Il  y  a  là  une  impossibilité  pour  celui  qui  connaît  les
lois  de  la  tradition  iconographique  au  moyen  âge.

Quelle  a  pu  être  l'origine  de  ce  thème  si  longtemps
conservé  par  les  écoles  de  Pise  et  de  Florence  ?  On  a
supposé  que  Gaddi  n'avait  fait  que  réaliser  en  peinture

t.  Voir  le  catalogue  des  tableaux  du  Louvre.  École  italienne,  par
M.  Villot,  p.  86.


—  249  —

à  Santa  Maria  Novella  les  idées  que  lui  avait  communi-
quées frà  Domenico  Cavalca.  On  ne  peut  douter  au
moins,  en  voyant  Averroès  jouer  exactement  le  même
rôle  dans  trois  peintures  exécutées  sur  un  même  point  et
presque  la  même  année  (de  1 335  et  \  340)  *,  qu'Orcagna,
Traini,  Gaddi  n'aient  puisé  leur  inspiration  à  une  même
source.  Or  cette  source,  peut  être  déterminée  avec  certi-
tude; c'est  la  légende  de  Guillaume  de  Tocco.  On  se
rappelle  que  Guillaume,  énumérant  les  hérétiques  vaincus
par  saint  Thomas,  met  au  premier  rang  Averroès.  Les
peintres  recevaient  des  moines  un  libretto  qui  leur  tra-
çait le  plan  de  la  composition ,  avec  les  personnages  qui
y  devaient  figurer,  et  ce  canevas  écrit  n'était  ordinaire-
ment que  la  reproduction  de  la  légende  qui  avait  cours.
La  canonisation  de  saint  Thomas,  qui  eut  lieu  en  1323,
et  à  laquelle  Guillaume  de  Tocco  eut  une  grande  part,
avait  vivement  tourné  l'attention  de  ce  côté 2.  Je  n'hésite
donc  pas  à  voir  dans  la  légende  de  Guillaume  l'origine
du  rôle  que  joue  Averroès  dans  les  disputes  de  saint
Thomas.  Quant  à  sa  place  dans  l'enfer  d'Orcagna,  peut-
être  Raymond  Lulle,  qui  à  deux  reprises  séjourna  à  Pise,
et  qui  en  4307  y  termina  son  Ars  brew's*,  ne  fut-il  pas
étranger  à  cette  conception.

S  xvii.

Ainsi,  dans  toute  la  philosophie  scolastique,  Averroès
soutient  un  double  personnage,  D'un  côté,  c'est  l'Aver-

i ,  Un  autre  tableau  de  Pise,  de  Getto  di  Jacopo ,  l'un  des  derniers
peintres  de  l'école  pisane,  représente  la  dispute  de  saint  Thomas  sur  le
mystère  de  l'Incarnation  (Rosini,  t.  II,  p.  181).  Il  m'a  été  impossible
de  le  voir,  et  je  ne  puis  dire  si  Averroès  y  figure.

2.  Jeta  SS.  Mavtii,  t.  I,  p.  666  et  sqq,

3.  Jeta  SS.  Junii,  t.  V,  p.  647-48.


_  250  —

roès  qui  a  fait  le  Grand  Commentaire,  l'interprète  par
excellence  du  philosophe,  respecté  même  de  ceux  qui  le
combattent;  de  l'autre,  c'est  l'Averroès du  Campo  Santo,
le  blasphémateur  des  religions,  le  père  des  incrédules.  Il
peut  d'abord  sembler  étrange  qu'à  une  époque  de  foi
absolue,  ces  deux  rôles  ne  se  soient  pas  exclus  l'un  l'au-
tre, et  qu'un  même  homme  ait  pu  être  à  la  fois  le  maître
classique  des  écoles  catholiques  et  le  précurseur  de  l'An-
téchrist. Mais  en  général  le  moyen  âge  ne  se  faisait  au-
cun scrupule  de  demander  des  leçons  de  philosophie  à
ceux  que  sa  foi  l'obligeait  de  damner.  La  profonde  sé-
paration que  Ton  établissait  entre  la  philosophie  et  la
révélation,  laissait  croire  que  des  païens  avaient  pu  sur-
passer les  chrétiens  en  lumières  naturelles.  L'historien
ne  doit  pas  être  plus  surpris  de  voir  des  évêques,  peut-
être  même  un  pape,  sortir  de  l'école  de  Tolède,  que  l'ar-
chéologue ne  l'est ,  quand  il  trouve  dans  les  trésors  du
moyen  âge  des  ornements  ecclésiastiques  faits  d'étoffes
arabes  et  couverts  de  sentences  du  Coran.

C'est  surtout  au  xive  siècle  que  l'autorité  du  Commen-
taire devint  absolue  et  incontestée.  Au  xuie  siècle,
Averroès  reste  encore  dans  l'opinion  au-dessous  d'Avi-
cenne.  Humbert  de  Prulli,  en  4  291,  énumérant  les
commentateurs  qu'il  a  mis  à  profit  pour  son  exposition
de  la  Métaphysique,  ne  le  place  qu'au  quatrième  rang  *,
Durant  le  xive  et  le  xve  siècle,  au  contraire,  Averroès
est  le  commentateur  par  excellence,  le  seul  que  l'on  co-
pie, le  seul  que  l'on  cite.  Pétrarque  le  regarde  comme
le  premier,  le  seul  peut-être  qui  ait  commenté  les  œuvres
complètes  d'un  auteur  ancien2.  Patrizzi  l'envisage  comme


1.  Hist.  lut.  de  la  Fr.,  t.  XXr,  p.  88  et  89.

2.  De  sut  ipsius  et  mult,  ignor.,  Opp.  t.  II,  p.  1053.


—  251  —

le  père  de  toute  la  scolastique  et  le  seul  commentateur
que  le  moyen  âge  ait  connu1.  Quand  Louis  XI  entre-
prend, en  1 473,  de  régler  l'enseignement  philosophique,
la  doctrine  qu'il  recommande  est  celle  & Aristote  et  de
son  commentateur  Averroès ,  reconnue  depuis  long-
temps pour  saine  et  assurée9-.  Dans  une  lettre  datée
d'Haïti  (octobre  1498),  Christophe  Colomb  nomme
Avenruyz,  d'après  une  citation  de  Pierre  d'Ailly,  comme
un  des  auteurs  qui  lui  ont  fait  deviner  l'existence  du
Nouveau  Monde3.

On  a  pu  remarquer  qu'au  xme  siècle  ce  n'est  pas  sans
quelque  peine  que  nous  avons  reconnu  les  averroïstes.
Les  réfutations  de  l'école  dominicaine,  les  fureurs  de
Raymond  Lulle  nous  ont  seules  révélé  leur  existence.
Il  serait  impossible  de  désigner  nommément  un  seul  des
maîtres  qui  avouaient  ces  doctrines.  Il  n'en  est  plus  de
même  au  xive  siècle.  Nous  y  trouvons  une  école  qui
porte  bien  décidément  pour  drapeau  le  nom  d'Averroès  ;
ce  groupe  philosophique,  qu'on  doit  envisager  comme
l'antécédent  naturel  de  l'école  de  Padoue,  présente  des
caractères  suffisamment  arrêtés  :  substitution  du  Com-
mentaire d'Averroès  comme  texte  des  leçons  aux  traités
d'Aristote  ;  innombrables  questions  sur  l'âme  et  sur  l'in-
tellect; manière  abstraite,  pédante,  inintelligible4.


i.  Discuss.  Peripat.,  t.  Ier,  1.  XIII,  p.  106.  (Venet.,  1571.)

2.  Statuimus  et  edicimus  quod  Aristotelis  doctrina  ejusque  commentato-
ris  Averroys....  aliorumque  realium  doctorum ,  quorum  doctrina  retro-
actis  temporibus  sana  securaque  comperta  est,  tam  in  sacrœ  theologiaa
quam  artium  facultatibus,  deinceps  more  consueto  legatur,  doceatur,
dogmatizetur,  discatur  et  intimetur.  —  Ordonn.  des  rois  de  France,
t.  XVII,  p.  610.  —  Cf.  du  Boulay,  t.  V,  p.  708.

3.  Navarete,  Coîeccion  de  viages y  descubrimientos ,  t.  Ier,  p.  261.  (Ma-
drid, 1825.)

4.  C'est  cette  école  que  Patrizzi  avait  en  rue  quand  U  parle  ainsi  de  la


—  252  —

Le  carme  Jean  de  Baconthorp  (mort  en  1 346),  est  le
personnage  le  plus  marquant  de  cette  école.  Son  nom
paraît  toujours  accompagné  de  l'épithète  de  prince  des
averroïstes*.  Baconthorp  fut  provincial  des  carmes  en
Angleterre,  et  devint  le  docteur  de  son  ordre,  comme
saint  Thomas  était  celui  des  dominicains,  Duns  Scot,  ce-
lui des  franciscains,  Gilles  de  Rome,  celui  des  augustins.
Par  lui  Taverroïsme  devint  traditionnel  dans  l'école  des
carmes.  Nous  voyons  en  effet  que,  dans  les  premières
années  du  xviue  siècle,  un  religieux  de  cet  ordre,  Jo-
seph Zagaglia  de  Ferrare,  eut  l'idée  de  renouveler  la
méthode  de  Baconthorp,  et  de  l'appliquer  à  la  théolo-
gie2, Baconthorp,  du  reste,  cherche  moins  à  soutenir  les
doctrines  hétérodoxes  de  l'averroïsme  qu'à  en  pallier
l'hétérodoxie.  Il  rejette  l'unité  de  l'intellect,  mais  après
avoir  montré  préalablement  combien  les  arguments  de
saint  Thomas  et  de  Hervé  Nedellec  sont  peu  concluants
contre  le  vrai  sentiment  d'Averroès.  Averroès  n'a  pas
prétendu  établir  comme  vraie  et  démontrée  une  hypo-
thèse qui  serait  en  contradiction  avec  ses  propres  princi-
pes. Ce  n'a  été  de  sa  part  qu'une  fiction,  un  exercice  de
logique,  une  thèse  proposée  à  la  discussion  et  suscepti-
ble de  mettre  en  lumière  d'autres  vérités8.  Les  théories

seconde  génération  des  docteurs  scolastiques  :  u  Ingens  ab  his  philoso-
phorum  numerus  ac  successio  manayit ,  quse  in  Aven  Roicis  hypothesi-
bushabitavit....  Inde  dubitationum  ac  quaestionum  sexcentorum  millium
numerus  manavit.  »  (Discuss,  Perip.t  t.  Ier,  1.  XIII,  p.  106.  Venet.,
1571.)

1.  Averroîstarum  princeps  dictus.  Bibliotheca  canneîitana  (Aurelianis,
1752),  col.  743.  — Omnes  Averrois  sententias  mordicus  tenuit,  et  illius
scholœ  suo  tempore  quasi  princeps  baberi  voluit.  (Pits,  De  M.  Angl.
script.,  p.  451. — Du  Boulay,  Hist.  Univ.  Paris.,  t.  IV,  p.  995.  —  Naudé,
Apologie  des  grands  hommes,  p.  496.  Paris,  1625.)

2.  Mém.  de  Trévoux,  1713,  p.  1661.

3.  Quomodo  commentator  viliter  defecit  in  boc  in  pbilosopbia.  Et


—  2a3  —

averroïstes  de  la  perception  des  substances  séparées,  des
intelligences  célestes,  de  l'influence  du  ciel  sur  les  choses
sublunaires,  de  l'éternité  du  monde1,  sont  en  général
expliquées  dans  le  sens  le  plus  adouci.  C'est  par  le  grand
usage  qu'il  fait  d'Averroès  et  par  l'autorité  qu'il  lui  ac-
corde, bien  plus  que  par  sa  doctrine,  que  Baconthorp
mérita  d'être  considéré  comme  le  représentant  de  l'aver-
roïsme  au  xive  siècle  ,  et  d'être  adopté  comme  classique
dans  l'école  de  Padoue.  Nous  verrons  plus  tard  le  singulier
mensonge  que  cette  réputation  a  inspiré  à  Vanini.

Waîter  Burleigh  doit  être  rangé  dans  le  même  groupe
philosophique.  Zimara  le  cite  fréquemment  comme  un
averroïste2,  et  en  effet  il  fut  fort  copié  à  Venise  et  à  Pa-
doue durant  le  xve  siècle3.  Pierre  Auriol  et  toute  la  fasti-
dieuse scolastique  du  xive  et  du  xve  siècle,  Pierre  de  Ta-
rentaise,  Nicolas  Bonnet,  Gabriel  Biel  ;  l'école  okkamiste
surtout,  Buridan ,  Marsile  d'Inghen ,  appartiennent  au
même  type.  La  pensée  n'a  plus  désormais  assez  d'origi-
nalité pour  établir  une  classification  entre  ces  maîtres ,
suffisamment  rapprochés  par  leur  physionomie  pâle  et
terne.

L'averroïsme  n'est  en  un  sens  que  le  caractère  de  cette
scolastique  épuisée  des  Qusestiones  et  des  Qaodlibeta ,
qui  se  traîne  en  expirant  péniblement  de  vieillesse  et  de
nullité  jusqu'à  l'apparition  de  la  philosophie  moderne.

arguo  contra  opinionem  in  se,  probando  videlicet  quod  non  solum  erra-
vit  in  se,  sed  erravit  contra  principia  philosophiœ....  Nullus  débet  repu-
tare  istam  opinionem  esse  veram,  quam  ipsemet  opinans  non  reputat  nisi
fictionem,  et  solum  ponit  eam  propter  exercitium,  ut  veritas  completius
inquiratur.  In  II  Sent.  Dist.  xxi.  (Cremonse,  1618.)

1.  In  II  Sent.  Dist.  I.  —  Quœst.  quodl.,  1.  I,  quœst.  14-;  1.  II,  quœst,  7.

2.  Burle'ius  et  aliï  averrolstœ.  (Solut.  contrad,,  f.  188.  )

3.  Cf.  Minciotti,  Catal.  dei  codd.  mss,  di  S.  Antonio  di  Padova,  p.  97,
98, 100,  104,  107,  135.


—  254  —

La  seule  réaction  tentée  hors  de  l'Italie  contre  le  pédan-
tisme  averroïstique,  est  celle  de  Jean  Wessel  de  Gans-
fort ,  esprit  cultivé  et  déjà  philologue ,  reflet  isolé  des
Pétrarque,  des  Marsile  Ficin,  des  Politien,  des  Bembo,
au  milieu  de  l'Europe  barbare.  Jean  Wessel,  comme  tous
ces  humanistes,  haïssait  Averroès;  il  chercha  à  opposer
Platon  à  la  routine  du  péripatétisme  arabe,  et  à  la  théo-
rie de  l'intellect  unique,  la  doctrine  de  saint  Augustin  :
L 7 nus  est  magister  Deus. ...  In  lumine  tuo  videbimus
lumen1.

1 .  Brucker,  t.  III,  p.  8b9,  sqq.  ;  t.  VI,  p.  61  i .


—  255  —
CHAPITRE  III.

L'AVERRO'i'SME  DANS  i'ÉCOEE  DE PADOUE.

§1-

L'université  de  Pacîoue  mérite  une  place  dans  l'histoire
de  la  philosophie,  moins  comme  ayant  inauguré  une
doctrine  originale,  que  comme  ayant  continué  plus  long-
temps qu'aucune  autre  école  les  habitudes  du  moyen  âge.
La  philosophie  de  Padoue,  en  effet,  n'est  autre  chose  que
la  scolastique  se  survivant  à  elle-même,  et  prolongeant  sur
un  point  isolé  sa  lente  décrépitude ,  à  peu  près  comme
F  empire  romain  réduit  à  Constantinople,  ou  la  domination
musulmane  en  Espagne  resserrée  dans  les  murs  de  Gre-
nade. Le  péripatétisme  arabe,  personnifié  dans  Averroès,
se  cantonne,  pour  ainsi  dire,  dans  le  nord-est  de  l'Italie,
et  y  traîne  son  existence  jusqu'en  plein  xvne  siècle.
Cremonini,  mort  en  1631,  est,  à  proprement  parler,
le  dernier  scolastique.

Comment  cette  insipide  philosophie  put-elle  être  si
vivace,  malgré  les  railleries  de  Pétrarque,  malgré  les  at-
taques des  humanistes,  dans  le  pays  qui  le  premier  em-
brassa la  culture  moderne  ?  A  cette  question,  il  faut  répon-
dre, ce  me  semble,  que  le  mouvement  de  la  renaissance
fut  un  mouvement  littéraire,  et  non  un  mouvement  phi-
losophique. L'Europe  barbare  avait  trouvé  dans  son
propre  sein  l'élan  de  la  curiosité  scientifique ,  mais  non
le  sentiment  de  la  beauté  des  formes.  Elle  faisait  main-
tenant sa  rhétorique  à  l'école  des  anciens.  Les  représen-
tants du  mouvement  de  la  renaissance  ne  s'emparèrent
jamais  bien  décidément  de  la  philosophie.  Cet  enseigne-


—  256  —

ment  resta  ainsi  dans  la  vieille  ornière  :  les  traditions
pédantes  et  grossières  du  moyen  âge  s'y  perpétuèrent,
les  esprits  fins  s'éloignèrent  de  cette  maison  de  disputes
et  de  mauvais  ton,  où  l'on  parlait  un  jargon  barbare  et
où  les  charlatants  tranchaient  du  maître.  La  vérité  en
toute  chose  étant  extrêmement  délicate  et  ténue,  ce  n'est
pas  à  la  dialectique  qu'il  est  donné  de  l'atteindre.  En
géométrie  ,  en  algèbre ,  où  les  principes  sont  extrême-
ment simples  et  vrais  d'une  manière  absolue,  on  peut
s'abandonner  au  jeu  des  formules  et  les  combiner  indéfi-
niment, sans  s'inquiéter  des  réalités  qu'elles  représen-
tent. Dans  les  sciences  morales  et  politiques,  au  con-
traire, où  les  principes,  par  leur  expression  insuffisante
et  toujours  partielle,  posent  à  moitié  sur  le  vrai,  à
moitié  sur  le  faux,  les  résultats  du  raisonnement  ne  sont
légitimes  qu'à  condition  d'être  contrôlés  à  chaque  pas
par  l'expérience  et  le  bon  sens,  Le  syllogisme  excluant
toute  nuance  et  la  vérité  étant  tout  entière  dans  les
nuances,  le  syllogisme  est  un  instrument  inutile  pour
trouver  le  vrai  dans  les  sciences  morales.  La  pénétration,
la  souplesse,  la  culture  multiple  de  l'esprit,  voilà  la  vraie
logique.  La  forme  est,  en  philosophie,  au  moins  aussi
importante  que  le  fond  ;  le  tour  donné  à  la  pensée  est  la
seule  démonstration  possible,  et  en  un  sens,  il  est  vrai
de  dire  que  les  humanistes  de  la  renaissance ,  en  ap-
parence uniquement  occupés  de  bien  dire ,  étaient  plus
réellement  philosophes  que  les  averroïstcs  de  Padoue.
L'école  de  Padoue,  il  est  vrai,  n'est  pas  seule  cou-
pable de  cet  étrange  anachronisme.  Il  n'est  pas  exact
d'envisager  la  scolastique  comme  finissant  au  xvc  ou  au
xvic,  ni  même  au  xvne  siècle.  Ne  vit-on  pas  un  ordre
célèbre  faire  à  Descartes  la  plus  vive  opposition  au  nom
d'Aristote,  j'entends  de  l'Aristotedes  écoles,  c'est-à-dire


—  257  —

des  cahiers  que  les  générations  de  professeurs  se  trans-
mettaient de  main  en  main  ?  Il  serait  facile  de  montrer
que  la  scolastique  se  continue  encore  de  nos  jours  dans
plus  d'un  enseignement1.  Rien  n'égale  les  bizarres  con-
trastes que  présentent  sous  ce  rapport  les  rotuli ,  ou  pro-
grammes du  xvie  et  du  xvne  siècle ,  que  l'université  de
Padoue  conserve  encore.  A  coté  de  la  vraie  science  re-
présentée par  les  Fallope ,  les  Fabrice  d'Acquapendente,
on  trouve  la  théologie  enseignée  par  un  dominicain  se-
cundurn  viam  S.  Thomœ,  et  par  un  franciscain  ,  secun-
durn  viam  Scoti.  Cremonini  annonce  à  ses  auditeurs  qu'il
exposera  le  traité  de  la  Génération  et  de  la  Corruption,
le  traité  du  Ciel  et  du  Monde 2 ,  avec  un  traitement  de
deux  mille  florins ,  tandis  que  Galilée  ,  avec  un  traite-
ment fort  inférieur ,  expliquera  les  éléments  d'Euclide 3.
L'école  de  Padoue  est  une  école  de  professeurs .  Il
n'en  reste  que  des  leçons,  et  les  leçons,  à  cette  époque,
ne  savaient  pas  encore  devenir  des  livres.  Aussi  cette
école  n'a-t-elle  rien  laissé  qui  supporte  la  lecture  ,  ou
puisse  être  de  quelque  valeur  dans  l'état  actuel  de  l'esprit
humain.  La  philosophie  de  Padoue,  c'est  Padoue  elle-
même.  Comparée  aux  cités  toscanes ,  cette  ville  est  mé-
diocre et  sans  génie.  Toutes  les  belles  choses,  Y Arena ,
le  Baptistère  ,  la  Ragïone  ,  le  Santo ,  y  ont  été  faites  par
des  étrangers.  Qu'est-ce  que  saint  Antoine ,  la  fleur  de

1 .  On  m'a  assuré  que  dans  quelques  séminaires  de  Lombardie  on  suit
encore,  pour  l'enseignement  philosophique,  des  cahiers  de  l'école  de
Padoue  du  xvie  siècle.

2.  La  division  des  chaires  était  déterminée  par  les  titres  des  traités  aris-
totéliques ;  il  y  avait  la  chaire  du  traité  de  l'Ame,  la  chaire  des  Analyti-
ques, la  chaire  des  Sophismes  de  Hentisberus,  etc.

3.  On  raconte  encore  à  l'université  de  Padoue,  qu'après  la  découverte
des  satellites  de  Jupiter,  Cremonini  jugeant  la  chose  contraire  à  Aristote,
refusa  obstinément  de  regarder  désormais  au  télescope.

17


—  258  —

Padoue ,  la  vraie  création  padouane ,  comparé  à  Fran-
çois d'Assise ,  à  Catherine  de  Sienne  ?  Ses  miracles  sont
de  la  plus  pauvre  invention  ;  toute  sa  légende  est  du
plus  mauvais  style.

Le  mouvement  intellectuel  du  nord-est  de  l'Italie ,  Bo-
logne ,  Ferrare ,  Venise  ,  se  rattache  tout  entier  à  celui
de  Padoue.  Les  universités  de  Padoue  et  de  Bologne  n'en
font  réellement  qu'une,  au  moins  pour  l'enseignement
philosophique  et  médical.  C'étaient  les  mêmes  profes-
seurs qui ,  presque  tous  les  ans ,  émigraient  de  l'une  à
l'autre  pour  obtenir  une  augmentation  de  salaire.  Pa-
doue ,  d'un  autre  côté  ,  n'est  que  le  quartier  latin  de  Ve-
nise ;  tout  ce  qui  s'enseignait  à  Padoue  s'imprimait  à
Venise.  Il  est  donc  bien  entendu  que  par  école  de  Pa-
doue, on  entend  ici  tout  le  développement  philosophique
du  nord-est  de  l'Italie.

§11.

C'est  surtout  l'étude  de  la  médecine  qui  contribua  à
fonder  à  Padoue  le  règne  des  Arabes.  Pierre  d\4bano
mérite,  sous  ce  rapport,  d'être  considéré  comme  le  fon-
dateur de  l'averroïsme  padouan1.  Le  Conciliator  diffe-
renûarum  philosophorum  et  medicorum }  prélude  déjà
aux  essais  de  Zimara,  de  Tomitanus,  pour  mettre  d'ac-
cord Aristote  et  Averroès.  Chose  singulière  pourtant!
Pierre  d'Abano  ne  connaît  ni  le  Colliget  ni  les  œuvres
médicales  d' Averroès  :  toutes  les  citations  qu'il  fait  de
cet  auteur  sont  empruntées  à  ses  œuvres  philosophiques.
Mais  à  un  autre  titre ,  je  veux  dire  par  sa  réputation
suspecte  et  son  orthodoxie  équivoque  ,  Pierre  d'Abano

1 .  Tiraboschi  (t.  V,  1.  II,  cliap.  n,  §  3)  veut  que  Pierre  d'Abano  soit  le
premier  auteur  qui  ait  cité  Averroès  en  Italie.  C'est  beaucoup  trop  dire.


—  259  —

mérita  bien  mieux  le  nom  d'averroïste.  La  pensée  impie
de  l'horoscope  des  religions  ,  ensuite  reprise  par  Pom-
ponat,  Pic  de  la  Mirandole,  Cardan,  Vanini,  est  énoncée
pour  la  première  fois ,  ce  me  semble,  dans  ses  écrits  avec
une  surprenante  hardiesse,  «  Ex  conjunctione  Saturai  et
«  Jovis  in  principio  Arietis,  quod  quidem  circa  finem  960

((  contingit  annorum totus  mundus  inferior  commuta-

«  tur,  ita  quod  non  solum  régna,  sed  et  leges  et  prophetae
«  consurgunt  in  mundo. ...  sicut  apparuit  in  adventu  Na-
«  buchodonosor,  Moysi,  AlexandriMagni,  Nazarei,  Ma-
«  chometi1.  »  Ceci  s'écrivait  en  1303.  Pierre  d'Àbano
mourut  pendant  qu'on  instruisait  son  procès;  l'inquisi-
tion prit  sa  revanche  en  faisant  brûler  ses  os2,  et  son
nom  resta  dans  la  mémoire  populaire  chargé  de  machina-
tions infernales,  et  entouré  de  mystérieuses  terreurs.

Toute  la  médecine  padouane  est  désormais  vouée  à
l'averroïsme3.  Les  médecins  forment,  à  cette  époque,
dans  le  nord  de  l'Italie,  une  classe  riche,  indépendante,
mal  vue  du  clergé,  et  qui  paraît  avoir  eu  en  religion  des
opinions  assez  libres.  Médecine,  arabisme,  averroïsme,
astrologie*,  incrédulité,  devinrent  des  termes  presque
synonymes.  Cecco  d'Ascoli  est  condamné,  en  1324,  par
l'inquisition  de  Bologne  à  se  défaire  de  tous  ses  livres

1.  Concil.  controv.,  f.  15.  (Venet.,  156o.)

2 .  Sa  pierre  sépulcrale  se  voit  pourtant  aux  Ermites ,  avec  cette  in-
scription :  Pétri  Aponi  cineres.  Ob.  ann.  1315.  cet.  66.

3.  Nec  aliter  medico  philosophandum  putabant,  quam  Averrois  et
Avicennae  doctrina.  Facciolati,  Fasti  Gjmnasii  Patav'mi,  Ia  pars,  p.  xlix.
—  Tiraboschi.,  t.  V,  1.  II,  cap.  n,  §  2  sqq.

4.  L'astrologie  se  rattachait  de  fort  près  à  l'esprit  arabe.  On  croyait
cependant  à  cette  époque  qu'Averroès  avait  combattu  les  prétentions  de
cette  science  imaginaire.  «  Dicam  ergo  cum  Averroe  :  Astrologia  nostri
temporis  nulla  est.  Sed  statim  dicit  astrologus  (scil.  Petrus  Aponus)  :
Averroes  non  scivit  astrologiam;  sed  astra  non  mentiuntur.  »  Benve-
nuto  d'Imola  ad  Inf.  cant.  XX,  apud  Muratori,  Antiq.,  t.  III,  col.  947.


—  260  —

d'astrologie,  et  à  assister  tous  les  dimanches  au  sermon
dans  l'église  des  dominicains,  parce  qu'il  avait  mal  parlé
contre  la  foi1.  Le  tour  d'esprit  positif  et  enclin  au  maté-
rialisme, qui  domine  dans  l'Italie  du  nord,  se  dévoile,  les
esprits  forts  se  multiplient ,  et  ici ,  comme  partout ,  cher-
chent à  se  couvrir  du  nom  d'Averroès.  Mais  les  formes
un  peu  roides  du  péripatétisme  et  la  barharie  de  l'école
arabe  firent  tomber  les  averroïstes  dans  une  morgue  pé-
dante ,  qui  ne  pouvait  manquer  de  déplaire  aux  esprits
plus  cultivés  de  la  Toscane.  L'instinct  si  délicat  de  Pé-
trarque saisit  cette  nuance  avec  une  finesse  admirable  :
l'antipathie  pour  l'averroïsme  médical  est  un  des  traits
essentiels  de  sa  vie,  et  une  des  plus  agréables  boutades  de
ce  charmant  esprit.

S  ni.

Pétrarque  mérite  d'être  appelé  le  premier  homme  mo-
derne, en  ce  sens  qu'il  inaugura  chez  les  Latins  le  senti-
ment délicat  de  la  culture  antique,  source  de  toute  notre
civilisation.  Le  moyen  âge,  à  diverses  reprises,  avait  bien
cherché  à  renouer  le  fil  rompu ,  et  à  se  rattacher  à  la
tradition  classique.  Mais  le  moyen  âge,  malgré  son  ad-
miration pour  l'antiquité,  ne  la  comprit  jamais  dans  ce
qu'elle  a  de  vivant  et  de  fécond.  Pétrarque,  au  con-
traire, fut  véritablement  un  ancien.  Le  premier,  il  eut
la  conscience  de  ce  je  ne  sais  quoi  de  noble,  de  géné-
reux ,  de  libéral ,  qui  avait  disparu  du  monde  depuis  le
triomphe  de  la  barbarie.  Pétrarque  devait,  par  consé-
quent ,  détester  le  moyen  âge  et  tout  ce  qui  s'y  rattachait.
Or  la  science  arabe  lui  apparaissait  comme  un  reste  de  la
pédanterie de  cette époque. Tandis que les sources

1 .  Cf.  Tirabosclri,  t.  V,  1.  II,  cap.  n,  §15.


—  261 —

originales  de  la  science  antique  avaient  été  scellées
pour  l'Occident ,  les  Arabes  avaient  rendu  d'incontesta-
bles services.  Mais  ,  en  présence  de  l'antiquité  elle-même,
ces  interprètes  infidèles  n'étaient  plus  qu'un  embarras.
L'engouement  fanatique  de  leurs  admirateurs  ne  pou-
vait manquer  d'ailleurs  de  produire  une  vive  réaction
dans  une  nature  aussi  fine  et  aussi  irritable  que  celle  de
Pétrarque.

Cette  aversion  se  retrouve  à  chaque  page  de  ses  écrits.
Pétrarque  ne  veut  même  pas  être  guéri  par  les  conseils
de  la  médecine  arabe,  ni  par  des  remèdes  qui  portent  des
noms  arabes  \  »  Je  te  prie  de  grâce,  dit-il  à  son  ami  Jean
Dondi 2,  en  tout  ce  qui  me  concerne,  de  ne  tenir  aucun
compte  de  tes  Arabes,  pas  plus  que  s'ils  n'existaient,  Je
hais  toute  cette  race.  Je  sais  que  la  Grèce  a  produit  des
hommes  doctes  et  éloquents  :  philosophes,  poètes,  ora-
teurs, mathématiciens,  tous  sont  venus  de  là;  là  aussi
sont  nés  les  pères  de  la  médecine.  Mais  les  médecins
arabes  !...  tu  dois  savoir  ce  qu'ils  sont.  Pour  moi  je  con-
nais leurs  poètes  ;  on  ne  peut  rien  imaginer  de  plus  mou,

de  plus  énervé,  de  plus  obscène3 A  peine  me  fera-t-on

croire  que  quelque  chose  de  bon  puisse  venir  des  Arabes 4  !
Et  vous  néanmoins,  doctes  hommes,  par  je  ne  sais  quelle
faiblesse,  vous  les  comblez  de  louanges  imméritées  ;  à  tel


1.  Contra  medicum  quemdam  invect.,  t.  II,  p.  1093,  1097.  —  Rer.
sen.  XII,  p.  907.  (Édit.  Henricpetri,  1554.)

2.  Senil.  XII.  Ep.  2  (t.  II,  p.  904).  —  Seclusis  Arabum  mendaciis.
(Contra  med.  quemdam  invect.,  p.  905.)

3.  Comment  Pétrarque  a-t-il  pu  connaître  la  poésie  arabe ,  dont  le
moyen  âge  n'a  pas  eu  la  moindre  notion?

4.  Unum,  antequam  desinam,  te  obsecro,  ut  abomni  consilio  mearum
rerum  tui  isti  Arabes  arceantur  atque  exulent  :  odi  genus  universum....
Vix  mibi  persuadebitur  ab  Arabia  posse  aliquid  boni  esse.  (T.  II,
p.  913.)


—  262  —

point  que  j'ai  entendu  un  médecin  dire ,  avec  l'assenti-
ment de  ses  collègues,  que  s'il  trouvait  un  moderne  égal
à  Hippocrate,  il  lui  permettrait  peut-être  d'écrire,  si  les
Arabes  n'avaient  écrit;  parole  qui,  je  ne  dirai  pas  brûla
mon  cœur  comme  une  ortie ,  mais  le  transperça  comme
un  stylet,  et  aurait  suffi  pour  me  faire  jeter  au  feu  tous
mes  livres....  Quoi!  Cicéron  a  pu  être  orateur  après
Démosthène,  Virgile  poëte  après  Homère,  Tite  Live  et
Salluste  historiens  après  Hérodote  et  Thucydide,  et
après  les  Arabes  il  ne  sera  plus  permis  d'écrire!...
Nous  aurons  souvent  égalé,  quelquefois  surpassé  les  Grecs,
et  par  conséquent  toutes  les  nations,  excepté,  dites-vous,
les  Arabes  !  O  folie  !  6  vertige  !  6  génie  de  l'Italie  as-
soupi ou  éteint  M  »

La  haine  de  Pétrarque  contre  les  astrologues  et  les
médecins 2  venait  de  ce  que  les  uns  et  les  autres  repré-
sentaient à  ses  yeux  l'esprit  arabe,  le  matérialisme  fata-
liste et  incrédule.  Il  semble  d'ailleurs  qu'en  tout  temps
la  médecine  ait  eu  le  privilège  d'ameuter  contre  elle  les
humanistes  et  une  certaine  classe  d'esprits  honnêtes.  La
haine  des  médecins  devint  presque  une  idée  fixe  chez
Pétrarque  dans  ses  dernières  années.  Il  avait  eu  quelques
démêlés  à  Avignon  avec  les  médecins  du  pape,  qui  affec-
taient de  dédaigner  les  poètes,  comme  gens  inutiles  et
sans  profession  3. C'est à  ce  propos  qu'il  composa  ses

1 Arabiculis,  ut  vos  velle  videmini,  duntaxat  exceptis  !  O  infamis

exceptio  !  O  vertigo  rerum  admirabilis  !  O  Italica  vel  sopita  ingénia  vel
extincta.  [Ib'ul.)

2.  Cf.  Tiraboschi,  t.  V,  1.  II,  cap.  in,  §  1,  sqq.  — Sprengel,  t.  II,
p.  477-78.  —  Andres,  DelF  origine,  etc.,  t.  Ier,  p.  153  (Parma,  1782),  et
une  dissertation  sur  Pétrarque  envisagé  comme  critique  de  la  médecine
de  son  temps,  dans  le  Janus,  journal  d'histoire  de  la  médecine,  publié
à  Breslau,  par  A.  W.  E.  Th.  Ilenschcl,  t.  I"  (1846),  p.  183  et  suiv.

3.  Senil.  1.  XII,  ep.  1  el  2  (t.  Il,  p.  900,  908,  914).  —  L.  XV,
ep.  3  (p.  951,  sqq.)


—  263  —

quatres  livres  à' Invectives  contre  un  médecin i,  volumi-
neuse déclamation  où  il  a  recueilli  contre  la  médecine
tous  les  griefs  imaginables,  pour  aboutir  à  ce  résultat
qu'il  n'est  au  monde  de  médecin  à  qui  l'on  puisse  se  fier 2.
Dans  une  lettre  à  Boccace 3,  il  décrit  avec  malice  le  char-
latanisme et  la  vanité  des  médecins  de  son  temps,  qui  ne
paraissent  en  public  que  superbement  vêtus,  montés  sur
des  chevaux  magnifiques,  avec  des  éperons  d'or,  un  air
d'autorité,  les  doigts  resplendissants  de  bagues  et  de
pierres  précieuses4.  «  Peu  s'en  faut,  dit-il,  qu'ils  ne
s'arrogent  les  honneurs  du  triomphe  ;  et  en  effet  ils  le
méritent,  car  il  n'est  personne  parmi  eux  qui  n'ait  tué
au  moins  cinq  mille  hommes,  nombre  exigé  pour  avoir
droit  à  ces  honneurs.  »  Dans  une  autre  lettre  à  Pandolfe
Malatesta,  il  raconte,  ou  peut-être  il  invente  à  l'appui  de
sa  thèse  les  anecdotes  les  plus  gaies  s.  Il  paraît  du  reste
que  les  beaux  esprits  de  Padoue  lui  furent  reconnais-
sants de  cette  campagne  contre  le  pédantisme  des  méde-
cins, puisque  longtemps  après  l'on  voit  un  Padouan
proposer  de  lui  élever  à  ses  frais  une  statue  dans  le  Prato
délia  Valle,  à  condition  qu'on  lui  permette  d'y  inscrire  :

Francisco  Petrarclise
Medicorum  hosti  infensissimo.

L'antipathie  de  Pétrarque  pour  tout  ce  qui  sentait  le

1.  Opp.  t.  II,  p.  1086,  sqq.  —  Comparez  la  critique  de  Louis  Vives,
De  Causis  corruptarum  artium,  1.  V.  (Opp.  t.  I,  p.  413,  sqq.,  Bâle,  1dd5.)

2.  De  medicis  non  modo  nil  sperandum,  sed  vaîde  etiam  metuendum.
(Opp.,  t.  II,  p.  801.)

3.  Senil.,  1.  V,  ep.  4.  (T.  II,  p.  796  sqq.)

4.  Les  traités  de  médecine  au  moyen  âge  ne  se  font  pas  scrupule  de
conseiller  au  médecin  les  moyens  du  plus  impudent  charlatanisme,  pour
se  faire  valoir.  Cf.  A.  W.  E.  Th.  Henschel,  Janus,  t.  Ier,  p.  307  sqq. —
Daremberg,  Voyage  médico-litt.  en  Anglet.,^.  14.

5.  Senil.,  1.  XIII ,  ep.  8.  —  Cf.  Ibid.,  1.  XIV,  ep.  16.  —  L.  XII,
ep.  1  et  2.  —  L.  III,  ep.  4.


—  264  —

charlatanisme  lui  fit  méconnaître  quel  service  l'école
médicale,  malgré  ses  ridicules,  rendait  à  l'esprit  humain,
en  fondant  la  science  laïque  et  rationnelle.  Toutes  les
fois  que  l'Italie  a  voulu  réagir  contre  la  superstition  po-
pulaire, elle  est  tombée  dans  une  sorte  de  matérialisme
âpre,  roide,  exclusif.  Averroès  et  les  Arabes  n'étaient  à
cette  époque  pour  les  libres  penseurs  du  nord  de  l'Italie
qu'un  mot  de  passe.  On  ne  pouvait  aspirer  au  titre  de
philosophe  ingénieux  à  moins  de  jurer  par  Averroès.
Pétrarque  lui-même  nous  raconte  à  ce  sujet  de  curieuses
anecdotes1.  Il  reçut  un  jour  dans  sa  bibliothèque  à  Venise
la  visite  d'un  de  ces  averroïstes,  qui,  selon  la  coutume
des  modernes  philosophes ,  pensent  n'avoir  rien  fait,
s'ils  n'aboient  contre  le  Christ  et  sa  doctrine  surnatu-
relle. Pétrarque  ayant  osé  dans  la  conversation  citer
quelque  parole  de  saint  Paul,  cet  homme  fronça  le
sourcil  avec  dédain2.  «  Garde  pour  toi,  lui  dit-il,  des.
docteurs  de  cette  espèce.  Pour  moi,  f  ai  mon  maître,  et
je  sais  à  qui  je  crois  3.  »  Pétrarque  essaya  de  défendre
l'apôtre.  L'averroïste  se  prit  à  rire  :  u  Allons,  dit-il  ?
reste  bon  chrétien  ;  pour  moi  je  ne  crois  pas  un  mot  de
toutes  ces  fables.  Ton  Paul,  ton  Augustin,  et  tous  ces
gens  dont  tu  fais  tant  de  cas  n'étaient  que  des  ba-
vards. Ah!  si  tu  étais  capable  de  lire  Averroès!...  Tu
verrais  combien  il  est  supérieur  à  tous  ces  drôles4!  »

1.  Seuil.,  1.  V,  ep.  3  (t.  II,  p.  796).  —  Cf.  Tiraboschi,  t.  V,  p.  190
etsuiv.  (Éclit.  Modène.)

2.  Ule  spumans  rabie,  et  contemptus  supercilio  frontem  turpans  :
Tuos  (inquit)  et  Ecclesiœ  doctorculos  tibi  babe....

3.  Ces  mots,  cités  par  dérision  de  la  IIe  épître  à  Timotbée  (I,  12),
s'appliquaient  à  Averroès.

A.  Ad  hœc  ille  nauseabundus  risit  :  «  Et  tu  (inquit)  esto  Cbristianus
bonus;  ego  horum  omnium  nihil  credo.  Et  Paulus  et  Augustinus  tuus,
hique  omnes  alii  quos  prœdicas,  loquacissimi  homines  fuere.  Utinam  tu


—  265  —

Pétrarque  eut  peine  à  retenir  sa  colère  ;  il  prit  l'aver-
roïste  par  le  manteau,  en  le  priant  de  ne  plus  revenir.
Une  autre  fois,  Pétrarque  s'étant  permis  de  citer  saint
Augustin  à  un  de  ces  esprits  forts  :  «  Quel  dommage,
reprit  celui-ci  ,  qu'un  si  grand  génie  se  soit  laissé
prendre  à  des  fables  aussi  puériles  \  Mais  j'ai  de  toi
meilleure  espérance,  et  un  jour  sans  doute  tu  seras  des
nôtres.  »

Il  paraît  en  effet  que  pendant  quelque  temps  Pétrar-
que fut  en  butte  aux  obsessions  des  averroïstes2.  Son  traité
De  sui ipsius  et  multorum  ignorantia3,  n'est  que  le  récit
des  conversations  qu'il  eut  à  Venise  avec  quatre  averroïstes
de  ses  amis,  qui  mirent  tout  en  œuvre  pour  l'attirer  à
leur  parti.  Pétrarque  raconte  d'abord  les  efforts  qu'ils
tentaient  auprès  de  lui ,  soit  individuellement ,  soit  réu-
nis ,  et  le  dépit  qu'ils  éprouvaient  en  le  voyant  prendre
au  sérieux  sa  religion  et  citer  Moïse  et  saint  Paul  comme
des  autorités.  Finalement,  ils  tinrent  conseil  pour  savoir
si  ce  n'était  pas  perdre  sa  peine  que  de  chercher  à  le
convertir,  et  se  résumèrent  en  l'appelant  un  bon  homme
sans  littérature  :  Brevem  diffinitivam  hanc  tulere  sen-
tentiam,  scilicet  me  sine  litteris  virum  bonum.  Un  ma-
nuscrit de  la  bibliothèque  de  SS.  Jean  et  Paul  a  fourni
les  noms  de  ces  quatre  averroïstes;  c'étaient,  dit-on,
Léonard  Dandolo,  Thomas  Talento,  Zacharie  Contarini  ,
tous  trois  de  Venise, et  maître  Guido  da  Bagnolo  ,  de


Averroim  pati  posses,  ut  videres  quanto  ille  tuis  his  nugatoribus  major
sit.  »  Exarsi  fateor,  et  vix  manum  ab  illo  impuro  et  blasphemo  ore  con-

tinui

4.  T.  II,  p.  i0$5.

2.  Neque  illis  ignota  est  bibliotheca  nostra,  quam  toties  me  tentantes
ingressi  sunt.  (T.  II,  p.  1054.)  ^ _.

3.  Opp.  t.  II,  p.  1035etsqq.


—  266  —

Reggio  *.  L'averroïsme  était  devenu  à  la  mode  dans  la
haute  société  vénitienne,  et  il  fallait  en  faire  profession,
si  l'on  voulait  passer  pour  un  homme  de  bonne  compa-
gnie 2.  Or,  sous  ce  nom  se  cachait  l'incrédulité  la  plus
décidée,  a  S'ils  ne  craignaient  les  supplices  des  hommes
bien  plus  que  ceux  de  Dieu  ,  ils  oseraient ,  dit  Pétrar-
que, attaquer  non-seulement  la  création  du  monde  selon
le  Timée  ,  mais  la  Genèse  de  Moïse,  la  foi  catholique  et
le  dogme  sacré  du  Christ.  Quand  cette  appréhension
ne  les  retient  plus,  et  qu'ils  peuvent  parler  sans  con-
trainte, ils  combattent  directement  la  vérité;  dans  leurs
conciliabules ,  ils  se  rient  du  Christ  et  adorent  Aristote
qu'ils  n'entendent  pas.  Quand  ils  disputent  en  public,
ils  protestent  qu'ils  parlent  abstraction  faite  de  la  foi,
c'est-à-dire  qu'ils  cherchent  la  vérité  en  rejetant  la
vérité ,  et  la  lumière  en  tournant  le  dos  au  soleil.
Mais  en  secret,  il  n'est  blasphème,  sophisme,  plai-
santerie ,  sarcasme  qu'ils  ne  débitent ,  aux  grands
applaudissements  de  leurs  auditeurs.  Et  comment  ne
nous  traiteraient-ils  pas  de  gens  illettrés ,  quand  ils
appellent  idiot  le  Christ  notre  maître  ?  Pour  eux ,
ils  vont  gonflés  de  leurs  sophismes,  satisfaits  d'eux-
mêmes,  et  se  faisant  fort  de  disputer  sur  toute  chose
sans  avoir  rien  appris.  »  Pétrarque  expose  ensuite  les
subtiles  questions  qu'ils  agitaient  sur  les  Problèmes
d'Aristote3,  et les difficultés  qu'ils  soulevaient  sur  la

1 .  Primus  miles,  secundus  sîmplex  mercator,  tertius  simplex  nobilis,
quartus  medicus  pliysicus.  P.  degli  Agostini,  Scritt,  Venez.,  t.  Ier,  p.  5.
—  Tiraboschi,  1.  c.  —  De  Sade,  Mëm.  sur  la  vie  de  Pétrarque,  t.  III,
p.  752.

2.  Cogitant  se  magnos,  et  sunt  plane  omnes  divites,  quee  nunc  una
mortalibus  magnitudo  est.  (T.  II,  p.  1038.)

3.  Quot  leo  pilos  in  vertice,  quot  plumas  accipiter  in  cauda,  ut  adversi
coeunt  elephantes,  etc —  Quaedenique  quamvisvera  essent,  niliil  penitus


—  267  —

création , l'éternité du  monde , la  toute-puissance  de
Dieu,  la  souveraine  félicité  de  l'homme.  «  Dieux  immor-
tels !  s'écrie-t-il  ? on  ne  mérite  le  titre  d'homme  lettré
aux  yeux  de  ces  gens ,  si  l'on  n'est  hérétique ,  frondeur,
insensé ,  et  si  Ton  ne  va  par  les  rues  et  les  places  publiques
disputant  sur  les  animaux ,  et  se  montrant  bête  soi-même.
Plus  on  attaque  la  religion  chrétienne  avec  fureur,  plus  on
est  à  leurs  yeux  ingénieux  et  docte.  Se  permet-on  de  la
défendre ,  on  n'est  plus  qu'un  esprit  faible  et  un  sot  qui
couvre  son  ignorance  du  voile  de  la  foi.  Pour  moi,  ajoute
Pétrarque,  plus  j'entends  décrier  la  foi  du  Christ,  plus
j'aime  le  Christ,  plus  je  me  raffermis  dans  sa  doctrine.  Il
m'arrive  comme  à  un  fils  dont  la  tendresse  filiale  se  serait
refroidie,  et  qui  entendant attaquer  l'honneur de  son
père ,  sent  se  rallumer  dans  son  cœur  l'amour  qui  parais-
sait éteint.  J'en  atteste  le  Christ,  souvent  les  blasphèmes
des  hérétiques  de  chrétien  m'ont  fait  très-chrétien.  »

Pétrarque  ne  se  contenta  pas  de  ces  édifiantes  protes-
tations. Il  avait  entrepris  une  réfutation  en  forme  des
erreurs  averroïstes;  mais  il  ne  put  l'achever.  Aussi  re-
doublait-il d'instances  auprès  d'un  de  ses  amis  ,  Luigi
Marsigîi ,  religieux  augustin ,  pour  l'engager  à  se  charger
de  ce  travail.  «  Je  te  demande  une  dernière  grâce,  lui
écrit-il1;  c'est  de  vouloir  bien,  aussitôt  que  tu  jouiras  de
quelque  loisir,  te  retourner  contre  ce  chien  enragé  d'A-
verroès,  lequel,  transporté  d'une  aveugle  fureur,  ne  cesse

adbeatam  vitam  (p.  1038).  Solebant  illi  vel  aristotelicum  problema,  vel
de  animalibus  aliquid  in  médium  jactare  :  ego  autem  vel  tacere,  vel  jo-
cari,  vel  ordiri  aliud,  interdumque  subridens  quserere  quonam  modo  id
scire  potuisset  Aristoteles,  cujus  et  ratio  nulla  est  et  experimentum  impos-
sibile.  Stupere  illi,  et  taciti  subirasci,  et  blaspliemum  velut  aspicere.
(P.  1042.)

1.  Epist.  ultima  sine  titulo  (Opp.  vol.  II,  p.  732).  —  Cf.  Tiraboschi,
t.  V,  1.  II,  cap.  i,  g  23.  —  De  Sade,  t.  III,  p.  761.


—  268  —

d'aboyer  contre  le  Christ  et  la  religion  catholique.
J'avais ,  tu  le  sais ,  commencé  à  recueillir  de  coté  et
d'autre  ses  blasphèmes;  mais  des  occupations  plus  nom-
breuses que  jamais ,  et  le  manque  de  temps ,  aussi  bien
que  de  science,  m'en  ont  détourné.  Applique  toutes  les
forces  de  ton  esprit  à  cette  entreprise,  qui  jusqu'ici  a  été
si  indignement  négligée,  et  dédie-moi  ton  opuscule,  soit
que  je  vive  ou  que  je  sois  mort.  »

On  méconnaîtrait  le  caractère  de  Pétrarque ,  si  Ton
croyait  que  cette  opposition  à  l'averroïsme  partît  d'une
étroite  orthodoxie.  Celui  qui,  précurseur  des  plus  vives
aspirations  des  temps  modernes,  s'écriait  près  de  deux
siècles  avant  Luther  :

Dell'  empia  Babilonia  ond'  è  fuggita
Ogni  vergogna,  ond'  ogni  bene  è  fori ,
Albergo  di dolor ,  madré  d'  errori ,
Son  fuggit'  io  per  allungar  la  vita ,

celui  qui  adressait  au  peuple  romain  la  lettre  De  capes-
senda  Libertate,  et  s'écriait,  dans  son  enthousiasme  pour
Cola  de  Rienzi  :  Roma  mia  sarà  ancor  bellal  n'était  pas
homme  à  s'alarmer  de  l'émancipation  des  esprits.  Mais
Pétrarque  en  voulait  à  la  morgue  hautaine  des  aver-
roïstes.  Ce  Toscan,  plein  de  tact  et  de  finesse,  ne  pouvait
souffrir  le  ton  dur  et  pédantesque  du  matérialisme  vé-
nitien. Beaucoup  d'esprits  délicats  aiment  mieux  être
croyants  qu'incrédules  de  mauvais  goût.

S  IV.

Ce  fut  le  sort  d'Averroès  de  mener  de  front  dans  l'his-
toire une  double  destinée ,  l'une  dans  l'enseignement
classique  ,  l'autre  parmi  les  gens  du  inonde  et  les  liber-
tins.  Ces  deux  rôles  toutefois  n'étaient  pas  sans  con-


—  269  —

nexion  l'un  avec  l'autre  :  l'abus  que  l'on  faisait  du  nom
d'Averroès  était  encouragé  par  l'autorité  magistrale  qu'il
obtenait  dans  les  écoles.  Les  habitudes  de  la  scolastique
dégénérée  avaient  en  quelque  sorte  naturalisé  le  Grand
Commentaire  dans  la  haute  Italie.  Dès  la  première  moi-
tié du  xive  siècle ,  Grégoire  de  Rimini ,  Jérôme  Ferrari ,
Jean  de  Jandun  et  frà  Urbano  de  Bologne  nous  présen-
tent parfaitement  caractérisé  l'enseignement  qui  doit  se
prolonger  à  Padoue  jusqu'au  milieu  du  xvne  siècle.

Peu  d'auteurs  ont  été  plus  cités  et  ensuite  plus  oubliés
que  Jean  de  Jandun  *.  Il  s'agit  pourtant  d'un  de  ces
maîtres  auxquels  l'emphase  de  l'école  avait  décerné  le
titre  de  monarque  de  la  philosophie  et  de  prince  des
philosophes.  Quoique  né  en  France,  quoique  ayant  pro-
fessé avec  éclat  dans  l'Université  de  Paris2,  Jean  de  Jan-
dun appartient  réellement  à  l'école  de  Padoue  :  c'est  là
que  son  nom  est  resté  célèbre 3  :  c'est  là  qu'il  connut
Marsile  de  Padoue ,  et  peut-être  Pierre  d' Abano ,  avec
lesquels  il  entretenait  de  Paris  des  relations  suivies ,  et
qui  le  tenaient  au  courant  des  productions  averroïstes.
Il  prit  parti,  avec  Marsile,  pour  Louis  de  Bavière,  dans

4 .  Jandun  est  un  village  du  canton  de  Signy-1' Abbaye,  département
des  Ardennes.  Ce  nom  a  donné  naissance  à  une  foule  d'altérations,  Jan-
dunus,  Joannes  de  Gandavo,  de  Gan,  de  Ganduno,  de  Gonduno,  de
Gandino,  de  Gedeno,  de  Jandano,  de  Jandono,  Joannes  Jando,  etc.  —
Zirnara  {Solut.  contrad.,  f.  107  v°,  170  v°,  214)  et  Antoine  Brasavola  de
Ferrare,  dans  son  commentaire  sur  le  De  Subst.  Orbis,  l'appellent  même
Joannes  Andegavensis.

f.  2.  D'Achery,  Spicil.,  t.  III,  p.  85  (edit.  ait.).  On  le  fait  aussi  enseigner
à  Pérouse.  N'aurait-on  pas  lu  Perusiœ  pour  Parisius?

3.  Un  des  sonnets  de  Dino  Compagni,  récemment  publié  par  M.  Oza-
nam  [Docum.  ïnéd.  pour  servir  à  l'hist.  litt.  de  V Italie,  p.  319-320),  est
adressé  à  un  Maestro  Giandino,  philosophe  et  physicien,  dont  le  poète
vante  la  science  et  les  écrits.  On  pourrait,  sans  invraisemblance,  identi-
fier ce  personnage  avec  Jean  de  Jandun.  Dino  vécut  jusqu'en  1323.


—  270  —

la  querelle  de  cet  empereur  avec  Jean  XXII,  coopéra
au  célèbre  ouvrage  Defensor  pacis,  et  se  vit  con-
damner par  le  pape  en  1 328  \  Ses  Questions  et  ses
Commentaires  sur  Aristote  et  Averroès,  et  en  particulier
sur  le  De  substantia  orbis,  ont  été  plusieurs  fois  impri-
més à  Venise,  en  1488,  1496  et  1501 .  La  Bibliothèque
nationale  (anc.  fonds,  6542)  possède  de  lui  un  volu-
mineux commentaire  inédit  du  commentaire  de  Pierre
d'Abano  sur  les  Problèmes  d'Aristote.  Ce  fut  par  l'en-
tremise de  Marsile  que  Jean  de  Jandun  eut  le  premier
connaissance  à  Paris  de  l'ouvrage  de  Pierre  d'Abano2.  Zi-
mara3  et  les  Coïmbrois4  mettent  Jean  de  Jandun  au  nom-
bre des  averroïstes.  Il  l'est,  en  effet,  parla  méthode  et  les
habitudes  de  son  enseignement  ;  Averroès  est  à  ses  yeux
perfectus  et  gloriosissimus  physicus,  veritatis  amicus  et
defensor  intrepidus ',  Quant  à  la  doctrine,  Jean  de  Jandun
n'en  a  pas  de  bien  caractérisée.  Dans  son  commentaire  sur
le  De  substantia  orbis,  il  défend  la  thèse  de  la  nécessité
et  de  l'incorruptibilité  de  la  matière  céleste,  et  réfute  les
modernes,  qui  prétendent  que  le  ciel,  étant  composé  de  la

1.  Cf.  Martène,  Thésaurus  novus  Anecd.,  II,  col.  704  et  suiv. —  Fabri-
cius,  Bibl.  med.  et  inf.  lat.,  t.  IV,  p.  77.  —  Bandini,  Bibl.  Leopoldina
Laurent.,  t.  III,  col.  103.  —  H.  Wharton,  Appendix  ad Hist.  Utt.  Guill.
Cave  (Oxon.,  1743),  p.  36.  —  Oudin,  t.  III,  p.  883.  —  Du  Boulay,
t.  IV,  p.  163,  205,  206,  974.  —  Boulliot,  Biographie  ardennaise,  t.  II,
p.  52-56.

2.  Et  ego  Joannes  de  Genduno,  qui,  Deo  gratias,  credo  esse  primus
inter  Parisius  régentes  in  philosophia  ad  quem  prsedicta  expositio  perve-
nit  per  dilectissimum  meum  magistrum  Marcilium  de  Padua,  illorum
expositioneni  manibus  propriis  mihi  scribere  dignum  duxi,  ne  malorum
scriptorum  corruptiones  dampnosse  delectationem  meam  in  istius  libri
studio  minorarent,  librumque  praenominatum,  scilicet  illius  gloriosi  doc-
toris  summas  propono,  Deo  jubente,  scolaribus  studii  Parisiensis  verbo-
tenus  explicare.  (Ms.  cité,  f.  1.)

3.  Solut.  contrad.,  f.  210  v°.

4.  In  1.  II  De  anima,  cap.  i,  quœst.  7,  art.  1,  p.  59.


—  271  —

même  matière  que  le  monde  sublunaire,  ne  tient  sa  né-
cessité que  dune  cause  extérieure.  Dans  ses  Questions
sur  le  traité  de  l'Ame ,  il  se  contente  de  présenter,  avec
beaucoup  de  subtilité,  le  pour  et  le  contre  sur  les  ques-
tions averroïstiques  de  l'intellect1:  L'intellect  agent
existe-t-il  nécessairement?  L'intellect  agent  fait-il  partie
de  l'âme  humaine?  L'intellect  possible  comprend-il  tou-
jours l'intellect  actif  d'une  même  intellection  ?  Sur  la
question  capitale  :  L'intellect  est-il  unique  dans  tous  les
hommes?  il  a  peine  à  se  décider  entre  les  raisons  oppo-
sées. Oui,  car  s'il  y  avait  plusieurs  intellects,  la  raison
d'un  homme  ne  serait  pas  celle  de  l'autre;  oui,  car  dans
cette  hypothèse  l'intellect  serait  individualisé  par  le  corps  ;
or,  il  est  absurde  qu'une  substance  qui  existe  avant  d'être
unie  au  corps  soit  individualisée  par  le  corps.  "Non ,  car
les  mêmes  raisons  prouveraient  que  l'intelligence  est
identique  chez  tous,  ce  qui  est  absurde.  Non ,  car  l'in-
tellect étant  la  première  perfection  de  l'homme ,  le  moi
serait  constitué  individu  par  ce  qui  fait  l'essence  d'un
autre2.  Non,  car  il  suivrait  de  là  qu'un  même  sujet  peut
soutenir  des  modifications  contraires.  Non,  car  l'intellect
étant  éternel,  et  l'espèce  humaine  étant  éternelle,  l'in-
tellect serait  déjà  parfait  et  plein  d'espèces  intelligibles3.
«  Pour  moi,  dit-il,  quoique  l'opinion  du  commentateur
et  d'Aristote  soit  expresse,  et  que  cette  opinion  ne  puisse
être  réfutée  par  des  raisons  démonstratives,  je  pense  que
l'intellect  n'est  point  unique,  et  qu  il  y  a  autant  d'in-


i.  Je  cite  d'après  le  ms.  de  Saint-Marc  ,  classis  VI,  n°  101,  et  381  de
Saint-Antoine  de  Padoue.

2.  Ego  essem  per  esse  tui,  et  tu  per  esse  mei.

3.  Quum  intellectus  sit  ab  seterno,  vel  ab  seterno  fuit  humana  spe-

cies videtur  quod  jam  est  omnino  perfectus  et  plenus  speciebus  intel-

ligibilibus.


—  272  —

tellects  que  de  corps  humains l.  »  Jean  de  Jandun  re-
pousse avec  beaucoup  plus  de  décision  une  opinion  qu'il
distingue  de  celle  du  commentateur,  et  d'après  laquelle
une  seule  âme  éternelle  s'individualiserait  en  chacun  par
une  sorte  de  métempsycose.  Il  affirme  sans  hésiter,  et,
conformément  au  dogme  théologique,  que  l'âme  est  for-
mée par  une  création  directe  de  Dieu  au  moment  de  la
génération.  Sur  un  grand  nombre  d'autres  questions  re-
latives à  l'intellect  et  à  l'intelligible,  Jean  de  Jandun  s'é-
loigne également  de  l'opinion  du  commentateur.

Le  servite  frà  Urbano  de  Bologne  est  un  autre
exemple  de  ces  religieux  qui,  comme  Baconthorp,  affi-
chaient sans  crainte  le  nom  à'averroïste.  Mazzuchelli8
et  Mansi3  veulent  qu'il  ait  enseigné  la  théologie  à  Paris,
à  Padoue  et  à  Bologne.  Mais  Tiraboschi 4  fait  observer
que  le  père  Giani,  annaliste  de  l'ordre  des  servites  s,  et
les  anciens  documents  dont  il  s'est  servi,  parlent  seule-
ment de  l'école  de  philosophie  que  frà  Urbano  tint  à
Bologne.  Le  principal  de  ses  ouvrages  est  de  1334,  et
il  nous  y  apprend  lui-même  qu'il  était  alors  avancé  en
âge6.  Cet  ouvrage,  qui  lui  mérita  le  surnom  de  Père
de  la  philosophie  ,  est  un  volumineux  commentaire  du
commentaire  d'Averroès  sur  la  Physique  d'Aristote.  An-
toine Alabanti,  général  des'  servites,  le  fit  imprimer  à
Venise  en  1492,  sous  ce  titre  :  Urbanus  Averrolsta,
phllosophus  summus,  ex  almlfico  servorum  B.  M.  V.

\ .  Ipse  est  numeratus  in  diversis  secuiidum  numerationem  corporum
liumanorum.  —  On  lit  à  la  marge  :  Opinio  sacrœ  fidei.

2.  Scriit.  ital.,  t.  II,  p.  III,  p.  1479.

3.  Ap.  Bibl.  med.  et  inf. lat.  (contin.),  t.  VI,  p.  308.

4.  T.  V,  1.  II,  cap.  n,  n°  3.

5.  Annales  Servorum  B.  M.  V.t  vol.  Ier,  p.  271.

6.  Mansi  (1.  c.)  le  fait  beaucoup  plus  moderne,  mais  sans  citer  aucune
autorité.


—  273  —

ordine,  commentorum  omnium  Averoys  super  librum
Aristotelis  de  Phjsico  auditu  expositor  clarissimus ,
avec  une  préface  de  Nicoietti  Yernias  *.  L'auteur  an-
nonce dans  le  prologue  l'intention  de  composer  un  sem-
blable commentaire  sur  le  commentaire  du  traité  du  Ciel
et  du  Monde.  Averroès,  on  le  voit,  a  déjà  remplacé  Ari-
stote  ;  c'est  son  texte  que  l'on  commente,  en  lieu  et  place  de
celui  du  philosophe.  Frà  Urbano,  selon  Tiraboschi,  qui
avait  vu  un  exemplaire  de  son  commentaire  dans  la  bi-
bliothèque d'Esté  à  Modène,  ne  soutenait  aucune  des
opinions  coupables  d'Averroès.  Il  ne  paraît  pas  d'ailleurs
qu'il  ait  exercé  une  grande  influence;  car  on  ne  trouve
pas  de  manuscrits  de  ses  ouvrages  dans  les  bibliothèques
de  Venise  et  de  Lombardie.

Yers  la  même  époque,  Zacharie,  professeur  de  rhé-
torique {eloquentiœ  latinse  didascalus)  à  Parme,  écrit
une  thèse  De  tempore  et  motu  contra  A 'verojm,  qui  se
trouve  dans  le  n°  1749  du  fonds  de  Sorbonne2.  L'ou-
vrage est  de  mince  valeur  ;  mais  il  atteste  combien  les
questions  averroïstiques  étaient  à  l'ordre  du  jour  dans
les  écoles  du  nord  de  l'Italie,  au  commencement  du
xive  siècle3.

Paul  de  Yenise  (mort  en  1429)4,  l'un  des  docteurs  les

1.  Hain,  vol.  II,  pars  II,  p.  496-497.

2.  Aucun  auteur  d'histoire  littéraire,  que  je  sache,  pas  même  Affô,  n'a
parlé  de  ce  Zacharie  de  Parme.  Le  ms.  de  Sorbonne  contient  deux  de
ses  ouvrages,  la  thèse  précitée  et  une  rhétorique  latine  fort  intéressante,
dédiée  au  cardinal  G.  de  Parme  et  à  Nicolas,  doyen  de  l'église  de  Paris,
sans  doute  celui  qui  est  mentionné  dans  la  Gallia  christiana  (t.  VII,
p.  20a),  vers  l'an  1300.

3.  Ce  ms.,  avec  beaucoup  d'autres,  provient  du  don  fait  à  la  Sorbonne
par  maître  Jacques  de  Padoue.

4.  Cf.  Ossinger,  Bïbl.  Augustin. ,  p.  922  sqq.  — Tiraboschi,  t.  VI,
Ire  partie,  1.  II,  cap.  n,  g  2.  —  Baldassare  Poli,  Supplimenti  al  Manuaie
di  Tennemann . ,  p.  537  et  suiy.

18


—  274  —

plus  autorisés  de  son  temps ,  comme  l'atteste  le  grand
nombre  des  éditions  et  des  copies  manuscrites  de  ses
œuvres,  Paul  de  Venise,  surnommé  d'un  commun  accord
excellentissimus  philos ophorum  monarcha\  admet,
avec  une  franchise  dont  on  a  droit  d'être  surpris  dans  un
religieux  augustin,  les  dernières  conséquences  de  la  théo-
rie averroïste.  «  Les  modernes,  dit-iî,  prétendent  que
l'âme  intellective  se  multiplie  selon  la  multiplication  des
individus,  qu'elle  est  engendrée,  mais  non  sujette  à  la
corruption;  et  ils  soutiennent  que  telle  est  l'opinion
d'Aristote.  Mais  la  vraie  opinion  d'Aristote,  c'est  qu'il
n'y  a  qu'un  intellect  unique  pour  tous  les  hommes,  con-
formément à  l'interprétation  du  commentateur,  et  d'a-
près ce  principe  que  la  nature  n'abonde  jamais  en  super-
flu, comme  elle  ne  manque  jamais  du  nécessaire.  Cela  ne
veut  pas  dire  pourtant  que  la  même  âme  soit  à  la  fois
heureuse  et  malheureuse,  savante  et  ignorante,  toutes
ces  qualités  n'étant  dans  l'âme  que  des  accidents.  L'in-
tellect humain  est  incréé  ,  impassible  ,  incorruptible  ;
il  n'a  ni  commencement  ni  fin  ;  il  ne  se  compte  pas  se-
lon le  nombre  des  individus.  En  effet ,  tout  ce  qui  est
susceptible  d'individualité  numérique  participe  de  la  ma-
tière. Or,  l'âme  intellective  est  exempte  de  toute  concré-
tion matérielle.  L'âme  intellective  est  la  dernière  des
intelligences  mondaines;  elle  est  spécifique  de  l'espèce
humaine,  tandis  que  l'âme  spiritwe  (sic),  par  laquelle
l'homme  est  animal,  est  de  même  espèce  que  l'âme  des
autres  animaux  :  celle-ci  est  engendrée  et  corruptible2.  »

1 .  Ces  titres  de  monarcha  sapientiœ,  philosophoi'iim  suœ  cetatis  facile  prin-
cepSy  se  donnaient  avec  une  singulière  facilité  à  Padoue  aux  hommes
les  plus  médiocres.  Tel  autre  s'intitulait  :  Arïstotelis  anima,  aller  Hip-
pocrates,  summus  Italïee  philosopltus,  Arïstotelis  genius.

2.  Cette  théorie  est  extraite  de  la  Summa  lotius  philosophiœ ,  de  Paul  de
Venise.


—  275  —

Paul  de  Venise  doit  donc  être  compté  au  nombre  des
averroïstes  les  plus  décides.  Il  soutint  à  Bologne,  devant
le  chapitre  général  des  augustins,  composé  de  plus  de
huit  cents  religieux,  et  avec  un  grand  appareil  de  solen-
nité \  les  thèses  averroïstes  contre  Nicolas  Fava.  Son
habileté  en  dialectique  ne  le  sauva  pas  d'une  défaite.
Le  Siennois  Ugo  Benzi,  ennemi  personnel  de  Fava,  qui
assistait  à  la  dispute,  ne  put  s'empêcher  de  s'écrier:
«  Fava  a  raison,  et  toi,  Paul,  tu  es  vaincu.  —  Bon  Dieu!
reprit  Paul  de  Venise,  voilà  qu'Hérode  et  Pilate  devien-
nent amis!  »  A  ces  mots,  il  s'éleva  un  rire  général  qui
fit  clore  la  séance.  Paul  de  Venise  nous  est  représenté
par  ses  contemporains  comme  un  scolastique  insolent  et
présomptueux;  Fava,  au  contraire,  ami  de  Philelphe,
appartenait  déjà  à  l'école  helléniste,  qui  devait,  un  siècle
plus  tard,  détrôner  Averroès.

Paul  de  Pergola,  Onofrio  de  Sulmona,  Henricus  ab
Alemannia,  Jean  de  Lendinara,  Nicolas  de  Foligno,
Magister  Strodus,  Hugues  de  Sienne,  Marsile  de  Sainte-
Sophie,  Jacques  de  Forli,  Thomas  de  Catalogne,  Adam
Bouchermefort,  furent  autant  de  maîtres  renommés  en
leur  temps  l9  et  de  zélés  partisans  de  la  scolastique  aver-
roïste.  Certes,  il  nous  est  difficile  de  comprendre  la  sé-
duction que  cette  philosophie  pouvait  exercer  sur  la
jeunesse  studieuse  qui  se  pressait  à  Bologne  et  à  Padoue.
L'homme  voué  aux  travaux  de  l'esprit  éprouve  une
grande  tristesse,  quand ,  parcourant  les  archives  de  ces
longs  siècles  d'étude,  il  trouve  ensevelis  dans  l'oubli  ces
monceaux  de  travaux  surannés,  dont  rien  ne  reste,  si  ce

1 .  La  plupart  de  ces  auteurs  m'ont  été  révélés  par  l'examen  des  manu-
scrits de  Venise  et  de  Padoue.  Je  me  propose  de  publier  sous  le  titre  de
Documents  inédits  pour  servir  à  l'histoire  de  V école  de  Padoue,  les  extraits
que  j'ai  rapportés  de  cette  exploration.


—  276  —

n'est  quelques  noms  que  personne  ne  se  soucie  plus  de
retenir.  Mais  il  se  console  en  pensant  que  l'exercice  de
l'esprit  a  sa  valeur  indépendante  et  absolue,  que  cha-
cun de  ces  manuscrits  de  Jean  de  Jandun,  de  Paul  de
Venise,  portant  si  soigneusement  le  nom  de  son  posses-
seur et  la  date  de  ses  études,  a  servi  à  entretenir  la  tra-
dition de  l'esprit,  et  est  entré  pour  une  part  dans  cette
grande  éducation  de  la  raison  humaine,  où  rien  ne  se
perd.  L'abécédaire  où  Goethe  apprit  à  lire  n'a  point  été
un  livre  inutile.

§v.

Gaetano  de  Tiene  (1 387-1 465)  est  présenté  d'ordinaire
comme  le  fondateur  de  l'averroïsme  padouan1.  Cela  n'est
point  exact,  puisque  l'autorité  d'Averroès  était  déjà  éta-
blie à  Padoue  depuis  plus  d'un  siècle  ,  quand  ce  maître
commença  à  y  enseigner  en  1436.  Néanmoins  Gaetano,
par  sa  fortune,  sa  position  sociale,  son  enseignement  et
ses  écrits,  contribua  puissamment  à  augmenter  l'autorité
du  Grand  Commentaire.  Issu  d'une  famille  illustre  de
Yicence 2,  Gaetano  devint  un  des  personnages  les  plus
importants  de  l'université  de  Padoue,  et  mourut  cha-
noine de  la  cathédrale  de  cette  ville  \  Sa  bibliothèque

1 .  Primus  Averroi  auctoritatern  in  gymnasio  Patavino  conciliasse  di-
citur,  ejus  commentaria  in  philosophando  unice  secutus  (Facciolati,
Fasti  gymn.  Pat.,  pars  II,  p.  104).  In  explicando ,  omissis  aliorum  in-
terpretum  opinionibus,  solum  Averroem,fidissimuni  philosophicommen-
tatorem  sequebatur,  eo  ingenii  acumine  ut  primus  ei  in  gymnasio  auc-
toritatern conciliaret.  (Tomasinus,  ///.  vir.  Elogia,  t.  II,  p.  34-35.)

2.  La  famille  Tiene  voulut,  qu'en  souvenir  du  célèbre  professeur,  un
de  ses  membres  portât  toujours  le  nom  de  Gaetano.  C'est  ainsi  que  notre
philosophe  se  trouve  homonyme  du  bienheureux  Gaetano  de  Tiene,  fon-
dateur des  théatins.

3.  Voir  pour  la  vie  de  Gaetano  la  notice  de  Calvi  (en  religion,  Angiol-
Gabriele  di  S.  Maria),  Biblioteca  e  Storia  di  quei  scrUtcrï  cosl  délia  città
corne  delterritorio  di  Vicenza  (Vicenza,  1772),  vol.  II,  parte  I.


—  277  —

passa ,  avec  ses  propres  écrits  ,  à  l'abbaye  de  San  Gio-
vanni in  Verdara,  un  des  principaux  centres  de  l'aver-
roïsme,  et  de  là  à  Saint-Marc,  où  elle  est  encore  aujour-
d'hui un  tableau  vivant  des  études  de  ce  temps.  Le
nombre  extraordinaire  de  copies  des  cours  de  Gaetano
qu'on  trouve  dans  les  bibliothèques  du  nord  de  l'Italie,
le  luxe  de  calligraphie  qui  y  est  quelquefois  déployé  *,  et
les  nombreuses  éditions  qu'il  obtint  dans  les  premières
années  de  la  typographie 2,  attestent  la  vogue  dont  il
jouit,  durant  la  seconde  moitié  du  xve  siècle,  dans  les
écoles  de  l'Italie  et  même  de  toute  l'Europe.

Il  ne  faut  demander  à  Gaetano  aucune  doctrine  origi  •
nale.  Moins  hardi  que  Paul  de  Venise,  il  rejette  toutes
les  conséquences  hétérodoxes  du  péripatétisme.  Dans
son  commentaire  sur  le  traité  de  l'Ame,  achevé  en  1448?
les  questions  averroïstes  sont  poursuivies  dans  leurs  plus
subtiles  distinctions.  Gaetano  cherche  à  concilier  l'im-
mortalité avec  la  théorie  aristotélique  de  la  perception  :
il  n'y  réussit  que  par  la  plus  bizarre  des  hypothèses3.
Dans  une  thèse  psychologique  soutenue  à  Padoue 4,  Gae-
tano  discute une question qui  paraît avoir  beaucoup

1 .  Presque  toutes  ces  copies  ont  été  faites  de  son  vivant,  souvent  l'an-
née même  où  il  avait  professé  le  cours  qui  en  fait  l'objet.  La  bibliothèque
de  Saint-Antoine  de  Padoue  possède  plusieurs  copies  de  luxe  dont
Gaetano  lui-même  fit  hommage  à  Saint- Antoine.  Cf.  Minciotti,  Catal.
dei  codd.  man.  di  S.  Ant.,  p.  96-97.

2.  Panzer,  Ann.  typogr.,  p.  366  sqq.  — Hain ,  vol.  II,  part.  II,
p.  412-413.

3.  Intellectus  intelligit  post  separationem  a  corpore  per  species  et  ha-
bitas qui  in  eo  remanserunt,  non  in  actu  completo,  sicut  dum  erat  unitus
corpori,  quia  quantum  ad  illud  dependet  a  fantasmatibus,  sed  in  actu
semipleno  et  incompleto,  secundum  quem  modum^posset  non  dependere
a  fantasmatibus  et  perpetuari.

4.  Imprimée  à  Venise,  1481.  Je  cite  d'après  le  ms.  de  Saint-Marc.
(Classis  VI,  n°74<7.)


—  278  —

préoccupé  l'école  de  ce  temps,  à  savoir  :  s'il  faut  admettre
un  sensus  agens  pour  expliquer  la  sensibilité,  de  même
qu'on  admet  un  in  te  liée  tus  agens  pour  expliquer  l'intel-
ligence. Quelques-uns,  dit  Gaetano,  prétendent  que  l'in-
tellect actif  produit  les  espèces  sensibles,  lesquelles
deviennent  les  éléments  de  la  sensation,  et  ils  attribuent,
mais  à  tort,  cette  opinion  à  Averroès.  D'autres,  avec
Jean  de  Jandun  ,  supposent  dans  l'âme  sensitive  comme
dans  l'âme  intellective  deux  ordres  de  puissances,  les  unes
passives,  les  autres  actives.  D'autres  enfin,  et  ceux-ci
sont  plus  près  de  la  vérité,  n'admettent  point  l'existence
d'un  sensus  agens ,  et  pensent  que  les  objets  sensibles,
d'une  part,  suffisent  pour  produire  les  espèces,  et  que  les
espèces,  d'une  autre  part ,  suffisent  pour  expliquer  la
sensation ,  sans  l'intervention  d'un  agent  spécial.  Dans
une  autre  thèse,  où  Gaetano  agite  la  question  de  la  per-
pétuité de  l'intellect,  il  se  résume  ainsi  :  l'âme  intellec-
tive est  produite  par  une  création  immédiate,  puis  infuse
à  la  matière.  L'intellect  envisagé  isolément  est  donc  en-
gendré et  corruptible.  Mais  l'âme  humaine ,  envisagée
dans  l'ensemble  de  ses  facultés,  est  immortelle.  Tout
cela,  on  le  voit,  est  indécis  et  sans  caractère.

Averroès  est  désormais  à  Padoue  le  maître  de  ceux  qui
savent.  Michel  Savonarola,  dans  son  livre  De  laudibus
Palavii,  composé  en  1440,  l'appelle  Me  ingenio  divi-
nus  ko/no  Averroès  philosophes  ,  Aristotelis  operum
omnium  commentator  l«  La  bibliothèque  de  Jean  de
Marcanuova,  léguée  par  lui  à  l'abbaye  de  Saint-Jean  in
Verdara  en  1467,  et  maintenant  à  Saint-Marc  de  Venise,
est  toute  composée  d'ouvrages  averroïstes.  Enumérer
tous  les  Padouans  ou  Bolonais  qui  au  xve  siècle  ont  com-

1.  Muratori,  Rcrum  liai.  Script.,  t.  XXIV,  col.  lioo.


—  279  —

mente  Averroès,  ce  serait  dresser  la  liste  de  tous  les  pro-
fesseurs de  Padoue  et  de  Bologne.  Claude  Betti  *,  et  Ti-
bère Bazilieri  de  Bologne  2,  Laurent  Molino  de  Rovigo3,
Apollinaire  Offredi ,  Barthélemi  Spina,  Jérôme  Sabio-
netta4,  virent  leurs  leçons  adoptées  comme  une  facile
interprétation  du  Grand  Commentaire.  Le  célèbre  Thomas
de  Vio  Cajetan  lui-même  enseignait  selon  Averroès,  et
Patin,  si  bien  au  courant  des  traditions  de  Padoue,  vou-
drait faire  croire  que  ce  fut  de  son  enseignement  que
Pomponat  tira  son  venin  s.  En  1480,  la  docte  Cassandra
Fedele  de  Venise  soutint  à  Padoue  les  thèses  averroïstes,
et  obtint  le  laurier  de  philosophie 6.  L'opposition  se
montre  à  peine.  La  thèse  du  frère  mineur  Antoine
Trombetta  contre  les  averroïstes 7,  n'enleva  rien  à  leur
hardiesse.  Les  dernières  années  du  xve  siècle  sont  les
années  du  règne  absolu  d'Averroès  à  Padoue.

Au  nombre  des  averroïstes  les  plus  déterminés  de  ce
temps,  il  faut  placer  le  théatin  Nicoletti  Vernias,  qui
enseignait  à  Padoue  de  1471  à  1499.  Bien  plus  hardi
que  Gaetano,  Yernias  soutenait  sans  restriction  la  théorie

1.  La  bibliothèque  de  l'université  de  Bologne  possède  son  cours  en
quinze  énormes  volumes.

2.  Tiberhis  Bacilerius.  Lectura  in  octo  libros  de  Aud'itu  Naturali  Aristotelis
et  sui  fidissimi  commentatoris  Âverrois  quam  Mo  legente  scholares  Papienses
scripiitarunt  anno  1503.  (Papise,  1507,  in-fol.)

3-  Facciolati,  op.  cit., p. 114.

4.  Mittarelli,  Appendix  ad  Bibl.  S.  Michaelis  prope  Murianum ,  col.  448,
449.

5.  Patiniana,  p.  98-99  (édit.  1701).

6.  Facciolati,  1.  c,  p.  89.  —  Tomasini,  Elogia,  t.  II,  p.  343  sqq.

7.  Tractatus  singularis  contra  Averroystas  de  humanarum  anim arum  plu-
rîficatione ,  ad  catholicœ  fidei  obsequium.  2e  titre  :  Exhnii  sacrœ  theologiœ
metaphysicœque  monarc/iœ,  Magistri  Anton'à  Trombete,  Patacini,  Ordinis
Minorum  provinciœ  S.  Anton'ù  ministri,  Quœstio  de  animarum  humanarum
pluralitate  contra  Averroym  et  sequaces,  in  studio  Patayino  determinata.
(Venise,  1498.)


—  280  —

de  l'unité  de  l'intellect,  à  tel  point  qu'on  l'accusait  d'a-
voir infecté  toute  l'Italie  de  cette  pernicieuse  erreur1.
Ce  fut  à  son  école  que  Niphus  apprit  l'averroïsme  2.  Ver-
nias  renonça  ensuite  à  ces  dangereuses  opinions,  et  écrivit
en  faveur  de  l'immortalité  et  de  la  pluralité  des  âmes  un
livre  qui  parut  en  1499  3.  L'ouvrage  était  dédié  à  Domi-
nique Grimani ,  patriarche  d'Aquilée ,  à  qui  Yernias
avouait  qu'il  était  prêt  à  échanger  son  titre  de  philosophe
contre  celui  de  chanoine,  sperans  se  non  super  philo-
sophi  sed  canonici  titulo  aliquando  usurum  \  Ce  chan-
gement était  dû  aux  amicales  exhortations  du  doge  Au-
gustin Barbarigo  et  de  Pierre  Barozzi,  évêque  de  Padoue,
qui  plus  tard  sauva  Niphus  de  l'Inquisition,  et  le  porta
également  à  corriger  ses  erreurs.  Déjà  le  débat  s'agrandit,
et  sort  du  cercle  étroit  des  questions  logiques  pour  en-
trer dans  le  domaine  de  la  philosophie  morale  et  reli-
gieuse. Nous  touchons  au  moment  glorieux  de  l'école
de  Padoue,  à  celui  de  Niphus,  d'Achillini ,  de  Pom-
ponat.

1 .  Falsam  illam  et  ab  omni  veritate  alienam  opinionem  Averrois  de
unico  intellectu  confirmare  argumentis  tentavit,  usque  adeo  ut  plebeii  et
minuti  philosoplii,  qui  liebeti  et  rudi  ingénie*  contrariam  opinionem,
quamvis  verissimam,  defendere  non  poterant,  in  vulgus  jactarent  eum
totam  pen2  Italiam  in  hune  perniciosum  errorem  compulisse.  Ricco-
boni,  De  Gymn.  Patav.,  p.  134  (Patav.  1592).  — Naudé,  De  Aug.  Niplio
Judicium,  p.  27,  en  tête  de  l'édition  des  Opuscula  moralia  et  politica,  de
Niphus  (Paris  1614).  —  Papadopoli,  Hist.  gymn.  Pat.,  t.  Ier,  p.  291.

2.  Naudé,  1.  c.  —  Nicéron,  t.  XVIII,  p.  54.

3.  Volens  occurrere  rumori  falso  qui  ab  invidis  et  malevolis  excitatus
fuerat,  et  venenatum  susurrum  tollere  qui  de  eo  in  angulis  fiebat....  Aver-
roem  maleficœ  opinionis  perfidum  et  vanum  auctorem  certissimis  argu-
mentis refellere  aggressus  est  (Riccoboni,  op.  cit.,  p.  135).  —  Cf.  Faccio-
lati,  Fasti  gymn.  Pal.,  pars  11%  p.  106.  —  Tomasini,  Gymn.  Pat.,  p.  280,
309  (Utini,  1654).

4.  Riccoboni,  ilnd.


281


8  vi.

En  1 495,  le  vieux  Vernias,  qui,  par  un  privilège  unique,
avait  obtenu  d'enseigner  sans  antagoniste,  se  néglige  ;
ses  élèves  murmurent;  on  lui  oppose  pour  le  réveiller
Pierre  Pomponat  *-.  Avec  Pomponat  s'ouvre  une  ère  nou-
velle pour  l'école  de  Padoue.  Jusqu'ici  la  philosophie
padouane  s'est  tenue  dans  les  termes  d'une  métaphysique
fort  inoffensive.  Paul  de  Yenise,  frà  Urbano,  Gaetano
de  Tiene,  Yernias  lui-même  ne  sont  que  des  commenta-
teurs. Aucune  vie,  aucune  pensée  ne  circule  sous  cette
dure  enveloppe.  La  hardiesse  n'est  que  dans  les  mots;  le
langage  philosophique ,  vingt  fois  quintessencié ,  en  est
venu  à  ne  rien  receler  :  la  psychologie  n'est  plus  qu'un
cliquetis  de  mots  sonores  et  d'abstractions  réalisées.
Pomponat,  au  contraire,  représente  réellement  la  pensée
vivante  de  son  siècle.  C'est  la  personnalité  de  l'âme  hu-
maine, c'est  l'immortalité,  c'est  la  providence  et  toutes
les  vérités  de  la  religion  naturelle  qui  sont  mises  en  cause,
et  deviennent  dans  le  nord  de  l'Italie  l'objet  du  débat  le
plus  animé.  Tout  en  expliquant  Aristote  et  Averroès
selon  la  règle,  Pomponat  sut  intéresser  la  jeunesse,  et
philosopher  en  vérité.  Paul  Jove  parle  avec  admiration
de  la  variété  de  ton  qu'il  savait  déployer  dans  ses  leçons  :
ce  n'est  plus  un  scolastique,  c'est  déjà  un  homme  mo-
derne.

Pour  couvrir  cette  tendance  nouvelle ,  un  nouveau
nom  était  nécessaire  :  on  trouva  celui  d'Alexandre  d'A-
phrodisias.  Désormais  Averroès  ne  régnera  plus  seul  :
réduit  à  partager  l'école , il  n'aura  plus  pour  lui  que

1.  Facciolati,  II«pars,  106,  109.


—  282  —

quelques  noms ,  et  ces  noms  ne  seront  pas  toujours  les
plus  illustres.

Telle  est  l'origine  des  deux  factions  philosophiques,
connues  sous  le  nom  d' Alexandristes  et  d' Averroïstes.  Il
ne  faudrait  pas  cependant  attribuer  à  cette  distinction
une  trop  grande  importance.  M.  Ritter  a  été  jusqu'à  ré-
voquer en  doute  l'existence  de  ces  deux  partis  l.  Il  est
certain  du  moins  que  la  démarcation  n'a  pas  la
précision  qu'on  pourrait  être  tenté  de  supposer \  et
qu'il  est  très-peu  de  maîtres ,  au  xvie  siècle  ,  que  l'on
puisse  classer  décidément  parmi  les  averroïstes  ou  les
alexandristes.  La  véritable  division  des  péripatéti-
ciens  de  la  renaissance  est  en  péripatéticiens  arabes  et
en  péripatéticiens  hellénistes.  Or,  cette  division  ne  coïn-
cide nullement  avec  celle  des  alexandristes  et  des  aver-
roïstes. Les  hellénistes,  comme  Léonicus  Thomœus,  se
mettaient  en  dehors  de  ces  disputes  scolastiques.  C'est
donc  bien  à  tort  que  quelques  historiens  de  la  philoso-
phie, Tennemann  par  exemple2,  ont  attaché  une  grande
importance  à  cette  division ,  qui  n'est  guère  fondée  que
sur  un  passage  de  Marsile  Ficin3,  et  à  laquelle  on  ne
serait  point  mené  par  l'étude  des  sources.

L'immortalité  de  l'âme  est  considérée  d'ordinaire
comme  le  point  de  divergence  des  alexandristes  et  des
averroïstes. L'immortalité,  en  effet,  était,  vers  1500,

1.  Gesch.  der  neuern  Pkil.  I"Th.  S.  367  ff.

2.  Gesch.  der  Phïl.  t.  IX,  p.  63.

3.  Totus  fere  terrarum  orbis  a  Peripateticis  occupatus  in  duas  pluri-
mum  sectas  clivisus  est,  Alexandrinam  et  Averroicam.  llli  quidern  in-
tellectum  nostrum  esse  mortalem  existimant,  hi  vero  unicum  esse  conten-
dunt  :  utrique  religionein  omnem  funditus  aeque  tollunt,  prsesertim  quia
divinam  circa  homines  providentiara  negare  videutur,  et  utrobique  a  suo
etiam  Aristotele  defecisse.  (Prœf.  in  Plot.) — Cf.  Pic.  Mirand.  Apologia,
p.  237.


—  283  —

le  problème  autour  duquel  s'agitait  l'esprit  philosophi-
que en  Italie  ,  et  quand  les  élèves  d'une  université  vou-
laient apprécier,  dès  la  première  leçon,  les  doctrines
d'un  professeur ,  ils  lui  criaient  :  «  Parlez-nous  de  l'âme1.  »
Le  grand  ébranlement  que  la  conscience  morale  avait
reçu  du  spectacle  du  monde  politique  au  xvie  siècle,
avait  tourné  de  ce  côté  l'anxiété  des  esprits.  Les  aver-
roïstes  sauvaient  les  apparences  en  soutenant  que  l'in-
tellect après  la  mort  retourne  en  Dieu ,  et  y  perd  son
individualité.  Pomponat  embrassa  l'opinion  d'Alexan-
dre, qui  niait  purement  et  simplement  l'immortalité.
Dans  son  livre  De  Immortalitate  animœ,  affectant
le  ton  respectueux  de  l'orthodoxie ,  il  combat  l'aver-
roïsme  comme  une  erreur  monstrueuse,  justement  ré-
prouvée par  saint  Thomas2,  et  bien  éloignée  de  la  pen-
sée d'Aristote.  L'unité  des  âmes  lui  semble  une  fiction
absurde,  un  non-sens  (Jigmentum  maximum  et  inintel-
ligibile,  monstrum  ab  Averroe  excogitatwn).  Le  Napo-
litain Simon  Porta ,  élève  de  Pomponat ,  qui  écrivit ,  à
l'exemple  de  son  maître,  contre  l'immortalité,  comme  lui
aussi ,  attaqua  très-vivement  les  averroïstes,  leur  repro-
chant de  réduire  la  connaissance  au  souvenir,  et  de  sup-
poser l'intelligence  de  l'enfant  aussi  parfaite  que  celle  de
l'homme  ;  exactement  ce  que  l'école  de  Locke  reprochait
aux  idées  innées  de  Descartes 3.  Enfin  ,  nous  verrons
bientôt  le  soin  de  réfuter  Pomponat,  confié  par  LéonX

1  Chr.  Bartholmess,  art.  Pomponace,  dans  le  Dict.  des  se.  phil.,  p.  164,

2.  Tarn  luculenter,  tam  subtiliter  adversus  banc  opinionem  sanctus
doctor  invehitur,  ut,  sententia  mea,  nihil  intactum  ,  nullamque  respon-
sionem,  quam  quis  pro  Averroe  adducere  potest,  impugnatam  relin-
quat  ;  totum  enim  impugnat,  dissipât  et  annihilât,  nullumque  averroistis
refugium  relictum  est,  nisi  convitia  et  maledicta  in  divinum  et  sanctum
virum.  (De  Immort.  anim.  p.  8  et  9.)

3.  Poli,  Supplimenti,  p.  SS1  etsuiv.


—  284  —

à  l'averroïste  Niphus.  Ainsi,  par  un  étrange  renverse-
ment de  rôles  ,  les  averroïstes  qui ,  jusqu'ici ,  ont  repré-
senté la  négation  de  la  personnalité  humaine ,  devien-
nent un  moment  contre  Pomponat ,  les  défenseurs  de
l'immortalité  et  les  soutiens  de  l'orthodoxie.  Comparé
au  matérialisme  absolu  des  alexandristes  ,  l'averroïsme
représentait,  en  effet,  un  certain  spiritualisme.  La  théo-
rie de  l'intellect  actif,  en  maintenant  l'origine  supérieure
et  la  réalité  objective  de  la  connaissance,  écartait  les
hypothèses  sensualistes.  Aussi  vit-on  ,  vers  le  milieu  du
xvie  siècle,  un  partisan  de  la  table  rase,  Vito  Piza ,  dans
son  livre  De  dwino  ethumano  Intellectu  (Padoue,  1  555)
combattre énergiquement l'averroïsme, au nom de


Y


empirisme


C'est  donc  par  erreur  que  l'on  a  rangé  Pierre  Pom-
ponat et  Simon  Porta  parmi  les  averroïstes ,  et  que  l'on
a  voulu  rattacher  leur  doctrine  sur  l'immortalité  à  celle
d'Averroès ,'  puisque,  au  contraire,  Pomponat  n'en  ap-
pela à  l'autorité  d'Alexandre  que  pour  faire  pièce  aux
averroïstes2.  Toutefois,  cette  confusion,  que  Bayle  et
Brucker  ont  justement  relevée  ,  n'était  pas  sans  quelque
fondement.  La  philosophie  italienne ,  se  dégageant  des
discussions  abstraites  du  moyen  âge ,  en  était  venue  à  se
résumer  dans  quelques  questions  d'un  matérialisme  fort
simple  :  que  l'immortalité  de  l'âme  a  été  inventée  par
les  législateurs  pour  maintenir  le  peuple;  que  le  premier
homme  s'est  formé  par  des  causes  naturelles  ;  que  les  ef-
fets miraculeux  ne  sont  que  des  impostures  ou  des  illu-

1.  ¥o\i,  Supplim.,  p.  561.

2.  Sccutus  Aphrodisœi  placita ,  cujus  dogmate  ad  corrumpendam  ju-
ventutem  dissolvendamque  Christian»  vitœ  disciplinam,  nihil  pestilentius
induci  potuit.  (Pauli  Jovii  Elogia,  cap.  lxxt,  p.  164.)  Cf.  Brucker,  t.  IV,
p.  162.  — Bayle,  art.  Pomponace,  note  B.


—  285  —

sions;  que  la  prière,  l'invocation  des  saints,  le  culte  des
reliques  sont  de  nulle  efficacité;  que  la  religion  n'est  faite
que  pour  les  simples  d'esprit1.  Voilà  ce  qu'on  appelait
averroïsme ,  voilà  ce  que  les  gens  d'esprit  soutenaient
dans  les  cours  et  dans  les  cercles  lettrés  ,  affectant  de
mettre  le  représentant  de  cette  doctrine  au-dessus  des
évangélistes  et  des  apôtres,  et  de  faire  de  ses  écrits  leur
lecture  favorite2.  Cet  averroïsme  des  hommes  du  monde
est  bien  celui  de  Pomponat.  Peu  s'en  faut  qu'il  ne  renou-
velle le  blasphème  des  «Trois  Imposteurs3.  »  L'apparition
des  religions  (leges),  et  leur  décadence  sont  un  effet  de
l'influence  des  astres4.  Le  christianisme  est  déjà  refroidi;
il  n'a  plus  la  force  de  produire  des  miracles5.  Que  dire  de
ce  dilemme  contre  la  Providence,  où  il  se  complaît  avec
une  évidente  malice  ?  «  Si  les  trois  religions  sont  fausses ,
tout  le  monde  est  trompé  ;  si ,  sur  les  trois ,  il  n'y  en  a
qu'une  de  vraie ,  il  y  en  a  deux  de  fausses ,  et  par  consé-
quent la  majorité  est  toujours  trompée.  »  Cela  n'est-il  pas
bien  du  temps  où  l'on  discutait  la  question  de  savoir  le-
quel des  trois  législateurs  a  le  mieux  réussi  et  gagné  le

1.  Campanella  regarde  le  machiavélisme  et  l'averro'ïsme  comme  deux
rejetons  parallèles  de  la  doctrine  d'Aristote.  Cf.  Brucker,  t.  IV,  p.  472-
73;  t.  V,  p.  140.

2.  Audivirnus  Italos  quosdam  qui  suis  et  Aristoteli  et  Averroi  tantum
temporis  dant,  quantum  sacris  litteris  ii  qui  maxime  sacra  doctrina  delec-
tantur,  tantum  vero  fidei  quantum  apostolis  et  evangelistis  ii  qui  maxime
sunt  in  Christi  doctrinam  religiosi,  Exquo  nata  sunt  in  Italia  pestifera  illa
dogmata  de  mortalitate  animi  et  divina  circa  res  humanas  providentia,
si  verum  est  quod  dicitur  :  nihil  enim  preeter  auditum  habeo.  (Melchior
Canus,  De  locls  theol.  1.  X,  cap.  v.)

3.  De  immorl.  animœ,  cap.  xrv.

4.  Hujusmodi  législatures ,  qui  Dei  fîlii  merito  nuncupari  possunt,  pro-
curantur  ab  ipsis  corporibus  cœlestibus.  [De  Incant.,  1.  XII,  p.  293.)

5.  Quare  et  nunc  in  fide  nostra  omnia  frigescunt,  miracula  desinunt,
nisi  conficta  et  simulata,  nunc  propinquus  videtur  esse  finis.  (Ibid.y
p.  286.)


—  286  —

plus  de  sectateurs1  ?  L'expression  même  de  leges  &l  légis-
latures ,  dont  les  philosphes  italiens  se  servent  pour  dé-
signer les  religions  et  leurs  fondateurs,  est  empruntée
aux  traductions  d'Averroès,  où  le  mot  lex  représente
toujours  le  mot  arabe  dîn  (loi,  religion).  Le  passage  de
la  Destruction  de  la  Destruction ,  où  Averroès  a  insisté
avec  le  plus  de  hardiesse  sur  le  parallèle  des  religions ,
est  intitulé  dans  les  éditions  italiennes  :  Sermo  de  legi~
bus,  et  relevé  par  l'annotateur  avec  une  intention  évi-
dente2.

L'opposition  de  Tordre  de  la  foi  et  de  l'ordre  philo-
sophique ,  que  nous  avons  trouvée  durant  tout  le
moyen  âge  comme  le  trait  distinctif  des  averroïstes ,
est  aussi  la  base  du  système  de  Pomponat.  Pomponat,
philosophe ,  ne  croit  pas  à  l'immortalité  ,  mais  Pompo-
nat, chrétien,  y  croit.  Certaines  choses  sont  vraies
théologiquement ,  qui  ne  sont  pas  vraies  philosophique-
ment. Théologiquement,  il  faut  croire  que  l'invocation
des  saints  et  les  reliques  ont  beaucoup  d'efficacité  dans
les  maladies  ;  mais  philosophiquement ,  il  faut  reconnaître
que  les  os  d'un  chien  mort  en  auraient  tout  autant ,  si
on  les  invoquait  avec  foi3.  Pendant  quatre  siècles,  les
libres  penseurs  ne  trouvèrent  pas  de  meilleur  subterfuge
pour  excuser  leur  hardiesse  aux  yeux  des  théologiens.
La  compression  produit  toujours  la  subtilité;  la  con-
science proteste,  et  se  venge  par  un  respect  ironique
des  entraves  qu'on  lui  impose.


1.  Menagiana,  t.  IV,  p.  286  et  suiv.

2.  Opp.  t.  X,  p.  331  (édit.  4560).

3.  Quœ  omnia,  quanquam  a  profano  vulgo  non  percipiuntur ,  ab  istis
tamen  philosophis,  qui  soli  sunt  dii  terrestres  et  tantum  distant  a  cseteris,
cujuscumque  ordinis  sive  conditionis  sint,  sicut  homines  veri  ab  homini-
bus  pictis,  sunt  concessaet  demonstrata.  [De  incant.  p.  53.)


. —  287  —

Si  donc,  on  applique  le  nom  cTaverroïstes  à  cette  fa-
mille de  penseurs  inquiets  et  exaspérés  par  la  contrainte,
si  nombreuse  en  Italie  à  la  renaissance ,  et  qui  se  cou-
vrait du  nom  du  Commentateur,  Pomponat  doit  être
placé  au  premier  rang  parmi  les  averroïstes,  et  Vanini
a  pu  dire  avec  vérité  :  Petrus  Pomponatius,  philoso-
phas acutissimus ,  in  cujus  corpus  animum  A  ver  rois
commigrasse  Pj'thagorasjudicasset1.  Mais,  si  on  en-
tend par  averroïste  un  partisan  de  la  doctrine  de  l'unité
de  l'intellect,  ce  nom  convient  si  peu  à  Pomponat,  que
toute  sa  vie  n'a  été  qu'un  combat  perpétuel  contre
Achillini,  le  champion  de  l'averroïsme2.  Averroès,  d'ail-
leurs, est  traité  dans  ses  écrits  avec  une  extrême  sé-
vérité :  il  trouve  ses  opinions  si  extravagantes  et  si  dé-
nuées de  sens ,  qu'il  doute  que  jamais  personne  les  ait
prises  au  sérieux ,  et  qu' Averroès  lui-même  les  ait  com-
prises3.

Pomponat  étant  présenté  comme  le  fondateur  de
l'alexandrisme,  bien  qu'à  vrai  dire  on  ne  remarque  chez
lui  aucun  attachement  systématique  pour  Alexandre ,  la
symétrie  voulait  qu' Achillini  devînt  le  chef  des  aver-
roïstes. Cette  classification  serait  tout  artificielle,  si  on
prétendait  qu'Achillini  a  réellement  soutenu  l'unité  des
âmes  et  l'immortalité  collective.  Tout  en  reconnais-
sant que,,  sur  ces  deux  points,  la  doctrine  d' Averroès
est  conforme  à  celle  d'Aristote ,  Achillini  rejette  expres-

1.  Amphith.  Exerc.  vi,  p.  36.

2 .  Ce  moment  de  l'histoire  de  l'école  de  Padoue  a  donné  lieu  à  beau-
coup de  méprises.  Bayle  (art.  Pomponace ,  note  B)  a  relevé  l'erreur  qui
plaçait  Pomponat  parmi  les  averroïstes.  Brucker  (t.  Ier,  p.  826)  avait
commis  d'abord  la  même  méprise  ;  plus  tard  (t.  III,  p.  162)  il  l'a  rectifiée.
Leibniz  (Opp.  t.  Ier,  p.  73)  est  tombé  aussi  dans  quelque  confusion  à  cet
égard.

3.  Cf.  H.  Ritter,  Gesch.  der  neuern  Phil.,  Ier  Th.  S.  393.


—  288  —

sèment  ces  théories  comme  opposées  à  la  foi1.  Mais,  à
un  autre  point  de  vue ,  Achillini  mérite  le  nom  d'aver-
roïste ,  je  veux  dire  par  l'importance  qu'il  accorde  au
Grand  Commentaire,  par  sa  manière  scolastique  et  pé-
dantesque.  L'école  de  Padoue  n'a  rien  de  plus  célèbre
que  les  luttes  de  Pomponat  et  d' Achillini.  Achillini  l'em-
portait dans  les  thèses  publiques;  mais  le  public  don-
nait raison  à  Pomponat ,  en  se  portant  en  foule  à  ses  le-
çons2. La  ligue  de  Cambrai  les  força  l'un  et  l'autre,  en
1509,  de  transporter  leur  champ  de  bataille  à  Bologne.
La  lutte  s'y  continua  jusqu'à  la  mort  des  deux  combat-
tants, vers  1520.

Achillini  n'est  vraiment  qu'un  disputeur,  un  conti-
nuateur de  la  vieille  école  padouane,  où  le  maître  ne
valait  que  par  son  habileté  dans  les  exercices  publics ,  par
son  audace  à  presser  un  adversaire,  et  par  l'assurance
de  ses  réponses.  Comme  tous  les  averroïstes,  il  cher-
chait à  paraître  orthodoxe ,  en  invoquant  sans  cesse  la
distinction  de  l'ordre  théologique  et  de  l'ordre  philoso-
phique. Il  se  montre  beaucoup  plus  libre  dans  sa  hau-
taine épitaphe  à  San  Martino  Maggiore  de  Bologne  :

Hospes,  Acliillinum  tumulo  qui  quœris  in  isto,

Falleris;  ille  suo  junctus  Aristoteli
Elysium  colit,  et  quas  rerurn  hic  discere  causas

Vix  potuit,  plenis  nunc  videt  ille  oculis.
Tu  modo,  per  campos  dum  nobilis  umbra  beatos

Errât,  die  longuin  perpetuumc[\ie  Vale.


1.  H.  Ritter,  Gesch.  der  neuern  PhiL,  Ier  Th.  S.  383  f.

2.  Niceron,  t.  XXXVI,  init. -— Tiraboschi,  t  VI,  p.  492.— Papado-
poli,  Hist.  gymn.  Patav.,  t.  II,  p.  298.  — Les  œuvres  d' Achillini  ont  été
plusieurs  fois  imprimées  à  Venise,  en  1508,  1545,  1551,  1568.  Il  est  sur-
prenant qu'on  lise  dans  le  Dict.  des  se.  phil,  qu'il  n'a  laissé  aucun  écrit
qui  soit  parvenu  jusqu'à  nous.


289


§  VII.

Ainsi ,  ces  doctrines  qui ,  au  temps  de  Pétrarque ,
étaient  réduites  à  se  cacher  et  à  conspirer  dans  l'ombre  ,
étaient  devenues ,  au  commencement  du  xvie  siècle ,  la
philosophie  presque  officielle  de  toute  l'Italie.  Les  discus-
sions sur  l'immortalité  de  l'âme  étaient  à  l'ordre  du
jour  à  la  cour  de  Léon  X.  Bembo ,  son  secrétaire,  ne  ca~
chait  pas  ses  prédilections  pour  Pomponat.  Ce  fut  lui  qui
sauva  le  philosophe  du  bûcher,  et  se  chargea,  pour  apaiser
l'inquisition ,  de  corriger  le  De  Immortalitate  animœ.
Ce  fut  encore  sous  sa  protection  que  Pomponat  publia
son  Defensorium  contre  Niphus.  Tous  les  vieux  dictons
de  l'averroïsme  incrédule ,  que  l'enfer  est  une  invention
des  princes,  que  toutes  les  religions  renferment  des  fa-
bles ,  que  les  prières  et  les  sacrifices  sont  des  inventions
des  prêtres ,  se  répétaient  par  les  gens  les  mieux  établis
à  la  cour.  C'est  un  averroïste  que  cet  incrédule  de  la
Messe  de  Bolsène.  Le  moyen  âge  lui  eût  donné  des  cornes,
à  ce  mécréant  qui  ose  douter  devant  le  sang  du  Christ.
Voyez  la  différence  !  Raphaël  en  fait  un  galant  person-
nage, lorgnant  agréablement  le  miracle,  en  homme  d'esprit
qui  connaît  la  raison  des  choses,  et  qui  a  lu  son  Averroès.

Ce  n'est  pas  que  pour  sauver  les  apparences,  on  ne  se
montrât  sévère  par  moments.  On  condamnait  Pompo-
nat, et  sous  main  on  l'appuyait.  On  payait  Niphus  pour
le  réfuter,  et  on  encourageait  Pomponat  à  répondre  à
Niphus.  Que  pouvait-on  attendre  de  sérieux  d'une  bulle
contre-signée  Bembo,  et  ordonnant  de  croire  à  l'immor-
talité ?  Ce  n'était  d'ailleurs  qu'une  nuance  presque  insaisis-
sable qui  séparait  les  aiexandristes  et  les  averroïstes.  Les
premiers  avouaient  franchement  les  conséquences  de  leur

19


—  290  —

doctrine,  auxquelles  les  seconds  n'échappaient  que  par  de
subtils  mensonges.  De  part  et  d'autre,  la  méthode,  l'es-
prit, les  tendances  irréligieuses  étaient  les  mêmes.  Marsile
Ficin,  J.  A.  Marta1,  Gaspard  Contarini2,  plus  tard  Antoine
Sirmond  leur  opposent  les  mêmes  arguments ,  et  le
concile  de  Latran  les  enveloppe  dans  la  même  condam-
nation.

Le  concile  de  Latran  ne  fut  qu'un  effort  impuissant
pour  arrêter  l'Italie  dans  la  voie  où  elle  était  engagée,
et  d'où  la  grande  réaction  provoquée  par  l'ébranle-
ment de  la  réforme  put  seule  la  tirer.  Certes,  à  n'en-
visager que  les  termes  de  la  bulle  ,  on  croirait  qu'il  s'agit
du  zèle  de  la  plus  pure  orthodoxie.  Tous  les  subterfuges
de  l'école  de  Padoue  y  sont  prévus.  Le  concile  condamne
et  ceux  qui  disent  que  lame  n'est  pas  immortelle ,  et  ceux
qui  prétendent  qu'elle  est  unique  dans  tous  les  hommes3,
et  ceux  qui  soutiennent  que  ces  opinions,  quoique  contrai-
res àla  foi,  sont  vraies  philosophiquement4.  Il  ordonne  en
outre  aux  professeurs  de  philosophie  de  réfuter  les  opi-
nions hétérodoxes,  après  les  avoir  exposées3,  et  enjoint


i.  Apologia  de  an'imœ  immortalîtate ,  cum  digresslone,  quod  intellectus  sit
multipUcatus ,  joint  comme  réfutation  au  De  Anima  et  mente  liumana  de
Simon  Porta.

2.  Contarini  écrivant  contre  Pomponat,  se  crut  également  obligé  de
réfuter  l'unité  de  l'intellect.  (Poli,  p.  5S0.)

3,  Concil.  Later.  V,  sessio  vin.  (Labbe,  Concîl,  t.  XIX,  col.  8-42.)

A.  Quumque  verum  vero  minime  contradicat,  omnem  assertionem  ve-
ritati  illuminatse  fidei  contrariam  omnino  falsam  essedefinimus.  [Ibïd.)

S.  Insuper  omnibus  et  singulis  pliilosophis  districte  prsecipiendo  man-
damus,  ut  quum  philosophorum  principia  aut  conclusiones,  in  quibus  a
recta  fide  deviare  noscuntur,  auditoribus  suis  legerint,  quale  hoc  est  de
animée  mortalitate  aut  unitate  ,  et  mundi  seternitate,  ac  alia  hujusmodi,
teneantur  veritatem  religionis  cliristianse  omni  conatu  manifestam  facere,
ac  omni  studio  hujusmodi  philosophorum  argumenta,  quum  omnia  solu-
bilia  existant,  pro  viribus  excludere  atquc  resolvcre.  [IbidA


—  291  —

de  poursuivre ,  comme  hérétiques  et  infidèles ,  les  fau-
teurs de  si  détestables  doctrines.  Enfin  ,  il  défend  aux
clercs  de  consacrer  plus  de  cinq  ans  à  l'étude  de  la  philo-
sophie et  de  la  poésie ,  s'ils  n'y  joignent  l'étude  de  la
théologie  et  du  droit  canon.

Cette  bulle  est  datée  du  19  décembre  1512.  Or,  c'est
précisément  dans  les  années  qui  suivent  que  la  contro-
verse excitée  par  Pomponat  atteignit  le  plus  haut  degré
de  vivacité  et  de  hardiesse.  Le  De  Immortalitate  animée
parut  à  Bologne  en  1516.  Le  décret  de  Latran  n'eut
donc  pas  une  grande  efficacité.  Quelques  voix  s'élevèrent
même  timidement  dans  le  concile  en  faveur  des  doc-
trines condamnées1.  Contelori  mentionne,  il  est  vrai,  un
ordre  daté  du  13  juin  1518,  par  lequel  il  est  enjoint  de
poursuivre  Pomponat  comme  rebelle  au  concile  de  La-
tran2 ;  mais  il  ne  paraît  pas  que  cet  ordre  ait  eu  aucune
conséquence.  Le  décret  fut  pris  beaucoup  plus  au  sérieux
en  Espagne.  L'auteur  d'une  vie  de  Raymond  Lulle,  qui
vivait  vers  ce  temps,  nous  atteste  que  tous  les  ans  on  le
lisait  solennellement  à  l'université  de  Palma3  et  que  lui-
même,  pour  témoigner  sa  joie  de  cet  heureux  événe-
ment , composa  une pièce  de  vers , où  Léon  X  était

\ .  R.  P.  D*  Nicolaus,  episcopus  Bergomensis,  dixit  quod  non  placebat
sibi  quod  theologiimponerent  philosophis  disputanîibus  àeveritate  (1.  uni-
tate)  intellectus,  tanquam  de  materia  posita  de  mente  Aristotelis,  quam
sibi  imponit  Averrois,  lieet  seeundum  veritatera  talis  opinio  est  falsa.  Et
R.  P.  D.  Thomas,  generalis  ord.  prsedicatorum,  dixit  quod  non  placet
secunda  pars  bullse ,  prœcipiens  philosophis  ut  publiée  persuadendo  do-
ceant  veritatemfidei.  (Labbe,  col.  843.)

2.  Petrus  de  Mantua  asseruit  quod  anima  rationalis,  seeundum  j>rin-
cipia  philosophise  et  mentem  Aristotelis,  sit  seu  videatur  mortalis,  contra
determinationem  coucilii  Lateranensis.  Papa  mandat  ut  dictus  Petrus
revocet,  alias  contra  ipsum  procedatur.  13  jun.  loi 8  (apud  Ranke*
Hîst.  de  la  pap.,  t.  Ier, chap.  n,  g  3.)

3.  Jeta  SS.  Junii,  t.  V,  p.  678.


—  292  —

égalé  à  Ferdinand  le  Catholique  pour  son  zèle  contre
l'hérésie  :

Ule  reos  fidei  flammis  ultricibus  arcet,

Tuque  peregrinum  dogma  vagumque  premis.

Vos  duo  sufficitis  gestis  et  voce  Leones,
Omnia  sub  Cliristi  mittere  régna  jugo.

Cet  excellent  pape  ne  méritait  certainement  pas  un
tel  éloge.  Il  prenait  trop  d'intérêt  au  débat  pour  songer
à  brûler  les  combattants,  et  ce  fut  bien  moins  pour  le
clore  que  pour  le  plaisir  de  le  voir  durer  qu'il  com-
manda une  réfutation  de  Pomponat  à  son  théologien  de
confiance,  Augustin  Niphus.

S  vin.

Niphus  avait  commencé  par  être  averroïste  déter-
miné1. Au  sortir  de  Fécole  de  Vernias  ,  il  écrivit  son
traité  De  Inteltectu  et  dsemonibus ,  qui  fit  scandale
à  Padoue.  Il  y  soutenait  l'opinion  de  son  maître  sur
l'unité  de  l'intellect,  et  s'efforçait  de  prouver  qu'il  n'y  a
d'autres  intelligences  séparées  que  celles  qui  président
aux  mouvements  des  corps  célestes.  Les  arguments  de
saint  Thomas  et  d'Albert  contre  Averroès  y  étaient  trai-
tés avec  si  peu  de  respect,  qu'il  fallut  la  protection  du
pieux  et  tolérant  Barozzi,  évoque  de  Padoue,  pour  ar-
racher l'auteur  a  la  fureur  des  thomistes.  Barozzi  l'enga-
gea, pour  apaiser  l'émeute,  à  supprimer  quelques  pas*

1.  Tous  ceux  qui  ont  parlé  de  Niphus,  Nicéron,  Bayle,  Bruclter,  Tira-
boschi,  etc.,  n'ont  guère  fait  que  reproduire  la  notice  que  Naudé  a  mise
en  tète  de  son  édition  des  Opuscula  moralia  et  politica  de  Niphus  (Paris,
1614).  La  date  de  la  mort  de  Niphus  est  fort  incertaine.  Naudé  fait  ob-
server qu'il  vivait  encore  en  1545,  puisqu'en  cette  année  il  dédie  un  ou-
vrage à  Paul  III.  11  aurait  pu  même  dire  en  1519,  puisque  dans  le  titre  de
l'édition  de  son  commentaire  sur  la  Physique,  datée  de  celte  année,  on
lit  :  ....  Post  multas  editiones per  ewudem  auctorem  in  uhïrna  cjus  œtate  sum-
via  d'digentia  Vecognila  alque  empila! a.


—  29a  —

sages  de  son  livre ,  et  ce  fut  avec  ces  corrections  que
l'ouvrage  parut  en  I4921..  Cette  mésaventure  le  rendit
plus  sage.  Il  se  rallia  à  l'orthodoxie  et  devint  zélé  catho-
lique. Padouè,  Salernc?  Rome,  Naples,  Pise  le  virent
successivement  sous  les  noms  de  Suessanus,  Eutyehius,
Phiîotheus,  enseigner  un  averroïsme  mitigé.  Ses  com-
mentaires sur  le  De  Substantia  orbis,  sur  le  De  Animée
beatitudine,  et  surtout  sur  la  Destruction  de  la  Destruc-
tion j  prirent  place  dans  toutes  les  éditions  à  côté  des
textes  d'Averroès  ,  sans  parier  d'une  foule  d'opuscules
qu'il  faisait  succéder  d'année  en  année.  Lui-même  se  fit
éditeur  d'Averroès,  et  en  1495-1497,  parut  par  ses  soins
une  édition  complète,  depuis  souvent  reproduite.  Dès
cette  époque  les  libraires  aimaient  à  joindre  aux  ouvrages
anciens  quelque  recommandation  illustre  parmi  les  con-
temporains. Le  nom  de  Niphus  devint  ainsi  inséparable
de  celui  d'Averroès.  Averroès  seul  a  compris  Aristote;
Niphus  seul  a  compris  Averroès  :

Solus  Aristotelisnodosa  volumina  novit

Corduba,  et  obscuris  exprimit  illa  nodis.
Gloria  Parthenopes,  Niphus  bene  novit  utrumque,

Et  nitidu m  média  plus  facit  esse  die2.

Niphus  tenait  beaucoup  d'ailleurs  à  ne  pas  se  brouiller
avec  les  théologiens.  Dans  son  commentaire  sur  la  Des-
truction de  la  Destruction,  il  affecte  de  se  servir  sans
cesse  de  ces  expressions :  At  nos  christicolœ..,.  at  nos

1 .  Niphus  pourtant  assure,  dans  sa  préface ,  n'avoir  rien  eu  à  effacer
qui  fût  contraire  à  la  foi  catholique.  «  Satis  mihi  sit,  ajoute-t-il,  Petrum
Barotium ,  episcopiun  Patavinum ,  Christianoruni  nostrse  selatis  deeus
et  splendorem,  et  cui  non  minus  infîde  quam  in  philosophia  tribuo,  ...
defensorem  habuisse.  »

2.  Vers  mis  par  Jérôme  Paterni  en  tête  du  commentaire  de  Niphus
sur  le  XIIe  livre  de  la  Métaphysique.  (Venise,  1518.)


—  294  —

catholici . . . .  Ses  notes  marginales  sont  souvent  de  vives
ironies  :  Non  potest  intelligere  Averroes  quod  Deus
sitin  omnibus  :  o  quam  ruclis1  ! —  Maie  intelligis,  bone
vir,  sententiam  Chris  tianorum-  !  A  Rome,  il  eut  beau-
coup de  succès  ;  Léon  X  le  créa  comte  palatin  et  lui  per-
mit de  prendre  les  armes  des  Médicis.  Son  livre  De  Im-
mortalitate  animée ,  réfutation  de  celui  de  Pomponat,
parut  à  Venise  en  1518.  Niphus  paraît  avoir  été  un  de
ces  chevaliers  d'industrie  littéraires  si  communs  en  Italie
au  vie  siècle.  Il  savait,  comme  l'Italien  parasite,  amuser
ses  maîtres  par  ses  fanfaronnades  de  débauche,  accepter  le
rôle  ridicule  et  payer  son  écot  en  bons  mots.  Ses  traités
politiques  et  moraux  avaient  de  la  vogue.  Charles-Quint
lui  accorda  ses  bonnes  grâces,  et  il  avait  l'honneur  de
plaire  aux  princesses  de  son  temps3.

Cette  légèreté  de  caractère  ne  permet  pas  de  prendre
bien  au  sérieux  la  doctrine  philosophique  de  Niphus.  Sa
psychologie  est  au  fond  la  psychologie  thomiste,  qu'il
avait  d'abord  combattue.  L'intellect,  forme  du  corps,  est
susceptible  de  pluralité  numérique  ;  il  est  créé  au  mo-
ment ou  il  est  uni  au  sperme,  et  survit  au  corps4.  Ni
Aristote  ,  ni  Averroes  n'ont  connu  la  création  ;  cepen-
dant il  ne  répugne  pas  aux  principes  du  péripatétisme  que
Dieu  produise  quelque  chose  de  nouveau,  non  par  varia-
tion de  lui-même,  mais  par  variation  de  la  cause  objec-
tive. Ce  qu' Aristote  rejette  absolument,  c'est  la  création

l.F.  302  (edit.  1560).

2.  Md.,î.  119,  175  v°,  206  v°.

3.  Son  traité  Du  beau,  dédié  à  Jeanne  d'Aragon  Colonna,  est  destiné  à
prouver  que  le  corps  de  cette  dame  était  le  critérium  formée  ou  la  beauté
archétype,  vti  qu'il  offre  eu  tout  la  proportion  scsquialtère.  Bayle  a  gra-
vement discuté  d'où  pouvaient  lui  venir,  sur  ce  point,  des  connaissances
aussi  spéciales.  (Art.  Jeanne  (V Aragon,  notes  B,  C,  D.)

4.  ///  Php,  ausculi.  p.  47  v°  (Venet.,  1549). — Deintellectu  et  dœm.,\ .  II.


—  295.—

dans  le  temps  ;  or,  rien  n'empêche  de  supposer  la  création
éternelle,  en  accordant  au  néant  une  priorité  concep-
tuelle1. Niphus  varia  beaucoup  sur  ce  point  :  dans  son
livre  De  Immortalitate  animas  et  dans  les  dernières  édi-
tions de  ses  commentaires,  il  en  vint  jusqu'à  soutenir  que
les  principes  d'Àristote  ne  répugnaient  pas  à  la  création
dans  le  temps ,  et  que  ce  philosophe  avait  admis  la  créa-
tion de  l'intellect.

Niphus  a  été  généralement  considéré  comme  un  des
chefs  de  l'école  averroïste2.  M.  Ritter  a  fait  observer  que
sur  une  foule  de  points,  il  combat  la  doctrine  du  commen-
tateur, et  que  dans  son  commentaire  sur  le  XIIe  livre  de  la
Métaphysique,  il  le  traite  avec  le  mépris  le  plus  affecté  :
((  Averroes  in  praesenti  commento  fere  dicit  tôt  errata

((  quot  verba Magno  miratu  dignum  est  quonam  pacto

«  vir  iste  (Averroes)  tantam  fidem  lucratus  sit  apud  Lati-
«  nos  in  exponendis  verbis  Aristotelis ,  quum  vix  unum
«  verbum  recte  exposuerit3. ...  «  Il  appelle  ses  commentai-
res potins  confusiones  qucun  exposiùones,  et  il  déclare
n'adopter  cet  auteur  que  parce  qu'il  est  célèbre  et  que  les
élèves  ne  veulent  pas  entendre  parler  d'un  autre  maître4.
Il  est  vrai  qu'ailleurs  il  lui  accorde  les  plus  grands  éloges8,

1 .  In  Phys.,  f.  45  y0  et  47.

2.  Averrois  sectatores  qui  nostro  hoc  sevo  adhuc  spirant ,  inter  quos
unus  et  caput  est  Suessanus,,..  etc.  (Ant.  Brasavola,  hiDesubst,  orhis,  ms,
bibl.  Ferrais,  n°  30-4,  p.  407.)

3.  H.  Ritter,  Geseh.  derneuem  Phi!.,  I  Th.,  S.  381  f.— Cf.  Comment,
in  Destr.  Destr.  f.  60,  64,  177  v°,  211  (édit.  1560).

4.  Quum  barbarus  sit,  Graecorum  mentem  ad  plénum  intelligere  non
potuit....  sed  quia  nostro  tempore  famosus  est,  ita  ut  nullus  videatur  peri-
pateticus  nlsi  Averroïcus,  cogor  ipsum  exponere.  Adest  prœterea  rogatus
nostrarum  scholarum ,  cui  non  parère  difficile  videtur.  {Philos ophorum
hac  nostra  tempestate  monarchœ ,  Augustinï  Niplù  Suessani,  In  duoclecimum
Metoph.,  f.  2  etproœm.  Venet.  1518.)

5.  Hic  ex  Greecis  enarratoribus  perinde  atque  ex  optimis  fontibus  phi-


—  296  —

et  se  montre  impitoyable  pour  ses  détracteurs1.  Ce  serait
peine  perdue  que  de  chercher  à  concilier  ces  différences,
et  Niphus  serait  sans  doute  le  premier  à  en  sourire.

Six.

L'averroïsme  inoffensif  de  Niphus  fut  pendant  tout  le
xvie  siècle  l'enseignement  officiel  de  Padoue.  Le  mot
d'averroïsme  ne  représentait  plus  une  doctrine,  mais  la
confiance  accordée  au  Grand  Commentaire  dans  l'inter-
prétation d'Aristote.  Or,  bien  loin  que  les  théologiens
fussent  contraires  à  cet  enseignement,  il  y  avait  en  cela
un  respect  de  l'autorité  et  des  textes  consacrés,  qui  devait
leur  plaire.  C'étaient  les  novateurs  en  philosophie  et  en
littérature  qui  s'irritaient  de  cette  routine  et  de  cette
barbarie.  Les  hommes  les  plus  catholiques  voulaient  être
appelés  averroïstes  en  ce  sens  2,  J'ai  vu  à  Rome,  au  cou-
vent de  la  Chiesa  Nuova,  dans  une  armoire  contenant
les  livres  qui  ont  appartenu  à  saint  Philippe  de  Neri ,  et
que  l'on  garde  comme  reliques,  un  bel  exemplaire  manu-
scrit d'Averroès.  L'Eglise  approuvait  hautement  l'étude
d'Aristote  ;  le  cardinal  Pallavicini  allait  jusqu'à  dire  que
sans  Aristote  l'Eglise  aurait  manqué  de  quelques-uns
de  ses  dogmes.  Or,  Averroès  était,  de  l'aveu  général,
le  meilleur  interprète  d'Aristote.  L'ccùtoç  ecpa  des  disci-
ples de  Pythagore,  dit  un  contemporain,  n'a  rien  qui
doive  nous  étonner,  puisque  de  nos  jours  nous  voyons

losophiam  visus  est  non  tam  hausisse  quam  expressisse  ;  qua  e  re  solus
commentatoris  nomen  sibi  comparavit.  Dii  immortales  !  quantum  est  bo-
nos  sequi  authores.  [In  Phys.  auscult.,  prsef.)

\.  Quidem  Averromastici,  quorum  studium  potissimum  est  in  repre-
liendendo  Averroe.  (Ibid.,  f.  51  v°,  53  v°.)

2.  Viros  catholicos  se  et  esse  et  dici  velle  averroistas,  dit  le  cardinal
Tolet.  (Apud  Bruckerum,  t.  VI,  p.  710.)


—  297  —

tout  ce  que  dit  Averroès  passer  pour  axiome  aux  yeux
cîe  ceux  qui  philosophent  \  Les  titres  les  plus  splendides
lui  étaient  prodigués  :  Solertissimus  peripateticw  dis-
ciplinée interpres.  —  Altividus  aristotelicorum  vesti-
gator  penetralium.  —  Magnus  Averroès,  philosophas
consummatissimus .  —  Primarhis  rerum  aristotelica-
rum  commentator .

Marc-Antoine  Zimara,  de  San  Pietro,  au  royaume  de
Naples,  se  fit  une  grande  réputation  dans  les  écoles,
par  les  soins  dont  il  entoura  le  texte  d' Averroès.  Ses
Solutions  des  contradictions  d'Aristote  et  d' Averroès,
ses  Index  ,  ses  concordances,  ses  annotations  margina-
les, ses  analyses  ,  devinrent  ?  comme  les  travaux  de  Ni-
phus,  des  parties  intégrantes  de  toutes  les  éditions  d'A-
verroès.  Averroès  subissait  dans  l'école  de  Padoue  le
sort  de  tous  les  maîtres  classiques.  Au  texte  de  ses  œu-
vres on  préférait  des  résumés  contemporains,  plus  ma-
niables, plus  usuels.

La  subtilité  et  la  sécheresse  sont  les  défauts  communs
de  tous  les  averroïstes.  Mais  nul ,  il  faut  le  dire ,  ne  les
a  portés  aussi  loin  que  Zimara.  Cette  barbarie  com-
mençait à  fatiguer,  même  à  Padoue.  Déjà  nous  avons  vu
la  faveur  publique  abandonner  le  pédant  Acliillini  et  se
porter  sur  Pomponat.  Zimara  éprouva  la  même  disgrâce.
11  devint  ridicule  et  insupportable  aux  élèves,  et  ne  put
enseigner  que  trois  ans  2.  Bembo,  dans  une  lettre  datée


t.  Prœf.  Junt.  (edit.  1553)  f.  3  v°,  6  v°,  12.  Cur  omnibus  bene  philo-
sopliantibus  viris  adyersabimur,  qui  tantum  uno  ore  Averroi  tribuunt,  ut
neminem  qui  non  averroîsta  sit  bonum  unquam  fore  philosophum  pra>
dicent,...  nec  quemquam  prorsus  philosophum  putent  qui  liuic  audeat
contradicere.  —  Cf.  Mantinum,  prsef.  in  libr.  De  Part,  et  gêner,  anim. —
L.  Vivem,  Decausis  corr.  art.,  1.  V,  Opp.  t.  T,  p.  410.  (Bâle,  1555.)

2.  Facciolati,  III*  pars,  p.  274.


—  298  —

du  G  octobre  1 525  %  exprime  avec  finesse,  l'humeur  que
lui  inspirait  cette  méthode  surannée.  «  Il  quale  Otranto2,
écrit-il  à  Rannusio  ,  è  già  da  ora  tanto  in  odio  di  questi
scolari  tutti  dall'  un  capo  ail'  altro  clie  se  ne  ridono  con
isdegno.  Perciocchè  dicono  che  ha  dottrina  tutta  bar-
bara  e  eonfusa,  ed  è  semplice  averroista....  E  costui
pare  che  sia  tutto  barbaro  e  pieno  di  quella  feccia  di
dottrina,  che  ora  si  fugge  corne  la  mala  ventura.  Siate
sicuro  che  questo  povero  studio  quesf  anno,  quanto  aile
arti,  non  ara  quattro  scolari,  e  sarà  Tultimo  di  tutti  gli
studj.  Mea  nihil  interest;  se  non  in  quanto  essendo  io  di
cotesta  patria,  mi  duole  di  veder  le  cose  che  sono  d'alcun
momento  alT  onor  pubblico,  andareper  questa  via  lontano
da  quello  che  si  dee  desiderare  e  procacciare.  »

Les  Sohitiones  contradictionum  Àristotelis  et  Aver-
roisz  composées  en  grande  partie  d'après  Zimara,  et  re-
cueillies par  les  Juntes,  ne  sont  pourtant  pas  sans  intérêt,
à  cause  des  nombreuses  citations  qu'on  y  trouve  des  maîtres
en  faveur  à  Padoue.  Il  est  curieux  de  voir  défiler  sur  cha-
cune des  questions  alors  agitées  Gilles  de  Rome,  Walter
Rurleigh,  Baconthorp,  Jean  de  Jandun,  Grégoire  de  Ri-
mini,  Paul  de  Venise,  Jacques  de  Forli,  Gaetano  de  Tiene,
Pomponat,  Achillini,  Niphus.  Ce  qui  est  plus  curieux  en-
core, ce  sont  les  anecdotes  relatives  aux  argumentations  de
l'université  de  Padoue,  qui  y  sont  rapportées,  et  qui  nous
font  pour  ainsi  dire  assister  aux  discussions  de  cette  école
célèbre4.  La  doctrine  de  l'unité  de  l'intellect  y  est  adoptée


1.  Opère,  t.  III,  p.  118.  Venezia,  1729.

2.  San  Pietro,  patrie  de  Zimara,  est  un  petit  bourg  près  d'Otrante.  On
désignait  souvent  en  Italie  les  hommes  parle  simple  nom  de  leur  ville
natale  :  Si/rssn,  pour  Niphus;  Cordulta,  pour  Àverroès.

3.  Opp.  Averr.,  t.  XUcdit.  1560).

4.  Par  exemple,  f.  G2  v°,  13-4  v°,  1  10,  212  v°.


—  290  —

dans  le  sens  de  l'unité  des  principes  communs  de  l'esprit1,
mais  ouvertement  rejetée,  en  ce  sens  qu'il  n'y  aurait  qu'un
seul  principe  substantiel  de  la  raison  humaine.  Zimara
entre  dans  de  subtiles  distinctions  sur  les  diverses  nuan-
ces que  cette  théorie  avait  prises  dans  l'école  de  Padoue,
et  sur  les  efforts  que  l'on  avait  faits  pour  la  concilier
avec  la  foi2.  Mais  toujours  respectueux  pour  le  Com-
mentateur, il  aspire  moins  à  le  réfuter  qu'à  prouver  que
les  erreurs  qu'on  lui  attribue  ne  lui  sont  pas  imputables.
L'intelligence  première  donne  l'être  au  premier  mobile,
et  par  lui  à  l'univers.  Le  premier  moteur  est  la  forme
des  êtres,  comme  le  maître  est  la  forme  de  son  esclave  3.
L'intellect  actif  n'est  ni  Dieu  lui-même,  comme  le  veut
Alexandre,  ni  une  simple  faculté  de  l'âme,  mais  une
substance  supérieure  à  Famé,  séparable,  incorruptible4.
La  forme  est  le  principe  d'individuation  :  la  forme  en
effet  suppose  la  matière,  tandis  que  la  proposition  réci-
proque n'est  pas  vraie3.  L'âme  intellective  est  séparable
et  immortelle  6.  La  vérité  nous  arrive  par  deux  voies ,
les  prophètes  et  les  philosophes  ;  dans  le  doute,  les  pro-
phètes doivent  être  crus  de  préférence  7.

i.F.  177  v°.

2.  Isti  sunt  medii  inter  Averroem  et  Cliristianos  :  volunt  enini  tenere
miitatem  intellectus  cum  Âverroe,  et  volunt  eam  defendere  cura  princi-
pes Christianorum,  et  ista  non  possnnt  stare Erubescant  ergo  menda-

cio  velle  tueri  unitatem  intellectus,  imponendo  ei  illud  quod  non  dixit —
ut  ipsa  tandem  veritate  coacti  nullo  pacto  défendant  unitatem  imo  po-
tins fatuitatem  intellectus.  [lbid.  f.  210  et  y0.)

3.  lbld.,  f.  120.

4.  IbicL,  f.  172  v°.

5.  Aid.,  f.  147  v°,  193  v°.

6.  Ibid.,  f.  132.

7.  Lieetigitur  Aristoteles  ista  non  viderit,  nec  philosophi,  viderunt  ta-
men  ista  prophetœ,  qui  in  superiori  gradu  sunt  consîituti  quam  pliilo-
soplii?  secundum  sapientes,  etideo  stantediscordia,  in  talibus  potius  pro-


—  300  —

Une  foule  de  laborieux  professeurs  concoururent  avec
Niphus  et  Zimara  à  l'élucidation  des  œuvres  d'Averroès.
Antoine  Posi  de  Monselice  publia  un  index  plus  consi-
dérable encore  que  celui  de  Zimara  (1  560,  1  572).  Julius
Palamedes  donna  une  troisième  table  du  même  genre
(Venise,  1  571).  Bernardin  TomitanusdeFeltre,  composa
des  Solutiones  contradictionum  in  dicta  Aristotelis  et
Averrois,  analogues  à  celles  de  Zimara,  et  des  arguments
pour  les  questions  d'Averroès  l.  Philippe  Boni  composa
une  autre  concordance  du  même  genre.  Un  grand
nombre  de  livres  usuels,  sous  les  titres  de  Methodus
legendi  Ai'erroem,  Thésaurus  in  Averroem,  Concor-
dantia  in  Averroem,  etc.,  étaient  avidement  recherchés
des  étudiants2.  Marc-Antoine  Passeri,  Vincent  Madio,
Chrysostome  Javello ,  Jean-François  Burana ,  Jean-Bap-
tiste Bagolini ,  Jérôme  Stefanelli ,  élève  de  Zimara ,  les
deux  Trapolini,  Victor  Trincavelli,  par  leurs  leçons  et
leurs  écrits  continuèrent  la  tradition  du  même  enseigne-
ment durant  toute  la  première  moitié  du  xvie  siècle.

sx.

Cette  vogue  extraordinaire  amena  un  remaniement
général  des  traductions  d'Averroès.  Depuis  la  première
édition  (Padoue,  1472),  on  s'était  contenté  de  repro-
duire les  anciennes  versions  faites  de  l'arabe  au  xme  siècle,
à  peu  près  telles  qu'elles  se  trouvent  dans  les  manuscrits.
Niphus  et  Zimara  avaient  bien  essayé  de  les  corriger  et
de  les  rendre  intelligibles,  mais  n'y  avaient  que  médio-

plicîis creclciuUim quam  pliilosophis,  quum  ipsi  intentiores  Doo  sint
quam  fuerint  plulosoplu.  {Ib'uL,  f.  207  v°.)

1 .  À  la  suite  de  rédition  de  1574.  —  Cf.  Tomasini ,  Elog'ia ,  t.  Ifr,
p.  66  sqq.

2.  Cf.  Antonio,  Ilibl.  hisp.  velus,  t.  II,  p.  401.


—  301  —

crement  réussi.  Dès  le  commencement  duxvie  siècle,  on
se  mit  à  faire  de  nouvelles  traductions  latines  sur  les  tra-
ductions hébraïques.  Il  faut  se  rappeler  que  les  manu-
scrits arabes  d'Averroès  alors  comme  aujourd'hui  étaient
excessivement  rares ,  et  que  les  arabisants  ne  Tétaient
guère  moins,  tandis  que  les  traducteurs  juifs  abondaient.
Àvicenne  eut  le  même  sort  :  traduit  d'abord  de  l'arabe
par  Gérard  de  Crémone,  il  le  fut  ensuite  de  l'hébreu  par
Mantino ,  André  Alpago  de  Bellune,  Jean  Cinq-Ar-
bres, etc.  Il  faut  pourtant  avouer  que  le  but  qu'on  se
proposait  ne  fut  pas  atteint ,  et  que  ces  nouvelles  tra-
ductions faites  de  l'hébreu  sont  plus  barbares  et  plus
obscures  encore  que  celles  du  xnie  siècle  \

Ces  versions  nouvelles  circulaient  depuis  longtemps
manuscrites,  lorsque  les  Juntes  formèrent  le  plan  d'une
grande  édition  complète  d'Averroès,  dont  ils  confièrent
le  soin  a  Jean-Baptiste  Bagolini  de  Vérone,  connu  à  Pa-
doue  comme  philosophe  2,  et  à  Venise  comme  médecin.
Une  part  très-large  y  fut  faite  aux  traductions  nouvelles  ;
les  anciennes  versions  furent  conservées  pour  quelques
traités ,  comme  les  commentaires  sur  la  Physique ,  le
traité  du  Ciel,  la  Métaphysique,  la  Morale  à  Nicomaque.
Quelquefois,  comme  pour  certaines  parties  importantes
du  traité  de  l'Ame,  les  deux  versions  furent  imprimées
parallèlement  sur  deux  colonnes.  Souvent  les  textes  an-
ciens et  les  versions  nouvelles  furent  corrigés  l'un  par
l'autre.  Quelques  paraphrases  restées  jusque-là  inédites
furent  traduites  pour  la  première  fois.  Les  notes  margi-
nales de  Zimara  furent  maintenues; une  classification

1.  Cf.  Possevini  Blbl.  selcct.,  t.  II,  1.  XII,  cap.  16  et  18.— Richard
Simon,  Suppl.  à  Léon  de  Modène,  p.  12i  (Paris,  1710).

2.  Cf.  Facciolati,  IIP  pars,  p.  302.  — Maffei,  Vercna  illustr.,  parte  IIa,
col.  163-169  (Verona,  1732).


meilleure  fut  établie  ;  les  paraphrases  et  les  commen-
taires moyens  furent  divisés  et  placés  après  les  textes.
Bagolini  déploya  un  grand  zèle  dans  ce  travail,  et  mé-
rita de  ses  contemporains  ce  suprême  éloge  :

Tant  uni  et  Aristoteles  Bagolino  et  Corduba  debent,
Quantum  humus  agricolse  débet  operta  rubis  ' .

Il  mourut  de  fatigue  avant  l'achèvement  de  son  œuvre.
Marc  Oddo  présida  à  la  publication,  qui  eut  lieu  dans
les  années  1552-1553.

Le  juif  Jacob  Mantino,  né  à  Tortose,  en  Espagne,  et
médecin  de  Paul  IIP,  fut  le  plus  laborieux  des  traduc-
teurs qui  entreprirent,  au  xvie  siècle,  de  réformer  le
texte  d'Averroès  d'après  l'hébreu.  Il  revit  à  lui  seul
presque  tous  les  commentaires.  Bagolini  prit  dans  ses  pa-
piers les  parties  qu'il  jugea  convenables ,  et  négligea  le
reste.  On  va  voir,  en  effet,  que  les  travaux  de  ces  nou-
veaux interprètes  faisaient  souvent  double  emploi,  et  que
le  même  ouvrage  se  trouvait  traduit  de  plusieurs  côtés  à
la  fois.

Abraham  de  Balmès ,  né  à  Lecce ,  au  royaume  de  Na-
ples ,  et  médecin  à  Padoue ,  assez  connu  parmi  les  juifs
comme  grammairien ,  s'attacha  surtout  aux  œuvres  logi-
ques d'Averroès,  à  la  Rhétorique  et  à  la  Poétique3.  Bago-
lini se  servit  de  ses  versions  pour  corriger  celles  de  Man-
tino, et  les  préféra  pour  les  Topiques,  les  Arguments
Sophistiques,  la  Rhétorique,  le  De  Substantiel  orùis\

1.  Edit.  1553,  f.  11  v°,

2.  Marini,  Degli  Arclààtri  Pontifie}  (Rome,  1784),  vol.  I'1',  p.  292,
367.— Wolf,  T,  p.  06G;  III,  p.  oi5. —  Antonio,  t.  1",  p.  467  —  Car-
moly,  Histoire  des  médecins  juifs,  p.  145  et  suiv.  — Wolf  a  pris  pon-
des ouvrages  originaux  quelques  unes  des  traductions  de  Mantino.

3.  Cf.  Wolf,  I,  p.  70.—  Richard  Simon,  lllst.  ait.  Jet.  Test.,  p.  536.

4.  Sa  traduction  de  la  paraphrase  âe  la  Poétique  se  lit  dans  l'édition
de  IliGO.  Bagolini  avait  préféré  celle  de  Mantino.


—  303  —

Jean-François  Burana  de  Vérone,  professeur  à  Padoue1,
est  le  seul  chrétien  qui  figure  dans  cette  liste  de  traduc-
teurs. Il  est  infiniment  probable  que  Burana  s'appropria
le  travail  de  quelque  juif;  car  on  ne  saurait  croire  qu'à
cette  époque  un  chrétien  ait  pu  savoir  assez  bien  l'hébreu
rabbinique  pour  traduire,  même  médiocrement,  des  textes
aussi  difficiles  :  pourquoi  d'ailleurs  se  donner  cette  peine,
quand  on  avait  autour  de  soi  des  juifs  tout  prêts  à  faire  la
besogne  per  alcuni  danari?  11  paraît  qu'on  attribua  aussi
à  Burana  la  connaissance  de  l'arabe0,  il  résulte  au  moins
de  documents  inédits  que  Maffei  avait  entre  les  mains,
qu'il  traduisit  plusieurs  auteurs  grecs.  Quoi  qu'il  en  soit,
Burana  figure  dans  l'édition  des  Juntes  pour  les  grands
commentaires  des  Analytiques  ,  sur  lesquels  on  n'avait
avant  lui  que  les  expositions  moyennes.  Son  travail  avait
déjà  été  imprimé  en  1  539.  Marc  Oddo  se  plaint  vivement
de  la  défectuosité  de  cette  traduction,  qu'il  fut  obligé  de
corriger  par  celle  de  Mantino  2.

Paul  l'Israélite  donna  la  paraphrase  du  traité  du  Ciel
et  le  prologue  du  XIIe  livre  de  la  Métaphysique  ;  Vital
N issus,  la  paraphrase  du  traité  de  la  Génération;  Caio
Calonyme,  médecin  de  Naples,  figure  comme  traducteur
de  la  Destruction  de  la  Destruction ,  et  de  la  lettre  sur
X  Union  de  V intellect  séparé1.  Sa  version  est  plus  com-
plète que  celle  qui  fut  faite  de  l'arabe  au  moyen  âge,  et
sur  laquelle  Niphus  composa  son  commentaire.  A  cela
près,  ce  travail  lui  fait  peu  d'honneur.  Je  ne  sais  s'il

1.  Facciolati,  IIa  pars,  p.  115.  —  Maffei,  Verona  illuslrata,  parte  11%
p.  426-127.  —  Maffei  et  Facciolati,  trompés  par  le  titre  de  l'édition  de
1539  ,  ont  pris  pour  deux  auteurs  différents  Averroès  et  Àlubidus  Rosa-
dis  [sic).

2.  Praef.  edit.  1553,  f.  7  v°.

3.  Voy.  ci-dessus,  p.  150-151.


—  304  —

existe  un  texte  moins  intelligible,  et  Pococke1  disait  avec
raison  qu'il  mérite  doublement  le  titre  de  Destraction
[lion  versio  sed  destructio) .  Wolf  attribue  aussi  à  Calo
la  traduction  des  Questions  physiques  d'Averroès  ,  avec
le  commentaire  de  Moïse  de  Narbonne  \

Un  manuscrit  de  la  Bibliothèque  nationale  (ancien
fonds,  6507)  contient  une  version  latine  du  commen-
taire moyen  sur  la  Physique,  faite  sur  le  texte  hébreu  de
Zerachia,  fils  d'Isaac,  restée  inédite,  et  achevée  le  7  jan-
vier 1 500  par  Vitalis  Dactilomelos,  maître  es  arts  et  doc-
teur en  médecine,  par  l'ordre  du  cardinal  Dominique
Grimani,  patriarche  d'Àquilée.  Ce  traducteur  est,  du
reste,  complètement  inconnu.

Elie  del  Medigo  est  aussi  compté  parmi  les  juifs  qui
cherchèrent  à  donner  à  l'école  de  Padoue  un  texte  plus
intelligible  d'Averroès.  Il  traduisit,  dit-on ,  le  De  sub-
stantiel Orbis,  le  Commentaire  sur  les  Météores3,  les
Questions  sur  les  Premiers  Analytiques,  imprimées  à  Ve-
nise ,  chez  les  Aides  (1 497),  et  le  Commentaire  moyen
sur  les  sept  premiers  livres  de  la  Métaphysique ,  impri-
més pour  la  première  fois  dans  l'édition  de  1  560 4.  La
mort  l'empêcha  de  terminer  ce  dernier  travail.  Il  se
peut  aussi  qu'on  ait  regardé  comme  des  traductions  plu-
sieurs des  commentaires  qu'il  composa  sur  les  traités
averroïstiques.

Les  œuvres  médicales  d'Averroès  éprouvèrent  le
même  sort  que  ses  œuvres  philosophiques.  On  sentit,  vers

1.  Ad  Portant  Mosis,  p.  118.

2.  Bill,  liebr.,  I,  p.  19.  —  Par  une  erreur  bizarre,  Tennemann  (art.
Averrohs  dans  l'Encycl.  d'Ersch  et  Griïber),  indique  comme  traducteur
de  la  Destruction  V éditeur  Bonetus  Locatellus  (Venise,  1497).

3.  Bartolocei,  t.  Ier,  p.  14.  —  Pasini,  I,  p.  55.

4.  C'est  à  tort  que  les  éditeurs  donnent  cette  traduction  comme  faite
de  l'arabe.


—  305  —

le  milieu  du  xvie  siècle,  le  besoin  de  les  traduire  de  nou-
veau, de  les  compléter,  de  les  corriger.  Jean-Baptiste
Bruyerin  Champier,  neveu  de  Symphorien  Champier,
médecin  de  Henri  II,  traduisit,  ou  plutôt  fit  traduire  de
l'hébreu  les  livres  II,  VI,  VII  du  Colliget,  qu'il  réunit
sous  le  nom  de  Collectanea  medica.  Mantino  retra-
duisit également  quelques  chapitres  du  livre  V.  André
Alpago  de  Bellune  revit  le  commentaire  sur  le  poëme
d'Avicenne.  Le  traité  de  la  Thériaque  fut  publié  d'après
les  papiers  d'André  délia  Croce,  chirurgien  de  Venise.
Les  Juntes,  dans  leurs  éditions  postérieures,  ne  firent
que  reproduire  celle  de  1553.  Leurs  préfaces  attestent
que  ces  livres  étaient  fort  demandés.  Chaque  édition
s'écoulait  en  deux  ou  trois  ans ,  comme  pour  les  classi-
ques les  plus  usuels.

§XI.

Un  règne  aussi  absolu  ne  pouvait  manquer  de  provo-
quer une  réaction  violente.  L'aristotélisme  arabe,  per-
sonnifié dans  Averroès ,  était  un  des  grands  obstacles
que  rencontraient  ceux  qui  travaillaient  alors  si  active-
ment à  fonder  la  culture  moderne  sur  les  ruines  du
moyen  âge.  L'esprit  révolutionnaire  en  Italie  n'a  jamais
connu  la  mesure.  Aristote  devint  bientôt  un  empoison-
neur, un  obscurantiste ,  le  bourreau  du  genre  humain ,
qui  a  perdu  le  monde  avec  sa  plume  comme  Alexandre
ta  perdu  avec  son  épée.  La  majesté  d'Averroès  fut
à  son  tour  violée.  Cet  Arabe,  ce  barbare,  devint  le
point  de  mire  des  sarcasmes  de  tous  les  esprits  culti-
vés. Fiers  d'avoir  retrouvé  la  Grèce  authentique ,  les
philologues,  hellénistes,  platoniciens,  hippocratistes
devinrent  souverainement  méprisants  pour  cette  Grèce

20


—  306  —

falsifiée,  pédantesque,  qu'on  trouvait  chez  les  maîtres
arabes.  Cette  scolastique  hérissée,  ces  catégories  dé-
charnées, ce  jargon  sauvage  durent  paraître  plus  que
jamais  intolérables  aux  esprits  ramenés  par  la  culture
classique  à  la  belle  forme  et  à  la  saine  manière  de
penser.  Pétrarque  trouvait  déjà  Aristote  peu  agréable
à  la  lecture  *.  Les  humanistes  du  xve  siècle  déclarèrent
tout  d'une  voix  Averroès  inintelligible,  vide  de  sens,  in-
digne de  fixer  l'attention  d'un  esprit  cultivé.  Son  obscu-
rité devint  proverbiale,  et  ses  partisans  passèrent  pour
des  gens  qui  veulent  trouver  du  sens  à  ce  qui  n'en  a
pas2.

La  scolastique,  en  s'éloignant  continuellement  du
texte  d'Aristote ,  en  mettant  le  commentateur  à  la  place
du  philosophe ,  et  les  cahiers  des  professeurs  à  la  place
du  commentaire,  s'était  fait  un  Aristote  de  convention,
qui  ressemblait  à  l'Aristote  réel  à  peu  près  comme  Y  His-
toire scolastique  de  Pierre  Comestor  ressemble  au  texte
hébreu  de  la  Bible.  L'insuffisance  des  traductions  ,  l'in-
correction des  manuscrits  et  des  premières  éditions  du
xve  siècle,  avaient  rendu  la  lecture  suivie  du  texte
d'Aristote  à  peu  près  impossible  :  on  se  contentait  de
rapprocher  les  phrases  qui  offraient  un  sens  et  quelques
principes  qu'on  était  convenu  d'attribuer  à  Aristote,
pour  bâtir  avec  cela  un  système 3.  La  mise  en  lumière
du  texte  grec  d'Aristote  fut  véritablement  la  découverte
d'un  texte  nouveau,  et  tous  les  bons  esprits  déclarèrent


1.  De  sui  ïpsius  et  mult.  igrior.  (Opp.  t.  II,  p.  1051,  édit.  Henricp.)

2.  Ipsum  ohscurum ,  jéjunum,  barbare  et  borride  omnia  seribentem,
refugiendum  putant —  (Av.  Opp.  Prsef.,  edit.  1552,  f.  6.)

3.  Soient  quidam  plerique  ex  duobus  vel  tribus  Aristotelis  dictis  dog-
ma  integrum  fabricare.  Ex  omnibus  tamen  qui  eonstruxerit  neminem
vidi.  (Patrizzi,  Discuss.  perip.,  1.  XIII,  f.  113  y0.  Ven.,  1571.)


—  307  —

dès  lors  qu'il  ne  restait  plus  qu'une  seule  chose  à  faire  ,
c'était  de  laisser  dans  leur  poussière  les  traductions  et  les
commentaires  du  moyen  âge,  pour  chercher  dans  le  texte
seul  le  péripatétisme  authentique.  Mais  la  routine  ne
se  tient  jamais  pour  battue.  Les  vieilles  traductions  et
les  vieux  commentaires  gardaient  encore  de  nombreux
partisans ,  quand  déjà  Théodore  Gaza  ,  Georges  de
Trébizonde,  Argyropule  ,  Ermolao  Barbaro  avaient  re-
nouvelé le  Lycée  antique.  De  là  cette  lutte  si  acharnée  de
l'aristotélisme  arabe ,  cherchant  Aristote  dans  Averroès,
et  de  l'aristotélisme  helléniste ,  cherchant  Aristote  dans
son  texte  et  dans  les  commentateurs  grecs ,  Alexandre
d'Aphrodisias  ,  Thémistius,  etc.

Le  4  avril  1497,  Nicolas  Léonicus  Thomaeus  monta
dans  la  chaire  de  Padoue  pour  enseigner  Aristote  en
grec1.  Bembo  célébra  en  vers  ce  grand  événement,  qui
semblait  ouvrir  une  ère  nouvelle  dans  l'enseignement
philosophique.  Léonicus,  par  la  vivacité  de  sa  polémique
contre  la  scolastique,  par  son  enseignement  médical,
tout  hippocratique,  par  la  beauté  de  son  style  et  sa  ma-
nière cicéronienne,  mérite  d'être  considéré  eomme  le
fondateur  du  péripatétisme  helléniste  et  critique2.  La  dou-
ceur de  son  caractère  le  préserva  des  injures  ;  il  a  même

1.  C'est-à-dire  d'après  le  texte  grec.  L'opinion  qui  fait  enseigner
Léonicus  en  grec, ne  mérite  pas d'être  discutée.  (Facciolati,  I  pars,

p.  LV-LVI.)

2.  Philosophiam  ex  purissimis  fontibus,  non  ex  lutulentis  rivulis  sa-
lubriter  hauriendam  esse  perdocebat,  explosa  penitus  sophistarum  disci-
plina, quse  tune  inter  imperitos  et  barbaros  principatum  in  scholis  obtine-
bat,  quum  doctores,  excogitatisZ>ar£ara^£fr///Q/efigmentis,...  et  juventus
in  gymnasio  Jrabum  et  barbarorum  commentationes  secuta,  a  recto  mu-
nitoque  itinere  in  confragosas  ignorantise  crepidines  ducerentur.  (Paulus
Jovius,  apud  Brucker,  t.  IV,  p.  156-157.)  —  Cf.  Patrizzi ,  Discuss.
perip.,  1.  XII,  f.  106  (Ven.,  1571).  —  Tiraboschi,  t.  VII,  2e  part.,
p.  422  (édit.  Modène).


—  308  —

la  politesse  de  trouver  Averroès  un  interprète  distingué  :
Averroès  exquisitissimus  Aristotelis  interpres  (Grœ-
cos  semper  excipid).  Bien  plus,  il  s'appuie  sur  la  psy-
chologie d' Averroès  pour  concilier  Aristote  et  Platon,  et
établir  la  préexistence  et  l'immortalité  des  âmes  *.

Tous  les  esprits  distingués  du  xvie  siècle  ne  cessent
de  prêcher  la  croisade  contre  les  barbares  en  philosophie
et  en  médecine 2.  La  jeunesse ,  abandonnant  les  arguties
scolastiques,  ne  songeait  plus  qu'à  apprendre  le  grec
pour  lire  Aristote,  et  le  pédant  Zimara  pouvait  à  peine
trouver  des  auditeurs  pour  son  Averroès.  //  quale
autore,  dit  Bembo  dans  sa  lettre  à  Rannusio,  déjà  citée,
a  questi  dï  si  lascia  a  parte  dai  buoni  dottori,  ed  at-
tendes} aile  sposizioni  de*  commenta  greci,  ed  a  far  pro-
gressa né*  testi 3.  La  même  révolution  s'opérait  en  mé-
decine. Hippocrate  et  Galien  ne  furent  plus  infaillibles
qu'en  grec.  «  Nos  ancêtres,  dit  Thomas  Gionti  dans  la
préface  de  son  édition  d' Averroès,  ne  trouvaient  rien
d'ingénieux  en  philosophie  ou  en  médecine  qui  ne  vînt
des  Maures.  Notre  âge,  au  contraire,  foulant  aux  pieds
la  science  des  Arabes,  n'admire  et  n'accepte  que  ce  qui
est  tiré  des  trésors  de  la  Grèce;  il  n'adore  que  les  Grecs;
il  ne  veut  que  les  Grecs  pour  maîtres  en  médecine ,  en
philosophie,  en  dialectique; qui  ne  sait  pas  le  grec, ne

i.  H.  Ritter,  Gesch.  derneuern  Phil.\  I  Th.  S.  377.

2.  Dans  le  titre  de  l'édition  d' Aristote  (Paris,  1531,  ex  officina  Simo-
nis  Colinsei) ,  on  lit  l'exhortation  suivante  :  «  Nunc  ergo,  o  juvenes,  ex
Aristotelico  opère,  ceu  ex  proprio  fonte  purissimas  haurite  delibateque
aquas,  peregrinas  autem  tanquam  viles  laeunas  insalubresque  Trinaeria-
lacus  devitate.  Omne  enim  malum  studiis  inseminatum  fere  est ,  quod
authorum  lîteris  dimissis,  ipsisque  authoribus ,  ad  vana  glosscmata  sese
totos  contulere,  et  eos  qui  non  essent  authores  (ae  si  apes  fucos  seque-
rentur)  pro  ducibus  et  delegerunt  et  secuti  sunt.  »

3.  Opère,  t.  III,  p.  118vVenczin,  1729;.


—  309  —

sait  rien.  De  là  ces  rixes,  ces  querelles  si  animées  entre
les  philosophes  et  entre  les  médecins,  si  bien  que  les  ma-
lades, ne  sachant  à  quelle  secte  se  vouer,  meurent  plus
encore  d'hésitation  que  de  maladie1.  »  Jean  Bruyerin
Champier,  dans  la  préface  des  Collectanea  d'Averroès,
écrite  en  1  537,  nous  apprend  également  que  la  jeunesse
de  son  temps  détestait  les  médecins  arabes,  et  ne  les  vou-
lait plus  entendre  citer2.

S  XII.

La  renaissance  de  l'hellénisme,  qui  s'annonçait  à  Pa-
doue,  à  Venise  et  dans  le  nord  de  l'Italie  par  le  retour
au  texte  vrai  d'Aristote,  se  manifestait  à  Florence  par
un  retour  vers  Platon.  Florence  et  Venise  sont  les
deux  pôles  de  la  philosophie  comme  de  l'art  en  Italie.
Florence  et  la  Toscane  représentent  l'idéal  dans  l'art,  le
spiritualisme  en  philosophie;  Venise,  Padoue,  Bologne,
la  Lombardie,  représentent  le  réalisme,  le  rationalisme,
l'esprit  exact  et  positif.  Platon  seul  convenait  aux  entre-
tiens de  Careggi  et  des  jardins  Ruccelîai  ;  Aristote  5  aux
institutions  réfléchies  de  Venise.  On  peut  s'étonner  au
premier  coup  d'œil  qu'une  lourde  et  pédante  école  comme
celle  dont  nous  essayons  d'esquisser  l'histoire,  ait  été
l'école  officielle  d'une  ville  que  l'imagination  se  plaît  à
entourer  d'une  si  poétique  auréole.  Mais  en  y  regardant
de  près ,  on  voit  que  cette  école  est  en  parfait  accord
avec  le  caractère  vénitien,  et  qu'elle  est  exactement  en
philosophie  ce  que  Titien  et  Tintoret  sont  en  peinture.
La  philosophie  et  la  poésie  partent  au  fond  du  même

1.  Édit.  15S2,  f.  2-3.

2.  Plerique  omnes  juniores  medici  jam  intolerabile  in  Arabum  Mau-
ritanorumque  dogmata  odium  conceperunt,  ut  ne  nominandi  citandive
locus  relinquatur  :  principes  enim  Hippocralem  atque  Galenum  habere
no3  prœdicant.


—  310  —

principe;  la  philosophie  n'est  qu'un  genre  de  poésie
comme  un  autre,  et  les  pays  poétiques  sont  les  pays  phi-
losophiques. Or  le  trait  essentiel  du  caractère  vénitien
n'est  ni  l'art  ni  la  poésie,  Qu'est-ce  que  Saint-Marc  com-
paré au  dôme  de  Pise?  Qui  peut  regarder  une  des  ma-
dones de  Venise  après  avoir  vu  celles  de  Sienne  et  de
Pérouse  ?  Analysez  ces  fortes  têtes  des  cérémonies  véni-
tiennes de  Gentile  Bellini  ou  de  Paris  Bordone.  Est-ce  la
pensée,  est-ce  l'idéal  qui  y  respire  ?  Non  ;  c'est  la  fer-
meté,  c'est  l'action.  Au  lieu  de  cette  fleur  de  jeunesse
qui  s'épanouit  éternelle  sur  les  bords  de  l'Arno,  ici  c'est
la  maturité  de  l'homme  fait,  le  sens  exact  et  ferme  des
choses  de  la  terre.  Certes,  sous  le  rapport  de  la  liberté  de
la  pensée,  Florence  n'avait  rien  à  envier  à  Venise.  Nulle
part  la  licence  d'opinion  et  l'irrévérence  pour  les  choses
saintes  ne  furent  portées  aussi  loin  durant  le  moyen  âge  :
on  y  poussait  le  scepticisme  jusqu'à  ne  pas  croire  aux
miracles  de  sainte  Catherine  de  Sienne,  attestés  par  tous
les  Siennois  !  La  pensée  impie  du  parallèle  des  religions
a-t-elle  jamais  été  exprimée  aussi  effrontément  que  dans
la  troisième  nouvelle  du  Décaméron  ?  Or  la  réponse  du
juif  Melchisédech  à  Saladin,  réponse  trouvée  si  sage  par
Boccace,  et  qui,  dans  le  reste  de  l'Europe,  eût  allumé  des
bûchers,  n'excitait  à  Florence  qu'un  gracieux  sourire.  Au
lieu  de  cette  toge  pédante  où  se  drapait  l'incrédulité  véni-
tienne, l'incrédulité  florentine,  rieuse  et  légère,  s'aban-
donnait aux  enivrements  d'une  vie  parfumée  de  jeunesse
et  de  gaieté.  Venise  arrive  à  la  philosophie  par  les  habi-
tudes d'exigence  et  de  rigueur  que  donnent  le  maniement
des  affaires  et  l'esprit  pratique;  Florence,  par  la  sérénité
d'une  conscience  ou  tous  les  éléments  de  l'idéal  se  pénè-
trent avec  harmonie,  et  par  cet  air  de  fraîcheur  et  de
joie  qu'on  respire  aux  pieds  des  coteaux  de  Ficsole.


—  311  —

Marsile  Ficin  nous  apprend  lui-même  que  ce  fut  par
réaction  contre  le  péripatétisme  averroïste  de  Venise
qu'il  entreprit  de  relever  la  tradition  platonicienne.  L'in-
crédulité lui  sembla  si  enracinée,  qu'il  ne  vit  que  deux
moyens  de  la  vaincre  :  des  miracles  ou  une  religion  phi-
losophique. S'il  traduit  Platon  et  Plotin,  c'est  qu'il  espère
qu'en  qualité  de  philosophes  ils  trouveront  un  meilleur
accueil  auprès  du  public  que  les  saints  et  les  prophètes1.
Averroès,  le  représentant  du  péripatétisme  hétérodoxe,
est  traité  avec  le  plus  profond  mépris.  Il  n'a  pas  su  le
grec,  et  n'a  rien  compris  à  Aristote2.  Le  livre  XV  de  la
Théologie  Platonique  est  consacré  tout  entier  à  la  ré-
futation du  monstre  averroïstique,  l'unité  de  l'intellect.
L'argumentation  de  Ficin  ne  manque  ni  de  netteté  ni  de
finesse.  Dans  l'hypothèse  averroïste,  la  perception,  dit-il,
n'appartiendrait  à  aucun  sujet  personnel;  l'acte  libre,  la
volonté  seraient  inexplicables.  L'astrologie  elle-même
lui  fournit  des  arguments  :  les  âmes  ne  sont  pas  iden-
tiques, puisqu'il  y  en  a  de  Saturniennes,  de  Martiales,
de  Joviennes,  de  Mercurielles3.  La  théorie  averroïste  de
la  Providence  est  aussi  vivement  réfutée.  Dieu  voit  tout
dans  sa  propre  essence  ;  toujours  attentif  à  faire  préva-
loir le  bien  le  plus  général ,  il  n'a  pas  besoin  de  se  dé-
tourner des  grandes  choses  pour  voir  les  petites4.

1.  Ut  hac  theologia  in  lucem  prodeunte Peripatetici  quam  plurimi,

id  est  philosophi  pêne  omnes,  admoneantur  non  esse  de  religione,  saltem
commuai,  tanquam  de  anilibus  fabulis  sentiendum.  (Prsef.  in  Ploti-
num.)

2.  Averroes —  grsecse  linguse  ignarus,  Aristotelicos  libros  in  linguam
barbaram  e  grseca  perversos  potius  quam  conversos  legisse  traditur —
Resipiscant  igitur  quandoque  Averroici ,  et  cum  Aristotele  suo  consen-
tant. [Theol.  plat.,  Opp.  t.  I,  p.  327,  342,  édit.  Henricpetri,  1376.)

3.  Ibid.,  f.  339.

A.  Ibid.,  1.  II,  f.  104.  —  An  ignoras,  Àverrois  impie,  bonum  ipsum
ordinis  universi  esse  cujuslibet  partis  ordine  prsestantius?...


—  312  —

Gémiste  Pléthon  et  Bessarion,  avant  Marsile  Ficin,
avaient  témoigné  la  même  antipathie,  et  rejeté  les  théo-
ries averroïstes  au  nom  du  platonisme  l.  Patrizzi  est  plus
sévère  encore.  S'imaginant,  d'après  une  erreur  souvent
répétée,  que  les  scolastiques  n'ont  connu  x\ristote  que  par
Averroès,  Averroès  est  à  ses  yeux  responsable  de  tous
les  défauts  de  la  scolastique,  et  de  ce  chaos  de  questions
subtiles  qui  avaient  envahi  le  champ  de  la  philosophie2.

§  XIII.

Pour  comprendre  l'aversion  que  le  péripatétisme  aver-
roïste  inspirait  aux  beaux-esprits  de  la  renaissance,  il  faut
avoir  connu  par  expérience  ce  style  hérissé  de  mots  bar-
bares3, ces  discussions  subtiles,  cette  prolixité  insoutena-
ble, qui  sont  les  caractères  de  l'école  averroïste.  «  Autre-
fois, dit  Louis  Vives,  rien  n'était  plus  charmant  que  la
contemplation  du  jardin  de  cet  univers;  mais  ceux-ci,  au
lieu  d'arbres  et  de  fleurs ,  y  ont  dressé  des  croix  pour
torturer  l'esprit  humain4.  »  Que  l'on  songe  en  effet  à
l'impression  que  devaient  produire  sur  les  Valla,  les  Bar-
baro,  les  Bembo,  des  phrases  comme  celle-ci  :  ce  Queelibet
«  anima  intelligit  primum  et  se,  hoc  est  suum  esse,  quod
«  Dehaath  appellatur;  de  secundis  vero  intelligit  Zobar,

1.  Theol.plat.,  Opp.  t.  I,  p.  327.  —  Brucker,  t.  IV,  p.  47.

2.  Discuss.  peiipat.,  1.  XII,  p.  106  (Venise,  4  571  ).

3.  En  voici  un  curieux  exemple.  Au  XIIe  livre  delà  Métaphysique,
est  employé  plusieurs  fois  le  mot  allastogia  (f.  337  v°,  sqq.).  Je  me  de-
mande quel  sens  ce  mot  devait  offrir  aux  docteurs  de  Padoue,  qui  ne  sa-
vaient pas  sans  doute  que  c'est  le  mot  <TTor/sîa  précédé  de  l'article  arabe
(al-stouchia).

4.  Nihilolim  amœniushabebalurcontemplatione  hortihujusnaturœ....
At  isti,  pro  flosculis  philosophise  et  arboribus  placidissimis,  crucem  in-
gçnjis  fixeront.  —  De  causis  corr.  art.,  1.  V  (Opp.  t.  I,  p.  413;  Bâle,
1553).


—  313  —

«  quod  dédit  sibi  suum  esse1.»  C'est  le  cas  de  dire  avec  Pic
de  la  Mirandole  :  «  Age,  damus  hoc  vobis,  ut  non  sit  ves-
«  trum  ornate  loqui2,  sed  vestrum  est  certe,  quod  nec
«  praestatis,  ut  latine  saltem,  ut,  si  non  floridis,  suis  tamen
«  verbis  rem  explicetis.  Non  exigo  a  vobis  orationem
«  comptam,  sed  nolo  sordidam;  nolo  unguentatam,  sed
«  nechircosam;  non  sit  lecta,  sed  nec  neglecta;  non  qua>
«  rimus  ut  deîectet,  sed  querimur  quod  offendat3.  »
\J Antibarbarus  de  Nizolius,  et  l'extrême  insistance  que
les  esprits  cultivés  mettaient  à  soutenir  que  la  philoso-
phie ne  doit  avoir  d'autre  langage  que  le  langage  ordi-
naire et  doit  s'interdire  le  style  technique,  ce  qu'on  ap-
pelait le  style  de  Paris4,  n'était  point  alors  une  thèse
puérile  ou  un  simple  scrupule  de  rhéteur.  Il  n'y  avait
pas  de  réforme  plus  urgente  que  celle  du  langage  :  la
première  condition  du  progrès  était  de  débarrasser  la
pensée  de  cette  intolérable  entrave  du  style  scolastique,
qui  lui  interdisait  toute  délicatesse s.

L'homme  de  ce  siècle  en  qui  se  montre  le  mieux  la
lutte  de  ces  sentiments  divers,  c'est  assurément  Pic  de  la


1.  De  animœ  beat.,  f.  357  (édit.  1560).

2.  Les  averroïstes  disaient  pour  excuser  la  barbarie  de  leur  langage,
que  les  philosophes  devaient  imiter  le  style  d'Aristote ,  et  mépriser  les
mots  pour  ne  penser  qu'aux  choses.  (Cf.  Prœf.  Marci  de  Odis,  edit.  1552,
f.  6.  —  Niphum,  In  XII  Metaph.  Proœm.)

3.  Epist.  ad  Herm.  Barbarum,  inter  Opp.  Politiani  ;  Paris,  1512,
vol.  Ier,  f.  lv.

4.  Cf.  Vivem,  In  Pseudodialectîcos  (Opp.  t.  I,  p.  272  sqq.).

5.  Nizolius  résume  en  ces  deux  propositions  son  Antibarbarus,  seu  de
verisprincipiis  et  vera  ratione  philosophandi,  contra  pseudophilo  s  opho  s  :  «  Ubi-
cumque  et  quotcumque  dialectici  metaphysicique  sunt,  ibidem  ettotidem
esse  capitales  veritatis  hostes.  —  Quamdiu  in  scholis  philosophorum
regnabit  Aristoteles  iste  dialecticus  et  metaphysicus,  tamdiu  in  eis  et  fal-
sitatem  et  barbariem,  si  nan  linguse  et  oris,  at  certe  pectoris  et  cordis  re-
gnaturam.  »  (P.  354,  édit.  Leibniz.)


, —  314  —

Mirandole.  Pic  ne  fut  pas  d'abord  exempt  d'arabisme.
Il  eut  pour  maître  Elie  del  Medigo  l'averroïste,  et  il  ne
se  débarrassa  jamais  entièrement  de  ce  mauvais  levain.
Parmi  les  neuf  cents  questions  qu'il  proposa  pour  son
grand  tournoi  philosophique,  la  scolastique  barbare,  et
Averroès  en  particulier,  tiennent  une  grande  place.  «  Est
«  apud  Arabas,  dit-il  dans  son  Apologie,  in  Averroe  fir-
«  mum  et  inconcussum  ;  in  Alpharabio  grave  et  medita-
((  tum  ;  in  Avicenna  divinum  atque  Pîatonicum.  »  Ailleurs
il  appelle  Averroès  «  célébrera  in  Aristotelis  familia  phi-
«  losophum  et  rerum  naturalium  gravera  sestimatorem1,  »
et  il  se  propose  de  le  réconcilier  avec  Avicenne,  comme
Aristote  avec  Platon  2.  Aussi  les  Coïmbrois  le  comptent-ils
parmi  les  averroïstes 3.  Pic  ressentit  toutefois  des  in-
fluences meilleures.  Une  lettre  qu'il  adresse  à  Ermolao
Barbaro  contient  l'expression  de  ses  sympathies  nou-
velles et  de  ses  regrets  de  nouveau  converti.  «  Hac
«  proxima  tua  ad  me  epistola  ,  in  qua  dum  barbaros  hos
((  philosophos  insectaris,  quos  dicis  haberi  vulgo  sordidos,
«  rudes,  incultos,  quos  nec  vixisse  viventes,  nedum  ex-
«  tincti  vivant,  et  si  nunc  vivant,  vivere  in  pœnam  et  con-
«  tumeliam4,  ita  Hercules  sum  commotus,  ita  me  puduit
((  piguitque  studiorum  meorum(jamenim  sexennium  apud

1.  L.  I  Adv.  astrol.  (apud  Antonio,  t.  II,  p.  395,  édit.  Bayer).

2.  De  hominis  d'ign.,  p.  324  sqq.  — ApoL,  p.  118.

3.  In  1.  II  De  anima,  cap.  i,  qusest.  7,  art.  1.

4.  «  Hermolaùs  le  reprent  de  ce  que,  après  avoir  gousté  tant  délices  con-
tenues es  lengues  grecque  et  latine ,  il  s'est  allé  souiller  en  la  lecture  des
docteurz  barbares,  lesquels,  jaçoit  qu'ilz  soient  esté  en  grande  réputation

de  plusieurz  estantz  en  authorité et  combien  qu'ilz  soient  extimez  par

grandtz  et  petitz  ignorantz  les  bones  lettres,  ne  le  sont  pas  par  les  sça-
vantz,  les  jugeant  indignes  de  vivre  ni  marcher  sur  terre  :  met  du  ranc
de  ceux-là  Averroïs,  Aubert  le  Grand,  saint  Thomas  et  d'autres  infiniz.  »
(Bonnivard,  Advis  et  devis  des  lengues,  dans  la  Bibl.  de  l'École  des  Chartes,
2«  série,  t.  V,  p.  357.)


—  315  —

«  illos  versor) ,  ut  nihil  minus  me  fecisse  velim  quam  in
«  tam  nihili  facienda  re  tam  laboriose  contenclisse.  Perdi-
(c  derim  ego,  inquam,  apudThomam,  Joannem  Scotum,
«  apud  Albertum,  apud  Averroem  meliorcs  annos,  tan-
te tas  vigilias,  quibus  potuerim  in  bonis  litteris  fortasse
«  nonnihil.  Cogitabam  mecum  ut  me  consolarer,  si  qui
«  ex  illis  nunc  reviviscant,  habituri-ne  quidquam  sint,
((  quo  suam  causara,  argumentosi  aliqui  homines,  ratione
a  aliqua  tueantur1.  >5  Pic  de  la  Mirandole  sut  pourtant  se
maintenir  dans  un  sage  éclectisme;  les  exagérations  du
parti  humaniste  l'amenèrent  presque  à  trouver  du  bon
dans  la  scolastique arabe.  «  Quamvis,  dicam  quod  sentio,
«  movent  mihi  stomaehum  grammatistse  quidam  ,  qui
«  quum  duastenuerintvocabulorum  origines,  itase  osten-
«  tant,  ita  sevenditant,  ita  circumferunt  jactabundi,  ut
«  prae  se  ipsis  pro  nihilo  habendos  philosophes  arbitren-
«  tur.  Nolumus,  inquiunt,  hasce  vestras  philosophias  \
«  Et  quid  mirum  ?  nec  Falernum  canes.  »  Il  paraît  du  reste
que  cette  apologie  satisfit  peu  les  averroïstes,  et  fit  au  con-
traire triompher  les  hellénistes,  qui  l'appelèrent  l'apologie
des  Scythes  et  des  Teutons.  <c  Ab  amicis  quos  habeo  Pa-
«  tavii,  lui  écrit  Ermolao,  certior  factus  sum  apologiam
«  tuam  quœ  Scytharum  et  Teutonum  est  inscribi  cœpta,
«  quasi  Typhonis  et  Eumenidum  laudatio,  molestissimam
«  accidisse  majori  eorum  parti  quos  défendis2.  »

Toutes  les  déclamations  des  humanistes  les  plus  achar-
nés contre  la  philosophie  arabe,  pâlissent  auprès  de
l'énergique  dithyrambe  de  Louis  Vives.  Cette  apostro-
phe, la  plus  rude,  sans  contredit,  qu'Averroès  ait  es-
suyée ,  n'occupe  pas  moins  de  quatre  pages  in-folio  dans

1.  InterOpp.  Politiani,  Paris,  1512,  vol.  Ier,  f.  lv,  et  in  Bernays,  Flo-
rilegium  renascentis  latinitatis  (Bonn,  1849),  p.  17.

2.  lbid.,  Bernays,  Floril.,  p.  23.


—  316  —

Je  traité  De  Causis  corruptarum  artium*.  «  Nomen  est
u  Commentatoris  nactus,  s'écrie-t-il ,  homo  qui  in  Ans-
ce  totele  enarrando  nihil  minus  explicat ,  quam  eum  ip-
k  sum,  quem  suscepit  declarandum.  Sed  nec  potuisset
«  explicare,  etiamsi  divino  fuisset  ingenio ,  quum  esset
((  humano,  et  quidem  infra  mediocritatem.  Nam  quid
u  tandem  adferebat,  quo  in  Aristotele  enarrando  posset
((  esse  probe  instructus?  Non  cognitionem  veteris  memo-
«  riœ,  non  scientiam  placitorum  priscœ  disciplina?  et
«  intelligentiam  sectarum,  quibus  Aristoteles  passim  sca-
«  tet.  Itaque  videas  eum  pessime  philosophos  omnes  an-
ce  tiquos  citare,  ut  qui  nuîlum  unquam  legerit,  ignarus
ce  grœcitatis  ac  latinitatis.  Pro  Polo  Ptolomseum  ponit,
«  pro  Protagora  Pythagoram,  pro  Cratylo  Democritum  ;
«  libros  Platonis  titulis  ridiculis  inscribit ,  et  ita  de  iis
ce  loquitur,  ut  vel  cœco  perspicuum  sit  litteram  eum  in
«  illis  legisse  nullam.  At  quam  confidenter  audet  pronun-
cc  tiare  hoc  aut  illud  ab  eis  dici,  et  quod  impudentius  est,
«  non  dici  ;  quum  solos  viderit  Alexandrum,  Themistium
ce  et  Nicolaum  Damascenum  ;  et  hos .  ut  apparet,  versos
ce  in  arabicum  perversissime  ac  corruptissime  !  Citât  enim
«  eos  nonnunquam ,  et  contradicit,  et  eum  eis  rixatur,
«  ut  nec  ipse  quidem  qui  scripsit  intelligat.  Aristotelem
ce  vero  quomodo  legit?  Non  in  sua  origine  purum  et  in-
«.  tegrum  ,  non  in  lacunam  latinam  derivatum  (non  enim
«  potuit  linguarum  expers)  ,  sed  de  latino  in  arabicum
ce  transvasatum2;  in  qua  transfusione  ex  Graecis  bonis
«  facta  sunt  latina  non  bona  ;  ex  latinis  vero  malis  ara-
ce  bica  pessima.  »  Vives  cite  ensuite  un  passage  qui  ne
justifie  que  trop  ses  sarcasmes,  mais  dont  la  responsabi-

i. Opp.  t.  I,  p.  410  sqq.

2.  Il  n'est  pas  besoin  de  faire  remarquer  l'énorme  erreur  que  commet
ici  Vives.  Huet  l'a  copiée,  De  clarls  interprète  p. 126  (  Paris,  1680).


—  317  —

lité ,  il  faut  l'avouer ,  doit  retomber  beaucoup  plus  sur
le  traducteur  arabe  que  sur  le  commentateur.  «  Aristo-
«  telessi  revivisceret,  intelligerethaec,  s'écrie-t-il,  aut  pos-
er set  vel  conjecturis  castigare?  O  hommes  valentissimis
«  stomachis  qui  haec  devorare  potuerunt  et  concoquere ,
«  et  in  haec  tam  ab  Aristotelis  sententia  ac  mente  abhor-
«  rentia  auscultare  quae  Aven  Rois  commentator  commi-
i<  niscitur  :  favete  linguis  viro  tanti  nominis  et  alteri
«  Aristoteli.  »  La  malheureuse  secte  des  Herculéens1
lui  fournit  l'occasion  d'intarissables  plaisanteries.  «  Haec
«  sunt  tua,  an  Herculeorum,  ut  tu  vocas?  Tua  sunt,  qui
«  adeo  es  impius  ut  impietates  inserere  vel  tuo  vel  alieno
«  nomine  semper  gaudeas.  Atqui  hic  est  Aben  Rois  quem
«  aliquorum  dementia  Aristoteli  parem  fecit,  superiorem
«  divo  Thomee.  Rogo  te,  Aben  Rois,  quid  habebas  quo
«  caperes  hominum  mentes,  seu  verius  dementares?  Ce-
«  perunt  nonnulli  multos  sermonis  gratia  et  orationis  le-
«  nocinio;  te  nihil  est  horridius,  incultius ,  obscœnius,
«  infantius.  Alii  tenuerunt  quosdam  cognitione  veteris
«  memoriae,  tu  nec  quo  tempore  vixeris,  nec  qua  œtate
«  natus  sis  novisti ,  non  magis  praeteritorum  consultus ,
«  quam  in  silvis  et  solitudine  natus  et  educatus  !  Admira-
«  tione  atque  omnium  laude  digni  sunt  habiti  qui  prae-
u  cepta  tradiderunt  bene  vivendi  :  te  nihil  est  scelera-
i<  tius  aut  irreligiosius  :  impius  fiât  necesse  est  et  aÔeoç
«  quisquis  tuis  monimentis  vehementer  sit  deditus.  Jam
«  die  ipse  ,  quare  quibusdam  placuisti?  Audio,  teneo,
«  non  tua  culpa  est,  sed  nostra  :  non  tu  adferebas  quo
«  pîaceres,  sed  nos  adferebamus  quo  non  displiceres.
«  Suavia  erant  obscuris  obscura ,  inanibus  inania ,  et
«  quibusdam  pulchra  sunt  visa  quae  non  ipsi  intellige-

1.  Voy.  ci-dessus,  p.  38-39.


—  318  —

«  rent.  Multi  te  non  legerant,  alienum  judicium  sunt  se-
rt cuti  ;  aliquibus  propter  impietates  fuisti  gratus  :  nam
«  et  Aben  Rois  doctrina  et  Metaphysica  Àvicennae ,  deni-
er que  omnia  illa  arabica  videntur  mihi  resipere  delira-
«  menta  Alcorani  et  blasphémas  Mahumetis  insanias  :  ni-
«  hil  fieri  potest  illis  indoctius,  insulsius,  frigidius... .  »

J'ai  tenu  à  citer  cette  longue  déclamation,  pour  faire
comprendre  à  quel  ton  s'élevait  la  colère  des  ennemis
d'Averroès.  Cœlius  Rhodiginus  n'est  guère  moins  sé-
vère1. Bernard  Navagero  qui  cultivait  les  bonnes  lettres,
et  faisait  quelque  cas  d'Averroès,  est  présenté  comme  un
phénomène  littéraire  en  son  siècle  2.

Enfin  les  esprits  modérés  qui ,  effrayés  des  hardiesses
du  péripatétisme  italien ,  se  rattachaient  aux  principes
du  christianisme  réformé,  Mélanchthon,  Nicolas  Taurel,
se  montraient  aussi  fort  antipathiques  à  l'enseignement
averroïste3,  Erasme  est  convaincu  de  la  profonde  impiété
d'Averroès.  Ambrogio  Leone ,  professeur  à  l'univer-
sité de  Naples,  lui  écrit  qu'il  vient  d'achever  l'im-
pression de  son  ouvrage  en  quarante-six  livres  contre
le  Commentateur4.  Erasme  le  félicite.  TJtinam ,  s'écrie
t-il,  prodisset  ingens  illucl  opus  adversus  Averroem
impium  xon  rpiç  */.a7apa7ov  3!  En  général,  les  humanistes
montrèrent  à  la  renaissance  moins  de  témérité  d'esprit
que  les  péripatéticiens  scolastiques.  A  part  quelques  ha-
bitudes païennes  ,  assez  inoffensives  ,  ils  restèrent ,  pour

i. Antiquœ  Lecl.,  1.  III,  cap.  n,  p.  110.

2.  Prœf.  Junt.  (1852)  ,  f.  20  t°.

3.  Cf.  Brucker,  t.  IV,  p.  308.

4.  Epist.  19  jun.  1518.  Opp.  t.  III,  pars  I,  col.  324  (Leyde,  1703).
—  L'ouvrage  avait  paru  en  loi 7  à  Venise,  dédié  à  Léon  X,  sous  ce
titre  :  Amlros'ù  Leonis  Notant,  Mar'ini  fdi'i,  Castigationum  adversus  Aver-
roem, ad  Augusùss'imum  Leonem  X,  Pont.  Max.  plures  libri.

5.  Epist.  15  oct.  1519.  lùid.,  col.  507.


—  319  —

le  fond ,  attaches  à  l'orthodoxie  catholique  ou  protes-
tante. Pétrarque  offre  déjà  un  curieux  exemple  de  cette
double  tendance.

S  xiv.

Etrange  ténacité  de  la  routine  !  cet  enseignement  bar-
bare, inintelligible,  devenu  ridicule,  se  prolonge  un
siècle  encore ,  au  milieu  de  l'Italie  lettrée  et  de  l'esprit
moderne  déjà  triomphant.  Averroès,  il  est  vrai,  ne  règne
plus  d'une  manière  aussi  exclusive  ;  les  moyens  hermé-
neutiques s'étendent ,  et  l'autorité  des  Grecs  contre-ba-
lance de  plus  en  plus  celle  des  Arabes  *.  Mais  les  ques-
tions averroïstiques  agitent  toujours  l'école ,  et  servent
de  programme  à  l'enseignement.  De  \  564  à  \  589,  Jac-
ques Zabarella  continua  les  traditions  de  la  chaire  de
Padoue 2.  Averroès  est  son  guide  dans  l'interprétation
des  passages  difficiles  ;  il  le  cite  avec  le  plus  profond  res-
pect ,  bien  que  sur  plusieurs  points  il  semble  se  rappro-
cher des  alexandristes.  Il  pense  avec  Averroès  et  Achil-
lini,  contre  Avicenne,  que  la  nécessité  d'un  être  absolu
ne  démontre  pas  l'existence  de  Dieu,  que  le  ciel  pour-
rait être  ce  premier  principe  ,  qu'il  n'y  a  qu'une  seule
preuve  décisive  de  l'existence  de  Dieu  ,  le  mouvement
du ciel. Zabarella du reste distingue assez souvent

il  Inde  cœptum  aliud  mixtionis  in  philosophando  genus  ,  uti  Aven
Rois  et  Latinis  grsecos  interprètes  admiscerent.  (Patrizzi,  Discuss.  perip.y
1.  XII,  p.  106.)

2.  Quelle  fut  ma  surprise  en  parcourant  à  Padoue  une  rue  déserte,  et
en  gravissant  les  marches  de  la  petite  église  Sainte-Catherine  del  Torresin,
formée  de  pierres  sépulcrales,  de  lire  sur  une  de  ces  pierres  brisée  obli-
quement :  Jacobo  Zabarel. ..  civilis  elec...  probitat...,  et...,  Ludo. ...-—Tq-
masini  (I,  p.  139)  nous  apprend  en  effet  que  Zabarella  fut  enterré  dans
cette  église;  mais  il  n'avait  pu  y  découvrir  son  inscription  :  Nulla,  quod
observare  potuerim,  memoria  clarus.


—  320  —

entre  l'opinion  d'Averroès  et  celle  de  ses  partisans.
En  psychologie ,  il  combat  vivement  les  thèses  aver-
roïstes.  Suivant  l'hypothèse  de  l'unité  des  âmes,  dit-il,
l'intellect  ne  serait  dans  l'homme  que  comme  le  pilote
dans  le  navire.  Or  l'intellect  est  la  forme  informante  de
l'homme,  ce  par  quoi  l'homme  est  ce  qu'il  est.  L'intel-
lect se  multiplie  donc  selon  le  nombre  des  corps.  Toute-
fois Zabarella  ,  conformément  à  la  doctrine  de  saint
Thomas  d'Aquin ,  établit  une  différence  entre  l'activité
propre  de  l'esprit  et  l'intellect  actif  proprement  dit,  qui  est
l'intelligible  ou  Dieu  envisagé  comme  moteur  universel.
Si  l'on  objecte  à  Zabarella  qu'il  détruit  ainsi  la  personnalité
de  l'intellect,  personnalité  qu'il  voulait  établir  contre  les
averroïstes,  il  répond  en  distinguant  la  perception  pri-
mitive de  la  perception  ultérieure.  Dans  la  première,
rien  de  personnel;  l'illumination  vient  du  dehors.  Plus
tard,  au  contraire,  l'intellect  est  acquis,  il  devient  notre,
en  ce  sens  que  Dieu  répandant  sans  cesse  sa  lumière,  est
toujours  à  notre  disposition  dès  que  nous  voulons  penser.
Par  sa  nature  ,  l'intellect  individuel  serait  périssable  ;
mais  rendu  parfait  par  l'illumination  divine ,  il  devient
immortel l.  La  pensée  de  Zabarella  sur  ce  point  paraît  du
reste  fort  peu  arrêtée.  Il  pense,  comme  toute  l'école  de
Padoue,  que  l'immortalité  de  l'âme  n'est  pas  dans  les
principes  de  la  physiologie  péripatéticienne.  En  cela  il
était  alexandriste ,  et  c'est  le  jugement  qu'en  ont  porté
les  contemporains  ,  deterrimam  alexandreorum  sen-
te ntiam  palam  professas*.  Les  disputes  de  Zabarella  et
de  François  Piecolomini  rappelèrent  à  Padoue,  durant
la  seconde  moitié  du  xvic  siècle,  les  prouesses  d'Achil-
lini  et  de  Pomponat;  Piecolomini  avait  été  élève  de  Zi-

1.  Rittcr,  Gesek.  (1er  nenern  Pkit.t  ITh.,  S.  718,  ff.

2.  Brucker,  t.  IV,  p.  202.


—  321 —

mara,  et  paraît  s'être  rapproché  des  averroïstes,  aux-
quels le  rattachaient  d'ailleurs  les  formes  scolastiques  de
son  enseignement1.

Frédéric  Pendasio  de  Mantoue ,  professeur  très-re-
nommé de  son  temps2,  se  rapproche  beaucoup  de  la
manière  de  Zabarella.  La  bibliothèque  de  l'univer-
sité de  Padoue3  possède  le  texte  manuscrit  de  ses  le-
çons, restées  inédites,  sur  le  traité  de  l'Ame.  Peu  de  livres
sont  aussi  propres  à  faire  comprendre  la  méthode  et  les
habitudes  de  l'enseignement  de  Padoue.  Le  texte  d'A-
verroès  y  est  discuté  ligne  par  ligne,  avec  le  soin  le  plus
minutieux.  Toutefois,  en  adoptant  Averroès  pour  la
base  de  ses  leçons,  Pendasio  se  rattache,  sur  la  ques-
tion de  l'intellect,  à  la  doctrine  d'Alexandre.  L'intellect
se  multiplie,  selon  le  nombre  des  individus.  Sans  doute,
les  principes  de  la  raison  sont  communs  à  plusieurs  ;  mais
les  images,  qui  sont  nécessaires  pour  tout  acte  intellec-
tuel, sont  multiples  et  variées 4.  La  raison  est  unique  et
éternelle,  envisagée  dans  l'espèce  humaine  qui  y  participe
éternellement*,  elle  est  passagère,  envisagée  dans  tel  ou
tel  individu3.  Les  averroïstes  soutiennent  que  la  pluralité


i.  Brucker,  t.  IV,  p.  208.  —  Tomasini,  t.  I«r,  p.  208,  sqq.

2.  Naudœana,  p.  105.  —  Bayle,  art.  Cremonin,  note  Y.  • —  Brucker,
t.  IV,  p.  2il  ;  t.  VI,  p.  718.  —  Facciolati,  pars  III,  p.  275,  280.

3.  N°  126-4.  —  J'ai  entre  les  mains  la  copie  de  deux  des  leçons  les  plus
importantes,  que  je  dois  à  l'obligeance  du  savant  M.  Samuel  Luzzatto. —
La  bibliothèque  communale  de  Ravenne  possède  aussi  un  manuscrit  de  ces
leçons.  (Se.  141,  or.  5,  X.)Voy.  Appendice  IV.

4.  In  seternitate  in  specie  omnes  conveniunt...  Hinc  fît  ut  cognitio
quse  est  in  hoc  intellectu  non  sit  una  numéro,  sed  solum  una  specie,  quia
pendet  a  phantasmatibus  quse  sunt  plura  numéro.  (Lect.  33.)

5.  Sunt  seterna,  quia  intellectus  unicus  est,  in  quo  semper  conservatur
eadem  cognitio  :  nam  omnes  homines  conveniunt  in  cognidone  primo-
rum  principiorum ,  omnes  conveniunt  ut  homines  sint  seterni...  Erit  au-

21


—  322  —

numérique  ne  tient  qu'à  la  matière,  et  que  si  l'intellect  était
multiple,  il  serait  matériel.  Nullement,  répond  Pendasio,
l'intellect  est  fait  pour  s'unir  au  corps,  mais  il  ne  dépend
pas  du  corps ,  «  comme  le  soulier  est  fait  pour  s'adapter
au  pied,  et  pourtant  ne  dépend  pas  du  pied1!  »

Pendasio  est  donc  un  alexandriste  prononcé.  Cremo-
nini,  Louis  Alberti2,  ses  disciples,  comptèrent  aussi
parmi  les  défenseurs  les  plus  décidés  de  l'alexandrisme.
En  général,  tous  les  professeurs  de  Padoue  du  xvie  siècle,
dont  le  nom  est  resté  dans  l'histoire  de  la  philosophie ,
appartiennent  à  cette  nuance,  et  tout  en  faisant  d'Aver-
roès  le  texte  de  leurs  leçons,  condamnent  sévèrement
l'unité  de  l'intellect.  Il  serait  difficile  d'en  nommer  un
seul  qui ,  depuis  le  concile  de  Latran ,  ait  franchement
défendu  sur  ce  point  l'opinion  du  Commentateur.  Toute-
fois, en  voyant  l'insistance  que  Pendasio  met  à  réfuter  à
chaque  page  les  averroïstês,  on  est  forcé  de  supposer  que
cette  opinion  ralliait  encore  à  Padoue  un  certain  nombre
de  partisans.

L'extrême  rareté  des  textes  purement  averroïstes  me
fait  attacher  une  certaine  importance  à  un  commentaire
inédit  sur  les  douze  livres  de  la  Métaphysique,  que  possède
la  bibliothèque  de  Saint-Antoine  de  Padoue  (n°424).  Ce
commentaire  est  attribué  à  un  certain  Maglster  Calaber^
d'ailleurs  inconnu.  Le  père  Minciotti,  auteur  du  cata-
logue des  manuscrits  de  Saint-Antoine,  pense  que  ce  pour-
rait bien  être  Onofrio  Calaber,  à  qui  Gaetano  de  Tiene

tem  facta  et  corruptibilis  hœc  cognitio,  respecta  hujus  vel  illius  particu-
laris.  (Lect.  33.)

1.  Voy.  append.  IV.

2.  Naudé  (1.  c.)  compte  parmi  les  disciples  de  Pendasio  Zabarella  et
Fortunio  Liceto.  Mais  Zabarella  enseignait  en  même  temps  que  Pendasio,
et  Liceto  était  trop  jeune  pour  l'avoir  entendu.


—  323  —

adresse  son  livre  de  l'Ame  K  Cette  conjecture  est  inad-
missible, puisque  Magister  Calaber  cite  Achillini,  Niphus,
Zimara  et  Simon  Portius,  postérieurs  d'un  siècle  à  Gae-
tano.  Quoi  qu'il  en  soit,  la  doctrine  exposée  dans  ce  livre
est  le  plus  pur  averroïsme.  La  matière  première  est  une
et  commune*.  La  première  cause  agit  nécessairement  et
autant  qu'elle  peut  agir,  car  elle  ne  peut  s'empêcher  de
communiquer  sa  bonté 3.  Rien  ne  sort  du  non-être  absolu.
Saint  Thomas  et  les  philosophes  latins  ont  renversé  tous
les  principes  de  la  philosophie  aristotélique ,  en  suppo-
sant l'intellect  multiple  et  immortel  dans  sa  multiplicité 4.
L'intellect  est  éternel ,  parce  qu'il  est  unique  et  qu'il
n'est  point  engagé  dans  la  corruptibilité  de  l'individu.
Toute  la  théorie  d'Averroès  sur  le  ciel  est  adoptée  comme
le  dernier  mot  de  la  cosmologie5.

A  Bologne,  à  Naples,  à  Ferrare,  comme  à  Padoue,  on
commentait  Averroès.  Nicolas  Rissus,  Nicolas  Vitigozzi,


i.  Catal.  del  Codd.  mari,  di  S.  Ant.  di  Pad.  p.  112.

2.  Quod  materia  sit  una  numéro  probatur.  Illud  est  nnum  numéro
quod  non  habet  pluralitatem  formarum  individualium.  Ergo....  —  Quod
materia  communis  sit  pluribus  probatur.  Illud  dicitur  commune  pluribus
quod  non  habet  formam  unam  numéro  per  quam  illud  sit  unum  numéro.
Sed  materia  non  habet  unam  formam.  (Lect.  14.)

3.  Probavimus  secundum  philosophos  quod  prima  causa  necessario
movet  et  operatur,  et  non  potest  non  operari ,  quia  bonum  non  potest
quin  communicet  aliis  bonitatem  suam.  Insuper  movet  necessario  et
quantum  potest.  {lbid.,  lect.  31.)

4.  Latini  ex  hoc  textu  Nil  prohibet  intellectum  separarl,  duo  coïligunt,
primum  quod  animus  noster  est  immortalis;  secundum  colligit  Beatus  Doc-
tor  quod  intellectus  non  est  unus ,  sicuti  sensit  Averroes.  Opinio  Latino-
rum,  secundum  placita  philosophorum  et  maxime  Aristotelis  nullo  modo
sustineri  potest ,  quum  prsecipua  fundamenta  philosophise  evertit  :  Ex
non  ente  simpliciter  nihil  fit,  et  aliud  ita  famosum  :  Ex  nihilo  nihil  fît.  Dico
igitur  quod  unus  est  intellectus  et  immortalis.  Si  remanet,  igitur  preecedit^
nam  seternum  ex  una  parte  ex  alia  quoque  seternum  est.  [Ibid^  lect  14.)

5.  Lect.  39.


—  324  —

Francisais  Longus ,  Scipion  Florillus1,  publièrent  leurs
leçons  surleDe  substantiel  Orbis  et  les  autres  parties  de
l'œuvre  du  grand  commentateur.  Les  bibliothèques  du
nord  de  l'Italie  contiennent  une  immense  quantité  de  ma-
nuscrits appartenant  à  ce  cycle  d'études  ;  car  bien  souvent
ces  cahiers  d'école  n'arrivaient  pas  à  l'impression,  et  se
transmettaient  en  copies,  La  cour  d'Esté  ne  connut  pas
d'autre  philosophie.  Antoine  Montecatino,  que  le  duc  Al-
phonse II  nomma  son  philosophe,  aux  appointements  de
vingt-quatre  lire  par  mois,  commenta  Aristote  et  Aver-
roès  2.  La  bibliothèque  de  Ferrare  (n°  304)  possède  le
manuscrit  autographe  des  commentaires  inédits  du  mé-
decin Antoine  Brasavola  sur  Averroès,  dédiés  à  Hercule
d'Esté  et  à  Renée  de  France 3.  Des  vers  à  la  louange  de
l'auteur,  placés  en  tête  du  livre ,  selon  l'usage  italien  ?
sont  un  hommage  à  Averroès  :

Corduba  Tergemino  felix  jam  sacret  honorera.
Commentatoris  dogmata  docta  sui,  etc.

Dans  son  commentaire  sur  le  De  substantiel  Orbis,
dédié  à  François  de  Gonzague ,  duc  de  Mantoue  ?  Bra-
savola se  montre  également  très-versé  dans  les  écrits  de
l'école  averroïste ,  qu'il  divise  en  ancienne  et  en  mo-
derne 4.  Il  discute  tour  à  tour  sur  chaque  phrase  d'Aver-

1.  Antonio,  Bibl.  hisp.  vet.,  t.  II,  p.  397,  399  (édit.  Bayer).

2.  Brucker,  t.  IV,  p.  231.

3.  La  préface  et  l'index  sont  seuls  imprimés.

4.  Nec  nostra  aetate  nec  apud  antiquos  averroistas  hoc  unquam  du-
bitatum  fuit....  Animadvertendum  est  duas  esse  in  hac  materia  opinio-
nes  extremas,  imam  quam  antiquiores  averroistœ,  Johannes  Scotus,
sanctus  Thomas  (quamvis  amhiguus  videatur) ,  Johannes  Bachonus  et
Herveus  sequunlur  ;  aliam  vero  prœcedenti  oppositam  recentiores  aver-
roistse  sequuntur.  (Ms.  Ferr.) — Brasavola,  de  même  que  Patrizzi,  envi-
sage ici  Averroès  comme  le  père  de  tous  les  scolastiques,  et  c'est  en  ce  sens
qu'il  met  saint  Thomas  parmi  les  averroïstes.


—  325  —

roès  les  opinions  de  Bacontborp ,  Jean  de  Janclun ,  Gré-
goire de  Rimini ,  Trombetta ,  Gaetano  de  Tiene,  INiphus,
Zimara,  etc.  Brasavola  cependant  paraît  incliner  vers
l'alexandrisme,  et  censure  parfois  avec  sévérité  les  opi-
nions d'Averroès.  On  sera  plus  surpris  peut-être  d'ap-
prendre que  le  Tasse  était  alexandriste,  et  que  l'un  des
livres  qu'il  prie  Aide  le  Jeune  de  lui  envoyer  dans  sa  pri-
son est  le  commentaire  d'Alexandre  sur  la  Métaphysique1,

S  xv.

Le  dernier  représentant  de  la  scolastique  averroïste  est
César  Cremonini,  successeur  de  Zabarella  àPadoue.  Cre~
monini  a  été  jusqu'ici  apprécié  d'une  manière  fort  incom-
plète par  les  historiens  de  la  philosophie.  On  ne  l'a  jugé
que  par  ses  écrits  imprimés ,  qui  ne  sont  que  des  disser-
tations de  peu  d'importance  ,  et  ne  peuvent  en  aucune
manière  faire  comprendre  la  renommée  colossale  à  la-
quelle il  parvint.  Cremonini  n'est  qu'un  professeur  :  ses
cours  sont  sa  véritable  philosophie.  Aussi,  tandis  que
ses  écrits  imprimés  se  vendaient  fort  mal  %  les  rédac-
ions  de  ses  leçons  se  répandaient  dans  toute  l'Italie  et
même  au  delà  des  monts.  On  sait  que  les  élèves  préfèrent
souvent  aux  textes  imprimés  les  cahiers  qu'ils  ont  ainsi
recueillis  de  la  bouche  de  leurs  professeurs.  Condamné
d'ailleurs  comme  Vico ,  comme  presque  tous  les  Italiens
distingués  du  xvne  et  du  xvine  siècle,  à  vivre  de  sa  rhé-
torique, Cremonini  trouvait  des  éditeurs  pour  ses  son-

1.  Voir  îe  dialogue//  Cattaneo ,  ovvero  délie  coiiclusioni ,  Opp.  t.  VII
(Pisa,  1822),  et  Lettere  inédite,  ccxcn.

2.  Illud  nobis  mirandum,  quod  elaborata  ipsius  opéra  typis  excusa  in
officinis  hactenus  evilescunt,  scripta  vero  peripati  more  discipulis  ab  ipso
déambulante  dictata  sic  excellunt,  ut  niliil  ad  arcana  philosopliiœ  dete-
genda  perfectius  ac  suavius  desiderari  possit.  (Imperialis,  apud  Brucker,
t.  IV,  p.  226.)


—  326  —

nets  et  ses  pièces  de  circonstance  :  Clorinda  e  V allier o,
Il  ritorno  di  Damone  ,  et  n'en  trouvait  pas  pour  ses
œuvres  sérieuses.  En  général,  c'est  dans  les  cahiers  beau-
coup plus  que  clans  les  sources  imprimées  qu'il  faut
étudier  l'école  de  Padoue.  Pour  Cremonini ,  cette  tâche
est  facile,  car  les  copies  de  ses  cours  sont  innombrables
dans  le  nord  de  l'Italie.  L'exemplaire  le  plus  complet  est
sans  contredit  celui  de  la  bibliothèque  Saint-Marc  de
Venise.  Il  se  compose  de  vingt-deux  grands  volumes
(classis  VI,  codd.  176-198),  écrits  d'une  même  main,
et  contenant  année  par  année  les  leçons  de  Cremonini
sur  toutes  les  parties  de  la  philosophie  péripatéticienne  \
Ces  manuscrits  proviennent  du  conseil  des  Dix ,  auquel
Cremonini  avait  en  effet  adressé  ses  ouvrages ,  comme
le  prouve  une  lettre  trouvée  au  Mont-Cassin ,  et  dont  il
sera  bientôt  parlé 2.

Cremonini  n'est  à  vrai  dire  ni  alexandriste,  ni  aver-
roïste,  bien  qu'il  penche  beaucoup  plus  vers  l'alexan-
drisme  3.  Averroès  et  Jean  de  Jandun  sont  les  auteurs
dont  il  fait  le  plus  d'usage,  et  qui  lui  fournissent  le  texte
de  ses  leçons  ;  les  autres  maîtres  de  l'école  averroïste
comparaissent  tour  à  tour  dans  ces  fastidieuses  discus-
sions. Cremonini  semble  se  décider  entre  eux  par  un
éclectisme  superficiel.  Comme  Césalpin  et  Zabarella,  il
se  rattache  à  une  opinion  que  l'on  prêtait  alors  généra-
lement à  Averroès,  à  savoir  que  l'existence  de  Dieu  ne

1 .  Le  catalogue  les  donne  comme  autographes.  Mais  ce  sentiment  pa-
raît difficile  à  soutenir,  car  il  s'y  trouve  des  traités  composés  d'après
Cremonini  par  ses  élèves.

2.  J'ai  entre  les  mains  des  extraits  étendus  de  ces  leçons.  Mais  je
dois  me  borner  ici  à  ce  qui  se  rapporte  immédiatement  à  l'averroïsme.

3.  Fortunio  Liceto  raconte  qu'ayant  enl  repris  de  réfuter  le  sentiment
d'Alexandre  sur  l'immortalité,  Cremonini  et  Louis  Alberti  le  menacèrent
d'écrire  contre  lui.  (Bayle,  art.  Crémonin,  note  Y.)


—  327  —

peut  se  démontrer  que  par  la  considération  physique  du
mouvement  du  ciel.  Il  admet  sans  restrictions  impor-
tantes les  théories  d'Averroès  sur  les  intelligences  célestes
et  la  Providence  \  Toutes  les  choses  sublunaires  sont
gouvernées  par  le  ciel  ;  il  y  a  un  agent  universel  à  qui
appartient  tout  l'efficient  de  l'univers  2.  Dieu  ne  perçoit
rien  hors  de  lui-même.  Cremonini  critique  avec  plus  de
sévérité  la  psychologie  averroïste.  Le  principe  d'Aver-
roès :  Recipiens  débet  esse  denudatum  a  naturel  réceptif
lui  paraît  faux  de  tout  point 3.  Il  n'accepte  pas  davantage
la  théorie  de  l'unité  de  l'intellect4,  bien  qu'il  recon-
naisse que  l'immortalité  doit  être  cherchée  dans  l'espèce
et  non  dans  l'individu.  L'intellect  actif  est  Dieu  lui-
même,  comme  l'a  voulu  Alexandre.  11  est  nécessaire-
ment distinct  des  puissances  de  l'âme ,  simple  ,  subsis-
tant par  lui-même  ;  car  l'intellect  actif  est  en  acte  tous
les  intelligibles ,  et  cela  seul  est  intelligible  qui  est  sim-
ple, séparé,  subsistant  par  soi-même  b.  Tout  est  en
quelque  sorte  plein  d'âme;  Dieu  est  la  vie  même  de
l'univers ,  pénétrant  tout  en  qualité  d'intellect  actif 6.
Le  monde  est  dans  un  éternel  fieri ;  il  nest  pas;  il  naît
et  il  meurt  sans  cesse 7.

1.  Le  traité  De  intelligentiis  (ms.  de  Saint-Marc,  classis  VI,  n°  184)
n'est  qu'une  longue  exposition  de  celte  théorie,  et  des  incroyables  subti-
lités que  les  averroïstes  y  avaient  introduites.

2.  Tractatus  De  cœli  ejficïentia.  (Ms.  de  Saint-Marc,  nos  176  et  182.)

3.  In  librum  De  anima.  (Ms  de  Saint-Marc,  n°  191.)

4.  Tract.  De  intelligentiis,  sub  fin.  — In  librum  III  De  anima.

5.  In  librum  III  De  anima,  lect.  74,  cod.  192.  Il  faut  comparer  le
cod.  70,  qui  représente  le  cours  de  Cremonini  en  1592,  c'est-à-dire  son
premier  enseignement.

6.  Ibid., lect.  79  et  80.

7.  La  bibliothèque  du  Mont-Cassin  possède  la  leçon  d'ouverture  de
Cremonini  en  1591,  sur  ce  texte  :  Mundus  nunquam  est;  nascitur  semper
et  moritur.


—  328  —

Voilà  les  doctrines  que  Cremonini  enseigna  pendant
dix-sept  ans  à  Ferrare,  et  pendant  quarante  ans  à  Pa-
doue.  Elles  ne  manquent  pas,  on  le  voit,  de  hardiesse,  et
ce  ne  fut  qu'à  force  de  protestations  d'orthodoxie  que
Cremonini  réussit  à  éviter  la  persécution1.  Le  préambule
de  son  commentaire  sur  le  traité  de  l'Ame2  est  à  cet
égard  un  chef-d'œuvre  d'habileté.  «  Sachez,  dit-il  à  ses
auditeurs,  que  je  ne  prétends  pas  vous  enseigner  ce  qu'il
faut  croire  sur  l'âme ,  mais  seulement  ce  qu'a  dit  Aris-
tote.  Or,  tout  ce  qui  dans  Aristote  est  contraire  à  la  foi,
les  théologiens ,  et  surtout  saint  Thomas ,  y  ont  ample-
ment répondu.  Je  vous  en  avertis  une  fois  pour  toutes,
afin  que,  si  vous  entendez  dans  mon  cours  quelque  pro-
position malsonnante,  vous  sachiez  où  trouver  la  réponse.
Car,  pour  dissimuler  quelque  chose  de  la  pensée  d' Aristote,
je  manquerais  à  tous  mes  devoirs  si  je  le  faisais.  »  A  chaque
proposition  dangereuse,  il  se  hâte  d'ajouter  :  «  Remarquez
bien  que  je  ne  vous  dis  pas  mon  propre  sentiment  (mon
sentiment  ne  peut  être  que  celui  de  notre  mère  la  sainte
Église),  mais  celui  d' Aristote3.  »  La  tactique  par  laquelle
les  philosophes  de  ce  temps  cherchaient  à  revendiquer
quelque  indépendance,  était  d'exposer  les  doctrines  com-
promettantes sous  le  nom  d'autrui,  en  les  désavouant,  et
même  en  les  réfutant  ;  mais  en  ayant  soin  que  la  réfuta-

i.  Bayle,  art.  Crémonin. —  «  Crémonin  cachait  finement  son  jeu  en
Italie  ;  nihil  habebat  pietatis  et  tamen  pius  haberi  volebat.  »  Nauclœana,
p.  55.

2.  Mss.  de  Saint-Marc,  nos  190,  191,  192.  Voy.  l'Append.  V.

3.  In  hoc  diximus  non  quod  nos  sentimus  de  anima  et  de  intellectu
agente,  sentimus  enim  id  quod  sentit  nostra  mater  Ecclesia,  sed  diximus
id  quod  videtur  sensisse  Aristoteles.  (Cod.  192,  init.)  —  Qua;  philosophi
dicta,  ut  sœpe  diximus,  non  sunt  retinenda,  quia  de  anima  illud  est  sen-
tiendum  non  quod  sentit  Aristoteles,  sed  quod  sentit  veritas  christiana.
(IbiJ.y  lect.  79,  sub  fin.)


—  329  —

tion  fût  faible  et  trahît  suffisamment  la  pensée  propre  de
celui  qui  parlait.  Il  résulte  d'une  intéressante  correspon-
dance que  j'ai  trouvée  à  la  bibliothèque  du  Mont-Cassin,
que  cette  manœuvre  ne  suffit  pas  pour  couvrir  CremoninL
À  la  date  du  3  juillet  1619,  le  grand  inquisiteur  de  Pa-
doue  lui  écrit  pour  lui  rappeler  le  décret  du  concile  de  La-
tran,  qui  ordonne  aux  professeurs  de  réfuter  sérieusement
les  erreurs  qu'ils  exposent,  et  il  lui  demande  une  rétrac-
tation, en  lui  citant  l'exemple  de  la  docilité  de  Pendasio.
Dans  une  lettre  d'une  remarquable  fermeté ,  Cremo-
nini  lui  répondit  qu'il  ne  dépendait  pas  de  lui  de  chan-
ger ses  écrits,  qui  avaient  reçu  l'approbation  du  sénat,  et
qu'étant  payé  pour  expliquer  Aristote,  il  se  croirait  obligé
de  rendre  ses  honoraires,  s'il  enseignait  autre  chose  que
ce  qu'il  croit  être  réellement  la  pensée  d'Aristote.  Que
l'on  charge  quelqu'un  d'écrire  contre  lui,  comme  Ni-
phus  fut  chargé  de  réfuter  Pomponat,  et  il  consent  à
ne  pas  répondre  :  voilà  tout  ce  qu'il  peut  promettre  et
tout  ce  qu'on  obtiendra  de  sa  condescendance  \

Ainsi  se  prolongèrent  jusqu'au  cœur  des  temps  mo-
dernes et  dans  un  des  centres  scientifiques  les  plus  bril-
lants de  l'Europe,  l'enseignement  et  les  controverses  du
moyen  âge.  En  1828,  Gabriel  Naudé  trouve  encore  l'a-
verroïsme  dominant  à  Padoue 2.  La  mort  de  Cremo-
nini  (1631)  peut  être  considérée  comme  la  limite  du
règne  de  cette  philosophie.  Le  péripatétisme  scolastique
ne  comptera  plus  désormais  aucun  partisan  de  quelque
valeur.  Fortunio  Liceto  (mort  en  1656)  n'en  sauve
les  débris  qu'en  y  faisant  pénétrer  l'esprit  de  la  phi-
losophie moderne.  Bérigard ,  plus  hardi , essayera  de


4.  Voy.  Append.  VI.

2.  Cf.  Leibniz,  Opp.  t.  I,  p.  73.


—  330  ~
remplacer  le  péripatétisme  par  la  physique  ionienne.
En  1700,  Fardella  enseigne  sans  opposition  le  cartésia-
nisme à  Padoue.  L'averroïsme  avait  résisté,  depuis  près
de  trois  siècles,  aux  attaques  du  platonisme,  des  huma-
nistes, des  théologiens,  du  concile  de  Latran,  du  concile
de  Trente,  de  l'inquisition;  il  expira  le  jour  où  apparut
la  grande  école  sérieuse,  l'école  scientifique,  celle  qui
s'ouvre  par  le  génie  de  Léonard  de  Vinci,  se  continue
par  les  Aconzio,  les  Erizzo,  les  Jordano  Bruno,  les  Paul
Sarpi,  les  Telesio,  les  Campanella ,  et  se  consomme  par
le  génie  de  Galilée1.  Cette  grande  école  savante,  la  vraie
couronne  de  l'Italie,  et  qui  réclame  ajuste  titre  une  part
de  la  gloire  un  peu  exagérée  de  Bacon,  cette  école  vrai-
ment moderne  et  tout  à  fait  libre  enfin  de  la  barbarie  du
moyen  âge,  pouvait  seule  en  finir  avec  un  aristotélisme  dé-
crépit. La  vraie  philosophie  des  temps  modernes^  c'est  la
science  positive  et  expérimentale  des  choses.  La  science
positive  a  seule  eu  la  force  de  balayer  cet  amas  de  so-
phismes,  de  questions  puériles  et  vides  de  sens  qu'avait
entassées  la  scolastique.  La  sience  positive  a  seule  pu  gué-
rir l'esprit  humain  de  cette  singulière  maladie,  et  le  ra-
mener à  la  droite  voie,  à  la  contemplation  des  choses,  au
vif  sentiment  de  la  réalité.

Cette  révolution  toutefois  peut  être  envisagée  à  un
point  de  vue  tout  différent  :  si  elle  fut  d'un  coté  le
triomphe  de  la  méthode  rationnelle  et  scientifique,  elle  fut
d'un  autre  coté  une  victoire  remportée  par  l'esprit  théolo-
gique. L'averroïsme  padouan,  insignifiant  comme  philo-
sophie, acquiert  un  véritable  intérêt  historique,  quand  on


1.  C'est  ce  qu'a  finement  aperçu  et  développé  M.  Mamiani  de  la  Ro-
vère ,  dans  son  bel  ouvrage  Del  rinnovamento  délia  fdosofia  antica  ita-
liana,  parte  I.


—  331  —

l'envisage  comme  ayant  servi  de  prétexte  à  l'indépendance
de  la  pensée.  Cette  contradiction  apparente  n'a  rien  qui
doive  surprendre.  N'a-t-on  pas  vu  le  jansénisme,  la  plus
étroite  de  toutes  les  sectes,  représenter  à  sa  manière  la  cause
de  la  liberté?  Venise  était  en  quelque  sorte  la  Hollande  de
l'Italie  ;  la  liberté  de  penser  y  était  exploitée  comme  une
branche  de  commerce  très-productive  :  tous  les  livres
protestants  venaient  de  là1.  La  réunion  Morosini,  formée
en  grande  partie  de  partisans  de  Cremonini,  était  un
foyer  d'opinions  très-hardies2.  Les  miracles  même  de
saint  Antoine  sont  de  ceux  qui  convenaient  à  un  centre
d'incrédulité.  C'est  l'hérétique  Àlerdin  (remarquez  ce
nom  arabe)  converti  par  le  prodige  d'un  verre  d'eau  ;
c'est  un  blasphémateur  de  l'eucharistie  convaincu  par
un  âne  ;  ce  sont  les  poissons  plus  dociles  que  les  héréti-
ques à  la  parole  de  Dieu.  Le  peuple  et  les  moines  trou-
vaient plaisant  de  faire  ainsi  la  leçon  à  ces  superbes
docteurs  qui  coudoyaient  si  fièrement  leurs  croyances.
Or,  ce  libertinage  d'opinions  qui  donne  une  physio-
nomie si  originale  au  nord -est  de  l'Italie  durant  le
xvie  siècle,  disparaît  avec  le  péripatétisme  arabe  dans  la
première  moitié  du  xvne.  Toute  l'activité  intellectuelle
s'éteint  en  même  temps.  Venise,  qui  a  couvert  le  monde
de  ses  livres,  Venise  n'a  plus  un  éditeur,  et  les  Aides
sont  réduits,  pour  ne  pas  faire  banqueroute,  à  imprimer
des  bréviaires  !  En  général  les  effets  d'une  réaction  intel-
lectuelle ne  deviennent  sensibles  qu'au  bout  d'une  géné-
ration. La  restauration  catholique  qui  suivit  l'avorte-
ment  de  la  réforme  en  Italie  arrêta  du  même  coup  le
mouvement  italien;  et  pourtant  l'impulsion  donnée  se


1.  Maccrie,  Hist,  de  la  réforme  en  Italie  (trad.  ital.,  p.  83).

2,  Bartholmess,  Jordano  Bruno,  t.  Ier;  p,  373.


—  332  —

continue  plus  d'un  demi-siècle  :  l'Italie,  en  1600,  con-
serve encore  quelque  chose  de  sa  vie  du  temps  de  Léon  X,
si  complète,  si  libre,  si  épanouie.  Puis  le  froid,  gagnant
de  proche  en  proche,  arrive  jusqu'au  cœur.  L'art  ne  pro-
duit plus  que  les  minauderies  du  Bernin,  les  extrava-
gances de  Borromini  ;  la  pensée  humaine  ne  sert  plus  qu'à
faire  des  sonnets  et  des  cicalate  pour  les  académies;
tout  s'endort  comme  sous  un  charme.  En  1650,  l'Italie
n'a  plus  d'autre  souci  que  la  station  et  X  Ave  Maria,  ses
oratoires  et  ses  confréries.

S  xvi.

C'est  pour  n'avoir  pas  tenu  compte  de  cette  double
acception  du  nom  d'Averroès  qu'on  a  rangé  parmi  les
averroïstes  des  hommes  fort  étrangers  du  reste  à  la  fa-
mille des  péripatéticiens  de  Padoue  ,  tels  que  Césalpin,
Cardan,  Vanini,  Bérigard.

Césalpin  est  un  esprit  trop  original  pour  être  con-
fondu dans  une  école  dont  le  caractère  est  de  manquer
d'originalité.  Par  quelques  points  de  sa  doctrine,  il  se
rapproche,  il  est  vrai,  d'Averroès,  mais  par  l'esprit  et  la
manière,  il  ne  tient  en  rien  à  l'averroïsme  padouan.  Ni-
colas Taurel,  son  adversaire,  trouve  sa  doctrine  plus  ab-
surde et  plus  impie  que  celle  d'Averroès.  Césalpin  est,
en  effet,  un  véritable  prédécesseur  de  Spinosa.  Il  n'y  a
qu'une  seule  vie,  qui  est  la  vie  de  Dieu  ou  de  l'âme  uni-
verselle. Dieu  n'est  pas  la  cause  efficiente,  mais  la  cause
constituante  de  toutes  choses.  L'intelligence  divine  est
unique;  mais  l'intelligence  humaine  se  multiplie  selon  le
nombre  des  individus;  car  l'intelligence  humaine  n'est  pas
en  acte  mais  en  puissance1.  Ainsi,  tout  en  conservant  le

1 .  Cf.  Brucker,  t.  IV,  p.  221  sqq.  ;  t.  VI,  p.  723  sqq.  —  Ritter,  Gesch.
der  neuem  Phil.,  I  Th.,  S.  6Î33  ff.


—  333  —

dogme  qui  fait  le  fond  de  l'averroïsme,  Cësalpin  évite  la
confusion  qui  a  produit  dans  cette  école  une  si  longue
série  d'erreurs.  L'objet  est  identique,  mais  le  sujet  est
multiple,  et  il  est  permis  de  dire  que  l'objet  se  multiplie
par  la  conscience  individuelle  selon  le  nombre  des  sujets.

Césalpin  traversa  le  temps  de  la  plus  dure  inquisition
sans  être  inquiété.  Il  fut  même  médecin  du  pape,  profes-
seur à  la  Sapience ,  et  vit  brûler  Jordano  Bruno  au
Cbamp  de  Flore.  Il  employait  un  tour  assez  adroit  pour
échapper  à  la  censure  :  «  Je  sais  bien,  disait-il,  que  toutes
ces  doctrines  sont  pleines  d'erreurs  contre  la  foi,  et  ces
erreurs  je  les  repousse  ;  mais  il  ne  m'appartient  pas  de
les  réfuter  ;  je  laisse  ce  soin  à  des  théologiens  plus  pro-
fonds que  moi1.  »

La  doctrine  de  Cardan  n'est  pas  sans  analogie  avec
celle  de  Césalpin.  Toutes  les  âmes  particulières  sont  vir-
tuellement renfermées  dans  l'âme  universelle,  comme  le
ver  dans  la  plante  dont  il  se  nourrit.  Dans  le  traité
De  Uno,  un  des  premiers  qu'il  composa,  Cardan  admet
sans  restriction  l'hypothèse  averroïste  de  l'unité  de  l'in-
tellect. Plus  tard  dans  le  De  Consolatione,  il  rétracta
son  premier  sentiment,  et  reconnut  expressément  qu'il
ne  peut  exister  d'intelligence  unique  soit  pour  tous  les
êtres  animés,  soit  pour  tous  les  hommes.  Il  y  soutient  que
l'intelligence  nous  est  aussi  personnelle  que  la  sensibilité,
et  que  les  âmes  sont  distinctes  ici-bas,  comme  elles  le  se-
ront dans  l'autre  vie.  Enfin  dans  un  troisième  écrit,  le
Theonoston  ou  de  l'Immortalité  de  l'âme,  Cardan  s'ef-
force de  concilier  ces  deux  opinions  contradictoires.
L'intelligence  est  unique,  mais  peut  être  envisagée  à  deux

1.  Fateor  in  rationibus  deceptionem  esse;  non  tamen  in  prsesentia
meuni  est  lisec  aperire,  sed  iis  qui  altiorem  theologiam  profitentur.  (Apud
Bayle,  art.  Césalpin,  note  A.)


—  334  —

points  de  vue,  soit  par  rapport  à  son  existence  éternelle
et  absolue,  soit  par  rapport  à  ses  apparitions  dans  le
temps.  Unique  en  sa  source,  elle  est  multiple  en  ses  ma-
nifestations1. Excellente  solution,  à  laquelle  il  faudra
toujours  en  revenir  pour  l'explication  du  fait  de  l'intel-
ligence.

Malgré  cette  variation  de  doctrine,  avouée  par  lui-
même,  Cardan  n'en  est  pas  moins  traité  comme  averroïste
dans  les  diatribes  de  son  rude  adversaire,  Jules-César
Scaliger  2.  Par  sa  manière  de  philosopher  et  par  la  forme
de  ses  écrits,  Cardan  n'appartient  nullement  à  la  famille
des  professeurs  de  Padoue.  Mais  par  sa  position  vis-à-vis
de  la  théologie,  il  est  en  effet  un  des  représentants  les
plus  prononcés  de  ce  que  dans  un  autre  sens  on  appelait
averroïsme.  Le  passage  du  de  Subtilitate  (1.  XI)  où  il
fait  argumenter  l'un  contre  l'autre  les  partisans  des  reli-
gions chrétienne,  juive,  musulmane  et  païenne,  et  qui  se
termine  brusquement ,  sans  conclusion ,  par  cette  for-
mule :  Igitur  his  arbitrio  victorix  relictis.*..  l'a  fait
compter  parmi  les  auteurs  du  livre  des  Trois  Imposteurs.
Un  des  démons  familiers  qui  apparaissent  à  son  père
se  vante  d'être  averroïste  :  llle  vero  palam  averroistam
se  projîtebatur 3,  idée  qui  a  paru  fort  impertinente  à
Gabriel  Naudé,  puisque  Averroès  ne  croyait  pas  aux  dé-
mons4.

C'est  aussi  bien  à  tort  que  l'on  a  rangé  parmi  les  aver-


1 .  Voy.  le  savant  article  de  M.  Franck  sur  Cardan,  dans  le  Dlct,  des
se.  phil.

2.  Exotericavum  exercitationum  de  subtil, adv,  Cavdanum  liber  XVn*.
Exerc.  cccvn,  noS  14  et  16.

3.  De  subtil.,  1.  XIX,  p.  682.

4.  Apologie  des  grands  hommes,  p.  232  (Paris,  1669).  —  Bavle,  Aver-
roès, not.  F.


—  335  —

roïstes  Claude  Bérigard  \  Brucker 2  l'a  complètement
absous  de  ce  reproche.  Bérigard,  au  contraire,  doit  être
compté  parmi  les  adversaires  du  péripatétisme  en  général
et  de  l'averroïsme  en  particulier.  Il  admet  l'infusion  de
l'âme  individuelle  au  moment  de  la  naissance,  et  par
conséquent  la  pluralité  des  âmes.  On  comprend  toutefois
que  son  naturalisme  décidé  ,  ses  négations  hardies  lui
aient  donné  place  parmi  les  averroïstes,  dans  l'acception
plus  large  que  l'opinion  donnait  à  ce  mot.

Mais  le  type  le  plus  original  de  l'averroïsme  ainsi  en-
tendu, c'est  sans  contredit  l'infortuné  Vanini.  Lui-même
nous  assure  qu'il  eut  pour  précepteur  un  carme,  Jean
Bacon,  dit  le  prince  des  averroïstes ,  qui  ne  faisait  jurer
son  élève  que  par  Âverroès  3.  Nous  prenons  ici  en  défaut
la  véracité  de  Vanini  :  le  personnage  dont  il  veut  parler
est  sans  contredit  Jean  Baconthorp,  qui  mourut  en  1346,
deux  cent  quarante  ans  avant  sa  naissance 4  !  Il  semble  du
reste  que  Vanini  ait  pris  à  tâche  de  mystifier  le  public  sur
le  nom  de  ses  maîtres.  Il  se  donne  sans  cesse  comme
élève  de  Pomponat  ;  or,  Pomponat  mourut  en  1525,  et

i.  Leibniz,  Opp.  I,  p.  73.

2.  Hist.  crit.  phil,  t.  IV,  p.  472,  482,  sqq.

3.  Amphit.  Exercit.  IV?  p.  17.  Duce  Averroe,  in  cujus  verba  jurare
Joannes  Bacconius  ?  averroistarum  princeps ,  meritissinius  olim  prsecep-
tor,  coegerat.

4.  Ce  qu'il  y  a  de  plus  bizarre,  c'est  que  cet  énorme  anachronisme  a
été  accepté  de  confiance  par  presque  tous  ceux  qui  ont  parlé  de  Vanini.
M.  Cousin  [Fragments  de  phil.  cartésienne ,  p.  20)  pense  que  Vanini  veut
dire  seulement  que  dans  sa  jeunesse  il  avait  beaucoup  étudié  les  écrits  de
Bacon.  Mais  les  mensonges  de  cette  espèce  sont  fréquents  dans  Vanini.
On  aurait  tort  de  prendre  comme  des  détails  autobiographiques  tout
ce  qu'il  dit  de  sa  propre  personne ,  soit  dans  ses  Dialogues^  soit  dans
son  Amphithéâtre.  C'était  un  tour  reçu  à  cette  époque  de  raconter  comme
étant  arrivées  à  soi-même  les  anecdotes  dont  on  voulait  égayer  son
livre.  Ainsi  font  Cardan,  Cœlius  Calcagnini,  Montaigne  lui-même.


—  336  —

Vanîni  naquit  en  1585.  Vanini  n'avait  même  pas  lu
avec  beaucoup  d'attention  les  livres  de  son  divin  précep-
teur, comme  il  l'appelle  ;  car  loin  d'en  conclure  qu'en
vertu  de  la  métempsycose  Averroès  avait  dû  passer
dans  le  corps  de  Pomponat,  il  y  aurait  trouvé  à  chaque
page  la  réfutation  d'Âverroès.  Vanini  n'y  regardait  pas
de  si  près.  Cet  esprit  bizarre  se  prenait  à  tout  ce  qui
pouvait  servir  ses  fanfaronnades  d'impiété.  Dans  le  30e  de
ses  dialogues,  il  raconte  qu'un  jour  prêchant  sur  cette
question  :  Pourquoi  l'homme  a  été  créé  de  Dieu  ?  il  la
résolut  par  cette  fameuse  échelle  d?  Averroès,  en  vertu
de  laquelle  il  doit  y  avoir  une  sorte  de  gradation  du  plus
humble  de  tous  les  êtres  a  l'être  le  plus  relevé,  qui  est  Dieu
ou  la  matière  première  \  A  Gènes,  Vanini  voulut  aussi
enseigner  selon  ces  principes  ;  mais,  dit  son  biographe,
on  n'y  était  point  prévenu  en  faveur  d'Averroès,  et  il
fut  obligé  de  partir2.  Ses  auteurs  favoris,  disait-il,  étaient
Aristote,  Averroès,  Cardan,  Pomponat3,  et  à  l'exemple
de  son  prétendu  maître,  Jean  Bacon,  il  ne  mettait  d'autre
livre  qu' Averroès  entre  les  mains  de  ses  élèves  \  Evi-
demment F  Averroès  dont  il  est  ici  question  n'est  pas  le
grand  commentateur ,  mais  l'auteur  imaginaire  auquel
on  attribuait  des  ouvrages  impies  et  d'une  facile  lec-
ture. Vanini  connaissait  pourtant  le  Grand  Commen-
taire. Il  réfute  avec  une  sévérité  affectée  les  théories


1 .  Materia  prima,  secundum  averroistas,  sola  poteniia,  actus  punis,
solus  Deus.  (Dial.  XXX.)

2.  La  vie  et  les  sentiments  de  Lucilio  Vanini,  par  David  Durand  (Rot-
terdam, 1717) ,  p.  47.

3.  Il<id.,p.  18.

A.  Quum  a  me  primis  philosophiœ  sa  cris  initiaretur,  nullius  juravit  in
verba  magistri,  scd  Averrois  libros  a  me  ohlatos  avide  excepit,  et  in  eis
perlegendis  adeo  profecit  ut  balbutientium  scholasticorum  ineptias  con-
futare  sit  aggressus.  [Amplùth.,  p.  350.)


—  337  —

averroïstes  de  l'éternité  du  monde,  des  intelligences,  de
la  providence,  de  l'unité  des  âmes1.  Mais  Vanini  ne  doit
pas  être  pris  au  sérieux dans  ses doctrines  ;  l'opinion
qu'il  réfute  est  presque  toujours  celle  qu'il  veut  inculquer.
Quelque  faible qu'on  puisse  éprouver  malgré  soi  pour
cet  esprit  si  flexible,  si  insaisissable , et  en  particulier
pour  les  piquantes  esquisses  philosophiques  qu'il  a  in-
titulées Dialogues,  on  ne  peut  nier  que  cette  verve,  cette
finesse,  cette  malice,  cette  pénétration  d'esprit  vraiment
étonnante  ne  recèlent  le  scepticisme  le  plus  absolu  ,  le
matérialisme  le  plus  effronté.  Au  lieu  de  la  gaie  et  spi-
rituelle franchise  qui  caractérise  l'incrédulité  française  du
xvme  siècle ,  l'incrédulité  averroïste  du  xvie  est  sombre ,
méprisante,  hypocrite,  sans  dignité.  On  faisait  des  livres
pour  défendre  les  dogmes  qu'on  voulait  attaquer.  On  pré-
sentait les  objections  dans  toute  leur  force,  en  traitant  de
misérables  et  d'insensés  ceux  qui  les  faisaient  ;  puis  on  y
répondait  d'une  manière  dérisoire  ou  bien  l'on  avouait
qu'il  est  impossible  d'y  répondre  par  la  raison.  Quelle  prise
avait  l'inquisition  sur  un  homme  qui  faisait  l'apologie  du
concile  de  Trente,  méritait  l'approbation  de  la  Sorbonne,
intitulait  un  livre  : Amphithéâtre  de  l'éternelle  provi-
dence, divi no- magique , christiano-phjsique  , astrolo-
gico-catholique , contre les anciens  philosophes , les
Athées ,  les  Epicuriens ,  les  Péripatéticiens ,  les  Stoï-
ciens, etc. ,  et  terminait  ses  tirades  les  plus  notoirement
impies  par  ces  mots  :  Ceterum  sacrosanctœ  Romands
ecclesiœ  me  subjicio?

Peut-être  aussi  le  xvie  siècle,  comme  le  xme,  s'exagé-
rait-il à  dessein  la  malice,  des  averroïstes,  et  se  plaisait-il

1.  Cf.  Amphïth.  Exerc.  i,  4,  33,  35,  36,  37,  41.  —  Cf  Cousin,  Frag-
ments de  phil.  cartes,,  p.  27.  —  X.  Rousselot,  OEuvres  phil.  de  Van'ini*
Notice,  p.  vi.

22


—  338  —

à  accumuler  sur  quelques  types  d'impiété  toutes  les  mau-
vaises pensées  qui  couraient  dans  l'air,  et  dont  chacun
avait  à  s'avouer  coupable.  La  première  fois  que  la  pen-
sée incrédule  s'élève  ainsi  dans  l'âme  du  croyant,  il  s'en
effraye,  et  aime  à  rejeter  sur  le  compte  d'autrui  ses  pro-
pres tentations.  Les  Trois  Imposteurs  revenaient,  comme
un  cauchemar,  épouvanter  la  conscience.  «  Le  quolibet
que  le  monde  a  été  séduit  par  trois  pipeurs,  dit  La  Mon-
noie,  continuellement  rebattu  par  les  libertins,  aura
donné  l'occasion  à  quelqu'un  d'entre  eux  de  dire  qu'il  y
avait  bien  là  de  quoi  exercer  son  esprit,  et  que  ce  serait
un  beau  sujet  de  livre1.  »  Puis,  tous  les  partis,  catholi-
ques, protestants,  etc.,  se  le  sont  jeté  comme  une  injure.
Bodin ,  faisant  argumenter  les  uns  contre  les  autres  les
partisans  des  diverses  religions,  ne  donne  l'avantage  à
aucune  :  les  malintentionnés  croyaient  même  remarquer
que  les  chrétiens  avaient  presque  toujours  le  dessous  dans
son  livre,  et  que  les  réponses  n'étaient  jamais  aussi  for-
tes que  les  objections2.  Postel  prétendait  que  la  religion
parfaite  serait  composée  en  proportions  égales  de  chris-
tianisme, de  judaïsme  et  de  mahométisme.  Quant  à  Va-
nini ,  ce  méchant  belistre ,  ce  chercheur  de  repues  fran-
ches, cet  enragé ',  le  plus  endiablé  vilain  qui  fut  jamais
(Garasse),  avait  donné,  disait-on,  une  nouvelle  édition

1.  31enagiana,  t.  IV,  p.  283  et  suiv.  La  perpétuelle  préoccupation  de
ce  livre  a  dû  néanmoins  engager  à  l'écrire  après  coup,  et  amorcer  les  li-
braires. En  effet,  au  xvme  siècle,  on  trouve  quelques  misérables  écrits
sous  ce  titre  ;  un,  entre  autres,  antidaté  de  1598  ,  un  autre  où  se  mêle  le
nom  de  Spinosa.  Cf.  Brunet,  Man.  du  libr.,  t.  IV,  p.  512  et  520  (qua-
trième édit.),  et  la  belle  invective  de  Voltaire  (épît.  cxi,  éd.  Beucbotj.

2.  Colloquium  heptaplomeres  de  abdltis  rertnn  subt'dium  arcanis.  Cet  ou-
vrage n'a  jamais  été  imprimé,  mais  les  copies  en  sont  fort  répandues.
Le  n°  621  de  Saint-Germain  a  servi  à  Huet  pour  la  réfutation  qu'il  en  a
faite  dans  sa  Démonstration  évangélique.


—  339  —
de  ce  livre  exécrable  \  Le  mot  que  tous  les  témoins  ocu-
laires lui  prêtent  en  marchant  au  supplice ,  qu'il  meurt
en  philosophe* ,  semble  même  une  réminiscence  d'Aver-
roès  :  Moriatur  anima  mea  morte  philos ophorum.

§  xvn.

En  général ,  l'averroïsme  proprement  dit,  c'est-à-dire
l'étude  du  Grand  Commentaire,  se  répandit  peu  hors  de
l'Italie.  Patrizzi  donne  pour  trait  caractéristique  des  éco-
les de  France  et  d'Espagne,  qu'on  y  explique  le  texte
pur  d'Aristote  sans  commentaires3.  Des  Italiens  nomades,
François  Vimercati  par  exemple4,  en  apportent  seuls  quel-
que bruit  de  ce  côté  des  monts.  Jean  Bruyerin  Champier
(en  1537  ),  atteste  la  vogue  passagère  qu'obtinrent  ces
maîtres  étrangers  avec  leur  livre  nouveau  :  Postquam
ex  Italia  terra  in  Gallias  nostras  philosophi  quidam
corwolarunt ,  magna  cum  laude  pari  ter  et  frequenti
auditorio  commentaria  Averrhoi  in  dristotelis  volu-
miria  interprétantes* .  Averroès,  toutefois,  ne  fit  jamais
en  France  une  fortune  brillante.  Les  exemplaires  de
nos  bibliothèques  ne  portent  aucune  trace  de  lecture  ;  les
tranches  en  sont  intactes,  et  toujours  j'ai  trouvé  non
coupées  les  feuilles  qui  avaient  échappé  au  tranchant  du
relieur.  Lyon,  pourtant,  présente  quelque  trace  d'aver-


1 .  a  II  fît  revivre,  dit  Rosset  dans  son  Histoire  tragique,  le  méchant  et
abominable  livre  que  l'on  intitule  les  Trois  Imposteurs ,  que  l'on  imprime  à
la  vue  et  au  grand  scandale  des  chrétiens.  »  Quel  dommage  que  le  lieu  et
la  date  ne  soient  pas  indiqués  !

2.  Cousin,  op.  cit.,  p.  89  et  suiv.

3.  Discuss.  Perip.,  1.  XII,  p.  106  v°.

4.  Vimercati  est  donné  comme  averroïste  par  les  Coïmbrois  (In
1.  II  De  anima,  cap.  i,  qusest.  7,  art.  1.)

b.  Prsef.  in  Averrois  Collée  t.  mea1.,  p.  81  (édit.  1553).


—  340  —

roïsme1.  Il  s'y  fît  plusieurs  éditions  des  œuvres  médica-
les et  philosophiques  d' Averroès,  «  lesquelz  livres  et
traictez,  dit  le  privilège  du  roi  très-chrétien  Henri  II,
sont  plains  et  décorez  de  belles  et  singulières  auctoritez
de  philosophie  au  bien  et  proffît  de  la  chose  publique  de
notre  royaume  ;  et  pour  l'utilité  et  instruction  d'iceux
qui  les  vouldront  veoir  et  lire,  »  Cette  royale  recomman-
dation ne  fut  pas  fort  écoutée.  Averroès  ,  au  xvie  siècle,
sortit  définitivement  des  écoles  françaises2,  et  il  faut
croire  que  Reckermann  exprimait  un  souhait  tout  à  fait
personnel  quand  il  demandait  avec  instance  que  la  typo-
graphie Médicéenne,  qui  avait  publié  le  texte  arabe
d'Avicenne,  donnât  pareillement  celui  d' Averroès3.

L'Espagne  et  le  Portugal,  ou  la  scolastique  s'est  con-
tinuée presque  jusqu'à  nos  jours,  virent  aussi  se  prolonger
plus  longtemps  l'autorité  d' Averroès.  Antonio  a  recueilli
les  éloges  qui  lui  ont  été  donnés  par  un  grand  nombre
de  médecins  espagnols  et  portugais4.  Il  est  pourtant  jugé
d'une  manière  fort  sévère  par  les  jésuites  de  Coïmbre8.

t .  Je  trouve  imprimé  à  Lyon ,  en  i  582  ,  un  traité  Isidori  Isolant  in
averroistas ,  de  œternitate  mundi,  en  quatre  livres.

2.  Théophile  Raynaud,  parlant  des  efforts  de  Raymond  Lulle  pour
faire  condamner  Averroès,  s'exprime  ainsi  :  «  Congruentior  et  exauditu
faeilior  fuisset  petitio,  pro  quanunc,  quœ  Dei  henignitas  est  !  non  est  sata-
gendum  :  nimirum  ne  Averroès  oraculi  loco  esset  in  scholis  ;  quod  quum
superiori  seculo  et  paucis  anteriorihusinvaluisset,  prœsertim  inltalia,  oc-
easio  fuit  magnorum  in  oris  illis  errorum  et  inutilis  diligentiaï,...  quod  in-
dignissimum  fuisse  nemo  non  videt.  Nnnc  Averrois  in  scholis  depontanus
evasit.  »  [Erotemata  de  ma  lis  ac  bonis  libris,  n°  340,  p.  200,  Lugd.  1653.)

3.  Voy.  Bayle,  art.  Averroès,  note  I.

4.  Bibl.  hisp.  vet.,\.  II,  p.  395  (édit.  Bayer).  Averroès  plus  quam  com-

mentator,  seu  malleus  medicorum  verius  appellandus — vir  acutissi-

mus,  suhtilissimus;  —  Philosophus  post  Aristotelem  admirandus; — Post
Galenum  medicus  summus.

5.  Hœc  commentatoris  seu  commentitoris  potius  de  unitate  intellectus
sentenlia  adeo  stulta  est,  ut  merito  Scotus  in  iv  Sent.,  d.  43,  q.  2,  dixerit


—  341  —

Ailleurs,  relégué  parmi  les  «  livres  des  scolastiques,
qui  ne  servent  plus  fors  à  envelopper  des  anchoues  ou  en
faire  des  cartons1,  »  Averroès  se  défigure  étrangement
dans  l'opinion.  Ces  lourds  commentaires,  que  l'on  pour-
rait consulter  avec  tant  de  facilité,  on  se  les  représente
comme  des  libelles  pleins  de  blasphèmes.  Chose  surpre-
nante !  ni  Bayle,  niBrucker2,  qui  consacrent  à  Averroès
des  articles  étendus ,  où  ils  ont  recueilli  les  récits  les
plus  hasardés  qui  couraient  sur  son  compte,  n'ont  songé
à  ouvrir  ses  oeuvres.  On  dirait  qu'il  s'agit  d'ouvrages
inédits  ou  rares,  dont  on  est  obligé  de  parler  de  con-
fiance. Naudé,  qui  aurait  dû  apprendre  à  le  mieux  con-
naître durant  son  séjour  à  Padoue,  le  représente  comme
un  franc  athée,  et  lui  applique  le  mot  de  Tertullien  :
Sub  pallio  philosophorum  patriarcha  hsereticorum} '.
Au  jugement  de  Duplessis-Mornay,  Aristote  est  peu  reli-
gieux, mais  Averroès  son  interprète  est  du  tout  impie'*.
Duplessis  s'est  même  donné  la  peine  de  réfuter  en  forme
la  théorie  de  l'intellect  universel3.  Campanella ,  et  après
luiBérigard,  regardent  Averroès  comme  le  premier  auteur
du  blasphème  des  Trois  Imposteurs6.  Je  ne  sais  quel  hon-

dignum  esse  Averroem  qui  ob  lias  ineptias  ex  hominum  comimmione
averruncetur;  alii  vero  hoc  ejus  figmentum  monstrum  vocarint  quo  nullum
majus  Arabum  sylvse  genuerint.  Certe  hoc  unum  sat  esse  debuisset  ad  eos
coarguendos  qui  filium  Rois  tanti  faciunt,  ut  ejus  animam  Aristotelis
anîmam  esse  dicant.  (In  1.  II  De  anima,  cap.  i,  qusest.  7,  art.  2.)

1 .  Eonivard,  Advis  et  devis  des  lengues.  [Bibl.  de  l'École  des  chartes,  2e  sé-
rie, t.  V,  p.  356.)

2.  Illi  definient  quibus  plus  est  temporis,  otii  atque  patientiœ  ad  evol-
venda  scripta  nostro  tempore  plane  inutilia.  (Bruck.,  t.  III,  p.  108.)

3.  Naudœana,  p.  21  (édit.  1701).  —  Apologie,  p.  232  (édit.  1669).

4.  Delà  vérité  de  la  relig.  chrét.^  chap.  xx,  f.  258  v°,  259.

5.  Ibid.,  chap.  xv.

6.  Propterea  exiit  liber  de  Tribus  Impostoribus  in  Ger mania  juxta
Averrois  et  Aristotelis  dogmata,  volentium.  législatures  esse  impostores ,


—  342  —

nète  théologien  anglais  l'appelle  un  monstre  d'homme ,
le  secrétaire  de  l'enfer*.  Le  mot  célèbre  :  Moriatur
anima  mea  morte  philosophorum,  suffit  à  Vossius  pour
en  faire  un  franc  libertin2,  et  à  La  Monnoie  pour  l'é-
riger en  contempteur  fanatique  de  toutes  les  religions3.
Gui  Patin  en  paraît  beaucoup  moins  scandalisé,  et  le  range
simplement  parmi  les  déistes4.  Un  autre  se  croit  autorisé
par  un  passage  de  Garasse  à  attribuer  à  Averroès  l'é-
trange politique  que  voici  :  «  Pour  les  hommes  (c'est  l'opi-
«  nion  de  Vanini  que  l'on  expose)  faudrait  faire  comme
«  les  bûcherons  font  tous  les  ans  dans  les  grandes  forêts  :
«  ils  y  entrent  pour  les  visiter,  pour  y  reconnaître  le  bois
«  mort  ou  le  bois  vert,  et  effemeler  la  forêt,  retranchant
«  tout  ce  qui  est  inutile  et  superflu  ou  dommageable,  pour
«  retenir  seulement  les  bons  arbres  ou  les  jeunes  baliveaux
«  d'espérance.  Tout  de  même,  disait  ce  méchant  athéiste,
«  faudrait  tous  les  ans  faire  une  rigoureuse  visite  de  tous
«  les  habitants  des  grandes  et  populeuses  villes,  et  mettre
«  à  mort  tout  ce  qui  est  inutile  et  qui  empêche  de  vivre
«  le  reste  :  comme  sont  les  personnes  qui  n'ont  aucun
«  métier  profitable  au  public,  les  vieillards  caduques,  les
«  vagabonds  et  fainéants;  faudrait  effemeler  la  nature,
«  éclaircir  les  villes,  mettre  à  mort  tous  les  ans  un  mil-
«  lion  de  personnes ,  qui  sont  comme  les  ronces  ou  les

et  prœcipue,  ut  dicit  Averroès,  Christum,  Moysen  et  Maliumetem.  (De
gentil,  non  retinendo ,  p.  3.1.) — Averroès  scripsit  contra  très  législatures,
Christum,  Mosem  et  Mahumetum ,  deditque  materiam  scriptori  impio
de  Tribus  Impostoribus.  (Jt/ieismus  triwnphatus,  seu  reductio  ad  /W/g/o-
nem,  cap.  n,  a.  19.)  — Cf.  Berigardum,  in  Prsef.  Circul.  Pisan.,  p.  5.

1.  Menagiana,  t.  IV,  p.  299.

2.  Quam  parum  viderit  tantus  philosophus  in  vera  et  unica  salutis
via  arguit  illud  quod  diceret,  malle  se  animam  suam  esse  cum  philoso-
phas quam  cum  christianis.  (De  philos,  sectis,  cap.  xvn,  p.  91.)

3.  Menagiana,  p 286  (édit. 1715).

4.  Patiniana,  p.  96-97  (édit.  1701).


—  343  —

((  horties  des  autres  pour  les  empêcher  de  croître  *.  »
Voilà,  s'écrie  après  avoir  cité  ce  passage  un  des  biogra-
phes de  Vanini ,  voilà  des  fruits  de  l'école  d'Averroès  2  !
Enfin,  au  xviie  siècle,  quelques  jésuites  eurent  encore
l'heureuse  idée  de  réfuter  Averroès.  Antoine  Sirmond,
dans  son  livre  contre  Pomponat  (Paris,  1625,  juste  cent
ans  après  la  mort  de  Pomponat!)  s'escrima  vigoureuse-
ment contre  l'intellect  unique3.  Cette  hypothèse  ren-
drait Dieu  responsable  des  erreurs  des  hommes;  elle
suppose  d'ailleurs  qu'un  même  sujet  est  susceptible  de
modifications  opposées.  Que  si  Averroès  a  seulement
entendu  parler  de  l'action  de  Dieu  sur  l'intelligence
comme  cause  première,  Sirmond  n'a  rien  à  y  redire;
mais  il  se  soucie  peu  de  savoir  si  telle  a  été  réellement
sa  pensée4.  Possevin,  son  collègue,  est  bien  plus  sévère.
Averroès  est  à  ses  yeux  le  chorége  de  l'impiété;  l'édition
des  Juntes  et  de  Bagolini,  une  œuvre  de  Satan3.  Il  trans-
crit dans  toute  son  étendue  la  longue  diatribe  de  Vives,
et  ne  peut  concevoir  qu'un  chrétien  songe  à  demander
des leçons  à  un  impie  qui,  au  milieu  des  flots  de  lu-


1.  Garasse,  Doctrine  curieuse,  p.  815.

2.  David  Durand,  La  vie  et  les  sentiments  de  Lucilio  Vanini,  p.  52-54.

3.  De  Immort  alitât  e  animœ  demonstratio  phjsica  et  arislotelica  adversus
Pomponatium  et  asseclas,  p.  368  sqq.

4.  Restât  ergo  ut  suum  istud  somnium  integrum  Averroès  somnii  loco
et  mendacii  haberi  sinat,  aut  certe  interpretetur  ipse  de  actione  intellec-
tus  divini....  An  ita  possit  accipi  non  disputo,  illud  contentus  ostendisse
quod  nisi  quid  simile  sonet  ejus  doctrina,  inanis  ac  stulta  sit;  si  quid  au-
tem  simile,  nepilum  quidera  nobis  adversantem  habeat.  (Ibid.)

5.  Cernunt  qui  non  sunt  omnino  cœci  hsec  a  satana  paulatim  obtrusa
piis  mentibus  et  adeo  privilegiis  subdole  obtentis  confirmata,  fructus  illos
peperisse  acerbissimos  ;  unde  magna  Europse  pars  per  hsereses  et  atheis-
mum ,  isto  hominum  génère  tanquam  cborago  prseeunte,  prorsus  ad
veritatem,  quse  altrix  est  pietatis,  obstupuit.  {Bïbl.  sel.,  t.  II,  1.  XII,
cap.  xvm.)


—  344  —

mière  du  christianisme ,  onze  cents  ans  après  Jésus-
Christ  ,  a  poussé  l'endurcissement  volontaire  jusqu'à
rester  dans  sa  perfidie  K

Moréri ,  d'Herbelot ,  Bayle  ,  Rapin 2  n'ont  fait  qu'ac-
cepter sur  l'impiété  d'Averroès  la  tradition  commune.
Le  xvne  et  le  xvme  siècle  répétèrent  de  confiance  les
mêmes  fables.  Leibniz  le  regarde  comme  un  auteur
pernicieux,  qui  a  fait  le  plus  grand  tort  au  monde  chré-
tien3, et  Vico  comme  le  représentant  du  fond  d'impiété
inhérent  au  péripatétisme4.  Par  un  étrange  hasard,  le
mot  qu'on  lui  prête  sur  l'eucharistie  devint  une  arme
dans  la  controverse  protestante.  Duplessis-Mornay5 ,
Daillé6,  Drelincourt7  s'en  autorisèrent  pour  prouver  le
tort  que  le  dogme  catholique  faisait  à  la  religion  chré-
tienne dans  l'opinion  des  païens.  C'était  la  destinée  d'A-
verroès de  servir  de  prétexte  dans  les  luttes  de  l'esprit

1  Quum  toi  potuisset  divinse  sapientise  oracula  miraculaque  vidisse,
ac  tamen  perstitisset  in  perfidia  sua  impius,  ecquid  tantum  christianse  men-
tes ex  turbido  impietatis  cœno  piscari  sese  posse  existimarunt  ?  [Bibl.  sel.,
t.  II,  1.  II,  cap.  xvi.)

2.  Réflex.  sur  Véloq.,  la  poés.,  l'hist.  et  la  phil.t  §  xv.

3.  Opp.  t.  I,  p.  69  sqq.  (édit.  Dutens).

4.  Mémoires,  cités  dans  l'introd.  de  Mme  Belgiojoso  à  la  Science  nou-
velle de  Vico,  p.  xviri.

5.  Traité  delà  Cène,  p.  1106.

6.  «  Les  sages  du  monde  ne  vous  ont  point  pardonné  celte  étrange
créance;  témoin  la  parole  du  philosophe  Àverroès,  qu'il  ne  trouvait  point
de  secte  pire  ou  plus  badine  que  celle  des  chrétiens ,  qui  mangent  et  dé-
chirent eux-mêmes  le  Dieu  qu'ils  adorent.  »  [Réplique  au  P.  Adam,  p.  1 16.)

7.  Nous  ne  pouvons  oublier  le  lamentable  exemple  de  ce  philosophe
païen,  qui  ayant  vu  manger  le  sacrement  qu'on  avait  adoré,  dit  qu'il  n'a-
vait jamais  vu  de  secte  plus  folle  et  plus  ridicule  que  celle  des  chrétiens,
qui  adorent  ce  qu'ils  mangent;  et  c'est  à  ce  propos  que  ce  malheureux
s'écria  :  «  Que  mon  âme  soit  avec  celle  des  philosophes ,  vu  que  les  chré-
tiens adorent  ce  qu'ils  mangent.  »  [Dial.  IX,  contre  les  missionnaires,
p.  305,  306.)


—  345  —

humain  ,  et  de  couvrir  de  son  nom  les  doctrines  aux-
quelles assurément  il  pensait  le  moins.


L'histoire  de  l'averroïsme  n'est ,  à  proprement  parler,
que  l'histoire  d'un  vaste  contre-sens.  Interprète  très-li-
bre de  la  doctrine  péripatétique,  Averroès  se  voit  inter-
prété à  son  tour  d'une  façon  plus  libre  encore.  D'altéra-
tion en  altération ,  la  philosophie  du  lycée  se  réduit  à
ceci  :  Négation  du  surnaturel ,  des  miracles ,  des  anges ,
des  démons ,  de  l'intervention  divine  ;  explication  des
religions  et  des  croyances  morales  par  l'imposture.  Cer-
tes ,  ni  Aristote ,  ni  Averroès  ne  pensaient  guère  qu'à
cela  se  réduirait  un  jour  leur  doctrine.  Mais  dans  les
hommes  élevés  à  la  dignité  de  symbole,  il  faut  toujours
distinguer  la  vie  personnelle  et  la  vie  d'outre-tombe,  ce
qu'ils  furent  en  réalité  et  ce  que  l'opinion  en  a  fait.
Pour  le  philologue  ,  un  texte  n'a  qu'un  sens  ;  mais  ,  pour
l'esprit  humain  qui  a  mis  dans  ce  texte  sa  vie  et  toutes
ses  complaisances,  pour  l'esprit  humain  qui,  à  chaque
heure,  éprouve  des  besoins  nouveaux,  l'interprétation
scrupuleuse  du  philologue  ne  peut  suffire.  11  faut  que  le
texte  qu'il  a  adopté,  résolve  tous  ses  doutes,  satisfasse  à
tous  ses  désirs.  De  là,  la  nécessité  du  contre-sens  dans
l'histoire  philosophique  et  religieuse  de  l'humanité»  Le
contre-sens,  aux  époques  d'autorité,  est  comme  la  re-
vanche que  prend  l'esprit  humain  contre  l'infaillibilité
du  texte  officiel.  L'homme  n'abdique  sa  liberté  sur  un
point  que  pour  la  regagner  sur  un  autre.  Il  sait  trouver
mille  fuites,  mille  subtilités  pour  échapper  à  la  chaîne
qu'il  s'est  imposée.  On  distingue, on  commente,  on  ajoute,
on  explique,  et  c'est  ainsi  que,  sous  le  poids  des  deux
plus  grandes  autorités  qui  aient  régné  sur  la  pensée,  la


—  346  —

Bible  et  Aristote,  l'esprit  s'est  encore  trouvé  libre  ;  c'est
ainsi  qu'il  n'est  pas  de  proposition  si  téméraire  qui  n'ait
été  soutenue  par  quelque  théologien  ,  prétendant  bien  ne
pas  sortir  des  limites  de  l'orthodoxie,  qu'il  n'est  pas  de
doctrine  si  mystique  qui  n'ait  pu  se  produire  sous  le
couvert  de  l'interprétation  d'Aristote.  Que  serait  deve-
nue l'humanité ,  si  \  depuis  dix-huit  siècles ,  elle  avait
entendu  la  Bible  avec  les  lexiques  de  Gesenius  ou  de
Bretschneider?  On  ne  crée  rien  avec  un  texte  que  l'on
comprend  trop  exactement.  L'interprétation  vraiment
féconde,  qui  dans  une  autorité  acceptée  une  fois  pour
toutes  sait  trouver  une  réponse  aux  exigences  sans  cesse
renaissantes  de  la  nature  humaine ,  est  l'œuvre  de  la
conscience  bien  plus  que  de  la  philologie.


APPENDICE


i.


FRAGMENT DU  TRAITE INEDIT DE LA POSSIBILITE DE L' UNION  AVEC
l'intellect ACTIF.

(D'après  les  mss.  de  la  Bibl. nat.  6510,  anc.  fonds,  f.  291  ,  et
Saint-Marc  de  Venise,  classis  VF,  n°  52,  f.  324  v°.)

Incipit  epistola  Aoe?roys  de  intellectu,_

Intentio  nostra  in  hac  distinctione  est  quod  prsebeamus
omnes  vias  claras  et  demonstrationes  fîrmas  quœ  faciunt
scire  quaastionem  magnam  et  fortunium  sublime,  scilicet
si  conjungatur  intellîgentia  operans  cum  intellectu  mate-
riali  ,  donec  est  in  corpoie,  adeo  quod  in  hac  manerie
opus  hominis  sit  ipsius  ista  proprietas  ex  omni  parte,  se-
cundum  quod  ipsum  est  esse  intelligentiarum  primarum
abstractarum.  Et  haee  est  illa  quœstio  quam  philosophus
in  libro  de  Anima  promiserat  declarare;  et  adhuc  non
pervenit  ad  nos  illud,  et  quod  ponam  in  hac  demonstra-
tione  est  id  quod  recipiam  a  Domino ,  cui  det  Deus  lon-
gam  vitam.  Et  si  rationabilia  fuerint  hœc  quae  dicentur
hic,  referantur  ad  ipsum ,  et  si  inventum  fuerit  aliquid
non  rationabile,  referatur  mihi.  Et  ego  dico  quod  locus
iste  non  est  meus,  sed  induxit  me  ad  hoc  obedientia  qui-
dem  mandatorum  suorum  quae  ipse  mandavit  mihi.
Contentio  facta  fuit  de  hac  quaestione  ut  scriberem  de
ipsa,  et  etiam  ob  hoc  quod  spero  remunerari  ab  eo,  et
quia  ipse  scripsit  super  hanc  quaestionem  in  pluribus
locis,  voiuit  ut  dicto  aggregaretur  totum  quod  dictum  fue-
rit, et  invenirentur  quœdam  in  ea  quae  non  scripta  fue-


—  3V8  —

rant.  Et  si  quid  novi  speculari  potuerit  in  ea,  appona-
mus in hac demonstratione. Et nos concedimus  hic
quicquid  potest  concedi  de  hiis  quœ  probantur  in  libro
de  Anima,  quoniam  hœc  quaestio  est  causa  omnium  quse
dicuntur  in  ipso  libro.  Dicamus  quod  hœc  quœstio  pro-
batur  tribus  viis.  Et  haec  est  via  quam  narravit  Alexan-
der  in  demonstratione  sua  de  intellectu,  et  dixit  quod
illa  via per  quam  incessit philosophus  in  hac  causa.
........ . ...•••••

Aspice  ergo  hoc  secretum  divinum  et  hanc  subtilita-
tem  venerabilem,  quam  admirabile  est!  Et  laudatus  sit
ipse  Deus  qui  dédit  unicuique  rei  jus  suum,  et  hoc  quod
dixi  rétro  de  intellectu  est  ex  honorabilibus  verbis  quœ
vocantur  dissolutiva ,  et  illa  sunt  prima  id  est  maxima
verborum  quse  vocantur  composita ,  et  hœc  est  via
sumpta  ex  potentia  et  actu

Et  iste  intellectus  qui  est  in  actu  est  quem  homo  in  se
licet  in  fine  apprehendit,  et  iste  est  intellectus  qui  voca-
tur  quœsitus  ,  et  est  complementum  et  actus  ,  et  quod
yles  primum  potens  fuit  ad  illum.  Et  propter  hoc,  hora
qua  renovata  fuit  forma,  renovatafuitin  eo  potentia  sepa-
ratarum  formarum,  quousque  descendit  vel  ascendit  de
complemento  ad  complementum,  et  de  forma  ad  formam
nobiliorem  et  propinquiorem  ad  actum,  adeo  quod  in
fine  perveniat  ad  hoc  complementum  et  ad  hune  actum
in  quo  nullatenus  misceatur  potentia  aliqua.  Et  quum
homo  ipse  cui  proprium  est  hoc  complementum  est  ipse
nobilior  omnibus  rébus  aliis  hic  inventis,  quoniam  ipse
est  ligamentum  et  continuatio  inter  res  inventas  sensatas
defectivas,  scilicet  quod  semper  in  eorum  actu  admiscetur
potentia,  et  inter  res  inventas  nobiles,  in  quibus  nequa-
quam  in  eorum  actu  admiscetur  potentia,  et  eorum  sunt
intelligentiœ  purae  abstractœ.  Et  convenit  esse  quod
totum  quod  est  in  hoc  seculo  creatum  est  propter  ho-


—  349  —

minem ,  et  totum  ei  deservit,  quoniam  ipsum  primum
complementum  quod  fuit  in  yle  prima  in  potentia  crea-
tum  fuit.  Demonstratum  est  ergo  quod  injuste  facit  qui
segregat  hominem  a  scientia ,  quœ  est  via  ad  habendum
hoc  complementum ,  quoniam  non  est  dubium  quod  qui
facit  hoc  contradicit  inventioni  vel  intentioni  creatoris  in
inventione  hujus  complementi.  Et  quemadmodum  fortu-
natus  est  qui  consumit  tempus  suum  servitio  seu  studio,
et  appropinquat  ei  laudatus,  sic  ilîe  in  hac  approxima-
tione.  Et  hoc  est  id  quod  ego  vidi  ponendum  in  hac  du-
bitatione ,  et  si  aliquid  renovatum  fuerit ,  in  hoc  appo-
nam  id,  si  Deus  voluerit.  Et  laudatus  sit  Deus,  et  perducat
nos  ad  id  quod  sit  voluntas  ejus,  et  inducat  nos  ad  id  ad
quod  nos  sumus  formati  primo  et  postea ,  et  hoc  est  in
vita  et  in  morte.

Explicit.


II,


FRAGMENT  DU  TRAITE  DES  ERREURS  DES  PHILOSOPHES  DE  GILLES
DE  ROME,  RELATIF  A  AVERROES.

(D'après  le  ms.  694  de  Sorbonne.)

Capitulwn  quartum  de  collectione  errorum  Averroys
commentatoris.  Omnes  errores  philosophi  asseruit,
immo  cum  majori  pertinaeia,  et  magis  locutus  est  contra
ponentes  mundum  incepisse  quam  philosophus  fecît ,
immo  sine  comparatione  plus  est  arguendus  ipse  quam
philosophus  ,  quia  magis  directe  fidem  nostram  impu-
gnavit,  ostendens  esse  falsum  cui  non  potest  subesse
falsitas,  eo  quod  innitatur  prima?  veritati.  Prœter  tamen
errores  philosophi,  arguendus  est  quia  vituperavit  omnem
legem,  ut  patet  ex  n  et  xi  [Metaph.],  ubi  vitupérât  legem
Christianorum ,  scilicet  legem  catholicam  nostram ,  et
etiam  legem  Sarracenorum  quia  ponunt  creationem  rerum


—  350  —

et  aliquid  posse  fieri  ex  nichilo.  Sic  etiam  vitupérât  leges
in  principio  tertii  Physii  orum  ,  ubi  vult  quod  contra
consuetudinem  legum  alii  negant  principium  per  se,
non  negantes  ex  nichilo  nichil  fieri ,  immo ,  quod  pejus
est,  nos  et  alios  tenentes  legem  derisive  appellat  loquen-
tes  et  garrulantes  vel  garrulatores,  et  sine  ratione  se
moventes.  Et  etiam  in  vin  Physicorum  vitupérât  leges,
et  loquentes  in  lege  sua  appellat  voluntates ,  eo  quod
asserant  aliquid  posse  habere  esse  postnon  esse.  Appellat
etiam  hoc  dictum  voluntatem  ,  ac  si  esset  ad  placitum
tantum  et  sine  omni  ratione,  et  non  solum  semel  et  bis,
sed  pluries,  ut  in  eodem  vin0  contra  leges  creationem
asserentes  in  talia  perrumpit.  Ulterius  erravit  in  vu
Melaphysicœ ,  dicens  quod  nullum  immobile  transmutât
mobile,  nisi  mediante  corpore  transmutabili,  propter
quod  angélus  non  potest  nec  posset  unum  lapidem  infe-
rius  movere.  Quod  si  aliquo  modo  sequi  posset  ex  dictis
philosophi,  ipse  tamen  non  adeo  expresse  hoc  negavit.

—  Ulterius  erravit  dicens  in  xir  Metaphysicœ  quod  po-
tentia  in  productione  alicujus  non  potest  solum  esse  in
agente ,  vituperans  Johannem  Christianum  qui  hoc  as-
seruit.  Est  enim  contra  veritatem  hoc ,  et  contra  sanctos,
quia  in  aliquibus  factis  tota  ratio  facti  est  potentia  fa-
cientis.  —  Ulterius  erravit  dicens  in  eodem  xn  a  nullo
agente  posse  progredi  immédiate  diversa  et  contraria,
et  ex  hoc  vitupérât  loquentes  in  tribus  legibus,  scilicet
Christianorum ,  Sarracenorum  et  Maurorum,  qui  hoc
asserebant.  —  Ulterius  erravit  in  dicto  xn,  dicens  quod
omnes  substantiœ  intelleetuales  sunt  œternse  et  actio
pura ,  non  habentes  admixtam  potentiam,  cui  sententiœ
ipsemet  a  veritate  coactus  contradicit  in  tertio  de  Anima,
dicens  nullam  formam  esse  liberam  a  potentia  simplici-
ter  nisi  forma  prima  :  nam  omnes  alise  forma?  diversifi-
cantur  et  essentia  et  quidditate, sicut  ipsemet  subdit.

—  Ulterius  erravit  in  dicto  xn ,  dicens  Deum  non  solli-


—  351  —

citari  nec  habere  curam  sive  providentiam  individuorum
hic  inferius  existentium,  adducens  pro  ratione  quia  hoc
non  est  conveniens  divinae  bonitati.  —  Ulterius  erravit
negans  trinitatem  in  Deo  esse,  dicens  in  dicto  xn  quod
aliqui  putaverunt  trinitatem  in  Deo  esse,  et  voluerunt
evadere  per  hoc  et  dicere  quod  sunt  très  et  unus  Deus,
et  nesciverunt  evadere,  quia  quum  substantia  fuerit
numerata ,  congregatum  erit  unum  per  unam  intentio-
nem  additam ,  propter  quod  secundum  ipsum  si  Deus
esset  trinus  et  unus  sequeretur  quod  esset  compositus,
quod  est  inconveniens.  —  Ulterius  erravit  dicens  Deum
non  cognoscere  particularia,  quia  sunt  infinita,  ut  patet
in  commento  suo  super  illo  capitulo ,  Sententia  Pa-
trum,  etc.  — Ulterius  erravit  quia  negavit  omnia  quae  hic
inferius  aguntur  reduci  in  divinam  sollicitudinem  ,  sive
in  divinam  providentiam,  sed  secundum  ipsum  aliqua
proveniunt  ex  necessitate  materiœ  absque  ordine  talis
providentiam,  quod  est  contra  sanctos,  quia  nichil  hic  agi-
tur  quod  penitus  effugiat  hune  ordinem  ,  quia  omnia  quse
hic  aspicimus  vel  divina  effîcit  providentia,  vel  permittit.
■ —  Ulterius  erravit  quia  posuit  unum  intellectum  nu-
méro in  omnibus  hominibus,  ut  ex  tertio  de  Anima.
—  Ulterius  quia  ex  hoc  sequebatur  intellectum  non
esse  formam  corporis.  Imo  dixit  in  eodem  tertio  quod
aequivoce  dicebatur  actus  de  intellectu  et  aliis  forrnis,
propter  quod  cogebatur  [  dicere  ]  quod  homo  non  pone-
retur  in  specie  per  animam  intellectivam  sed  per  sensi-
tivam.  - — -  Ulterius  ex  hoc  fundamento  posuit  quod  ex
anima  intellectiva  et  corpore  non  constituebatur  aliquod
tertium ,  et  quod  non  fiebat  plus  unum  ex  tali  anima  et
corpore  quam  ex  motore  cœli  et  ccelo.

Capitulum  quintum  in  quo  summatim  ,  etc.  Omnes
autem  errores  commentatoris ,  prœter  errores  philosophi
sunt  hii  :  —  Quod  nulla  lex  est  vera,  licet  possit  esse
utilis  ; — quod  angélus  nichil  potest  movere  ,  nisi  cœleste


—  352  —

corpus  immédiate;  —  quod  angélus  est  actio  pura  ;  —
quod  in  nulla  factione  ,  tota  ratio  facti  est  potentia  fa-
cientis  ;  —  quod  a  nullo  agente  possint  simul  progredi
immédiate  diversa  ;  —  quod  Deus  non  habet  providen-
tiam  aliquorum  particularium  ;  —  quod  in  Deo  non  est
trinitas;  —  quod  Deus  non  cognoscit  singularia;  —
quod  aliqua  proveniunt  a  necessitate  materiœ ,  absque
ordine  divinae  providentiœ  ;  —  quod  anima  intellectiva
non  multiplicatur  multiplicatione  corporum,  sed  est  una
numéro;  - —  quod  homo  ponitur  in  specîe  per  animam
sensitivam  ;  —  quod  non  sit  plus  unum  ex  anima  intel-
lectiva et  corpore.


III.


EXPOSITION DE LA DOCTRINE AVERROISTÏQUE DE L INTELLECT, PAR
BENVENUTO  D'iMOLA (TRADUCTION ITALIENNE).

(D'après  le  ms.  de  la  Bibî.  nat.  Suppl.  fr.  4146,  ancien  n°  70022,

f.  272  v°.)

E  per  chognicione  di  questo  errore  prima  ci  chon-
viene  sapere  che  Averoys  disse  la  inteletuale  natura  es-
sere  separata  da  lanima,  et  disse  che  è  irradiata  sopra
lanima  del  huomo ,  si  chôme  la  lucie  del  sole  irradia  so-
pra il  perspichuo.  E  di  quella  irradiatione  dicieva  le  for-
me intelligibille  entrare  nellanima ,  si  chôme  de  la  lucie
del  sole  va  e  dischore  chose  visibile  in  el  perspichuo.  Et
a  questo  modo  dicieva  moltiplicharsi  lo  intelletto  si  chôme
si  moltiplicha  la  lucie  del  soie,  sechondo  chôme  sono  le
chose  illuminate  sopre  le  quale  vae.  E  chussi  le  ditte
chose  illuminate  sotratte,  non  rimane  seno  uno  solo  no-
me del  sole,  chussi  manchando  glihuomini,  dicieva  uno
intelletto  perpetuo  inchorruptibile  essere  lassato  da  gli
huomini.  E  questo  pessimo  errore  molto  fu  biasimato  da
Alberto  Magno  in  suo  libro  :  De  anima.  Et  alor  seseguir-


—  353  —

rebbe  che  in  numéro  non  fusse  se  non  una  sola  anima
vegietativa  in  tutti,  e  che  non  fusse  per  numéro  se  non
una  sola  sensitiva.  Et  per  consequens  sarrebbe  una  sola
digiestione  et  uno  acresimento  ,  et  uno  vedere ,  et  una
memoria,  la  quale  chosa  è  troppo  absurda  e  degna  de
ongni  derisione.  E  noy  vedemo  eciandio  che  la  virtù  e  la
sapientia  e  la  beatitudine  alora  viene  a  stato  de  perfic-
tione,  quando  la  virtù  orghanicha  e  le  membre  chomin-
cia  ad  indeboîirsi,  quando  si  vene  a  vechiezza.

E  qui  per  nostra  intelligientia  dobiamo  sapere  che  lo
intellecto  possibile  è  atto  e  nato  a  ricievere  tutte  le  chose
intelligibille  ,  chôme  la  tavola  rasa  è  atta  a  ricievere  la
pentura.  Et  è  luocho  de  le  specie  intelligibille  al  quale
si  move  le  chose  intelligibille  per  la  lucie  de  lo  intelletto
che  fa  chôme  i  cholori  per  la  lucie  del  sole  si  move  in
perspichuo,  unde  lo  intelleto  agiente  e  perficione  de  lo
intelleto  possibile,  e  lo  intellecto  agiente  illumina  el  pos-
sibile corne  fa  il  lume  diafano.  Et  è  forma  possibile,  e
chussi  tu  vedi  che  lo  è  due  intelletti ,  cio  è  il  possibile  e
lo  agiente.  E  questi  due  sono  uno,  chôme  son  le  chose
chomposite ,  ma  in  operatione  sono  divisi  e  diversi.
Et  in  questi  due  lanima  è  perfetta  substantia,  la  quale
sempre  sta  inchorupta.  E  qui  lo  intelletto  possibille  ex
lumine  agentis  doventa  spechulativo.


IV.


Fragment  de  la  XXXIIIe  leçon  de  Frédéric  Pendasio

SUR LE TRAITÉ DE l'Ame.

(  D'après  le  ms.  d264  de  la  Bibliothèque  de  l'Université  de  Padoue.)

In  sex  partes  divisa  est  digressio  commenti  quinti.  In
prima,  posita  differentia  inter  intellectum  possibilem  et
primam  materiam,  Averroes  docuit, quibus  rationibus

23


—  354  —

possimus  ostendere  intellectum  non  esse  corpus  aut  vir-
tutem  in  corpore,  ex  sententia  Aristotelis,  cujus  ejusdem
sententia?  dixit  fuisse  Themistium  et  Theopbrastum ,  et
ostendit  quomodo  isti  evaserint  a  quadam  dubitatione ,
quae  erat ,  quomodo  intellecta  speculativa  sint  nova  exis-
tente  possibili  ,  et  agente  aeterno.  In  secunda  parte  ,  pro-
posuit  dubitationes  ad  versus  determinationem  factam.  In
tertia,  versatus  est  circa  opinionem  Alexandri,  Abuba-
cher  et  Avempace.  In  quarta,  solvit  dubitationes  propo-
sitas.  Très  autem  erant  prœcipuae.  Prima,  si possibilis
intellectus  aeternus  est,  quomodo  intellectus speculativus
novuserit?  Solvit,  intellectum  speculativum ,  quantum
sit  ratione  possibilis,  œternum  esse;  sed  ratione  phan-
tasmatum  dicit ipsum  esse  generabilem  et  corruptibi-
lem.  Atque  hucusque  pervenimus.  Succedit  secunda  du-
bitatio principalis , quam  tractât  et  dissolvit ,  quae  erat
postrema  perfectio  intellectus,  id  est  actus  secundus  opé-
rations intellectus,  quae  operatio  est  ipsa  intellectio.  In-
tellectio igitur  est  numerata  ad  numerum  singularium
hominum,  id  est  unusquisque  habet  suam  propriam  ope-
rationem;  unusquisque  nostrum,  quae  intelligit,  ea  intel-
ligit  sua  propria  operatione.  Si  ergo  operatio  est  nume-
rata, ergo  etiam  prima  perfectio,  ergo  virtus operans
intelligens erit numerata  , ita  ut  unusquisque habeat
suum  proprium  intellectum  ;  quod  si  erit  (dicebat  Aver-
roes),  intellectus  erit  materialis  :  quomodo  ergo  serva-
bimus  unitatem  intellectus  cura  pluritate  intelligibilium?
Et  quia  haec  dubitalio  postulat  examen  illius  difficultatis,
an  intellectus  possibilis  sit  unus  in  omnibus  nec  ne ,  id-
circo  Averroes  tractât  banc  dubitationem,  et  ponit  ra-
tionem  ex  utraque  parte.  Primum  ostendit  intellectum
necessario  esse  unicum  in  omnibus  bominibus ,  quae  fuit
ejus  sententia. Et  affert  hanc  rationem. Si  intellectus
(loquitur  de  possibili)  esset  numeratus  ad  numerum  in-
dividuoi'um,  esset  (inquit  Averroes)  ah quod  hoc , id


—  355  —

est  aliquod  particulare  ,  determinatum,  corpus 9  aut  vir-
tus  in  cor  pore ,  et  tune  subdit  :  Si  hoc  esset,  esset  quid
in  telle ctum  potentia  :  nam  materialia  ex  Aristotele  in  hoc
m0  [hbro],  16°textu,  dicuntur  intellecta  potentia  :  esset
ergo  potentia  intelligibile  ;  si  potentia  intelligibile  ,
ergo ,  inquit  Averroes ,  esset  subjectum  movens  intellec-
tum\  sensus  etiam  esset  res  natura  movens  intellectum ,
quia  materialia  sunt  objecta  intellectus;  esset  ergo  ob-
jectum  intellectus  movens  intellectum  ,  si  esset  objectum
movens;  ergo  non  esset  recipiens,  quia,  inquit  Averroes,
nihil  recipit  se  ipsum,  idem  non  potest  esse  recipiens  et
receptum.  Si  ergo  esset  res  recipienda ,  non  esset  reci-
piens, et  tamen  intellectus  est  recipiens.  Ista  est  deduc-
tio  Averrois  pro  unitate  intellectus.

Sciatis  secundum  veritatem  ,  simpliciter  loquendo ,
secundum  principia  verae  philosophiae ,  secundum  Aris-
totelem  et  Alexandrum ,  intellectum  esse  plurificatum ,
unumquemque  habere  suum  proprium  intellectum  (Aver-
roes non  habuitmeum,  nec  ego  suum),  quum  intellectus
sit  potentia  anima? ,  quae  est  vera  forma  constituera  nos
in  vera  specie,  et  propterea  numerata  et  plurificata  ad
numerum  uniuscujusque  nostrum.  Fuit  quidem  differen-
tia  inter  veritatem ,  vera  principia  philosophiae  ,  et
Alexandrum  et  Aristotelem  ex  altéra  parte,  quia  lapsi
sunt ,  non  cognoscentes  hanc  naturam  communicatam
corpori  a  Deo  creatam  :  sed  conveniunt  in  hoc,  ut  exis-
timent  intellectum  esse  plurificatum  ,  et  particularem
nostrœ  formée.  Propterea  ratio  solvitur  facile,  et  secun-
dum principia  philosophiae ,  et  secundum  doctrinam
Alexandri.  Primum  secundum  principia  verse  philoso-
phiae, solvite  rationem  Averrois  hoc  modo.  Quum  dicît  :
Si  esset  plurificatus,  esset  aliquid  hoc;  si  per  aliquid  hoc
intelligatur  aliquid  appropriatum  huic  et  non  illi ,  ut
sit  meus  et  non  tuus  :  consequentiam  concedite,  et  est
verissima.  At  si  intelligat,  quod  sit  plurificatus  in  isto
sensu  ut  sit  virtus  dependens  a  materia ,  negate  conse-


—  356  —

quentiam.  Non  necessarium  est,  quamvis  sit  plurificatus,
ut  dependeat  a  materia. Oh!  dicetis ,  pluralitas  nume-
ralis  est  ratio  materiœ.  Respondeo,  hoc  esse  in  duplici
sensu  :  vel  quia  forma  ista  sit  constituta ,  ut  sit  forma
determinati  corporis,  habens  habitudinem  ad  hoc,  et  in
hoc  sensu  potest  dici  actus  hujus  corporis  :  non  propterea
dependet  ab  illo. Calcea  efficitur  a sutore, ut  aptetur
pedi, non  tamen  dependet  a pede. Sic  intellectus  est
forma  a  Deo  constituta,  ut  aptetur  corpori,  non  tamen
dependens  ab  hoc  corpore.  Ergo  si  per  materiale  intelli-
gat  ut  coaptetur,  concedite  consequentiam;  at  si  intelli-
gat,  quod  sit  materiale  ut  dependeat,  negate  consequen-
tiam. Quum  subdit  :  Ergo  esset  quid  potentia  intelligibile,
respondete  cum  D.  Thoma  prima  parte  Summae,  quses-
tione  87a,  articulo  primo  :  Ista  res  est  potentia  intelli-
gible,  nam  intelligit  se  intelligendo  alia. Sed notate,
quod  dicitur  potentia  intelligibile ,  non  quod  sit  prima-
rium  objectum , in  quod  primo potentia  respicit. Est
objectum intelligibile  secundario  et  réflexe,  et  intelli-
gendo alia  intelligit  se.  Et  hoc  modo  dici  potest  potentia
intelligibile.  Quum  subdit  :  Ergo  esset  movens,  respon-
dete :  esset  objectum  movens  non  primario,  in  quod  po-
tentia per  se  primo  respiciat,  sed  secundario  et  réflexe  :
in  qao  sensu  vix  possumus  dicere,  ut  sit  movens.  Ergo
idem  reciperet  se ,  consequentia  pauci  valoris.  Et  quod
inconveniens  est  hoc,  quod  idem  recipiat  se?  Jam  hoc
ostendi ,  praesertim  in  iis , quae  potentia  secundario  res-
picit. Oculus  est  figuratus,  habet  conjunctionem  realem
cum  figura,  non  potest  ergo  spiritualiter  recipere  figu-
ram.  Consequentia  nullius  valoris.  Quare  non  tollitur,
quin  possit  recipere  se  spiritualiter.  Hoc  alias  declaravi.
Et  hoc  sit  dictum  secundum  principia  verae  philosophiae.
Secundum  Alexandrum  etiam  idem  dicetis,  hoc  excepto,
quod  ipse  concessit  intellectum  esse  materialem ,  depen-
dentem  a  materia,  et  in  hoc  lapsus  est.  Ergo  ratio  haec
non  concludit  illam  unitatem.  Relinquitur  ergo  quod  sit


—  35T  —

plurificatus.  Àddit  deinde  Averroes  haec  verba,  quse  volo
vos  recte  intelligere.  Dicit  :  «  Et  etiam  si  concesserimus
ipsam  recipere  se  ipsam,  contingeret  ut  reciperet  se  ut
divisa.  »  Quia  deduxerat  ad  hoc  inconveniens  quod  re-
ciperet se,  et  dicebat  hoc  absurdum  esse,  videbatque
posse  aliquem  non  habere  hoc  pro  absurdo,  propter  eam
fiduciariam  reprobationem  inquit  :  si  concedamus  quod
recipiat  se,  tamen  recipiet  se  ut  divisa.  Multi  averroistae
interpretantur  ut  divisa,  id  est  particulariter,  et  esset
idem  (dicunt)  cum  virtute  sensus ,  quia  etiam  sensus  re-
cipit  se,  sed  particulariter.  Hoc  modo  deducta  conse-
quentia  nullius  valoris  est ,  et  puto  Averroem  hoc  non
voluisse.  Intellectus  recipit  particulariter,  sensus  recipit
particulariter,  ergo  intellectus  sensus.  Syllogismus  in  se-
cunda  figura  ex  puris  affîrmativis,  et  non  convertibilibus.
Dicam  differentiam  esse,  quia  intellectus  cognoscit  sub-
stantiam,  sensus  solum  accidentia.  Nec  habeatis  pro  in-
convenienti,  quod  intellectus  cognoscat  singularia,  quod
ostendam  in  proprio  quaesito.  Itaque  consequentia  nulla
est.  Et  credo  Averroem  hoc  non  voluisse.

V.

Préambule  du  cours  de  Cremonevi  sur  le  traité  de  l'Ame.
(D'après  le  ms.  de  Saint-Marc,  cl.  VI,  n°  190  )

Explicaturi  libros  Aristotelis  de  Anima,  quamvis  iîîis
auditoribus  eos  exponamus ,  quos  a  rectae  veritatis  tra-
mite,  quemaperitchristiana  religio,  deviaturos  nec  timen-
dum  est,  nec  potest  credi,  ob  sanctas  et  religiosas  institu-
tiones  in  quibus  vivunt ,  tamen  ob  nostrum  legendi
munus,  non  debemus  sine  prœfatione  hujusmodi  contem-
plationem  aggredi.  Estote  igitur  admoniti  nos  in  hac
pertractione  vobis  non  dicturos  quid  sentiendum  sit  de
anima  humana , illud enim  sanctius  me,  et  vere  prœ-


—  358  —

scriptum  est  in  Sancta  Romana  Ecclesia,  sed  solum  dictu-
mm  quod  dixerit  Aristoteles.  Per  sapientiam  enim  certe
insipientiam  assequeremur ,  si  magis  Aristoteli  quam
sanctis  viris  credere  vellemus.  Aristoteles  enim  unus  est
homo,  et  dicit  Scriptura  :  Omnis  homo  mendax,  Deus
veritas  ;  quare  veritatem  ex  Deo  ipso  et  ex  sanctis  homi-
nibus,  qui  ex  Deo  locuti  sunt,  accipere  debemus,  atque
illam  semper  et  constanter  anteponere  omnibus  aliorum
sententiis,  quamvis  viri  qui  illas  protulerint  sint  apud
mundum  in  existimatione.  Rationes  omnes  quibus  Aris-
toteles de  anima  loquens  videtur  esse  veritati  contrarius,
solvunt  prœcipue  theologi,  ex  quibus  S.  Thomas  et
alii  ipso  recentiores;  quare  quotiescumque  continget  ut
aliquid  dicatur  minus  consonum  veritati,  habebitis  apud
istos  quid  sit  respondendum,  et  ego  illud  opportune  me-
inorabo,  quandoquidem  in  his  libris  hanc  sum  exposi-
tionem  scripturus,  ut  nihil  dissimulem  eorum  quae  ab
Aristotele  dicuntur,  et  dictorum  fundamenta,  prout  ex
ingenio  potero,  aperiam  ;  quandocumque  tamen  aliquid
accidet,  quod  a  veritate  christiana  sit  remotum,  illud  ad-
monebo,  et  quomodo  allatafundamenta  sint  removenda,
declarabo.  Scitote  tamen  quod  non  sunt  multa  in  quibus
Aristoteles  dissentiit  a  veritate,  et  illa  non  sunt  ita  de-
monstrata,  ut  non  possint  haberi  demonstrationum
resolufiones.  Hic  igitur  est  modus  nostrae  expositionis,
quam  non  aliter  facere  debemus  ex  sacrorum  canonum
decreto.


—  359


VI.


Lettre  de  l'inquisiteur  de  Padoue  a  Cremonini,
et  réponse  de  cremonini.

(De  la  Bibliothèque  du  Monfc-Cassin,  n°  483.)
Letlera  delP  inquisitor  di  Padova  al  Sor  Cremonino.

La  Santità  di  N.  S.  mi  ha  ordinato  ch'  io  faccia  sa-
pere  a  V.  S.  che  nella  sua  Apologia  non  solo  non  ha  so-
disfatto  alla  correttîone  del  1°  libro  inscritto  Disputatio
de  Cœ/o,  secondo  la  dispositione  del  concilio  Latera-
nense, ricogliendo  la  ragione  d'Aristotile,  confutandolo,
e  manifestamente  difendendo  la  Sede  Catholica,  ma  d'a-
vantaggio  ha  di  proprio  senso  inventato  certi  modi  di
dichiarationi  e  distinzioni  che  contengono  assertioni  de-
gne  di  censura,  corne  si  puo  vedere  dalle  osservazioni
che  gli  ho  fatto  avère.  Per  tanto  V.  S.  correga  per  se
stessa  il  primo  libro,  secondo  il  prescritto  del  concilio
Lateranense;  et  essendo  questo  debito  suo  e  non  dei
Theologi  e  d'altri,  V.  S.  Io  deve  fare  cosi  per  obligo  di
conscienza,  essendo  quel  philosopho  christiano  e  catho-
îico,  che  dice  diessere,  corne  per  stimolo  di  riputatione,
volendo  esser  tenuto  dal  philosopho  christiano  e  non
ethnico.  E  di  più,  V.  S.  levi  dall'  Apologia  e  rivochi
quei  modi  d'esplicare  e  di  distinguere  che  di  propria
mente  ha  rese  per  dichiaratione  délie  propositioni  che
furono  notate  e  censurate  nel  1°  libro,  perche  non  sodis-
fanno  all'ordine  che  li  fu  dato,  ne  si  devono  perse  stesse
tolerare.  Per  tanto  essendo  necessario  per  ovviare  a  quei
mali  che  la  lettura  di  detti  libri  puo  causare  ,  V.  S.
correga  il  1°  libro,  secondo  il  prescritto  che  le  fu  ordinato
in  conformità  del  concilio  Lateranense,  e  levi  et  rivochi
dal  II0  gli  errori  ed  assertioni  degni  di  censura  che
V, S.  ha  scritti  di  proprio senso, insieme con quei


—  360  —

modi  che  ha  temiti  in  dichiarare  la  sua  intenzione  in
dette  cose  ;  altrimenti  mi  scrivono  da  Roma  che  si  verra
alla  proihizione  di  detti  libri  ;  ne  in  questo  negotio  si
prétende  altro  che  l'onor  diDio  elasalute  délie  anime.  In
oltre  si  pone  in  considerazione  a  Y.  S.  che  la  retratazione
in  cose  concernenti  alla  fede  deve  esser  chiara  e  mani-
festa, e  non  involuta  ne  ambigua,  ed  altri  uomini  di  valore
hanno  esposto  Aristotile  in  questaUniversità  di  Padova,
con  tutto  che  tenesse  l'anima  mortale,  provavano  non  di
meno  insieme  Aristotile  essersi  ingannato  intorno  a  cio>
et  in  lumine  naturaîi,  e  egregiamente  confutarono  le  sue
ragioni,  in  principiis  philosophise,  e  tra  gli  altri  il  Pen-
dasio  a  nostri  tempi,  uomo  di  molta  dottrina  e  pietà.
Che  è  quanto  mi  occorre  farli  intendere  in  scrittura,  oltre
al  ragionamento  havuto  seco  a  longo  in  tal  proposito.
V.  S.  dunque  mi  rispondi  in  scrittura  distintamente
a  quanto  io  le  scrivo  ,  a  fine  che  ne  possi  dar  conto  a
Roma  pervenerdi  prossimo  futuro.  Dio  la  conservi.  — =
—  Dal  St0  Uffizio  di  Padova,  il  3  luglio  1619,


Risposta.

Ho  visla  la  lettera  che  mi  scrive  V.  Paternità,  neîîa*
quale  trovo  due  cose  :  una  è  l'avisarmi ,  incitarmi  e  per-
suadermi  a  procurar  di  dar  soddisfazione  ail  '  osservazioni
venute  novamente  intorno  a  miei  libri.  La  ringrazio  dei:
bon  affetto,  e  credo  che  ella  sappia  ch'io  Y  altra  volta,.
secondo  l'ordine  de  Sua  Santità,  fui  prontissimo,  e  deve
credere  che  ancor  ora  sono  il  medesimo  ad  ogni  conve-
niente  richiesta.  L' altra  cosa  è  quello  che  mi  propone
doversi  fare  ;  del  che  di  passo  in  passo  le  diro  quello  ch'io
possa  fare.  Vedero  poi  Tosservazioni  piu  tosto  ch'io  possa,
essendo  hora  un  poco  risentito  ,  si  che  non  posso  atten-
der  a  studio,  e  faro  con  V.  P.  per  adempimento  di  quan-
to occorrerà.


—  361 —

Quanto  a  metter  mano  nel  F  libro ,  non  posso  farlo
assolutamente,  per  che  allora  che  si  tratto,  fu  concluso  di
ordine  di  Nostro  Signore  che  si  facesse  con  F  occasione
delFApologia  corne  s'è  fatto;  e  cio  fu  saputo  in  Senato ,
e  si  tien  per  certo  ?  si  che  io  non  ho  authorità  di  metter
mano  nel  libro.

Quello  ch'  io  posso  fare  è  questo  :  nell'  ultima  parte
che  daro  fuori  De  cœli  efficientia ,  havere  riguardo  ad
ogni  cosa  che  accaderà,  e  far  quanto  convenga  perfarmi
cognoscere  quel  philosopho  cattolico  e  christiano  che
dico  di  essere,  et  che  so  che  V.  P.  sa  chi  io  sono  ,  che
qui  mi  vede  ogni  di  essa  Fesser  mio,  e  non  ha  da  stare
a  Dio  sa  quali  relazioni.  Quanto  ai  modi  d' esplicare  che
dice ,  credo  questi  saranno  a  parte  notati  nell  'osserva-
zioni,  vedero  e  saro  con  lei.  Vedremo  anche  insieme  il
Concilio  Lateranense,  e  cosi  farà  quello  che  occorrerà.
Ma  quanto  al  mutar  il  mio  modo  di  dire ,  non  so  corne
poter  io  promettere  di  transformar  me  stesso.  Chi  ha
un  modo,  chi  uno  altro.  Non  posso  ne  voglio  retrattare
le  espositioni  d' Aristotile  ,  poichè  l' intendo  cosi ,  e  son
pagato  per  dichiararlo  quanto  l' intendo  ,  e  nol  facendo,
sarei  obligato  alla  restitutione  délia  mercede.  Cosi  non
voglio  retrattare  considerationi  havute  circa  l'interpre-
tazione  ch'abiate  fatte  délie  lor  esplicazioni,  circa  Y  onor
mio,  T interesse  délia  Cattedra,  e  per  tanto  del  Principe.
Ma  vi  è  rimedio  ;  ci  sia  chi  scriva  il  contrario  ;  io  tacero,
e  non  procurera  di  respondere  altro.  Cosi  al  Suessano  fu
fatto  scrivere  il  libro  De  Immortalitate ,  contra  il  Pom-
ponazzo.

Quanto  aile  cose  dell' anima,  ora  non  è  tempo  ;  quan-
do  faro  il  comento ,  mi  portera  da  bon  cattolico,  e  non
inferiore  di  pietà  christiana  ad  alcun  altro  philosopho.


Pour  faciliter  la  lecture  de  cet  ouvrage,  on  a  cru  devoir  réunir
sous  un  seul  coup  d'œil  la  série  chronologique  des  principaux
philosophes  arabes,  avec  la  correspondance  des  noms  latins  que
leur  donna  le  moyen  âge.

Vers 870.  Mort  d'A Ikindi .

932 .  Mort  d' Abou-Bekr  Mohammed  Ibn-Zaccaria  Razi  (Rhazès) .

950.  Mort  d'Alfarabi.

989.  Naissance  d'Ibn-Sina  [Avicenne],

1037.  Mort  d'Ibn-Sma.

1038.  Naissance  de  Gazali  [Algazel).

1070. Mort  de  Salomon  ben-Gabirol  (Avicébron).
Vers  1090.  Naissance  d'Ibn-Bâdja  {Avempace).

1111.  Mort  de  Gazali.
Vers  1120.  Naissance  d'Ibn-Roschd  [Averroès),

1 133.  Naissance  de  Moïse  Maimonide.

1138.  Mort  d'Ibn-Bâdja.

1 162.  Mort  d'Abou-Merwan  Ibn-Zohr  (Acenzoar).

1183.  Mort  d'Ibn-Tofaïl  (Abubacer).

1 197 .  Mort  d'Ibn-Beythar  et  d' Abd-el-Mélik  Ibn-Zohr.

1198.  Mort  d'Ibn-Roschd.

1200.  Mort  d' Abou-Bekr  Ibn-Zohr.

1204 Mort  de  Maimonide.

1209.  Mort  de  Fakhr-eddin  Ibn-al-Khatib  Razi.


TABLE  ALPHABÉTIQUE


Abd-el-Moumen  (l'émir),  12.

Abd-el-Wahid  el-Marrekoschi,  his-
torien, parle  d'Ibn-Roschd ,  8.

Abélard ,  réfute  l'unité  des  âmes,
177.

Aboulwalid  Mohammed  Ibn-Roschd,
grand- père  d'Ibn-Roschd,  10  s.

Abraham  de  Balmès,  302.

Abraham  Bibago,  156.

Abubaccr,  voy.  Ibn-Tofail.

Achillini,  287  s.

Adam  du  Marais,  209.

Ahron  ben-Elia,  152  s.

Albert  le  Grand, 183  s.,  214  S.

Alberti  (Louis),  322.

Alexandre  d' Aphrodisias ,  99,  103
s.,  281  ss.

Alexandre  déliâtes,  178,  208.

Alexandristes,  281  s.

Alfarabi,  51 ,  52,  71,  83,  113.

A  Hindi,  69,  71.

Almansour  (le  hâdjib),  persécute  les
philosophes,  4  s.,  28.

Almansour  (Iakoub),  15  SS.

Alpetrangi,  163,  164.

Alphonse  X,  a-t-il  fait  traduire
Averroès  ?  170.

Amaury  de  Bène,  174  SS.

Ambrogio  Leone,  218.

Anaxagore ,  Aristote  lui  emprunte
sa  théorie  de  l'intellect,  96.

André,  secrétaire  de  Michel  Scot,
165.

Ansari  (  El-  ) ,  biographe  d'Ibn-
Roschd,  7,  8,  128,  129.

Antéchrist,  associé  à  Averroès,  235,
240.

Armengaud,  fils  de  Biaise,  172.


Arnauld  de  Bresse,  227.
Arnaud  de  Villeneuve,  227,  235.
Augustin  (saint) ,  agite  la  question

de  l'unité  des  âmes,  101.
Avempace,  voy.  Ibn-Bàdja.
Avenzoar,  voy.  lbn-Zohr.
Avicébron  , voy. Salomon  ben-Ga-

birol.
Avicenne,  voy.  Ibn-Sina.

B

Bagolini  (J.  B.),  301  ss.
Bajazet  II,  averroïste,  31.
Barbaro  (Ermolao),  314  s.
Barozzi  (Pierre),  280,  292.
Bazilieri  (Tibère),  279.
Bembo,  289,  298,  308.
Benvenuto  d'imola,  199  s.,  238,  Ap-

pend.  III.
Bérigard,  334  s.
Bernard  de  Trilia,  198.
Bernard  de  Verdun,  172.
Betù  (Claude),  279.
Biel  (Gabriel),  253.
Bonnet  (Nicolas),  253.
Bouchermefort  (Adam),  275.
Brasavola  (Antoine \  324  s.
Bruyerin-Champier{3 .  B.),  305,  309*
Buffalmaco,  238,  241  s.
Burana  (Jean-François),  303.
Buridan,  253.
Burleigh  (Walter),  253.


Cajetan  (Thomas  de  Vio),  279.
Calaber  (Magister),  322  s.
Casaubon ,  ce  qu'il  dit  d'un  manu-
scrit arabe  d'Averroès,  60  s.


—  364  —


Calonyme  ou Calo, 149  ss.,  171,

303  s.
Campo  Santo  de  Pise  (Averrcès  au),

239.
Cardan,  235,  333  s.
Cecco  d'Ascoli,  259  s.
Ces  alpin,  332.
Christophe Colomb,  cite  Averroès,

251.
Cœl'tus  Rhodiginus,  218.
Colliget,  12,  57,  171  s.
Contarini  (Gaspard),  290.
Cremonini,  255,  257,  325  ss.,  App.

V,  VI.


Dante,  198  ss.,  240,  241.
David  de  Dinant,  174  ss.
David  Kimchi,  145.
Destruction  de  la  Destruction,  49.
Dominique  Gondisalvi,  159.
Duns  Scot,  211  s.,  237.
Duplessis-Mornaj ,  341,  344.
Durand  de  Saint-Pourcain.  198.


Gaetano  de  Tiene,  276  ss.

Galien  (commentaire  d'Ibn-Roschd
sur),  58  s.

Gazali,  43,49,  56,  73  s.,  133  s.

Gérard  de  Crémone,  159,  163.

Gérard  de  Sienne,  203.

Géraudd'Abbeville,  217,  222.

Gerson,  237  s.

Gilbert  T Anglais,  171.

Gilles  de  Dessines,  197,  214.

Gilles  de  Rome,  20,  21,  172,  200
ss.,  231,  233  s.,  Append.  II.

Gode/roi  des  Fontaines,  220.

Gozzoli  (Benozzo),  tableau  repré-
sentant Averroès,  247  ss.

Grégoire  de  Rimini,  269.

Guido  Cavalcanti,  227  s.

Guillaume  d' Auvergne ,  144,  179
ss.,209,  213.

Guillaume  de  Lamarre,  211.

Guillaume  de  Saint-Amour ,  216,
221,  247  s.

Guillaume  de  Tocco,  188s.,  215s.,
249.


Ekhart  (Maître),  212,  213.
Élie  delMedigo,  155,  304.
Épicuriens,  123,  227  s.
Érasme,  218.
Etienne  de  Provins,  162,  s.


Fakhr-eddin  Ibn-al-Khatib  Razi,  ses
rapports  avedbn-Roschd,  30  s.

Fava  (Nicolas),  275.

Ferrare  (école  de),  324  s.

Ferrari  (Jérôme),  269.

Franciscaine  (école),  207  s.

Frédéric  II,  148, 164  s.,  227  s.,  228
ss.,  235.

Frères  de  la  Sincérité,  23,  79.


Gaddi  (Taddeo),  fresque  représen-
tant Averroès,  244  ss.


Hakem  11,  fonde  les  études  arabes-
espagnoles,  2  s.

Haschischins,  leur  caractère  philo-
sopbique,  135  s.

Hasdai  ben-Schaphrout ,  fondateur
des  études  juives  en  Espagne ,
139.

Henri  de  Gand,  198.

Herbelot  (d'),  erreurs  sur  Averroès,
36  s.

Herculéens,  bévue  d'Ibn-Roschd,
38.

Hermann  V Allemand,  166  ss.,  211.

Hervé  Nédellec,  198,  252.

Hibernais  (monopsychisme  chez  les),
102.

Hohenstaufen,  fils  d'Averroès  à  leur
cour,  21,231.—  Leur  influence,
228  ss.

Huet,  a  vu  un  manuscrit  arabe  d'A-
verroès, 60  s.


—  365  —


Humbert  de  Prulli,  250.


Ibn-el-Abbar,  biographe,  8.
Ibn-Abi-Oceibia,  biographe  d'Ibn-

Roschd,  7,8,  128.
Ibn-Arabi,  12,  20,  21.
lbn-Bddja,  11,  24,  50,  72,  74  s.,

129,  140,  161.
Ibn-Sina,  33,  43,  52,  57,  72  s.,  83.
Ibn-Tofaïl,  11,  12  ss.,  24,  43,  59,

75,161,  180.
Ibn-Zofir  (famille  des), 11  s.,  21,

22,  25  ss.
Intellect  acquis,  108,  110.
Intellect  matériel,  108.
lousouf  (l'émir),  12  s.
Isaac  A bravanel,  156.
Ittisâl,  voy.  Union.

J

Jacob  ben-Abba-Mari,fils  de  R.  Sim-

son  Antoli,  148.
Jacob  ben-Machir ,  149.
Jacopo  délia  Lana,  199.
Jacques  de  Forli,  275,  298.
Jean  de  Baconthorp,  252  s.,  335.
Jean  de  Jandun,  155,  269  ss.,  278,

325,  326.
Jean  Philopon,  83,  100.
Jean  de  la  Rochelle,  208.
Jean  Wessel  de  Gansfort,  254.
Jedaïa  Penini,  145.
Joseph  Albo,  156.
Joseph  ben-Caspi,  145,  151.
Joseph  ben-Juda,  140,  142  ss.
Joseph  ben-Schem-Toby  154.
Juda  ben-Jacob,  152.
Juda  Hallévi,l%9.
Juda  ben-Mosé  ben-Daniel,  1 52 .

K

Kaldm,  79  ss.

Karaïtes  (averroïsme  chez  les) ,  1 53  s .


Latran (concile de), condamne
l'averroïsme,  290  ss.


Lebeuf  (l'abbé),  174.

Léon  V Africain ,  biographe  d'Ibn-

Roschd,  7,  8,  9,  19,21,  128  s.
Léon  X,  283  s.,  289,  291  s.
Léon  Hébreu,  156.
Leonicus  Thomœus,  307.
Lévi  ben-Gerson,  152.
Lex ,  sens  de  cette  expression  dans

l'école  averroïste,  286.
Liceto  (Fortunio),  329.
Louis  XI,  recommande  Averroès,

251.
Loquentes ,  sens  de  cette  expression

dans  les  traductions  d' Averroès,

80,  131,234.

M

Macarius  Scotus,  101  s.

Machiavel,  235,  285.

Mahomet,  son  rôle  dans  la  peinture

du  moyen  âge,  240,  241.
Mamoun  (le  calife),  fonde  les  études

grecques  chez  les  musulmans,  4,

68  s.
Manfred,  166  s.
Mantino  (Jacob),  392.
Marcanuova  (Jean  de),  278.
Marsigli  (Luigi),  267  s.
Marsile  Ficin,  282,  311.
Marsile  d'Inghen,  253.
Marsile  de  Padoue,  207,  269  s.
Marta(J.A.),Z90.
Mauritius  Hispanus,  176.
Maynus  (Magister),  172  s.
Memmi  (Simone),  peintre,  244  s.
Michel  Haccohen,  155.
Michel  S cot,  162  ss.,  230.
Moattil,  31,77,  142.
Moawia  (le  calife) ,  opinion  a'ibn-

Roschd  sur  ce  personnage,  127.
Moïse  Maimonide,  12,  31,  139  ss.
Moïse  de  Narbonne ,  152,  153.
Moïse  Palkeira,  154  s.
Moïse  de  Rieti,  155.
Moïse  ben-Salomon,  de  Toulon,  151 .
Molino  (Laurent),  279.
Montecatino  (Antoine),  324.


—  366


Montpellier  (Averroès  dans  l'école

de),  172  s.
Mosé  Almosnino,  156.
Motecallemûi ,  80  s.,  84,  86, 124,

125,  129  s.,  141.


N


Naudé (Gabriel),  329,  334,  341.
Navagero  (Bernard),  218.
Nicolas  de  Damas,  52,  165  S.
Nicolas  Eymeric,  203.
Niphus  (Augustin),  121,  280,  284,

289  s.,  292  ss.
Nizolius,  313.


O


Oddo  (Marc),  302.
Offredi  (Apollinaire),  279.
Okkam,  212.

Orcagna  (  André  ) ,  fresque  repré-
sentant Averroès,  239  ss.


Palamedes  (Julius),  300.

Patrizzi,  250  s.,  312.

Paul  de  Pergola,  275.

Paulde  Venise,  273  ss.

Pendasio  (Frédéric),  321  s.,  Ap-
pend IV.

Pétrarque,  220,  237,250,  260  ss.

Philosophes ,  sens  de  ce  mot  chez  les
Arabes,  22,  28  s.,  67  ss.

Piccolomini  (François),  320  s.

Pic  de  La  Mirandole,  313  s,

Pierre  d'Abano,  258  s.,  269  s.

Pierre  Juriol,  212,253.

Pierre  d'Auvergne,  1 95 .

Pierre  de  Mois,  son  erreur  sur  Aver-
roès, 173.

Pierre  de  Prusse,  214,  215.

Pierre  de  Tarentaise,  253.

Pierre  des  Vignes,  230,  235.

Piza  (Vito),  284.

Platon  (paraphrase  de  la  République
de),  122,  126  s.


Plotin,  ses  rapports  avec  les  Arabes,

71.
Poétique  d'Aristote,  35  s.,  61, 167.
Pomponat, 235,  281  ss.,  291  <s.,

335  ss.
Porphyre ,  son  importance  pour  la

philosophie  arabe,  70.
Porta  (Simon),  283  s.
Posius  (Antoine),  300.
Possevin,  343  s.
Postel  (Guillaume),  60  s.,  235,338.

R

Ratramne,  101  s.

Raymond  Lulle,  203  ss.,  220,  224,

237,  249.
Raymond  Martini,  172,  196  s.
Raymond ,  archevêque  de  Tolède,

159.
Résurrection  (opinion  d'Ibn  -Roschd

sur  la),  122  ss.
Robert  de  Kilwardby,  208.
Robert  de  Lincoln,  167,  178,  209.
Roger  Bacon,  162,  165,  166,  169  s.,

208  ss.


Saadia,  fondateur  des  études  juives

en  Orient,  137,  139.
Sabionetta  (Jérôme),  279.
Sainte- Catherine de Pise  (tableau

de),  242  ss.
Saint -Pétrone  de  Bologne  (fresques

de),  241  s.
Salomon  ben-Aderelh,  145.
Salomon  ben-Gabirol  (Avicébron),

76,  139.
Salomon  ben-Joseph  ben-Job,  149.
Samuel ben-Juda ben-Meschullam ,

151.
Santa  Maria  Novella  (fresques  de),

238  ss.,  244  ss.
Schem-Tob  ben-Palkeira,  145.
Séparées  (substances),  114  s.
Siger  de  Brabant,  216  s.
Simon  de  Tournayi  221  s.
Simplïcius,  100.
Sirmond (Antoine),  343.


—  367


Soufisme,  71,  119  s.,
Spinosa,  157,  235.


Taurel  (Nicolas),  218.

Tempier  (Etienne),  213  ss.,  218  ss.,

222.
Thémistîus,  83,  99  s.
Théologie d'Aristote, apocryphe,

70,  100  s.
Thomas  (saint),  115,  116,  187  ss.,

215  s.,  242  ss.
Tibbonides  (famille  des),  147  ss.
Todros  Todrosi,  151.
Tomitanus  (Bernardin),  300.
Traini  (Francesco),  peintre,  tableau

représentant  Averroès,  242  ss.
Trlncavelli  (Victor),  300.
Trois  Imposteurs,  232  s.,  338.
Trombetta  (Antoine),  279.


u


Vbaldini  (le  cardinal),  227  s.,  230.
Union  (théorie  de  1'),  111  ss.
Urbano  (frà),  de  Bologne,  272s.


Vaniniy  235,  335  ss.
Vernias  (Nicoletti),  273,  279  s.
Vimercati  (François),  339.
Vitalis  Dactilomelos,  304.
Vives  (Louis) ,  adversaire  d' Aver-
roès, 38,  312,  315  ss.


Zabarella,  319  ss.
Zacharie  de  Parme ,  273.
Zagaglia  (Jérôme),  252.
Zendik,  27,  78  s.,  123.
Zerachia  ben-Isaac^  149.
Zimara,  297  ss.


FIN.


DE L'IMPRIMERIE  DE  CH. LÀHURE  (MAISON CRAPELET>),
[rue  de  Vaugirard,^,  près  de  l'Odéon.


Deacidified  using  the  Bookkeeper  proce^
Neutralizing  agent:  Magnésium  Oxide
Treatment  Date:  August  2004

PreservationTechnologiel

A  WORLD  LEADER  IN  PAPER  PRESERVATIC]

1 1 1  Thomson  Park  Drive
Cranberry  Township,  PA  16066
(724)779-2111


LIBRARYOFCONGRESS


0  012  862  739  A #
