LOCI COMMUNES RERUM THEOLOGICARUM
By Philipp Melanchthon, 1521. Latin text in its original form (Urgestalt), ed. G. L. Plitt, 2nd edition by Th. Kolde (Erlangen & Leipzig: A. Deichert, 1890).
Public domain.
Scanned from the Internet Archive copy (https://archive.org/details/dielocicommunes00plitgoog).
Hosted by the Tower of Babel library, antarctic-labs.com.

==============================================================================

Epistola dedicatoria.

manu, libellum propemodum pnblici iuris factum premere,
Tisum est recognosfiere ac sub incudcm revocare. Desi-
derabant euim pleraijue aceuratiorem disputationem, plera-
qne etiam limam. Porro, quod ad argumenti summam
attinet , indicantur hie Christianae diseiplinae praecipni
loci, ut intelligat iuventua et quae sint in scriptnris potissi-
nnim requirenda et quam foede hallucinati aint abique in
re theologica, qui nobis pro Christi doetrina Aristotelicas
argutias prodidere. Farce veto ac breviter omnia tracta-
mns, quod iudicis magis, quam eommeutarii vice fiingimur,
dum nomenclatnram tantum facimuB locorum, ad quoa ve-
Inti divertendum eat erranti per divina volnmina, dum
pancia tantum verbis monemue, e qnibus eumma Christianae
doctrinae pendeat, Non hoc ago, nt ad obacuraa aliquas
et impeditaa disputationes a seripturiB avocem atudioaos,
sed ut si quos queam, ad seripturas invitem. Nam in nni-
veraum non atlmodum aequue sum eommentariis, ne vete-
rum quidem, tantum abeat, ut ullo meo longiore acripto
velim quenquam a eanouicae aeripturae studio retrahere '^),


1) Auf die bier sich auBsprechesde Gesinnung und diese wie
ibnlkbe StelleD bezog sich Luther in seinem firiefe an Melancbtbon
im JuH 1522, womit er dieaem die von ilim selbst obne dea Ver-
faesers Wiesen herauegegebeDen Bemerkungen zum Rjimerbriefe
zuaandte. Da hoisat eaDe Wette n, 239: Sola Scriptura inquis
legenda est citra commeataria. Becte de Hieronymo et Origene
et Thoma kuque similibus diets. Commentaria enim seripientnt,
in quibus sua polius, quam Paulina et Christiana tradidenmt;
tuns annotaUonea nemo comntentarium appellei, sed indicem dMtt-
taxat legendae scripturae et agnoscendi Christi, idgxtoA
nulUis haetenus praesfitit eommenfariorutn, qui saltern ea:stet. Aim-
liob Bchrieb Calvin von seiner doch viel ByHtematiacheren tn-
ititutio cAristiana: Potto hoc mihi in isto labore propositum fuitt
saerae theologiae eandidatos ad divini verhi Uctionem ita pra^a-
rare et instruere, ut et faeikm ad earn aditum habere et inoffenao
in ea gradu pergere queant. Siquidem religionis summam amnibua
partibus sie mihi complexas esse videor et eo quoque ordine di-
gessisse, ut si quis earn Teete tenuerit, ei non sit difficile stattteTe,
et quid potissimum quaerere in scriptura, et quern in scopum quid-


EpiBtoU dedicatoila. 59


^^Bmo nihil perinde optarim. atqne si fieri possit, Chri-
^^rtianos omnes in solie divinis Uteris liberrime yersari et
in illarum indolem plane transformari. Nam cum in illis
absolntiBsimam sui imaginein expreaaerit divinitas, non
poterit aliunde neqne certius neque propiuB cognosci.
Fallitur, qnisqnis aliunde chriBtianismi formam petit, qnam
e scriptura canonica. Quantum enim ub huiua puritate
abeunt commeutarii? In hac nihil reperias non au^stnm;
in illis, qnam multa, quae a philosophia, ab humanae ra-
tionie aestimaCione pendent, quae com iudicio spiritUB
prorsns ex diametro pugnant. Non sic detriverant to
^vxtitof acriptores, nt nihil nisi nvsvitcttixd spirarent.
Ex Origene si tollas inconcinnas allegorias et philoBophi-
oamm aententiarum silvam, quantnluin erit reliqnnm? Et
tamen liunc antorem magno consensu sequuntur Graeci et
ex Latinis, qni videntur esse eolunmae (Gal. 2, 9), Ambro-
sius et HieronymuB. Post boa fere quo quisqne recentior
est, eo est insineerior degeneravitqne tandem dJsciplina
Christiana in scholaBticaa uugae, de quibuB dubites, impiae
magia sint an atnltae. Breviter — fieri neqnit, quin cunto
etiam lectori aaepe imponant bnmana scripta. Quod ei
omnino prophetia et afflatus quidam est cognitio sacrarum
rerum, cur non hoc literanim genus amplectimur, per quod
illabitur spiritus? Annon omnia sui aermonis opera deus
efficit? ') Multa enim doeebit scripturarum uau spiritus,
Ben, nt Johannes ait {I, 2, 27), unctio, quae quautavia hu-
mani ingenii induatria non qneat adsequi. Non certe non
alind agimue, quam ut eorum, qui in scripturis rersari
volent studia utenuque iuvemna. Id ai non videbitur prae-
stare libellus, pereat aane; nihil enim mea referre cenaeo,
quid de publico op ere pub lice iudieetur.

quid in ea continetar referre debeat. C, B. XXIX, 25S ; S 1 3 h e 1 i n ,
Joh. Calvin, I, 58.

1) Diea ganz wie bel Luther, vgl. z. B. ESstlin, Lutbers
Theologie 1, 165; Dieckhoff, Luthera Lehre in ilirar eraten Ge-
Btalt, Rostock 1887, 177 f.


LOCI ooivtM:-u:isrE8')

SEU
HYPOTYPOSES THEOLOGICAE ^).

Reqairi Bolent in singnliB artibns loci qnidam, qrtibm
artiB cninsqae enminti compreheuditnr , qui ecopi vice,
qnem onmia etudia dirigamus, habenttir, Qnod in theo-
logia veteres quoque secntoa videmuSj paree quidem ae
Bobrie. Ex reeentioribus vero Damascenum ac Longo
dam, inepte utrnitique. Nimiuin enim philosophahir D»-
mascenns, Loiigobardas (.'ongerere hominum opiniones quam
Bcriptni-ae sententiam refeire malnit. Et quanquam nolim.

1) Vgl. Hber den Begriff oben S. 33 ff.

2) Hypotyposis; it'jin; nannten die Bildhauer den erBteS:
EntwTirf einei' Bildsaule, den aie in Thon auBfahtten ; davon r
Xa/ifidvftr oder icegda/ipdvtty, im Uniriaae entwerfen. Vgl- Tren-
delenburg, elementa logiees Aristottlicae S. 49. So brauobt*.
aucb Aristoteles den Ansdmck und ahalicb vudtvuovv, z. B. eflne,

tnCOM. 1, 7: Sii inOTvuiiaat jigioTOr, tW Saif@ov dvofgii/im, 'Kio-

■tvnwtus ist also eine adwmhratio et inatitutio brevis, oder wie Me-
lancbthon eelbst eaimEingangezu seiner cntecheeia puerilis erklKrte,
simplex et cerfa forma doctrinae tm Gegensatz za den dissimilet '
et ambigui modi loquendi (C. R. XXIII, 116), ein Abrisa, oder wie
man ee treffend libersetzt bat, Skizzen, aber eolcbe, die in krifl'tigen
das Ganze deutlicb machenden Stricheo hingeworfen sind. Melaoch-
thon wablte die Bezeichnung, weii er aie aucli in der Schrift fand,
2 Tim. 1, 13; Tgl. C. R. I, 144: divinitus pTodita est scriptura,
suae sit, ut iViuJt verba ntar, hypotyposia ac exemplar fidei.


ifflmorari BtndioBoa, ot antea fim, hoc genns Buimnie*),
tamen prope neccssarium dnco, indicare saltim, e qnibns
locie rerum sumniR pciideat, iit qnoreiim dirigenda sunt
sinidia intelligatur. Snnt autem rernm theologicarum haec
fere capita: '')

Gratia

Gratiae frnctiis
Fides
Spes
CharitaB
PraedeBtinatio
^M Peceatum Signa saerameDtalia

^B Fmctus peccati ^), vitia Hominnm status

^^g Foenae Magistratus

^^^Les L'^piacopi

^^1 Fromissionee Condemnatio

^^m liistauratio per Cliristum Beatitudo.
^^ft In his ut qaidam prorsas incomprehensibiles sunt, ita
^^ElsUB sunt quidam, qnos uuiverso vulgo Ckristianorum
^^ftmopertisBimos esse Christns TOluit. Mysteria diviuitatis
rectiuB adoraverimue, quam veBtigaverimua. Imo sinemagno
periculo tentari nou possunt, id quod non raro sancti yiri
etiam sunt experti. Et earne filinm deus Optimus Masimus
indnit, ut noB a contemplatione maieBtatis suae, ad earnis,


Dens

TInuB

Trinus

Creatio

Homo

Hominis vires

Peceatum

FmctUB peccati ^), vitia
' Poenae
►■Lex

I Promissionee
[ Jjistauratio per Cliristnm


1) Das Bind die a
Scholaetiker.

2) Mel. Btellt hier


ben an n ten aystematiachei] Werke der


ilot/ici gati7
dolph Agriuola rait den
VgJ. die Wiedergabe def
^Inetitntiones Khetoricae'
3) FractUB pecca
kIs Synonym von viUa ■
standee; vgl. unten. Eb
folgeoden theologiBclien
tat die Einordnung der
fUbrung auch


eine Themata oder die eigentlichen Loci
in derselben Weiae voran, wie dies Ru-
Loei eommunes fiberhaupt gethan hatte.
i AgTicolaschen Schemaa in Melnnchthona
. Hagonoae 1621. Biij.
ti sind im Unterschiede von poenae nnd
lie Einzelerweieungen des sllndigen Zn-
Bnso sind gratiae fruelus die drei dann
Ttigenden, Jides, gpes, eharitas. Aufffillig
praedesiinatio , die spater bei der Aua-
dieser Stelle behandelt wird, wie denn.


adeoqne fragilitatis noatrae eontemplationem invrtaret*'
Sic et Panlns ad Cor. (I, I, 21} seribit, denm per etnltitiam
praedicatioaie , nimiruni nova ratione velle cognoBci, cmQ
non potnerit cognosci id sapientia per sapientiam. Proindo
non est, cur mnltum operae ponamuB in lociB illiB enpremiB'
de deo, de imitate, de trinitate del, de mygterio creationiaf
de modo incarnationiB *). Quaeso te, quid asseqnuti sunt


liberbaupt das angegebene Scbeioa uicht den Gang der Unter-
suchuDg beatimmt, obwohl ea anfanglicb beabsichtigt gewesen z
Bein echeint.

1) Schon als Aohaiiger dea Nominaliamus war Mel. trVh
darauf biugewiesea, dae Gebiet und die Quellen der Pbiloaophis
und der Theologie atrenge zn scheiden. Von Luther war er darin
bestarkt und hatte durch ibn den fUr alle chrietlicbe Theologiia
allein richtigen Auagangspnnkt gefunden. Im Teste sprioht er
ganz die Anachauang Luthera aus; so achrieb dieser im Febioar
1519 an Spalatin: is est untcas et solits modus cognoscendi Dti, ■
gvo longe reeesBerunt doctores gententiarum, qui in absoluias dieini
tatis speeulationes irrepseruni, omissa Christi humanitatt, et ide
a maffnititdine potentiae, majeetatis, sapientiae ^us non potti
tubsistere anima : tn quo studio ego misserime et periculosiagittt
sum versatus et muUi abi Idea repeto iterumque rnoneho ;
canque velit salubTtter de Deo cogitare atit epeculari, prormts
omnia postponat praeter humattttatem Chrieti. de Wette I, 2S6(.
Enders I, 416. Vgl auch aeinen Widerspruch gegen die taeta-'
phj/sieantes potiaa quam thtologttantes opp. v. arg. I, 7i,
fSbrlicheres Uber dieae methodiacbe Frage vgl. bei KCstlin, Ln-
thers Tbeologie II, SOOff. und besondera bei Harnaotc, Luthertt
Theologie I, S. ill ff.

'J) Oleichwohl iat damit die Ubergebimg dieser Loci nicht.
genligend begrlindet, Denn sind sie in gleiuher Weiae wie die
tlbrigen Loci communes, auf die aich der ganzen Anlage dea
WerkcH nacli daa Suhriftstudium ala auf die Hauptsacbe richtea
Boll, 80 nillsHteu aie ebeusogut behandelt werden als die andem,
Der Grund der Cbergehung hat auch nielit, wie A. Ritachl (Die
chrietliche Lehie von der Kechtfertigung etc., 2. Aufl. I, 19)
meint bat, „die Bedentung, daaa die ala festatehendes GebeimniB
fUr den ehriatlichen Glauben geheiligte Lehre durcli die Nen-
bildung der praktiacben Heilelehre weder berfthrt noch angetastet


firt BecTilie scholastici Theolngietae , cum in his locid
lis verearentnr ? Noime in dieceptationibus snia ^), ut
ait, vani t'acti sunt, dtrni tota vita nngantnr de nni-
versalibus, formalitatibns, connotatie et neecio qnibus aliie
inanibue vocabalie*)? Et dissintuiari eorrnn stultitia pos-
eet, nisi evangelinm interim et beneficia Christi obscuraa-
sent nobis illae stnltae disputationes. Jam, si libet')
ingenioso inihi esse in re non necessaria, facile qneam
evertere, qnaecnnque pro fidei do^matis argumenta pro-


werden solle". Dieaer Gesichtapnnkt fiir die Anawahl seinCB Stoffea
liiBBt Hicb in den Loei ntcbt nauhweisen , vieluehr beetimmt Mel.
lediglich die ihn zur Zeit beheirschende Abneigung gegen jede
Spekulalion nnd die Sorge, BiuL daduruh in frachtloae, vielleicht
BOgar irrofUhrende ErOrteningen an verlieren. In seinen Insti-
iutionea Rketorieae eagt er nach Aufzahlung der Agrieolaachen
Zoci: In hos locos digere emtentias et exempla, quae oecurrent,
»t in locutit de deo Sttnonidae exemplum, qui mterrogatus qwid
nam de Deo genliret, petivit aliquot dierum spacium ad deliberan-
dutn . quo exacto rurws plurium dierum spacium petivit. Tandem
inqttiens, quo diutiua de Deo eogito, eo minus inveniri. Quo
Keemplo commode licebit uti contra eos qui utile putattt rationibus
humanis diuinitafem tnquirere in qua cum ratio nihil eerti aasequi
possit, mdemug philosvphos aMavg faetos. Obwobl er noeh lange
anf diesem Standpunkte bebarrte begegnen wii dach schon im
Jahre 1523 in aemeu annotationes m evanffelium Joannis den An-
fangen eioer bpekulation liber die 1 riuitiitBlebre (vgl. C. R. XIV,
1049 f.), iind die antitnnitanBcben Lehren einiger Taufer nnd na-
mentLicb des Servet veranljeeten ilin dann, die betrefTcDden Funkte
in die Beai'beitiuig der Loci von lb3'i mit aufzunebmen.

1) In diseeptattontbus, gemeint ist Bom. I, 21, obwobl
dort steht: evanuentnt in cogitationibus euis. Vgl. aucb 1 Eor. 3, 33.
In den AHHotationea zum Briefe ist diese Steile nictt bchandelt.

S} Auch den Sorboonistea warf Mel. in seiner gleiohzeitigen
Verteidi gun gBBch rift fflr Lutber vor-. Yos quid agitis? Num atiud,
guam ut in Scoli formalilatibus, in Ocekami contiotatis (Wecbsel-
beziehungen) grandescant potius , qnam in Ghristo ChrisHanorum
animi? C. E. I, 404. Vgl. liber die betteffenden Begriffe nament-
lieh Prantl, Gescb. der Logik III, 220 und S. 134, 3ti4.


B^^ 3):


flnxerunt *) et in Ms quam multa rectiue pro liaereslbilf
qnibusdam facere videntUFj quam pro catholide dogmatia.
Reliqnoa vero loeoe, peccati vim, legem, gratiam, qni ig-
norant, non video qnomodo Christiauum vocem. Nam ei
hie proprie ChriBtus cognoscitur, eiquidem hoc est Christam;
cognoscere, beneficia ejus cognoscere, non, quod isti do-'
cent, ejus uaturas, modoB iDcamationis contneri, Ni Bcias,'
in quem ueum eamem induerit et cruci adfixus sit ChriBtuBj
quid proderit ejus Mstoriam novisse? An vero medico satift
est, novisse herbamm figuraa, colores, liniamenta? Vim
scire nativam niliil refert? Ita Christum, qni nobis remedii
et, ut seripturae verbo utar, Balutaris vice^) donatus est,
oportet alio quodam modo cognoscamus, quam exhibent
Bcholastici. Haec demnm Chrietiatia cognitio est scire,
quid lex poseat, nude faciendae legie vim, nude peccati
gratiam petas, quomodo iabaBcentem animum adverauB
daemonem, carnem et mundum erigas, quomodo afflictam
conscientiam consoleris. Scilicet lata docent scholastic!*)?
Fanlns in epistola, quam Romanis dicavit, cum doctrinae
Christianae compendium conscriberet, num de mysteriis
trinitatis, de modo incarnationis *), de creatione activa etr


1) In der AuBgabe vora folgeoden JaJire (C) ist eingefligt e philo
Sophia praduxeTHitt. Melaiichthon hatte die falsche philosopliiache
Gruadlage der theologisclien Systeme dei Scholastikei erkanot,
nnd behalt mit eeinem Vorwurfe, dass sie dadm'ch der Hatesie in
die Hande arbeiteten, vollkoinmen Eecht. Vgl. die treifliche Bo-
leuchtang dieses Zwittercharaktera nnd der dadutch notwendigeBr
Selbataufloeuug der Soholastik bei Baar, die clirifltliche Kircho
des Mittelaltere S. 313 S. ; anch den gediegenen Artikel tiber die
Schotaatik von Landerer in HerzogB ReaJencykl. XIII, 654 ff.

2) Salutare = awTijatov vgl. Luo. 9, 30: Quia videntnt ocuti
met salutare meum. Luc. 3, S: Et videbit omnis caro salutare Dei
nnd beg. Act. 28, 28; Notum ergo sit vobis, quoniam gentibat
misattm est Xoe salutare Dei.

3) Scilieel ist ironiBch zu fasaen: ei nun, das leltren die
Scholastiker wohl? At quid agit? Die Frage eines Gegners,

4) Kar einmal bebandoH Melancbtbon iu seinen gleiclizeitigen ,
Briefeu sehr kurs eiae der daa apekulative Oebiet berflbienden


De hominiB viribus. 65 1

i creatione passiva ') philosophabatur? At quid agit?

, peceato, gratia, e qnibns locia solis ChriBti

^gnitio pendet. Quoties Paulus optare ae testatnr fideli-

locupletem Christi cognitionem ! Praevidebat enim

, nt relictis salutaribns loeia auimos converteremus ad

>ida8 et alienas a Christo disputationes. Itaque noa ali-

1 deliniabimus eoriim locorum rationem, qui ChriBtum

i cominendeQt, qui conacientiam confirmeot, qni animum

pdyerana Satanam erigant. Plerique locoa virtutum et

litiomm tantum in acripturis requirunt ; sed ea observatio

ibilosopMca magis est, quam ChriBtiana. Quod cur ita

lam pttulo post intelliges.

>E EOMIKIS VmiBUS ADEOQUE DE LIBEEO ARBITRIO.

Scripaere de libero arbitrio Augustinus et Bemardua

t ille quidem eua posterioribua librie, quos adversus Pela-

j edidit, multipliciter retraetavit. Bernardus uon eat

) Bui *). Sunt hac de re etiam apud Graecoa qnae-

ragen; C. R. I, 202, ara 8. Juli 1520 an Job. Heas: de Matthaei

'tmterquB (Luth. et Mel.) sic sentimits, XqiotAv secundum humani-

1 ignoroise diem extremum sicut pleraque. Negue permittimiu

%eologis, quod agunt, omnia Christum secundum humanttatem

SE, quae sciret verbum. Qua de re sua loco agemvs. Was mt,g

t Letzterera gemeint sein V

1) Thomas AquiDiiB sagi Summa theol. I. qaaest. XLV.

[II: sicttt creatio passive accepts attribuitur creaturae, ita

s accepta attribuitur Creatori, nnd verbreitet sich dana weit-

ifig darliber, inwiefern creatio vom SchCpfer und vom OeBehfipfe

^Bsgt werden kOnne. Namentlich wurde aber diese ganze Frage,

darsn wird Melauchtbon hier gedacht haben, von der nach-

jotistiBuhen Scholastik mit Anfwand von grosaem ScharfaiDii

mtiert; vgl. Karl Werner, Die Scbokstik dea spatcren Mittel-

iltera, Wien 1883, II. Bd. S. 298 ff.

,Bernhard bleibt siot nicht gleich." Dieser Vorwurf iat

k^cbt ganz gerecbtfertigt. B. war kem strenger Prgdeatinatianer

a Mel. in dieser Periode, aber schwiinkend darf seine Lehre

in noch nicht genannt werden; vgl. daiUber Plitt, Zeitschr, f.

iat. Theol. 1862, S. ISG ff. und Bernhards Schrift: de grot, et

wb. Migne patrol. Iat. Tom. Itf2 p. 1001. Dasa "aftHotsVO&wv


dam '), Bed sparsim! Ego, quandoquidem non seqnar ho-
minnm opiniones, et Bimplicissime et planiBsime rem es-
ponam, qiiam fere obscurarmit anctoree turn veteres turn
noyi, quia sic interpretabantur Bcripturas, at simnl vellent
tamcn rationis LuniaDae judicio satisfieri. Parum civile')
videbatnr, docere, neceBsario peecare hominem; crudele
videbatur reprebendi voluntatem, si non posBet ee a vitio
ad virtntem convertere. Ideo et plnra viribna bumania,
qnani par erat, tribnere et mire variarnnt, cam rationis
jndicio yiderent ubique refragari scripturas. Et in hoe
qnidem loeo, cum prorsuB ChriBtiana doctrina a pbilosophia
et bumana ratione diaaentiat, tamen sensim irrepsit pbilo-
sophia in ChristianiBmum et reeeptmn eBt impium de libero
arbitrio dogma et obscurata Christi beneficeotia per pro-
fanam illam et animalem'), rationis nostrae sapientiam.
Usurpata *) est tox liberi arbitrii, a divinis Uteris, a sensiji
et jttdicio epiritUB alienissima, qua videmns sanctos viros
non rare oifensos esee. Additum est e Platonis philosophia
vocabnlum rationis aeqne pernicioBnm. Nam perinde atqne


an diesoT Stelle Bernhard erwaLnt, wird wie sein Urteil liber ihn
daber kommen, dasa Euk anf dcr Leipzigcr DiBputation aich anch
auf ihn berief {C. R. I, 93 f. 99. LOacher III, 295 und after),
wie dena Uberhanpt wohl zu beachteo iat, dasB der ganze
Abschnitt nicht ohne Bezugnahme auf die apeziellen
Streitpunkte, die bei der Kontroverse zwischen Job.
Eck und Carls tad t znr Verhandlung gekommen waren,
gescbrieben ist. Zu der g-anzeu Darlegung isf fenier der
entsprechende Abscbnitt in Lathers Assertio omniiim arlieitlorum
etc. opp. V. arg. V, 229 ff. zu vergleichen.

1) Vgl. Luthardt, die Lebre vom freien Willen. Leipzig
1863. S. 12 ff.

2) Far Vim civile, Spa].: „Dann sy baben das fur Ynhoflieh
YTid vngelimpflicli gehalten"; von Mel. ironisclt gemeint.

3) Animalem, 8p,: ^durcb die weltlicb vad flaiBchltoh weysB-
hait." Meianchtbon denkt an 1 Kor. II, 13 f., wo die Vulgata
yivxiioi mit Animalis wiedergiebt.

4) Usurpata. Sp.: .ist in Gebrauch kommen."


limn vuiuuB. D( I

ilia poBterioribna ecclesiae temporibne Aristotelem pro

, Christo 8Tjmu8 amplexi, ita statim post ecclesiae aaspicia

I per Platonioam philoBophiam Chriadana doctrina labefac-

Ita factum est, ut praeter cauonicas scriptnraB

f nnUae sint in ecclesia sincerae literae, Redolet philo-

Bophiam, quidqnid omnino commentariie proditum est •)■

Ac primum quidem in describenda hominis natura non
habemne opus mnltiplieibus philosophorum partitionibue,
L aed pancis in dno partimur hominem ^). Est enim in eo


Mominis duae partes


1) Beschtenawert ist die an dieeer Stelle hervorttetende
I GeringachStziuig der dogmatiflchen Arbeit aach der alten Kirche,

1 dem spiitereD Bostrebea , ah die Traditionen dereelbeii
' &nznknilpfen, stark abweicht.

2) Zum Verstandnis dieees und des folgenden Abschnitta ist
auf die kurzen BemerkungeD in der Lucubratiuneula snrficksti-

[ sehen. C. E. XXI, S.U:

( Vie cognascendi
} Vis in qua affectum naae^ntur.
[ jprimum: via cognoscendi est qua sentimus aut intelligimiu, raUo-
', aliud ex alio cognotcimus. Secundum: Cognitio negtte
Y fcma tttcpie mala vis, e qua affeatus oriuntur, est qua aversamur aut
y perseguimur cognita. Sane vivt alti voluntatem alii appetitum
Vocanf. Tertium: Cognitio servit voluntati atque It. arbttrii novo
vocabulo vacant coniunctam voluntatem cum cognitions seu conaiUo
. inteOeetus. Nam perinde ut Tyranno est in repuhlica ila volun-
1 homine, Et ut consiliarius Tyranna obnoxius i. e. subjectug,
'.sic et intellectus: qui alia bene alias male eonsulit: Penes volun-
tatem eat abtemperare aut refragari. Sos simpliciter vocemut
I Uberum arbitrium voluntatem. Imo non utemur liberii arbitrii
lappellatione. Sic et intellectum cum voluntate coniunctum vacant
I rationem. Kos simplieiter rationem voeabimus eognitionem. Imo
fiue ralionis vocabulo utemur. Nam per usum nominutn passim
riant scriptores. Quartum. Ad vim cognoscendi pertinet
. eonailium bene faciendi. Ad vim affectuum virtus, vitium,
IB, gratia, (juod discrimen accurate observandum est, quia
uieia cognoscendi in plura vulgatur quam vis affectuum. Natura
n bona et mala cagnoscimus, tantum mala affectamus. Negue
legis aut gratiae facile eognoueris. Nisi huius diseriminia
f itabeas rationem. Aliud esse eognitionem. Aliud ajfectum. Qu\n-


vie cognoBcendi, est et vis, qua vel pereequitnr vel refugit,
qnae cognovit. Vis cognoscendi est, qua sentimus aut
intelliginias, ratiociuaiDur, alia cum aliia comparamas, alind
ex alio colligimns. Vis, e qua adfectus oriuntur, est, qua
ant aversamur ant persequimur cognita. Hanc vim alias
Toluutatem, alias adfectnm, alias appetitnm nominant. Noa
puto magnopere referre, hoc loco separare sensus ab in-
tellectu, quern vocant, et adpetitum seuBuuin ab adpetitn
Buperiore. Nos enim de superiore loquimur, hoc est, noa
modo de eo, in quo fames, sitis et similes brutorum ad-
fectus sunt, sed de eo, in quo amor, odium, Bpes, metus,
tristitia, ira et qui ex his nascuitur adfectus, insnnt ; ip^
voltintatem vocant^). Cognitio servit volnntati, ita libemm
arhitrium novo voeabulo voeant conjunctam volnntatem
cum cognitione aeu cooailio intellectus. Nam pcrinde, ut
in republica tyrannus, ita in homine voluntas est et ut
aenatus tjranno obnoxius est, ita volnntati cognitio, ita
ut, quanquam bona moneat cognitio, respnat tamen earn
voluntas feraturque adfectu euo, ut posthac clarius expli-
cabimus. Rursum intellectum, cum voluntate conjunctnm,
voeant rationem. Nos neqne ratioiiis neque liberi arbitrii
voce utemur, sed hominis partes nominabimus vim cog-
noscendi et vim obnoxiam adfeetibus, hoe est amori, odio,
spei, metui et similibus. Haec oportuit monere, quo faei-
lius p 08 tea indicari posset legis ac gratia.e diserimen,
immo quo certiue etiam cognoeci poeeet, nuin qua sit
penes hominem libertas. Et in hac re minim est, quam
operose versati sint turn veteres tum novi. Nos, si quia


m cadit in partem cognoscendi. Verwn
obtemperat hue atgue illuc impellente


turn. Libertas proprie
ea libera videtur, quatent
voluntate.

1) Die folgende Aust'Uhruug bis aur Summa geniigte Mel. aehi
bald niclit, weahalb er aie in der von ihni selbst besorgten Aoa-
gabe von 1522 umarbeitete. Er schieibt dariiber am 10. Mai 1523:
in hypotyposibHs meis locam unwm atque alterwa dilwcidiua
exposui, rationem liberi arbitrii et libertatis ehriatianae. C. E. I,
572. Sielie den umg-estalteten Test am Schtuaa dieses Abacbnittes.


iiaec cahinmiabitnr , lilaenter et fortiter tnebimnr nostra.
Volui enim modo piitguieeime deliniare hominem et videor
, qnaQtum omoiiio retulit, de hominiB partibus dixiese.
Pertinet antem ad vim cognoscendi lex, id est cogmtio
loiendorum; ad vim adfectum virtus, peecatnm. Libertas
Sroprie non dicitur ') eadere in partem cognoBcentem ;
l^ernm ea voluntati obtemperans hnc atqne illnc rsipitnr.
^Bt atitem libertas, posse agere aut non agere, posBe sic
Jjlint aiiter agere. Itaque in quaeationem voeatnr, aitne
yibera voluutas et qnatenus libera ait?

Respon. Quandoquidem omnia quae eveninnt, ne-
^Bsario jnxta divinam praedestinationem eveninnt, nulla
^t voluntatis nostrae libertas. Paulua ad Eomanos un-
3cimo (XI, 36): Quoniam ex ipso et in ipao etc.; ad
^besioB primo (I, II): Qui operatur omnia secundum con-
ilium voluntatis suae; lUattbens decimo {X, 29): Nonne
I passeres asse veneunt et unus ex illis non cadet super
eine patre veslro. Obaecro, quid hae sententia
^ariuB dici potuit? Proverbium decimo aexto (XVI, 4):
Vhiversa propter semetipsum operatus est Dominus, iinpium
logue ad diem malum. Et mraua XX (v. 24): A domino
9iri(ftintur gressus viri, guts autem hominum potest intelli-
vre viam suam. Rnrsnm XVI (v. 9) ; Cor hominis disponit
I suam, dominus autem dirigit gressus ejus. Hierem. X
Scio, domine, guod non est hominis via ejus, nee
few est, ul dirigot gressus suos. Praeterea idem docent
Tivinae historiae. Gen. XV (v, 16) : Necduw complelae sunt
tniquitates Amorreorum. In aecaudo capita primi libri
tegnm (1, Sam, II, 25): Et non audierunt vocem patris
, quia voluit Dominus occidere eos. Quid aimilius casni
tuito, qnam quod Saul abit, qttaeaitnms asinas, et un-
gltnr a Samuele inaugnraturque regno? Rarsnm in primo
tegnorum ') ca. X {1. Sam. X, 26) : Abiit cum Saule pars


1) B: non dicitur proprie; ebeneo dunn hue aut illuc.

2) Interdum libri Samuelig el Jlegum juxta Qraecorum BamUcov
i Ba<uXEi&v, guod eHam Mieronymtte per Begnorum expretsit, ita


exercifus, quorum teUgerat corda deus. In tertio RegnOrnm
cap. XII. (1. Regg. XII, 15): !^on acqulevit rex populo,
quoniam aversatus fuerai eum dominus, ut suscitaret verbum
suum, quod locutus fuerat in manu Akiae Silonifae ad HierO-
boam filium Nabath. Et quid alind in iiono cap. et XI.
ad Romanos Paolus agit, quam ut omina quae fiunt, ia
deetinationem divinam referat? Abhorret ab hac sententia
judicium carnis sea rationis hnmanae; contra amplectitor
earn judicinm apiritHB. Neque enim vel timorem dei vel
fiduciam iu deum certine aliunde diecee, qnara ubi imbueris
animum hac de praedeetinutione Bententia. Aimou earn
ubique in proverbiis inculcat Solomon, ut alias timorem,
alias fidem doceat? Annoo inculcat earn in eo libello, cni
Ecelesiastae titulus est? Multum enim omnino refert ad
premcndam damnandamque humanae rationis turn sapi-
entiam turn prudentiam, constanter eredere, qnod a deo
fiant omnia. Annon hoc uno loco efflcaciseime cooBolatur
discipuloe Christus, cum ioquit (Lue. XII, 7): Omnes capilli
capitis vestri numerati sunt? Quid igitur, inquies, nullane
CBt in rebus, ut istomm vocabulo utar, contingentia ^), nihil


inscribunlur. (Bindseil zti dieser Stelle.) nieronyiDus aelbat sohreibt
in seiner Vorrede : meliuaque multo est Melachim, id est Reg«tn,
juoni Melaehoth id est Segnoram dicere. Nan enim multarwn
gentium describit regna, sed vnus Israelili populus, gai Iribubus
duodecim continetur. Die Bezeichnung Begnoruvi bllr^erte sich
wahiscbeialich daduich eis, weil eie Biuh in dem Eanon Augustins
fand Aug. de doctrina Christiana lib. II c. 8.

1) Contingentia, 8p. : „Bnfellige ergeeung." Vgl. Luther in
Assertio omnium articulorum etc. 0pp. v. nr. V, 231: Fallit hot
miseros homines rerum hvmanarum inconstantta , sm (ut vacant)
contingentia, oculos enim suos stuitos mergunt in res tpaas opera-
gue rerum, nee aliquando elevant in conspeetum Dei ut res supra
res in Deo eognoscerent. Nobis enim ad infema spectaritibus res
apparent arbitrariae et fortuitae, sed ad supema speetantibue omnia
sunt neceesaria. Vgl. Duns Scotue in Sent. II diet. 26, qn. 1, 22: voca
eontingenter evenire, evitabiliter evenire. Cbor den schoUatiaQhen
Begriff dec Miertas contingentiae , ale dea reinen Wablvermogens,


Ssbiib, nihil fortuna? Omnia neceKsario eyenire scripturae
Stocent. Esto, videatur tibi esse in rebns hnmanis coutiti-
eeatia, judicio ratiouis hie imperaDduui eat. Sic Solomon,
I in praedestinationie cogitatione vergatas esset, inquit
■(Eccl. Vin, 17): Ei intellexi, quod omnium operuni del
foUlam possit homo invenire rationem eorum, quae sub sole
Sed ineptus videar, qui Btatim initio operia de
kspemmo looo, de praedeatinatione, disaeram. Quanquam
l^nid attinet in conipendio, primo an postremo loco id
lagam, quod in omnes dispntationis nostrae partes incidet?
■■£t cum de libero arhitrio omnino primo loco agendum
l-esaet, qui })otni dissimulare sententiam acriptnrae de prae-
\ destinatione, quando voluntati noatrae libertatem per prae-
I deBtiuatiouis necessitatem adimit scriptura? Quanquam
■ non omnino nihil puto referre, statim pueriles mentea hac
I'BCntentia imbui, quod omnia eyeniant non jnxta hominum
I eooBilia et conatus, sed juxta dei voluntatem. Annon hoc
frSolomonin illiegnomis suia, quaa pueritiae acripsit, Btatim
|A principio monet? Et quod asperior paulo aententia de
L praedeatinatione vulgo videtur, debemua illi impiae Sophi-
v.frtanim theologiae, quae sic incnlcavit nobis rerum contin-
\ gentiam et libertatem voluntatis noatrae, ut a veritate
L scripturae molliculae aurea abhorreant, Proinde ut lis
tetiam conaulamus, quibua haec duriora videntnr, qnae de
i praedeetinatione diximua, ipaam Yolnntatis hnmanae na-
I'inram propiua contemplabimur, ut intelligant stndiosi, non
J modo in re tbeologica falaoa Sophiataa, sed et in naturae
\ jndicio. Dicemus autem de praedeatinatione panlo post
1 Buo loco revellemuaque, quam licebit breviaaime, quae hac
[ de re impie commenti aunt Sophistae. Vallam ait Eeciua,
L qnod acbolarum eentcntiam de libero arbitrio confutarit,
I plura Toluiaae acire quam didicisset, scilicet egregie feati-
f TUB nugator '). Quod ai idem nobis objeeerint istae lamiae,


I der grundlosen Willkflr der Wahl zwiflchen entgegesetzten MSgiich-
I keiten vgl. Dieckhoff in Theol. Zeitschrift 1. 18G0. 8. 715 ff.

1} Melancbtbon meint eine Stelle in Ecks 1514 herausgegebenen


TOTBari hominem grammatistam in re theologica '), quid
responderimuB, niBi, ut ue ab auctore rem aestiment? Nnno
enim non referre, quid profiteamur *), sed utrEm vera eint,
quae docemuB an contra. Neqne vero a nobiB aliena
ceneeri debet renim sacrarum professio, nisi non samus
Christiani, qnandoquidem communiB omniam bbsc debet
chrigtiana disciplina.

I. Quod si volantatJs hmnanae vim pro naturae capta
aestimea, negari non potest jnxta rationem hnmanam, qtiin


Sohrift Chrjfsopasimg (vgl. Bber dieselbe Wiedemsmn, Joh. Eck,
Regeneburg 18G5 S. 453) Bg. M 3^ : ita niminim kominea caecutiutU,
dum propriog exeunt limites, dum plus indvstriae et seienliae oaten-
tare eolunt, qitam didieerint; sed demtia Ante Grammatico et Ora-
tori veniam, si latinitati addictua non potuit sitnul Pkitosophiae
praecepta obaervare. Vgl. J. S*. Laarentius Valla (t 1457, vgl.
flbet ihm Vahlen, Lorenzo Valla, Almanach der kaie. Akad. der
WiBsenBcb., Wien 1864 S. 181 ff.; Moiirad, Die erste Kontroverae
fiber den UrapruEg des apoatoliBchen Glaabensbekenntniaaes. Lau-
reotius Valla und daa Konzil von Florenz, Gotha 1881) aclirieb
einen Tractat de UbeTO arbitrio. Auf diese u. a. Toa J. Vadian
(Baael 1518} herauagegebene Schrift berief aich audi Luther in
Beinem Streit mit Erasmus. Beachteuawert iat, daas Melauchthon
in der zweiten Bearbeitnng der Loci desaen Meinung als cine
Stoica opinio Tcrwirft. C. R. XXI, S. 435.

1) AnspieJUDg auf Ecka Schrift: Excusatio Eckii ad ea quae
/also sibi Phil. Melanchtkon Grammaticus Witteni. super Theo-
logiae Lipsica adsorpiit (a. I. e. a.) Lipaiae 161S cf. C. R. I, 97 ff.

2) Quid profiteamar, gut bei Sp. „wer wir aeynd, die ctwas
leren", -was wir ftit einen Bernf haben. Vod Bedeutung iat dann,
daas Helancbthon sicJi im folgenden auf die Allgemeiobeit dea
Geiatea in der Gcmeinde beruft und daa gleiche Recht Aller sa
eigne Erforachung und Ptilfung der Wahrheit betont. Gana ahn-
lich in der ziemlich gleicbzeitig von ihm geachiiebenen Rede Didymi
Faventini, C. R. I, 350, wo er die weltlichen Filraten auffordert
die Reinigung and Befreiung der Eirche in ihre Hand zu nebuen :
Voluit Christus, voluit Paulus, judiduw omnium reram non penea
episcopos esse, sed pence Ecclesiam, penee populum Chriatianum.
Nunc enim non patiar Eecleaiae vocabulum istorum more eaponi
pro Pontifiee.


f in ea libertas' qnaedam exteraomin opemm , nt ipse
I experirie in potentate tna ease, Bulutare hominem aiit non
L Balutare, indui hac veste vel nciQ indui, vesci caroibuB aat
[ non vesci. Et in hane extemonim operiim contingentiam
I defixenint ocolos pLilosophastri , qui libertatem voluntati
Ltribnere. Vernm quia dens non reepicit opera externa,
Ifled intemoB cordis motns, ideo scriptura nihil prodidit de
I'lsta libertate. Qui externa et personata quadam oivilitate ')
FIooreB fingunt, hiyusmodi libertatem decent, nempe philo-
1 Bophi ac recentiores theologistae.

n. Contra intemi adfectns non sunt in potestate
I noBtra. Esperientia enim usuque comperimus , non poeae
TOluntatem eua sponte ponere amorem, odium aut similes
I ftdfectUB; sed adfectus adfectn vincitnr, ut, quia laesus es
I Ab eo, quern amabaa, amare desinis. Nam te ardpntius
T Quam quemvis alium amas. Kec audiam kSopbistaB, si
I negent pertinere ad voluntatem adfectns liumaoos, amorem,
[ odinm, gaudium, mocrorem, invidentiam, ambitionem et
I .similes; nihil enim nunc de fame ant siti dicitnr. Quid
Irenim est voluntas, si non adfectuum fona est? Et cur non
I pro voluntatia vocabnlo cordis nomen usnrpamus ^)?
1 Siquidem scriptura potissimam hominis partem cor vocat
I ftdeoqne earn, in qua naacuntnr adfectus. Fallunt antem
Bcholae, cum fingunt, voluntatem per natnram auam ad-
teraari adfectibus ant posse ponere adfectum, quotiea hoc
[ monet consnlitve intellectus.

III. Qui fit igitur, cut saepe diversum ab adfectn
^ Jjominea eligamus? Principio, quod nonnunqnam aliud in


1) Personata civililas sehauBpielerische , erheuchelte Wohl-
aiistiindigkeit.

2) Eb war ein praktisch sehr richtiger Griff, daflfl Melanchthou,
wie weiterliin mehtfach nocb, ein Wort , mit deni sich aeit laiigem
vielfach falsche Voratellungeii verkniipft Latten, vorlSufig duroh
ein anderes zu ersetzen sucht; that er ea nicht, ao liefen den
Lesein trota aller Erklarungen immev die altea, eingewuraelten

I Terkehrtheiten leicht wieder unter. (Plitt).


opere externo oligimns, (juam qnod tupit eor sen volontae,
fieri potest, ut adfectn vincatur adfectus. Ut iiegari non
potest, quin voluptatem amaus sit Alexander Macedo,
tameii quia gloriam magie ardet, deligit') laborem, volnp-
tatea adspernatnr, non qnod eas non amet, sed quod Telie-
mentius amet*) gloriam. Videmns enim in aliis ingeniis
alios regnare adt'ectuB, sua quemque cupidine trabi. In
8or<lidi8 ingeniis dominatur hubcndi cupiditas; in liberali-
oribuB juxta hominum jndicinm, i'amae ae popularia gratiae
studium.

IV. Deinde fieri foriasse potest, ut proreus contra
omues adfeetus deligatur aliquid; quod cum fit, per simn-
lationem fit. Ut cum qnispiam enm, queni ex animo odit,
eui ex animo male vnlt, benigne, eomiter, blande tractat,
nulla fortasse certa causa. Is etiamsi non sentiat, aliquo
alio ee adfectu vine! - — sunt enim ingenia quaedam adeo
blanda, nt etiam eoa, qnoB oderunt, palpent — is, inqnam,
Bimulat eomitatem in externo opere, in quo secundum na-
turam videtur esse quaedam libertaa. Atque haec est ilia
voluntas, quam nobis stulti seliolastici finxeruut; aeilieet
vim talem, quae, utcunque sis adfectus, poBait tamen ad-
fectum moderari temporareque, ut cum fictitias anas poeni-
tentias doeent. Utnt sis adfectus, cenaent voluntati vim
eaae eliciendi, sic ipai loquuntnr, actus bouos^). Si quern


1) A: diligit, richtig B.

2) A: amat, richtig B.

3) Elicere actus bonos. In der lucuiratiuncula erklSrt
MelHnchthon: Scholae falso fingunt affectum quidetn esse in homine
sed voluntatem esse adeo liberam quod ponat affectum cum libet ut
ei quia guempiam odio habeat posse vohtniatem ipsam sua spoHte
sibi mandare «e ilium odio pereequatur. Et hoc vacant bonum pro-
positum et actum elicitum. C. R. XXI, 17f. D^ns SootUB
Bchreibt im Gegenaatze ku Thomas dem Willeo die Superioritat
tlber daa Erkennen zu (C. Wei-ner, Joh. Duns Seotus, Wien 1881
S, 227, 300), fasBt dabei die Freiheit in ihrem abaotuten Sinne
ale das VermOgen, sich ana sich selbat zu bestimmen, und will
nicbt eininal von einer wirklichen vulneratio naturae dnrch die


1


^i5jo lial)eas, posse voluntatem statnere, quod hunc porro
I nolit odisse ; eic enm oatura simns impii Deiqne ^), qoh
I dico BOQ amantes, sed prorsns contemjttoree , doceat isti,
pOBBe voluntatem elicere, quod deiim porro eit amatura.
QnaeBO te, mi lector, annon putas insanire, qui talem nobis
Tolnntatem finxerint? Atque utinaiu coutingat mihi So-
phieta, qui haec ealnmnietur, ut posBim illam impiam,
Btoltam, male phi lo so phi cam de voluntate aeutentiam justo
TOlnmine et integra dispututioae confutare. Nam cum is,
qui odit, statuit ponere odium, niBi revera fuerit rehe-
I mentiore adl'ectn victus, plane est fictitia quaedam intel-
Klectns eogitatio, non voluntatis opus. Si statnat Paris
ponere Oenones amorem, nisi fuerit victus revera vehe-
iiaentiore adfectu, fueata fallaxque eogitatio intellectus est.
■ Fieri potest, ut diversum ^) imperet cum intellectu cor tnum
membris exterioribus , lingnacj mauibus, oeulis, atque eat
adfeetUB animus, quia natura mendaces sumus, veluti lin-
guae oenlisque imperabat Joab, nt quam blandissime vide-
retnr compellare Amasan f2. 8am. XX, 9 f.); eordi vero
imperare non potest, ut ponat adfectum, quem eoncepit.


SUade etwas wissen. Da ist ea nicht zu verwondem, wena er

vierkennend , dass das Gebot: diliges Dommum Dejtm ele, das

erste nod alle andern enthaltende sei, hinzufllgt: ad actum igitttr

Ai4}u« praecepti aliquando elidendum tenetur voluntas. — Quando-

' que autem voluntae actum huius praecepti exsequit»r, licet informis,

I -e* disponif se de congruo ad gratiam gratifieanteta sibi oblatam : '

I ikI resistet, et peceabitur mortalifcr; vel eonseniiet et justificabitur.

tlnscber, Lehrb, d. Dogmengesoh. 11, a. S. 146. Tgl. dazu in

, Sent. I. distinct. XVII and Gabriel Biel in Sent. I. II diit. 38 L.

, Auch bier wird Mel. auf Eek Bezug nebmen, der in Leipzig er-

k^irte: Intendo probare iUud esse conveniens sacrae scripturae,

t Mmctia gatribus fidei Chrietianae, liberum arbitrivm, voluntatem

• Atananam habere causalitatem activam, vim productivam, eliciti-

mm opens meritorii. LOscher, Reiormationsakten III, 294.

1) A liat den Dmckfehler denique.

2) Diversum gehort zusammen mit atque est adfeetui a
ip. „etwaa andera, denn daa gemiet gesTnoet ist."


Ponit autem, cum vehementiori cupiditate victus fuerit liie
adfeetns, qno occupatur.

V. Non Degant adfectas echolae, sed vocaut infirmi-
tatem natnrae; satis esse, si actus elicitos diverBOS Itabeat
voluntas *). At ego nego, vim esse nllam in homine, quae
serio adfectibue adversari poseit ceuseoque actus illos elici-
toB ') non nisi fictitiam cogitationem intellectus esse. Nam
cum corda dens judicet, necesse est, cor cum euis adfecti-
bus snmmam ac potissimam hominis partem esee. Alioqui,
cur hominem ab imbecilliore parte deus aestimaret et non
potius a meliore, si quae voluntas est alia a corde et ad-
fectuum parte melior ae fortior? Quid hie Sophistae ra-
spondebunt? Quod si vocabulo cordis, qnod usurpat ecrip-
tura, nti maluissemus, quam AriBtotelico voluntatis, facile
cavisaemus hos tarn pingues, tarn crassos errores. Voca-
bat quidem Aristoteles voluntatem deleetum ilium rerum
in estemis operibus, qui fere mendax est. Sed quid ad
Christianam discipliuam externa opera, si cor sit insince-
mm? Praeterea ipse etiam Arietoteles non prodidit actns
illos elicitos '), quoa Scotus confinxit. Sed nunc non tam
ago, ut illos confutem, quam ut doceam te, Chriatiane
lector, quid sequi tu debeas. Fateor, in externo rerum
delectu esse quandam libertatem^ internos vero adfectUB
prorsus nego in potestate nostra esse. Nee permitto ali-
quam esse voluntatem, quae adfectibus adversari serio
possit. Atque baec quidem de bominis natura dico. Nam
qui epiritu justificati sunt, in iis adfectus boni cum malis
pugnant, sicut infra doeebimus.

VI *). Praeterea, quid attinet jactare exteraornm operum
libertatem, cum cordis puritatem dens requirat? Fharisaica
prorsus traditio est, quidqoid de libero arbitrio, de justitia
operum stulti homines et impii eouscripserunt. Jam ubi


1) Iliversos, eolche HandluDgou , die eich ihrer Art nach
von der natura infirma unteracheiden.

2) A n. B haben den Dnicfcfeliler lioitos.

3) Fehlt ia A.


L>e libero arbitrio. • l^^l

iidfectDS panlo vehementior fuerit, fieri non potest, qiiiii
emmpat. id qnod dici aolet: Naturam licet expellas furea,
tamen nsqne recurret '). Jam et qaam multa fiunt a nobis
et in apeciero optima et quae nos ipai pro bonis judica-
mns, qnod turpem adfectam non videmus, nnde proficis-
citnr? Est enim eia quae videtur, inqnit Solomon (Prov.
ilV, 12) homini bona, cuius extrema ducunt ad mortem.
Et cor hominis pravum et inscrutabile esse, dicit HieremiaB
propheta (XVn, 9). Et David (Pa. XVIH, 13): Dellcta
quis intelUgit? Et (Ps. XVIII, 7): Ignorantias meas ne
memineris. Adeo ad multa adfectuB rapit caecos bominea,
quae jndicare plane non poaaamus. Froinde Cbristianam
mentem oportet spectare, non quale sit opus in apeciem,
Bed qnalia apnd auimum adfectua ait, non qualis cat operum
libertae, eed num qua sit adfeetnnm libertaa. Praedicent
liberi arbitrii vim Phariaaei acholastici ; Cbriatianua agnos-
cet, nihil minua in poteatate sua eaae quam cor suum.
Atque ntinam viderent stulti acholastici, qnot animanim
millia enecarint phariaaiea aua denterosi de libero arbitrio !
Dicemus autem de adfectibus plura mox. ubi de peccato
original! agemua.


Si ad praedeatinationem ref'eraa hnmanam volnntatem,
nee in externis nee in intcrnia operibua nlla eat libertae,
fled eveniunt omnia juxta destiiiationcm divinam.

Si ad opera externa referaa voluntatem, quaedam vide-
tnr ease, judicio naturae, libertaa.

Si ad adfectua referaa voluntatem, nulla plane libertas
est, etiam naturae judicio.

Jam ubi adfectua coeperit furere et aeatuare, cohiberi
non potest, quin errumpat.

Videa, lector, quanto certius de libero arbitrio aeripse-
rimua, qaam vel Bemardua vel ulli Scholaatici. Porro


1) Horan Epist. 10, 24.


haec, qnae hactenns disputaTimim, subinde clarescent is
reliqois compendii nostri locis ').

[Dieser ganze AbBchnitt hat in C (1522) folgende FasBUUg'.

Sic mihi pinguissime diacemi partes hominia poase yidentur.
Caetemm nomenelatnra partiBm variat, Aristotelicnni vulgns in-
tellectum et voluntatem vooat. Theologi qnidam veteres, volun-


1) tJlDer die Lehre TOm freien Willen hat Mel. in den ver-
Bchiedenen Stadien seiner theologischen Entwicklung Behi ver-
schieden genrteilt, nnd wie er scbwanlite, zeigt sohon ein Ver-
gleich dor Auslaaanngen in det Lueubratiuncula, dem ersten Drack
und den nnten abgedmckten Andemngen der AuBgnhe von It
(vgl. anch aein GeBtandniB in den Annotationes in Epp. Paul, ad
Rhomanos et Corirtthiog, Norimb. 1523 H', wo er nach Erklamng
von 1 Tim. 2, 4 bekennt: Certe quod ad me attinet malo fateri
ignorantiam meam, quam coaetis ac male detortis glossis expedire).
Eier geniigt es darauf hinKUweiaen , daaa er die richtige Beant-
wortung der Frage von vornherein sich dadutch verbaute, dasa
er die Frage von der Prades tin alio n falsehlieher Weiae damit ver-
hand, ja diCBe, fiber die er doch erst spater aprechen will —
dicemm autem de praedestinatiofie paulo post suo loco — zum
Unterban Beiner Eeweiflffihrung maohte. Man kann znmVeratand-
nis dieaer Thataache daranf verweisen , daaB wie bei Luther Bein
AttBgangapunkt ein durehans ethiach - praktisclier iat; gegenfiber
dem Synergiamus der Gegner, denen er vorwirft; obscurari graHan
ne deprimaiur libentm arbitrium (C. R. I, 4G4) will er die nnbo-
dtngte Alleinwirkaamkeit der Gnade betonen [vgl. die Lncuirati-
uneula: Quod si aliqvid esaet in potestate nostra, certe e nostris
consiliis penderemug, atque ita ad nos a deo auocaremar quae
gwmmn est impietas et taiseria und in der Aasgabe der Loci von
1522; neque fidem neque metum dei doceri posse iudico nisi p«r-
masKm nobis sit, omnia in omnibus officere deum), aher fiir Me-
lanchthon atand damals flherhaupt die Pradeati nation im Vorder-
grund eeines theologiachen InteresBes, Sie war fiir ihn wie epSter
fiir Calvin eiu locus consolatorius. Sie war ihm das Gewiaae, wo
Anderea noch unklar vor ihm atand. Vgl. C. R. I, 538. tJber die
weitere Entwicklung F. Frank, Theologie der Coneordienformel
I, 130ff.; E. Lnthardt, Lehre vom freien Willen 149 ff.; Herr-
linger, Melanchthons Theologie S. 72 ff.


tnteiQ, cum conBilio iotellectuB coniimutam, liberum arbitrinto ddii-
cnpavere, petito et hoc ab AristoteliciB vooabolo, volneruntqae
penee volnntatem regnnm esse, iDtelluctum proBpicere, conaulere,
monere, (|uae videtur, adeoque Bcrvire voluntHti. Riitbuid Plato-
nici vocaruDt Rati on cm intellectum conionctnm cum voluntate,
ita ut prioTcs tribuantur intellectui, qui voluntatem io officio con-
tineat. Nos neque liberi arbitrii neque rationis oomina utemur,
ne qua u/iipi^oXla lectorem moremur. Est autem hoc loco potia-
Bimnni Bpectandum , qnatenua intellectua via, quatenua yoluntatia
impetus pateat.

Primuni ergo aio ceneemas, intellectum humanuD) pro natura

sua nihil intelHgete, nisi carnalia. fioni et mail nullum disctimen

cemit intellectus, niai carnalo. Mala esse iudicat moitem, inopiam,

ignomittiam. Bona, vitaiu, opea, gloriam. Ease dcum, miaericor-

diam, iram dei neatiquam iutelligit. Id quod Paulus teatatur.

1. Corinth ij. Animalis homo non percipit ea, quae sunt epiritus

dei. Stultitia enim est ei, & non poteat cognoacere, quod spiri-

taaliter diiudicentur. Et Peal. xiij. Dixit insipiens in cordo buo,

non eat dens &c. Eat ergo in solidam ignorans dei, & voluntatis

divinae humanuB intellectus. In aliia rebua quatcnus humana ratio-

cinatio perveniat, nemo non cernit. De divinarum remra cognitione

sio habet res. Intellectum ignorare deum dcique turn potentiam

Toluntatem, misericordiam & iram, etiam si perpetuo do-

Hoeatnr, nt legaa, relogaa, volvaa, revolvaa, audiaa, doceaa omnes

|[)ftoros libroB, & scriptoTea perpetuo, taiueo intellectus nunquam

Bse denm , ease miaericordem aut iustum. Verba audis,

fc per hfpoerisin Bermonem apiritus imitaris, reipsa ignoras & pro

^tula habea. Profunda caecitas humana eat, ut recte dixerit

ieremiaa, pravum esae cor hominis & inscrutabile, quare non est,

undum carneiD haec aestimemus, quae dixi. Et quae de

latellectu scripsi, eadcm de voluntas sentio. Sicut enim nihil

Btoit iutellectuB, niai carnaUa, apiritualium prorsus ignorana, ita

ihil adfectat voluntas, praeter carnalia bona, vitam, opes, glo-

, bonam valetudinem , &c., nihil fugit praeter mala carnalia,

nortem, inopiam, ignominiam, adveraam valetudinem &e, Deum

e amat, nee metuit. Vides quantum posaint intellectua & vo-

ecundum naturam. Ex quibua iudicari facile potest, quid

) libero arbitrio, de humania meritia aentiendum ait. 8ed ea noa

^atea latiua. Hie satis ait utcuuqne naturam hominia indicaaae.

I'Et nt banc veluti Coronidem adiiciamus, Quod nos intellectum,

L^natenua moderatur voluntatem, sen indicium, seu aestimationem

I YocamuB, Scriptura fere lumen voCv &, ((.nivniiLa flA'^ftWi^..


^^^^^^^^^^B Loci communes:

Quod DOS voluntatem acriptiira fere cor nuDcupat. Quae loqnendi
ntio utinsm dursBset in scholis Christ in norum. Mire eoim obscu-
rant disputation em de hominls natara Ariatotelica ilia vocabnla,
ToluDtiks, adpetitus, actus elicitua, intellcctae agens, iutellectos
puBBibilia. Porro quando scriptura de lumioe camiB, quando de
iumiue spiiitus loquantur. Nam utrique tribuit lumen, i'dC»', ipeSrtma,
& cor, nulio negocio suo loco deprcliendes. Carnalc indicium lu-
nea vocatMatth.Vl. Si lumen quod iu te eat teuebrae snut, ipaae
tenebrae quantae erunt? RomaVIU. confert Paulns q'sovrifia carnia
cum icidicio spiritua, e (^uo loco vires houiocs facilo colligas.
HuiuBuodi malta per aeae diltgeus lector obaorvabit. De natora
hominis, dequa adpeltatlonibus virium humanarum Graeoi mnlta
nngati sunt, nos eimplicieslme rem indicavimus.

Et cum huismodi sint vires bumanae, quneri solet, nam qua
ait libertaa in voluutate humasa, nam ad cam partem proprie per-
tinete libertatera voluiit.

Quod ut aimpliciua esoutiamua do natura honunis primttm,
postea de divina praedeatinatione dioemua.

I. Frinium videtur ease iazta naturae iudicium, quaedam in
externia bominum operibua libertaa. Experiria enim in potestate
tua ease aalutarc amicum, aut non aalutare, hac vel ilia vesta i
dui, vesci carnibuB, aut non veaui. Et liuioamodi externa opera
voluntaa, alias alia de caussa impetat, alias per aimulationem
alias vere agena quod eentit. Et iu banc externorum operum con-
tingeutiam, ut illi vocant, defixerunt oculos Sophiatae, qui liber-
tatem voluntati tribuere. Verum quia deus externa opera non
respicit, est enim xa^Sioyvuiaiij^ , sed intornos cordis motus, ideu
Bcriptura nihili I'acit banc libertatem. Qui externa & personata
quadam civilitate mores (iugunt, philosophi et recentiotes tbeologi,
huiusmodi libertatem decent.

U. Ergo cum de libertate quaeritur, non hoc tantum quaeri-
tur, poasit ne snbiode aliud imperare extricisecus, aliud subinde
Bimulare extemo opere sed hoc potiua in quaestiouem vouatur,
Sitae iu potestate voluntatis, amare, vel odiaae quidvia, auniere
aroorem, pouere amorem cuiuavia rci. Nam voluntatem voco, id
quod vere est, vim qua vere affectamua, aut faatidimns ea quae
cognovimuB, quidquid interim eiterno opere slmulet, aoriptura cor
vocat, aophistae delectum rerum in exteruis operibuB vocaverunt,
qui fere uiendax est. Nos de vero & genuine voluntatis opere,
quod adfectua internua eat, quaerimus. SiuuC fieri poteat, ut aliud
lingna loquatur, quam aentit iutellectua, ita tieri potest, ut aliud


a qnocnnque esterno BinmJeH , qiiam quod adfectus cordis tui,
lod vere Toluntas eat, ardet.

. De Bubliniioribiis adfectibua, sic censeo, quod aicut in-

tellectnB in solidum per naturam est ignomtiB del, & ut perpetuo

dooeatur, non credit vertio dei, per Buimi lumen, itn voluntas nee

uuare, neo nietuere deum poBsit. Hie experientiam uuiusviB ad-

pellare posBera , si non patrocinaretur mihi soriptura. Roma. III.

OmneH vacui aunt gloria dei. Et VIII. Adfectus earnifl inimicitia

adverauB deum, & legi dei subiici non potest. Haec infra.

ubi de peccato origin ali dissereinus. Simulari externa

^era legis videmus. Atqui lex fidem, amorem & timorem postO'

Diliges deum ex toto & non ait, Simula sacrificium eleemosy-

Proinde cum tauta sit in lumioe naturae caecitas, uum

bilia ignoratio dei rernmque dirinaruin, cum in voluntate tantuB

t coiitemptus dei, quae eat hominia libertas? Vitam, inuolumi-

traoquillitatem suam amat voluntas, iuxta Paulnm, Caro

laerit quae sua sunt. Qaomodo igitur ainabit deum, ubi sentiet ali-

Ibando iodicem, ubi occidet, ubi damnabit deus. Qiiaeso hie diligere

u natura potest? Frustra ne dictum putas? deum ignera esse

leuauaentem. £t apud prophctas, Sileat a conspectn dei omniB caro.

rV. Quid si respiciaa adfectus earnalea, nam nee in his liber-

I est. Tui amorem, vitae, incolumitatis tuae amorem, luetum

Sortis, odium eorum qui te insigniter laeserunt, quomodo quaeso

m caro, quae Bua aunt. Nam de tota homi-

parte loqui Apostolom, paulo

i experientia & communis sen-

nen naturae inter bona hominis

lec potissimum numerat vitam, voluptatea, gloriam, ita voluntas

bitum adfecCat , odit omnia quae adversautur , adeoque deum

tortificantem banc carnem. Jam experientia usuque diseimus nul-

1 aut odium , siimi vel poni posse. Puellam amas,

I sescenties cogites apud te. Porro neglectnrum eam, frigida &

a. oogitatio intellectus eat, non voluntatis decretum. Nam ad-

lus seipanm non potest cor statnere. Odisti inimicum, invides

i^mico quidptam, ut sexcenties cogites te rediturum cum eo in

ratiam , frigida & ficta cogitatio eat donee potior adfectua hunc

jHfectnm vicerit. Nam amor nostri, aummua adfectna, est aliorum,

dfectuum ceu amussis quaedam. Tautiaper amas alterum, doneo

)Kdit, ubi laeserit, tantiaper odisti, douec iuaigni beneficio te

1 demeretnr. Breviter bellua mnltorum capitnm est, cor hu-

mum, pravum & inacrutabile, ut Eieremias inquit.


Quaerit e
natura, deque optima
^Ht ostendomuB. Et lite
I Buffragatur. Sicut enim


T. Fieri antem potest, ut praeter & caotra adfectam deligatilr
opus externum, ut fieri potest, nt aliad loquare, qnam quod iu-
tellectus sentit. Sed uum deligitur opus exterouui cODtra adfectiun,
fere fit, ut intirmior adfectus potiore vincatur, ut aegati non po-
test, quin voluptatee aiuet Macedo Alexander, tamcn quia gloriam
vehementius ardet, deligit laborem, voluptatea adaperuatur, non
quod caa odio habeat, aed quod g-loriam magis ardeat. Yidei
alios adfectuB in aliis regnace, sua quenque trnhi cupidine. In
Bordidis ingeniia dominatur habendi cupiditas, in liberalioribus,
iiiitft hominum iudiciunt, famae & popularia gratiae studium. Irn-
perabat linguae & uculia Joab, ut blandireutur Amaaae, cordi, ne
odiaeet, imperare non potuit. Es his ictelligis inaanite, qui poe-
sitentias, atuitiones, & bona proposita flngi docuerunt, cum
non poaait adfectum aumere caro, aut ponere.

VI, Jam ubi paulo veliementior adfectua eat, fieri non. potest,
ut perpetuo coherceatur. Erumpet aliquando, & pariet opus su
ut Chriatua ait Phariaeis. Quomodo potestis bene loqui euni aitis
mali. Nunquam adfectus perpetuo diasinjulari potest. Naturam
licet expellas furca, tamen uaquo recurret. Ita vides deleetum
etiam externorum operum non satis liberum esae. Sed noa
operibiis nihil diapntamua, aed de coi'dis adfectibns.

llacG de Datura diximus, quae fere experientia sine nie docet.
Et plena teatimoniia acriptura est, quae ostendunC, hominem nihil
aapere, nihil veile, nisi carnalia, deum ignorare, contendere &c.
Habes Paulum Roma. viij. & 1. Corinth, ij, Non adscendit in
hominis &c. Item, AnimaJis homo non percipit ca quae aunt spi-
rituB. Et Johann, iij. Quod natum est ex came caro net. Nullam
igitur libertatem esse voluotati humanae , in snmendis vel ponen-
dis apiritualibua adfectibus, amore, metu dei, fide, ape &c. perspicuum
est. Nam carnales nihil moroi, quanquani ueque in his libera eat.

Postremu libertatem, bomini adimit divioa praedestinatio-
Eveniunt enlm omnia iuxta divinam praedeatinationem , cum
terna opera, turn internae cogitationes, in omnibus ci'eatnria.
Ephea. 1. Qui operatur omnia secundum conaijium voluntatis w
Mattb. X. BOnne duo passeres aase yeneunt &. unna ei illia
cadet Buper terram sine patre Teatro.

Obsocro quid hac senteutia clni'iua dioi potuit? .... (bierauf
folgt dasselbe wie oben Seite 69 Z. 18 v. o. bis Seite 71 Z. 18 y
quas puci'itiae scripsit, statim a principio monot):

Neque fidem, ncque metum dei doceri posse iudico, niai per-
auasum nobis sit, omnia in omnibua eSicere deum. Sophistae


De peccato. Quid peccatum.


Faobie non nliter deam deBcripsere, atqne Jovem suum poetae, Belle
^^lolllcet illi, nam rationem Bequebantur, quae prorsna tgnora dei
t & aAioi.

Dulccscet haei^ de pr&edeBtinatioiie seiitentia, nbi impiae r&<
I tioDis iudicium spirituB dei Btultificaverit. Quid enim imbecillitas
I bnmana perinde optet, atque ut in manu dei omnia noatra codbI-
I Bt&ut, ne nostria t!€Dsiliis, aed divinia reganiur? Magnum omnino
^ commisiBse omnia divinae volnnCati.

Tollit itaquae omnetn libertatem voluntatia noatrae praedesti-
I natio divioa. Qua de re copiose diaaeniit Paulus ad Komu. viiij.


Etiam iuxta naturae judicium in adfectibiia nulla libertaa eat.

Nulla item libertaa eat si voiuntatem humanam ad praedeeti-
\ ttatioDem conferaa.

Quare nihili commentum est, dogma scholaaticum de libero
^ftibitrio, de praeparandia nobis ad gratiam de merito congmi, de
IxpibaB intia auo loco dicemus.j


DE PECCATO.


Mire obecnniruiit et hunc locum SophiBtae, cnm de
I relationibuB rationis in peccato diapntarent, cum diBtingue-
I ^nt de actuali peccato et originali et alia multa, quae

anpervacaneum est recensere. Quid enim attinet, in com-
, pendio omnia omnium somnia referre'i' Noa rem panels

agemus usurp abimusque vocem peccati seripturae more.

QUID PECCATUM.
I. Peeeatum originale est nativa propenaio et qnidam
genialis impetua et energia, qua ad peccandum trabimur,
propagata ab Adam in omnem [iosteritatem '). Sicut in


1) Mel. acihreibt energia, weil die Erbsiinde ihm nicLt eine
ruhende Aniage, aondern die vollste, lebendigate Verwirklichung
iflt. C (AUBg. 1522) ; energia et genialia impetus camis ignorantis
deum, quaerendi caTiialia propagalus.

6»


1.01


igni egt gennina vis, qaa snrsnm fertar, sicat in magnete
est gennina vis, qna ad se feimm trahit, ita est in ho-
mine iiativa vis ad peccandum. Scriptura non vocat lioo
origiuale, iUud actnale peccatum. Est enim et originale
peccatnm plane actnalis quaedam prava cnpiditas. Sed
tarn actuale qnam originale vitium peccatum simpliciter
vocat, qaanquam nomumqnam ea quae nos actualja pee-
cata, vocet frnctue peceati, ut ad Romanos Paulns solet
et Davidj quod originale nos, alias carvitatem alias ini-
quitatem adpellat. Nee est, qaod hic de illis stultis rela-
tionibns^) in peccato disputemus. Pravus adfectus pra-
vusqne cordis motas contra legem dei, est peccatum,

UHDE PECCATUM ORIGINALE.
n. Dens Optimus Maximus cum condidiaset hominem
sine peccato, aderat ') ei per spiritum sunm, qui liominem
ad recta inflammaret. Idem Bpiritns gubematurus erat
omnem Adae posteritatem, nisi lapsus fuisset Adam. Jam,
posteaquam deliquit Adam, aversalns est deua hominem,
nt uon adsit'ci'- gubernator dei spiritus. Ita fit, nt anima
luce vitaque coelcati carens eseaeeetur et eese ardentis-
sime amet, sua quaerat, non cnpiat, non velit nisi cama-
lia, contemnens dei et qui possum ego verbis conseqni
humani cordis pravitatem? Fieri enim nequit, qnin seae
inaxime amet creatura, quam non absorpSit amor dei.
Fieri nequit, nt spiritalia amet caro. Sic enim in Genesi
(VI, 3) legitur: Non pennanebit spiritus meus in homine, guta
caro est. Et apud Paulum ad Romanos capite octavo
(Vni, 5): Qui secundum camem aunt, (id est, qui sine
spiritu dei sunt; nam vel ex illo Genesis loco liquet, car-
nem esse vires liumauas sine dei spiritu) quae carnis sunt
ad/ectant. Et mrsus: Adfectus carnis inimicitia est adver-
sus deum. Itaque cum tradunt Sophistae, peccatum ori-
ginale esae justitiae originalis carentiam — sic loquuntur


1) Relationibus, die thCrichten VerhSltnisbeBtiiumungeri.

2) A: addiderat.


Unde pecaatnni onginale. ^^^t

recte dieunt'). Sed cur non addnnt, quod ubi non
It originalis jnstitia eeu spiritne, ibi esse revera earnem,
ivera impietatem, revera eontemptnm rerum spiritualium?
as itaque adfectus et eummus naturae hominiB est
amor sni, a quo rapitur, ut velit deeideretque ea tantnni,
quae suae naturae bona, jucanda, dulcia, gloriosa videntar,
odio habeat et formidet ea, quae naturae adveraa viden-
tnr averBeturque eum, qni arcet ab iis, quae cnpit, ant
qui praecipit ea seetari, ea quaeri, quae displicent. Proh
quae hominum incomprehensibilis miseria est! Hinc in
lontine dei et iegis divinae odium oritur. Hine homini,
Irt mox latins explicabimns, ignis consnmeuB deus est.

1) DieBe Sat£e wie die folgenden AualaRSimgen richteo sicb

miiglicbBt scharf gegen die scholastische Lebre von Aec ErbsUnde.

Die allgemoiiie Meinung ging daliin, sie beetelie in dem Verlust

T justitia originalis, des donum superadditum, daa zu der BchOp-

« pans naturalibus hinzugekammeii sei. Damit sei nnn ein

pectus, eine SehwSche (languor) der menscblichen Natur einge-

- Naturalia post peccatum permangerunt integra — , also

was weaeotlicb negatives, docb bo, daae nacli Thomas mit der

DTch die Erbaiinde heryor^erufenen vulneratio naturae ein quidam

iahitug corruplus gegeben war, — inclinatio naturalis ad virtutem

% amitlitur, aie wird nui durch die Siinde gescbwficht. Thomas

mma prima sec. quaeet. 85 Art. 1—3. Weiter in der Abweiohung

bon Augustin geht nacb Scotus, der zwar eine durch den Mangel

r jtutitia originalis eingetretene rebtllio in dem Naturzustande

J Henechen anerkennt, aber in der Erbaiinde nur eine privatio

mea donum superadditum findet. In Sent, n diat. 30 qnaest. 2.

^nf ibm beruben die AnsfllhrDngen des Gabriel Eiel Sent. lib.

nach wetcbem ebenfalla die Erbaiinde nnr Verluat der

aitiUa originalis, wuraus flir ibn folgt: Mectitudo autem tiaturaUa

tohtntatis, eius aeil. Ubertas, nan coTrumpitur per peecatttm;

a enim est realiter ipsa voluntas, nee ab ea separdbiUs.

L aber der Menach die justitia originalis, die er yerloren hat,

loch haben sollte, ao ist er ein debitor deraelben. Die Schald der

fSibsUnde beateht dennoch in der carentia iustitiae cam dehito

%ftabendi. Vgl. hieriiber die trefflichen Ansf'Qhrnngen von Dieck-

Iftoff, Lnthero Letire von der Gnade in Theol. Zeitachr. 1860

Is. 658 S.


Loci comniunea.

III. Esse vero peecatUDi orig^nule, Pelagijini negaase
feruDtiir, quorum dogma revellit Aiigustiims aliquot Tolu-
tninibuB erudite ')■ Nam in hac dieputatione potissimum
regnat ita, ut eaetera fere, qnae praeter Pelagianam cau-
Bam scripsit, frigidiora videaiitur. Nos^) aubjiciemua locos
aliquot, teatantes, esse peccatum originale. Et quid potuit
elarius dici eo, quod eat scriptmu ad Ephesioa secundo
eapite (U, 3): Eramus natura JUii irae, sicut et caeteri.
Quod ai natura sumue filii irae, certe naeciniur filii irae.
Quid enim ibi aliud agit PauluB, quam omnes vires nostras
peceato obnoxiaa naaci, nihil uUo tempore in ulHs homi-
num viribuB boni ease. Capite quinto ad Eoma,noB insti-
tuit diaputationem de peceato, gratia et lege, ubi peceatum
docet propagatum in omnes bominea. Quomodo rem pro-
pagatum est uniuB peceatnm, si non ab uno omneB nae-
cuntor peccatores ^)? Neque vero negari potest, quin de
origiuali peceato eo loco Paulus diaserat. Nam si de ano
cuiusqne peceato loqueretur, non poaset dicere, unius de-
licto mnltoa mortuoa esse, quod de actuali, quod vocant,
peceato non posse dici, quis non videt, uiai calumniari
quia textum velit? Jam, ai non eat auetor peccati Adam,
non erit solus Christus anctor juatitiae, sed etiam Adam*).


1) ftlel. beweist zuerst das Dasein der Erbsilnde, nm dann
gegen die Hauptgegner aua der Gegeowart zu behaupten, daw
Bie aaeli eine wirkliche Sande und Schuld sei; letzterea von IV. an.

2) A ; nunc, B : verbeasernd Nos.

3) Ea iat charakteristiach , dasa Mel. aioh zum Beweiae der
Erbaftnde fast lediglich auf die Schrift beruft und nur nebenbei
die Abstammung Aller you Einem berilhrt. Er wetst nicht daraiif
hin, dass das Gescblecht eiu organiachea Gaoze, in weluhem die
Einzeloen ala lebendige Glieder von vorne herein auch die eitt-
liclie Artuug dea Ganzen haben. (Flitt).

4) Wenn Adam als Stammvater nicht der Urheber der Blln-
digen Beetimmtbeit ist, dann iat der Einzelne ea; dann ist die
von Adam atammende Natur dea Einzelnen gut oder wenigstena
atindenftei und inaoferne Christus nidit der einzige Gruud der
Gereolitigkeit. Dieaer ScWuaa konute die Gegner nielit zwingen,


Rem: si de stio cnineque peccato loquitur, cur pueri mo-
riuntur, qui nondnm admisernnt peecatTuii , qnod Tocaut,
actuaie? Et cum non nisi per peccatiim mors irrumpat,
necesse est pueroa peccati reos esse peecatumque habere;
at quod? certe origiuale. Loquitur autem Paulus de eo

' peccato, per quod omnee morti adjiidicati sunt. Quin

I oonsidcrHinus I'anlini sermonie figuram. Perinde enim at-
que hie ad Romanos, alias etiam Corintiuis (I, 15, 22),
Bcribit: Sicut in Adam omnes moriuntur, ita in Ghristo

, emnes vivijtcabuntur. Hae pertinet Prophetae exelainatio
(Ps. L '), 1): Ecce in iniquilatibua coticeptus num et in pec-
eatis concepit me mater mea. Significat enim David, ee
jiatum esBe peccatorem. Praeterea, si omne desiderium

I Cogitationum humani cordis vanum est et pravum omni tem-
pore, ut Genes. VI (v, 5) scribitur, necesse est cum pec-
cato nascamur. Jam si in Christo omnes bcnedicimor,
necesse est in Adam makdicti simns. At, quid est male-
dici, nisi peccati nos damnari? Hue pertinent immunditiae

' in typis legis, hue pertinent eaedea primogenitorum Aeg,ypti.

I Et quid attinet multis rem agere, cum Christus apud Jo-
faannem (III, 6), satis clare dieatr Quod ex carne natum
est, caro est? Si caro est, ut supra monuimus, ergo sua

f qnaerit, sese amat. Quodsi non est obnoxia peccato prima

t nativitas, quid attinet renasei? Imo si camis nativitae

I bona est, quid attinet renasci ex spiritu?

VIS PECCATI ET FKUCTUS.

IV. Minore negotio Pelagiani veterea refelli possunt,
I qnam uostrorum temporum novi Pelagiani, qui, etai non
[ Begent esse peccatum originale, uegant tamen, earn esse
\ Tim peccati originalis, ut omnia hominum opera, omues


da ei TOranBaetste, waa aie erst bewieuen hnben wollten, niiiDlich

iaaa in bo Btren^eia Sinne Christus solus auctor jusHtiae eei. (Plitt).

1) So naoh der Zahlung der Vttlgata, die der Septuaginta

■ folgeod Pb. 9 u. 10 vereinigt und 147 teilt, ao dass aie von 10—147

in der Zahlung iiumer um eins gegen den Griindtext zurttckbleibt.


Iiominum eonatus sint peccata. Proinde de vi energiaqUQ ,
peccati origiualis paulo copioHins dieemua. Vivax qnae-
dam ener^ia est peccatum originale, nulla non parte uoBtri,
Dullo non tempore fruetum ferens, vitia. Qnando enim ho-
minis animus non aegtuat maliB cupiditatiboB , in quiline,
quae teterrimae ac ^foedissimae sunt, ne deprehenduntur
qnidem? Avaritiam, ambitionem, odium, invidentiam, aemu-
lationem, libidinnm flammag, iram quis est, qui non ali-
quando sentiat? Arrogantiam, faetum, tumorem pharisai-
com, oontemptnm dei, diffidere deo, blasphemiam, principes
adfectuB, rari sentiunt. Sunt, qui in speciem vivunt hone-
etissime, et Paulue se ita vixisse ante cognitum Christum
testatur, nt reprehend! non posset. Hi nou habent, quod
glorientnr, siquidem animi eunt obnoxii tarpiasimis illia
atqne miaerrimie adfectibue, quos non sentiseunt. Quid
enim, si aliqnando, nt in morte, aperiat illis ocnlOB deuB,
ut sua vitia, buob morbos sanctnli eognoscant ^) ? Nonne
intelligent id, quod est apud Esaiam (XL, 6): Omnem glo-
riam carnis esse ceu gloriam foeni. Vides, quam profunda
sit, immo quam imperBcrntabilia malitia hnmani cordis,
Et SophiataB nostros nondum pndet docere operam justi-
tiam, docere aatisfactiones ac philosophicas virtntes ').
Esto, faerit qnaedam in Socrate constantia, in Xenocrate ')
castitas, in Zeuone temperantia; tamen, quia in animis
impnris fnerunt, immo, quod amore Bui es philantia orie-
baiitur istae virtutnm umbrae, non debent pro veris virtu-


1) 8uoa tHorboi tartctuli, ironisch, die hohen Eeiligea
weideu ilire nErankeiteD" daan Bcbon alB rechte Laster erketmen.
Sp.: „iiie lebendigen hayligen."

2) Philosopkicae virtutes, die vier HaHpttugender
Alten , prudetitia , justttia , temperantia , fortitudo , die ThomaB
Aquinas naoli dem Vorgange des AinbrosiuB die Kardinaltagenden
auch virtntes prineipaJee, genannt, den drei tbeologischen Tugenden
fides, charilas, spes, gegenuberatellt aad als den perfectioribits
nntergeotdnet hatte. Siehe dariiber aueh weiter unt«n.

3] Ai Xenocrite.


ibuB, sed pro vitiis haberi •). Tolerane fuit Socrates, sed
i laudis. Effundit*) autem hujusmodi virtutnm
* deus ill gentes, in impiue, in qaoBvie ') non aliter at-
Iqne formam, opes et similia dooa largitur. Et cnm banc
F externam virtntis personam ac laryam miretar tota hnmaua
ratio, pseudotheologi nostri, falsi*) caeeo naturae judicio
commeudarunt nobis philoeophica studia philosophicaBqne
Yirtntes et opernm extemoruni merita. Ad quid in univer-
Biun docent philosophi, bI qui optinie decent, nisi fidnciam
et amorem nostri? M. Cicero in finibua bonorum et malo-
rum omuem rationem rirtutis ab amore noetri philantia
aestimat. Qoantnm in Platone tumorie est et fastus! Ne-
qne facile fieri ') posse videtur, quin ab ilia Platonica am-
bitione contrahat uliquid vitii, si in illius lectionem inei-
cderit ingentnm per seae altam et vehemens. AristoteliB
Kdoctrina est in univergnm quaedam libido rixandi "], nt eum


led T


1) Fro vitiis haieri; Mel. geht hiennit lurUck auf Au-
rgtutinB bekaiiDtes Wort, daee der Heideo Tug'enden splendida vitia

3. Vgl. dsKU Lnther an Spalatin Be Wette I, 40; EnderB

I 1, 64; Quae qitando jiunt extra Jidem Christi, etiara faciant Fa-

• bricioa Regulos et plane ifUegerrimoe viros apud hominem : non

tomen plus sapiunt tastitiam quam sorba Jieum. Ferner tibei die

Tngenden der Heiden in genesim. cap. Vni opp. exeg, II, 278 f.,

o Lutber zu dem Schlnss komnt; Ergo diecemendae sunt virtutes

gentilium a virtatibus Christtanorvm. Verum est, quod utringue

ingieUnntur animi divinitus; std hos divinos motus magnorum ho-

mtnuffi corrumpit postea i'r etknieii gloriae studium et ambitio.

Helaschlhona kuhser Sats wird fibiigens Tun ibm eelbet abge-

sobwacbt, wcnn er jene virtutes docb umbras virtulitm aenot and

aie alB dona dei charakteriaiert wie forma opes et similia dona,

2) 8o B, dagegen A effudit.

3) In A daicb Drackfebler in quo suis, aber ecbon B in quosuis.

4) falsi, Particip.

5) B Bokiebt mihi nach fieri eia.

6) Vgi. dazu Luther De Wette I, 15; Endera I, 85: calum-
niosiesimus calumniator De ytetU I, 12; Endera 1, 135. Miror
— quomodo non vident Aristotelem nihil aliud esse per singula
paene nibla et commata quam Mamum imo Momorum Momum.


in paraeneticae pliilosophiae seriptoribue ne poetremo qni-
dein loco numerare eonveuiat. Sed de pliilOHui)hia posthac
in legum ratione dicemuB.

V. Et ut rem omnem velut in compendinm cogam,
omuGS homineB per vires naturae vere semperque peceato-
res Bnnt et peccant. Genes. VI (v. 5): Omne detidenian
cogitationum cordis kumant vanum et pravum omni tempore.
Et repetita est eadem aententia in capite octavo (VITI, 21) :
Sensus ef cogitatio human/ cordis prava a pueriUa. TJbi
noB legimua , prona est ad malum , quod qnanquam non
multum a sententia absit, tamen nti malebam germana
lectione, qnod clarior eit, siinplicitcr adfirmana, bominem
pravnm esee '). Ne quie mihi Thomiata eludat Mosen,
quod cum pronitas sen inelinatio non sit actus, non possit
esse peccatum; sic enim philosopliantur stolidi Sophistae.
EBaias IX (v. 17): Chnnes hypocHtae sunt et nequmn et uni-
versutn on locutum est stultitiam. Kursum Esaias XLI (v. 29):
Ecce omnes v/ini et vana opera eorum, ventus et inane consi-
lia eorum. Iternm, Eeaiae LIII (v. 6): Omnes nos quasi
oves erravimus, imusquisque in viam suam declinavit. Et
posiiit Dominus in eo iniquitatem omniam nostrtlm. Quo
loco prop beta luculento vatic inio et historiam passionia


1) Beide Stellen citiert Mel. nach dem Gmndtest. Die Vul-
gata liest Genes. VI, 5 cancta cogitatio eordu intenta nd malum
omni tempore und VIII, 9 (nach der Septuaginla ryxeitai fl Staroia
ToE Ay&gdiicov ini/ieXa/? litl la jronjei) sensus enim et cogitatio cordis
in malum prona sunt ah adoloscentia sua. Beide Stellen w&ien
Bomit geeignet, die Bcholastiseiie Aufasaung zu stUtzen, uf. Thomas
Prima aecund, quaest. 85, art. 2 resp. Eben deahalU bemerkt auch
Luther za jenei' Stelle in genesim (opp. exeg. lat. 11, 267); non
temere aeeueamus interprttem , qui huie errori occewionem dedit,
dum vertit, cogitationem humam curdie non malam sed ad matttm
pronam. — — Sic enim ex hoc loco argumentantitr : Moae non
dicit, natur/im esse malam, sed pronavt ad malum. Haee sive
proclivitas, seu inelinatio ent in potestate liberi arbitrit, nee eogit
hominem ad malum, set* ui ipaorutn verbo utar non necessitat ho-
minem. Vgl. anch Zwingli, Werke 1, 224; III, 168.


ViB peccati et fructus.

■Cliristi et frnctnm expoBuit, cum praedixit, talia pasBnrum
ChriBtnm. ut omnium Lomumm videri possit abjeetissimne,
atideopassurnm. utjuBtificctmaltOB, aiqnidem omnes plane
peccatoren simus nee alimide justificemur nisi per fidem in
Christum. Et de iis, qui suis viribus ue operibus juBtificari
Tolunt, non per fldem in Christum, iuquit: Dabit impios
pro sepuUura et divites pro morte sua. Item: Fortium di-
fidet spolia. Nam impii, divites, fortes plane sunt isti hu-
<tBanae jnstitiae, liberi arbitrii, philosophicarum virtutum,
^viter humanarnm virium assertoroB, ignari CliriBti, Vi-
des, quam brevi coneione totam evangelii vim descripeerit
Esaias. Tu vero, Christe, spiritum imperti tnum, qui haec
nobis apcriat et explicet mysteria. Jam et Davidem audia-
mua, qui, cum idem plerisque locia sentiat, ut, cum ait:
emnem homiuem mendacem esse, tamen toto Psalmo XHL
"hoe intonat, cum inquit (v. 1 88.): Dixit insipiens in oorde
.$uo: non est deus; cornipti sunt et abominabiles facti sunt
in studiis suis. Non est, qui faciat bonuiK. Dominus de
coelo prospexit super filioa Adam, ut videat, num sit intelli-
yens aut requirens deum. Omnes defecertmt, aimul inutiles
facti sunt, non est qui facial bonum; non est ne unus qui-
dem etc. Ecce non accusat homiuem simplieium vitiorum,
«d atrocissimonim seelerum, impietatis, incrednlitatis, in-
idpientiae odii et contemptUH dei, quae vitia deprehendere
nemo potest praeter spiritam. Quid hie, hypocritae theo-
logistae? quae nobis opera liberi arbitrii, quas humanas
Tires praedicabitia ? peccatum originale fingitia non negari
a Tobis, et tamen docetie, posse homiuem suis viribuB ali-
quid boni facere. Num arbos mala bonum fructiim fene
potest? Annon videtis, ut hie propheta arborem cum fruc-
tibus deecripserit, cum non mode de corde insipientis, sed
et de omnibas hominis studiis, coneiliis, desideriis, operi-
bus, conatibus loquitur? Vides autem, qnando discrimine
de hominejadieent philosopbia seu bumana ratio et eacrae
literae. Fhilosophia non reepicit nisi externas homiuum
larvas. Hacrae literae penitisaimos et incomprehensibiles
adfeetus observant, quibus cum regatur homo, de ot;ierih«.R


pro adfectanin ratione judicant. Et eiim in omnibtiB operi-
bns nostra quaeranme, necesse est ea revera peecata esse.
Et at non dicam interim de crasBisBiiiiis cnpiditatibne,
Bonne eomm, qui in epeciem bene vivnnt, alins ad hnjns-
modi mores traliitur fastidio reruni htimanarum, alius metn
fortnuae, alius ambitione, alius amore tranquillitatis ,. —
nam hae cansae melioris in speeiem vitae et quondam fuere
philosophis et nunc sunt plerisque hominibus, — alius si-
mulate quodam poenarum divinarum metu, alii aliia can-
Bis? Quia enim labjrinthnm' humani cordis possit expli-
eare? maxime cum tuntti nit adfectuum, quanta ingeniornm
diversitas. Qnis eat ') autem omninm liominum secundum
naturain, qui non malit licere indnlgere genio. qui non
aegro ferat, coherceri lege ? Quod si nunc non sentia, nihil
refert; erit enim cum certissime senties, quam indignetur
animus cupiditates suae lege coherceri, Praeterea Johan-
nie primo (T, 12): Quotguoi receperuni, dedit eis potestatem
filios del fieri, Us, qui credunt in nomine ejus, qui non ex
sanguinihus neque ex voluntate camis neque ex volunfate viri,
Bed ex deo nati sunt. Vides damnari sanguinem, volunta-
tern viri, voluntatem carnis, hoe est omnino quidquid est
virium naturae, ex deo vero filios renasci, Et nt multos
locos praeteream, quos etudiosuB lector per sese observa-
bit, Johannis decimoqninto (XV, 4) : Sicut palmes non po-
test ferre fructum a semetipso, nisi manserit in vite, sic nee
vox, nisi in me manseritis.

Obiter ineidit confutandum, quod impii isti Sophistae
hic ogganniunt, cum diluunt has tarn claras sententias,
verum esse, hominem secundum naturam non posse bene
agere meritorie — sic enim loquuntur'). Itaqne duplex


1) Fehlt in A.

2) Cum diluvnt; wenn sie die Widerlegung versuchen;
verum esse hangt ab von ogganniunt. Vgl. ThcinaB Aq. II, 1
qn. CIX Art. 11: Natura hominis potest dupliciter considerari: urto
modo in sui integritate sicut fuit in primo parente ante peccafum;
alio modo seeundum quod est corrupia in nobis post peeeatum


tontim fingimt, meritoriuni et non meritorinm et in hoc
lantnin, ne pMlosopliicaH liberi arbitrii virtutee, externas
ista:^ virtntnm nmbras, oporteat eo8 vitii iirguere. im-
pietatem ! Aiiiion est haec ilia xv^eia ^) verbornm, fingere
bonum, alias meritorinm vitae aeternae, alias non merito-


VjprvM parentis. Secundum autem utrumque statum natura hv,mana
r indiget avxiUo divino ad faciendatn vel volendum guodcunque bo-
, Bteut prima movejite quod dictum etil. Sed in statu naturae
I mtegrae quantam ad sufficientiam operativae virtutis poterat homo
«wa naturalia veUe et operari bonum suae naturae proportion
^iwtum quale est bonum virtutis aequisitae; not* autem bonum super-
Wtxeedens (was Uber dae natllrliche, creatfirliche VermSgen hinaoB-
■ gebt), quale est bonum virtutis infusae. Sed in statu naturae
t eorruptae etiam deficit ad hoc quod secundum euam naturam po-
et, ut non poesit totum huiusmodi bonum implere per sua na-
I turalia. Quia tamen natura humana per peecatum non est tota-
Uter corrupta, ut scilicet toto bono naturae privetur; potest quidem
« in statu naturae eorruptae aliquod bonum particulare ngere.
- Sic igitur virtute gratuita superaddila virtuti naturae indiget
1 in statu naturae integrae quantum ad unum, scilicet ad
I eperandum et volendum bonum supernaturale sed in statu naturae
t eorruptae gniantum ad duo scilicet ut sanetur, et alteriua ut bonum
I tupernaturalis virtutis operetur, quod est meritorium; vgl. daza
' die Concluaio. — Bel weitera yulgfii'or war aber die dutch Scotaa
angebahnte Unterscheidnng des Gabriel Biel. In sent. U diat. 28,
I Han miisse unteracheiden zwiaclien der ErfQIIimg der Gebote
I guanlum ad substanliam actus praecepti (alao der tliatsachlichea)
snd derjenigen quantum ad intentionem praecipientis. Eretere ist
' 'dem Henscfaen aus seinen natUrlichen Krikften mtiglich, oicbt aber
' die iweite, denn die intentio Gottes bei jedeni seiner Gebote aei
dass wir durck die Beobachtmg desselbeo vetdienten in
dae Bwige Leben eioKUgehen ; die ErfUllung des GesetKea in dieseni
I Sinne, die aber nur durcb die gratia gratumfaciens miigliob ist,
si ein bonum meritorium, die andere ein bonum morale. Vgl, hier-
i aacli Diecklioff in der Tbcol. Zeitschrift 1860 8, 663 f.

1) Eigentlich WflrfelBpiel, Spiegelfectiterei. Mel. denkt wohl
a Eph. i, 14. Gemeint ist daa Spiel mit Worten, welchea bald
in mereri behauptet, bald um dem Felagianismus zu entgehen, es
1 leugneu acbeint.


rinm? Tu vero eerto eic seutias, nihil neqne boni iieqn^
meritorii fieri posse ab bomitie per vires naturae. Qnando-
quidem (licit scriptura, omne desiderium eogitationnm cor-
dis humani yanum esse et pravum. Certe, qaod vanam
est et pravum, id non modo non est meritorium vitae aeter-
nae — oportet enim uti me illonim verbis — sed nee bo-
nnm. Sie David (Ps. CXV, 11): Omniskomomendax. Esaias
(IX, 17): Omnes sunt hypocritae et pravi et universum os
locutum est stultitiam. Ecce non modo non meritorinm di-
cit, sed plane malum. Porro ex his, quae et hactenna
tractavimns et paalo post adnotabimus, hoc genus illonmi
nogas facile quisque per sese eonfutabit. Impii Sopbistae
non aestimabant ab adfectibus cordis opera, sed philoso-
phico more de iis judicabant, quod in eausa Init, cur hal-
Incinarentur.

Jam Paulns in omnibus fere epistolia, maxime vero
in iis, quae ad Komanos et Galatas scriptae sunt, quid in
universum alind agit, qnam ut doceat peceata sen vitia
esse omnia opera et omnes conatus virium humanarum?
Habes caput ad Romanes tertium (v. 9) ubi ait. omnes ho-
mines 8Mb peecato esse idqne magnifiee et splendide e pro-
phetanim testimoniia docet. In eapite octavo, postquam
disputaverat non posse legem a nobis fieri, eonfert camem
et ppiritum, doeens camem esse prorsus obuoxiam peecato,
spiritnm autem esse vitam et pacem. Hie Sophistae vo-
cant carnem adpetitnm sensitivum^), obliti phraeeos ac
tropi scripturae. Non enim corpus, partem hominis, sed
totum hominem, tarn animam quam corpus, scriptura voce
eamie signat et quoties cum spiritu confertur, significat
optimas naturae humanae ac praestantissimas vires citra


1) Gegen Duns Scotns vgl. in sent, LH diat 30 in Reeol. und
namentlich gegeti Gabriel Biel, der bei der Unteranchung nach
dem Weaen der Concupiacenz in sent. II, 30 schlieselich zu der
Definition kommt, sie aei qualitas carnia inordinaia, incUnaiu
appetitiim sensitivum ad actum deformans et vitiosum in habente
iudieium rationis.


piiitum eanctnm. Rtirsns spiritns signilicat ijtsnm spLritum
iB&Detnm et ejus motioDee atque opera in noMy. 8Jc Jo-
nis- tertio (HI, 6) : Quod natum est ex came, caro est;
lod natum eat ex sptritu, spirilus est. Et Johannis octavo
I (Vill, 15): Vos secundum camem jvdicatis. Et GeneBie
I eexto (VI, 3): Non permanebit spiritus mens in homine,
' juia caro est. Oportet ergo intelligamUB carnis voGabulum
I de omnibns linmanae naturae viribus. Alioqui non con-

Bistent Pauli argumentu in tota epi^tola ad Komanos. Sic
' enim BOlet argnmeutari: Caro non potuit legem implere,

ergo spiritn eet opus, qui impleat. Ibi Bi camem pro

parte hominis tantnm nsnrpemnB, qnomodo conBiatet Pauli
' enthymema')? Posset enim eludi ad hune moduin: Etei
[ earo legem facere non potuerit, potuisse tamen meliorem

aliqnam hominis partem, atque ita epiritu non fuisse opua

ad implendam legem,

Vemm dedidieimus non modo scripturae sententiam,
k^ed et sermonem, doetoribus philosopbastris, et ut in Esdra


1) Enthyrnima, bei Aristoteles ein Schluss ana PrSmiBBen,
die allgemein als wahr angonomuieii Bind und eraclieiDen , aber
noch nicht als solche streiig bewiesen sind, also ein Schlusa, deasen
nnhedingt.e Geltong noch angefochten werden kann. Spatere ver-
stelieii daninter eineu Schlass, dessen Glieder nicbt alle ausge-
aprocben Bind, also zum Telle erganzt werden mtlaaen ; vgl. Tren-
delenburg, elementa togices Arietoielicae, §. 37 and dazu dessea
„ErlgQtening'eii" ; feruer ftberweg', System n. Logik, III. Aufl.,
Bona 1868 S. 35S. Ihnen folgt Melanchthoo, der In seinen Erote-
mata diaUeticea erkl3rt: Entkymema est imperfectus syllogismus,
quia fit recitaia una syllogismi propositions el addita coneluHone.
Omittitur autem altera propositio, vel brevitatie causa, quia cum
nota sit, videtur recUatio ingrata esse, vel quia non satis firma
est. C. R. XIII, <)17. Der vorliegende Schlusa miisate yollBtiindig
laotet): das Fleiacli kann das Gcsetz nicbt erflillen; der gauze
Uenscfa iat Fleiach; also ist des Geiates Wirken zur Geeetzea-
eifQllung nQtig. Das zweite Glied iat als aelbBtrerstandlich weg-
gelaasen. Melanchtlion beweiat aeine Notwendigkeit dadurcli, daas
ei obnedies den ganzen ScbluHS ala einen falsclien, ja absurden
daratellt, was gegen die Wahrbeit dea Scbriftwortea veratiesse.


(X, 2) legitnr, alienigetms uxores duximus et earitm linguam
pro nostra ttsurpavimus. Itaque camiB vocabulo utere et
pro optimis humunae naturae viribus et pro pulclierrimia
illiuB eonatibns. CamiB fructuB est tarn speeioaa ilia So-
cratis aut Catonia virttiB, qQam CaeBaria parricidia. Tain
caniiin fructUB Bnnt speciosigBimae Fanli virtuteB, qnibna
praeditUB erat, priuaqnam Christum aguosset, qnam Clo-
diana adulteria. Jam quod Mc vocaniua camem, BolemoB
aliaB nnucnpare veterem hominem, qni itidem signifieat,
(jiiidqiiid est virinm bnmanae naturae'). Id quod ipBum
vocabulum palam arguit. Nam eommuni sensn carer e
videatur, qui hominis partem modo appellatioue veteria
bominis notari velit, Quis enim, aadito hominis vocabulo,
corpus tantum intellexerit ? Usurpat autem promiscue
Paulas veteris hominis, camis et corporis peccati voces,
Jam et exterior homo Bignificat prorsus id, quod vetuH
homo sen caro, hoc est, non modo partes hominis exterio-
res, scd omnes hominis natnrales vires. Et de partitioni-
bus quidem hominis infra, ubi de gratia egero, plura dieam.
Nunc satis sit admonuisse, quid caro siguificet. Falluntur
cnim, qui in homine, quem non instauravit purgavitque
spiritUB sanctus, esse censent quidpiam, quod non possit
caro adeoque vitiosum dici. Proinde ut Paulinam senten-
tiam de naturalibus boraiuis viribus excutiamus, verba
itlina (Rom, 8, 3) subjicio: Impossibilitatem legia (quia
infirma erat per camem) deus fiUum suum mittens in simi-
litudinem camis peccati et de peccato damnavit peccatum m
came, ut justificatiQ legis impleretur in nobis, qiu non secun-
dum camem ambulamus, aed secundum spiritum'^). HactenuB


1) Vgl, Luther in einer Theaenreihe vom Jahre 1516; Camia
nomine dicituT homo vetus, non tantum quia aensuali concitpiacentia
ducitur, sed (etiamsi est castus, sapiens iustue) quia non ex Deo
per SpirituM renoidtttr. B. A. opp. v. arg. I, 235.

2) Impogsibilitatem legis; Mel. schliesBt Btch damit eag
an den Grundtext an, aicht an die Valg.-. nam quod impossibile
erat legi; in guo infirmahatur per camem; auch nicht an Erasmus:


ropoBtiit Panlus smnmam causae, nempe quod, cum im-
tossibile Bit, legem fieri a nobis, qnia carnales eamnB,
V;iBiserit dens filitUD, at le^ Batisfaceret per nos^) dnm
^oame mortui Bpiritn vivimus. Quaes o hfc quod vocat
^eamem? Nam cum palam ait, spiritum vocari spirihim
i sanctum et ejus motioneH ac impulHUB, coasequitur neces-
I Bario, nt cariiem voces, quidquid lE nobis est a spiritu
I sancto alienum. Porro propositae sententiao rationem
■ Ndclit Apostolna: Qui secundum carnem sunt, quae carnis
f-tunt ttdfectani, qui vera secundum spiritum sunt, quae sunt
lapiritus adfectant. Nam adfectas earnis mors est, adfectus
f antem spiritus vita et pax. Eece, quare legi non possit
t'.per carnem satisfieri! Quia, qui secundum carnem sunt,
I quae carnis sunt adCectaut, quasi diceret: Vos Pharisaei
|«t hypocritae legem viribus vestris fieri posse cenBetiat
FBene in speeiem operari videmini, videmini praediti pnl-
? ^errimis virtutibus. Sed ea omnia fucus sunt. Nam cum
I earo sitis, vestra quaeritis, vel metu poenarum vel amore
I eommodi vel alio quopiam carnali adfectu bene facitis
I speeiem. Neque fieri potest, ut sit in vobis dei sensna
I aliquis, cum caro sitis. Adeo nee, quae dei sunt, cn-
t^re et adfectare potestis. Quia est enim, quantumvis
Kliontie videatur in speeiem, qui sic amet deum, ut,
ille velit, libenter mortem et inferos perferat^)?


rMenim guod lex praeslare ?ion poterat, in quo imbedlUs erat per
^eamem. Letzterer ttberaetzung folgt er in d^a Annotationes F i\
er Ton dieser Stelle sagt; haec aero tententia omnium maxime
YveaerabiliB seu memorabilia adverstts adeertorea liberi arbitrii. Hel.
3 Erasmns lasaen daa irreleitende justijicatio der Vulg. stehen
I bIb tlbereetzuDg yod dixaioifia.

1) Satisfaceret per nos; Subjekt istGott; es war Zweck
LGottes, dass durch nns, die Wiedergeborenen und vom Geiate Ge-
littiebenen, das Geaetz erfUlIt wilrde.

2) Libenter mortem et ijiferos per/erat. ViBlleiclit erinnert
i'lflcli Mel. einer Stelle aus Staupitz' Schrift too der Liebe Gottes
l.(ed, Knaake I, 94) : „Dem wir aus Lieb AHes wieder geben aolleD

- aach nns selbst, zuni Tod und zum Leben, 2iim Himmel imd

■nchlhoDI Lou I. '\


Diei non potest, qnam mnlta, qiiam grandia Apostolus tam
brevi versicnlo eomprebenderit {Kom. VIII, 5): Qui secun-
dum camem sunt, quae camis sunt adfectant. Contra: qui
secundum spiritum sunt, quae spiritus sunt, adfectant, id est,
in quos spiritiiB sanctus effnaus est, in iis est sensDS dei,
fiducia in denm, amor dei, sicut contra in came non nifii
eontemptuB et odium dei. Id qnod vnlt Apostolus, cum
ait (Kom. Vlil, 6): Adfectvs camis mors est,adfectus autem
spiritus vita et pax. Etsequitur: Adfecius camis inimicitia
est adversus deum, legi enim dei non est eubditns neque
vero potest subdi. Vide quaeso Panlinum epilognm, |cnm
ita finit, vim omnem camis nostrae esse inimicam deo nee
posse legi dei subjici. Quod si non potest le^ dei sub-
jici, quid dnbitamus, quos frnctns ferat? Jam non modo,
inqnit, non subjicitur legi dei, sed et ne posse quidem
legi subjiei. Consequitur itaque, omnia hominum quantum'
vis laudabilia in speciem opera plane vitiosa esse et morte
digua peccata. Hue adferant, si libet, Sophistae Irivolas
suas dietinctinncnlas de came et spiritn, de bono et me-
ritorio et quidqnid est similium nugarum, ut bane nobis
Pauli sententiam extorqneant. Quid enim elarius est, quam
quod ait Panlus, non impleri jnstificationem legis nisi in
iis, qui secundum spiritum sunt. Ergo qui non sunt per-
fusi Bpiritu sancto, non satiefaciuut legi. At legem non
facere, quid aliud est, qnam peccare? Siquidem peccatum
est omnis motus et impulsns animi adversns legem.

Proinde cum LSophietae doeent, peccatum originale
esse, excidisse favore dei et carere originali justitia, de-
bebant addere, quod, cum abeit a nobis dei spiritus et
benedictio, maledicti simus; cum lux absit. esse in nobis
nihil nisi tenebras, eaecitatem et errorem; cum absit Ve-
ritas, nihil in nobis*) nisi mendacium; cum absit vita,


zu der Hblle. Vgl. aber auch Lntheta BemerknDgen znr S9. These
in Beinen Asterisci contra Obel. Ecdt. 0pp. var. arg. I, 435. Weim.
A. I, 298 nnd JSger, Carletadt 8.209.
1) B schiebt esse ein Bach ndbie.


Ffnihii ease in nobis, tiiei peceatnm et mortem'). Sic et

\ Panltts exponit, quid vocet filioe irae, in secoiido capite

■ ad EpheeiOB (II, 3): Et nos omnes aliguando conversati su-

1;mus in desideriis camts nostrae fadentes voluntatem camis

i^et cogitationum et eramus natura filU irae. Infra, ubi de

I legis viribns disBeremuB, pleraque ad hunc qtioqne locnm

■accommodari potenint, ideo non libet diutins hie immorari.

Quae enim vis peceati sit, tum demum ceraitnr, cum lex

' revelatnr, quae omnes homines peceati arguit, Conelnsit

enim omnia scriptara sub peceato, ut ad Galatas (III, 22)

' ficribit apostolus, trf promissio ex fide Jesu Christi daretur

eredentibus. Et es hie, quae hoc loeo dispntavimns, coUi-

gere potes, quid sit de hnmanis viribnB *) sentiendum, num

I ^a Bit libertas, quam jactaut Theologi, vere liberi ar-

1 bitrii, quia pro suo arhitrio sine ecriptnra quidvis decer-

Bunt. Qnae enim potest esse uine spiritu libertas, cum

I ille tyrannns noster, peccatum in carne nostra, etiam ne-

I gotium faciat viris exundantibuB Bpiritn? Qnis enim

[ sanctorum fuit unquam, qni non deplorarit bane servitu-

Ltem, immo captivitatem ? Et Paulus cap. VII adRomanos

UVll, 23): Videre se, ait, legem in tnetnbris suis, repugnan-

R iem sibi et captivantem se. Ea lex membronim sen tyrannis

hpeccati ardor et impetuB est peceati, quod nobis congeni-

. Et de bis qnidem infra, qui j)ardm Bpiritn jnsti,

l/partim came peccatores sunt.

Hinc item eonsequitur, impossibilia, at inlra dispnta-
>bimiiB eopiosius, praecepta esse ^). Id quod ex eo loco,


1) Sebebant adders; za diesem gcfalnsse sahen sicfa die
l> Scholastikei' deshalb nicht gezwiingen, weil ihnen die justitia
lioriginaUa nicht kuiq Dotwendigen WeaenstieBtaiide des Menacbeii
I'gehbrte, aondern nur ein donwat supptradditum war. Die naturalia

%is blieben, wenn gleich geachwScht, ibrem Wesen naeh be-
Lsteben, imd da soleher Zustand des MeDscbeo Docb keine witk-
i Schuld entMelt, traf ibn aucb der Flncb Doch oicbt. Siehe
'• oben S. 92 Anm. 2.

2) Viribus erat Id C hinzugefiigt.

3) Dieser Satz ist gegen Scotus u. s. AnhaDger gericlitet, der

1*


quem supra produximus ex octavo cap. ad Romanoa: non
posse camem legi dei subjki, satis adparet. Item ex eo,
quod ibidem dicitur: Impossibile eratlegi jusiijicare, id est,
non satis erat lex, qnae ostenderet, quid faceremus , sed
oportuit etiam spiritum cont'erri per Christum, qui nos ad
iegem amaudam inftammaret. £t hic rnit ilia philosophiae
moratis et Hberi arbitrii Theologomm sententia, impia et
etulta quam plenis buecis nnnquam nou intonant Sehotistae,
volnutatem posse se conlbrmare onmi dictamini rectae
ratiouis, id est, voluntatem posee velle, quidquid recta
ratio, rectum couailium intellectfls praescribit. Coutra Paulas
inquit legi iuipossibile fnisse justificare, id est, non fuit
eatis praeseribere legem, quid ageremus, quod caro infirma
esset et aversaretur legem. Sed hlc impegerunt, quod
novam qnandam voluntatem finxerunt, qnae haberet actus
elieitos quorsnmcnnque traheret adfectus. Quodsi scrip-
turae aermonem ac phrasin observassent, facile vidissent,
mendacia et vanas cogitationes intellectfls esse, quae coa-
finxerunt de actibns elicitis. Possunt enim impelli exte-
riora membra alio nonnnnquam, qnam quo trahebat ad-
fectus: sed hoe cum fit, per simulationem ac menda^
cinm fit,

Non possum hTc mihi temperare, quamquam de vi
legis postea sim dictnrus abunde, quin obiter indicem
Christiano lectori fatnaSj insnlsas et impias Sophistarum
argutias, quibua probant, posse nos per vires naturae di-
ligere deum. Sic enim argutantur: Diligi potest minus

von dem Satze aus, diias die Fordorung, die gtittlicheD Oebote
zu erfiillen, fiir alle bestelie, ob Bie nun die Gnade verloren haben
Oder ibrer uiemsilB teithaftig geworden Bind, und dem anderen,
dass Gott Dichts UnmOgliches fordem konoe, za der Bebaaptang
kommt, dasB dem Henechen anch im Stande todaUndlicher Ver-
Btiliulduiig, die ErfUllnng der gottlicben Gebote mSglicb sei. In
Bent. II dist, 28 cf. Werner, Dune Sootus S.420; G.Plitt, Ga-
briel Biel ale Prediger, Erl. 18T9 S. 60. Vgl. anch die Anmerkung
anf der niichsten Seite.
1) A: legi.


Via peccati et fmctas.

isnm, nempe creatnra qnaepiam, posse igitnr et maiuB
mum diligi'). Scilicet*) hie est sermo Chrietianonim,


1) Gemeint Bind zaneichst wiederScotus und Gabriel Biel.

;eier scfareibt In sent. lib. Ill diet. 37 ; Et haec procedunt de

\itume et amore naturdli, qua homo ex cognitione et amore sui

teendit ad cognitionem et amorem dei: quia enim natitraliter

se ipeutn diligit amore amieitiae diligit etiam omne guod »ibi

% ett amore concupiscentiae et ita deum auum sumvmm bo-

Et quoniam ex eo qitod eognoseit dentn esse honum «uum,

fgnoseit earn in se bonam, idea ex amore concupiscentiae assurgit

! dei amieitiae, Der Trugachluas liegt daran, daes der

eiucb das liebt, was ihni gnt aciieiiit. nicbt notweodig das,

Iras an sich gut iat, eo dasa also das Uiteil ilber die GUte dea

liebenden Gegenstandes tod seiner eigenen eittlicben Beachaffen-

eit bedingt und ein rein aubjektivee iat. Nocii weiter gelit unter

Ickliclier Berufang auf Scotus Gabriel Biel, der in der

iUctio dei super omnia das letzte nnd Tollgeniigende Ziel der

ilbetbei%tiiguDg filr die gratia infusa siebt: In aent. lib. Q

It. 28 L ! actua ddUctionia dei super omnia est dispositio ultima

sufficiens de eongruo ad gratiat infustonem : qua exietente

mui tempore gratia infunditur; hoc (amen non est propter

ipotentiam liberi arbitrii absolute, posset enim

turn dilectionia dei super omnia elicere ex suis naluralibua,

lanut gratia n(m infunderetur, sed ex liberalitate dei gratiam

«r<il»/er infundentis libero arbitrio aliqualiter bene diaposito.

Ham actiM ille tamquam dispositio praecedit gratiae infusionem

ittira, etsi non tempore. Et idea non requiritur gratia ad

fSicitndam actum ilium, quo disponitur ad suscipiendam gratiam

iimplidier, eed superadditur aclai tamquam praeviae dispo-

tUioni, qua subjectum disponitur ad susceptionem gratiae. Gegen

Itoide Anslasaaiigen batte aieh Lutber achon 1517 aehr energiBch

seinen von Franz GUotber verteidigten Tbesen ausgeaproohen ;

;l. Nr. 18: Diligere Deum super omnia naturaliter est terminits

etvs sicut Chimaera. Nr. 20; Actus amieitiae non est naturae

Md gratiae praevenientis. Nr. Sli: Actus amieitiae non est per-

fietiseimus modus faciendi guod est in se , nee est dispositio per-

^feetisiima ad gratiam Dei aut modus converlendi et appropin-

•guandi ad Deum. Nr. 27 ; Sed est aetue iam perfectae conversi-

tempore et natura posterior gratia etc. Erl. Auag. I, 316 ff.

"Weira. A. I, 224 f.

Scilicet auch bier wieder wie acbon mebrfach Ironiacli.


Loci commimeB.


qnem PanluB vult esae sale condituni? Adeo hoR est et
festivnm et mere Aristotelicum et Aristotelicis digmim
theologis conuneutnm. Primnm ea est amoris natnra, at
DOn amemuB, nisi quae nobis bona, turn iacnnda turn com-
moda videntur, adeoque qnidquid amamus, nostri commodi
respectn amamus. Amas opes, amas pecnniam, non qnod
ipsa per sese bona res sit, sed qnod usibus vitae tuae
servitura videtur, Sie demn non amas, qnantnmvis l)onum,
nisi tnis rationibus tibique utjlem esse sentiee. Jam etiam,
si liac ratione respectu tui commodi amares, sersiliter
auLares et pravo pcrversoque adfectn naturae planeque
peceares. At ne sic quidem imquam amas; neque enim
ex deo ulla commoda sentiuntur, uiei per spiritam sanctnm
jam cor sit purificatum et insculpta sit puro pioqne cordi
dei beneficentia. Quid autem, cum conscientia tibi deiun
ostendit iratnm, interminantem perpetuam mortem et illud
horrendum tempus vnltus sni? sie') David ait. Hie eum
non bonorum, sed malorum tantum gensu. nempe poenarnm,
quae a deo infliguntur, tangatur, quaeso eo potest adver-
tere animum natura humana, ut amet, ut benigne ferat
etiam inferorum poenam? Atqui ubi conscientia perculit
animnm, jam ita aversatur, et exborret deum nt eami-
ficera crudelem et vindicem, et, qnod est atrocisBimnm,
iniqnum. Hlc, Sophistae, quid illi vestri actus eliciti,
quid ilia egregia vestra voluntas, quam finxistis, effieiet?
Annon ille irae dies"), ille ignis declarabit, nihil nisi men-
dacium et ceiussam ') esse humanas illas liberi arbitrii
justitias et omnem gloriam carnie esse veluti foeni glo-
riam? Nonne ignem ac caliginem, immo ipsam etiam
Mosi faciem reformidabat Israel, eum lex proinulgaretur?


1) So auch B; erst die Ausgabe von 1522 (C) hat das riehtige
siciit. Mel. meint Pa. XXI, 10: pones eos ut ctibanum ignis iti
tempore vultus tui.

3) Wohl eine Hindeutang anf das Lied des Thomas a Co-
lano; Diei irae, dies ilia.

3) Cerussa, Schminke.


Honne commota est et Gontremuit terra et fimdamenta
Biontium coutorbata aunt et eommota, quoniam iratus eet
nie deus? Sed liac de re iaftu, ut spero, multa satis di-
18, ubi de legia vi diseeretur. Habes, lector, hie pri-
nmn, noQ aniari, oisi qnae commoda ennt. At dens nuUiuB
nommodi respectn amari vnlt, sed liberaliter. Neque enim
leum amat, sed sese, qui commodum amat et contra pra-
■niii hunc amorem quam mnlta passim scripturae monent!
tnbjicieuda est et alia quacdam argutia non admodum
^nic absimilis, nou absurdum videri debere, quod docent,
Mtra Epiritus sancti operam posse nos ardentins amare
, ^qnarn nos ipsoe, quandoquidem saepe etiam pro
ladncis rebus, pro honiinibus, pro amoribus, pro liberis,
pro coniugibuB mortem obimus '■). Hie quid responderi
[^ebeat, ex ratione adfectnnm coUigendnm est. Primum
I nemo gaudet mori i}er nataram et quorum vita pro
republioa, pro re familiari perielitatur, illi ipsi plaue mal-
vivere. Mallet enim vivere Curtius, mallet viyere
IjQcretia. Sed quia adeo refugit adversa aatura humana,
jDalnmus son ease, qiiam male esse, quani algere^). Mallet
^vere Pyramus, sed quia infelicem sibi yitam arbitratur


1) Wie man bei aolchen BeBtimniiingen die Liebe niuht ala
Brollbewnsste pers(>nliche Hingabc, aoodern als uabewussten Zug

ler Verwandtachaft fasBte, beweisen die Worte des Tbo-

■foaB Aq. iVim. Sec. quaest. CIX. art. 3: diiigere Seum super

<t quiddam eonnatttrale Jiomini et etiam aiilibet creatwae

1 golum rafionali, sed irrationali et etiam inanimatae secundum

imom, qui unicuique creaturae competere potest. Er beruft

l^ch dafUr auf Aristotelea and die pantheiatisvhen Erklitrnngen

B^ea Fseadodionysius. Der Mensch dea Urstaodes liobte Gott voa

r iiber Allea , und aucb dci' gefallcne Mensch brancbt hierm

r der Htilfe der gratia naturam sanans.

2) Die schon beaprochene Rigoroaitat des Urteils iibei daa
liittliclie Leben der Heiden zeigt sich auch hier. Die An wen duns',
|<welche dem an sich so riohtigen Satze, dasa eigenwillige Aufgabe

a Lebens meist nicht Zeichen dea Mutes, aondern der Feigheit
l-'Iat, hier gegeben wird, iat eine nicht richtige. (Plitt.)


fiitnram sine Tisbe, vult abrumpere id mali et vnlt nna
cnm nnima ponere. Maliet vivere .Saul , sed metu dede-
ooris et ira et desperatione '), velut Bemel finiturus cnm
vita omnia adversa, abnunpit vitam. Sed quid ego ex-
actam adeo adfectuum rationem reddere contendo, com
rarae ietae neces, qnaliti eat Lucretiae, Saulis et Biniilinm
Bint mirabilia divinae majestatia exempla *).

Jam qnae prodidere Sophistae de merito eongrui, Bci-
lieet qnod ex operibua moralibus, id est, quae viribue na-
turae noBtrae facimus de oongrno^), sic loqnuutnr, merea-
mur gratiam, ipf^e. leetor, intelligta, blaaphemiaB eBse in
injnriam gratiae dei ementitaa. Etiam cnm naturae humanae
vires eitra spiritus sancti adSatnm non poesint nisi pec-


1) A : despiratione.

2) Bivinat majtstatis exBwpla; es wird dies zn ver-
Bteben aelu nach jenem Satze Meltkuchthons in den Annott. zum
Biimerbrief H. 2*; jam et ilia ipsa mala, quae fiunt, ipse ordinat
ad mam gloriam. Aueh in diesen Vtin Gott nicht miT Eu^elaBSenBQ,
Bondern gewoHten Selbstmorden offenbart er seine Herrlichkeit.

3) Tfaomas T.Aquino leugnet zwar priscipiell dae Verdienst
dea Mensohen bei seiner Bekeliniiig, indem er Allea nuf Gott ala
das primtim movens zurQckfiihrt: Quad homo convertatur ad Veum,
hoc non potest esse nut Deo ipsam convertente. Hoc autetn eat
praeparare se ad gratiam quasi ad Deum converti. Conversio ho-
minis ad Deum Jit quidem per liberum arhilrium et secundum hoe
homini praectpitur , quod se ad Deum eonvertat. Sed libervm
arhitriutn ad Deum converti non potest nisi Deo tpaunt ad ge
eonvertente etc. S. th. II, 1 qu. 109 art. G. Aber bei der Frage
naoh Uem ZiistandekomnteD des opus meritorium, welches die vita
aeterna verdiene (und von einem Verdienen ist in der Scholastik
die Rede, auch wenn die gratia ala caussa efficiens gedacht wird)
anteTBcbeidet er je nach dem GeHichtHpnnkt , unter den man die
Ssche stelle, ein doppeltee: ein meritum eongrui (econgruo, con-
grtium) od. condignd (e condigno, eondignum). Secundum quod ex
gratia spiritus eancti procedit , kommt dem Werke condignilas za,
ist es opue meritorium vitae aetemae. Secundum quod ex libera
arbitrio procedit, ist nnr etne gewisae eongruitae, Angemeesenheit
TOihauden propter quandam aegualitatem proportionis. Videtur


care, qnid merebimor •) nostria conatibns, nisi iram? Si-
muIafioDee et mendacia sunt illi actus eliciti, ilia fictitia
proposita, illae, quae falso vocaut bonas intentiones, quaa
praeecribQiit Sophistae. Qnare taiitum abest. ut gratiam
per eas impetremaB, ut nihil git quod perinde gratiae ad-
verBetnr atque illae pharisaicae praeparationes. Porro
bane impietatem pertinacissime insectatur Paulus, cum
alias, turn in tota ad Komanos epistola, non alind agens,
nisi gratiam n«n esse gratiam, si pro opcribus detnr. Quia
est enim misericordiae locus ^ si reapectuB est noatronim
opemm? Qaae est gratiae gloria, utPaulinis verbis utar,
si debetur nostris opcribus? Palam Panlus eapite tertio
ad Romanes docet et ouines homines sub peccato esse et
gratis justificari eos, qni credunt. Quid quod eapite uono
(IX, 31) ait, Israel sectando legem ad legem justitiae non


^nti'm conpruuM ut homini operanti secundum suam virtulem Dtua

fteotnpenset komini operanti secundum exceUeiitiam suae virtutis.

ibendu Qd. 114 Art. 4 of. Art. 6. Schun eein Zeitgenoase Bona-

Dtnra sprach aber yon einem merer i gratiam — merito con-

: Omnis radix merendi fundatuT in gratia gratum fadenfe, cuius

rt faeere hominem Deo dignum; propter quod nuUus potent earn

', merito eondigni, sed solum merito congrui. Srevilo-

. V, 2 ed. Hefele 8. 169. Weiter gingen die SpSteren, indem

ter dem meritum de congruo das uuf die Gnade vorbereitende

indeln deg Heneclien veratanden. Duns Scotae in sent. II

) q. 1. Quandocunque voluntas actum huiua praecepti exse-

uittir (Diligea Dominum Deum super omnia etc.) licet informia

t diaptmit se de congruo ad gratiam gratificantem sibi oilatam etc.

labriel Biel in sent. dist. 27 qu. unica codcI. 4: Anima obicit

M.fentotione ac bono motu in deum ex arbitrio libertate elicita primam

M^fratiam mereri potest de congruo. Probatur quia actu» fadentis

e eat, deus acceptat ad tribuendam gratiam primam.

ttt did quod infidelia facit quod in se eet, dum arbitrium suum

mformat rationi ac toto corde petit ac quaerit illuminari ad cog-

wcendum vtritatem, iustitiam et bonum. Vgl. Melanchthons ein-

■'gehende Kritik der ganzen Un ter echei dung in der Apologie der

EAognBtaDa bei MUller, libr. symbolici S. 90 ff.

1) So fichon B, dagegen A moerebimur.


pervenisBe, id est eos, qui sui liberi arbitrii viriljiiB aggrefle-
rentur legem facere, iiuiiquam facere legem, sed Bimnlare
taDtum in speciein. Egaias propheta cap. LV (v. 2.) ad
Chriatimi invitat gratis empturoe qnosvis: Venite, emite (As-
que argetiio et absque ulla eommutatione vinum et lac. Quare
appenditis argentum non in panibus, et laborem vestrum')
in saturitate? id est, quare fiditis vestris operibtiB, quae
fmstrabuntnr tos. Audite audientes me et comedite bonum
et delectabitur in crassitudine anima vestra. Inclinaie aurem
vestram, id est, CREDITE , et vivet anima vestra et feriam
vobiscum pactum sempitemum, MISEBICOBDZAS DA VID
FIDELES, id est promittam mieericordiam Davidi fidelem,
id est, ratam. Hieremias decimoseptimo (XVII, 5 — 8):
Maledictus homo, qui confidit in homine et ponit camem
brackiunt suitm et a domino recedit cor ezHs. Erii enim
quasi myricae in deserto et non videbit cum *) venerit bonum,
sed kabitabit in siccitate, in deserto, in terra ialsuginis et
inhabUabili. Benedictus vir, qui confidit in domino et erit
dominus Hducia ejus, et erit quasi lignum, quod transplan-
tatur super aquas, quod ad kumorem mittit radices suas et
cum venerit aestus, non timehit etc. Vide reliqua. Nam
vel nnnm illud ejna prophetae caput satis clare coarguerit,
nihil esse opera moralia uiei simulationes et meudacia
camis nostra.

Hue pertinet, quod scholaBtica theologia de poeniten-
tiae initio deque attritionibus confinxit ^). Neque enim de

1) Wohl nur dnroh eia VerBeben fehlt hier in alien Atib-
gaben non.

3) Seit Hildebert von Tours (?) (t 1134) teilte man das Bug 8-
sakrament in die drei Telle contritio cordis, confessio oris, satta-
faetio opens. Alexander Halesias unterBclieidet dann znerst
Kwischen contritio u. attritio: Timor aervilis principiiim ett
attritio nia, tint or ittiiialis priacipiam est contritionis.
(Summa P. IV qu. 74). Dieser titnor lieisBt initialts, well er der
Weiaheit Anfang ist, oder wie Bonaventura erklSit: inilialis
dieitur quia in to in<Aoatur sapientia et gratia. Ansaeidem beBtimmt


SOnmuSBo dolet natnra nifli amore sni metiique poenae, qui
mor em et tnetus poenarum sunt plane peceata et impoa-


er den Unterachied als den zwischeii timor senilis und timor Jilialia

(in sent. Ill diet. 34 P. II). In das kirchliclie BewuBatsein giag

im giOBS^n ani gutizen die UoterscbeidnQK dea Thomas flber,

wonacb ^ie attritio beaeiehne guandam displicentiam de peccatis

eommi/isis sed non perfectam, contritio autetn perfectam,

(L h. dolorem pro peccatia assumptus cunt proposito cofijitendi et

satiefaeiendi. Sam. in Suppl. ni>*« Qu. I, ait. I. DnnB Scotus

(and aodere) bezeichnet die attntio auch ah poenitentia informit,

die der infusio gratiae yorangelie, und die eontritia, die ihr nach-

folge, ala poenitentia formata, und bringt dann die erstere niiter

len Begrilf der dispositio de congruo. Spacer erklaite mao , was

Inch die Billig'ung dea Tridentiuuma fand, die attritio ala die

a Furcht vor der Strafe, die contritio die Reue am Gottea-

iiiB Liebe zD Gott, desaen Licbe und Heiligkeit gekrankt

1 habeo, den SUnder scbmerze. frbrigena gait nicbt die contritio

i die VorauaaetzuDg dea BuBsakramoaCa, aondern die attrilio, imd

isg im Allgemeinen die Meinung daliin, daaa die contritio bei

' Beiclite durcb Unterwerfung untev daa prieaterliche Dtteil

rreiclit wiirde. So sclion Alexander Halesiua Snniina P. IV

. 14 membr. 2 art. 1 g 3. Si poenifens praeparatus quantum in

I est, aeeedat ad confessionem attritus, non eontritus, dieo,

ftod eonfessio cum svbjeetione arbilrio saeerdotis et salisfactio

mitentiae injunctae a sacerdoie est. gignum et cauea deletionia

\t poenae, quia sic suijiciendo se et satisfadendo gratiam

eqitirit. Die veracMedenen BestimmuDgea Yg\. bei L. Halin, Die

n den Sakramenten in ihrer geBchichtlicben Entwicklung,

prealau 1S64 S. 414 ff. Zu welcber Laxheit der AuHcbauung dicae

J Lehre bei den Aualaufcrn der SchoJastik fubrte, z. B. bei

fob. Paltz, dem Lehrer Lutbers, vgl. Th. Kolde, Die deutache

IfLngaatiiierkoDgregation and Job, Stanpitz, Gotha 18TS S. 185 fF.

|Lnoh Bratke, Liitbera 95 Tbesen and ibre dogmengeBchicktiichen

pTorausaetzangen , GOttingen 1884 S. 55 ff. Vgl. auch Lammer

. 0. S. 284 ff. Lutber war hierUbor aohon 1518 mit Prieriaa

Bsueinander gekommen uud batte die attritio ala Anfang der Buase

■;«!ne nnwahre Erfindung genannt. Vgl. LOacher a. a. 0. II, 404:

■i^rifur nunc quattuor sunt partes poenitentiae, scilicet attritio, con.'

, contritio et salisfactio ; adeo profecit Theologia adjutorio

tHosophiae. Und 410: attritio sen dolor tile tinperfectus non est

, quod velle habere dolorem et gratiam Dei. Dieser Schmerz


Bibile eat, qnin adferant Bccnm odium ejns, qui poenas in-
fligit, ncinjie dei. Peculiarc vera dei opus est peccati in
nol)iB eognitio et odium. Deducit etiim dominus ad inferos
et reducit, dominus mortificat et vivificat, dominus humiliett
et aublevat, ait Eanna iu cantico primo Kegum secundo
(I. Sam. II, G). Et propheta Hieremias (XXXI, 19). Poet-
quam converitsH me, egi poenitentiam et caetera, Porro,
quid attinet hie immorari, cum planisBime dictnm sit a
Ctristo Johaunis sexto (VI, 44): Nemo ventt ad me, nisi
paler mms iraxerit eum. Quod vero objiciunt sententiam
domini apud Zachariam ') , ignari troporum et figurarnm
sacri sermonis Bophistaer Convertlmini ad me et ego con-
verfar ad ros: uon efficit, poenitentiae initiiim in nobis
esRe positum. ExcuBsit autem bauc sententiam Augnetinns
non nno loeo neque vero obscura est, nisi Sophistis, qui
praeter parva logicalia') aliud non didicerunt. Duplex eat
convereio dei ad noe , altera praeit reeipiecentiae noetrae,
altera sequitnr. Quae praeit, ea fit, cum dens noB reBl-
piacere facit afflatu Bpiritns gni, cum oBteneo peccato nos
terret eontnrbatqne. At quae seqnitnr convereio, fit, cum
modum finemque poenarum faciens consolatur ') noe decla-
ratque palam. Bese favere nobia. De posteriote loquitur
Zacharias cum inquit (I, 3): Convertimini ad me et ego
convertar ad vos, id est, rcBipiscite et ego poenarum finem
faciam. Hortatur enim propheta eos, qui jam ex*) exilic
AsByrio redierant in Judaeam, ut patrum exemplo mouiti
resipiBcant, ni mreus velint iram divinam poenasqne prio-


iBt entweder reine Henchelei iind dann gehbrt er nicht mrBuBse;
oder er iat wahrhaft und dann iat er Werk der Gnade unci gebt
nicht ex naturalibns hervor.

1) Eiuo der belicbteaten fieweisstellen yg). Gabriel Biel in
Bent. II di8t. 27 Qu. unica concl. 4.

2) Parva iogicalia. Gemeint Bind die filr Anfanger bestimmten
Handblicher der Logik. Vgl. hiezu G. L. Plitt, Jod. Trutfetter.
ErI. 1876. S. 17 f.

3) A : cum solatur, echon verbeBsert in B.

4) B: des WohlklangB wegen ah ea^ilio.


nbus eimiles experiri. Hinc colligi non potest, in nostra
1 esse initium ponitentiae. Ipse nos invitat trafaitqae
ad sese et ubi traxerit, eondonaus poenas, declarat Bese
nobis placatum esse reconeiliatumque. Et quod praecipit:
eonvertiftiini ad me, non conBequitnr, in noatris viribus esse,
• reeipiscere sen converti. Sicut, qnia sese diligi praecipit
, super omnia, nou conaequitur id in nostris viribus esse,
quia praecipit. Immo ob hoc ipaum, quod praecipit, non
est in nostris viribus. Praecipit enim in hoc impossibilia,
lit misericordiam suam nobis eommendet, sicut infra de
lege dicemus. Et cur non Sopbistae in Zaehariae prophe-
tia banc etiam sententiam observarunt, quae ca. X (v. 6)
COntinetur: Et converiam eos, quia miserebor eorum et erunt
sicut fuerunt, quando proieceram eos. Bcee ipse ait, se con-
Tersurum Judam, neque vero propter illornm benefacta,
Bed propter suam ipsius mieericordiam. Similes locos com-
mendo tnae, Christiane lector, industriae. Futurum enim
eet, nt, nbi familiarior tibi scripturae ubub fuerit, uuUo
negotio quascnnque sopbistarum argutias diluas.

Habes, lector, de vi ingenitae pestis, quantum mihi
Tidebatur dici debere. Neque plura reqnirent hi, qui po-
tins divinarum literarum lectione meditationeque formari
volent, quam humauis commentariis. Nam sarisfieri nulla
commentatione potest iis, quorum animi incertis disputa-
tionibus, variis hominum sententiis atque opiniouibus con-
fasi nihil nisi carnalia sapiunt, Unns est idemque ut sim-
plicissimus , ita certiesimus doctor, divinus spiritus, qui
Bese et proximus et simplicissime in sacris literis expres-
flit, in quae ubi animus tuns veluti transformatus fuerit,
turn demum absolute, simpliciter, exacte, ut aliarum rerum
theologicamm, ita hujns loci rationem comprehendes. Qui
pendent non a spiritus, sed hominum judicio aestimatione-
que, non res ipsas, eed vix tenues qnasdam rerum um-
bras cernnnt , non aliter atque illi in Platonico specu ').


1) Platonieum gpecvs; Erinnerung an jenea von Plato
SBpH&I. VII, 1 gebraucbte Bild, in wekhem er zaigt, wis eich die


Quis enim turn philoBophornm, tuni ficholaaticomm theolo-
gistarum propriam viitutis aut vitii formam vidit? Metie-
bantur theoldgaetri pcecatnm originale non nisi externis
operibuB, interim animi malitiam et velut intercutem mor-
bnm non videbant. Et ut maxime deprebenderint quomn-
dam adfefitnum improbitatem , tameii nee omnes nee eoa
animudvertit ratio, quibnseum in primis spiritni bellum est,
nempe blaspbemiam, odium dei, amorem Bui, diffidere deo
et boc genus inoamerabileB , qui homini sic insiti sunt, nt
non in ana aliqna parte tantum, nempe in appetitn eensi-
tivo haereant, ut isti decent, sed nniversam natnram oc-
cuparint captivamque habeant. Adlectas isti infirmitatem
voeant, Bed talem, quae bnmanis viribus vinei poBBit.
Scriptura contra negat, niBi Bpiritu dei poBBe vinei camis
adfeetus, quia, quos Jilius Uberaverii, ii demum vere Uberi
sunt, Johan. VIII {v. 36). Proinde nihil te moveant isto-
rum figmenta de externis operibus, de actibus elicitiB vo-
Inntatjs et eimilia. De eorde jndicat dene, non de extemo
opere, Non enim quomodo videt homo, videt deus, ut in
historia Regum legitur (I. Sam. XVI, 7). Et vel hinc li-
eebit aCBtimare, quantum damni dederit rebna Chrietianis
pbiloBopbia, cum TheoJogaBtri nostri philoaophiam eecuti
finxerint bona opera, illam extemoram opcmm perso-
nam'), quae qnam nihil mereantur, vel sola ilia in evan-

ErkenDtnis der Erscbeinungawelt zur Erkenntnia der Wahrheit,
d. h. Am Ideen verhiiU. Die, welche rur die Erscheinnngswelt
erkeunen , gleichen MenecheD , die in einer Grnbe oder HCIile
Htecken, in welche das Licht von oben und zwar ihnen vom Elicken
her failt, Belbst am Raise and an den Fiissen bo gefeaselt, dass
Gte nicht anfsteben und sich nicht drehen kSonen, Bondern nnvei-
wandt geradeauB Buf die Jbnen geg-entiberliegende Wand Bcliauen
miiBsen. Wenn man dann ihnen im Eflcken Dinge der mannig-
fachaten Art liber die EinfasaungBmauer empurragen laBBt, bo
Behen Bie nur die Schatteu, welche due entfcrntere Licht aaf die
Wand vor ihnen wirft; die Dinge aelbat erblicken aie nicht, halten
aber die Sehatten daffir. Aueh apater gebrauehte Meianchthon
gero diesea Bild; cf. C. R. I, 696, 726.

1) Persona in der uraprUnglichen Bedeutung = Larve, Maake.


elio de fatuis virginibuB parabola docet. Nihil enim vir-

1 praeter pbarisaiciini justittam, hoc est, esternomm

openiin ntnbraB desigDant. At qnid aliud docent pliiloao-

phi nisi opera externa? cum de virtntibus disputant, annon

omnia referunt ad externa opera et illos fictitios actus eli-

, eitoB? Sed caeci sunt et duces caecorum. Proinde optan-

. dnm est, ut animos Dostros deue a ratiouis humanae judi-

do philoBophiaqne ad spirituale judicium trausferat. Nam

qoae est caecitas humanae rationis, fieri neqnit, nt citra

lucem Bpiritns absolutam peccati justitiaeve fonnam cogno-

Bcamna. Ornnis humanae rationis captns tenebrae sunt.

i Lbi est Christi spiritus, is solus docet omnem veritatem.

I Non potest in relucentcm Mosi faciem defigere oculos caro

I sen humana ratio; quare velum legi obducit et de exter-

nis tantum operibus seu fictitiis propositis vel intentioni-

bnB, quas vocant, vel de litera, nt Pauli verbo ntv? jwdi-

oat, Spiritus vero profunda scrutatur et penetrat (I. Cor.

II, 10), Et «t eorum qnae de peecato original! seripsimuB,

.Bummam paucis verbis indicem, subjiciam theses aliquot,

■ velut i'lsyxo*' superiomm,

I. Peccatum est adfectua contra legem dei.

II. Quia iilii irae nascimur, fit, nt eine spiritn dei
[ nascamnr.

m. Quandoquidem in homine non est spiritus dei
I nihil nisi carnalia sapit, amat et quaerit.

rV. Hinc ') in homine contemptns et ignorantia dei
t et qnidquid vitiorum psalmus decimus tertius (XIII, 1.)
[ describit : Dixit insipiens in corde suo, non est deus.

V. Ita fit, ut homo per vires naturales nihil possit
I nisi peccare.

VI. Non enim tantum pars hominis, qnam vocant ap-
l petitnm sensitivum, est obnoxia adfectibus peecati.

VH. Quandoquidem cor immundnm esse eeriptnra te-
[ fltatnr, conseqnitur, omnes vires humanas esse impnras.

Vni. Significat enim cor non modo sensitivum appe-


1) B fUgt ««i ein.


titnm, qnem sic isti rocant, sed sedem omniuin adfectontti,
amornm, odionim, blasphemiae , incredulitatig.

IX. Sicat cor siguificat omnium bumanorum adfectuum
eedem, ita et caro omnea naturales hominiB vires.

X. Carnale, quidqnid per naturae virea fit, SocratiB
conetantia, Zenonia moderatio, nihil nisi carnalea adfectna

SODt.

XI. Semel in epistoia priore ad Corinthios voeavit
Faulua tpvxmdv animale rationis opus, ut philosophlcaH
virtutes ').

Xn. Atque ibidem palam eat damnari peccati to
tpvxtitoy.

XIII, Alias nnnquam non vocat carnem quidqnid in
nobis, quantumvie in apeciem bonum videatur, citra api-
ritua aaucti operam fit, ut apparet in cap. octavo ad Roma-
noB (Vfll, 3) cum inquit: mom potuisse justificalionem legis
impleri per carnem. Quia non videt, hie aignari camig
Tocabulo potisaimas hominis virea, quae videntur hominum
judicio posee legi obtemperare ? Idem docet et caput ter-
tium poaterioris epietolae ad Corinthios.

XrV, Id quod monore volui, ne cui imponerent scho-
lastici, cum distinguunt appetitum intellectivum et senai-
tivum tribuuntque aenaui pravoa adfeetus, intellectivum
appetitum liberant vitio.

XV. Quam aententiam acholasticornm illi Beriptnraie
loci, quoB anpra citavimua, satis redargnunt, Neque jn-
vari poasunt Origene, ut videri volunt, ubi ille de anima,
came et apiritu disseruit. Quanquam quid ad nos, qnid
Origenes sentiat, cum nos de scriptnrae, non de Origenia
sententia disputemus?

XVI. Quod acholastici negant omnia hominum opera


1) Mel. meint I. Cor. II, 44. In den im Sommei 1521 bel der
VorleBnng entatandeneii Anmerkungen Bchieibt erB.4*: animalem
Jiominent dieit, qui naturalibus viribas, naturalibtu affectibua duci-
tur et vivit. BursM sptrtdw signijicat, qwidqaid Spiritu Dei vege-
tatur et tpiritualilnu motioni&tM et affectibug trahitur.


Rtccats esse, causa fuit, qnod ocnlos tantnm dcfixerant in
ixtema opera adeoque in velatam Mosi faciem, de ad-
EectibuB HOD Jndicabant. At dens corda et adfeetuti jadicat.
XVH. Eadem caasa fuit, cur finxerint libertun ar-
Btitriom. Videbant eiiim, alieubi in operibus externia quan-
i esse libertatem. Siu enim judieat oaro de extemis
[ operibua. Contra spiritns omnia necessario evenire docet
[ jnxta praedestinationem.

XV in. In adfectibus millam ease libertatem experien-
}a& docet.

XIX. PoBteaquam omnia in scripturis ad externa opera
Lieferri eoeperunt, semel universa scripEura obscnrata est
L-aec intellectnm, qnid peccatum, quid gratia, quid lex,
rt^nid evangelium, quid Moses, quid Cbristua. Et baa tene-
I l^as pins qnam Aegyptias debemua impiae iati et execra-
I bili sebolasticorum Theologastrorum pbiloaopbiae.

XX. Quae ait ilia cognata cordi impuritas, pravitas,
fieqnitia, quam pcceatnm nriginale voeamua deplorantque
omnee eancti, ut non sentiat ratio, palam fiet, cum lex

I jevelabitur, hoe est, cnm aperuerit oculos conseientiae tuae
I '.dens, ut inlra de lege dicemus.

DebebamuB hoe loco etiam de peccati fmctibns, hoc
|i «flt, de vitiorum generibus dispntare. Perinde atque in
i' igpistola ad Galataa receusuit fmctns carnis apoatolns ;
1 ilia per ae quisqne deprehendet. Christiano satia eat
I scire, omnia naturae opera, onines virium humanarum ad-
[■ pectus et eonatua ease peceata. Jam quia adfectns omnes
I ^eat recenaere, si genera vitiorum ab adfeetibua, id quod
L:$eri debet, aestimemus? Alioqni qui virtutum et vitiorum
Y-liDnnas ab externa specie operum aestimarunt, quoties pro
I ■Tirtutibus vitia, pro vitiia virtutea prodiderc? Proinde re-
' linqnemua homm jndicinm auo cnjuaqne spiritni.


Locua de legibiis non paulo clarins aperiet vim ra-
j'tionemqne peccati, siquidem peccati eognitio lex ease di-
I citur, Quare si quid superiori loco deease videbitnr, satciet


bic, m fallor, qui sequitnir. Qnauqnam non hoe agimus,
nt omnia, qnae de singulis fortasee capitibns dici qneant,
coacervemus, sed uomenclaturam tantam communissimonini
locornm facinma, nt videae, nnde Bnmma ChnBtianae doo-
trinae pendeat et quoreuin Beriptnra potiaeimmn referenda
eit. Atque hos locos volo non uti me magistro, sed moni-
tore, e acriptnra, non e meo commcntario diseas. Nam
crede mihi, miiltnm refert, e fontilius petas, an ex lacnnis
t ant arum re rum materiem.

Hie non modo dulcioree aquae e fonte, nt po^ta dixit,
sed et puriores hauriuutur. Quauto certiuB enim est, quod
scripturae praescribunt, qnam quod e commentariis de-
eerpitnr!

Est antem lex seutentia, qna bona turn praecipiuntur
turn mala prohibentar. Jus est anctoritas agendi secun-
dum legem ^). Pro legibuB et contra leges multa sunt a
veteribus dicta, quae ex quo fonte manarint, pauIo post
indicabimuB.

Legum aliae naturales sunt, aliae diyinae, aliae hn-
manae. De naturalibus legibus nondnm vidi neqne a
theologie neqne a Jurisconenltis aliqoid digne Boriptum.
Nam cum naturales dicautnr, oportebat a rationis humanae
methodo earum formulas colligi per naturalem syllogis-
mum *). Id quod nondum video a quoqnam factum et
baud scio, an omnino possit fieri, nempe uBqne adeo

1) Dicae Definition des Recbtsbegriffa entstanmit wohl einem.
mittelalterlicheii Juristen. Ich kann jedocii die Quelle nicbt naoh-
weisen.

2) Melanchthos verlangt hier die KoustrulitioD eioea Natur-
lechtea smb dem Wesen des eigentHmlich Menschliclien herauB, also
einee »nf Bittliehen Giundia^en bemhendeD. Eb lasat atc.h aach
bier, in dcr allgemeiueit Forderuug, wie in der Ausitikrung dea
Einzelnen, der Einfiaas des AriBtoteJes anf ibn gar nielit ver-
kennen. Wenn er daun eelbst einige Grundziige entwii'ft, ao er-
giebt sicb ihiu die BerechCigung hierzu an dieBem Orte daraus,
dasB nun nm so Itlarer wird, wie neben dem Naturgesetze noch
ein OffenbaruDgegesetz notwendig -w&r. (Plitt.)


De lege.

»pta Dccaecataqne ratione hiimana. Porro esse in nobis
^egem naturae, Paulas mire elegand et arguto enthyme-
mate in secundo capite ad Komanos (v. 15) doeet, cnm
Bic colligit: Est in gentibus Ronacientia, faetam def'endens
vel aceusane; est igitnr lex '). Quid enim alind est con-
Bcientia;, quam faeti nostri indicium, quod a lege aliqua
, ant commiuii formula petitur? Eat itaqne lex naturae
I sententia communis, cui omnes homines pariter adsentimur,
latque adeo quam dens insculpsit cujusque animo, ad for-
Pmaudos mores accommodata. Nam ut sunt in diseiplinis
f theoricis, nt mathematts, qnaedam communia principia sive
KOtval ivvotai jj nqoX%-\pst^, quale illnd est, totum esse
majus partibuB: ita sunt quaedam in moralibus turn prin-
cipia eommunia turn eonclnsiones primae — utendnm eat
enim docendi gratia iatorum vocabuiia ^ regulae omninm
humanarum funetionum. Haa recte vocaveria legea naturae.
M. Cicero in libris de iegibus Platonem imitatus ex na-
, tnra hominis formulas legum derivat: quod nt non damno,
ita urbane magis quam exacte fieri video. Incidunt antem
1 earn Cicerouia dispntationem etiam pleraque impia id
[ qnod fere solet aecidere, enm methodos potius et eom-
I pendia rationis uostrae sectamur quam divinarum litera-
\ mm praeacriptum. Est enim in uuiverBum fallax humani
r uaptns judicium, propter cognatam caecitatem, ita nt,
I etiamai sint in animoa nostroa iusculptae qnaedam formae
morum, tamen eae deprebendi vix possint. Qnod vero
. dico, leges naturae a doo impressas mentibna hnmanis,
1 Tolo earum cognitionem eaae qnoadam, ut isti loqnuntnr,
I habitns concreatos , non inventam a nostris ingeniia , sed
\ insitam nobis a deo regnlam judieandi de moribus. Id nt
[ conveniat cum Aristotelia philosopbia, non laboro. Quid
' enim ad me. quid aeuserit ille rixator? Omitto antem ea,
1 quae enm brutis communia habemus; vitam tneri giguere-


1) Dns verschwiegene Glied in dieHem enfhymema ist der Ober-
. Ktz: lex sententia est, qua bona turn pToedpiuntur turn mala
I prohibentur.


que et aliud es eese procreare , quae in jus naturae refe-
runt Jurisconsnlti , ego natiiratcs quosdam adfcctUB ani-
mantibus communiter insitos vooo.

Legum autem, quae proprie ad hominem pertinent,
haec videntur esse capita, quae Bubiecimas ').

I. DeuB colenduB est.

n. Quia nascimur iu quandam vitae societatem, nemo
laedeuduB est.

III. Poseit humana Bocietae, ut omnibus rebus com-
munitcr utamur.

Primam legem de coleudo deo accepimus ex jirimo
capite ad Komanos, ubi non dubium est, qnin inter uata-
rales leges earn recenseat apostolus, cum inquit (v. 20):
Deum declarasse omnibus hominibus majestatem suam con-
ditione et adminietratione uniTersitatis mundi. Sed ut
poasit eyllogismo humano colligi, esse deum, curiosi ma-
gis est quam pii disputare, maxime cum ratioui humanae
non sit tuttun, de tantis rebus argutari, ut hujns compendii
priucipio monui ').

1} iDdcm Mel. fortwahrend den Aristotelee bekampft, geht er
dooh imnier wieder auf ihn znrllck; bo anch bier, wo er znm In-
halte dee Naturrechtea nur das eigentllmlich Menschliclie, tA dv&g^
ntyor, reclmen will; Vgl. Ariet. eth. nic. I, 13, heqI Aeeii}; Si cniaxtjt-
TEor ar&etanlvrj; dijlov Sii ■ xal yag i' Ayaitdv av&eiontvnv i^ijtofifier •
>cai i>iv siSaiiioviav ii'/tgro]iln;y.

2) Offenbar weicht Mel. hier von dcr eben gestellten Auf-
gabe ab , indem or don orsten Satz Boiaee Naturruohtes uioht
aus dem Weeen des MeDSchen abloitat, aondern aus der Schdft
begrUndet. DieH erkannte er sehr bald selbat. In C (15SS)
schreibt er daber naoh Aiifzahlung der drei GeaetBe fQr Pri-
mam legem — principio monui : Postenorea duos leges facile
coiligat argumentie humana ratio. Primam legem quomodo colle-
gere possit, non iiideo, sic occaecata, post Adae lapsum. VidemMt
enim ingeniosissimos quosque in eo fuisse at nihil esse deum
aentirent. Id qttod nel Plutarchus in philosophorum plaeitie, eel
Cicero de divinations testabitar. Proinde quantum inteltigo nihil
eerti de deo etatuere mens httmana per sese potest. Non pereipit
enim animalis homo ea quae sunt spiritus dei. Cerie de potentia


SeiMmdam legem, qua cavetnr, ae quis laedatnr, non

Idnbinm est, eolligi ex neccesBitndiue commuui, qua omiies

P-onmibns derincti copulatiqne nascimur, ut scriptura indi-

Icat, com inqnit (Geu. II, IS), non eonvenire, ut homo so-

\ Utarins degat, sed addendnm ei esse auxilium vitae. Jubet

itaqne lex, ne quia laedatnr, hoc est, ut certatim inter nos

amemus omnea, ut benevolentiam nostram studio et officio

onmes experiantur. Itaque haee lex complectitar divinas:

ne qnem occidamus, ne rapiamns aliena et similes ').

Si dicas: cnr- igitur magistratns sontes occidunt? re-
spondeo: quandoquidem ea est rerum linmanarmn conditio,
L ex qno prolapsus Adam inussit nobis omnibus notam pee-
l-cati, ut saepe a malis boni laedantur, adnitendum esse
F humane generi, ut lex de non laedendo in plurimie con-
servetnr ideoque cohErcendos , refrenandoa tollendosqne
esse e medio, qui pnblicam paeem interturbant, qui inno-
centes laedunt, qno plures eervari possint, sublatis iis. qni
laeserant. Manet lex: neminem laede. At si laesns quis-
piam fuerit, jam hoc agendum est, ne plnres laedantur
I tollendnsqne is, qni laesit. Plnris est universam multitn-
dinem servare, qnam unum ant alterum; ideo tollitur is,
I qni malum universae multitudini uno ant altero faeinore
mail exempli minatnr. Hinc in repnblica magistratns
Bunt, bine sontium poenae, hinc bella^ quae omnia juris-
consult! referunt in jus gentium ^).


el voluniate dei iudicare per sese ratio non potest. Ut inter na-
turae Uges haee numerefur, aliorunt eito iudicium. Nam fide in-
ielligi ereationem Hebr. XI scribiiur.

1) Nemo laedendus est ist erst eine diirch den Eintritt der
StlndQ bedjngte Folgemng ana dem ta Gmnde Hegenden SatBe:
jubet lex, ut certatim inter nos amemus omnes. Dieser hStte als
Hanptsatz hingestellt werden sollen. (Plitt).

2) Der Gedaoke, den Mel. ausBpricht, daas der auf dem Ge-
Betze beraliendo Staat im Leben der Menechheit erst eine Folge
der eUBdIichen Entwickelung ist, bemft auf augnstinisch - mittel-
alterlicher Anschauung, wobei jedoch za beachten iat, dass Thomas
Ton Aquino und seine Sohule lehrten , dass der Staat auch tjk\ift.


Tertia lex de rcrum commnnioue plane ex ratione 80-
cietatis humaui generis oritur. Nam ei inter paucnlos
amices valere debet, qnod valgo dicitur: la tesv ^tltay
xoivii '), id est, ut eint inter amicos omnia communia: cnr
non idem valeat inter omnes homines, aiqnidem debebunt
ita inter se omnea cohaerere, ut eohaerent fratres cum
tratribus, liberi cum parentibus, parentes cum liberis?
Nam hoc jubebat lex de non laedendo. Sed quia humana
eupiditas non patitur, nt eommuniter omnibus ntamnr, cor-
rigenda est haec lex superiore, scilicet, ne qnis laedatnr.
Et eatenns communicandae sunt rcg, quatcnuB permittit
pax publica et sains multitndiniB. Nam fere superioribns
legibuB eorriguntur inferiores et voeanda est vulgaris com-
munio ad modum qnendam, Proinde pro tertia lege alia
supponenda est, Bcilicet: res dividendas esse, quandoqui-


SUndeDfall entatanden ware. Ygl. J. J. Baumann, Die Staats-
lehre dea Tbomas von Aquino, Leipzig 1873 S. li>7 ff. Hier und
da findet man aacb bei Luther, obwobl dicser docb den Staat aU
sittlichee Gut unerkennt, AnkUnge damn, ao wens er in der
Schrii't „Von weltlicher Obrigkeit" (1533) sclireibt: ,Wenn alle
Weit rechte Chriaten, das iat recbt Gliiubigcn waren, ao ware kein
FUrat Eanig, Herr Schwert noch Recht notb oder Dntz. Demi
v/oza BolltB ihn? dieweil sio den heiligen Geiat im Qerzen baben,
der aie lebret, und macht, dase eie Niemand unrecbt tbuu, Jder-
mann lieben, von JdermaDQ geme nnd frdhlich Iciden, auch den
Tod, Wo eite) Unteuht Leiden, nnd eitel Recht thun iat, da iat
kein Zank, Hader, Gerioht, Eichter, Straf, Kecbt noch Schwert
noth". E.A. 22, 66 f. nnd weiter nnten S. 68: „dai'um bat Gott die
ivei Regiment vetordnet: das geiatliche, welches Christen nnd
fnuum Leute macht durch den heiligen Geist unter Cbristo; und
daa weltlicbe, welcbs den TJnchriaten und BQsen wehit, daaa sie
Susserlich miiBsen Fried halton und still aein obne ihren Dank."
tJbrigena ergiebt auch diese Schrift (z. B. S. 77) in ihrem ganjien
Yerlauf, daas Helanchthon mehr als Lutber in der mittclalterlicheu
Auffassung befangen iet, wenn er weiter nnten sagt, magiitratum
et legitm civiliTim, non est aliud offieium, niti panire et arcere
injurias. Vgl. aueh DeWette, Luthers Briefe II, 23 f.
1) AriBtotelea, Hikomacb. Ethik, Bacli VDI, C. 11.


Biem ita postnlet cotmuimis mnUorum salus. Porro , quia
rerum humanarum ea est conditio, ut aliqaa saltern com-
IBiinicatione rerum opne sit, cam delierent esse res natura
lomniimeB: institatnm est, at nsn conuniuiiceDtiir, iiempe
ler contractus: emptionem, Tenditionem, locationem, con-
nnctiouem et caeteros. Et Lie cernis, quae sit contractuum
mrigo *). Vidit baec Plato, cum in libro quinto de legibus
inqtiit, earn civitatem optima admiDistrari , in qua quam
^roxime aceedatur ad vulgare illnd dictum: amicorum om-
^ia esse conmiunia adeoque ubi non modo res inter se
Beirinm communes sint, sed etiam sua cniusqne membra.


1) Die hier Torgetragene Ansicbt, die im Him delay erkehr nad
□en verHchiedeDen Formen ein Moment der Slinde Biebt aad
^ch denaelbeu wie das PriTateigeotum nar durch die Slinde ent-
ifltanden denkt, entspricht im ganzea der besonders durch Gabriel
iBiel popularieierten damaligen Ansohauiing der ScholaBtik (vgl.
Kirach Werner, Duos Suotus S. 504). Etwas andera stellte eich
f(init Arifltotelea gegen Plato) Thomas, der namontlicli gegen die
■■Gtltergecneinachaft aich erklart (vgl. Baumann a. a. 0. S. 148),
■Set stark kommuDiatiaobe Zug der Keformation in Ibrer eraten
EZeit, der t^eilicb grnndyerschiedeo ist von dem praktischen Kom-
^jBimiBmna gewissei Wiedertaufergrnppen , erklart sich teila aua
I'dem Geaagten, teils aua der groaaeren Bevorzugung dca Plato von
^eiten der humaQiatiB(;ben Ricbtung, desseo AnH'asaung bezUglich
Kder GUtergemeiDBchaft durch gewiohtige AusapiQcbe iilterer Vater
B Ambroains, Lautantius, Chryflostoinua etc. bestStigt zu werden
lienen, und die tradierte Auffaaaung wurde noch voratarkt diircb
I die faat allgemeine Abneigung gegen dea ReichtUmer auf Reich-
I tfimer aammelndea Kaufman oaataud. Auch Luther konnte aich
I diesen Reichtum nur als anf dem Wege der Stinde erworben denken.
I Vgl. Th. Kolde, M. Luther U, 120. Im (Jbrigen iat zu dieaer
iFrage au vergleiehen : Zeilner, Zur Vorgeach. des Banernkriegea,
vFrogramm dea VitztbumacheD Gymnasiums, Dresden 18T2; dann
IG. Sehmoller, „znr Geacbichte der nationaliikonomiscben An-
liBichteD in Deutachland wahrend der Reformationspericide" in der
I Zeitacbrift flir die geaammte Staatswiase use haft, ISCO, S. 461 ff.
) H. Wiskemann, Daratellung der in Deutachland zur
I Zeit der Reformation herTBchenden nationaiSkoncimiachen Anaich-
, 1861.


ocnli, manne, pedes, os, oifminm publicae ntilitati setviaif
nee aliud quaerendum esse exemplar bene eonstitntae rei-
ptiblicae, am earn civitatem, in qua posBit illud td ipiXav
xaiva observari. -Snnt itaque reperti oontraetue, per quos
suae cnjusque res comnmnicarentnr multis, ne nnlla pror-
sufl eeeet rerum eonununio. Et haec de generalibus for-
mnlis leguni naturae, quos hoc modo potes digerere:

I. DeTim cole.

II. Qnia naseimnr in qnandam comnmneni vitae so-
cietatem, nemioeni laede, sed ofliciia quosvis jnvato.

in, 8i fieri nequit, ut prorene nemo laedatur, boc
Bgatur, ut pBucissimi laedantur, aublatis iis, qui publieam
qnietem interturbant et in hoc magistratua poenaeque son-
tibug constituantur.

IV. Ees dividuDto, propter publicam pacem. Cae-
terura per contractus alii aliorum inopiam sublevent.

Jam, qui volet, e poetis, oratoribus, historicis adjun-
gat peculiares sententias, quae ad jue gentium referri so-
lent, qnalia sunt quae de eonnubiis, de adnlteriis, dc red-
denda gratia, dc ingratitndine, de hospitalitate, de permu-
tatione remm et hoc genus aliis passim leguntnr. Nam
mihi satis videbatnr, communissimas formas adnotare,
Neque vero temere quasvis gentilinm seriptorum senten-
tias pro legibus habeto. Imitantur euini pleraeque vul-
gares sententiae pravos adfectus naturae noetrae, non leges.
Qualig est haec apiid Hesiodum (opp. et dies 353 — 54):

Tdv (fil^ayza (piXslv xal x^ nqofTtoi'ti nqoHEivai.

Kal SofiEv o; Xiv d^ xai j*^ dot/nev 3c xev 11*15 ^^■
Nam his versibns amicitiam prorsua utilitate metitur.
Tale est et vulgatum illud do; %i xal lafie ti. Hue per-
tinet quod vim vi repellendam dicunt, quale illud est apud
Enripidem in Jone (1045—47):

Tijv d' evai^BiEsv, svtvxovai^) [tiv, xaXov

TifiSv. otav de nolsfilavg SqaGat xaxtS^

QiX^ TtSf oideli; e[i7iodmv xe7zat vofiof.

I) A und B invzovoi, erst die Auagabe von 1592 das riuhtige


UK UIVKIIH leglUllB. 1^1

Sunt et in jure eivili, qnod ita vacant, pleraqne ad-
sctus magis humano8, qnam natnrales leges prae Be fe-
""rentia. Qnid enim eat a lege naturae alienins Bervomm
captivitate? '). Et inciviliter nnllis non eontractibns prae-
texitnr id. quod interest''). Sed de his alias. Bonns vir
attemperabit civileB eonetitutiones aequo ac bono, hoe est,
turn divinis turn naturalibna legibus, contra quas, quid-
quid constituitur, non potest non iniquum esse. Et de
legibus naturae hactenue, quae, st potes, exactiore sub-
tilioreque ratione digerito').


DE DIVINIS LEGIBDS.


Divinae leges sunt, quae per seripturae canonicas a
ganchae sunt. Ordines earum trea fecerunt: sunt
enim aliae morales, aliae judiciales, aliae ceremoniaiee.
Morales sunt, quae deealogo praeseriptae sunt, in quas
referat stndiosuB omnes leges, qnae de moribue in tota
scriptnra proditae sunt. Quoties enim eadem lex in scrip-
turis repetita est? Est autem obeervandnm Mc, ne deca-
logum exponamus de soils extemis operibus partiamurque
in coneitia et praecepta more scholastico; quare pancis
percurram legnm formulae.

Tria priora praecepta; non habebis deosalienos; non
adsnmes nomen del tui in yanum; momento, ut diem aub-
bati eanctifices — non dnbium est, quin Christns exposnerit
per banc legem: Diliges dominum deum tuum ex toto
corde tuo et in tota anima tua et in tota mente tua. Vi-
detur autem boc esse trium illarum legum discrimen,


1) Sp.: ,da9 gefenknnsB der laybaygen leut". Ea verdient Be-
achtuDg, dasa Melanchthon daa im Wesen dea Menai:hen begrlindete
Eecht anf persSnliche Freiheit anerkennt, wahrend karz vorher
dcF Papst die Glaubigen aufgefordert liatte, aeine Feinde, die Ve-
netianer, tiberall zu Sklaven za macliBn ; Tgl. G i e s e 1 e r 11, 4, 182.

2) Das Interea^e, der Zioa, daa Zinanehmen.

3) Vgl. die abweichende Behandlusg dea Gegenstandee in der
zweiten Bearbeitung der Loci. C. R. SSI, 398.


tametei ad idem omnes pertineant, nenipe ad verum enl-
tum dei, ut primntn; nan habebis deos alienos, proprie ad
adfectuE referatur, ne quid araemuB, ne quid formidemus
praeter deum, ne nostris opibus, virtute, prudeutia, justitia
aat nlla plane creatura fidamne, Bed sola dei bonitate.
Qui adfcctus adeo non sunt in potestate noBtra, ut neqne
quid fidueift neque (juid metus neque quid amor dei sit,
intelligatur, nisi a apiritaalissimis. Ad banc legem perti-
nent pleraque in propheticis literie de formidando deo, de
fidendo in deum et eimilia. Mirabiliter autem hujus 1
verba commendant nobis turn fiduciam turn metum. Nam
quod ait: ego sum dominus dens tuus fortis zelotes, visi-
tans iniqnitatem patrum in Alios et cetera interminando
terret declaratque, metuendam esse vim irae suae. Kursus
cum addit: se facere miaerieordiam in millia his, qui
diligunt — anuon liic, commendana bouitatem Buam, exigit,
ut ae amemue, eua bonitate fidamus etcetera. Omnino
autem majora exiguntur, quam quae verbis humania queam
consequi. Scholaatici docuernnt, diligere deum idem esse,
quod velle deum ease, quod audit, non invidere ei regnom
et hoe genua multa verbis obscurioribua, quam quae ipai
in Buis scholis intelligere potuerint. Neque enim
potest, quid sit diligere deum, nisi spiritu doeente , hoc
est nisi re ipsa spiritu inflammatus experiare. H
primi praecepti opus : fidere deo , diligere ac timere
deum'). Haec adoratio est, de qua Chrietus ait: Veri
adoratoree adorabunt Patrem in spiritu et veritate, Hnno
talem adfectum sua sponte sequetur cultus extemus pro-


1) Beachtenswert ist daa wQrtlicbe ZuBammenkliDgen mit der
Bpatem Erkl3rnng Luthera im kleinen KatechiHmua, aber aach die
becleutaame VerBchiedenheit der Stellung der Glieder. In den Mo-
lanchthon bisher vorliegcnden ErklSningen Luthors {Decern prae-
cepta 1518 E. A. opp. ex. lat. XII, 1 ff. Weim. A. I, 398. Kume
Form der zehn Gebote etc. 1530 E.A. 21. 5. 12} findet eicli
inhaltlich dasaelbe, nidit aber die gleiche Znaammenfassiing, die
darttm wohl aiif Melanchthon aurtickzuFlthrBn Boin wird.


Secnndum praeceptum cavet^) ne nomen dei temere
petur planeque ut illam ipsam fidem, item metnm et
amorem dei testemur nstt nominis divini. Et sicut priuB
praeeeptum affinnativnm est, exigens lidem et amorem. ita
et hoc aflirmativnm eat exigitque , ut eelebremus nomen
et gloriam dei, invocemus nomen dei, profugiamna ad no-
men dei, velut ad qiiendam munitiaaimum portum, Juremus
per tiomen Dei^). Dent. VI (y. 13) : Fsallamus secnndum Da-
videm noniini ejus a^oacamusqne illud Solomonia (Prov.
XVIU, 10): Turris munitissima nomen Domini, landemus,
eelebremus beneficieutiam erga noe dei, agamus gratiaa
planeqne omnia a nobis fiant, nt ait apostolus, in landem
domini. Vides, a priore mandato secundum promanare.

Tertium praeceptum jubet , ut sabbatum sanctifieetnr,
ut vaeemus a noatris operibua, hoe est ut patiamur ac
toleremus opus dei, mortificationem nostri. Primum exigit
fidem; secundum landem nominia dei; tertium tolerantiam
openim dei in nobis. Hoe praeceptum inprimia violant,
qni praedieant opera moralia et liberi arbitrii vim. Exigit
enim liberi arbitrii mortificationem. Et populus novi te-
Btamenti, cum habeat perjietuum sabbatum, ia est, cujna
earo assiduo mortifieatur, spiritua vivilicatnr. Ignorantque
turn sabbatum turn chriattaniamum isti liberi arbitrii as-
aertores et inimici cmcia Christi, auia se operibus, suis
conatihns justificantes'). Exemplum ejus seqnnntnr, qui
in eabbato ligna eollegerat, Numeri XV (v. 32).

1) A; eave, richtig ecbon B.

2} Die Vulgata liest: Dominum Deum tuum timebis et itli
soli servies etc. per nomen illius iurabis.

3} Diese Aualegung des Sabbathge botes berulit nuf der Luther
entnomoieneD ADecfaauung, daas der Christ ein our empfangendee
iind rein leidentlichee Werkzeug der Witkungen Gottes Bein soil.
VgL Luther bei der Erkliirung dea dritten Gebotes Op. ei. XII, 72.
W. A- I, 437: Non enim operando sed patiendo boni samus, cum
patimur divinas actionea quieti ipsi und MelanchthoDB Mittei-
lung aua einer Predig't Luthers; Sabbatum est, quo natura operari
eessat. Sed in nobis Ckristus operatur. C. E. I, 159.


VideB itaqne, tria praecepta, deo tidendnin esse, lau-
daudnm esse denm et tolerandum ejus opne in nobis, com-
prehendi hae Bententia: dilige deum ex toto eorde etc.
Nam qui sic diligit, is haad dubie €dit, timet, landat to-
leratqne ardentissiiDO epiritn. Nooinstitui exponere legem;
id enim qnomodo posset per compendinm fieri? Sed haee
volui monere, quo scires, errare eos, qui non pntant exi§^
a nobis majus aliquid viribus humanis. Qui latiorem ex-
positionem praeceptorum desiderat, requirat vel a Lutheri
libello germanieo de bonis opcribus '). Hie Sophiatae bis
errant; primum, quod censent, noii requiri seu exigi in
hac vita enmmum amoreni dei; sic judicant et de reliquia
adfectibns. Porro, banc sententiam satis clare refutat Mo
textus: Diligaa dominum deum tnnm ex toto corde tuo,
tota anima tua, tota mente tua. Nam si totnm cor eibi
deposeit dens, non peimittit aliqnando creaturae partem.
His utinam contiugat Helias aliqnis. qui doceat, qttam in-
feliciter claudicent, qui cordis partem creaturae, partem
deo tribuendam exietimant. Impleri non potest, dum in
came vivimue. hoc praeceptum ; at nou ideo non exigitur,
Bed onmee rei sumus, dum non persolvimns quod debemus.
Atqne hoc est, quod snpra diximue, omnes homincB sem-
per esse revera peccatores semperqtte peecare. Et infra,
nbi de gratia dieputabitur, rarsaB exeutiendum eat, quate-
nus justifieati, qnatenns peccatores simus.

Deinde haUucinantur 8ophistae, quod iiostris TiribnB
censent impleri posse tum haec tnm reliqua praecepta.
Nam de extemis tantum opcribus praecipi arbitrantur, nt
ne colamus ceremoniis officiisqne extemis plures deoB ant
idola etc.. Nos ut de adf'eetibns exponamus legem, facinnt
ipsa legis verba: Diliges ^) dominum denm tuum ex toto


1) Ea ist Luthers „8ennoii von den gaten Werken" gemeint,
welchen er Ende Mai 1520 volleDdete usd dem Uerzoge Jobann '
von S.icI]Ben widmete. EA. 16, 118 ff. Weim. A. VI, 196;
Kolde, Martin Luther I, 249 f,

2) B: diligas.


Vc^de. Jam caro Beae maxinie amat, suis bonis, eaa pm-

v4entia, Bua justitia fidit. Id est enim, quod ad Kom. VIII

■A*- ^) ^'t Apoetiilas: Caro qaaerit, quae sua sunt et non

legi del suhjici. Non potest igitur amare deum,

tfidere dei laonitate^) etc. Magna et incomprehensibilis res

-amare deum, nempe hilari pectore et grato com-

i,^Iecti pep omnia voluntatem divinam, etiam tum cum

jdanmat et mortificat. Qaaeso itaque te, Sophista, utrnm

oferog velle et perpetunm aupplicinm natura poseit?

^od si neges posse, nega etiam posse a carne deum')


Beliqtta praecepta, quae secundac tabulae dicantnr

jiOnit ChriatuB: Diliges proximnm sicnt te ipBum, etplera-

^Be loRga oratione in capite V. Matthaei. Et caritatis leges

P,1propfi innumerabilcs recenset Apostolus capite XII. ad Ro-

Imanos. Eas vero etiam leges BopliiBtae expoanerunt de

Lcxtemis tantum operibua; nempe satiafaetmn eaae legi, si

ledem non faeias, ei palam non scorteris etc. Contra

rietttB exponit legem de adfeetibuB idque affirmative.

^ge: now occtdes, praecipit, nt simns corde erga quosvis

^extro, candido, liberali, exposito ad quaevis officia, ne

KlbIo malum retaliemus, ne litigemua de rebus nostris,

iireviter, ne resistamua malo, denique ut amemus etiam

nicos idque liberaliter et candide. Ita legi: nonmoecha-

^eris, satisfactum putant, si non deBignemns flagitium es-

Iterno opere. Christns vero sic exponit, nt doceat, exigi

l«astitatem et pnritatem cordis, ita ut neque cnpiamns tur-

Eeliqua in evangelio per seae diligens lector obaei-

Erabit.


1) A: bonitati.

S) Est fehit in A, eteht abet in B.

3) SchoD B schiebt nach Deum ein liberaliter ein, was aller-
f&ags dem Vorhergehcndeu besaer entapi'icht. Zur Saehe vgl.
■.'oben S. 100.


DE CONSILIIS.
Est et hie foede ac impie erratum a Sophistis, emu
ex lege divina fecernnt eousilia, hoe est, docuerimt, qoae-
dam non exigi a deo neeeesario, aed snaderi tantum, ut
si, cui Hbeat, obtemperet liberantque periculo eum, qui non
obtemperet '). Eecensent antem inter consilia ea fere, quae
sunt in cupite qninto apud MaCthaeum: Diligere inimicos,
non resistere malo, nescire lites et contentiones fori, de
male merentibna bene mereri, donare, mat-QO dare cnivia
egenti, desperata etiam sorte^). Haec omnia exigi dicimns
et inter praecepta numeramus. Christus enim palam dam-
nat eoB, qni non diligunt niBi amicos, eum gentibns et
publicanis aequat. Item enm, qui iraacitur proximo aut
qui faetidit proximum racha dicena, judicii ream faeit.
Quod Bi eonsulebat tantum, ne iraeceremur, quid intermi-
nabatur judicium? Si liberum est, iraaci ofifendenti ant
non irasei, cur poenaa intentabat? Exigit, qui poenaa in-


1) Thomas Aq. Bagt II, 1. quaest. CVm. art. 4: Oporiet quod
praeeepta novae Ugis inteUigantur esse data de his, quae aunt
necessaria ad eonsequendam finem aeternae beatiiudinis, in ^em
lex nana immediate introducit; consilia vera oporiet esse de tilts,
per quae meatus et expeditius potest homo consequi finem prtu-
dictum. Und auf die Frage, warum im neuen Bunde Kate ange-
messen sBien, antwortet en Cum lex nm>a lex libertatis sit, et
coneilitim in libera opinione ywg, cui datur, relictum sit, convent-
enter in TiDva lege consilia, quibus melius et expeditius homines
beatitvdinem conseqiierentxr , proposita sunt. Vg\. Thomaaina,
DogmengcBch., S.Aufl.II, 1, herausg. v. 8 e e b e r g S. 182. t!ber die
Beforinationazeit vgl. LSmmer, a. a. 0, 8. 171 fT. Luther htttte
schon Bcharf gegen dieae verkehrte UntetBcheidung gekampft. vgl.
opp. lat. Xn, 203 etc., K o a 1 1 i n , Luthera Theologie I, 285. EbeuBo
Melanchthon als Didymus Faventimts, C. R. 1, 307 und in der
Schrift gegen die Pariser Theologen, C. E. I, 404; quod eommen-
tvm soli echolasticae theologiae debemus, quae ubi eoepit divinam
legem ad philosophiam Aristotelis exigere, pro libidine refixit, qwu
voluit leges Dei.

2) Besparata etiatn sorte; Spalatin gut: „aueli ohne Hotfnung
der Hauptaummen wieder


Kiitat, non conenlit. Fraeterea cnm praeceptum sit diligi
proximo?, aonoii ilia omnia, quae isti inter consilia nnme-
p tant, amor complectitnr? Et Paulua in capite decimo ter-
[ tio ad Romanos (v. 9.) haec omnia refert in legem: Dili-
l gas proximum sicut ta ipsmn. Et I. Johann. III. (v. 18) : M-
LUoli, non diligamiis verbo tuque lingua, sed opere et vert-
I Me, id eet, et ab animo candideque diligamus et illnm
[ ttmorem nostrum testemur gtudiis ac officiis. Jam, ei in-
i ter leges numerant, quod ecriptum est: non coDcnpieces
«tc. cur non habent pro legibns ea, quae complectitur?
I Annon eoncupiseentiae opuB est, iraeci inimico, rem yindi-
f «are, nolle pecuniam perielitari apud inopem? Fateantnr
I igitnr et haec praecipi, siquidem praecipi videtur, ne quid
I concnpiBcamns. Denique cur non totam legem consilium
[ interpretantur, siquidem partem legis refigunt? Sed in-
y qnies: Actum est de mea re familiari, si cuivia largiendum
Reepondeo, hoc a carnis prudentia praetexi cnpiditati
[tuae. Nam spiritus judicabit facile, quatenus largiendum
I «t, et libenter buo carebit, modo subventum sit inopiae
I fi^triB. An ignoraa, deberi proximo, quod velles tibi fieri?
I At omnium injuriae obnoxii erimue, si vindicare non licet.
[ Eecte. Nam haec vita crueis est, ut injuriae sis obnoxiua,
I Hapient nostra mali, si repetere judicio non licet. Hoc
L jnagistratuB intererit cavere, ne damnum det civis ciri;
L toum est, boni consulere hoc genus casus. Sed quid ego
fcargumenta carnulis priidentiae diluere conor, cum fieri ne-
l.qneat unquam, ut probet legem divinam, nisi qui spiritna-
Lfis est? Quid cur praeceperit Christus, non intelliges, ni
J«Uheat facere. Impoenemnt etiam hujusmodi carnales ar-
Kgntiae sophistis, cum pamm civile videretur, omnium opea
Tita ynlgari, ut non liceret vindicare suum cuique. In-
f hnmannm etiani hahebatur, ignavis fructni esse otium, si
I alienis opibus frui tuto poesent. Hinc e praeceptis consi-
[ lia facta sunt et reeepta est pestilentissima opinio, non
posse res puhlicas administrari jnxta evaugclinm, quasi
tale aliquid tradiderit Christus, quod ad pauculos tautum
^ monachos et non potins ad uuiyereum genue humannm


pertineat. Qnid enim oportet esse eonmnmitis evaDgeHo,
quod ChriBtus imiversac naturae praedieari jussit? Dilmt
autem et Augustinus iu epist. ad Mareellinum, quae in or-
dine Angui^tiniamm epistolarum qninta est, hoc genne car-
nales calumnias, adversus legem, qua vindicta |>rohibetiir.
Porro non vetat Bcetera puuiri a magistratibus. Immo hi
gerunt gladium ad terrendos malos, ut Apostolua Ro. XTTT,
(v. 4); Bed vetat, ne uos privatim, cupiditate vindictae, mu-
tuo Ctinticiainus. Magistratus interest cavere, ue damnum
accipiat reBpnblica. Tuum eat, privatam injuriam ferre ae
dissimulare. Fortassis aiitem Lac de re infra copiosins
disputabitur ^).

Est autem in evangeliciB Uteris consiliimi idque, quod
sciam nnicum de coelibatu, de quoChristus ait: Qui potest
capere, capiat. Matth. XIX^), (v. 12). Et in priore Epistola
ad I. Corintios Vn, {v. 25) Faulns: De mrginibus praeeep-
turn domini non habeo, consilium autem do, tanquam miaeri-
cordiam consecutus a domino, ut sim fidelia; exiatimo ergo,
hoc bonum ease propter instantem necessitatem, guoniam bonum
est, homini ^c esse; alligatua es uxori, noli quaerere solutio-
nem: solutas es ah uxore, noli quaerei-e uxorem etc. Neo est


1) Hier findet bidIi in C (Biudsdil Ed. 7) folgende dem naeheten
Abachnitt (Tgl. Potto paupertas ab omnnibus Christianie e(c.) ent-
□ommeue und umgearbeitete Einschaltung' : Paupertm Christitma,
noil consulifur, sed exigitar, praeeepto. Est autem ea, non, nihil
possidere sed ita possidere ut alienae ret procuTatorem te agert
gentias, non tuae. Malth. V. Da omnt petenti. St Ephes. IV.
Laboret operando manibus sais quod bomtm est, ut haheat vndt
tribttat neeessitatem paticnti. Hoc vhU in Evangdio dominua, cum
ait, Vade, vende omnia quae posnidea et da pauperibus. VoUbat
ilium sic esse paupeTem Christus, ut laTgiretuT. Nunc nos pauper-
tatem vocamus mendicitatem. Exigitur paupertas, et labor paran-
dae rei, non nostra, eed fratrum causea. Exigitur et obedientia,
non ea tantum, qua singulis honorein cedere debent iuxta Aposto-
lum Rama. XII. sed et ea quae magietrafibus parentibiis et prae-
ceptoribus debetur, euiusmodi fere est monastica ilia. Slulte ergo
jingunt se supra legem consilia etiam implere.

2) A hat den Druokfehler XXI.


mtem, quod hie diepntes, ntnmt coneilia Bint Bnperiora prae-
K«eptis? Scholasticoriim Bunt iBtae iueptiae, qui neqne qnid
Lpraeceptum neqne quid consilium eaaet intelligebant. Non
Venim implet praeceptum de non moechando, quantiunTis
Lcoelebs, quando nou potest fieri, ut non irritet concnpis-
Lcentia, quantumvis caatum. At praecepto concupiBcentia
Iprohibita est, cni fieri potest, ut propius respondeat aliqois
Lconjngum, quani alicnbi virgines.

DE MONACeORUM VOTIS.
Qnid autem de monachorum votis ')? Primum, quod
lad ipsam voti ratiouem attinet, neque praeeipit neque con-
■flulit scriptura, nt quidpiam devoyeatur. Non probat autem
Idens, nisi qtrne vel praeeipit vel consnlit. Qnare non
■video, quid accedat pietati per votum. Non exigebat Mo-
1 fiaica lex voveri quippiani, sed permittcbat. Evangelium
I cum in totiim sit libertas quaedam spiritus, prorsum igno-
liat votorum servitutem, Et quantum mihi videtur, sola
ffidei et evangelieae libertatis ignoratione factum est, cnr
■ Tecepta sit vovendi eonsuetudo. Nee nihil pugnat cnm
Tfide, eum libertate spiritus vovendi ritns. Docent etiam
I flcholastici, opus e veto factum praeetare open, quod eitra
iTotum fit. Impii homines, pietatem ah operibus aesti-

mantes et non potius a spiritu et tide! Et cur propter
Ivotum praeferunt opus, cum tamen nee exigatur nee con-
I'fiolatur votnm? Delude quaeso eonsidera, quid devoveatnr.

!*romittuntur eoelibatns, paupertas et obedientia. Coeli-


1] Nicbt ohne guten Grand schlieaat Mel. diesen Artikel hier
K«D. Thomas hatte gefehrt, um selig zu werdeu, braucht der Mensch
1 die Dinge dicsor Welt nicht ganzlich aufzugeben ; thut er ea aber,
I so erreieht er setn Ziel, die vita aetema, leichter nnd sicherer.

■ Die Dinge und Gtiter dieser Welt bestehen aber nach I. Job. II,
Wia Dreifacbem; in divitiis es^emorum bonorum, in deticiis carnis,
■^R honoribus. Diesem ao weit mOglich ganz zu entsagen, ist Inhalt

■ der eTangelieches Rate ; in solcher Eutsagung, in der Armut, der
I'tteatandigeD Eeuacbheit und dein gehorsamen Dienate zeigt sich

r Stand der Vollkommenheit.


batnm non nego consnli. Sed cran ea sit imbecillitas
carniH noBtrae, ut Christna etiam neget, omnes capere ser-
moDem de coelibatn, quid attinet vnlgare in tot hominum
millia rem adeo ancipitem et periculosam? Ex veteribuB
heremitie, qoaDtutn ex hietoriis colligi potest, panci adeo
fuere, qni felicitei- cum came dimicarint, cum tamen se-
dalo emacerarent '} corpora fame ac siti eseentque ad-
verBUB iiiBidias daemonis divinamm literarum cognitione
muuitiBBimi. Nob quomodo vincemuB in tanto luxa, in
altissimo otio, adeo inennes, adeo ignari saoranim litera-
rum et evangelii, quo nisi sis instrnctissimuB , infeliciter
cum Satana congrediere? Et BuccegsuB docet, quam pm-
denter voveamus. Porro ') paupertas ab omnibus Chri-
stianis exigitur jure divino; adeo non tantum ad monachos
pertinet. Est autem panpertae evangelica non meudicitas
ilia vnlgaria, sed sua cum omnibuB habere commnnia, lar-
giri, donare omnibuB egentibus et rem faccre in hoe, ut
alieuam inopiam subleveB. Non est evangelica panpertas,
nihil poBsidere, sed ita possidere, ut alienae rei procura-
torem te agere eentias, non tuae. Id quod docet Paulne
ad Ephes. IV [v. 28): Magis autem lahoret operando ma-
nibus suis, quod honttm est, ut habent, unde tribuat necfsst-
tatem paHenti. Hue etiam referri potest, quod eat in
evangelio: Vade et vetide omnia, quae habes et da paupe-
ribus (Mtth. XIX, 21). Nam sie ilium volebat ChristuB
panperem esse, ut daret. Nunc nos paupertatem nihil
Tocamns, niei ab aliis aceipere. Videe, quantum abait ab
evangelio mendicandi institutum? ut exigitur paupertaB,
ita et labor parandac rei, non nostra, sed fratriim cauBa.
Tantum abestj ut meudicitas probetur. Postremo obedien-
tiam ])romittuiit. Sed hanc singuli parentibus, praeeepto-
ribuB, magistratibuB jure divino debemns, Quare nulla
CBt perfectio peeuliaris in institnto monastieo, Sed nunc
de monacbis non libet dispntare. Viderint isti, quam Chri-


1) A: emacerarint, voi

2) Vgl. die Umsrbeitmig dieser Stelle in


lane eenBerint, qui raonachornm coDditionem neqne adeo
inlli non generi hominum praetnlemnt, aestimantes non
a ppiritu ChriHtianiBnnim, sed ab externornm openim specie.
QuoDdam mDnasteria nihil nisi seholae erant, degebant
coelibes sua sponte seholastici et qnandin libebat, uteban-
tur cum condieeipnlie commnniter omnibus rebus, obseque-
bantur, parebant liberaliter praeceptoribus, una psallebatur,
orabatur, disserebatur hahebaturque totum vitae genus
non pro peculiar! qnodam Christianisnio , pro statu per-
fectionia, ut nunc loqunntnr, sed potius pro imperfectoram
'tirocinio ac rudimento esset ']. Atque utinam eadem eseet
ibodie monaeteriorum conditio. Nam ita et Bcholas habe-
remns sanctiores et minus snperBtitionis et impietatis. In
enim Christiananim rernm parte potentins regnat Anti-
istuB, qnam in aervitnte monastiea*}?


1) B tilgt das feblerhafte weil uberflussige egset.

2) Luther schreibt liber diesB AualaBBangeo, die ihiu Melanch-
Kthoi) zngeaohickt hatte, mit Recht: Metkodus tua non stuUe didt,

mm senitutein alienam ease ab Evangelia et advereariatn servi-
tuti fpiritus: verum nos de votis, non de servititte votomm Mc
sputamus. Hosti ent'm, quae sit et uhi sit ilia Ubertas et servitiu:
« votis, sed in spirilu, cum liber poseit se omntbtis legibus
tniitmqwe dominio aubdere cum Apostolo JPaulo, guomodo S. Ber-
ardua et quia^^ttq^e felidter religiosi fuerunt, avb eotum esse tra-
ideruttt. Nam et haec evangelicae tibertatis pars est, posse se subdere
ibusetc. DeWette 11, 45, vgl.52; Enders IU,223, 232.
hid Bicher trifft Luther vielmehr den Eernpiuikt dei Sachc, wenri er
i der Absicht, die dem Gellibde sn Grunde liegt, Damlich dnrcb
^ne Leistnng das Eeil zu erweiben, das UnBittliuhe desselbea klar
(Vgl. aeine Tbesen Op. var. arg. IV, 344 ff. und die Sehrift
( votis monasticis opp. v. ar. VI, 235. Zur gansen Frage Th.
, Martin Luther II, S. 16ff.). Mclanohtbon Teranderte darauf-
n aach in C den ganzen Abscbnitt, sodase unter der Obetechrift:
B monackoTum votis nur Folgendea stehen blieb;

Quondam seholae monasteria erant, ubi sua sponte coelibes
gebant seholastici, et quamdiu libebat, communiter omn^ua rebus
r diacipuli utebantur , parebant liberatiter praeceptoribua,
9 psallebatur , orabatur, disserebatur, habebatur^e totum genus
^*


DE JUDICIALIBUS ET CEHE-
momalibus.
Snperennt judiciales et ceremonialeB leges, de qaibns
non attinet in eompendio plnra dicere. Jtidiciales de ju-
diciis, poenis adeoqne de forensibas cansis in Uteris diri-
niB popnlo Jndaico proditae aimt. Hoe genus leges igno-
rant evangelieae literae, qnod yindiciae Christiano popnlo
prohibitae sint et luandata panpertaB rerumqne eonunnnio
et interdictum ait forum, nt docet FatittiB in priori ad Co-
rintbios sexto capite (v. 7): Jam quidem onmino delictum
est, quod lites habetis inter vos invicem ').


vitae, non pro petyuliari quodam ChHstianismo , seu pro statu per-
fectionia, sed pro mperfeetorum , pro adulescentiwn tyrocinio et
rudimento. Poatea degeneranttbiis ut Jit hominum moribut, legibua
primum deinde votis oistringi coepemnt, qui se ad monasteria con-
tulervnt. Sic disputari solet, de votorum observatione ac diapen-
satione. Qua de re copiose Lutherus disseruit. Nos breviter indieu'
iimus sententiam noetram.

I. Impietaa eat voeere per mfidelitatem, hoc est ei ideo voveas,
quod hoc opere iuatificari velis, scilicet ignorans sola gratia per
Christum iustificari credentea. Sic Aguinas docuit, votum etiam
haptismo aequana. Sed contra Paulua, pronunciat peccatitm eaae,
guidquid non fit ex fide. Non est igitur votum si quid voveria
impie. Itidem tntpia vota aunt, ai ventris catiaaa ut plurimi aolent
voveria. Quare atrum servanda si«(, non. est quod disputetur, cum
votum noa ait coram deo, quidguid impium est.

II. Ut maxime pie voveria , ut ai quit voveat abatinere vino
propter adJUgendam camem, non qaaerens eo opere iustifieari, et
credena fide non ficta iuatificari se aola gratia per Christum,
sic tamen obligat votum gain rescindi possit, si res posttilet. Sicut
enim David dispensabat de lege divina , edene panes pri^oaitionis.
Ita dispensare de quavta ceremonia externa potest fidea, Non
enim plus obligat te votam, quam Davidem lex divina. Dominus est
autam filiua hominis etiam Sabbali, Matth. XII. Cetera requires a
Luthero Et infra de Ubertate Christiana latiua dicemus. Nam
praefer iustitiam spiritus nihil requirit Evangeliam : Extcrnis spiri-
tus pro suo arbitrio utitur.

1) Statt quod vindiciae — invieem heiast eH in C: nam


Ceremonialee de ritibna sacrificionim , de dieram dis-

Kcrimine, de vestibus, de victimis deque hoc genns aliie

roditae Bnnt. In quibns Don dubinm est, quin sint adiun-

[brata mysteria evangelii, nt docet epistola ad HebraeoB,

, loei aliquot ad CorintMoa et testantur idem prophe-

literae alicubi, qui fere typoB legis dlliiyoQixdig

nd evangelica mysteria aecommodarunt. Qualia sunt in

^aalmis pleraqne. Proinde in hoc genere requirendae sunt

allegoriae, sed prudenter. Nam hic plus qnam pneriliter

leptinnt etiam magui eaepe auctoree. Nee allegoricam

iDterpretationem adtnittmit nisi ritus et facta in hoc pro-

P:dita, ut essent signa alianim rerum, ut sacrificia ponti-

I SoatuB Levitici in hoc prodita sant, ut essent signa sacer-

I dotii Christi. Jam infeliciter tractabit ailegoriae, nisi qui

f imiveraae ecripturae peritissimue est. Facile antem judi-

1 Oabit spirituB, immo ') aeusns communis, qnatenns et in

I ([iiam partem lieeat allegoriis uti. Nee illae parum con-

Ldticunt ad intelligendam vim tum legis turn evangelii,

Imodo apposite tractcntur. Id quod ostendit Epistola He-

Lttiaeis inecripta, quae Aaronem cum Ghristo eomparans,

I mirum eet, qnam clare ob oculos ponat Christum, qnam

Iproprie doceat, quid beneficiorum per Christum orbia ter-

l:B>rnm acceperit, quid conferat Christi pontificatns humano

Ll^eri, ut non aliunde justificemur, nisi per Christi sacer-

f^dotium.

Superest, ut de legis vi, delude et abrogatione dica-
, qui loci in primia hic requirendi sunt. Sed quando
L dispntatio non potest intelligi, nisi conferatnr lex ad
levaugelium, infra, ubi de evangelic dixero, simul de vi
t abrogatione disseremue. Nunc adjiciemus ad hunc
[ locum, quid de humanis legibus sentiri debeat.


\wangetium pertinet, iustidam spiritus praedio
B-^emarum et huiusmodi iudiciis nihil statuit


1) C: nonnunquata.


Loci communes.


DE HUMANIS LEGIBUS.

i snnt, quaecnnque taudem ab homini-
bos constitunntnr. Et ut nunc liabent hominum res, legnm
humanaram aliae sunt eivilee, aliae pontificiae. Giviles,
quas in repubtica sanciotit magiatratns , principes, reges,
civitateB. HujnBmodi legnm anctoritas quae cenaeri debeat,
docet Panlus ad Bomanoa deeimo tertio (v. 1 — 3), cnm
inqoit: Omnis anima potestatihm suhlimioribua subdita sit;
non est enim potestas, nisi a deo. Quae vero sunt potestates,
a deo ordinaiae sunt. Hague gui resistit potestati, dei or-
dinationi resistit. Qui autem resistunt, ipsi sibi damnatto-
nem acquirunl. Nam principes non sunt timori boni operis,
sed mali. Nam magistrattinm et legum eivilinm non est
alind officium, nisi punire et arcere injurias. In hoc aan-
ciuntur leges de rernm divisione, de contrahendi formiB,
de poenis maleficiornm. Dei enim mioieter est magistratue,
ultor ad iram ei, qui deliqnerit. Porro non licet ma-
gistratui Btatnere adversne juB divinnm, nee obtemperari
adyerBns jns divinum debet juxta illnd in actiB Apostolieis
(V, 29): Oporiet deo magis obedire quam hominibits. Et
ex hac sententia facile aestimabit prudens lector, qnatenns
hnmanis legibua obnoxii simus. Dicemus autem inira, ubi
de hominum conditione agetnr, fortasae de magistratibua
plura.

Quid autem de pontifieiis legibus? Quatenns ponti-
fices Btatuunt de iitibus et judiciiB, plane mnndi principes
agunt. Alioqui, quod ad lites et judicia pertinebat, et
ipeos saeerdotea anbjccit jua divinum magiatratibus civiii-
bua, regibue ac principibus. Nunc eonniventibua principibus
ipai Bibi jura eondiderunt et impia et egregie tyrannica
de immunitatibus ecclesiamm, de reditibus auis etc. Hie
poBtulabat caritatis ofiieium, ut, qui aunt opulentisBimi,
pnblicam inopiam communi peenuia et aumptu juvarent,
cnm proscribuut et dins devovent '), quisquis poatulet


1) A : devocent.


J


i:


Bacerdote tributum, Tcetigal awt hoe genua alia, quae in
commune pro publica necessitate conferuntur. Sed de his
alias; satis sit monnisBe, eacerdotum leges de civilibus
rebus contra caritatem et per meram tyrannidem conditaa
esse.

De fide non habent jus neqne pontifices neque con-
cilia neque uoiversa ecclesia, qaicquam mutandi aut sta-
tuendi, sed simpljciter ad praescriptnm eaerarum literarum
exigendi sunt articuli fidei. Nee habendum est pro arti-
culo fidei, quod eitra scriptnram proditum est. Primum, ne
quid mutetnr, Paulus juhet ad Galatas (I, 9) cum ait: Si
guis nobis praedicaverit alt'ud, quam quod accepistis , ana-
thema sit. Item: qui potest spiritus esse propbeticus, qui
dissidet a scriptura? Quin potius epiritus mendax est,
qui pronunciat adversus veritatcm. Et ad Timotbeum
(I Tim. VI, 3): 5* quis aliter docet et non acquiescit sanis
sermonibus Jesu Chrtstt, superbas est. Porro contra scriptn-
ram impie multa decreta sunt, de quibus paulo post.

Deinde non esBO habendum pro fidei articulo, qnod
homines, seu ecclesia sen pontifex statuit, praeter scriptn-
ram, teatatur Paulus ad Timotheum (II Tim. Ill, 14):
Tu permane in his, quae didicisti, sciens, a. quo didiceris,
Referre censet scire, unde didicerimus. Jam quod homines
decernunt, qui aciemus unde sit profeetum, si ad scriptn-
ram exigi non potest? Nam hoc demum constat a spiritu
sancto profeetum esse, quod seripturaeconfirmant*). Quod
praeter scripturas proditur, ambiguum est, utrum a spiritu
dei an a spiritu mendaci profieiscatur. Thessalonicensibua
praecipit Paulus (I, 5, 21), ut omnia probent, quod bonum


1) Vgl, hierzu nnd au dem folgenden die Satze, die Melanehthon ■
bereits 1519 behufs ErlanguDg dea Baccalaureats aofgestellt hat:
CathoUeum praeter articulos quorum testis est seriplvra non est
neeesse alios credere. — Condliorum auctoritas est infra scripturae
autoritatem bci C. Kraft, Briefe und Dokuinente S. 6 u. Bellage I.

2) profeetum esse, qttod scripturae confirmant fehlt in A, Bteht
■iber bereits in B.


Loci commnneB.

est, teneant. Et aliae jubet probari spiritns, utrum ex deo
sint. Quaeso te, quommodo probabimua epiritus, nisi ad
certain aliquam regiilam adeoque ad scripturam exigantur?
quam solam certo constat spiritTi dei conditam esse? Te-
mere tribuitur coiieiliis auctoritaa condendi articulos fidei,
vel hoc nomine, qnod fieri potest, «t in toto acnatn con-
cilii nemo sit, qui spiritum del habeat. In Samaria pro-
phetabant saeerdoteB Baal et ex eorum oracnlis omnia
gerebantur a regibuB Israel. Qnid mirum, si nunc quoque
prophetent impii et espertee spiritus dei? Arrogabant
idem aibi sacerdotes in Juda, qui adversabantnr Hieremiae
et spiritui ') dei, enm^) dieerent (XVIQ, 18): Venite ei
cogitemus contra Hieremiam cogitationes ; non enim peribit
lex a sacerdote neque cottsilium a sapiente nee sermo a pro-
pheta. Quod qnid aliud est, qnam qnod hodie dieit eccle-
sia papistiea: penes nos est auctoritas stataendi ; concilium
regitnr immediate a spiritn saneto nee potest errare; sa-
crae literae snnt obscurae et ambignae; pence nos est
eamm interpretandarum jus et facultas et hoc genus
mnlta^). Jam et palam praedictnm est, fore, ut errent
principes ecclesiae Ezech. VII {v. 26): Lex peribit a sacer-
dote et consilium a seniorihus. Et Matth. XXIV {v. 24):
Surgent pseudockristi et pseudopropketae et dabunt signa
magna etc. Deinde, nt maxime spjritum dei habeat sena-
tus coneiliorum, errare tamen posse indicat seriptura Ezech.
XIV {v. 9) ; Propheia cum erraverit et locutus fuerit ver-
bum, ego Dominus, qui decepi prophetam ilium. Et in III.
(I.) Regnm capite ultimo (22, 22): Egrediar et ero spi-
littts mendax in ore omnium prophetarum. Et quid attinet
maltis rem agere? Panlus (Gal. I, 16) ait, se non acquie-
visse earni et sangnini; nos earni et sanguini credamus?
Quaeso te, cur Nicaenae Synodo potius quam Ariminensi


I


1) So B ttr spiritu in A.

2) A: turn.

3) Vgl, die FundamentalsaUe dea Sylveater Prierias gegea
Lnther in desses dialogus. Lntheri opp. t. arg. I, 346 f.


^^^^^^^^^^^^g SJ6 llnniiinis legibaa. liS'i

credis? Nuin qnia earn Eomani pontifieis comprobavit
auctoritas ')? At hac ratioDC pontifieis auetoritatem et
coQcilio et acripturae praefers, qnod non modo impinm,
Bed et stnltum est. Cnr enim Antiochenam aynodnm pro-
bae, qnae Paulum SamosateDam negantem Christ! diviiii-
tatem damnavit, cnm res omnia citra Komani pontifieis
auetoritatem gesta Bit"? In Alexandrino concilio, nbi de
tribns hypostasibna divinis decretnm est adversus Sabel-
linm, nulla fuit mentio Romani pontifieis. In concilio Ni-
eaeno Eomani pontifiees nnaqnam fnisse leguntnr. Con-
stantinopolitanae synodi scriptores Graeci, item Epheeinae
nnllam fecerunt Romani pontifieis mentionem, at yerisimile
sit, aut non interfnisBe Bynodis illis ant certe non prae-
ftuBBe. Neqne vero raro erratum est et in iis synodis,
quibus praefuere Romani pontifiees. Stephanas sextus
Formosi pontifieis acta reseidit aaetoritate eoneilii. Hujua
eententiam Johannes decimns rursns danmavit Rayennae
comitiis*). Hie cum pagnent inter ee synodi, neceese est
alteram erasse. Lagdanense eoneiliam, qaia libros decre-
taliam eomprobayit '), pro impio haberi debet, nempe quod
in illis tam malta erudelia et impia eonstitata sant. Porro
papisticis comitiie paene nihil videmus aetam praeter caaaas
tyrannidie Romanae. de sabigendis imperatoribns, de tuendo
patrimonio Petri, de aagendis sacerdotam opibna, de op-
primenda Graeca eeeleaia. Falam haeretiea est eonstitatio,


1) Eck antwortet attf diese Frsge in seinem Enchiridion Lo-
contm eomntuniutn (Aasgabe von 1525 in 16. obne Dmckort) :
Ariminense concitiabulum fuit ntin contiliitm , neque legitime con-
gregalum. B 2i>.

2) Vgl. darllber E. Dflmmler, Ausilius und VulgariuB, Leip-
zig 18SS; Hefele, Concilieugeach., I. Aufl. IV. Bd. 8.565—77.

3} Gemeint ist das Eonzil von Lyon im Jahre 12ib, auf wel-
chom Innocenz IV. approbante Concilio Lugdunenai eine Ansahl
Can ones eriiese iind dieaelben der Univeraitiit Bologna znr Be-
nntzung im Schul- und Gerichtsgcbranch znsandte, eine Sammlung,
die spatei von Eonifacins VIII. in den liber gextus decretalium aufge-
1 wurde. Vgl. Hefele. Conciliengesch., II. Aufl. V, ll2Qf.


Ad abolendam de haeretjcis'), quae execratar omnes, qni
de BacramentJB aliter aentiunt aut docent, quam vel docet
Tel observat ecclesia Romana. Nee enim sunt haeretiei
Graeci, qai in pleriaqne variant a Bomanae eccleaiae riti-
bu8 et (raditionibus. Impia snnt , quae de indnlgentiig
decreta sunt in pterieqne conciliie. Damnavit Constantiensis
Bynodns ctini alia turn gententiam eTaDgelicissimam de
discrimine operam. Omne opuB bonum eBBe aut malum,
uon indifferens, juxta illud evangelii: Aut facile arborem
bonam etc. Et quid attinet multa commemorare, cum ex-
tent abominabiles pontificiarum legum codices, e qnibos
decerpe quantnm voles. Kaec ideo adnotavinius , nt mo-
neremng, temere receptam esse opinionem illam vnlgarem,
quae jactari solet, concilia non posse errare. Proinde cum
couetet luce meridiaua clariua et errasse saepe concilia et
errare posse, quaeso te, lector, cur tandem pro fidei arti-
cuio haberi debet, quod a concilio citra scripturae snffra-
gium decretnmest? Quandoquidem perspicaum eat errare
posse concilia, cur non exiguntur eorum decreta ad scriptn-
ram? Absit a Cbristiana mente, ut articalnm fidei con-
dere arbitretur eum, quern non sit eertum fallere aut falli
non posse. Negat Petrns privatae, hoc est, humanae ex-
positionis esse scripturae interpretationem. Nos bominibuB
)>ermittemuB artieuloB fidei condere ? Quiu scripturam prae-
euntem et, nt Petrus (11, 1, 19) ait, Xvxvov fpalvavta if
avxi*flQ^> Tontp scquimur, maxime, cum neget propheta fu-
turam lucem matntinam lis, qui uon e legis et testimonii
judicio pendent. NotuB locus est in octavo cap. Esa.


1) Ad abolendam de haeTeticis, eine Dekretale Lu-
cius III, gegen die Waldeoser erlaBsen auf demKoDzil zu Verona
1184, Deer. Greg. lib. V. tit. 7. cap. 9; vgl. Corp. jur. can. ed.
L. Richter II, 751 und Gieaeler U, 2, 571. D» heisst es:
Universes . qui de sacramento corporit et sanguinis Domini nostri
Jesu Christi etc. aliter sentire aut doeere non metmint, quam sacro-
sancta Romana ecclesia praedicat et observat, pari vinculo perpetui
anathemalig innodamus.


I ') Hue etiauL Panli loons pertinet in priore ad Co-
intldoB (I, 3, 11) nbi de doctrina Christiana disserit:
mdamentum aliud pom non posse, praeier id, quod posi-
i est, hoc est, ad ealutem nullam doctrinam, unllos ar-
1 necessarioB esse praeter Bcripturam. Quae super-
Htruantnr, ait, diem domisi probatnrum. Quod ei pro-
panda aunt in die domiui, cur recipiuutur non modo pro
i monetae doctrina, sed pro necesBaria etiam ad sa-
Intem? Deeretnm est de transBubBtantiatione panis in
corpus Christi in sacramento ,- deeretnm est de Papae pri-
matn idque contra veterum synodorum constitutiones. Quae
onm citra certnm scripturae suffraginm prodita sint^) —
quid est, cur pro certiB dog;matlB recipiantur? Apoatoli
_in Actia et nbique Paulus doctrinam snam anctoritate
reriptnrae comprobant. Cbristus sibi fidera per scripturae
hcit, cum jubet, ut scniterour Scriptnrae, quae de se testi-
monium perbibent; cum ait patrem sibi enffragari et dno-
i testimonium recipiendnm esse et hoc genua mnlta. In
Denteronomio (XII, 32) praeeipit dominuB, ne addatar ad
erbum suum aut detrahatur, quae sententia palam docet,
fas esse, id pro articulo fidei docere, quod non
ciat divinnm verbnm esse. Prophetae, Christus,
ApoBtoli eerto sciebant, dei verbum esse id, qnod doee-
P)ant. Ideo sibi, immo suae voci credi volebant.

Haec mihi plane perauadent, nihil pro artienlo fidei
Siabendum esse, quod non palam scriptura docet, ut rum-
[pantur interim Pariaienses, qni in sna ilia inepta et impia
jondemnatione Lutheri principia fidei voeant conciliorum
'^Bt scholarum dogmata'), De divinitate filii credo Nicaeno


1) Gemeint ist Jes. 8, 20. Ad legem magis et ad testimonium.
m^od si non di^rerint iuxta verbum hoe. non erit eis itiatutina lux.

2) B bat sunt, wie Hel. anch BDoet meiatens konstruiert.

3) Die Pariser Theoloyen hatten ausgerufen: nonne impium se
prodet et infidelem, quisguis orthodoxat fidei, sanctis Eccleaiae
doetoribus ac sacria conciliis credere dedignatitr? Is nempe cui

I eredet, qui catholicae Eccleeiae fidem habere detrectat? C.R.I, 369.


concilio, qnia seriptnrae credo '), qnae ChriBti divinitatem
tain clare nobis probat, at ne Judaei quidem tergiversari
po88int, quantnmviH caeci, qao minae Messiae divinitatem
tribnant. Locus est apertne praeter alios in capite XXTTT,
(v. 6j apud Hieremiam: Et hoc est nomen quod vocabunt
eum, Deits Justus noater. Sic judieandum puto per Bcriptn-
ram et de reliquia synodis.

At de moribus conatihiet ecclesia, item de cercmoniiB?
De moribas non video, quid sit eonstitutam a pontificibna
aut a eynodis, nisi fortasse ad mores pertinent legea pa-
pieticae de bellis, litibna, coelibatu; quae si ad regnlam
evangelieam exigantnr, quid minns pinm vel a Seythia
potnit conatitui?

Sed de ceremoniis dicemns, qnas aniim regnnm putant
Papiatae. Principio, nt nno faeee complectar et moralia et
ceremoniaa, non licet Epiaeopis quidqnam mandare praeter
ea, quae divinia literis prodita sunt ^). Miait enim Chri-


1) Bfeae etwas unvennittelte Bemerkung wird auf einen Einwnn
des LSwenei Theologen Latonius gegen Luther zurflckzufUhren eein,
der gegen Lnthera These, dass man sich lediglich an die Schcift zu
halten habe, eicli auf den Terminus 6iioovaio; berufen hatte, mit dem
die alte Kirche den grosBen Sti'eit eiitHchieden habe und der doch
nicht in der Schrift Btehe , worauf Luther dem Sinae aaeh vie
Melanchthon erwiderte : Quodei odit anima meam vocem homo-
oiMioN, et noUm ea uU, non ero Aaerefi'cuK. Quis enim me cogit
uti, modo rem teneata quae in Concilio per Scriplurae dejinita est?
Opp, V. arg. V, 50G.

2) ThomftH hatte anch die Notwendigkeit, allgemcine verbiad-
liche Eirchengesetze zn geben, aus dem Evangelium ala dei nova
Lex zu entwickeln versucht; bo quaest. CVIII, art. 2: Lex noua
exteriores actus sacramentales et morales, qui de se ad rationem
virtutis pertinent, praedpiendo vel prohibendo sufficienter deter-
minant; traeteroTum vera aetuum exteriorum, qtiosdam nugulonim
hominum, qvosdam eeeltsiae praesHlttm reliqitit arbitrio. Dieaei
Notwendigkeit kclnnen die Bischofe genilgen, weil sie die Trager
dea GeiBtes siud; vgl. £ok, Enchir. A 8. Indem Mel. ausspncht:
ademit potestatem novas leges, novos ritus condendi, scheint er
eelbBt wieder einen gesetzliehen Standpunkt einzunehmen, der


^ — .- ^^^_

^^^Bttis Apostoloe docere, qnae ipse tradiderat, Matthaei u1-
^^B timo (XXVIU, 20): Docentes eos servare omnia, quae man-
^^K tlavi vobis. Ademit i^itnr potestatem, novae leges, novoB
^H ritns condendi, Non praeeipit Christna apostoliB doeere
^H niei evangelium. Unde igitur probabniit episcopi jus eibi
^^1 esBe condendi leges? An ex hac sententia, com ait (Luc.
^^K X, 16): Qui vos audit, me audit. At in X. cap. (Matth. X^ 41)
^B prophetam vult nomine prophetae recipi. Non vuJt igitnr
^H recipi pseudoprophetam, hoe est, earn, qai humana com-
^^B jnenta, traditiones hominoni docet.

^^1 Nam hoe seriptnra vocat somniatores. Qnaeso antem

^^1 Tos, 8oloneB Fapistae ac vofxo&ivai, tcI syllaham e scrip-

^H tuna producite, quae vobis auetoritatem faeiat condendi

^f legea! Adimit antem scriptura facultatem condendi leges,

cum praeeipit, ne quid vel addatur vel detrahator legi

dei. Adimit et Paulas, cum vocat gpiritfls ministros Epia-

copoB novi testamenti. Nam minister spiritfls est, qui per

I legem dei omnium corda damnat et coneolatur rnrsus per
evangelium, efiicax spiritn dei. Ad eam fnnctionem quid
qaaeso faeiunt traditiones humanae, qnae de externis tan-
tnm operibns judieant? Damnat traditiones scriptura eae-
piuB, quam ut obscurum esse pOBsit, quid de eis sentiat.
Hieremias XXIII (v. 28) paleae vocat. Quid paleis ad
triticum? Item mendacinm, item somnia. Esaias (28, 8):
Tomitumaordium, scoriam; EzecMel(cap. 23): fornicationes,
cames asininae, hippomanes; alii prophetae aliter; Pan-
Ins blandiloquentiae een xi^^^oXoytaq. Et ut multa omit-
tam, indicat Paulus, unde proficiacantur traditiones hnma-
nae, in priore ad Tim. (I, 4, 1): In novissimis temporibus
discedent quidam a Jide, attendentea spiritibus erroris et doc-
frinis daemomorum, in kypocrisi loquentium mendacium et
cauteriatam habentium suam conscienttam, prohibentium nu-
\


Btreng durebgefahtt die Entwickelung der Kirche ia Frage Btellen
Duch ist zn beachten, dasB es sich auch hier um leges
handelte, die wenigatens in praxi inci»t ala neceesariae ad salutem
auBgegeben wuiden. (Plitt.)


here, abstinere a cibis, quos deus creavit etc. Viden, epirf-
tnm fallacem auctorem esse traditjonam de coelibatu, de
diBcrimine ciborum etc. At quid aliud eunt pontiflcii ca-
nones, nisi traditioncB de coelibatu, de eibonun (lisori-
mine et de similibua nngis. Matth. XV (v. 9): Frustra
coluni me mandutis hominum, quern loeum exEsaia repetit
Christua.

Quid igitnr, qnomodo obBtringnnt conscientias tradi-
tiones humanae? peccantne, qui violant hominum conBti-
tntiones? Respondeo, ita ferendas esse pontifienm leges,
ut ferimus quamennque injnnam aut tyrannidem , jnxta
illud Matth. (V, 41): Qui te adegerit ad mille passus, vade
cum ilia et alia duo. Snot aiitem eatenus ferendae, qua-
tenus noil periclitatur conscientia per eas, Aet. V (v. 29):
Oportet dec magis obedire quam hominibua, ut, cum fidem
obscurant traditiones, cum occasio Bunt peccato, violandae
sunt, nee peccat, qui citra Bcandalom jndicio spiritus vio-
lat. Dicemns autem de scandalo postea. Habea autem qoq
obseuraB eententiag seripturae, quae doeent, non obetringi
couBcientias traditionibna humanie, I. Corint. Ill (v. 21):
Omnia vestra sunt, sivePaulus sive Apollo, id est, nee Pan-
lus nee Zepba habet auctoritatem ') obligandi conscientias
vestras. Et clare in eadem Epistola cap. VII (v. 23): Pre-
tio empti estis, nolite fieri homimim semi. At fiunt homi-
nnm servi, qnornm cnnscientiis libertas per traditiones est
erepta. Nam at Christiana libertas est conscientiae liber-
tas, ita Christianonim aervitus est conscientiae servitna.
ApertisBimuH locus est in Colossensium Epistola (II, 20):
Siquidem una cum Ckristo commoriui estis, quid adhuc tan-
quam vivenies mundo traditionibus vexamini? Et snbiicit,
ftijui^jxug illorum traditiones repetens: Ne tetigeritis, ne
gustaveritiSf ne contrectaveritis, quae sunt omnia in interitum
ipso usu, secundum praecepia et doctrinas hominum, quae
sunt rationem quidem habentia sapientiae in superstitione et
humilitate, et non ad parcendum corpori, non in honore ali-

1) A: avroritatem.


^^_ dnbi


^0, qui dehetur necessilali cai-nis. Hieremiae XXTTT (v. 16)
vetat Dominue, ne audiantur psendoprophetae, quod hand
dnbie ad enm caBum referri debet, ubi oonscientiae peri-

itaotor. Sic antem inquit: Nolite audire verba propheia-
qui prophetant vobis et decipiunt vos; visiotum cordis
Sui loquuniur, non de ore domini; habeo in hoc loco ad-
Btipnlatores etiam recentiores quosdam et potissimum Ger-
Bonem, qui nobiscum sentit, non obstringi eonscientiae hn-
maniB traditionibus , hoc est, non peecare eum, qoi tradi-
tionem humanam violat, nisi intercedat caane Bcandali.
Tellem Bemardnm de hiB paulo liberiuB jndicasae, ubi de
diBpeoBatione Bcribit. Jitdicabit antem eertissime spiritos;
jnxta illnd (11. Cor. in, 17): JJbi apiritus Domini, ibi li-
bertas; Et (1. Cor. II, 15): Spiritus omnia dijudicat et ipse
dijudicatur.
Qnalia Bint, quae coiiBtituta sunt a conciliiB, a ponti-

:ibu8, non possim equidem recensere, nj yelim repetere
l^et universum jus canonicum et totam rerum eccleaiastica-
nim historiam. Vernm panca exempla hajusmodi traditio-
nnm repetemns, e quibuB aestintari poBsit, id quod totiea
monet BCriptura: nihil perinde pietati advereari, atque ho-
minum doctrinas. In synodo Nicaena constitutae sunt
quaedam poenitentiae formae. Non pronuncio, quo spiritu
■decreyerint patres; at video bonam evangelii partem immo
Tim germanam evangelii obscnratam esse ea traditione.
Kam inde primum natae Bunt satisfactioneB, qnae princi-
pio fortasse tolerabilee erant, cum adhuc purior esse* evan-
gelii intellectuB penes Eceleeiam; Bed paulo post ex eatia-
TactionibnB, quae conscientiarnm camificina facta cBt? Ob-
iSonrata gratia eat et, quod evangelinm fidei tribuit, coep-
tum est BatisfactionibuB tribni; qno qnid eat et impium
^magJB et pernicioBine? Et his malie certe occaaionem de-
■dit Nicaena synodus. Quanto satius fuerat, aequi Pauli
exemplnm in fomuB poenitentiae, qui citra omnem aatia-
factionem moechnm illnm Corinthinm, ubi resipuit, reeepit,
monens etiam, ut eat in poateriore epiatola ad Corinthios
;^II, 6) snffieere objnrgationem. Porro noatronun temporom


theologaetri , secnti priecam traditionem synodi Mcaeeai
fecerunt ex satisfactioiiibtis partem poeiiitentiae, quo errore
plane non est alias nocentior.

Quid negotii fecit etiam prionim conaeientiis confessio
ilia papietica? qnot millia animarnm ilia sola perdidit?
Cum Panlua Corinthios cavere voluerit, ne nimia tristitia
affligeretur moechus ille! At pontificea Romani, quoruni
inventum confessio est, quaeso, quid aliud agunt, quam
nt miserrime et crudelissime divexent payidaa et vere piaa
eouscientias?

Jam in tot geuera vivendi acissusChristiaiuBmuB, quid
refert christianae caritatis et simplieitatis ? Alii laici *),
monachi, alii clerioi sunt et in hie iouumerae seetae sunt,
quae tolerari poasent fortasse, niai et studiis et ambitione
certaretur. Deinde quibusdam vivendi generibus addita
eat intolerabilis sarcina, Coelibatus. Actumque de coeli-
batu est etiam in Nicaena eynodo. Quid autem per
traditionem profectum sit, nihil attinet referre, quando uou
alio consilio rulgari libidines indulgentius potuere. la
cap. VII ad Coriut. (I. Cor. VII, 25), ubi de virginitate
diseerit Paulua, nihil audet praecipere, ne laqueum injice-
ret, vnltqne hoc deligi, per quod poseint aervire deo abs-
que ulla dietractione et assiduo, evTiQofredQov %^ Kvql<f
xai dneQiTiaffTtas. Sic enim inqnit (ibid. 35) ApOBtolus.
At, qui minus assidui sou evrtfioaedcai sunt, qui vehemen-
tiuB a deo divelluntur, quam quos urunt flammae carnis?
Haec prospiciens Paulus, non praecipit^) coelibatum, immo ')
adTimotheum {1,4, 1) ecribeuB doctrinam daemoniorum vo-
cat traditionem de coelibatu. Vicit iSatan et recepta lex
est et vulgata in tot hominum millia magna cnm pemieie
rei Christianae.

Jam et Eucharistia ablegata est ad peculiare qnod-
dam genus hominnm, ad sacerdotea, et qui commnnis esse


1) A: laii, diu'ch B verbessert.

2) Iq a let praecipit ausgefallen.

3) S hat nach t'mmo et.


volebat omniniu piorum Christus, jam a solis sacerdotibns

usurpatiir atque ita et missae frnctns et vis eacharistiae
prorsuB ob&curata est nee alind nunc est Encliaristia nisi
mmdinatio sacerdotmn, cum repertum est a Satana, opor-
tere aacerdotes esse, qui pro ^) populo saerificent, Missas
Tulgo vendi posse et tiujnsmodi alia. Non perisset Missae
nsHB, ni ecisBae fuissent vivendi conditiones in sacerdotee
et laieoB. horrendam abominabilem impietatem, quae
regnat hodie in papiaticis Missis!

Et quid attinet multa commemorare ? Vides in his
exemplis, nullam fuisse tarn piam traditionem in speciem,
quae non magno malo fuerit rei Christianae, Qnid enim
videtur magis conrenire, quam ut sint in Ecclesia publi-
corum scelenun satisfactiones ? At illae obscnrarnnt gra-
tiam. Quid deeentius, quam Episcopos coelibes degere?
At per eum coelibatum via libidinibus facta est. Quid
tevorentius, sic enim judieant homines, non spiritus, quam
non vuigari usum eucharistiae in qnosvis? At ita Missae
fmctus periit. Ita fit, nt traditiones habeant quidem ra-

tnem sapieutiae, sed ea ipsa species, ille ipse impiae ae
iBceleratae lezabelae ') fucus laedit.
•taf


DE EVANGELIO ").


Hactenns peccati formam et legum rationem brevina
quam pro re, tractavimus, Non enim commcn-
tarium scribimns, sed vulgarem quandam locornm formam
adumbramuB, qnos in diseendia aacris litcria seqnaris.
Nunc de evangelio et gratia disputabimus , e qnibus locis
nonnihil accedet lucis etiam superioribus. Nam de legis
abrogatione, de vi legis dilata disputatio est in hune us-
que locum. Porro ut peecati ratio niai ex legnm formulis
non intelligitnr, ita nee gratiae via nisi ex evangelii deacrip-


1) A Betzt pro doppelt.

2) Hier iet wohl an Apok. II, 20 zq denken.

3) Zum ganzen Abschnitt iat zu vergleichen die gleichaeitigen
AnslaBBungen Luthers in seiner Confutatio iMtheriana Rationia

^^^omianae etc. E.A. opp. v. ar. V, 437 if.


tione cognosci potest. Et nt hactenue egimns de hommia
damnatione sea malcdietione, ita dudc agemns de hominis
instanratione sen benedietione. Dnae iu universum scrip-
turae partes sunt, Lex et Evangelium. Lex peceatam
ostendit, Evangelitun gratiam. Lex morbiim indicat, Eyan-
gelinm remedium. Lex mortis ministra est, ut Panii ver-
bis utamur, evangelium vitae ae paeis. Lex virtus peceati
eet, evangelium virtus salutia omni credent!. Neque vero
ita legem et evangelium tradidit acriptura, ut evangelium
id modo putes, quod seripsernnt Mattbaens, Marcus, Lucas
et Joannes. Moei libros nihil nisi legem; sed sparsa eet
evangelii ratio, sparsae snnt promissiones in omnes libroa
veteris ac novi Testament!. Rarsum leges etiam sparsae
sunt in omnia turn veteris turn novi Testamenti volumina.
Nee, ut vulgo putant, discriminata sunt legis et Evangelii
tempora, qnanquam alias lex, alias Evangelium gnbinde
aliter revelata sunt, Omne tempus , quod ad mentea *)
nostras attinet, est legis atque Evangelii tempus. Sicnt
omnibus temporibns eodem modo bomines justificati sunt,
peccatum per legem ostensum est, gratia per promissio-
nem sen Evangelium. Revelationis tempora variant, nam
alias lex, alias Evangelium, et subinde aliter revelata sunt,
id quod e scripturis constat. Vides enim, praeter natura-
lem legem, quae impressa est mentibus humania, ut opinor,
etiam leges latas esse a deo Adamo, ne delibaret poma
arboris scientiae boui ac mali; Caino, ne iraseeretur fratri
BUO et eidem, peccaturnm, qui se oceideret. Iu hunc mo-
dum legis naturae cognitionem instanrabat praedicatione
eontinua spiritus dei , quae jam obscurabatur excaecatis
peccato mentibus Immanis, ita ut mihi paene libeat vo-
eare legem naturae non aliquod congenitnm judicium eeu
insitum et insculptum natura mentibus homiunm, sed leges
aeceptas a patribus et quasi per manus traditaa subinde
posteritati *). Ut de creatione rerum, de eolendo deo do-

1) A: me pteg.

2) Durch Btrenge Dnrchftlbmng dieeer Anathjumng , wflche


|rit pOBteros Adam, sic Cainum montiit, ne fratrem ocei-
Wet etc. Sed ad evangelium redeamiis.

QUID EVANGELUJM.

Sicut lex est, qna recta mandantnr ,. qua peecatum

(iBtenditur, ita evangelium est protnistiio gratiae sen mi-

eericordiae dei adeoque eondonatio peccati et testimoniuin

b enevoleptiae dei erga no8, quo testimonio eerti animi

^^noBtri de benevolentia dei credant sibi condonatam omnem

^^■Upam et erecti ameot. laudent deum, exhilarentnr et

^^BEoltent in deo, at inlra de vi evangelii dict^nins. Porro

^^Blfiruni promissionDip omnium pignus est ChriEtag; qnare

^^H eum referendae snnt omaes Bcriptnrae promieiaiones,

^^^■d obscure primum, postea subindc clarius relevattis est.

^^B FoBteaquam Adam deliquerat et jam morti aetemae

^^■estinatua erat, perisget band dubie, ni dnminn» enm pro-

^^^iseione gratiae eongolatus foisset, Tytannie peccati

describitur, cum inquit ad serpentcm (Gen. in, 45): Jni-

micitias ponatn inter te et mulierem et semen iuum et semen

illius. Et Btatim victoria promittitnr : Ipsum semen mulieris

concuhabit caput iuum. RectiuB enim meo judicio refertur

pronomen eo loeo ad semen, quam ad mnHerem, nt in nostris

codicibus legitur '). Ea prima promissio egt, primum evan-

gelium, quo sublevatus Adam coneepit eertam suae aalutis

eet jugtificatns est. Delude facta est promissio


^^1


Bohon die altesten Apologeten aiiasprachen , ware der Begriff dea
HaturgeBetzes aufgehobeo. Melanchthon macht aber ftuoh nieht
Ernst mit ihr, obwoli! sio seiner damaligen Auffassnag von der
totalen Verderbtheit der Menscheniiatur angeinessen erschien.

1) Melanchthon halt sich auch hier lichtig aa den Gnindtest,
TOfl'BJ'' Min, wahrend die Vulg. hat; ipsa conieret. Luther begann
Bpiitei die Erklarnng dieees Verses rait den Worteo: quia non
miretur, immo non exsecretur Satanae maligTHtm consilium , qui
hunc locum plenissimum conaolationis de Filio Dei per ineptoa
interpretes tTanslulit ad Mariam virginem? Nam in omnibus La-
tinis Bibliia ponitur prtmomeft in feminino genere : et ipsa eonteret.
>p. lal. I, 2iS. Vgl. Zwingli, opp. I, 195. ID, 185. V, 17.


Abrahae, fiitumm, nt in ipsius eemine benedicerentur omneB
gentes, quae oerte nisi dc Christo iiitelligi non pottiit
Estque liic Abrahae sinus, iu quern qui reeepti sunt, ser-
vati sunt, id est, servati sunt, qui promiaeioni illi, quae
Abrahae facta est, credidenint. Atque haec promissio est,
quam ubique jactat acriptnra novi testamenti. Poterit
diiigens lector onmes promissiones de Christo in hnnc lo-
cum congerere. Quae plane nou aliud sunt, nisi evange-
linm, Deutero. SVIII {v. 18) : Prophelam snscitabo eis de
medio fratrum suorum, similem tui ei ponam verba ma
ore eius loqueturque ad eos omnia, quae praecepero illi. Qui
autem verba ejus, quae loqueiur in nomine meo, audire no-
luerit, ego ultor esistam. In seenndo volumine historiae
Regg. cap. VII. (11. Sam. VII, 12) promittitur Davidi
Christus: Suscitabo semen tutan post te, quod egredietur de
utero tuo et firmabo regnum ejus. Ipse aedtficabit domum
nomini meo et stabiliam thronum regni ejus usque in sent-
piternum. Et ob bane promissioQem filius David Cbristus
appeUatnr a prophetis. Immo Davidem etiam Ezechiel
nominat, prophetae in totum et legem repetnnt ct Chri'
stum promittunt proderitque piae menti, eubnotare et in
promptu babere promissiones divinas, quod ad confirman'
das erigendaeque conseientias mire efficaees sunt.

Et in hunc modum revelavit deus evangelium etatim
post Adae lapsum et subinde clarius aperuit, donee ex-
liibuit Christum. Id est, quod scribit Paulue ad Roma. I,
(v. 1—2): In evangelium JiUi sui, quod iam ante promisU
per prophetas, in scripturis Sanctis, de filio buo. Et literae
nostrorum Evangelistarum non aliud agnnt, nisi ut testentnr
exhibitas esse promissiones, Atque id est, cur sic ordiatur
Mattbeus: Liber generationis Jesu Christi,jilii David, Jilii
Abraham, vocoque evangelium promissionem gratiae, bene-
dictionis, benevoleutiae dei per Christum. Sunt in scrip-
turis praeter banc promissionem aeternae benedictionis
etiam promissiones rerum temporalium, qnalis est ea, quae
facta est Nobae, quales pleraeque sunt in lege de terra,
de opulentia etc., quae non modo figurae sunt spiritualinm


p


promissionnnij sed per se^e sunt teetimonia gratiae et mi-
eericordiae dei. ita ut coiisolentur et erigant conscientiae
QOBtraH, ut deiim glorificent. Et de Ms qnidem promis-
mlEsionibuB infra agehir, nbi de fide dicemns, quae fides
et qnomodo iustificet.

Videa , consilium divini apiritus in ecriptnris qnam
suaviter, qnam blande erudiat pios, nt nihil aliud agat,
quam nt aalvemur. Tota acrijjtura alias lex eat, alias
evangelium; libri Moai alias legem tradtint, alias evange-
lium adeoque evangelium intra ipsam etiam legem abdi-
tum est. Quid enim magis Evangelicmn reperiaa, quam pro-
missio ilia eat, qnam apiritua dei pro atnoloQi^ jirimi prae-
cepti Bubiecit (Dent. V, 10): tacims misericordiam in milUa
his, qui diligunt me et custodiunt praecepta mea. Et vide
ex legislatore Moae, quomodo evangeliata, boc est gratiae
et miaericordiae praeco, aubito factua eit, cum iuqnit in
Exodo cap. XXXJV (v. 6): Dominator domine dens, mise-
rator st clemens, pattens et multae miserationis ac verax,
qui cnstodis misericordiam in niilHa, qui aufers iniquitatem
et seelera atque peccata nullusque apud ie per se tnnocens
est. Da in omnibus uovi teatamenti Uteris magis Evan-
gelicam concionem. Et ad bnnc modum alias legem, aliaa
evangelium Mosaici libri decent. Nihil iam de figuria lo-
qnor, eed de lis, qiiae palam litera prae ae fert. Nam
ilia podaaimum spectanda sunt. Historiae aacrae alias
legnm, alias evangelii exempla sunt. Nam ad legea baud
dnhie pertinet horrendns Saul is easna. Ad evangelium
David, qui cum oppressisaet alienam uxorem, tamen gra-
tiam impetravit fnitqne plane evangelica vox ilia pro-
phetae dennneiatio II Eeg. XII (II. Sam. XII, 2): Domi-
nus sustidit peceaium tuum; non morieris. Ad cum modum
de aimilibus exemplis iudicandum est, Prophetae legem
docent, cum inaectantur hypocriain, cum impietatem, se-
Guritatem ') et hoc genus alia. Nam obacura vitia seu
iypocrisin potiasimum reprehendunt; Evangelium quoqne


1) A: securitatum.


denunciant, quoties illis suis vivacissimiB promiBaionibttB
de Christo erigunt labefactatas conecientias , anitnant at-
que ita implent, nt plane id Apostolicmn sonare poseit
fRom. Vm, 35): Quis separabit nos a dilectione Dei? Li-
terae Apostolicae Matthaei, Marci, Lncae, Joauais ad enn-
dem modtmi alias legem, alias promissioneB tradunt et in
his exempla turn gratiae, turn ira dei, Zacchei, Cento-
rionis, Syrophoenissae exempla miaericordiani testantar.
Pharisaeorimi caeeitaa et faror exemplnm eet irae dei;
qnanqnam hoc differnnt historiae Apostolicae a veteribuB,
quod testantur exhibitum ChriBtam, quem veteres tantam
promiserant. Deinde promissionea de gratia, iustitia, rita
aeterna clarius explicant. qaam iUae quondam Mosaicae
ant propheticae literae. Paulua Apostolus dtdaxTtum; evan-
gelium pum lege, peceatum^) cum gratia contulit, potis-
simum in epiBtola ad Komanos, qnam ego puto nniyersae
Bcripturae velut indicem quendam esse xal xavova. Reliqnae
epistolae cum paene na^atvetixal sint, ad legem pertinent,
qnanqnam nulla sit, in qua non alicubi attingat Evangelii
rationes. Id quod per sese diligens lector animadvertet.

Haec monnimuB ob hoc potisaimum, ut vulgatum ilium
errorem convelleremus, qnem de discrimine legis et evan-
gelii reterlM et nori testamcnti prodiderunt impii Sophiaticae
theologiae profeBSoreB, MoBi OhriBtum succeBsisee novam-
que legem dedisBC. quae nova lex evangeliitm vocetnr
contineaturque iis capitibus, quae sunt Matth. V et VI;
inter Mosi legem ac Christi hoc interesse, quod Moai lex
externa tantum opera, Christi lex etiam adfectus exigat,
quasi vero Mosaica lex doeeat quandam hypocriticam et
pharisaicam iustitiam. Quid enim est aliud opernm ex-
ternorum simulatio, quam phariBaiBmnsV Porro exigi a
lege Mosaica adfectus vel prophetae testantur, qui toties
praecipiunt agnoecere deum, timere deum, facere iudicinm
et ineticiam, quae dabunt mihi fortasse Sophistae ante
Christi incamatiouem et suorum temporum homines do-


2) Bei Flitt cum lege, peccatum auB Verselien auBgefalleii.


cuieee. Quid antem ilia Hieremiae Sententia apertiae,
qnarn, veliut noliat Sophistae, referri ojiortet ad Mosi
legem? Ait antem cap. VII (v. 22 m.): Non sum locu-
ttis Clan patribus vestris et non praecepi eis in die, qua
eduxi eos de terra Aegtfpti, de verba holocaustomafum et
victimarum; serf hoc verbum praecepi eis, diceiis: Audite
vocein meani et ero vobis deus et vos eritis inihi poputus.
Die, Thoma, quid in mentem venerit, cur doceree, Moaaica
lege nihil exigi praeter pharieaismnm, hoc est externa
opera, cum toties etiam Moses exigat nihil obsenris verbis
adfectns?') Et nt multOB locos omittam, unnne vetat con-
cupiecere rem alterins etc. Exodi XX (v. 17). Opus iam
ante interdiserat, cum furari, cum moechari prohiberet.
Dabis igitur, de adfectu caveri his verbis: Non concupis-
cea domum proxmi iui nee desiderabis uxorem eius, non
senium etc. Et Deuteronomii X (v. 12): Et nunc Israel
quid dominus deus tuns petit a te, nisi ut timeas dominum
deutn et ambules i}t viis eius et diligaa eum ac servias do-
mino deo tuo, in toto corde tuo et in anitna tu/t custodias-
que mandata domini et ceremonias eius, quas ego kodie
pruecipio tibi, ut bene sit tibi. Et rurBua: Gircumcidite
praeputium cordis veslri et cervicem vestram ne induretis etc.
Hoc genus in Mose sexcentos loeos reperias, ut nihil sit
obecurum et adfectus et opera a Mose exigi,

Proinde expouit legem ChriatUB; non enim potest prae-
dicari gratia sine lege, et pbarisaeornm ac scribarum in-
terpretationem reprehendit, cum a principio ait, non in-
greeauroB in regnnm coelorum, ni nostra iustitia superet


^P 1) ThomaB von Aquino bestimmt an vielen SteDen (ienUnter-
Bchied zwischen altem und neuem Geeetz dahin, dasa das erstere
Bioh ttuf die exteriores actus, daa letzteie aich auf iiiteriore» be-
aieht, z. B. wenn er sagt; omnes exteriores actus pertinere intelli-
gvntur ad manum, sicut interiorea actut pertinent ad animum.
Sed haec ponitur differentia inter novam legem et veterem, quod
vettu lex cohibet manum, sed lex nova cohibet animum. Summa II, 1,


^^ m


Pharisaeornm ae scribarmn institiam. Sic urterprctaban-
tnr Pliarieaei, satiBfactum legi, non occides, ei manu cae-
deni non faeeres; legi, non moeelieberis, si alterius axorem
non comprimereB. ChrietaB doeet, cordis adfectus exigi a
lege, non extemam tantum operttm Bimulationem; vetat
enim lex eoncupiscere. Vindictam lex etiam prohibebat
adeoque exigebat inimicos diligi. Levitici XIX (v. 17):
Non oderis fratrem tuum in corde tuOf serf publice argue
eum nee partes adversum ilium peccatum; ne vindica neo
memor esto iniuriae Jiliorum popuU tui, dUiges proximum
tuum sicut te ipsum. Quod nescio cur malnerit Hieronymns
yetere araicum ') ; sic enim in nostris codicibuB legitnr,
cnm vox liebraea magis cognatum significet, et septuaginta
iiiteq)rete8 verterint: nXiiatov, quos aecntUB est ad Rom.
^TTT (v. 9) Paulus, ubi banc ex lege paraenesin citat.
Est autem haec sunima Mosaicae illius sententiae, lit inter
86 Jndaei anient turn amicoB turn inimicos, ut bene me-
reantnr etiam de male merentibuB. Ace edit hue capnt
Esaiae LVIII. quod plane vetat vindicari et exigit amo-
rem etiam inimicornm, Et Proverbiornm XX (v. 22): Ne
dicas: reddam malum pro malo; exspecia dominum et libe-
rabit te.

Jam in lege, qnod ego seiam, nusqnam reperias haeo
verba: Odio habebis inimicum tuum; nt satis appareat,
non legie sententiam, sed pharisaicam traditionem Chri-
Btum retulisse, ut damnaret. De Chanauaeie acceperant
Jndaei praeceptum, ut eos perderent, Exod. XXIII: quor-
anm adluBisBe Christiim nonnulli opinantur, cnm ait, dic-
tum esse de persequendis inimicis (Matth. V, 44). Quod
si vernm est, quid aliud dicemue voluisae Christum, quam
ut revelato evaugelio et dirnto interstitio maeeriae, ut Pau-


1) MelancbthoD tibersetzt frei nach dem Gnmdtexte, wftliTead
die Vulg. hst: non oderis fratrem tuum in corde tuo, sed ptdttiee
argue eum, ne habeas super illo peccatum. Non quaeras ultionem
nee memor eris injuriae ci'vium tuorum. Diliges amicum fuum
(^y"n) sieut te ipsum.


! ait (Eph, n, 14), et Bnblato indnotoqne discrimine gen-
f tium ac Judaeorum, Bicut antea Jndaeis Judaeos diligere,
turn amieos turn inimieos, mandatum fuerat, ita noe turn
gentes turn Judaeoe, ciun amicoa turn iaimicoe diligere-
mns? Quid autem, quod de solie etiam Chananaeis Israeli
praeceptum fuit? Qnid quod advenaa etiam jnbentur dili-
gere')? Hoc pertinet, quod de foenore decretum est, ex-
teris foenerandum, non cognatis. Nunc earn nnlli sint ex-
teri, omnes eognati, in nniyersTiin interdictom est foemia*).

1) Weil Mel, keinen wesentlichen Untersohied Kwischen dea
Gesetsen dea altcn BumieB und den Pflichten dea ChriBtenlebens
geltcn Inssen nollte, vur Alleni die volkatiimliclio GeataltDDg dee

I erateren niebt genng anerkHsute, ninssten ihni die letztea Fragen
nnbeantwortet bleiben.

2) Dieaer Satz geliSrt zu den verkehrten Anwendnngen des
I mosaiacben Qeectzes auf das Volkslcbeii iiberliaupt, MelancbtlioiiB

Aneicbt wurde von Vielen geteilt. Jede Art von Zinsnebmen gait
inen EreiseD als Wucher. Uud cs gab Zoiten, in denen anch
I die Kirclie niit grosser Entschiedenheit dem Zinanehnen entgegeii'
trat, aber sie gerade hutte dann im Interesae ILrea Beaitzes aller-
lei Wege gefimden, auf denen man daa Verbot nmging und nach
and nacb bei dcm wacbaenden Eandelaverkehr acbeute man aich
nickt, ganz offen Zinaon zu erheben, und Job.Eck durfte ea aut'einer
Bispntation zu Bologna wagen, f[lr die HeektmiiBBigkeit deaselben
einzutreten (vgl. Wiedemann, Joh.Eek, Hegensb. 1865 S. 60 ff.).
In die vielfaeh erOrterte Fiage griff auch Luther 1519 in seinen
beiden Sennonen vom Wuehei ein (E. A.» 16, 77 ff. W. A. VI, 1 ff.).
Anch er verwirft das ZinsnehmeD, Damentlich dann. wenn das
Sapital nicht auf einem Grundatlicke laatete (Zinskauf), sondern
etwa in Kanfmaniishanden war, aber mit anderer Begrllndnng.
Saaa ea durck das Geaetz veiboten lat, iat ibm nicbt entacbeidend,
obwohl anch er sich daranf beruft, sondern die darin zu Tage
tietende Liebloaigkeit und falsehe Gewinnsucht, die Abneigung,
selbst mit dcm Gelde zu arbeiten, die mit dem Mangel an Gott-
Tertrauen zusammenbangt, indem man aich acheue, aich aelbat der
Gefahr dea Verlnates auazuaetzen etc. Vgl. Th. Kolde, Martin
Lather I, 217 ff. Melanchtboii atebt dagegen mehr auf dem rein
geaetzlichen Standpunkte, den wir noch weiter unten beobachten
nerden. Am weitceten ging in dieaer Beziehang ein paar Jahre


Quanquam negari son potest, qniu aliqna in lege no-
varit ChriHtus, quale illud eet de divortio ; quale item est,
quod cum Judueie praeceptum fuerit gladio legalia defen-
dere, evaagelinm non jubet ChrietaH armis defendi, imo
Petro ait (Matth. XXVI, 52): Converte gladium in locum
suum. Qui gladium acceperit, gladio •periMt^). Tamen non
est Christi primarinm ac proprinm officium legem eondere,
sed gratiam donare. Moaes legumlator eat et judex, Chri-
stuB salvator, aiciit ipse de sese testatur Job. Ill {t. 17):
Non misit deus Jilium suum in mundum, ut jttdicet mundum,
sed ut aalwtur mundtis per ipsum. Lex damnat, quando-
quidem per uos ei satisfieri nequit; Cliristus gratiam peo-
cati donat credentibns. Saepe quidem legem etiam Chri-
stuB praedieat, quod sine lege peccatum eognosci non poa-
sit, quod nisi sentiamus, vim gratiae et amplitudinem non
intelligemuB. Proinde simul et lex et Evangelium prae-
dicari debet, ostendi debent et pecatum et gratia. Duo
Cherubim arcae impositi erant, Lex et evaiigelium; quare
fieri nequit, ut evangelium sine lege, legem sine evange-
lio recte aut feliciter doceaa, Et ut cum eyangelio Chri-
stuB legem conjunxit, ita cum lege evangelium prophetae.
Habes hujus rei exempla etiam in Apostolorum concioni-
bns in Aetis; inprimis autem epistolas Pauli omnes in
quibu8 fere primum de ratione evangelii disserit, jiostea
paraeneses praescribit.

BpSiter Jacob Strauas yon EiBenach, der es BcboD fUr Wiicher an-
gPBehen wissen wollte, wenn jemaud einen Pfennig fiber die ge-
liehene Summe verlangte nnd ea fiir niuht inindei' Blisdlich er-
klftrte, Zinaen Jin geben aU zii nehaien. Vgl. Uber ihn und Luthera
Stellung dazu Th. Kolde a. a. 0. U, 118 ff. Zor ganzen Frage:
auBser Schmoller a. a. 0. S. 556 ff. M. Neumann, Geach. dea
Wuchers in Dentschland, Halle 1865; Otto, Job. Codhlaena, Btea-
lau 1874 S. 60 ff.; Funek, Geacb. dea kirchl. Zinaverbotea, Tttb.
1877; Linsenmann. Conr. Summenhardt, TUb, 1877.

1) C scbiebt hiei' ein: Nam Evangelium spiritus iustieiam
tantum tradit, quae gladio extorqueri hominibus non potest, sicut
eivilis iwBtiaa.


DE VI LEGIS.


elium DOn esse legem, sed promissioDem gratiae

rdiximus; nunc snperest, ut, quae legis, quae evaugelii Tie

' ^t , uteunqne doeeamtis. Nam hinc legie et evangelii

discrimen aliqua ex parte cognosci potuit. Ac principio

qnidem de vi legis variat ecriptura ab humana ratione.

Scriptura legem vocat virtatem irae, peecati, sceptmm

exactoris, fulmen, tonitru. Ratio humana emendationem

vitiorum et doctrinam vireudi. Sic enim Toeat Cicero de

legibuB. Et nihil vuigo laudibuB legum celebratins est, ut

oarni videri ])088it etiam insanire Panlus, com virtntem

peecati legem vocat. Sic Jndaei Joan. IX (v, 28) cum se

ifosis discipnloB profitentur, agnoeeere Christum uolunt.

Proinde ut de vi legis exacte disputemus, duo hominran

I genera inter se cont'eramus.

Ex primo genere sunt, qui legem camaliter intelligunt
I Bee (tentiunt exigere impossibilia, eaeci, qui nee peccatnm
I Hec legem nee justitiam vident. Sunt autem hypocritae
8ophiBtae omnium seenlorum. Hnjusmodi justitiam Paulue
vocat justitiam ex operibue legis, nempe eorum, qui cum
legem audiunt, facere aggredinutur suis operibus et ad
legem ad femnt manus, pedes, os; cor autem non adferunt;
mallent enim sine lege esse, quantumvis sibi eancti vide-
antur. Adhue placeut volnptates, opes, honor. Hi qnales
Bint, nemo melius quam spiritus dei dixerit. Prineipio fide
earent, hoc est. cor eorum nihil intelligit dei et, ut scri-
ptura loquitur, deum non requirit, hoc est non magnifaoit,
Bed contemnit. Delude declinant, juxta Fsalmum XIII. id
est, cum nee timeant deum nee credant deo, ad sua con-
eilia deflectunt, contempto deo, per quae sibi aut ad opes
ant ad dignitates viam faciunt. Praeterea etiam suis
operibus conantur se justifieare, cujusmodi operarios ini-
qnitatia scriptura saepe perstringit. Ps. V (v. 10 ss.) a
Davide deacribnntur hypocritae ad hune modum: Quod
non sit in ore eorum rectum, candor; quod interiora sint


racititas, quod gattur eorunf^) sit patens vorago. Omft ftflfi'
hominutn geiiere oihil est legi negotii. Nam e faleo et

caruali intellectu legia vivunt, quare in eis efiicere id non
potcBt lex, quod debebat, sed ipsi sibi ex lege idola,
imagines masculinae ') et camalinm virtntttm umbras fin-
gunt. Trahuutnr enim ad simulanda boiia opera camali
qnodam adfectu, vel poenae metu vel cominodi stndio,
stulte securi, cum non videant morbnm iiuimi sui, Estqne
hujns generis incredibilis superbia, tumor, pertinacia,
^iXavtia. Tantum abest, ut legi satisfaeiant, nt nulli lon-
gius a lege abeint. Hnjusmodi est pharisaeue ille Lucae
XVIII (v. 11) qui ait: Non sum sicut caeteri homines, Et
Esaias describit ebrios Ephraim, cap. XXVm (t. 15): per-
cussimtis foedus cum morte et cum inferno feeimus pactum.
Et Hiere. VI (v. 15): Eruhescere nescierunt. Et Matth. VH
(v. 23): Operarii iniquttatis. Qualem se f'uisse testator
Paulua, priusquam converteretur. Eom. VII (v. 9): Ego
aliquando sine lege vixi, id est, fuit aliqnod tempus, cnm
viderer mihi legem egregie praestare, cum vincerem hypo-
crisi opernm etiam omnes aeqnales meos; non enim argue-
bat me, non accusabat, non daionabat turn lex. Et tales
quidem omnee homines snnt, qui per vires *) naturae pro
captu rationis legem exprimere eouantur, cum nee legem
nee vires suas intelligant. Atque hi sunt, qui Mosi tergnm
tantum, qui Mosi velatam tantum faciem coutemplantur,
ut vult Panius in posteriore ad Coriut. (Ill, 13 ss.) ubi a
Judaeis negat intelligi posse justitiam evangelieam *), quod
corde velato contueantur Mosen, hoc est, quid exigat lex,
quam bob nihil nisi peccatum et maledictum siaius. per
legem non vident.


1) eomm erst in B.

2) Anspietutig aui Ezech. 16, 17 : Et tulisti vasa decoris titi de
auTO meo atque argenteo meo, quae dedi tibi et feeisti Wbi imagines
masculinas et fomicata es in eis.

3) A: vites,

4) A: evangelicum.


Ir Et hactenns quidem de iis, qtii per vires naturae pro
feonltate rationis hmuanae tentant legem, qni qnales Bint,
A Btio eorde qniaque poterit aestimare. Ad hoB non per-
linent proprie hae PauH sententiae: Lex virtus irae, virtus
peccati, ministratio mortis etc. Qnanqnam his etiam lex
damno sit , qnod ex ea idolum aibi taciant , delude niliil
non operentur cnm ineffabili qnadam cordis turn superbia

J turn moiestia.

Ex altero genere snnt, ad quos hae sententiae: Lex

B-Sdrtns peccati, virtns irae etc. pertinent, qnibns legem dene

■jFevelat ostenditque corda et qnos sensa peccati sni terret

i et confimdit. Hi demnm sunt, in quibua per legem

IflenB operatnr. In hypocritis nihil agit lex, sed ipsi quan-

§dam legis umbram umbra qnadam hypocritieae jnstitiae

tfefemnt. In his vere ae proprie lex agit, quibua oatendi-

Itnr peccatnm. Quod quia vere fit, a deo fit et voeat hoc

■ropna scriptara jndicium, iram dei, farorem dei, adspectnm,

(Tnltnm irae etc. Psalm. XCVI (v. 2): Judicium correcHo

idis ejus, ignis ante ipsum praecedei et injtammabit in cir-

lUitu inimicos ejus. AUuxeruni fulgura ejus orbi terras,

idit et commota est terra. Monies aicut cerajluxerunt, a

I domini, a facie domini omnis terra. Peal, LXXV

t) : De coelo auditum fecisti judicium , terra tremuit et

tguievit. Et Zachar. Ill (II, 13): Sileat omnis caro a facie

I domini. Eaai. XI (v. 4): Pereutiet terram virga oris sui et

mvpiritu labiorum suorum interficiet impium. Abacuk HI

Ifr. 6): Aspexit et dissolvit getites et contriti sunt monies se-

m^euli. Qnamquam quid attinet mnlta congerere, cum haeo

ftplane altera aeripturae para ait, Lex et legis opns occi-

Idere et damnare, ostendere radicem peccati nostri et con-

Ifandere. Mortificat non avaritiam tantum aut libidinem,

I Bed caput omnium malorum, amorem nostri, judicium ra-

I tionis et quidquid boni sibi videtur habere natura. Hie

Lapparebit, quam pnteant virtutes morales, quam aint pol-

lilntaB menstmo pannns '} jnatitiae sanctorum. Quando-


1) Vgl. die auch vou der StLolastik vielfach herangeaogene


quidem etiain Mosen exelamare oportuit (Exod. XXXIV, 7)
Coram te ne innocens quidem est innocena. Et Naum {I, 3)
Mundans non faciei innocentem. Et David (Pa. CXLII, 2)
Ne inires in Judicium cum servo tuo, et (Ps. VI, 2): Do-
mine, ne in furore tua arguas me. Et Esaiae XXXVIII
(v. 13) Ezechias: Quasi leo contrivit omnia ossa mea. Et
hoe est, quod pareissime dixit, at solet omnia, Joannes
(1, 17) : Fer Mosen lex data est, graiia et Veritas per Jesum
Christum facta est. Veritas bypoerisi, gratia furori dei
opponitur, Proinde cum per JeBnni Christtim gratia, id
est, mieerieordia et favor dei partus sit et verax in corde
nostro justitia, ueeesse est, nt lex hypnerisis tantum autor
sit, cum cohercet invitos et frementes adversus deum, et
irae, cnin danmat uos reos.

Sic Paulue ad Eom. VII (v. 7), iil3i de vi legis dili-
gentissime dissernit: Feccatutn non cognovi, nisi per legem;
nam concupiscmtiam nesciebam, nisi lex diceret: Non cm-
cupisces. Idem cap. HI (20): Per legem cot/nilio peccati;
quasi dicat, typocritis falso persuasum, parari lege Jnsti-
tiam, cum lex tantum oetendat cordi peccatum. Deinde
occasione accepta peccatum per mandatum in me opera-
tum est omnem concupiscentiam , id est, ubi coepi iegis
onus sentire, adeo iiiMl profectum est lege, ut concupia-
centia magis etiam irritata coeperit fremere^) adversus ju-
dicium et voluntatem dei. Nam sine lege peccatum erat
mortuum, hoc est, ni lex niihi in corde peccatum osten-
disset, ni me sensas peccati conterruisset, mortuum i'uiseet
peccatum, non eflferbnisset. Vixi enim aliquando sine lege.
Fuit aliquod tempus, cum Justus mihi viderer, legem non
videbam adeoque nee *) peccatum. Atque ihi, tum pecca-
tum conqniescebat nee palam irascehatur deo. Sed cum

Stelle JeB. B4, H (Urtext v. 5): Et facti gwmus ut immuiidus otitiies
nos et quasi pannus mettstruatae untversae iustitiae nostrae.

1) C : furere.

2) A ha,t per vor peccatum, wns in den gpiiteren Ausgaben
getilgt let.


yeniaset mandatnia , peccatnm revisit; ego antem mortnus
Bum, hoc est, enm jam lege oetendieeet mihi pecoatuin
deuB, exsuscitatum eet peccatum, ego confnBUB enm, paye-
factug, itihormi, breviter mortun» sum. Et tiim quidem
apparuit, quae vis legis esset. Proditn quidem lex est,
lit viveremue; sed cum facere non poBsimna, mortis orga-
nnm est. Et quae causa est tandem, cur lex Occident?
Lex Bpiritualis est, id est, exigit spiritnalia, veritatem,
fidem glorificantem dcum , amorem dei ; ego yero ear-
nalia sum, ineredalnB , ignorans dei, insipiens, amans
mei etc,

■ Nusquam vim rationesque legis tarn eopiose traetavit

apostolus Paiilns, ut hoc loco, quern proposuimuB, Id quo
non video, quid desiderari possit. Obscuritas nnlla eat,
nihil impeditum, plana, aperta omnia, ut dnbitari non poBsit
de ejus sententia. Quodsi volet Btudiosus lector scripturae,
addat hnic yeluti enfiragatores eos locos, qui sunt in aliae
sparBi epistolaa.

In priore ad Corint. (1 Cor. XV, 56}: Aculem fnortis
peccatum, potentia vera peccaii lex. Non enim confunderet,
non teireret peecatum, niai in lege OBtenderetnr uobiB
adeoque non esset efficax peccatum, nisi per legem easet
excitatum et OBtensnm. Ita nee mors efficax esset, nisi
peccati viribus et opera terreret noa. In posteriore ad
Corint. cap. Ill {II. Cor, III, 5), discemitur lex a epiritn,
ad hunc modum: Sufficientia nostra ex deo est, qui et ido-
neos nos fecit ministros novi testamenti, non literae, sed
apirilus. Litera enim occidit, spiritus autem mvificat. Et
quid literam, quid spiritum vooet, BCquentia clarius dooent,
cam ait (v. 7): Quod si ministratio mortis Uteris defomiaia
in saxis fuit in gloria, adeo ut non possent oculos intendere
filii Israel in faciem Moai, propter gloriam vultus eitts, quae
aboletur ; curnon potius adminisiratio spiritus erit in gloria?
Ministratio mortis lex est, quae oatenso revelatoque pec-
cato confundit, conterret et occidit eonaeientiam. Mini-
stratio apiritua evangelium est, ut postea dicemus, quod
consolatur, erigit, animat, vivificat ante pavefactas mentca.


In tertio oapite ') ad Galatae, cum longa diaputatione
docnisset Apostolus, nou parari aolinB legie adniiniculo
iuetidam, addit id, qnod obiici pOBse non inepte ridebatnr
{v. 19): Quid igitur lex? id eet, si non profnit ad parandam
iustitiam, quaeso, quis eius fuit ubus? Propter transgresai-
ones, inquit, lex tradila eat, id est nt augeretur praevari-
catio. Auget enim eognitio peecati peccatum, cum quod
implacabiliuB saeviat, cum cohercetur, turn quod indigne
fert natnra se confnndi et iraeeitnr divino indicio.

Hanc esBe vim legis, etiam docent typi ecripturae
plerique. Exod. XIX. Cum legem esset laturus dene, ter-
rebatur mirifice populus. tonitru, fumo, fulgore, nubibua,
clangore buccinae et qnibus non horrendis epeetrie? quae
omnia perculaae conscientiae terriculamenta designant.
An non vox popnli conseientiae labefactatae vox est? Cum
inquiunt (Exod. XX, 19): Non loquatur dominus nobis, ne
forte moriamur. Et popnlum quidem sic consternatmn
mire sublevat Moses, non jam legis minister, Bed Evan-
gelista, cum ait (ibid. v. 20) NoUte ttmere. XJt enim pro-
baret bos, venit deus, et ut terror illius esset in vobia et non
peecaretis, evangelieam plane vocem Mosi, quam nisi
audiat conscientia, quomodo substinebit ilium horrendum vul-
tnm indicis? Sed de Evaugelica eonsolatione poatea dicemus.

lam ea e Mosi facie lux reaplendnit, nt perstringeren-
tnr populo oeuli. Id quod in canaa fuit, cur deinceps non
nisi veluta facie sese popnlo osteuderet. Nou enim ferunt
fulgorem divinae lucis oculi aut mentes humanae ^).

In summa: fnlgor, faces in monte, splendor in facie
Mosi plane indicant, ut cum Paulo loquar, gloriam dei,
qna cor humanum deus confuudit. Judicium dei eat ista
peecati eognitio. Cedant hinc aophisticae attritionea et
e contritiones, cedant cauteriatae conacientiae liypo-


1) B fUgt nach capiU noch EpistcHae hinzu und hat dann
inepte videbat.

2) Ygl. Luther in Bationis Latomianae etc. E. A. opp. v. ar.
V, 436.


I


critarum. Hie profunda cordis deus serutatur. Tantum

abeat enim, nt ratio hamana videat peecatam saum, at
eaaetos etiam et plenoe spiritu oporteat pro iguorautiis
Bupplicare. Exclamat David (Pb. XVIII, 13): Delicto quis
intelligit? et (Ps. XXIV, 7): Ignorantias meas ne niemi-
neria, et hoe genus multa alias. Hieremiae cap. XVII (v.9)
pravnin et inscrutabile ait esse cor hoiniiiis: Etfo dominus
scruians cor et probans renes. Et XXXI (v. 18 a.) : Castigasti
me, domine et eruditus sum, quasi iuvenculus indomitus.
Converts me et converlar, quia tu domine deus vieus.
Postquam enim conmrtisti me, egi poenitentiam et postquam
ostendisti mihi, percussi femur tneum; con/usus sum et eru-
bui, quum sustinui ignomimam pueritiae meae. Et quis est,
qui Be legem adsecutum putet, cum praecipiatur, ut nos-
met ipsos abnegemus, Matth. XVI (v. 24). In summaT pro-
prium legis opus est peccati revelatio'), ant, ut clarius
dicam, peccati conseientia et, ut Pautus voeat, Chirogra-
pham in dogmatibue, quod advereatur nobis. Sic enim
Paulas multo elegantius, multo certius definiit conseien-
tiam, quam Sopliiatae sententiarii , qui iiescio quot practi-
COB^) syllogismos concipinnt, dum vocabulum conacientiae


1) Hierbei geht Mel. anch im WortUute auf Luther zurllck.
hon in einer Predigt gegen Ende 1516, wo er die Begiifie Gesotz

and Evangelinia noch nicht ao klar Bchied wie Mel. ira Teste,
hatte Luther geaagt: sicat opus Dei est duplex, scilicet proprium
et alienum, ita et evangelii ofjiciiiin est duplex. Prqpriv.m officiutn
wangelii est enunciate proprium opus Dei, id est gratiam, jita
paeem et justidam et veritatem omnibus gratis dat pater tniaeri-
eordiarum, mitigans omnem iram suam. — Alienutn autem evan-
gelii opus est parare Domino plebeni perfectam, hoc est peccata
mifestare et reos arguere eos, gut jusli erant sibi etc. Weim. A. I,
3, Er biaucht hier evangelium noch im weiteateu Sinne: evan-
geiium est nihil aliud nisi aniiunciafio operum Dei, SO dusa auuh
daa Geaetz darnnter fallt. Uber die spiitere Zeit vgl. Harnack
a. 0. I, 52(5; KSatlin, Luthera Tlieologie II, 498.

2) Fracticos syllngismos, Sp. Uberaetzt ,abiiohe Syllogie-
^n", wasaber falach iat. Gemeint aind ^praktische", d.b. durch das

lelmncbltaoQi Loci. ]^]_


describant. Quid enim aliud est conscientia peccati, quani
legis sententia, in corde ostendens peecatnm nostrum?
Nam quod Paulus ait in ColoBS. Epistola (Q, 14) r z^igo-
yqatpov toll; doyiiaaiv , o fjy vnsvavzlov ifitv, vnlt con-
Bcientiam Chirographum esse idque in decretis, id est,
quod per deereta, per legem adversatur nobis.

Habes legis opus esse revelationem peccati. Porro,
cum peccatum nomine, omnia genera peccati compleetor,
externa, interna, hypocrisin, incredulitatem, amorem noBtri,
eontemptum sen ignorantiam dei, ipsas scilicet radices om-

HandelD skh vollziebeDdB Syllogiamen. Welche Scbolaatiker Mel. da-
bei im Auge hat, kano ich nicht nachwdaen. AnklSnge finden deh
Bchon in der S annua theol. II, qu. 99 dee AlbertuB MagDus (opp.
ed. Jammy Bd. XVllI S. 469). Dort wird nconscienda" de&iiert
aia habitus moUvus et cognitwas sieut inlellectus pracHciu, und
dann (S. 470) das Verhaltnis zwischen consdentia und lex naluralis
mit eiuem Scbluss verglicben: dtcendum, quod lex naturalia et
coHscienlia diffenmt per easentiam eed eonveniunt in ordine ad
idem, eicitt in syUogismis prineipittm et illata concluaio; lex enim
natitralie principium est, quo agilur eonscientin, sub quo principio
ratio assJinut de hoe et de illo: et amicierttia eoncludit de faciendo
vel non faciendo. Weiter anegebildet findet sicb derselbe Gedanke
beiAntoninusFlorentinua (f 1456) in der Summa theol. I, tit. 3
c. 10: Fit in animo vel in menfe hominia quaai quidam syllogismua
cuing majorem praemitlit ayndereeis dietTu , omne malum esse
vitandum. Minorem vera huius syllogismi aaaumit ratio superior,
dicena aduUerium eeae malum quia prokibituin est a Deo, ratio
aero inferior dieit, aduUerium esse malum, quia vel eat iniustum
vel quia est inhonestum. Consdentia vera infert concluaionem
dicena et concludens ex supradicfis, ergo aduUerium est titandum.
Vgl. dazu Gaaa, Die Lehre Tom GewiSBen, Berlin 1869 S. 61 und
dees. Geach. der cbriatl. Ethik, Berlin 1881 S. 384 ff. Merkwttrdig
ist nuD, dass Mel. die von ilua hiei verworfene Definition in acinen
den AuBgaben der Loci von 1553 beigegebenen Definitioties mul-
tarum appellationum , quorum in eccleaia usus eat, acceptiert und
eikliirt: Consdentia est syllogitmus practicus in inteltectu, in quo
maior propositio eat Lex Dei, seu guodcunque verhum Dei nobis
aUquid praecipiens. Minor vero et eotiduaio aunt appUeatio appro-
bans recte factum vel condemnans delictum etc. C. R. XXI, 1083.


r Biiiin hnmanorum openmi. Et in justificandis qnidem pec-
' catoribna primnin hoc opns dei eet, revelare peccatuiD no-
etmin: eonfundere coneeientiam nostram, pavefacere , ter-
rere, breviter damnare, ot exemplnm indicat Hieremiae,
quod paalo ante citavi. Et ait Paulue (Gal. II. 191; Ego
per legem mortum sum. Et David II. Reg, XII (II, Sam,
XII, 13) increpatione prophetae eonftisna, exclamat: Pec-
cavi Domino. Et HI. Reg. XXI (I. Regg. XXI, 27): Achab
ddrupit vestefii etc. et, ut ait seriptura, ambulavit dcmisso^)
ec^ite. Et in eecundo naQaismonifeav cap. XXXIII (v. 12)
Bcribitnr de Manasse, quod sit GoangaBtatnB ^): ntendnm
BBt enim scriptnrae verbo. Et in II. capite hiBtoriae Apo-
BtoUcae [v. 37); His auditis compuncti sunt eorde. Hie ea-
ds Bit monnisfie, hoc opns legis initiom esee poenitentiae,
quo apiritne dei terrere ac confnndere conBcientias solet.
Nam natnra per sese peecati foeditatem non potest cogno-
Bcere, tantnm abest ut odiese pOBsit. Animalis enim homo
non Bentit ea, quae sunt dei, et ad Eom. VIII (v. 5): Caro
Adfectat ea, quas camis sunt. Haec de poenitentiae initio
tractant sophistae in quarto sententiarum , nos hic velut
in veBtibnlo nostri operis '). Nam justificationem hominis
adeoque verum baptismum *) auspicatur mortificatio, judi-


1) A 11. B: dimisao, erst MelaochthoDa zweite Auegabe (C) von
1522 bessert demisso.

2) Coatigustatus, die Cbersetzuiig von -ft llE^r, er kam in die
Enge, ihm ward Angst.

3) Bei dem Lombarden nimmt bekanDtlich die Lehre von den
Sakramenten fast das gauze vierte nnd letzte Buch ein. Die
Stellnng, welche die Scholastiker den sieben Sakramenten, die sie
ale Gnadenmittel fassfen und von denen Hte das gesamte clu-ist-
liche Leben getragen sein liesseo, in ihrem Systeme gaben, iat
nicht BO falsch. Der Vorwurf Melanchthons zeigt mieder so recht
klar, wie er die Aufgabe der Theologie voUstandig andera fasst
nnd es ihm jetzt lediglich ntn die praktisehen Beziehungen zq
thun tat. (Plitt).

4) EigentUmlich ist derAnadruckuerutn haptismum; esscheint,
ale ob Melanchthon damit der herrscbenden AuffaBsung vod dem


dicinm, confusio, quae fit a spiritu dei per legem. Et si-
cut hinc, nempe a peecati cognitione, vita Christiana au-
Bpicanda est, ita a legis officio Christiana doctriiia auspi-
caada est.

Non est operae pretium disputare, aitne hie timor
servilis an, ut vocant, filialis? Permittamue hoe genus
disceptationiB otiosie ingeniis. Quanquam hac de re pie-
rique sic disputant, ut satis appareat, eos neque quid ser-
vilis neque quid filiorum metus sit intelligere. Certum est
odio peceati tangi neminem posse, nisi per Spiritum sanc-
tum; certum item est sic conterritos fugere vultum dei et
conspectum, nisi spiritn dei retrahantar, revocentur ac con-
finnentur, ut clament cum Paulo (Act, XVI, 30): Domine,
quid me vis facere ? Fugere conspeettim dei conterritOB
lege, doeet historia in Exodo, cum appellat Mosen popnlus
(XX, 19) : Non loquatur Dominus nobis, ne forte moriamur.
Et David Psal. CXXXVm (v. 7) : Quo ibo a spiritu tuo et
quo a fade tua fugiam ? Extant testimonia abunde multa
hujus loci in scripturis : Mihi satis visum est haec monn-
isse, quo discrimen legis et evangelii certins teneretur.
Vides autem, quantum inter simulatam poenitentiam et ve-
ram inters it.

DE VI EVANGELII.

Quos ad eum modnm terrnit conscientia, ii haud dubie
ad desperationem adigerentur, id quod in damnatie nsn
venit, nisi promissione gratiae ac misericordiae dei, quam ')


SakranieDte, als eioem opua operaium entgegentreten will. Ef
schliesst eldit dann an dje, auch sonst yon ihm hcrbeigezogece
Sohrift de captivitate babylonica an, in der Lutber die Sakra-
mente unter deniselben Gesicbtspunkte bespracli und ancb den
8atz ftUHBprach; Signijicat itaque. haptismus duo, mortem et resur-
rectiottem, hoc eet plenartam consammalamque iustificaiionem,
E. A. op. V. arg. V, (J5.

1) FalBclilioh andern B imd C quam in nam; 8p. „welche8
das Evangelium haisBet."


Evangelium dici constat, Bublevarentar et erigerentur. Hio
si eredat afBicta cotiBcientia pTOmiHsioni gratiae in Chrislo,
fide resnBcitatnr et vivificatur, id qnod mirifiee deolarabunt
exempla.

In Genesi cap. m. peccatnm, poenitentia et jnstifica-
tio Adae dcacribitur. Posteaqaam deliqnisBent Adam et
Heva et jam nnditati snae tegmen ac neqttMnara qaaere-
rent — sic enim Bolemns hypocritae conscientiis mederi
per Batisfactiones nostras — compellabantur a domino. Ea
vero vox intolerabilis erat. Hie nihil perizomata, uullms
praetextus excneabat peceatnm. Jacet convicta, jacet rea
conscientia, peecato ad ocnloB poaito per vocem del. Fa-
giunt et cansam fiigae exponit Adam, qnum ioqnit (Gen.
Ill, 10): Vocem tuam, dornine, audivi in paradiso et timui,
eo quod nudus essem. Ecce coDfessiouem ital s^o/ioloytimv
conscientiae. Interim Adam misere secum Inctatur, donee
audit promissionem misericordiae, vocem de nxore dictam:
Semen ejus conieret caput serpentis. Non nihil faciebat ad
confirmandas eornni coiiscientias etiam, quod dominus eos
veetiit, hand dabia significatione incamationis Christi;
nam ea caro tandem operit nuditatem nostram et eximit
confosionem paventibus conscientiis, nempe in qnam oppro-
bria exprobrantium incidere. Psal. LXVIII. Paulo ante
Davidis meminimus, nt voce Nathan prophetae confnBUS
Bit. Et periisset ille qnidem, ni statim evangelinm andis-
set : Doniintis sustulil peccatutn tuum , non morieris. Sunt,
qui pntant in veteris instnunenti historiiB praeter allego-
rias nihil requirendum. 8ed hie videa, quantum sit emdi-
tionis in nno hoc Davidis exemplo, ei solam literam eon-
sidereB. Immo ea e^ola est spectanda, in qua cum irae,
tnm misericordiae snae opera spiritns dei nobis large ex-
hibnit. Quae vox magis evangelica cogitari potnit, quam
haee: Dominus austulit peccatum tuum. Annon haec gumma
est Evangelii sen jiraedicationis novi testamenti, sublatum
esse peccatum? Addes his, si voles, acervum hietoriarum
evangelicarum Lncae VII (v. 37 bs.). Mnlier peceatrix lacry-
mie lavat pedes domini, quam eoneolatur his verbis : remittun-


tur fibi peccftta. Et qnifi volgatins prodig;! ') historia Lu-
cae XV, eonfitentie delictum euum, qnem pater quam aman-
ter excipit, complectitur, OBCulatur etc. Lnoae V. Petrua
Btopefactas miraenlo, adeoqne ])erciilsiis corde exclamat
{v. 8): Exi a me, domine, Quia homo peccator sum. Quem
eonsolatur et revocat Christus, cum inquit: NoliUmereeic.
Ex his exemplis credo posae intelligi, quid inter legem et
evaugelium intereit, quae vis sit legie, quae Evangelii.
Lex terret, Evaugelium coneolatur. Lex irae vox est et
mortis, Evaugelium pacis et vitae et in summa vox sponsi
et Bponsae, sicut propheta dicit. Et qni sic erectus voce
evangelii credit deo, is jam justiflcatuB est, ut mox eopio-
sius dicam. Nod est obBGurum Christianis, quantum gan-
dii, qnantum lactitiae ista consolatio adferat. Atque hue
pertinent laetae illae prophetarmn voces, quibus dcBcri-
])mit CkriBtmn et Ecclesiam. Esaiae XXXII (v. 18): Et
sedebit populua mem in pulchritudine pads et in tabema-
culis fiduciae et in requie opulevta. Item: gaudium et lae-
titia invenietur in ea et vox laudis. Hier. XX XTTI (v. 6);
Eevelabo Hits deprecationem pacis et eeritatis. Et erit mihi
in nomen et in gaudium et laudem et exsultationem cunctis
gentibus terrae. Sophon. Ill (v. 9): Reddam populis la-
bium electum, ut invocent omnes nom&n Domini^ Peal. (XX),
1: Laetijicahis eum gaudio etc. Et XCVI (v. 11): Lux
orta est jusfo et rectis corde laetitia.

Et quid attinet multa congerere, eum ex promulga-
tione legis, item ex Christi adventu satis appareat turn
legis turn evangelii vis. Etenim quam terribili spectacnlo
lex promulgata sit, describitnr Exod. XIX. et noa pauIo
ante recensuimus. Sicut enim turn Israelem terrebat domi-
nuB, ita singulorum conacientiae terreutur voce legia et
una cum Israele clamant: Non loquatur nobis dominus, ne
moriamur. Exigit lex impossibilia, coarguitur peccati rea
conaeientia. Hinc pavor, confusio sic exercent congcien-
tiam, at remedii nihil nsquam appareat, ni ipse, qui hu-


ll B ; filU prodigi.


miliarit, erigat. Sunt, qui anis viribus, conatibuB, operi-

' bnB ac eatiBfactionibus quaernnt consolationem. Sed ii

I non plus effioinnt, qnam efTecerat Adam suis perizomatis.

' Ita sunt, qui se peccato Btii arbitrii viribua opponunt. Eos

I snbinde miserabilius ruere, res ipBa docet, Fallax enim

eguuB ad salutem, in ahundantia virtutis suae nori aaleahi-

tur. PBal. XXXII, 17. Et: Da nobis auxtlium, domine,

quia vana salus kotninis. Psal. CVII (v. 13). Contra Cbristi

adventue describitur a Propheta Zacharia IS (v. 9): Ex-

sulta,jilia Zion, jubila, filia Jerusalem! Ecce rex tuus venit

tibi Justus et salvator, ipse pauper. Primmn, eum jubet ex-

snltarej docet aliud esse verbum huJES regis, qaam lex

sit, adeoqne exprimit eonscientiae gaiidium, exeultantis, ubi

andierit verbum gratiae. Deinde nihil tnmuiti est, eed

placida omnia, Ht intelligaB auctorem paciB esse, non irae.

Hoc eBt, quod pauperem vocat Zachariag, quod evangelista

Telut exponeus feeit mansuetum. EtEsaias eodem spectat

XLII (v. 3) : Calamum quassatum non confringet, linum fu-

migans non exstinguet.

Sic confert Mosi vultum enm ChriBti vultu Apostolus
in posteriore ad Conn, (III, 13): Terrebat Moses fulgore
vttltus, ut supra monuimuB. Quis enim jndicii divini ma-
jestatem ferat, cum id propheta etiam deprecetur (Ps.
CXSXXn, 2) : Ne inires in judicium cum servo tuo ? Christi
gloriam cum in Thabor vident discipuli quam novo, quam
admirando gaudio perfunduntur ita, ut ignarus sui Petrus
clamaret: (Matth. XVII, 4): Domine, bonum est nos hie
esse, faciamus tria tabemacula. Hie enim aspectus est
gratiae et misericordiae dei, Sicut ahem serpeutis conspec-
tus servabat, ita servantur, qui defixos in Christum oenlos
fidei habent, Joan III (14 s.). Ideo aptissimo nomine evay-
j'iJi.tov dixemnt ApoBtoli laetum uuueium. Nam et Graeci
vulgo evayyilia vocarunt uuntia, praeconia publica rernm
bene geytarum, sicut est apud Isocratem ; 3ig ^S^ xs9eltea-


De gratia.

Sicnt lex peccati cognitio est, ita evangelinm promis-
eio gratiae et justitiac. Proinde quia de verbo gratiae et
justitiae, nempe de evangelic dictum eet, hie subiiciendae
sunt gratiae et justificationis formulae. Nam ita evangelii
ratio plenius cognosci poterit.

Hie vero merito quia expostulet eum scholasticia, qni
eacrosancto vocabulo gratiae tarn foede abusi sunt, cum
pro qnalitate, quae sit in animis sanotomm, usnrpant et
pingnissime omnium Thomistae, qui qualitatem, gratiamj in
animae natura posuere : (idem, spem, earitatem in potentiis
animae '). Atque hie quam aniliter, quam stulte digla-
diantm- de potentiis animae ? Sed sordescant prolixe *)
impii homiuee et eontempti evangelii poenaa dent nugando,
Tu, mi lector, precare, ut evangelium suum cordibus no-
Btris revelet spirituB del. Est enim verbam spiritfls, quod
doceri nisi per spiritum non potest, id quod Esaias ait
(LIV, 13), omnes esse ^eadtdaxtov;.


1) Thocaas behandelt die gratia II, J, Quaest. CX. Sie nnter-
Bcheidet sich vod dor allgemeiDen Wirksaiakeit Gottes im Men-
Bi^heu, ohne die Keiner auch nur das Geriugate wollen und thun
kann; sie ist ein nsherea und AuBserordentlichea , welches zu
hijheien Zielen Oihrt. Hits, quot movtt Deus ad eonBeguendum
bonum supematurah aeternum, infundil aliquas formas seu quali'
tateg supematiiTahs , secundum quas suave et prompte ab ipso
mtmeantur ad honum aeternum conseqwendum ; et sic doaum gratiae
qualitas quaedam est. Sie wird dem Menechen eingegossen nnd
ihretwegen ist er danii bei Gott ein homo gratus, wild von Gott
geliebt. Dieser AuffasBung gegeniiber, welche die Slindenver-
gebung zui Folge eines ZuHtandea des MenBctien inacht, betODt
Melanehthon, oline Zweifel beeinflusst von Lutliers Darlegungen
im Kommentar zum Galaterbrief IJT, 2(i5, bo entschieden als mSg-
licb die gratia als Verhalten Gottes. Auch in der glekhzeitig
geachriebeneii Rede belandelt Melanehthon als Didymus Faven-
tinus diesen SegrilF. C. li. I, 311 : ubi gratia, quod Christo favorie
vocabtilum eat, formam animi, ut isti disputant, sigrtat? Von dea
theol. Tugenden haodelt Thomas Summa Frima aecundae gu. LXII.

2) prolixe erst in C ; A u. B : proliue.


In literis novi teetainenti fere gratiae vocabnlum

BaBurpiitum est pro hebraico in >) quod x"e"' vertenmt sep-

loaginta interpretes, ut Exod. XXXIIl (v. 12): Ineentsti

P'aiiam coram me etc. et gaepe alias. Significat autem

J id qnod Latinis favor, Atque utinam verbo favorie

malnisBent interpretes, quam voeabnlo gratiae. De-

nisBet enim boe loco ioeptiendi occasio Sophistis. Proinde

itfcut grammatici dicniit, Jutium favere Curioni, eum signi-

'^eant, in Jnlio esse fayorem, qao sit eomplexus Curionem :

acris literis gratia favorem designat estqtie gratia

leu favor in deo, quo compiexns est eanetOB. Facessant

riBtotelica figmenta de qualitatibns. Non alind enim est

li exactissime deseribenda sit, niei dei benevolen-

l erga nos sen voluntas dci miserta noetri. Non si gni-

ficat ergo griitiai' vo('!ilniIiini i|ii;ilif;iri'm aliquam in nobis,

ee3 potins ip-ani di-i VfiliLiirati'iii sen licnevolentiam dei

ja'nos.

Tanlns ad Eom. V (v. 15) distinguit a gratia donum:

I unius delicto mtilli mortui suni, multo magis gratia dei

t donum in gratia ea, quae est unius hominis Jesu Christi,

I tnultos exundavit. Gratiam voeat favorem dei, qno ille

ristnm compiexns est et in Christo et propter Christum

mes sanctos. Deinde quia favet, iion potest dens non

L^iiFundere dona sua in eos, quorum misertus est. Sic^)

jtomines, quibns faveiit, eorum res adjuvant, iis sua im-

ijtertiunt. Donum vero dei est ipse spiritus sanctus, quem

Fnndit deus in corda snorum. Job. XX {v. 22) : Insuffia-

dixit: Accipite spiritum sanctum. Et ad Ro. Vni

. 15): Accepistis spiritum adoptlonis JiUorum, in quo da-

Mmus.- abba Pater. Porro spiritus sancti opera sunt in

ftfianctormn eordibns fides, pax, gaudium, caritas, etc., ad

talat. V. (v. 22). Petmm Longobardnm *) qnod alicubi spi-


y


1} Nflch Ittbraieo hat A eine LUcke fltr zwei Buclistitben,
rwahrend B ^n einffigt; Sp. „fur daa Jndisch Hen."

2) C: Est, sicnt homines.

3) Die eigentilmliche , von den Soholastikern bekampfte Gna-


ritnin sanctmn potins gratiam vocarit, qiiam Parisienseifl;
hoc est fictitiam illam qualitutem, miram est, quo super-
cilio tracteat 8ophiBtae, qui tamen qitanto rectiua, quam
isti, sentit?

Sed DOS simplicissime nomenclaturatn banc facimuB
gratiae, secuti phrasin scripttirae, at sit gratia favor, mi-
serioordia, grataita benevolentia dei erga noa. Donnm
ipse spiritus sanetns, qnem in eoruni eorda effandit, qao-
rum est mieertus. Frnctus spiritue sancti fides, spes, ca-
ritas et reliqnae virtutes. Et haec quidem de nomine
gratiae. In Bniama, non alind est gratia nisi condonatio
een remisBio peccati, Donum est spiritus eanetuB, rege-
neranB et BanetificanB corda. Jnxta illud (Ps. Cm, 30);
Emitte spiritum tuum et creatuntur et renovabis faciem fer-
rae. Tam gratiam quam donum promittit evangelimn. In
promptu sunt Scriptnrae, qnare satis videtur uuam locom
indicaeee. Hierera, SXXI. {v. 33) : Fost dies illos, dicit do-
minus, dabo legem meam in vtsceribus eoruni et in cords
eorum scribam earn. Quae verba certe ad donum perti-
nent, ad gratiam ea, quae sequuntur'): Omnes cognoscent
me a minima eorum usque ad maximum, ait dominus, quia
propitiabor iniquttati eorum et peccati eorum non recorda-
bor amplius,

DE JUSTIFICATIOHE ET FIDE.
I. Justificamur igitur, cum mortifieati per legem re-
Buscitamur verbo gratiae, quae in Christo promiesa est,
seu evaugelio condonante peccata et illi fide adhaeremna,
nihil dubitantes, quin Christi iustitia sit nostra iuatitia,
qiiin Christi satisfactio sit espiatio uostri, quiu Christi re-

deolehre dee Lombarden bestiind darin, dass er die beilig uacbeode
Gnade oder eingegoasese Liebe mit dem beil. Geist indentificierte.
Vgl. Sent. I, diat. 17, 2; His autem addendum est, quod ipge idem
Spiritua sanctuB eat amor aive eharitas, qua not diUgimue deum
et proxitnum; quae eharitas est in nobis, ut nos faciei diligere detm
et pTOximum, tune Sptritut sattctua dicitur mitti vel dari nobis.
1) Ad gratiam ea, quae segwantwr feblt in C.


rrectio nostra eit. Breviter, nihil dabitantes, qnin pee-

nobiB eondouata sint et iam faveat ac bene velit

1. Nihil igitnr opernm nostrornm, quantumviB bona

Pant videantiir ant sint, instida est '), Bed sola fides de

misericordia et gratia dei in Jeau Christo institia est.

Atqae hoc est, qnod ait propheta et toties iaetat Paulus:

Justus ex Jide vMt: Ro, HI {v. 22): iustitia dei per Jidem

Jeau Chrisfiy id est, iam manifeatata est non opemm hypo-

crisia, qnam pro institia homines reputent, sed eiusmodi

r ia&titia eBt revelata, quam dens pro iustitia reputat, nempe

e», quae est per fidem Jeeu Christi, Et ad Ko. IV (v. 5) :

Credenti reputatur fides ad iusHtiam. Et Genes. XV {v. 6):

Credidit Abraham deo et r^utatum est ei ad iustitiam.

Atque has dnas qnidem sententias ob hoc toIo tibi com-

mendatiores esse, nt intelligas, apposite dici fidem institiam.

L Offendnntur enim hac loqnendi forma SopMstae, cum diei-

\ Bins fidem esse iustitiam. 8ed nt fidei uaturam ac rim

k propius contemplemur , panlo altins eius vnorQ'xffi^ repe-

, tenda est.

n. Satis constat, yulgns Sophistamm fidem voeare
' aseensnm eorum, quae Scripturis prodita sunt ; deinde eam
I eese fidem etiam impiomm *). Credere etiam i


1) A; sunt.

2) AIb Definition dea Glaubens niramt ThomaB die Schrift-
I Btelle Bbr, XI, 1 an, vgl. II, 3. Quaegt. IV; nod duicljiri'nglg

nennt er dann Glaubeo die Zustimmung su dem, was Gott gesagt

hat, credere eat alicui propria voliintale atsenlire. Seineiii Wesen

nach ist der Glaube ein Yerhalten (actus) dee intellectus, aber er
I 1st diea nicht allein. vielniebr ein Verbalten, welches aus zwei

Priozipien hei'vorgeht (actus, qui ex duobus actinia principiis pro-
denn das, was ibn lenkt, ilim seine Richtung zum Ziele

giebt, iflt der Wille; und aur Vollendung des GlaubeuH muBs auch
' dies zweite Priuzip vollkommen sein. Das Maas der Vollkonimen-

keit dieecB Prinzips bedingt den ITnteraebied zwiBchen Jldes in-
I formis and formata. AUe Akte dea WillenB erhalton ihre Geetalt,
1 ihre Eigenttimlicbkeit durch den Gegenstand, auf den sie gerichtet

Bind; actus voluntarii speciem recipiuni a fine, qui iat voiuntalis
^ tHoeetum. Die Liebe, deien Gegenstand allein Oott sein kann, ist


que otioBam in nnima qnalitatem conmronein impiis
piiB. Et ue non elabantur, cum vident Scripturam {Rom. I,
17) dieere: Justum ex Jide vivere: item ex fide itistiti.
eBee, fingunt aliam fidem formatam, id est, cam caritate
coninuctam , aliam informem, id est, earn, quae eit etiam
in impiis carentibne caritate. Adeoqne cansantnr homines
acnti, ApoBtolnm falso tribuisee fidei, id quod caritatis
erat, ut hac velut illecebra ad fidem qiiam plnrimoB invi-
taret. Jam et fidem inlnsam et acquisitam ac generalem
et specialem et ueseio quae portenta verbornm finxernut.

Sed mittamus ieta nugamenta; nam paulo post coar-
guemas sophiatas ipsins rei eonditione, nt permittant nobisj
fidem uon esse id, quod eic ipei nominarunt.

III. Non obBCura vox prophetae eet (Ps. LIT, 1 ) : DixH
insipiens in corde swo; non est deus; et rnlgatiBBimnm est
illud Pauli I. Corint. II (v. 14): Animalis homo non perci*
pit ea, quae sunt spirilus; et Ezechiel XXIX (v. 9): Meus
est Jiuvius et ego feci meipsum. Hnjusmodi eententia*
testantur, camem nihil nisi camalia sapere aut cognosoere.
EBse deum, dei ira, dei misericordia Bpiritnalia sunt; nos:
poSBQut igitur a carne cognosci, Proinde quidqnid de deo
eognoBcit natnra, Bine spiritu dei inetaurante et illastrante
corda nostra, qualecunque eit, frigida opinio est, non fides
adeoqne nihil nisi gimulatio et hypocrieie, ignoratio dei et
Bontemptns. Quanqnam hane ipgam hypocrisin non eer-
nant carnales oculi. Spiritns antem omnia dijndieat. Et
ut exemplis res agatur: Fidelis videtur fuisse Sanl in
Bpeciem, sed hj'pocriein declarat eventne, quia non crede-
bat — ex eorde dico — res tantas, qnas gerebat, divinitns
administrari, dona et opera mieerieordiae dei esse, sed ex
aniB coneiliis pendere aestimabat. Nam de cordis adfectn
loquor; nee timebat iram dei ncc fidebat benignitate. Eum
dei contemptum declarat, cnm non exspectato Samuele

es. welclie dem Giauben eoine VoUendnng giebt, bo dass

eine kraftige theologiaclie Tugend im vollen Sinne des Wortes iit.

FUi die EflformatioDHzeit vgl. Lammer n. a. 0. S. 137 ff.


ufi juBiinuiiiiuuu m nue. in

le sacrificat , ne a Palaestinis antevertatur. I Reg. XTTT
■fL Sam, Xm, 9); et rnreue, cum gentiom more sibi tro-
phaeum erigit I. Re^. (Sam.) XV. Erat in Saule opinio
esse deum, esse vindicem peccati, esse misericordem ; alio-
qain cur eacrifieasset ? Sed fides non erat, hoe est, ut
egregio scriptnrae verbo utar, non requirebat; er acht
seyn nicht; cor ignorabat turn severitatem turn bonitatem
dei. horrendom et mieerabile spectacnlum, si hane
cordis impietatem contingat ocalis spiritualibns cemere,
Qoaeso te, dispice vitam tuam et ex frnctibus quoad potes
AfiBtima banc cordis tn; immnnditiem. Nonne ideo decli-
rOas, ut cum scriptora loqnar, et ad tiias capiditates de-
ifiectis animum, sollicitns es ideo de victu, fama, vita,
iliberiB, conjuge, quia deo paium fidis, quia amplitudinem
pusenGordiae divinae non expendis? Nonne ideo ruia in
Ulia snbinde scelera, quia de gratia, de misericordia dei
erga te desperaa? hand dubie facturus et paseurus onmia
^atlBsimo peetore, ei ealutia tuae certam spem concipere
pOBses. Nonne rem fads, ad opes adspiras, quaounque
tandem ratione, quia judicium dei non times? At timeres
certe, si ex corde crederes, si vim irae dei posses animo
concipere. Atque Lane insipientiam, banc ignorationem,
Jiane caecitatem cordis noto, cum nego, fidem esse in iia-
^tnra. Majns omnino et certiug aliquid fides est, qnam
'^od possit comprehendere caro.

Proinde ifla Sophietica fides, quam vocant, turn infor-
imem turn acquisitam '), qua sic aseeutiuntur historiae Evan-


]) Diins Scotua nnterecheidet die fides riequisita von der
ffidet infusa. Er sagt in sentent. lU, quaest. XXIll: certum est,
^ptod in nobis est fides revelatorum credibilium acquisita, und er-
iHSit dies : credo fide acquiaita evangelio, quia eedeaia tenet scrip-
ioret veraceg, quod ego audiens acquiro mihi habitum cre-
ttendi dictis illorum. — Credo etiam Romam esse, quam non vidi,
«B revelatu fide dignoram. Sic et revelatis in scriplUTa per fidem
aeguisitam ex audilu firmiler adhaereo credendo ecelesiae
approbanti ventatetn autorum illorum.


gelicae impii, nt solemne mlgo Livianae ant Salaetianae,
non fides, sed opinio est, hoc est, incerta, inconetang e
flnxa animi cogitatio de verbo dei. Habes, quid de eeho-
lastica fide sentiendum Bit; habes, nihil doeere Sopbistas
nifii mendaciam, vanitatem et bypocrisin. Quod si videor
bic de eomm dograate aliquid durias dij:isse, non mihi,
sed Faalo iraBcantnr, iictani fidem appellant! bypocrifiio
I. Timot, I. (v, 5): Finis praecepti caritas est de
puro et conscientia bona et fide non fictu. Simulari igitnr
fidem alicubi indicat. Et de hypocritia ait ad Titnm I
(v. 15): Omnia munda mundis, coinquinatis autem et infi-
detibus nihil est tnutidum, sed ingulnatae sunt eorum mens
et conscientia. Profitentur se ') nosee deum, factis antem
negant, cam Bint abominabiles , inobedientes et ad omne
opus bomim reprobi. Qno loco si fides inipiorum erat vere
fides — loquitur enim certe de piis in speeiem
debuit infideles dicere, sed caritatis expertee, sicut Pari-
sienses loqnnntnr. Fictam fidem ad Timotheum tribuit
hypocritis, hie infideles vocat. Quare non est, cur de fide
formata et informi distinguamus. Plane enim non est fides
ilia de credendis seu de divina historia opinio, qaam sine
Bpiritu sancto conceptam habent hypoeritae. Hon adsen-
titnr verbo dei natura adeoqne nee movetur. Solebam
qnondam hi stone am fidem docendi gratia voeare illam
acquisitam informem; nunc prorsum non fidem, sed opini-
onem adpello. Quae diximns, eo pertinent, nt ecias sim-
plicissime nti verbo fidei scripturam nee voeari posse fidem
illam Parisiensem qualitatem, qnae etiam in impiie est et
eontemnentibus dei ^). Damnati vero, non nt dent gloriam.
verbo dei, crednnt, sed esperietitia eoacti, quae certe fides
voeari non potest. Idem de desperabuodia dici potest,
sicut de Cain, 8anle. Quid enim inter hos et danmatOB
interest? Quid igitur fides? constanter assentiri


1} Se erst i


den PafJBem aufgestellte qualitas, jeaer venneint-
I, verdient uicht den Namen dea Glaabena.


Terbo dei. Id quod non fit, nisi renovante et illuminante
corda noBtra spiritu dei. Porro verbum dei ctim lex est
tnm evangelinm. Legi minae simt adjectae. Timorem
ecriptura voeat, qno miuia iilis creditnr, tidem, qua evan-
gelic sen promissionibnB divinis fiditur. Nod justificat sine
fide timor. Nam alioqni etiam deeperabundi, damnati jnBti-
ficarentur. Non enim, qni ad eum modnm timent, glorifi-
cant deum aut omni verbo dei credunt; nam promiseioni-
bnB noti credunt, Jnstificat igitur sola fides.

rV ' ). Eat itaque fides non aliud Jiisi fiducia miseri-

eordiae divinae, promissae in Cbristo adeoque qnuennque

signo. Ea fiducia benevolentiae seu miserieordiae dei cor

]»rimuni pacificat, deinde et accendit velut gratiam acturoB

deo pro misericordia , nt legem sponte et hilariter faeia-

mus. Alioqui quoad non credimus, non est in eorde eensus

misericordiae dei. Ubi non est sensus misericordiae dei,

est aut contemptns dei aut odium. Quare quantaeunque

legis opera fiant sine fide, peccatur. Atqne hoe est, qnod

Panlus ait ad Kom. XV (XIV, 24): Quidquld non est ex

fide, peccatutn est. Qnae sententia fidei vim atque natnram

■itiarissime exponit. Nam qnidquid fit, a natura fit aut

dio dei, cujnsmodi opera sunt eomm, qni inviti, metn

jis et poenarnm bene operantnr. Nam cum sine fide

opera eimulamuB, nonne sic cogitat cor nostrum:

jfego qnidem, quod potui, feci; sed nescio utrum probet

Rnea opera deus ant improbet? Severus judex est, nescio

T-Vtrnm sit mei misertus an contra. Ea eogitatione qni fieri

■;potest, nt non irascamur judicio dei? Et in hac hypocriai

mm magna molestia cordis maxima pars homines vivunt,

K^i qnam prave jndicent, vel hinc adparet. Debebant

I non opera sua, sed promissionem misericordiae dei

Beontemplari. Quid est enim iniquius, quam aestimare vo-

■ilontatem dei ex nostris operibus, quam ille ipse sue verbo

Kvobis declarartt? Jam magna hominnm pars cum con-

Ktemptu dei vivit, ita operatura, ita victura, etiamsi displi-


1) A: irrtttmlioh II.


ceat deo. Ejnemodi sunt opera, quae eine fide finnt, lio
eet, qtiae cum odio dei aut cum contemptu dei fiant. Est
ergo pulcherrime dictum Eccleeiastici XXXII (v, 27): Itt
omni opere tuo crede ex fide animae itiae. ffaec est enint
conservatio mandaioruvi. Qualiacuiique sint opera: com-
edere, bibere, laborare" mann, doeere, addo etiam, ut
palam peccata, non est, quod opera epectes; promiBBioneat
mieericordiae dei specta, ejus fiducia nihil dabita, quia
jam noil judicem in coelis, Bed patrem habeas, cui tn sat
curae, non aliter atque aunt parentibus filii inter homines.
Qnod Bi voluntatis erga nos diviiiae nulla esaet significatiQi
praeter banc, quod volnit appellari Be patrem in ea pre
quam qnotidie dicimua, gola baec satis magno argnmentQ
esset, nihil exigi a nobis prius fide. Nunc cum hanc totiesi
exigat deus, cum hanc toties unam probet, cum banc no-
bis locupletissimis promissionibus adeoque per mortem filii!
sui commendarit, quid est, cur non jlli nos tautae miBeri-
cordiae committamns et eredamua? Seholasticae theologi
pro fide, pro aneora couBcientiarnm, opera, BatiafactioneB
hotninnm docnit. Male perdat deus scandalum UlndKeele
Biae suae!

(V). Habes, in quam partem fidei nomen neorpel
Hcriptura, nempe pro eo quod est, fidere gratuita dei mise-
ricordia, sine ullo operum nostronim sive bonorum sire
malorum reepectn, quia de Cbristi plenitndine omnes acoi-
pimus. Jam omni verbo dei, minis et promissionibus,
historiae divinae vere adsentiuntur, qui sic fiduut, Scho-
lastica fides nihil nisi mortua opinio est. Nam quomodo
credunt omni verbo dei, qui promissam remiasionem pecoa-
torumnon crcdnnt? Non enim valet, quod dicunt Sopbistae,
impios credere non sibi quidem, sed aliia remissionem pee-
catornm contingere. Quaeao euim, annon iis quoqne impiis
promissa est condonatio peccatornm? Sed non institnimna
disputare, content! paucia jndicaBse, quid nomine fidei signi-
ficaretur. Extat Lntheri libellus de Christiana libertafce,
quo, qui volet, fidei commeudationes alias requirat. Porro
fidei vim opinor e Bcripturae exemplis clarins cognoecemnB.


Genes. XV (v. 1) promittit misericordian) stiam Abra-
! dens verbis magnificis: Noli timere Abraham, ego ■pro-
ctor tuus sum et merces tua magna valde. Panlo post
pollicetor etiam posteritatem '), Seqnitnr autem: Credtdit
Abraham Deo et reputatum est ei ad justitiam. Quid*) igi-
^tnr credebat Abraham? Non aliud nisi esse deum? Immo
t promiseioni del credidit eamqne tidem deinde dcelaravit
^^fregio exemplo, cmn filium esset immolaturus. nihil dnbi-
iitans. quin daturus esset deus posteritatem, etiam hoc filio
y necato. Jam cum fides sit adsentiri verbo dei , qnid cre-
3iderit Abraham, ex promissione qnoque satie apparet,
! proteetorem illi addicit dens. Ergo eredunt, qui
0*) protectore, pro patre denm habent, non pro jndice
bsntum. Exod. XJV. fremont Israelitae per diffidentiam,
fflm fugam snam interctuderent maria, montes, et hostis a
tetgo instaret. Hos jubet consistere Moses, visuros mag-
Alia dei, et addit promissionem (v. 14): Dominus pugnahit
> nobis et vos tacebitis. Quid si hie de fide dispntassent
I more seholarum nostrarum Israelitae: Satie esse, si
(UBtoriae credant, quod sit deus, quod malie poenas, bonis
uraemia dispenset : se qnoqne malos esse et fieri posse, ut
velit ntrosqne turn Aegyptios turn Israelem. Sed
redebant divinae roci, divinis miraenlis, fidebant miseri-
tordia dei, ut maxinie ipsi quoqne mortis eesent rei, atqne
ft committehant se alveo per fidem. Et jam hoc exemplo
^erti voluntatem dei erga se, cum viderent, se serratos,
Wgypt'uni periese undis, iimuerunt, inqnit, dominutn et
trtdidemnt domino et Mosi servo ejus (v. 31). Et ea qnidem
lobis exempla snnt exhibita, nt discamns credere non ilia
Qnidem Sophistica fide, sed hac fiducia verbi dei, qualem
nisee in Moee vides hoc loco etc.


1) C: posteritalem , adeoque et Christum Nam cum poiten
tttem expectat Abraham, Chnttum e.epectat Sequitur etc

2) In C felilt Quid — eredidit Nach ad tustictam wird fort-
^fahren eamque fidem etc.

3) Pro erst in B.

(cl«iiQl.llioiia Loci, Yi


Qualem autem Mem exigit in Numeris XIV. ctuq de-
eperaret de Palacstina occupanda popnlus? Ait enim do-
minns (v. 11): Usque quo detrahet mihi populua iste? quom-
que non credent mihi in omnibus signis, quae feci coram
eis? Et capite XX (v. 12) irascitur Mosi et Aharon, quod
noD DredidisBent aqnam e petra promanaturam. Gredebat
certe Aharon, credehat Moses esse deum, sed de diviiia
voce dubitabat, qua promissa erat aqna e petra. Earn
incredulitateni taxat dominns.

Ant de qua fide loquitur Moees Deuteron. I (y. 31);
Portavit te deus tuus, ut solet homo gestare parvulum JUium
suum in omni via, per quam amhulastis, donee veniretis ad
locum istum. Et ne sic quidem oredidisUs domino deo cestro,
qui praecessit von in via etc. Habebant illi eerte fidem ia-
formem, habebant fidem acquisitam, sed promiesionibua
misericordiae dei nou fidebant; non erant ereeta corda
eoruin fiduciamisericordiae dei, vivebant in incredulitate,
eontemnentee verbi dei, opus') dei, rednctionem ex Aegypto
indigne ferebant; ideo ejus incredulitatis poenas dedere
baud dnbie ') alias boni viri in speeiem. Haee est hypo-
erisis bomiuum, qui ad eum modum fucati sunt bonis
operibuB, cor autem non est erectuni fidueia et gaudio in
deo, eum banc unam fiduciam reqnirat deua, cum illiufl
nnius eonfirmandae gratia filium dederit, ue de bona vo-
Inntate erga nos sua dubitemus, ut ponamus iu deo spem
nostram et non obliviscamur operum dei et maudata ejus
requiramue. Peal. LXXVII (v. 7). Item. I 7iaQa3iet7io{iivav
V. (v. 20): Deum tnvocaverunt, cum praeliarentitr et exau-
divit eos, eo quod credtdtssent in eum. Et II. nagaXetfio-
Itipmv XVI (v. 9): OcuU domini contemplantur universam
terram et praebent fortitudinem his, qui corde perfecto ere-
dunt in eum. Ubi Asam regem Jnda propheta Auani taxat,
Syrornm auxiliis fideutem. Vernm band scio, an nsquam
fidei vim exemplo potiore exhibeat seriptura, quam id est

1) A. o>,m.

2) A 1 dubtae.


■1°;


Be juatificatione et fide.


id de Josaphat. n. naqalemofiivav XX i^v. 21 ss.) legi-
ille Ammonitag et Moabitas solo cautu funderet
nee aliad praecepisnet exereitui euo, quam nt consistereDt
eonfdenter. Ejnamodi est et Ezeetiiae exemplnm.

Quam fidem antem requirebat ab Achaz Esaias, cap.
Vll. cum vetat anxilia AHsyriomm implorare, pollieeturque
opem divinam, addens (v. 9): Si non credideritis, non per-
manebitis.

Plenae stint hninB generis exemplornm eacrae historiae
Erit igitnr pii ac studios! leetoris, et pro dicenda
,ei ratione et pro confirmauda conscientia decerpere ex-
pla. Repetemus autem aliquot locos etiam ex literis
ivi testameDti ve! iu hoc, ut intelligatur, idem spiritus
186 historiarum ntriusqne testamenti,

Et ut bine ordiar Act. XV, negat Petnis operibus legis

tificatos patres, qnaoquam in lege viverent, sed fide

Iditqae fide purificari corda. Quae nisi tu iutelligas,

lent ipse exponit, de fiducia gratiae et misericordiae del,

toto erras coelo. QuJ enim fieri poterit ut fidee seho-

iBtiea corda purifieet? Vnlt ergo Petrus omnia opera

itnim, Davidis, Esaiae, Hieremiae peceata fnisse, insti-

itOB autem esse sola fidueia misericordiae dei in Ghristo

Sicut saepe prophetae de se testantur. Haec

Incia bonae voluntatis dei spargitnr in omnem vitam, in

inia opera, in omnes tentationes eorporales et spiri-

lalee.

VI. Una eademque fides est, qua ereditnr deo, qua
iitur bonitate dei, qualicnnque tentatione. Spiritualis
mtatio ilia mulieris peecatrieis erat Lncae VII. quam
hiexit Christus inquiens (v. 48): Bemithmtur tibi peceata
Item (v. 50): Fides tua salvam fecit, vade in pace.
Jorporalia erant pleraque, cum morbos curaret in incre-
ilitatem diecipulorum in re eorporali arguit Matth. XVI,
a panibus essent solieiti. Sic enim increpat(v.S):
\iid cogitatis inter vos modicae Jidei? etc. Et patris eu-
hini de suis in re eorporali quoties inculcat! Matth. VI
fv, 32): Scit pater vester, quod Ms omnibus opm habeiis.


^5^^^^^^ Loei (lominimeB.

Et X (v. 31): Multis passeribus meliores ea/is vos. Et huinB-
modi corporalia non contemnenda rndimenta sunt exer-
oendae fidei.

Vn. Haec moneo, ne quid laboremns digting^endis
promisaiouibuB divinis. Sunt enim aliae rerum corpora-
lium, ut veteris teatamenti omties; aliae Bpiritnalee, quae
proprie ad novum teatamentum pertinent. Sic enim aentio
nee promisaionibus corporalibna credere ex eorde nisi instos
et corporalium rerum proniissione miaerieordiam suam de-
elarasse deam, quo argomentari facile poterant eancti,
multo magis animas suas curae esae deo, ai curae fnissent
corpora, nee desinere patrem eaae animarum, qui corpori-
bu8 patrem egisset. Hoc eat, quod ante dixi etiam cor-
poralium rerum promiasionea per ae fuisse promisaionem
gratiae, obacuram qnidem, Bed tamen habentibua apiritma
dei eatia cognitam. Jam et Moai precanti pro populi pec-
cato, in Nmnerie cap. XIV (v. 19 sa.) condonatur pecca-
tum popuJi. Et lex cum promissione gratiae lata est
Exod. XX (v. 5 88.): Ego sum domimta dem tuus, faciens
misericordiam in milUa his, qid diligunt we et custodiunt
praecepla mea. Et aacrificia pro peccato tradita sunt, quae
necesse eat fateamur fuisse signa remisaionis pecoatomm
fidelibua. Non quaere allegoriaa, sed hietoriam volo pro-
mittere misericordiam in eo ipao, quod corporalia beneficia
promisaa aunt. Atque hue pulchenime quadrant pleraeqne
historiae ut Gen. XXVIII (v. 20) ait Jacob: Si fuerit do-
minus mecum et mstodierit me in via, per quam ego ambulo,
et dederit miki panem ad vescendum et vestimentum etc.
erit miki dominus in deum: Fidem miserieordiae et boni-
tatis dei efficacissime nobis commendavit Mosee exemplis
operum et promissionum corporalium. Deutero. VIII(v, 3):
Affiixit te penuria et dedtt tibi cibum manna, quod ignora-
bas tu et patres tui, ul ostenderet tibi, quod non in solo pane
vivat homo, sed in omni verba, quod egreditur de ore dei.
Adeo verbum vitae est, quocunque misericordiam dei co-
gnoscit cor bumanum. Hujus formae exempla fidei reeen-
sentur ad Hcbr. XI, quoruni plcraque ad res corporalea


rtinent. Et cnr non at! hnne loctim accoimnodamTis to-

i illnd caput?

Prineipio fidem sic definit: Fides est eperandarum re-

r nun hypostasis, id est exspeetatio '), certitudo non appa-

f rentium. Hane v7io)'Qaq>ii>' fidei einemodi gloesematia de-

torsernnt ad sna, somnia sopliistae et ad carnalem illam

opinatitincalutn, quam fidem vocarunt, nt plane nihil Apo-

fltolioae sententiae intelligeretur ^). Proinde nos simpli-

cissima eenteutia referemus: fidem esee certitudinem eornm,

I quae non apparent. Obsecro, quid est certitudo? at divi-

narnm ac spiritualinm rerum nihil certo tenet uatnra, nisi

per spiritnm sanctum illustrata. Jam et (iperandarum


1) C: argumenlum.

2) Vgl. was oben zu S. 1S8 titier die AuffaBsung ties Thomas
geBBgt wardeuDd Gabriel Biel sentt, lib. Ill diet. 23 qu. 2, C.
Die Vvlgata lieet; Eat auiem jides sperandorum substantia, rerum
argtimeniutn (Augustin las each eDcbirid. c. d: convictio) non ap-
parentium. Dae begriindet der Lombarde: quia per fidem subsi-
gtHnt in nobis eiiam modo speranda et subsisfunt in future per
exptTientiam. Nach Biei kaiin die fides substantia rerum speran-
darum g-enannt werden, -weil eie die Ureache dessen ist, daee die
saMnftigen Dinge eiDmal in una Bub§iBtieren werdea: Sic ergo

^ jEde« dicitur substantia rerum sperandarum in qwitttum est

gttaedam inchoatio futurae beatitudtnis, quia fides est prima virtus
ii^usa sine qua res sperandas nemo consequi potest: et ita est
causa rentm sperandarum, quia faeit res sperandas quandoqite
I tubsiitere in nobis ; quod est dictu : faeit consequi futura bona : et

f ate aubstat sperandis , quia faeit ea esse in credentibits in futura
Vita vere et realiter, quae sunt nunc per fidem in cordibus creden-
sse cognito seu subjectivo. Siquidem fide cognoscimus bowi
gperata nortdum eneistentia , sed in futura beatitudine possidenda
etc. a. a. 0. Dagegen betonte Lutber bereita in den ersten Pealtoen-
Torlesurgen den faktiscSien Besitz der zukllnftigen Dinge
durch den Glauben. (Vgl. Uber Lutbers Lebro vom Glauben in
Beinem ersten StaiJium namentiieb Dieckboff, Lutbers Lebre in
ihrer ersten Gestalt, Roetock 1887, 8. W ff.). Dieeet Gedanke tritt
bei Melancbtbon bier ngcb zurllck, obwobl er durch die certitudo,
was er erklaresd ale Uebersetzang voa elp/xos binznftlgt, ange-


rerum exgpecCationem ') appellat. Non est igrtiir fides CM-
dere minis tantiuu, immo hoc potius timorem voeat scrip-
tnra, eed et promissiouibas eredere, hoe est fidere miBeri-
Gordia et bonitate dei, adveraas iuiuriam mundi, peccati,
mortis adeoque portaram iaferi. Viden, esepectationem
rerum, quae eperantur, appellari fidem? Non credunt igi-
tnr, qui non exspectant promiseam saiutem. At, dices,
credo promiseam salntem, sed aliis obventuram. Sic enim
eentit caro. Sed audi. Annon haec tibi quoqne promieea
sunt? Annon in omnes gentes praedicatum estEvangelinm?
Non credis igitnr, ni tibi qnoqne saiutem promissam ere-
das. Certa impietas et infidelitas est non omni verbo dei
eredere ant credere non posse, qnod et tibi sit promissa
remissio peceatornm.

Snbiicit autem defiuitionis exempla Epiet, ad Hebraeos
(XI, 3) : Fide tntelUgimtts, conditum esse mundum verba dei
nt inyisibilinm scilicet divinitatis et virtntia eins visibilia
scilicet opera divinae potentiae fierent. Sic enim hie locus
cum eo, qui est in Romanis (I, 20) convenit. Hte vero
Sophistae obstrepent, inepte a nobis aliam requiri £dem
praeter historicam, cam Epiet. ad Hebraeos hlc de historia
tantum, nempe conditi mundi, loqnatur. Sed audi, quo-
mo do quadrabit ad definition em fidei praescriptam hoc
exemplum, si ad solam historicam fidem pertinet? Proinde
fidem historiae de mundo condito, non opinionem tantum
illam Tulgarem, quae gentibus etiam, quae Saraeenis per-
snaga erat, sed cognitionem potentiae et bonitatis ab opere
creationis collectam vocat. Ea fides non alia erat, quam
vel Petri vel Pauli. Nam nt potentiam dei intelligit Petrns


dentet wird, Es kommt ihm luehr darauf an, die gauze Bede-
weiae yon der fides informis = hisiwiea fides ah etwas, was
ttberhaupt zur Ecchtfertignng in keiner Beziehang steht, zurllck-
Euweisen und dabei dai-zuthun, dass auch da, wo von eioer hiatorica
fidea in dcr Sehrift die Eede zu aein Bcheint, die fides doch einen
iiber den agseneus lunausgehenden Inhalt hat.
1) C: argumenl'um.


TflsmTBctioDe Christi, ut bonitatem, at misericordiam
■intelligit, cum credit, pro se Christum rietimani ac satis-
itionem toissc adeoqne nallo opere suo, eed simpliuiter
isericordia dei fidit, qnam in Christo pollicitus est: ita,
spiritn rerum condttionem aestimat, ie et potentiam
videt auctoris tantarnm rerum et bonitatem, eum se
velut e mambns creatoris sentit accipere, vitam,
Ictmn, Bobolem, et ilia permittit creatori ut temperet,
igat, adminigtret, suppeditet, pro Bua bonitate, qnae libet.
[aec fides est de rerum eonditioue, non frigida opinio,
cissima cognitio turn potentiae turn bouitatis dei,
effandentis se in onmes creaturas, regentis et admini-
strantis omnee creaturaB'), quam') si possem esplicare, nt
rei dignitas) postulat, quantum cbartarum insumerem in
hunc mium loeum? Quanquam qui vere credit, quae sit
fides de rerum creatione, spiritu facile acetimabit. Fortaese
ridebunt haec Sojihistae. Sed rideant sane, dum refutare

Iaon possint, quae ego tam firma esse Bcio, ut ne ab in-
fferorum quidem portiH possint convelli. Vocat Paulus
iffi'eationis fidem augustius et vivacius quiddam, qnam opi-
nionem sophisticam, cum ad Ro. I (v, 201 ait: InvisihUia
■dei, nempe sempiternam virtutem et divinitatem, conspici per
visibilia. Porro virtus dei sen divinitas, quid nisi potentia
:©t |bonitas est? Et Aetuum XIV (v. 17): Non sine testi-
monio se reliquit bene/aciens, de coelo dans pluoiam ei tern-
^ra fructifera, Et qnam snaviter oblectat se David me-
ditatione ereationis Psal. ClII (v. 24): Omnia in sapientia
fecisii, impleta est terra possessione tua. Item (v. 27) : Omnia
a te exspectant, ut des illis escam in tempore; dante te illis,
eoUigent, aperiente te manum tuam, omnia a te implehuntur
bonitate. Quaeso te, ad eum modum myeterium ereationis
tractare potest caro? aut illud camalium somnioram chaos,
pbilosophia, quae cum contingenter evenire res arbitretnr,
plane negat opus ereationis, Itaque sicut legia populus

1) regentii et admimstrantis omnes creaturas fehlt in C.

2) A: gucffi.


potentiam ac bonitatem dei cognovit, in eo qnod viii^-
catoB est a servitute aegyptiaca. Sic enim ait Exo. XX

(y. 2): Ego sum dominus deus tuus, qui eduxi te de terra
Aegypto de domo sermtutis etc. et ante ') legem protQulgatam
eognoBcebant patres '*), in lis, quae eum Abraham, leaao,
Jacol) gesserat, quare deum Abraham etc. vocant.
ante bos creatio remm erat gignam certum et forma, e
qua cognoscebatur dens. Sic Abel, sic alii sancti credi-
dere, quanquam borum fidem quoque escitavit promisBio
de capite serpentis eonterendo per semen Hevae. Ideo
Bubiicitur: Fide potiorem kostiam Abel, qvam Cain obtulit.
Erat in utroque dubio procul historiae scientia, alioqui cur
ofFerret Cain? Ergo, cum fidem Abelo tribuit, non Cain,
non aliquam hintoricam opinioneni designat, sed fidem
glorificantem deum, bene acientem de dec, fidentem divina
mieericordia etc. Hac fide vincebat Abel, per banc fidem
consecutuB est testimoninm, quod esset iustuB. Id quod
liiligenter adnotavit autor epiatolae, ut admoneret fidem
esse, quae pro iuBtitia reputaretur, non hostiam, non ullum
opus. Fide Enoch translcUus est, ne videret moriem, boo
est quia credidit Enoch, deo placuit, atque ita, ut in ipso
patribus ostenderet et argumentum et spem vitae melioris,
cum eum transferret. Quid eniui attinet quaerere, quorsnm
sit translatus, modo intelligamuB, eum velut specimen vitae
et certissimum argumentum immortalitatis eshibitum pa-
tribus, ad conflrmandam.eorum fidem. Jam quod sequitur;
Sine fide impossibile est, placere deo, credere enim oportet
accedentem ad deum, et quod sit et quod inquirentibvs se
remunerator sit, vides, quam non possit de Bophistica
intelligi, qua satis constat non confidere deo hypocritas,
quod misertuB sit, quod bene velit, quod sit salvatunia.
Nam si interroges eorum corda, nonne ita reepondebunt:
Nescio, utrum deo sint accepta opera mea, ncseio, utrum
possim salvari, .Seto quidem promissam Balutem , scio


1) C: et ut ante.

2) C: patrea deum.


esse miaericordem ; sed fortasBe mecnm non aget

) miBericordia, ista mei ratiouem maiestas non habet,

; hoc genns impia multa. Quanquam ne haec quidem,

F'tinae de dei iudicio loquuntur impii, es vero corde profi-

reiBcnntnr. Contemnunt enim dei indicium, non timent,

f donee a deo confunduntur. EsBet antem debellatniu nobis,

J'Bi cor magnitudinem bonitatis et amplitndinem gratiae

■ Boncipere posset atque ita eonfidere; Non est oblitue tni

tanta eins misericordia est, nt, si te ei ere das, ser-

vet, tneatur, salvet ; confide igitnr. Quorum corda ad eum

modom erecta sunt sensu bonitatis dei, qnae credunt sibi

eventura, quae jiromisit dcus, ea demum vere creduut,

deom esse remnneratorem, immo ea quoque tandem vere

credunt deum. Non credunt enim impii, sed frigida opi-

"nione tenentur, cui non adhaeret profnnditas cordis. Fide

[ Uohe responso acccpto, metuens ea, quae nondum vide-

[.bantnr, paravit arcam ad salutem domus suae. Eoce duo

lueomplectitur Nohae fides, minas et promissioncm. Atque

fid est, qnod ante dixi, nuUi verbo dei impios credere, nee

Lminis nee promissionibus. Nolie deo gioriam veritatis

I iribnit, ideo et minas formidat et promiesione salutis adeo-

I que misericordia fidit. Multi. ne dubita, illis qnoque tem-

. poribtts fuere bypocritae, qui fidem simularunt, esse deum,

! malorum vindicem, esse bonorum servatorem. Sed

illae dei minae nibil moTerant. Quare? quod non

[ -raederent vero corde , nee movit promiesio salutia per

['tU'cam, quod non fiderent misericordiae dei super ee.

I Adeo nihil est eopbietica fides nisi mera impostura, merum

[ ludibrium animamm et tanien impii et a9soi Sophistae

docent, satis esse iilam saam fietam fidem ad bonum

opus, enm bonum opus non sit, quod ant odio aut con-

temptu dei fit. Fit antem odio et eontemptu dei, quid-

. quid') non fit fidncia misericnrdiae et bonitatis dei. Sicnt

I Fanlus (Rom. XIV, 23) ait : Peccatum est, quidquid non Jit


1) Die gauze Zeile: fit. Fit autem odio et eontemptu Dei,
Ittuid JBt in A aUBgefallen und findet Bich eist in B.


ex fide. Et (Hel)r. XI, 7): Per arcam, ait, damnavit mtlti-
dum. Nempe qnod unum fides eeirarit, reliquOB perdiderit
incredulitaH. Et qnain soUicite monet ttummam esge itiBtdtiae
fidem misericordiae et gratiae dei. cum addit: Et iustitiae,
quae per fidem est, haeres instifulua eat. Nihil de figiiria
loquor , non quaero uUegonafl , sed ad simplicissiinain
Mstoriam me refero. Justificatur Nohe non ullo euo bono
opere, sed sola fide misericordiae dei, quam cum ex hae
promissioue de se servaudo ex aquis, turn ex ea, quae de
capite aeritentis, hoc est de aenleo mortis eonterendo
luaioribas tradita erat, conceperat. Fide appellatus Abra-
ham obediit, ut in locum exiret, qnem acceptunis erat in
haereditatem et exiit, nescieus, qno iret. Fidebat Abra-
ham misericordia bonitateque dei, nihil dubitans, qniii,
nbicimqne gentium esset, deum eeset habiturus proteeto-
rem et servatorem. Ideo se eitts voci cominisit, deserens
patriam, non aliter atqne se voci Mosi committebant Israe-
litae, cum alvenm rabri maris ingrederentnr. Porro quanta
haee Abrahae fides fuit? qnae quanquam tota ille vita
vagaretur incertis sedibns, tamen non est labefactata.
Satis potens, satis opulentus, satis tnto loeo colere sibi
videbatar, quia sub mnbra alarum dei degeret. Jam in
eo ipso etiam, qnod oertam in Cananaea sedem nee sibi
nee gnato contingere videbat, hospitem se buiue terrae
agnogcebat esse, civem fore aetemae eivitatis eperabat.
Fide et Sara vim accepit ad ooncipiendum retinendumqne
semen. Vivificat enim et creat omnia verbnm dei; quo
cum fideret Sara, nempe promissione sobolis, qui fieri po-
tuit, ut non ex sterili, ex effoeta foeeunda fieret. Omnia
enim possibilia sunt credenti, Sed Abrahae fides ut op-
pugnata est, qnam valido ariete eoncussa est, cum Isaac,
in quo sciebat promiseam esse posteritatem, iuberetur im-
molare? Quam luit autem constans in adolescente Isaac
fides, cum patris imperio. cum volnntati divinae adeo nihil
contaretur obsequi? Putas, potuisse tarn saevum imperium
exercere patrem in filium, et eum quidem cui promisaa
erat posteritas? Putas filium obtemperatumm fnisse patri,


1 aterque confisus raisericordia divina iUi ae eommieisBet ?

) fefellit fidcB, Servatur filius, restitnittir patri, collaii-

latur patrie obedientia. Videe, hie praelusum ease peo-

Feato et morti et justificationi et reeurreetioni, adeoque toti

pnovo testamento. Annon hlc didicernut non Abraham

modo et Isaac, sed omneB pii, prjasquam revelaretar Evao-

geHmn, qaid in morte spei-andum esset de voluntate dei?

Annon hoc exemplo fidem vietae mortis concepere patree

videruntqne praelusmn Christo, qni caput aerpentis. acn-

leutn mortiB, contriturus esset? Fide Isaac benedixit Jacob

et Eaau, futurum credens, nt promisaam terram olim oecn-

parent. Jam hoc tnirabilina est, quod rataro esse voluit

benedictionem Jacob, quam ie praeripuisBet ') natu maiori

fratri, cni inre gentium debebatur, nimirnm fide dirini

1 Terbi: Maior serviet minori. Fide benedixit Jacob filioa

* JoBeph. quanquam iam exulea, nihil dubitans tamen redi-

[ turoB in Cananaeam eBaeqne maximarum gentium primordia.

! Jlec dubitanint Mosi parentes, quin reditnri eesent in Fa-

'laestiuam, quod in causa fuit, cur occulnerint infantem,

L Bpem generiB; deinde etiam cnr expositum conuniBerint

I potiuB divinae miserieordiae quam necarint.

Adde, ai voles, et reliqua exempla; noB formam exem-
l plorum tractaudorum delineayimua doenimusque non de
■ sophiatica hypoerisi, sed de flde loqui eiua Epistolae an-
r iorem hoc est de fiducia miserieordiae seu gratiae dei.

Hie non vides diserimen promiasionum divinarum. sed
mplieiter verbnm fidei esse promissionem miserieordiae
i et gratiae dei, sive de rebua aetemis sive de rebuB tem-
I poralibns agatur. Quanquam fere promiaBionee rerum api-
f ritnalium ex corporalium promiaaionibuB coUigi possint,
Don dieo per allegoriam tantum, sed claro et manifesto
I argumento apiritus. Quid in morte speraudum esset, Abra-
' hamum perapicuo docebat filii immolatio. Jam hoc quo-
I que non attinet, discemere promiaaiones , qnod in primam
[njffomissionem de aemine Hevae, id eat, Christo, omnes re-


1) 0: praeripaeral.


liquae directae emit. Ideo exspectabatnr posteritae, quia
eemen iliud exspectabatur, scilicet ChriBtus. Atque ita re-
novata est promiBsio Hevae facta in promisBione Abrahae
facta, enm inqnit Genesie XIII (v. 18): Benedicentur in
semine tuo omnes genles terrae, quod nisi de Cliristo exponi
non potest. Atque ita interpretatur Apostolus ad Galatas III
(v. 16): In semine tuo, giH est Christus. Kt cxspectatam
ease posteritatem , exBpeetatnm regnum propter Christum
promisBum, satis declarat Jacob Gen, XLIX (v. 10):
Non avferetur nceptmm de Juda et dux de fetnore ejw,
donee veniat qui mittendus est, et ipse erit exspeetatio gen-
tium. Ubi quid aliiid voluit, nisi regni adeoque omnes
corporalinm rernm promissiones iu Christum referri et in
Christo consummari. Hoc in causa est, eur nnllo discri-
mine Paulus quasvis promissiones Abrahae factas eitat.
Ad GalataB III (v. 8) earn, quae est Genesis XII (v. 3): In
te benedicentur omnes gentes. Et ad Romanos IV, (v. 16 RS.)
dieit: Abrahae protttissam haereditateni mundi, et quod filii
Abrahae sint ex omnibus gentibus, qui credidere, et quod
omnes fideles sint reges in Christo rege. Sieut Fsabnua
(Vin, 7) ait: Omnia subjecisti sub pedes ejus. Rnrsum, qui
manifeste revelato Evangelio in Christum eredunt, in eo
omnes corporales benedietiones habent. Nam si propria
Jtlio deus non pepercit, aed pro nobis omnibus tradidit
eum, quomodo non omnia cum eo donarit (Rom. VIII, 32)?
Idem apparet ex regni ratione, quod omnes creatnrae,
ut Christo, ita illius fratribus Bubjectae sunt, mors, fames,
gladius, potestatcs, sninma, infima, peccatum, deniqne
quidquid est omnium rerum, quae metuere humana imbe-
cillitas Bolet, in nostra potestate est, sub pedes nostros
snbjeetum est, uisi regnare Christum non eredimus. Hue
illud pertinet, quod supra dixi, fidem spargi in omnes
casus vitae mortisque nostrae, quod nulla creatura recte
ntamnr, niBi per fidem, quod omnibus creaturis abutamnr
per diffidentiam, hoe est, non eredentes in creatnrae uan
nos placere deo, diffidentcs in usu creatnrae de miseri-
cordia, de benevolentia dei erga nos. Abutitnr inopia,


uv jusuiiuiinuue kt mm.

tnorte, adversis rebus, qui non credit divinae misericordiae
Fopera esse, qni hie diffidit. ad bumana praeuidia profugit,
qui dnbitat se iu Cbristo vineere posse. Sic abacus fuis-
Bet tristieBimo imperio de maetando filio Abraham, nisi
Hbenter obBecimdans eommisiBfiet se misericordiae divinae
confisaB, nihil non agi secum a deo paterno adfeetn.
Hon minuB abutitur pecimia, vita, secnndis rebus, qui
non agnoscit esse dona misericordiae divinae, qni non uti-
tnr fideliter tanquam alienie donis etc.

StUQina: omnia habet, omnia potest, qni Christnm
habet; hie justitia. pax, vita, ealns est. Et in banc mo-
dum vides cohaerere promissiones divinas. Nam prorsum
eingnlae significationes et testimonia bonae voluntatis dei
erga noB Bunt, qnam alias alio opere alio dono nobis com-
mendat et insinuat. Ita in hoc universae scripturae histo-
rian! totus incumbit; ut doceat, ut assaefaciat nos, con-
Mere sua bonitate qnani si quia in tot tamqiie multipliei-
bu8 promisBionibus contempletur, is quomodo cobibere se
poterit, quo minus in illins tantae misericordiae siunm
effundat animum et spiritum? Porro bonam voiTintatera M
mernit Christns *) , quern pro nobis interccBBorem, quern
pro nobis victimam et satisfactionem dedit. Sie enim deas
dilexit mnndum, at filium suum nnigenitum daret pro
mnndo. Hnie quia favet, nobis favet: buic quia omnia
Bubjecit, nobis subjecit. Ita omnes promissiones in eum,
'iiempe qui nobis emeruit miserieordiam patria, qui nobis
conciliavit patrem, referendae sunt. Sicut Joan. I (v. 16) :
De plenitiidine ejus omnes nos accepimus et gratiam pro
gratia, favorem erga nos, pro favore erga Christum. Exer-
eebis spiritum meditatione iiromissionum accurate, qnod
nisi e promissionibos cognosci nentiquam poterit Christus.
At nisi Christnm noris, nee patrem cognosces. Hue igitnr
omnes spiritus tui eogitationes adfer, buc incumbe, nt ex

1) C; gratiam patrii.

2) SpalatiD ; „Nnii hatt der Herr ChriBtuB den gntten vnd gne-
digen willen gottea verdient."


1


promissionibns cognoBcas, quae tibi in ChriBto sint dusata.
QBaeBO autem, obi promiasionnm Bcholastiea Theologia
vel verbo meminit? Atqtie ita factum eBt, ut gratiam
Chrieti obscuraret, ut ex Christo dou pignus misericordiae,
Bed legislatorem et exactor em multo tristiorem faoeret,
qnam Mobcb etiani yigus eBt.

Et de promisBinnibiiB qaidem hactenus, quae omneB
in primam illam, quae Hevae facta cBt, referri debent, qua
significatnm fnit Adae ac Hevae futurum, ut et peccatum
et mors, illiuB peccati poena, olim abolerentur, cnm scili-
cet serpentis illius caput Hevae progenies eontereret. Qnid
enim caput serpentis, insidiae BerpentiSj praeter peecati
mortiBque regnnm significant? Ad banc si revoees reli-
quas promiasiones, videbis in uniTeream scripturam miri-
fice Bparsum esee evangelium, quod est simpliciter condo-
natio peccati per ChriBtnm sen praedicatio gratiae, Qnan-
qnam ut panlo ante dixi, promissiones omnes, etiam cor-
poralium rernm, sunt testimonia benevoloutiae sen tniseri-
cordiae dei, quibuH qui credit, quia de deo bene sentit
eique laudem clementiae et bonitatis tribnit, is jnstUB eat,
Noiidum credit omni verbo dei, qui minas audit, qui
hiBtoriam profitetnr, sed qui praeter minas, praeter bisto-
riam etiam promissionibue credit. Neqne vero hiBtoriae
de Christo credere id est, quod putant impii, sed eredere
cur camem induerit, cur crncifixna sit, cur post mortem
in vitam redierit, nempe, ut justificaret, quotquot credituri
sibi eesent. Haec tu si credis, tuo bono, tui eervandi gratia
gesta esse, feliciter credia. Praeter ejusmodi fidem fncua,
mendacium, falaae insaniae sunt, quidquid vocant fidem.

Ecquid in causa est, cur soli fidei tribuatur juatifica-
tio? Eespondeo, cum sola misericordia dei justificemnr
fideeque plane sit misericordiae cognitio, qualicunqne pro-
missione cam prehenderis, soli fidei tribuitur justificatio.
Qui mirantur, cur soli fidei justificatio tribuatnr, ii miren-
tur etjam, cur misericordiae dei tantum ae non potiua Im-
manis meritis justificatio tribuatur. Est enim eredere nuUo
ollorum operum nostrorum respectu fidere divina miseri-


tordia. MiBericordJae dei injurins est, qui fide jnetificari
feanctos negat. Nam enm justifieatio nostri eoliiiB divinae
' misericordiae opue sit, non operum noetornm meritnm, si-
cnt aperte docet ad Komanoe XI. Panlne, necesse est, ut
jastificatio Boli fidei tribuatur, nempe qua sola promiHsam

»migericordiani accipimus.
Quid igitur opera, quae praecedunt jnBtificadonem, U-
t>eri arbitrii opera? Ea omnia maledictae arboria male-
dicti fructnB sunt. Et ut pnlcherrimarum virtutam exempla
Bint, quales erant ante converBionem Pauli juatitiae, tamen
nihil nisi fncus et mcndacium sunt, quod ex impuro corde
proficiscautur. Cordis impuritas, ignorimtia dei est, non
timere deum, non fidere deo, non requirere deum, ut supra
_nionuinius. Nihil enim caro nisi camalia sapit, Eo. Vin
■ 5): Caro adfectat ea, quae sunt camis. Et prima ad
jorint. {I. Cor. II, 14): Animalis homo non percipit ea, guae
mt spiritus dei; quis cognomt sensum dotnini etc. Intel-
^git, sapit, adfectat gloriam, opes, vitae tranqnillitatem
J dignitatem natnra. Qualia multa philosophi inter fines
tonorum nnmerant, alius evdvftlav, alius dva^ytjtjiav, Di-
L nihil adfectat natura, id quod apparet. Nee enim ter-
stur verbo dei nee ad confidendnm animatur. Et talis
luidem arboris fructns quid nisi peecata sunt?

Quae vero opera justification em consequuntur, ea tam-

P^tsi a spiritu dei, qui oceupavit corda jnstificatonun, pro-

fieiscuntur, tamen quia fiunt in earne adhue, impnra sunt

et ipsa immnnda. Coepta enim justifieatio est, non eon-

Bummata. Primitias spiritus acccpimus, nondum deeimas ').

1) Zum VerBtiinduiB dieser iind dei folgeoden Ansfahningen

EH beacbten, daaa auch hier, wie es allerdiitgs klarei in der

Vorarbeit der Loci, der theologiea instiiutio zu Tage tritt, Meliinch-

Vjfhon noch im Banne auguatiDiacher Oedanken den eigenttichen

ireek der justifieatio zonachst nicht ala die EerHtellnDg- eines

Wenen Verbal tnisses zu Gott aiiBiebt , aondern ah die Herstellnng

^■einer wahren jasdWa , die er in der imtitHtio beschreibt ala per-

fecta virtue, als eine jusiitia quae et solida et constans esset et ex

) bearet noe, so daas also justifieatio and sanctifieatio noch


Adhnc exspeetamns, nt ad Ro. VIII (v. 23) dicitur, cum
gemitu redemptionem corporia nostri. Proinde quod in
his etiam operibue immiindtun qniddam est, justitiae ap-
pellatiotiem non merentur et quaqua te veteris, sive ad
opera p rae eed en ti a justification em sive ad ea, quae eeqaon-
tnr juetificationem , duHus nogtro merito loeue eat. Adeo-
que solius misericordiae opus eeee jnstificationem necesBe
est. Hoe est, quod ait Paulus ad Galat. II (v. 20): Quod
autem nunc vivo in came, in fide JUii del vivo, qui dilexit
me et tradidtt aemetipmm pro me. Non autem ait: in meiB
bonis operibus nunc vivo, eed in fide misericordiae dei
vivo. Porro, quod ea opera, quae justificationem aequun-
tur, pro peecatis non imputantur, fidee facit. Qua de re
paulo post agetur.

Ergo cum fidei juetificatio tribnitur, misericordiae dei
tribuitur, liumanis conatibus, operibus, mentis adiniitnr.
Initium ae profectus misericordiae debent, ut nniversae
vitae justitia non alia sit, nisi fides. Hoc est, cur Chriati
regnum, misericordiae regnum voeet propheta Esaias XVI
(V, 5): Et praeparabitur in miserirordia solium etc. Nam
81 nostria operibus justificareraur, non jam Christi, non


wesentlich zuBammenfallen. Vgl. nnten den Aufang des Abacbnittes
de veteri ac novo homine : Dixi libeTtatem nondum eottsummatam ease
qttod et sanctifieatio nondum in nobis consummata ait etc. Erst
BeLr nacb und uaeh trat dieser Gedanke spiiter zuruck. Ygl.
hierflbar Herrliuger, Theologie MelanchtlioDB S. 6 ff, Eb tat
UbrigenB lehrreich %a vergleichen, in weiche a,DdeFe Beziehung
Luther in de libertate Christiana (E. A. opp. v. arg. IV, 235) jene
oben citierte Stelle aua dera RQnierbriefe bringt: Si fides omnia
facit, et aola ad ittstitiam satis est, cur ergo prrtecepta sunt bona
opera? oUabimur ergo el tiihil operabimur, Jide eontenti? JRespondeo:
Nan sie, impi'i, non aic. Vere quidem sic haberel res iata, si peni-
tns et perfeete intemi et spiritvales essemus, quod non Jiet niai in
noviaaimo die resuTrectionia moTtuorum; donee in came vivimua non
nisi incipimua et proficimus, quod in futura vita proficietur;
propter quod Apostolus Rotn. 8 appellat primilias apiritua, gnod
in hac vita habemus acceplwri acilicet decimas et plenitudinetn
spiritaa in futuro.


iuBericordiae, Bed nostrum, sed operam noBtroram regnum

Et Oseae II (19 s.): S}}onsabo te mihi in sempiter-

fnum et spotisabo te viihi in justitia el judicio et in tniseri-

f^cordia, et in miserationibus et sponsabo te mihi in Jide et

¥ scies, quia ego dominua. Et Psal. LX XXVIII (v. 15): Mi-

sericordia et Veritas praecedent faciem tuam. MiBericordia

liberatis favor est, qni meriti noBtri nnllam habet rationem.

Veritas est opus dei, vere non vnox^iTixiSg jnstifieantis qob.

L Et qnid attinet multa cougerere, cnm propheta Esaias

lr«ap. Lin. primum palam damnet jnstitiaB omnes nostras,

P cum inquit (v, 6); Omnes nos velut ones erravimus, unua-

quisque in viam suam dedinavit et posuit dominus in eo

iniquitatem omnium nostrum. £t paulo post non, ait, ope-

ribus nostris, non egregiis volnntatis nostrae conatibnB,

b non eonsiliis nostris, sed ipse Cbristus eognitione sni jnsti-

l ificabit multos. Ecce cognitio Christi justificatio est, eognitio

baatem sola iides est. Hoc genas alia per se observabit dili-

Vf^ns lector. Nam fidei naturam ac vim non videor mihi posse

Hrerbis, ut optabam, explicare. Qui norunt peceati vim,

i^nomm conscientiaB peceati eognitio pereulit, iie demum

fcToluptati est, banc de fide doctrinam aadire. Ceterum re-

iilatnm est evangelium nosti'um in bypocritis, in quibue dena

hiujas seeuli eseaeeavit mentes infideles, ut ne illueesceret

I eis lumen evangelii gloriae Christi, qui est imago dei.

Dices: Nihil igitur meremur? Ecquid Bcriptnra toties
fcinereedie vocabulo utitnrV Respondeo: merces est debetur-
■ qne non merito ullo noetro, sed quia pater promisit, jam
■Telnt obstrinxit Be nobis ac debitorem fecit iis, qui tale
knihil memerant. Quid enim clarioa adversus merita nostra
I'dici potuit,'quam qnod est apnd Lncam cap, XVTI (v. 9):
rNtmquid gratiam hahet servo illi, quia fecit, quod impera-
wverat? Nonputo. Sic et vos eum feceritis omnia) quae prae-
leepta sunt cobts, dicite: servi intitiles sun^us; quod dfbuimus
■yacere, fecimus. Et Paulns ad Eo. VI {v. 23) : Stipendium
KpeccaH mors, donum autem dei vita aeierna. Vitam aeter-
Lnam donum vocat, uon debitum, quanquam et debitum est,
I quia pater earn promisit, qui nobis Udem suam obstriuxit.


Nee est quod offendant ii loei scriptnrae, qui operum
merita praedieare videntur, qualis Mc est adRo. n{v. 10):
Gloria et honor omni operanti bonum. Et Matth. XXV.
(v. 35): Esurivi et dedistis mihi manducare etc. Nam hu-
jnsmodi multa sunt in scripturis. Reeoiideo paucis, scrip-
tnram non de specie tuntum externa operie seu de fuco
loqui; sed de toto opere, hoc est, cum de externa Bpecie
turn maxime de voluntate, autore operit* sen de adfectn.
Bounni opus vocat scriptnra non simulationem tantum ex-
ternam operie, sod totnm opus, hoc est, honum adfectnm
et ejus adfectus fmctum, non aliter atque communis ho-
minum sensus loqui solet. Quia enim boniim opus vocat,
quod a maligno animo proficiaci novit? Itaque cum Pau-
las ait: Gloria et honor operanti bonum, non video quibns
hie glossemattg opns habeamus, quo minus quam simpli-
cissime, ut loquitur, intelligaiur. Non enim ait Paulas si-
mulanti bonum, sed operanti, corde, adfectu, manibue opere
etc. Depravant ergo id, qnod ab Apostolo simpliciseime
reetissimeque dictum est, qui verba ejus non de toto opere,
non de vita ac anima operis, sed de specie externa opens
esponunt, Becepta etiam vulgo in sehotis sententia est
et communis naturae sensus docet, nullam esse bonitatem
operis praeter adfectnm. Communem sensum consulant,
qui de parte operis, non de toto opere scripturam inter-
pretantur. Quid quod eodem loco pulcherrime I'aulus ad
fidem refert bene actam vitam doeetque ex fide, ceu fonte,
exorta esse bona opera, cum inquit: ^aerentibus gloriam
et honorem, per perseverantiam boni operis. Quaerere enim
quid aliud est, quam quod ad Hebr. XI (v, 6) seriptum
est '). Quaernnt qui credunt, qui fidncia verb! dei trahun-
tur ad gloriam. Item, qui potest fidei vis ae natnra ex-
primi eertius , quam verbo peraeverandi , cum inter tot ^)
illecebras carnia et mnndi, inter tot afflictiones consistere


1) B fllgt dsB Sc.htiftwort bei: credere oportet acceAenUnt ad
deunt qtiod sit et quod Temunerator ait tnquirentibus se.

2) Tot fehlt in A.


J perdurare in bonis operibus nemo sine magna fide pos-
Rnrsnm et yitaro male actam eodem loco ad incre-
flalitatem refert. cum ait: Contentiosis ei qui non acquies-
cunt veritati. Non acquieseere veritati, quid aliud est, qnam
difSdere? ContentioBi, qui veritati adyersantiir, qui carnis
opinionem seqmmtur. Nam qm^qnis palam peccat, is ant
eontempta del aut desperatione miBericordiae dei peccat.
Sennacherib, IV. Reg. XTV (IT. Regg. XVIII), quia nihilesse

Idenin ceneebat, in leraelem anua impia movit. Cain, qnia
deeperabat misericordiam, ideo nihil non auaus est postea.
Kemo est enim. qui, si confideret futunim, ut sni misere-
pceret dens, non cupidiBBime legi dei se aceommodaret.
Bed qnia eontentioei sumuB, ipsi disceptamns nobiscum,
de divinae irae ac miserieordiae amplitndine aogUBtius
qniddam sentimns, qnam res est. Ideo contemptu turn irae
tnm miserieordiae dei deflectimue ad eupiditates nostras,
nihil non andemns impii, caeci, furentes, vel gloriae vel
rerum vel voluptatnm amore. MlBerum spectacnlnm , si
liUam cordis tut impiam insaniam, Gt insanam impietatcm
seraere contingat. Viden, quam adposite ad fidem retn-
lerit Fanlas bene actam vitam, ad incredulitatem male
ictam. Sic alios locos eircumstantiae exponnnt, ut per-
^grinie glossematis nihil opus sit. Quorum traetationem
indnBtriae spiritnalium lectorum relinqno. Nam illoB male
neriatoe ') Sophistas nolo, qnibus nihil tam bene, tarn eim-
ipliciter dictum est, quod non pervertant, distingnant , dis-
^cerpant in mille fomias. Certe in illo Matthei loco, quem
iieitavimns, obscnritas nulla est, si recte rem aeBtimes. Nam
Mt haec non urgeam, quod cum benedietos patriB Bui vo-
Jeat, aignificat salutem benedictione divina, non nostris me-
tritis contigisse, negari non potest, quin de fidei operibns ')

1) Male feriati, Sp. iiljeraetzt ,die iibelmiesBig'e Sophisten";
i heisat aber „(iie zur Unzeit Freudenfeste feiernden" und ist der

E'Ansdrack dem Horaz entlehnt; vgl. EoratiiiB, carm. IV, 6, 14:
l,»io(e feriatos Ttoos,

2) C: fructihus.
13*


loqnatur Christus, cmn inqnit {Matth. 25, 26): Esurti, et
dedistis mihi manducare, et panlo post: Quod uni de his
fratribuB nieis minimis fecistis, mihi fecistis. Nam qnia
credunt juBti, se Christo facere, qnod illis facinnt, recte
agnnt. Ea fides distiuguit opera. Hypoeritae uon alnnt,
non potant Christum, sed se. Suae enim gloriae Bervinnt,
quantumvis pnlcherrimarum virtutum speciem prae se fe-
rant. Hacc satis sit monuisse, ut formam hujusmodi loeo-
mm tractandorum habeaut studiosi,- nam mihi commentarii
modne temperandns est.

DE FIDEl EFFICACIA.
Jam hoc quoqne spectandum est, qnod opera ut frne-
tufi, ita judicia, testimonia, signa apiritus suntj nt Chri-
stus ait (Matth. VII, 16) ; Ex fructibus eorum cognoseetis
eoa. Nam fieri nequit, nt perpetno dissimnletur hypocrisis
et fides non potest non efliindere se, qnin in omnibus crea-
turis deo cupidissime serviat ut pio patri pius filing solet.
Nam ubi fide degustavimus mieercordiam dei et eognovi-
mus bonitatem divinam per verbnm evangelii, condonantia
peceata, promittentis gratiam peccati: non potest animus
non redamare deuni ac gestire et relut gratitudinem snam
mutuo aliqno officio pro tanta misericordia tcstari. Qnod
significantiBsime dixit Paulus (Rom, VIH, 15): Fide nos
clamare: abba pater. Jam qnia vere se talis mens subilcit
deo, ambitio, aemulatio, livor, invidentia, avaritia, volnp-
tates et hornm fructus iugulantur, humilia eapit, sese odit,
Buas cupiditates omnes abominatur et, qnod aptissime dicit
Paulus ad Ro. VI (v. 21): Jam pudei eorum, quibus antea
fruehamur. EfFundit ergo se in proximos quosqne, illis in-
servit, illis se praebet utcndnm, illorum necessitatem pro
sua ducit, omnia cum omnibus caudide, sinceriter, nihil
ambitiose, nihil maligne agit. Hacc efficacia fidei est, ut
ex his fructibus facile appareat, in quorum cordibus vera
fides sit. De tali fide ad Gala. V. (r, 6): In Christo Jesu
negue drcumcisio aliqaid valet neque praepuHum, sed jides,
quae per caritafem efficax est. Fidem dicit in Christo va-


lere, deinde earn fidem eiusmodi esse, quae se per earitatem
effnndat in usii proximi. Et egregie Johannes I. Johao. IV.
(t. 7 SB.): Chnnis, qui dUigit frairem suum, ex deo natus
est et cagnoscit deum. Qui nan diligit, non novit deum,
quod deus caritns est. Et II, Petri I. (v. 5—8): Submini'
strate in fide vestra virtutem, in virtute eero scientiam , in
scientia vero temperantiam ; in temperantia vero patientiam,
rursus in patientia pietaiem, in pietate autem fratemam ca-
ritatem, in fratema vera caritate dtlectionem. Haec enim
si adfuerint nobis, efficient, nt ne sit infmgifera eog^nitio
domini noetri Je»u Chrieti. Qua gradatione Petrus fidei,
velut radici, pulcheirimoB ramOB, reliqnas virtntes inherit,
nt fidem virtns, id est fervor et impetus mortificandae car-
nis comitetur. Sed eum fervorem regat scientia, nt snmn
quoqne pensum eorpori praestetur. Sit aliqua ratio, qna
domitum corpus serviat spiritni evTiQoffidqiog, nt Paulino
verbo utamnr ') , non interimatnr *). Rnrsnm eatenns ser-
viatnr neceasitati corporiB, nt ne Inxnriet, nt temperans sit.
Jam praeter temperantiam et malomm tolerantia aecedat.
Sunt enim temperantes pleriqne, sed offensi implacabiles.
Tolerantiamcomitetnrpietas, hoe est, ut adversa non modo


I


1) Vgl. 1 Cor. 7, 35, wo Mel. tv:Te6asScm las.

2) Melauohthon hat vorher auf Lutliers Schrift: von der Frei-
heit einefi ChnBtenmenseben verwiesen und in diettpm g-ansen Ab-
BcliDitte des Teitea finden eicli Anklange an jene Schrift ; eo
Obigea : Jides ee per caritatem effundens ; so zu imserer Stella vgl.
B. A. XXVH, 190: „So geschiehts. daaa der Mensch seinB eigen
Leibs halben nit kann mliaBig gehen und musa viol guter Werk
drober uben, dSBs er ihn zwinge; und doch die Werk nit daB
rechte Gut seiii, davon er t'rumni und gerecbt Bei fur Gott, aundem
tbue Bie auB fteier Lieb umbsoiiEt, Gott zu gefalleu ; uichts dariu
anders gesucbt nocb angeselien, dcnn dasB es Gott also gefallet,
wilcha Willen er gerne tbilC aufa allerbeste. Daraua denu ein
Iglicher kann aelbs nehmen die Maass und BeBcheidenheit den
Leib zu casteien; denn er faatet, wachet, arbeit soviel er aieht
dem Leib noth sein, aeinen Mnthwillen zn dampfen." Vgl. auuh
die lat. Eocension opp. v. arg. IV, 235 ff.


' coratn hominibiiB plaeide feramns, sed etiam coram deo.
gratias illi ageiites, qui nos mortifieet, niMl inilignantes
Toluntati dei, sicut fremebant adversus Toluntatem det
Israelitae, qui in deeerto periere. Pietas effieiat iraternam
caritatem, hoc est, nt de iis ipsis bene niereamnr, qui
DOB perseqnnntur, at inimicos beneficiis iuvitemus. Demum,

id ex eincero peetore proficiscatur , at in uuiveraum
omnee ex aequo candide diligamue. Summam habes uni-
yeraae vitae cbristiauae, fidem cum fructibua suis. Nee
est, quod virtntum genera et formas distiaguamus philo-
sophornm et scholasticorum more, in morales, theologi-

, dona, fruetus, quemadmodam Aquinas ineptiit enm
Buis*). Uuiea fides est, seusus misericordiae dei, quae
omninm bonornni operum et fons et vita et reetrix est.

DE CARITATE ET SPE.
Ex bis apparet, quoniodo ex fide uascaiitur amor dei
et amor proximi, quern caritatem vocaut. Eflicit enim oo-


1) Vgl. Thomas Summa H, ]. Qaaeat. LSVUI, 8. Sunt enim
qwtedam vtrtutes tXeologicae, qnaedam morales. Yirtutea quidem
iheolo0ieae sunt, quibus mens humana Deo conjutigitur , virtutes
a»tem inlellectuales sunt, quibua ratio ipsa perjicitur, virtutes
autem morales sunt, quibus vires appetitivae perfictuntur ad ofie-
dienduttt ratiom. Dona autem Spiritus aancti sunt quibus omnes
amimae disponuntur ad hoe quod subduntur motioni divinae, —
Virtutes a donis sic distinguuntur : quod dona sunt quidam habi-
tus homitiem perficientea ad hoc, ut instinctatn atque motionem
Spiritus sanefi prompte sequatur; virtutes autem aunt habitus ho-

'm perficientes ad hoc, ut imperium atque motionem rationis
prompte sequatur. Die dona, namlich nach Jeaai. XI.: sapientia,
intelleelua, eonsilium, fortitudo, sdeatia, pietas, timor, stehen an
Wiirde ontet den virtutes theologicae. Vgl. Gass, Gesch. d. Ethik,
Berlin 1881, S.336f.; FrohBchammer, Die Philosophie des Tlio-

von Aquino, Leipz. 1889, S. 438 f. — Die fruetus werden Quaest.
LXX. beBtitmnt. £s Bind die Tom Apoatel Gal.V. bezeichneten Hand-
lungen dea Christen, welche aua der in ihm wiikBamen Kraft des
heiligen Geistea hervorgehen, dicitur ease operaiio hmninia fructua
Spiritus sancti, quasi cvjusdam divini aeminis.


1

J


^Hpitfo misericordiae divinae. vt redametnr dens, efflcit. nt
^^■08 sponte omnibus creaturis subiiciamus , qui proximi
^^Kmor est ').

^B Forro et epes fidei opus est. Nam fideg est, qua
^^perbo creditnr, spes, qua exspectatnr, quod per verbum
^^jromisaum est. Ut exspectemua, fides verbi dei facit, inxta
illud Pfial. IX (v. 11): Spereni in it omties, qui noveruni
nomen tuum. Nou est autem eur separes alternm ab altero.
Certe promiscne usurpat scriptura spei ac fldei, exspec-
tandi, sustiuendi vocabula*). Et sicut fides est fidacia
misericordiae dei gratuitae unllo operum uoetrornm re-
y)eetu, ita spes eet salutis exspectatio nullo oostrorum
iperitorum respectu. Immo ne spes qnidem de deo eet, ni
1 sit de mentis. Quomodo enim de misericordia sperat,
i velut debitam suie mentis mercedem postulat. Oaudet
idfiieta coneeientia, gaudet eTangeticBB peccator ^), nullum
jBse meritornm respectum. Indiguatur hypocrita, ut sit
Ghrietus scandalum Judaeis et stultitia gentibus, ealus
autem et sapientia credentibus.

Obiicitur iis, qui fidei iuetitiam rindieaut, id quod in
ore ad Corinthios scriptum est, in cap. XIII (v. 2): Si


1) Vgl. auch hietza ,De libertate Christiana.'^ Nachdem Luther
ton den primitiis Spiritus, den ersten Frllohten des Geiatea ge-

sdet, ftihrt er fort: Ad hanc partem, pertinet, quod supra positum
. Christianum esse omnium servum et omnibus subiectum. Qua

rffm parte liber est, nihil operatur, qua autem eervus est, omnia
eratur. 0pp. v. arg. IV, 235.

2) Vgl. Luther an vielen SteUen, z. B. E. A. opp. v. ar. I, 193 f.

3) Evangelicus peccator, ein schOnea Oxymoron, dessen
1 Lather achon 151T also erklarte: omnis sanetus conscienter

i peccator, tc/noranfer vera Justus, peccator secundum rem, Justus
n spem; peccator revera, Justus vera secundum repatationem
)ei miterentis. E, A. opp. v. ar. t, 251. Weim. Auag. I, 149. Vgl.
, Lutliera Lehre bia zum Jahr 1517 mit besonderer Kftck-
^ht auf die Frage nach dem Verhaitnia von Rechtfertigang und
faellignng zu eiuander, in den Jahi-bflchern Ittr deutache Theotogie,
361, S. 798.


habeam Jidem tantam, qua montem transferam, caritatewii
autem non habeam, nihil sum'). Quaeso autem vos, So-
phiBtae, cur, cum videretie UDiversam scripturam in eo
eeee, ut doceat, miaericordiae opns esse ingtificationem,
et PaDlnm toties niliil obscaris TerbiB ingemioare banc
(Rom. I, 17}: Justus ex Jide vivit; item (VI, 5): Oredenli
in eum, qtii iustijicat impium, reputatur fides eius ad iusti-
tiam; item (X, 10): Corde creditur ad iustitiam, et huius-
modi miilta, baiic unam ex Corintliiis eententiam univeraae
scripturae, omnibuB ubirine Epietolls Patili sic opposuistis,
ut reliqaa omnia gloesematts excuBaretiB , bane temperare
interpretatione noltterids? Nos nullo gloBBemate earn sim-
plicigBime, ut est simplieiseime dicta, efferemua. Primnm
satis constat Paulnm eo loco de amore erga proximnm
loqui, cui nee ecbolae veatrae principium iuatificationiB
tribuunt. Nam commentum illud nihil moror, eundem esse
amorem dei et proximi. Deinde negari non potest, quin
blc fidei vocabnlum pro dono aeu faeultate deBignandonun
miraculorum usurparit, id quod et caput XII (v. 9) teata-
tur, ubi eic legitur: Alteri fides in eodem spiritu. Recep-
tum eat autem posse etiam in impios conferri faciendorum
miraculorum xaQtf^(ia, non aliter atque propbetiam, lingn-
arum peritiam, eloquentiam.

Mea est sententia, ut maxime non aepares fidem insti-
licantcm a douo miraculorum, Paulum hte, aicut et paene
in tota ilia Epistola, praeter iidem exigere caritatem, non
aliter atque a credentibua, a iuatificatis alias exigit bona
opera in omnibus Epistolis. Tametsi illis fructibus per
seae non vaeet fides, tamen exigit propter fidei nostrae
imbeeillitatem. Et quod ait nibil esse eum, cui sit omnia
omniDo fides citra caritatem, recte seutit. Quanquam enim
sola fidea iuatificet, tamen et caritas esigitur, nempe legis
altera pars ad Ro. XHI (v, 10): Tota lex repetitur in hoc:

1) 111 den gleichzeitigen, ohne seinen Willen herauBgogebenen
AtaerkuDgeo zom Eorintherbriefe findet eich jiber diose Stolle
nichts Eiogebenderes.


\Hffe proximum sicut teipsum. Non inetifieat antein cari-
tas, eo quod nemo diligat. quantum debet. Fides iastificat,
quae miserieordia dei, non sno merito fidit ^).

Superest Jacobi eententia (II, 17): Fides sine operibus
moriua est. Bene quidem ille *). Nam eos reprehendit,
qui indicabant, historicam opinionem de CbriBto fidem esBe.
Fropterea sicut Paulas aliam iictam fidem appellat, aliam
Teram, ita Jacobus aliam vocat fidem yivam, aliam mor-
tnam; vivam fidem efficaeem illam et ardentem') fiduciam
mieericordiae dei, nunquam non parturientem bonos foetus.
Hoc est, quod ait {II, 22): Operibus fides consummata est.
Item, quia vivaeem in Abrahamo fidem fuisse opera de-


1) C hat hier folgenden interesBanteD Zusatz; Quid autem,
. quod inter tria, fidem, spem et caritatevi, maximam earitatem esse
, 4ieit? Primwii, ut maxime dofiarem eum FauH loctan de amore
, dei expoai dehere, permitteremque amorem, maiorem esse fide, non

itatim consegveretitr, non esse ex fide iuslittam. Sed Paulum satis

adparet, fidem, spem et earitatem inter se penes fructus conferre.

^ ^iiM ibi de iuslificatione non dissent. Amplior autem caritas et

y ■ pbts fructuttm fart caeteris. Nam fidei cam deo res est, caritati

n proximo, cui per opera senitur.

2) Luther batte in der resol. super propositionihus Lipsiae dis-
I .putatia a. XIX auf Ecks Heranziehung der betreffenden Stelle ge-

Uitwottet: primum stilus epistolae illius longe est infra apostoU-
t maiestatem nee cum Paulino ullo modo comparandus. Deinde
de fide viva loquitur I^ulus, Nam fides mortua non est fides, sed
I opinio. L^Bchei, Reformat! oiiBakte Ul, TT3. E. A. opp. v. ar,
m, 273. MelftDchthon nimmt nur den zweiten Gedanken auf uad
macht wohl unter dem Eindnick des kriiftigen Eintreteos Carl-
BtadtB fSr die Autheutiuitiit und Canonicitiit dee JacotiUBbriefes
(in der sichtlich gegen Luther gerichteten Schrift de canonicis
scripturis vom August 1520; vgl. Jager, Carlstadt S. 93 ff.; Th.
Kolde, Martin Luther 11, li) einen VermittelungBveraueh. Cber
seine und anderer Zeitgenosaen Stellung zum JacolDuabrief vgl.
G- Kawerau, Daa Suhickeal Acs Jakobiisbriefea im 16. Jahrh.
in ZtBchr. f. kirehl. WiSB. 1889 Heft VHI S. 359,

3) Ardentem fidueiam, im Gegeneatz zur frigida Parisiensis


darant. i3eo scriptnra impleta est dicens (H, 23): Crei
Abraham deo et reputatum est ei nd iustitiam. Itaqne in
siiimiia hoc agit Jacobus, mortuam iidem, hoc est, frigi-
dam Parisiensem opinionem non instificare. Vivam vero
esse, qtiae ee in opera effnndit. Sio enim inquit (II, 18):
Ostende mihi fidem tuam sine operibus et eyo ostendam Ubi
ex opefibus fidetn meant. Non autem ait: ego ostendam
tibi opera eine fide. Qnadrat autem ad lianc expositionem
aptissime id, qaod dictma est: FidcB si doh habeat opera,
mortua eat in semetipsa, ut satis appareat, etim hoc
tantum docere, quod in iis intermortna sit fides, qui
fruetum fidei non faciunt, quauqnam in speciem credere
videantur.

Non erit inutile et hoc monere, de quo ambigi passim
video, qut sciat homo, num in gratia dei sit, cognoBcine
possit in nostra eorde fidem") ineese? Duplex quaestio est.
Nam priore de voluntate dei ergo nos, uou de nostris ad-
fectibus, poateriore de nostris tantum adfectibus qaaeritnr.
Et acholastici quidem foedissimo errore neutrum sciri posse
tradiderunt. Ut rel hoc solo loco satis appareat, nihil
fnisse spiritus in toto isto genere. Nam quod ad camem
attinet, cum ilia in universnm sit ignorans dei, voluntatem
erga se divinam qui cognoscat? Et quomodo de spiritn-
alibus adfectibus caro iudicabit, quae ne snos quidem ad-
fectus bene compertos habet? (Hier. XVII, 9): Pravum
enim cor hominis et inscrutabile est. Sic ergo scholastici
fingebant, in hominis anima stertere^) aliquot qualitatee,
qnas ipsi noe ignoraremns. Praeterea, ut nobis velit dens,
ne qnaerendum quidem esse, ita ut apud sese eonscientia
perpetuo in ineerto fluctnet. Quod quid aliud est, qnam
desperationem docere? Equidem sic eentio. Primum quod
ad divinam voluntatem attinet, fidem non aliud esse nisi
certam et constantem fidaciatn benevolentiae divinae erga
nos. Voluntas dei cognoscitur, sed fide ex promissione

1) A and B: fide, ernt C: fidem.

2) A: stemere.


sell evangelio. Non enim trilinia gloriam veritatis deo. si
ita Telle denm, ut evangelio teetatus est. noii credis.
Scinnt se esse in gratia dei, boe est babere benevolentem
denm, qui verbo dei credunt, qui volnntatem dei aestimant
ex verbo euo, non ex nostris meritiB. Sic Paulne ad
Ro. IV. eum multis argnmentia docet ex fide iu^titiam
esse, tandem velut et'ficassimam rationem banc snbiicit:
Qnod si es operibus iioatris potiua esaet iustifieatio, quam
ex tide, nuoquam conscieutia conqnieeceret^ iam hoc, iam
illud in vita, in opere nostro desiderans, ut fieri non poa-
set, qnin doeperaret. Sic enim inquit (Rom. IV, 16): Ideo
non ex operibus, ut secundum grutiam firma sit promissio.
Et prophetae quoties de aeeuritate gloriantnr? Oseae II.
(v. 18): Dormire faciam eos fiduciaUter. Et Hiere. XXIII.
(v. 6): In diehus iliis salvabitur Juda et Israel habitabit
confidenter. Qnid antem aliud aignificant voces, fiducialiter,
coDfidenter et similes, nisi eecuritatem? Atque earn quidem
secnritatem pulelierrime expresait Mieheae {IV, 4): Sedebit
vir sub vite sua et sub ficu sua. Et nihil obacure Eaaiaa
XXSII (v. 17): Et erit opus iustitiae pax et cultus iustitiae
silentium et securitas usque in sempitemum et sedebit popu-
lus meus in pulchrititdine pads et in iabernacuUs fiduciae
et in requie opulenta. Ad hnnc modnm prophetae descri-
bant regnum Chriati fore regnum seeuritatia. Quae antem
aeeuritaB erit, si de voluntate dei perpetno ambigunt con-
aeientiae? Neeesse est igitur certos noB esse de gratia, de
benevolentia dei erga noa. Hoc eat, qnod apnd Hiere. IX
(v. 34) dominuB inquit r In hoc glorietur, qui gloriatur, scire
et nosse me. Vnlt eognosci volnntatem suam deua. vult
gloriari noa de voluntate sua '). Quid est igitur magia


1) Ygl. Lutheri opp. in Psalmoa E. A. opp. ei. lat. XV, 262.
Fides atdetn esse hvUo modo potest nisi sit vivax quaedam et in-
dubitaia opinio, gita homo certug e»t svper omnem certiludinem
sese placeTe Deo, se habere propitiitm et ignosceKtem Denm in om-
nibus, quae fecerit a-ut gesserit, propitium m bonis ignoecenlem in


^^uju.


impinm, qnam negare, vel non delnere vel non posse co-
gnosci voliintatem divinam. Nempe cum earn expreSBerit
verbo sno? Et interrogenins Sophistas, credaEtne id quod
in symbolo apostolico est, remissionem peccatorum? Item,
credantne sententiae saccrdotis, cam absolvuotur? Quod si
credunt, ueceEse est, ut agnoscant ee eese in ^atia dei.
Quod si DOD crednnt, eiir confitentur? Scelesta Boma et
autor Bullae Komauae Eccius damoavit *) articulum qnen-
dam Lutheri de fide, qni doeet, absolutioni credendnm
esse. Respondeant igitur, cur audiant absolntionem, nisi
credant. Obseura est impietas haec et perniciosior quam
quisquam putet. Nee dubito, quiu mnltas animas necarit,
quae ad deeperationem isto caniali, sophistico, Parisieusi
dogmate ') adaetae sunt. Disperdat Domiuus omnia labia
loquentia mendacium! Gbristiana mens facile experientia
magistra discet, nihU esse CUristianitimum , nisi ejusmodi
vitam, quae de miserieordia dei certa sit. At Ro. XII
(v. 2): Vl discatis, quae s?t volunta-t dei bona, perfecta, hme
placens etc. Ergo, iuquient Sopbistae, nihil est quod time-
amus? Recte, si vacet iide timer, impius fuerit. Porro
qui enm fide conjunctus est, is non est misericordiae igno-
rautia. Hed cum Job {IX, 28) inquit: Verebar omnia opera
mea. Sancti timent propter opera sua, fidunt autem m\-
sericordia dei; hypocritae fidunt operibus, misericordiam
dei ignorant; [immo et timorem dei ignorant]'). Sicat

1) B; domnorunt. Hel. meint den zehoten aub den 41 in der
Bnlle Exeurge domine als Irrlebren Tenirteilten Satzen: Peecata
non sunt ulli remissa niti remittente gaecrdote credat aibi remitti
I'mu peeeatum maneret, nisi remissum crederet: non enim svffieU
remissio peccali et gratiae donatio, eed oportet efiam eredere esse
remiisum. (Denzing-ei, Enchiridion Symbolorum et defiDitionum
etc^ 5. Aufl., Wirceburgi 1874, S. 189). Vgl. dazn Luthers Aasertio
omnium articolotum E. A. 0pp. y. arg. V, 191. E. A.* SXIV, 96.

3) Unter den voq den Fai'iserl'heologen verurteilten Siitzen fand
sich auch der: PeBsiiae daeeni theologi, qaando dicunt noe nti
quando euntus in earitafe. £. A. opp. y. arg. V, 48.

S) Immo et timorem dei ignorant steht erst in B.


dixit Propheta: Timor dei non est coram ocnlie eorum.
Id qnod ujiparet in liypocrita apud Lucam XIII (XVIII,
10 fls.). Docebit autem scripturae usns collationem timoris
et fidei: Nunc hop monuisse satis sit, timorem ad opera
nostra, fidem ad misericordiam dei referri debere. Sancti
timoris fides autor est. Qni metng fiducia bonitatiB dei
vacat, is irapias eit necesse est.

Qnod ex Eet-lesiastc citator VITl | IX, 1) : Nescit homo,
tUrum amove aut odio dtgnus sit, sed omnia in fufurum
aervanlur, non eMcit ignorare hominem, condonaritne no-
xam deus. an contra?') Alioqui hoc etiam inde effecero,
ignorari, irascaturne peceato dens an contra? Neque satis
demirari possnm hoc loco versutiam Satanae, cam hae
sententia scripturae ahnsum video mirifiee non fidem modo,
Bed et timorem ex hominnm pectoribns excussisse. Quid
aliud xv^tiav et jiavovqYi^*' TCQog T^y iie^adelav %^^ nXd-
^^(5, vocat Paulus (Eph. IV, 14) si non Parisiensem Theo-

^^P 1) Dies Wort war auch Luther ia seiner MJincliszeit rorge-
^^mmen UDd hatte ihm viel Unnihe bereitet. Vgl. E. A. 31, 286
Bd. 44, 124. Vgl- Kestlin, LiitherB Theol. H, 470. Und in
Augsburg hatte Kardinal Cajetao Luthers Eehauptung: Oportere
mm gut ad eacrametilum atcedit, credere se consecuturum gratiam
aaeramenti, eotgegcagehalten : piittus ineertmn esse omnem acee-
dtntem, gratiam eonsequerttur necne. Lutheri Acta Auguetana opp.
T. arg. n, 369. Auch daa Trideatiniun verwirft die evangelische
OlanbeDBgewiBBheit, wean es lehrt SesB. VI Cap. IX: Sed neque
itlud asserendum est, oportere eos, qui vere iuHificati mnt , absque
vHa omnino dubitatiotie apud semetipsos statuere ee esse iusti-
fieatoe, neminemque a peccatis absohi ac iustijicari nisi e«i», qui
etrto eredat se absolutum et iustificaium esse; atque hae sola fide
absolutiotiem , el iustifieatiowm perfici, quasi qui hoc non credit,
de Dei promissis, deque mortis et resurrectionis Christi efficacia
duMtet: nam sicut nemo ptus de Dei miserieordia , de Christi
nurito, deque sacramentamm virtute, et efficacia dubHare debet:
tie guH^et, dum se ipsum, suatnqut propriam infirBiitaiem et
indispositionem respicit, de sua gratia formidare et timere potest:
CHm nullus scire valeat certitudine fidei, eui non potest subesse
falsum, se gratiam Dei esse conseeutum.


logiam, quae iam eaUide ecriptnram evertit? Hoc in tOu-
veretiin agit eo libro Solomon, non esse hnmanis argrnmeDtis.
jndicandum de jiidiciie dei adeoqTie impiae philoBopbiae
calninnius adversns jtidicia dei refntat. Atqne utinam pr&r
pestilente phitosophia hie liber juventnti exhiberetnr die-
eendus, qno corda infirma fide ac tiniore dei etabilirentnr.
Nunc pLilosophiea impietate, impiis poetarmn ac OTatormn
sententiiB naturae impietas excitatur. quae modia omnibnB
verbo dei premenda et revellenda erat. Sic ergo Solo-
mon (Eceles. 9, 1): Sunt Jusli, sunt saptentes, eed nihil est,
quod vel juBtitia vel Bapientia fidere posaint. Nam ec
opera sunt in manu dei. Ecce, quam magnifice nno veren
et timorem et fidem docnerit Solomon, cum vetat fidere
justitia aut sapientia noBtra. RorBum, cum in mann dei
sint opera juetornm et sapientum, praecipit illo fidere, qui
is potentate sua habet Bpiritum sapientnm ac juBtonun.
Post seqnitnr: Sunt, qui diliguntur a deo, sunt, quos aver~
satur deus; sed ex facie ab homine cognosci non possunt,
sed omnia sermntur infuturum, id est, ratio humana ju-
dicat deo acceptoe esse, quoe donis suis, opulentia, sa-
pientia, jnstitia, gloria cumulat. Kursum: invisoB esse deo,
qnibus ilia desunt. Atqui falso judicat ad enm modum
ratio. Diligit enim vel maxime inopes illos, calamitosos,
viles, abjectoB; odit vel maxime, quos immodiee cnmnlare
golet. Utriusque exemplum in filiis Israel et Pbaraone
habes. Hoc igitur agit, non poeae discemi inter pioa et impioB
ab extemia eventibns, quemadmodnm humana ratio judicat.
Nam si de auae cnjuaqne eonscientiae judieio Solomonem
iiiterpreteria , non video, qui ignorat peccator odium dei,
cum nihil sit certius, qnam offendi deum peccato. Deinde
ut maxime donemue, Solomonem de judieio eonscientiae
eanctorum accipi debere, hoe tantum eflfeceris, aanctoB
nondum esse Becuros, nisi quateuuB eredunt; juxta illud
Ro. VIII (v. 24); Spe salvi facti sumus. Immo fides pb
sola sanctorum securitas est. Sed ut fide misericordiam
norunt, ita fideli timore ee divinae voluntati Jndieandos
ac damnandos pennittnnt, ut dent gloriam deo. Sic enim


precamnr: Fiat volnntae tna. Exeni])lnin Davidis habcB

II Keg:. SV (IL Sam. XV, 25 8.): Si invenero gratiam in

ulis domini, reducet me et ostendet mihi earn et tabema-

}flum suum; si autem dixerit: mihi nott places, praesto

Facial, quod bonitm est in ocitlis suis. Non potest

1 a fide timor separari. Fides miaericordiam dei so-

1 intuetur, timor judicium dei et opera nostra. Sic

taulns ad Ro. XII (XI, 20): Tu fide stas; ne efferaria

animo, sed ttmeas. Item cum in oo sit totae illc Solomo-

nis liber, ut doceat, carni non esse jndicandnm de divinis

eonsiliie, ut abdicati a nobis et timeamns denm et creda-

Bihb ei, non inepte, opinor, videri potest hoc monere, igno-

, qmos elegerit, qnos rejecerit deue, et ne snperbiant

tancti et ne desperent peccatores. Caetenim verba Solo-

tonis haec sunt, qnantnm intelligo: Et dilectionem et

liium ignorat omnis homo in facie eorum, eo quod juxta

miant omnia justo ac impio. Unde eatie apparet, Solo-

lonem non de snae cujiisqne conscientiae Jndicio, sed de

Utione discernendi pioB ub impiis estrinsecns et ab aliis

Hoqni. Quod in latinis legitur: Omnia in fidurum servan-

fur, additnm videtnr ab interprete deelarandi gratia, Neo

1 hebraeis, quod sciam, nee in graecia codieibus exstat:

[ haee longiorem alicubi dieputationem desiderant. Cer-

fUesima sententia esto, oportere nos eertisBimos semper

Kse de remiseione peccati, de benevolentia dei erga nos,

uqni jnstificati Bumus. Ideoque eacramenta eeu signa mi-

lericordiae dei promissionibas sunt addita, at postea di-

«m, quae certissime testarentnr, nobis eontigisse benevo-

mtiam dei. Ut certus est foenerator, se ab eo pecnniam

septnnim, cujus consignatum avioyqaqiov ea de re ha-

»et, ita, ut certi sint') Christiani, eondonari sibi peeeata,

I'fiigna, baptismuB et participatio mensae domini, promie-

Bionibus avtayqafpoiq Christi aunt addita. Et nonint qui-

; Bancti certissime, se esse in gratia, sibi condo-


1) A a. B: sunt erst in der Ausgabe
^Bibeseert.


1522 (C) i


nata esse peecata, Non enim fallit ileus, qui potlicitue
est. 86 condonaturum peecata credentibua , tametd incert
flint, an perBevcraturi sint.

UaetenQH dixi, oportere certos esee nos de beneTO-
lentia del erga nos '), Quid auteiu de operibne dei in
nobis ipsis? Scirene poBeumns, an spiritum dei concepe-
rimuB in pectore nostro ? Respondeo : fructuB Spiritos
sancti testantur nobis , quod in pectore noetro veraetur,
ad Gal. V. (V. 24): Qui Chriati sunt, camem cructfixerunt etc.
Sentit antem qnisqne, verene et ab aniino oderit et abo-
minetur peccatum; nam id est crucifigere camem. Sentit
qnisqiie, num timeat denm, num credat deo. Aemula qni-
dem hypocrieie est spirituB dei; sed tentatio discernit, ubi
Boli fidelee perdurant. Jam et ne potest quideni oi
vitia hypocrisis. Qualis qualis antem videre tibi, vide
omnium primum, ut credas. Vult enim gloriam veritatie
sibi deuB tribui. ConferamuB autem totam bane dispatio-
nem de lege, evangelio ac fide in aliquot eapita:

I. Lex doctrina est, quae facienda et omitteuda prae-
scribit.

II. Evangeliam est promissio gratiae dei.

III. Lex impOBsibilia exi^t, amorem dei ac proximi
ad Rom. Vin.

IV. Qui legem per vires naturae sen liberi arbitrii
exprimere eonantur, externa tantum opera Bimulant^), ad-
feetus, quos exigit lex, non exprimunt *).

V. Legi igitur non satiBfaeiunt , sed sunt hypocritae,
sepulckra exlrinsecus dealhaia, ut CbriHtu9(Mattb. XXIII, 27)
vocat. Et ad Gal. III. (v, 10): Qiii ex operibus legis »ant,
sub maledicto sunt.


1) Von den oben S. 202 aufgeBtellten Fragen ist die eine ab-
gehandelt; nun berUhrt Mel. kurz die andore, woher wir wiBsei
kiinnen, dasa der Glaube, dies votzUglichste Werk Gottes, wirklioli


S] A: sitnulabant, in B yeriieeBert.
3) A: ea^mit, in B verbesBert,


Tl. Ergo non est legis opne, jnstificare.

Vn. Sed legis proprinm opus est, ostendere pecoatnin
l^deoque oonfandere conecientiam. Ad Rom. in {v. 20):
^;Per legem cognitio peccaii.

Vm. Coneeieiitiae agnoscenti peceatnm et confuBae
f-per legem Evangeiium ostendit Chriatuni.

IX. Sic Joannes cum poenitentiam praedieat, simul
I ostendit Christum: Ecce agnus del, qui tollit peccata mutidi.

Joan. I (V. 27).

X. Fides, qua creditur evangelio OBtendenti Christum,
Uipisi Christua accipitur pro eo, qui plaoarit patrem, per
l-quem gratia donetur, est justitia nostra'"). Joan. I (v. 12):
w^otguot receperunt eutn, dedit eis potesiatem, filios dei fieri.

XI. Siqnidem ea sola fides justificat, meritorum no-
iBtrornm^), operum nostronim Qttllus plane respectuB est,
(fied Bolorum meritorum Christi.

Xn. Ea fides pacificat cor et exhilarat, ad Ro, V
l(v, 1): JustificaU per fide m pacem habemus.

Xni. Facitque ut pro tanto beneficio, pro condonato
lipeccato propter ChriBtum redametur deus adeoque amor
ftdei fructus fidei est.

XIV. Eadem fides facit, nt pudeat offendisse tam
vbenignum, tam liberalem patrem.

XV. Adeoque facit, ut abominemur camem nostram
i«nm coQcnpiscentiis snis.

XVI. Humana ratio nee timet deum neo credit ei,
fiBed est prorauB ignoraus dei et contemptrix, jnsta Psal.

I^^XUI, 1): Dixit insipiem in corde sua: non est deus. Et
Lncae XVI (r. 31): Si Mosen et prophetas non audiunt,

%negue si quis ex mortuis resurrexeril, credent. Ubi signi-
loat ChristuB, cor humanum non credere verbo dei. Hanc
Itnmani cordis amentiam Solomon in toto eeclesiaste iu-

^Seotatas est, nt cap. VTH (y, 11): Quia non profertur cito


1) Vgl. zu Melancbthons daioals noch nicht g-anz k
fTertignngHlehre die Anm. ku S. 192-

2) A : Infolge Abbrnchs der Seite meritostrorum.


contra malos senienlia, absque timore ullo filii homimtm
perpetrant mala.

XVn. Qnia cor hnmanum prorsuB est ignorane dei,
ideo ad sna consilia et ad suae cnpiditates dedectit et
Bese Bibi deo erigit.

XVTII, Qnnm cor hnmantim dens per legem sensn
peccati confnndit, nondum novit deum, nempe bonitatem
ejus non cognoscit, ideo odit veliit carnificem,

XIX. Qunm cor humanum dens per eTangelium oetenso
Chriato erigit et consolatur, tnm demnm id cognoscit denm,
nam et poteotiam et bonitatem ejaa cognoRcit. Hoc eet,
qnod Hieremias (IX, 24) dixit: In hoc glorietur, quod no-
vit me.

XX. Qui evangelic crediderit adeoqne bonitatem dei
cognoscit, ejus cor jam erigitur, ut et fldat deo et timeat
denm adeoque ut bumani cordis consilia abominetnr.

XXI. Aptissime ergo dixit in Actis (XV, 9) Petrus:
Fide purificari corda.

XXn. Misericordia ostenditnr promiaBionibns.
XXITI. Alias corporalia, alias spiritnalia promittuntur,

XXIV. In lege res corporales, nt terra Cananaea,
regnnm etc. promissae sunt.

XXV. Evangelinm est promissio gratiae sen condo-
natio peccatorum per Gbristiim.

XXVI. PromisBionea corporales omnes pendent ex
promissione Christi.

XXVU. Nam prima promisaio fnit gratiae sen CliriBti
promiasio. Gen, III (v. 15): Semen ejus conteret caput tuum,
id est, semen Hevae conteret regnum aerpentiB, insidiantis
calcaneo noetro, id est, peccatum et mortem.

XXVIII. Ea in promissione, Abrahae facta, innovata
eat: In semine tuo henedicentur omnes geiites.

XXIX. Proinde, cam nasci ex Abrahami posteritate
Chris tnm oportnerit, promiaaionea, qnae legi additae sunt,
de posaessione terrae etc. promiasionea obscurae ventnri
Cbristi sunt. Nam corporalia ilia ideo populo promissa
sunt, ne interiret, dnm promissiim semen nasceretnr, et nt


interim corporaliboB rebus indicaret deue misericordiam
BDam et populi fidem exereeat.

XXX. Cbrieto nato promiseiones ana cnm populo
consutntnatae sunt et remiiKeto peccati palam facta est,
propter quam oportuerit Chrietnin nasci.

XXXI. Fromissionee veteriB testameoti indicia Bunt
Tentnri Christi adeoque promiBsionis gratiae olim yul^andae.
Evangelium ipBa gratiae promieeio est jam palam facta.

XXXII. Sicut non novit denm, qui eaae tantam novit,
nisi et potentiam ejus norit et mieericordiam , ita ne*
credit, qui cbbc deum tanttim credit, nisi et potentiae ere-
dat et mis eric ordjae.

XXXIII. Credit igitur vere, qui praeter minas etiam
evangelic credit, qui vultum in miBericordiam dei sea
ChriBtum, pignus misericordiae divinae, defigit.

HactennH de fide; de caritate p&nlo post qiiaedam
ftdiiciemUB, ubi absolverimua banc de diserimine legia et
ATangelii partem.

t DE DISCBIMINE VETERIS AC NOVI TESTAMENTl ITEM
DE ABROGATIOHE LEGIS.

Ex iis, quae de lege ac evangelio deque legis et

srangelii officio diximne, coUigi facile potest, qnid intersit

Inter vetus teetamcntum et novnm. Qua in re non aliter

liqne in diecrimine legia ac evangelii misere laborant

leholae, cum vetus testamentum vocant legem qnandam,

[nae externa tantum opera exigat, Novnm legem, quae

■aeter externa opera etiam adfectuB exigat. Quo fit, ut

pobscnretnr gratiae majestas et amplitndo, qnam oportnit,

frelnt in illustri poeitam loco, undique omnibus conspicuam

Mtendi et vel solam praedicari. Nob rem panels absol-

remuB. Quid lex sit, quid Evangetinm, ex superioribuB

In usu voenm hie laboratur.

Qui vetus testamentum simpliciter id quod legem vo-

Bbant, couBuetudinem loqnendi, ut mihi videtnr, magie qnam

rationem eeqnnntur et nomine testamenti communiter pro

tonstitutione sen instituto ntuntur. Ego vetus testamen-

14*


turn TOCO promissionem rernm corporalium, conjunctam cum
exactioDe legis. Nam et per legem exigit iuBtitiam dens
et mercedem iltius poUicetur, Cauanaeam terram, opes etc.
nt ex Deuteron. apparet cap. XXIX ') (v. 10 — 13) : Vbs
stcUis hodie cuttcti coram domino deo vestro, principes vestri
et tribus oc majores natu atque doctorea, omnia populus Is-
rael, liberi et uxores vestrae et advenae, qtti tecum moran-
tur in castris, exceptis lixis, ut transeas in foedere domini
dei tut et in jure juranda , quod hodie dominus percutit te-
cum, ut suscitet te sibi in populum et ipse sit dojninus turn,
sicut locutus est tibi etc. Contra novum testamentum non
aliud est, nisi bonornm omnium promiasio citra legem,
nnllo juBtitiamm nostramm respeetu. Veteri teetamento
promittebantnr bona, eed simnl exigebantnr a populo legis
impletio; novo promittuntur bona citra conditionem, enm
nihil a nobis vicissim exigatur. Atqne hie vides, quae ait
amplitndo gratiae, quae sit misericordiae divinae prodiga-
litas. Breviter, quae sit evangelii gloria, cum gratis, nullo
noBtrae justitiae, nostromm operum respeetu, ealutem douat.
Annon exclamet de tanta prof'uaione gratiae pectus huma-
num? Quia credat huic auditni? Atque hoc dieerimen
veteris ac novi testamenti Hieremias cap. XXXI indicat.
Quod ut eognosei certius possit, de abrogatione legis dis-
serendum est.

Et cum legis trea partes aint*), exaequamur, qnatenus
siogulae sint abrogatae, praesertim cum non videantur eo-
dem antiqnatae modo. Et consensus scriptorum obtinnit
judicialia et ceremonialia exolevisse, Moralia novata ease.
^os de moralibua primum diccmua.

Esse antiquatam novo teatamento partem legis, quam
deealogum seu praecepta moralia vocaut, primum hoepro-


1) Die beiden ersten Drucke und anch l^p. haben falschlich
XXXIX Btatt XTtrS.

2) Vgl. oben (S. 121) r Divinae legeg sunt, quae per scripturas
B a deo sancitae #un(. Ordinea eorum trea fecerunt: sunt

>t aliae moraleii, aliae iudieiales, aliae cereinoniales.


qnod ex HJercmia relatnm est in epistolam ad He-
?aeo8, tibi causaturprophetaideo abrogandam esse legem
divisitns, qnod initam feeerit popnlua'). Non autem in
eeremonias tautum peccavit Israel, sed in decalog^um, suin-
mam potius *) legis partem, ut vocat Christus in evangelio.
Item, cnm propheta novum pactum appellat evangelii
antiqaari sentit vetns, nt auetor Epjstolae ad Hebraeos
(VIII. V. 13) argUBientatur , dice?is novum veteravit priua.
Ad Heb. VIII. Et ad Timoth. I. (v. 9) : Justo non est lex
posita. Hoc genus multa aunt et in Homania et in Galatis
Ubertatis testimonia, Quis enim ignorat -v-nlgatam ex Ga-
l^tie (V, 13} sententiam: Libert esiis. veruntamen ne detis
fhertatem occasiunem canti. Inuno et viliasima fnerit li-
tas Christiana et plus quam servitus, si solas cereino-
ias tollat, partem legis omnium facillime ferendam. Quia
1 non pecua mactet minore negotio, quam irae, amori
Rtt similibus cnpiditatibus imperet? Necesse est itaqne
li^teri decalognm etiam antiqnatnm esse.

Licebit igitnr quidvia, necare insontes, pejerare etc.?
ladem quaeetio apnd Faulnm eat Eo. VI. (v. 15) cum in-


1) Mel. bezieht aich liter ant' Ebr. VIII, 9 und Jerem. XXXI, 31.

' Der Grund, den er angiebt, „dai<B danimb daa Gea^tz dnrch gott

batt sSlifin sbgothoa werden, dass es das volck geprochen hatt"

(Spalatin), iat j.i kviueHfalla genugend noch dem SacbverLalte ent-

„Bprechend. Anch bei Behandlung der Gelltbde hatte Melaachthon

rdieeen GnindHatz geltend gemacbt, eio eeien aufziiheben, wenn eie

ine Unmogliclikeit enthielten. Scban damale wiea Luther iha

iranf bin, wie bedenklich es eei, diesen Grundsatz allgemein

ISsnwenclen , indem so ja die BntscbeidDDg tber die Gieltung des

eeetzes dem Urteile des Einzeloen iiberlasBen bleibe. Vgl.

te II, 45; EnderB III, 222: scribia, te in eo esse, ut

Una solvertdum credas, si aervari non posset, ne votiim stel cvm

feeato. Obseero, annon obscuriasitne hoc diets: nonne sic dia'a,

i velis, idea non stare votum, quia impossibile est impleri? Et

e ratione etiam divina praecepta solveiida concedas. Sielie oben

EU S. 131. Vgl. anch Lather E. A. 22, 74 ff.

S) Obwohl die Drucke potius haben, wird die AnderuDg in

! erlaubt sein.


Loci communes.

quit: Siquidem non sumus sub lege, peccabimus ergo? Est
autein libertaB in eo, qnod jus omne legi ereptum est ae-
cnsandi ac damnandi noa. Maledicit lex eoa, qui non nni-
yerflam legem eemel absolverint. At universa lex nonne
Mammuin amorem erga deum, vehemeDtiasimtmi metum del
eiLi^t? A quibusconi tota natnra sit alienissima, nt max-
ime jmlcherrimnm pharisaismum praestemns, maledictionis
tamen rei sumuB. Earn maledictionem legie , id jus le^B
Hiustnlit Christns, ut, quanquam peccaTeris, qnanquam jaii
nune jieecatnm habeas — est enim ntendum sennone scrip-
tnrae — tamen salvue sis. Vim mortis, vim peccati, por-
tas infer! 8aoso noster efFreg;it. Hoc illud est, qnod ad
Galathas (III, 13) Paulns scribit: Christus nos redemit de
maledicto tegis, /actus pro nobis maledictum. Item (IV, 4):
XJbi venit plenitude temporis, misit dens Jilium suum, /actum
ex muliere, /actum sub lege, ut eos, qui sub lege erant, re-
dimeret. Et Ro. VI. (v. 14): Peccatum vobis non domino-
bitur, non enim sub lege estia, serf sub gratia. Atque haec
securitas est, quam adeo pleno ore nnsquam non celebrant
prophetae, nulla non potentia legis etiperiores esse eos,
qui sunt in Cbristo, hoc est, tametei peecaris, tametei ha-
beas peceatum, damnari non posse, juxta illnd (I. Cor.
XV, 54. 55) Absorpta est mors in victoria; ubi est, more,
victoria tua? etc, Haec inculcari ChristianiB debebant, com
semper alias, tmn maxime morituris, quibus haee una an-
cora reliqna est, vere sacra, ut proverbio dici aolet. At-
que haec libertas est, quam fere ubique Paulus praedicat.
Ceremonias vix nno atqne attero loco attingit. Nee alind
est novum testamentum, nisi hujas libertatis promnlgatio.
Id qnod apposite secundo paalmo (v. 6) aig^iificavit pro-
pheta: Ego constitui regem meum super Sion montem sanc-
tum. Hie pater inquit se regem designaturum mouti Sion;
post, quale regnum sit futurum, aperit, nempe, ubi verbo
Buo dens, non humania viribus aut mnndi potentia regnet.
Ideo Bubjicit (II, 6 a.) : Praedieabo mandatum , dominus
dixit ad me: filiua meus es tu. Quae haec nova praedicatio
erit? Annon ante verbum dei praedicatum est in monte


I


Sion, nempe lex? Ea vero nunc nova praedicationc abro-
gatur, ubi de filio Christo sermo iitstituitnr. Qood si non
aliud praedicatur , nisi filium esee Christum, conseqnitur
legis justitiam, opera non exigi nee aliud praecipi, quam
nt filium ilium exOBCalemur. Id quod panlo post apertius
dicit: Beati omnes qui Jidunt eo '); non servabit vos sap-
ientia vestra. Bed hie filina servabit, rex vester, propugna-
culum Testmm etc. Sunt hnjusmodi multa in seripturis,
quae banc nobis libertatem commendent. Nam quid in
universum aliud est evangelium; nisi hujus libertatis prae-
coninm. Postremo, libertas est ChristianismuB , quia, qui
Bpiritum Chriati non habent, legem faeere neutiquam pos-
BUnt suntque maledietiouum legis rei. Qui spiritu Christi
innovati sunt, ii jam sua sponte, etiam non praeeunte lege,
feruntur ad ea, quae lex jubebat. Voluntas dci lex est.
Kec aliud Bpiritus sanctus est, nisi viva dei voluntas et
agitatio , quare ubi spiritu dei , qui viva voluntas dei est,
regenerati sumus, jam id ipBum volumus sponte, quod exi-
gebat lex. In hane seotentiam dictum eat a Paulo (I. Tim.
I, 9): Juato non esse legetn posilam; et ad Ro. VIII. (v. 2):
Lex, spiritus vitae, id est, lex motio spiritus vivificantis,
liberavit me a lege peccati et mortis. Et libertatem Chri-
Btianam Augustinus ad eum modum copiose tractat in libro
de apirita et litera. Et Hiere. XXXI, 31—34: Ecce dies
venient, dicit domimts, et /eriam domui Israel et domui
Juda foedus novum, non secundum pactum, quod pepigi cum
patribus veteris in die, qua apprekendi manum eorum, id
aducerem eos de terra Aegypti , pactum , quod irritutn fece-
runt et succensui eis, dicit dotninus. Sed hoc erit pactum,
^uod /eriam cum *) domo Israel: Post dies illos, dicit domi-
nus, dabo legem meam in visceribus eorum et in corde eorum
Bcribam earn et ero eis in deum, et ipsi erunt mihi in popu-
lum. Et non docebit ultra vir proximum suum et vir frat-

1) Schon B fUgt nach fidunt eo ein : non servabit vos jugtitia
eewtra.

2) Cum erst in B,


rem suum, dicens: cognosce dominum. Omnes enim cogno-
scent me, a nntiimo eorum usque ad maximum, ait dominus.
Quia propitiabor iniquiiati eorum et peccali eorum noti re-
eordabor amplitis. Quo in loco duplex pactum commemo-
rat proplieta, vetus ac novum; vetus, juBtificationem per
legem, dicit irritum factum esse. Quia enim legem expri-
mere potuit ? Propterea sublata cxactione , jam legem
cordibuB inecribendam esse, ut esprimi poBsit. Ergo li-
bertas est, non, ne faciamuB legem, sed sponte ab animo
velle ac enpere, quod lex poscit. Id quod antea uemo po-
tuit. Idem Ezech. XI. (v. 19): Auferam cor lapideum de
came eorum et dabo e^s cor carneum, ut in praeceptis meis
atnbulent et judicia mea custodiant facianlque ea et sint
miki in populuni.

Habes, qnatenuB a decalogo liberi simus. Primum,
quod, tametsi peccatores, damnare non poBsit eos, qui in
Chrieto sunt; delude, quod, qui sunt in Christo, spiritu
trahuntur ad legem faciendam et spiritu faciunt, amant,
timent deum, proximi neceBsitatibus Be accommodant atqae
ea ipsa cupiunt, quae lex praecipiebat, factari, etiamsi nulla
esset lex lata. Nee alind est eorum Toluntas, nempe api-
ritUB, quam viva lex.

Ad eum modum fuerunt liberi etiam patres ante Christi
incarnationem , qnotquot spiritum Cliristi liabuere'). Id

1) An dieseii, wie an andern Orten zeigt ea sich, dass Me-
liinchthon daraala die Belbetandige Bedentung der einzelnen Heils-
thateacheD, der einzntnen Momente der Heileg'escliiRbte, Dicht genug
zu wUrdigen weisa. Vor allem beachtet er zu wenig, was es be-
sagen wolle, dass die Geschicbte des aiteo Bundes in die Gestalt
eioer Volksgeschichte eingegangen ist. Es giiig Luther noch lange
Zeit ganz ahnlicb; vgl. z, B. KOstlin, Lnthers Theologie I, 1G2.
Den Beformatoren musate es vorerst daiauf aukDmmen, Cliristani,
den alleinigen Gmnd und Mittler dea Heils, ala Anfang, Mittel
und Ende der ganzen Heilsgeachichte aufzuweiaea ; dagegen trat
die Etlienntiiia der Entwidieiung in der gottmcnscblichen Ge-
Bchichte znrllck. Diese habeo sie als eine nocb lange miiht ge-
ISate Aufgabe der auf jenen einzig sichern Heilagnrnd auferbaaten
evangeliBciien Kirtbe hinterlassen. (Plitt.)


rquod vidit Petrns in Actis cap. XV. (t. 10) cnin negat, eos

I putuisBe legem facere: Negue nos, ioqniens, neque patres
nostri partare potuimus. Sed fide justificati sunt, id est, enm
non posBent praestare legem patres, agnoveruut, se qiioque

aliberoB esee per Christum auntque fide in ChriBtum justi-
ficati, non opernm, non jnstitiamm guartun meritis. Non
enim eo loco in Actis de ceremoniis tantum Petms loqui-
tur, sed de tota lege. Nam lex eeremoniarum, ni praentee
et decalo^um, praestari nentiqnam potest. Non enim finnt
oeremoniae coram deo^ nisi fideli spontaneo corde fiant.
Et Petrus non hoc agebat: non posse externa opera cere-
moniaram jieri. Quid enim faciliua est, quam panculis
adeo ceremoniis defungi? Nam si numeres, qnanto plus
rituum papistieorum hodie in Ecclesia eet, quam in Mose
videas, et Mosaicas ceremoniae in nnivereum panculis versi-

I bus compleeti queas, cum papisticie tam magna decre-
tomm et decretalium volnmina non satis sint. Qaam dis-
similes Romani jiontifices Petri sunt, quo praecessore glo-
riantnr'. Hie jure divino traditas easque paneulas ceremo-
nias abrogavit; hi nullo non seculo novas et stultas com-
menti sunt, Non igitur de ceremoniis tantum videri potest
iii Actis egisse Petrus. sed tota lege.

In Romanis de hac libertate latins dispntat Apostolus,
oapp. Vi, VII et VIII docene, novum tantum hominem

• liberum esse. Proinde qnatenns spiritu novati sumus, eate-
Bus liberi sumus ; quatenus caro et vetustas sumus, snb
lege sumus. Qnanquam credentibns, quod reliquum est
vetustatis, propter fidcm eoudouetnr. In summa, quateuus
eredimus, liberi sumus, quatenus diffidimus, sub lege sumus.
In Antilatomo') copiose disputavit Lutherus de peccatis
sanctorum e. de reliquiis vetustatis in regeneratis, ut mihi
ea de re non sit neeesse multis agere, praesertim cum tarn
Clare dicat Patilns, se adhuc captivum esse peccati. Idem


1) Mel. meiot die Angaet 1521 erachienene Schrift Lathers:
Rationia Latomianae pro ineendiariia Lovaniensis scholae sophistis
redditae confutalio. E. A, opp. v. arg, V, 367, naraentlicb S, 463 ff.


non nno loco Augnstinns et Cyprianue. Nam juetificari hte
coepimne, nondnm ubsolvimuB jnstificatioDem. Sic Faulns
sxibiniie jnbet reformari nos novitate sensna nostri, Et ad
Philippeo8e8(ni, 12)ait: Se nondum accepisse, nondum per-
/ectum esse, sed sequi, ut comprehendat. Ergo cnm de legiSi
abrogatione dispntattir, hoc potius agendum erat, quatenos
decalognm antiqnarit Evangelium, qiiam ut ceremoniae,
nt jadicalia snblata eint. Nam ex decalogi abrogatione
gratiae amplitude vel proxime cognosci poteet, cum citra
legia exactionem, nulio respectu operum noetrornm, Balrari
credentes arguit. Ergo abrogata lex est, non, ut ne fiat,
sed ut et non facta non damnet et fieri poesit. De judi-
cialibue ac ceremoniis, utinam exactiue disseruiesent, qui
libertatem ad ea sola retulerunt. Et in his accurate ob-
Beirandum est, id qnod PanluB (I. Cor. VII, 19) ait: Ctr-
cumcisionem nihil esse. Et in Galatis (V, 6): In Christo
Jem neque circumcisionem neque praeputium, sed novam
creaturam valere. Item illud, quod ad Corinth. (I. Cor. X, 26)
soribit: Domini est terra et pletiitudo ejus; quae Kbertatem
Chrietianam banc esse probant, ut vel uti hujusmodi rebne
extemlB vel non uti posBie. Sic alium Paulus circumoidit,
alium non cireumcidit. Alias attemperavit se iis, qui ritus
judaieos obBervabant, alias refragabatur. Eadem nobis
libertas esto. Non peccant, neque qui circumcidontur, ne-
que qui intermittunt ') circamciBionem. Durius igitnr eat,
quod Hierooymus confinxit de antiquatis ceremoniia. At-
qui hnnc hodie fere sequuntur. Sed hi peccant, qui ne-
cesBariam putant esse circumcisionem, qui in hoc oircum-
ciduntur, ut justificentnr, ut bonum opUB faciant. Rur-
Bum peccant, et qui intermittunt cireumciBionem in hoc,
ut juetificentur. Tarn errat HieronymuB retans circum-
cisionem, quam errabant Judaei, aicubi requirebant cij-
enmcisionem. Tam erraverit, ei quis praecipiat, suitlam
camem edere, quam errayerit, si quis vetet. Atqne haec
Faulo ratio fnit. Circumcidere Titnm noluit, cnm videret,

1) A: intermittit.


I


[^xigi a Jadaeie circiuncisionem adeoque obecurari doctri-
nam fidei, cum circumcisioni , non fidei justificatioiiem tri-
"buerent. Idem serrandam eet in moralibus operibus, ut,
Bicnt non in hoc edis ant bibis , ut jnBtificeris, ita nee in
hoe largiare eleemoBjnen , ut justificeres ; sed, ut in hoc
edis ae bibis, ut neeessitati corporis eervias, ita in hoc
largiare eleemosynen, diligas fratrem etc., ut communi ne-
cessitati servias, in hoc libidinem coherceas, ut corpus sit
obnoziiun spiritui etc. Quam non justlficant edere, bibere
dormire, stare, eedere, tarn non justificant non modo cir-
cnmcisio, Bed et moralia ilia, castitaB, serrire fratmm
neoessitatibuB et similia. Sola enim tides justificavit, juxta
illud Kom. I, 17: Justus ex fide vivet, Porro, haec in mo-
ralibns libertas quam oBt necessaria cognitu, tarn obscnra
eet nee niei a spiritualibus intelligi potest.

Valeat igitnr, quod diximas, non esse judieialia aut
eeremonias ita snblatas, ut peccet, si quis ex illiB qnid-
piam nsurpet. Sed, quia christianiBmuB libertas quaedam
est, uti illig vel non nti penes nos est, non aliter atque
edere ant libere penes nos est.

Caeterum optarim etiam nti Christianos ea forma ju-
diciorum, quam Moses prodidit, item plerisqne ceremoniis.
Praestaret enim, quandoquidem judiciis carere necessitas
hnjns vitae non potest nee, ut opinor, ceremoniis, uti Mo-
fiaicis illis, quam turn gentilibus Ieg:ibQs turn papieticis
ceremoniis ').


1} Dieeer Gedaake, den der bereits oben erwahote Jacob
rauBB in faUcher Auffassung des SchriftprinzipB bis zu der
>rderung eteigerte, unter AbschalTuag der gnlteaiien Landea-
geaetze das Doch vollkommeD zu recht beBtehende moHaJBche Gesetz
einzafUbrea , wurde in dieaer Zeit von vielen g-eteilt. Luther
musBte mehrfach dagegen auftteteu, daBS die Schrift ein welt-
licbes Geeetzbucb aei und atellte dem moBaiat^hca Recht das be-
Btehende Kecht (nostra iura civUia sub quibus vidimus) gegen-
fiber; Tgl. De Wette II, 489. Mel. war Ubrigena aehoii andert-
hatb Jahre apater von seiner oben auBgeBprochenen Meinung


Et nt propins ad rem accedamiiH, ana eademqne caasa
eat, cur universa lex abrogata sit, non ceremoDiae tantnm
et jndieionini formae, Bed et decaiogiis, quod praestari
non potuerit. Banc abrogandae legis eausam prodidit et
Petrus in ActU et Hieremias, cam ideo novum pactum
iniri docet, quod vetua illud irritum fecerimuB. Atque eo
loco nnllam legis partem excipit, ut aatia appai-eat enm
de tota lege loqui. Est autem in iis antiquata tantom,
qui pacto posteriori, hoc eat, evangelic crediderunt, Adeo-
que in quibns epiritna Chrieti est, hi prorsua ab omni
lege liberi sunt.

Quod autem decalogum faciunt sancti, boc in causa
eat, et qnod decalogua praeter cordis juatitiam non exigit
certa locorum, tempomm, rerum, pcrsonarnm di^crimina
et spirituB ipsa cordis jnatificatio sit. Non potest non
praestari decalogue abrogata lege. IJt sub exortum aolis
nequit fieri, quin illuscescat, ita non potest non praeatari
decalogus, efliiso in corda sanctorum spiritn. Oaetemm
spiritualia sic liber est, ut nisi afferret ipse secnm spiritna
pro sna natura decalogi impletionem, ne deberemns qui-
dem. Nunc, cum aifert apiritue ejnsmodi ') volnntatem,
quae sit ipsa decalogi impletio, fit lex; non quod exiga-
tnr, eed quia ne potest qnidem a spiritnali diversum fieri,

Judicialia et ceremoniae praeter cordis justitiam ex-
temae observationes sunt rebus, personia, locis, tempori-
bnB circum script a e. Qnas observationee quia non necessario
secnm apiritue affert. ideo non est, cur a nobis fiant. Eaae
non potest in humano corde apiritus dei, quin exprimat
decalogum. Fit igitur neeessario decalogus. Eaae potest
apiritue in humano corde ctiam sine extemia illis obser-
rationibua. Non igitur fiunt necessario judicialia et cere-
moniae. Hinc apparet, cur decalogue fere negativas leges
eontineat, ut significetur nullum certum opus, cireumscrip-

zariickgekommen uiid suchte in dieeem Sinne auf Strauss eiazu-
wirken. Vgl. C. H. I, (139, 655.
1) A: umnodi.


ttaa perBonis, locis, temporibus, sed potins cordiB JDBtitiam
exigi. Reliqnae leges res esternas distribaunt ac diepen-
sast. Sed banc libertatis rationem relinquo meditandam
enblimioribna Bpiritibne. Ego contentris sum monuisse de-
oalogom antiquatum esse, non, nt ne fiat, sed ut lie dam-
si quid deliqnimns, deinde, ut et exprimi poesit M,
Adeoqne libertus haec conscientiae est, fide eentientis con-
don ari pec cat um.

Ceremonias esse abrogatas fere ideo judieant, qnod
Itunbrae evaogelii fnerint, qnibns, ctini corpus, hoc est,
I ipanm evangelinni nuno exstet, nihil opus sit. Qnani can-
' Sam band scio an naquam secatuB sit Fanlns. In Coloss.
(II, 16) inquit: Nemo vos judicet in cibo aut potu aui in
parte diei festi aut Neotneniae aui sabbatorum , quae sunt
umbrae /titurorum, corpus autem Ckristi. Quo in loco typi
rationem causatus videri fortasse potest. Certe in Galatis
ideo ceremonias reiicit, quod non jnstificent. Idem in
Hebraeis agjtur per totam Epistolam, non ceremonias
modo, sed totam ideo antiquari, quod justifieare non po-
, iaerit, sen, nt supra diximus, quod exprimi non potuerit.
e enim cap. Vn (v. 18) scribitnr: Reprohatio quidem prae-
eedentis mandati propter infirmitatem ejus et inutilitatem.
Et ubi de sacerdote late disseruit, hoc constituit, ideo
Baoerdotinm Leviticum antiquari, quod remissionem pec-
cati non impetrarit, impetret autem noster pontifex Christns.
Vides, nnam banc abrogatae legis causam in ecripturis
premi ac nrgeri ; legem ideo antiquari, qnod non justificarit
sen quod exprimi non potuerit. Scholae ceremonias tollnnt
solas, quod evangelii typi fuerint. Decalogus manet, quod
«dg non videatur. Sed quid hoc ad gratiae commen-
dationem? Seriptura sic de abrogatione legia dissent, ut
ntique nobis in ea gratiae amplitndinem commeudet. Sic
ceremonias toUit, nt nniversam legem appareat snblatam;


1) Vgl. die weaentlich tieferon AuBlasBungen Luthors fiber
Beatand nnd Nichtbestand des Dekalogs in seiner Scbrift „widar
die himmliscLen Propheten" vom Jahre 1525. E. A. 29 8. 150 fF.


sic ceremoniftB reiicit, ut appareat, propter decalognm
abrogandum abrogari cerenioniae. Quae commendatio gra-
tiae et (<ola et suiuma est. Sic ergo ceremoniae snblatae
Boot, non, ne fiant, sed quod nuUo conscientiae pericolo
ant fieri aut omitti possint, quod non damnent intermiseae
nee justificent, ei feceris. Haee satis sit indicaeee, qtio-
rnni rationem exGalatarum Epietola et ex Hebraeis petas.
AugustinuB, alicnbi causam abrogatae legis inquirens, nihil
praeter figuraa cansatur. Scriptura ideo legem abrogat,
quod non justificet. Quid igitur erat, cur ferretur lex?
Ut ostenderet peccatum seu ut peccati eoargneret et pa-
lam fieret, opus esse nobis miBericordia dei.

De formis judiciorum sie sentio, eas quoqne antiqna-
tae esse, quod eztemae observationes sint, non aliter atqne
ceremoniae, quibuB liber spiritns vet uti vel non uti pOBsit.
Contendere judicio Christianis non licet; sed ea non eat
abrogandae legis causa. Nam nt peceent, qui litigant '),
necesse est tamen leges et judicia esse, qnibns cohercean-
tur flagitiosi. Nee peccant, qui judicia exercent sen jns
dicunt. Nee in hoe lata Mosi lex est, nt litigandi materia
civibus esset, sed ut judicandi formula magistratni esset.
Non in hoe igitur dispntandum est, Mosaicane an qnaris
lege nti possit, qui litigare Telit. Non enim Chrietianns
est, qui litigat. Sed Mosaicane lege sola uti debeat judex
christianuH? Hie respondeo, penes judicem esse, uti yel
non uti Mosi lege. Est enim rerum extemarum dispositio
qnaedam, quae ad Christianipmum nihil pertinet, non ali-
ter, atqiie edere et bibere. Paulns tantum sapientem vi-
mm et in quo sit Christi spiritus, jndicem postulat. I. Co-
rinth. VI. (y. 2) : An nesciti's, quod sancti de hoc mundo ju-


1) Dieser Satz, in velchem den Christen dae Rechtaachen tot
Gericht aXs SUnde angerechnet wird, fat eine Shnliche irrtttmHclie
CberBpannung wie das obig'e Verbot der Zinsen. Melanehthon
fibersieht, dass einem ChriateD, den nicht Ua,derIuBt vor Oericht
treibt, das litigare mebr ein Leiden ale ein Thun iat, zudem er
doch Bittlich verpflichtet aein kann.


dieabuni? Item (v. 5): Adeo non est inter vos sapiens quis-

guam, qui possit judicare etc. Qnibus locis apparet, earn

non legem aliquam certam, sed epiritnalJa viri judicinm

requirere. Alias etiam gladinm gentium probat, de qno

pOHtea dicemuB, vocatqne dei ordinationem. Porro, gladii

potissima pars leges sunt. Atque ita usi sunt gentium

gladio et gentium legibus Naamun, Syrus Nabugodonosor

et si qui alii ex gentibus pii principes fnerunt. Et haud

eclo an geaserint etiam Daniel et alii Israelitae inter

Assyrios. Certe gentium gladium geusit Komannm praesidium

Jadaeae impoBitum. Et probavit Johannee Lue. III. (v. 14) :

Neminem concutiafis neque calumniam faciatis et contenH

estate stipendiis vestris. Talis et Cornelius fuit Actorum X.

Talis fuit et Proconsul Sergius, Actorum XIII. (v, 7—12).

Haec ideo reecnsui, ut intelligatur, ad justitiam spiritus

nihil pertinere civilem illam et externam rernm dispensa-

tionem, non aliter atque agrum fodere aut aedificare ant

Buere calceoe nihil referunt justitiae spiritus, esseque pe-

ses Christianos uti vel non nti formis judicandi Mosaicis,

I qoanquam optarim, pro gentilibus et saepe stultia legibus

k Jlosaicas recipi. Snmua enim oleae illi insert! '■). Et ver-

vAnm dei decebat praeferre humanis conBtitutionibus. Nee

I kodie alias fere Eomani illius juris usus est, quam in liti-

I'gando, ut habeaut, unde se alant rabulae forenses.

[Der ganae vorige Abachnitt erhielt in C folgende FaSBung;

DE DISCEIMINE NOVI ET VETERIS TESTAMENTI.
Con fu Bine p&nio videtnr hie locus tractatos esse superiore
I «oninientario. Quare hie retexendum dnsi at digeretur.


1) Es braucht kaiim benierkt zu werden, dasa dieaer vermeint-
[ Uohe Schriftgnind eine falache Cbertragung des HeitBgeachicht-
[' lichen auf das Gebiet des natflilichen Lebena enthalt. Dazu kam
L die Abneigung gegeD dae noch neue RdmiBche Kecht, die Melanch-
) thon mit vieleo eeitier ZeitgenoBaeD teilte usd die in vieleu Flug-
r jBchrifteD jeuer Zeit zum Anedrnek kommt. Im tibrigen vgl. oben
Lfl. 219 Anm.


VetuB Teataraentum iex est ut BinipliciaBime et pinguiseime
loquaraur. Sic Moses adpellat Exodi XXUII (v. 3) cam velnt p«-
cisuhur Israel cum deo, facturura se. quidquid legerat MoaeB, Eins-
qne patti aipgayij: eat, aanguis quo conspergitor Israel.

Adpellat item legem, testamentuni, foedus, aut pactum, Hiere.
XXXI (v. 33) ut luulta huiuamodi in psalmis interim praetere&ni.

Et I'auluH li. Corinth. Ill (v, li) plane legem, vetns testa-
mentum adpellat.

NoFum teetameotum, EvaDgelinni est, id est, gratiae adnnntiBtio,
adeoque Ft spirituB sancti donatio. Sic Chrietus voeat Uatth.XXVT
(t,28): Hie eat sanguiis mew, novi teatamenti qui pro multis effun-
deiuT in remiaiionem peccatOTum, ubi definit novum testamentum, m-
quiens esse Temissianem peccatorum. Et sicut Banguine yitoli Israel
a Moae adapersus est, cum dedicaretui testamentum vetuB, et velnt
obsignatetui'. Ita eangnis Cbrieti, signaculnm est testament! novi.
DE LBOIS ABEOGATIONE.

Quom ChriBtas novum testamentum vocat, non dubium est,
quin vetuB illud antiquatum, et abrogatum velit. Sic enim argu-
mentatuT auctor Epistolae ad Hebraeos, ex Hieremiae verbis, quae
paulo ante cltavimus, dicendo, novum antiqnavit prius cap. VIII
(v. 13). Bt vel CK hia adparet, quantum intersit, inter Mosen et
Cbristum , inter legem ct Evangelium. Moaes veteria tcBtamenti,
hoc est, legis minister erat. ChriBtus novi teBtamenti, non legiB
quidem, nam ea iam antea promulgata erat, ministerio Mosi, sed
remisBionis peccatorum. Proindo, non est Evangelium, ut acho-
laatici aenserunt, id quod lex, aed plane remisaio peccatorum, et
ipsiBsima abaolutio, ut vocant.

Supra legem in trea partes diBtinximus, in formaa monim, cere-
moniarum ct iudiciorum. Quas omnes necesae eat abrogataa esBe,
si vetua teatamentum antiquatum est. Quaeraa igitur, num ocai-
dere, moechari liceat. Siquidem lex, in aolidum abrogata est novo
testamento. Sic et apud Paulum quaeiitur, Si noo sumus sub lege,
ergo peccabimuB ?

Respondeo, Hie abrognndne legis causaa, et quo mut^ta lex
sit, spcctandum eat. Primum canssam legis abrogandae neces-
sariam exponit Hiere. XXXI {v. 31 s.) ubi ideo dominus novum
teata,mentum promittit, quia vetus illud non pmestiterimuB , et
fecerimna irritum. Eundem allegat in Actis (15, 10) abrogan-
darum cercmoniarum cauasam PetniB , cum ait, Nee noa , neo
patres noatri portare potuimuB, quae aeatentia ad univeraam legem
pertinet, nam ceremonias nullum fuit negotium ferre, legem mo-


Hbtu


Id, Qt tocaot, Demo expreasit Qut enim omniam vel saaotornm
icupisceDtia vacavit? Et au(^to^ Epietolae ad Hebraeos, nian-
iflnuuiQ et inutile, legem esse dicit, et propterea, novo
testamento mutandum fnisse. Fuit ergo haec legis abrogandae
caussa, quia praestari eeu fieri non potuit. Quae cauBsa cum ad
legem morulem potiue, quam vel ad iudiciomm formiLS, vel ad
ceremoniaB pertineat Decease eat fateamur decalogum quaque ab-
rogatum esse. SopbJstae noBtri iadicialia, et ceremonias dieiiiit
abrogatas ease. Legem de moribus a Cbristo etiam oovis legibna
auctam esse. Adeo ex Cbristo bis Uoaen faciunt.

Habea eauaaam abrogandae legis. Nunc quo mutata sit coD-
siderandum est.

Novum teatamentum est reroiasio peecatorum, et donatio spiri-
I ganctl. Proinde legem ease inductam seu abrogatam, nibil
t nisi peecata condooari , et spiritum aanctum efTundi in corda
., quibus peecata oondouavit deua. Quod legem abolet, facit,
1 meritis noatria (ut loqunntur) salvemur, vel propter peecata
jkatra pereamus. Nod ergo lex abolita est ne fiat, sed ne damnet,
[ violata est, at eam nemo non violat. Itaque non les aed ma-
idictio legia sublata eat. Yidee hol^ loco amplisaimam gratiae
imendationem contineri, cnra legem audis abrogari, ut proraum

3 ullo noati'o merito sen'emur.
Deinde, quibua peecata remittnntur , reraittuntur autem cre-
mtibua tantnm, donatar et aplritna sanctus. qui illorum corda
Mcendat, ut ultro legem, et ex corde faciant. Voluntas dei, lex
est, Bed mortua, deauripta enim eat in aaxo. Viva dei voluntaa,
spiritus sanctus eat. Proinde quorum corda apiritum sanctum
oonceperunt , ij, quod lex praecipit, iam etiam si non eogat lex,
faciunt.

Ergo lex non eat abrogata, nisi populo novi testament!, hoc
eat, novo homini, id est, vere fideli. Hara hi credunt peecata sibi
remiasa ease, credunt et peccatum in came reliquum condonari,
et conceperunt spiritum sanctnni, mortificantem reliquiaa peccati
in came, et rcnovantis corda. Hi norurt, metuunt, amant deum,
aroant et proximum. Breviter. quia voluntas eorum, apiritua aancti
voluntas eat, noo poaaunt non id velle quod vnit apiritua aanctns.
Nam UQU8 spiritua, cum deo sumua. Son poaaunt igitur non
praeatare legem aancti. Nam eo natura apiritus saocti trahit,
ocoidere, aeortari, furari, mentiri non poteat apiritus aanctua, ergo
nee ia, qui unus cum eo spiritua eat.

Ita videa primum a lege neminem ease liberum, nisi com.


in C^nisto est, nam ille eat novi teetamenti mediakir deinde, ne-
ceBsario fieri legera inoralera, qaia id cogat natur.i Bpiritus, qui
in cordibue Christianorum regnat. Hacc Pauius Roina. VIII.

Dices autem, cur igitiir non et ceretnonias faciimt aancti?
ReBpundeo, Eatn le^is partem necessario a Sanctis lieri, caias
impletioceni ipse secum spiritus aanctus adfert. Adfert autent
earum legum impletioneni, quae de adfectibus cordinm praecipinnt,
hoc eat, uognitioneiD , metum, dilectionem dei, fidem, apem etc.,
amorem item prosimi.

Cerenoniae et iudicialia, praeter cordis institiam externae
DbservatiooeB sunt, circumscriptae locis, temporibua, peraonis, quaa
observationes quia non adfert aecnm spiritua sanctus, ideo possmt
a Sanctis omitti. Non potest esse in cordc humauo spiritus
sanctus, quin fint lex moralis. Esse potest in corde hiimano spiri-
tas aanctus, etiaw sine externis illis observatiouibas , qnare non
exiguntur necessario.

I. Ex his facile est colligere, in quo poaita sit Christiana
libertas. Primum entm in eo est, quod damnare lex non posait,
quauquam habentes peccatum, modo credamus legis moledictionem
a Christo Bublatani esse. Fides autem ut pacis. at libertatis
aiictor est, nee aliud re ipsa libertas, qnam pax est, cnius in
quinto cHpite {v. 1) ad Eom, memfcuit Apostolus, lustifieati es
lide paces) habemus. Hue pertinent ea. quae de libertate sunt
apud Johann. Cap. VIII (v. 36)-. Si nos filins liberaverit, vere
liberi estis.

II. Postea vero qnaiu cor libertatis genere, hoc eat, remiseione
peccatorum pacatuui est, quia Bpiritus in tale cor effunditur,
iam lex dei lit, cognoscitur dcua, fiditur deo, tiroetur deus ae
diligitur. Diligitui et proximua, uiortificatur concopiscentia, sancti-
ficantur corpora. Et in hunc modum de libertate loquitur Paulua
11. Corinth UI (y, 17); Dbi Spiritua domini, ibi libertas. Prins-
quam enim cor renovatnia fuerit a spiritu sancto , plane aequo
timetur deuB, neque fiditur deo. Simulari lex potest, fieri non po-
test, nisi Bpiritus sanctus cor indammaTcrit.

III. Quia novo testamento non lex, sed spiritua sanctus datur.
Jam et Evangelium tantum eat miniaterinm Bpiritus, et nihil prae-
dicat, nisi remiseiooem peccatorum, ideo liberi sumus ab omnibus
externia obeervatiunibus , et ceremoniis, quod has non adfetat
secuu natura spiritus dei. Adeoque Christiana iustitia plane cor-
dis iustitia est, non exteruarum observationum , ut in Evangelio
(Luc. 17, 21) Christns ait, Begnum dei intra vos est. Et Paulua


ue uuruganime legia.

Xnn (v. 17); Non est regnuin dei, esca ant potns, sed
[suatitia, psx, et gaadium in Bpiritn Bancto. Atqnc haec caossa
a Chiistiania nee oeremoniae, nee formae indicionim exi-
gantur. Caeterum penes dob est, uti vel noa nti ttoaaiois obaer-
vationibus.

Quid senaerit de ceremoniarum abrogatione HieronymuB, etiam
tonstrinae norunt, Bed in ea disputatioDe quoB eecutus sit, ipse
viderit. Sciiptura certe liberas facit omnes huiuamodi observationes,
itt inter JudaeoB, iudaicos ritus, ioter gentea , gentiles Bervaie
poBSie. Notne loeus est in priore Epistola ad Corintbios. Emit qui
esigit circumcision em, tanquam necessariam. Errat, item qui vetat
drcumcisionem, tanquam impiani. Errat item qui aio vetat aimul-
Bchra haberi, tanquam per aose impium sit, Errat item qui sic
tnetui simulacbra, tanquam impium ait tolli. Errat qui putat edere
Hnillam camem. Errat item, qui putat impitim, abBtinere a Builla.
Media aunt iiaet, et iu arbitrio noBtio poeita. Sic et de Eucbaristia
indico, non peccare, qui scientes huius libertatis, ct eredentea, alte-
rotra sign! parte utantnr. Dominua est enim filina hominis, etiam
aabbati. Qnae de ceremoniia ditimns, eadem de forniis iudiciorum
sentimuB. Cbriatianum uti posse vel Judaicig legibus, vel gentilibne.
ObBecro enim quid aliud sunt iudiciorum formae, quam rerum exter-
naruffl civilis et externa dispositio, quae nou niagis ad spiritum per-
tinet qnam autotia, ant ratio colendi agti, caqnendi etc. Contendere
indicio Chrietianis non licet, sed ea non est legis abrogandae
oanaaa. Nam, ut masime pecuent, qui litigant, non peccat Camen
qui gladinm adminiatrat, index ant Jurisconaultus. Opua habemns
indiciia, et legibus advereus vim, ut Apostolus ait. Dei minister
eat, vindex in tram dei qui male agit, Ro. XIII (v, 4) : Potest ita-
que CLristianus iudex uti vel Moaaieia , vel gentilibua legibna in
iudicando. Nam in Actis Apostolicis vetat spiritua aanctus legem
imponi gentibus. et Panlus gladium gentium probat. Porro gladii
potisaima para, leges gentium sunt. Et gladio gentium usi Bnnt
Nahaman Syrns, Sabugdonoaor, Et hand acio an gesaerint etiam
Daniel et alii Israelitae inter Aaayrioa. Certe gentium gladium
gessit praesidium Romanum Judaeae impositum, et probavit Joban.
Lncae III (v. 1), gesaere et Corneliua Actorum X. et Sergius
PROCOS. Actorum XIII. Haee ideo recensui, nt intelligas, insti-
tiae spiritua nihil referre, hninsmodi externam rernm dispoBi-
tionem tcai olxovoiilar.

Quatenua libeti simuB, diximus, Quatenns antem libertate
ntendam sit, docet Paulua cam aliaa turn in Corinthiis, ut praeste-


mne, ne cum sctmdnlo fratria utsmur libertate nostra, Et in Ga*
latis (5, 13) , ne demns libertatem in oecauioQeni carni. At niiiio
quidHin DiUlii re alia, Chriatiani videri volant, quam contempta
ceremoniariim I omnis civilitatia, quae tamen creaturae dei bouae
sunt. Neque alii Evangelio tantuni conuiliant odii, quantum hi,
qui pro sua libidine hac libertate abutuatur, ut plane yideri poa-
Btnt hi esse, qui in caatra leraelitica caceut, coutra quam les di-
yina constituit, Deuter. XXIIl (v. 13). At Faulua ita iuaait viveie
Chriatianos, ne demns occasianeni ulli blasptaemandi boni uoatri.
3ed de acandalo iufra dicemua.]

Qnatenns Bit antiquata lex, opinor ex his cognoaci
posse uliqua ex parte, quae diximns. Certius enim nsn
scripturae docebit spiritus. Neque potest nisi a spiritnali-
bus intelli^ haec libertag.

Dices uutem, si liberi snot, qui spiritum Christi ha-
bent, igitur et David et Moses liberi erant? Maxime. Nam
hoc est quod ait Petms (Act. XV, 10): Neqve nos neqm
patres nostri portare potuimus, sed per gratiam domini no-
stri Jesu Christi credimus salvari, quemadmodum et illi;
hoc est, agnorunt patres. omnia sua opera peecata esfle,
agnorunt, se non mereri aiilutem operibus enis ullie, eed
misericordia dei egere. Itaque erediderunt suntque mise-
ricordiae fidncia servati et concept© apiritu dei sensenuit
se liberos esse a legis maledictione adeoque ab omni onere
vel exaetione legis. Sed quod ceremonias non omittebant,
in caasa est, quod nondum libertae reyelata erat, nondnm
evangelium libertatis evulgatum erat. Quare legem tnlere
nihil gravatim, cum se fide jnstificari sentirent, Vides
etisim, nonnunquam libertatis privilegio recte naoa ease, nt
I. Regum XXI. (I, Sam. XXI, 6) : Daoid panes prapositio-
nis edit, qttos edere fas non erat nisi sacerdoti. Et David
egregie de libertate praefatus inquit: Viam quidem pollu-
tant esse, sed sanctijicari in vasts (^ibid, v. 5), hoc eat, man-
doH ease ae, quod lideles eaaent, et sanctificari omnia,
vietum, operas, etc. fide aanctorum. Non aliter atqae
Paulus ait (Tit. I, 15) : Omni amunda mundis esse, coinqm-
natis nihil mundum.


Snmma: Liberi enmus per fidem, ab UDiversa lege
[■Bed etiam fidee, ille ipse spiritus CUrieti, qnam concepi-
[ mnB, reliquiae peccati in carne mortificat. Nou, quod exi-
I gat lex, Bed quod ilia ipii^a »\t MpiritnB natura, utnoupos-
1 Bit non mortificare earoem. Hoc ei^t, quod ait Panlus
I (Kom. VIII, 1): Nihil nunc damnationis est his, qui sunt in
I Christo Jesu, id eet , qui credunt, qnia jam a legis ma-
[ ledicto redcmpti sunt, ealvi suiit, sed illi iidem non eecan-
[ dntn caniem ambulant, hoc est, quia in eiu regnat spiri-
1 tUB, ideo carnie reliquiae crucifignntur. Et leges praeseri-
' buntnr fidelibue, per quas epiritus mortifieet earnem ').
Nondnm enim consnmmata in nobis libertas est, sed vin-
dioBtur^ dum et angescit spiritus et necatur earo. Estque
deealogi usub in mortificanda came; ccremonialium le-
. ^m aut judicialinm non item. Ita fit, ut decalogo opus
I sit Melibug, reliquis legibue non item. Sed ceremonias
I et externaB obaervationes pro arbitrio concipit spirituB.

DE VETERI AC NOVO BOMINE.
Dili libertatem nondum cosnmmatam esse, quod et
sanctificatio nondum in nobis eonsummuta sit. Coepimus
enim Bpiritu dei sanctificari santifieamurque. dum caro ilia
proFBUB enecetur. Ita fit, ut duplex sit sanctorum natura,
epiritus et caro, novus homo et vetus, interior bomo et
exterior. Caro non corpus tantum designat, ut wupra dispu-
tatum est, sed totum plane hominem jpvj^ixof, ut vocat
PauluB (I. Cor. 11, 14) hoc est, euni, qui naturalibus ad-
fectibuB et motibus obnoxius eut. Idem quod caro eignifi-
cant homo vetns, item homo exterior. Estque caro, quid-
quid est hnmanonim adfectuum secundum naturam. Non
modo esurire et sitire, sed et amare opes, gloriam et hn-


1) Mel. tritt nlao von Attfang sn dem Antinomismus eatgegen.
Richtig deutet er an, daes daa Geaetz in und an dem Chriaten
Bein ihm eigenttiniHches Werk noch Tollkommener treiben kann
als zuvor, weil es jetzt vom Geiate gehanclhaht und angewandt


juHmodi alia, Plancque caro sunt Tirtntes philoeopMcae
et conatus liberi arbitrii qualescunque. Rnreum spiritnB
est, cam ipse apiritaa sanctns, tniii cjui^ in nobis agitatio.
NoynB homo, interior homo, upiritne snnt, quod a spirita
sancto regenerati fiint. Joban. Ill, 6: Quod natum est ex
spiritu, spiritus est. Sancti ergo samue, quatenus Bpiritns
snmus, quatenna novati sumns. In came, ill Tcteri bnmine,
in exteriore homine adhuc peccatnni est. Sic apOBtolns
{Gal. V, 17}: Caro concupiscit adversus spiritum, spiritus
adveraus cat-nem. Ho^ihistae Parisienses negant, pecoatum
esse concupiscent! am, quae in came sanctorum est, sed in-
firmitatem. Hog satis copioee Lutherus in Antilatomo con-
fntavit. Et quid est elariue, quam peccatum esse, quid-
quid adversatur legi ilei? Caro adversns legem dei concu-
piHcit. Quid est igitur, cur peccatum concnpiscentiam non
vocent? Annon sua quaeruut etiam sancti? annon in
Sanctis amor est vitae, gloriae, securitatis, tranquillitatia,
rerum? Quae quod peccatum non vocarunt ParisienseB,
hoc in cansa est, quod adfectuum rationem non habuerunt,
Bed externis t'actionibus pee can putaverunt. Radieem
operum uon vident; ita fit, ut de fructibus inepte judicent.
Quod tarn bonum opue est, quo non suum aliquid natura
quaerit? Ut xevo6olSias amorem posueris, certe nondum
poenarum metnm poauisti. PoUnit ergo quantumvis bona
opera caro. Jam si praeterea nihil peccea, nonne foedis-
Bime et atrocissime delinquimus torjjore sen ignavia spiri-
tus ? Ftagrare amore dei, fidueia, pavere metn dei opor-
tuit, quae primo praecepto exiguntur. Qnae quis praestat?
Fateamur igitur, quod res est, esse in came nostra pecca-
tum. Estque haec miserieordiae dei gloria, quod credentibuB
peccatum condonat. Nee aliud est abrogatio legiB, quam
legi ad eum modum jus esse ademptum per Christum,
damnandi peccatores. Sunt qui tres hominis partes fece-
runt, spiritum, animam, coqras. Quod non damno, modo
permittant mihi, qnod res est, spiritum proprie non naturae
partem eBse, sed agitationem divinam, corpus et animam,
hoc est, natnram sine spiritu, non posse non peccare nee


Ei peecato moralea Tirtutes excuseut'). Paulus Apoetolus ad

I PhilippenseB (III, 8): Chnnes JustUias suas pro damnis et

I stercoribus habet, qnas praeennte lege natnrae conatus ex-

I presserat. Quid est igitur, cur naturae opera ueqne adeo

in injuriam evangelii blaephemi Sophietae jactent? Nee

enim aiDplitudinem gratiae qoidqnam adeo obscarat, tit

impia ilia moralium operum doctrina. Gaudet Pauliia re-

periri |iii Christo, iion habeas suani jnstitiam ex lege,

sed leam, quae per tidem est, Christi, quae justitia ex deo

Bit, Gx lege etiam meritum ponuut Sophistae in jastitia.

DE PECCATO mortali et quotidiano.

Supra de peecato dictum est, nbi eonsulto omisimua
peccati formas tractare, mortale, ut loquuntur, et veuiale.
Est enim mortale peccatum omne opus hominis, qui uon
est in Chrieto, quia malae arboris, nempe camie, mains
fmctUH eat. Adfectus autem eamis mors est, ad Rom. VIII.
(v. 6). Item {v. 7): Adfectus camis inimiciiia est adversus
deum. Item v. 8: Qui in came sunt, deo placere von pos-
sunt. Quibus locis necesse est, ut camem interpreteris de
tota bominJB natura adeoque de praestantissimis naturae
Tiribus, ut supra docuimus.

Immo non alia pars bominis magis caro est, quam
auprema vis, ratio, quod in ilia proprie sit ignoratio et
conteniptus dei, incrednlitaa et Iioc genus sontieae pestes,
qnanim fruetns et opera sunt, omnes functiones humanae.
Contra venialia peccata sunt omnia sanctorum opera, nempe
quod per miserieordiam dei credentibus eondonentur. Non-


1) Mit der Triehotoinie aetzt sicb Meldncbthon hier nicht
richtig anaeinander. Sollen die drei Teile wirkliuh gleicher Weise
Bum Wesen „de8 Menechen" gehOreu, so kann er uicht bloa von
den beiden ietzten eagpen, dase sie Bilndig scion. Andrerseits er-
hebt sieh die Frage, war der Geist als agitatio divina auch schon
in den noch nieht Wiedergeborenen ? Nach unaerer Stelle milsste
man es verneinen, und doch aagt Mel. ja Bonst, dasa der Menach
ala Geschopf nur per agitationem divinam lebe und handle. (Plitt.)


nnncgnam BanctiB eripit dens spjritnm, ita ut id manifesta
vitia prolabantur , quae vocent eane, me nihil refragante,
peccata tnortalia, modo Bciant, me tnortalia ad eum mo-
dum appellare, quidquid fit ab iis, qui Bpiritn deicarent ').
Quondam fere crimina vocahantnr, quae Sophistae none
Yocant peccata mortalia, facinora palam mala, et quotidiana
peccata, qaae isti yenialia.

De lege ac Evaogelio, de veteri ac novo teetamento
haec, quae disi, puto reqniri potissimum, qnae ipse video
a me teuuius, quam pro rei dignitate, tractata esse, Bed
nolo Rabi voeari. Abnnde suppeditabit scripturae nans,
qnod nos praeterivimus. Satia esse putavi indicare, quid
potissimmu in scriptura requireres. Requires autem legem
ac Evangelinm, Lex peccatnm ostendit ac conscientiam
pavefaeit. Evangelic peecatum condonatnr et exbibetnr
Hpiritns, qni ad faciendam legem cor inflammet. Si teata-
menti nomeu propius eonsideree, vetus testamentnm ivtioq
novi teetamenti, non testamentnm fuerit, ut in quo non de-
cesserit testator. Novo teatamento deeesait testator. Vetere
pro testatore typj gratia pecndes caedebantur, quae teata-
toris mortem aignifieabant. Sed haec argutiora aunt, quam
qnae hujns commentarii ratio admittat. iSolet hte de litera
et apiritu dispntari, de qnibue malo vel Augiietinum vel
Lutberum quam me eonsuli, quaaquam supra etiam in legis
ratione attigerim.

DE SIQNIS.

Evangelium prommisaionem esse gratiae diximus. Porro
promissionibus jiroximus aignorum loeua est. Ad dun tar
enim in scripturis. ceu sigilli vice, signa promissionibne,
qnae cum admoneant promisaionum, turn certa testimouia


1) Auch diese Satie beruhen aaf der scbon bespracbeDen, za
mechanise hen Anffaasung vom Wirken dee giittlichen GeiBtes in
dem Wiedergeborenen. Die menachliche SelbBtbestimmung und
SeibBtverantwortliehkeit wird bei Entwickelnng dea chriBtliciien
Lebena zu weuig !□ Rechnung gebracbt, (FJitt).


rdivinae volontatiB Bint erga noe testantnrqne eerto accep-

■tnros, qnod pollicitus est dens. In nsu si^onua foedis-

eime erratiir. Nam echolae cum dispntant, quid intersit

inter sacrameDta veteris ac oovi testainenti ') in Bacrameutia

veteris testa mend negant vim fuisse iuatifipandi. Novi

Fsacramentis tribnnnt vim justificaudi , manifesto nimimm

l«Tore*). Sola enim fides juettficat. Proinde quae eignorum


1) tJber die Geschichte der UnterBcheidung vom alttestament-

I lichen nnd neuteetanieiitHcheii Sakrameote, die zuerst Ambrosius

I aufgeHtellt hat, siehe die trefflichen und aueflilirlicben Dai'leg^ungen

bei Ludw. Hahn, Die Lehre von den Sakramenten, Breslau 1864,

[ S. 46 ff.

2] Die JHstificatio bextaiid ja nacb acholaetischer AnecLanung

I in der remissio peccali nnd infusio gratiae; derMeaHcti wird diirch

[ die letztere in einen aodern Zustand versetzt, wird alsbald auB

u Ungerechten zu einem Gerechteu gitmacht. Die Mitteilung

' aolcher Gnade volkieht Bich nun iu besonderer Weiae durch die

I Sakramente: „eiG sind gleicheam die Kanale, durch welche die

Goade sicb ergiesGt und nach verscbiedenen Kichtungen sich ver-

' breitet." Daa Leiden Cliristi ist wohl die vollgenllgende Ursache

I dee men Bch lichen Heile; dabei aber, sagt Thomas sind die Sakra-

1 mente doch nCtig, quia operantur in virluie paasionis Christi et

passio Christi quodammodo appiicatur hominibus per sacramenta.

Weil die Kraft der Sakramente aber eben diesen Grand bat, iBt

denen des alien Bnodes Bolche Wirkeambeit nicht zuzusclireiben.

Constat sacramenta iegis veteris Christi pasaionem, qttae causa est

^Mostrae justifieationis, antegressa nuUam in se viriutem ad eonfe-

m'fttuiam gratiam justificantem kabuisse, sed solam fidem patres

l^ttifieanlem ostmdisse. — Sowie nun Helancbtbon einen andern

' Begriff der justiflcatio anfstellte, muaste er auch die bescbriebene

WirkBamkeit der Sakramente bestreiten. Vor Allem musate er

Ihre fast magiBche Kraft, der gegenilber die ethiscbe DispoBition

der Erapranger aebr zuriicktrat, leugiien. (Vgl. die scbolastiscbe

Lebre Uber die DispoBition der Empfiinger bei L. Habn a. a. 0.

32 ff.)- Luther hatte schon zu Augsburg vor dem Kardinal

Cajetan seine in den Resolutianen zu den 95 Thesen ausgeaptocbene

nnd von Cajetan ala falsch bezeicbnete Theae verteidigen roasaen :

Oportere eum qui ad sacramentitm accedit, credere se consecuturum

gratiam sacramenli.


Datura sit, faeillime ex PauH RomaniB potest intelligi, ntw
de cireumeisione in capite quarto disBerit adhuno modum:
Abrabamum non esse iUBtificatnm ex circuiucisione , sed
ante circumcisionem et eitra cireumeiBionis meritnin, acce-
pisse vero poatea circnmcisioneiii , fftfqayida dfxaioffvvtjq,
hoc est, eigillum, quo testaretnr dens Abrahamum esse jn-
stuiu et quo innotesceret Abrahamo se coram deo iustum
eese, ne in ancipiti fluetuans conscientia desperaret. Quem
ueum si intelligas, quid potest siguis laetius contingere?
Parnm est, quod admonent signa promissionnm diviiiamm.
Hoc vero magnum est, quod certom eestimoninm divinae
Yolnntatis erga te sunt. Sic eircumeisionem signnm vocai
Moses, Genesis XVII (v. 11): Ut sit nobis^) in signum foe-
deris inter me et vos. Quod signum circumcisio est , ad-
monet promissionis divinae Abraliamum et omnes cireum-
cisos. Quod foederis signnm est circumcisio, hoc est, quod
significat ratum fore hoc foedns, confirmat couscientiam
Abrahae, ut nihil dnbitetj quin eveniat, quod promissnin
est, quin praestet deus, quod potlicitus est. At quid erat
pollicitus Abrahae deus? Nonne se futumm Abrahae deum,
hoc est, compleeti se Abrahamum, iustificare et servare etc.
Haec ita eerta esse nihil dubitabat Abraham, circumeisione
velut sigillo confirmatus.

Pereurre, si libet, universam scripturam et signorum
rationem ex historiis sacris pete, non ab impiis Sophistis.
Ezechiae dominus vitam Esaiae oraculo prorogat. Earn
promissionem , ut ratam fore certo sciret rex. confirmat
deus adjeeto signo, ut decem gradibus horologii umbra
rcvocaretur. Gedeon, ne quid dnbitaret fnturnm, ut sao
dnctn vindicaretur Israhel in iibertatem, duobus siguis con-
finnatus est. Achazum Esaias (VII, 13) increpat contem-
nentem signum divinae voluntatis erga se. Nam nee pro-
missioni credebat. Et quid attinet multa quaerere, cum
seriptura sit huiusmodi exemplorum plena. Ex quibus, qui

1) B beasert Aa.a Genesis XVII, 11 nioht stelieudo nobis in


liit signoriiin nens, credo disci posse. Non instificant sigua.
Apostolus ait: Circnincigio nihil est; itii baptismns nihil
participatio mensae domini nihil est, sed t estes s unt
Kcf gyp ny/Je; divinae voluntatis erga te, qnibus conscien-
tia tna certa reddatiir, si de gratia, de benevolentia dei
lerga ee dubitet. Quam dubitare non potiiit Estechias, quin
ievalesceret, cum et promissioneni audisHet et signo vidis-
set confimiatam promissionem : qnam non potuit dnbitare
'Gedeon, quin rictnruB esset, cum tot Rignis confinnatns
esset, tam dnbitare tn non debes, quin mieerieordiam con-
iflecntos sis, nbt Eyaugeliutn audieris et Evangelii fffga-
ftda acceperis bajitisinani et corpnn domini ac sangninem.
Vel sine signo restitui Ezechiae potuit. si nndae promis-
Bioni credere volnisset. vel sine signo Gedeon vieturuB erat,
11 credidisset. Ita sine signo iustifieari potes, modo credas.
S&deo non iustificant signa, aed erat Ezechiae, item (iedeo-
BiB fides huiusmodi siguis eublevanda, et coniirmanda. Ita
^stra imbecillitas signis erigitnr, ne de misericordia dei
inter tot insnltus peccati desperet. Non aliter atque pro
ngno favoris divini haberes, si ipse teenm coram colloque-
retnr, si pecnliare aliquod pignus misericordiae, qnalecun-
iqne miraculum tibi exhiberet, decet de his te signis sen-
tire, nt tam certo credas. tni misertum esse deum, cum
3>aptiBmtim accipis, cum participas mensae domini, quam
.Creditums tibi videris, si ipse tecum colloqueretur dens aut
«]ind quiddam ederet niiraculi, qnod ad te peculiariter per-
lineret. Fidei exeitandae gratia signa sunt proposita. Nunc
tt Mem et signornm usum extingnernnt, qui ea in quaestn
habent. Salnberrima est signorum cognitio et hand scio,
An alind conseientiam consoletur et eonfirmet efficacins
atqne hie signorum usus.

Qnae alii saeramcnta, nos signa appellamus ant, ei
ita libet, signa sacramcntalia. Nam sacramentum ipsum
Christum Paulua vocat'}. Quod si signi nomen displicet,

1) HeUnchthon meint ontwedcr Col. 1, 27, wo die Vulgata,
obwohl aie im vorhergehenden Verae iwati'/Qior mit mysferium


eipQaylda^ appelles, quo propiuH vis saeramentorum signe-
tur. Probabilis ct illi volautatis. qui symbolis seu tesBeria
militojnbuB baec signa comparaTerunt, quod essent iiotae
tantum, quibus cognoeceretur, ad quos pertinerent promis-
Biones divinae, tit Cornelius baptizatus est, cum iam iusti-
fieatns esset, ut in eornm nnmero referretur, ad quoe pro-
mJBsio regni dei et vitae perpetuae pertinebat. Haec de
signorum natura ideo monui, ut qui eit usus pius saera-
mentorum poaait intelligi, ne quia Scholaaticoe Beqnatur,
qui iustificationem horrendo errore signia tribuerunt').


wiedergegeben hat, liest: Qvibus voluit Heus notas facere diviHas
gloriae eacrawitnti htiius in Gentibus, quod est Chrigtus etc. odsr
1 Tim. Ill, IG: M manifeste magnum est pietat's eacramentitm,
c[uod mani/Mtatum ett in eame, iuittfieatum e»t in spiritit, appa-
ruil angelis, pracdicatum eet Qentibus, erediiMm ett in mundo,
asaumptum est in gloria. Auf letztere Stelle beziebt aich Lnther
im ,Bekenntni8 vom Abendtnahl Chriati", E. A. Bd. 30 8. 270:
„weil er weias, daaa Cliristns e in Sacrament in der Schi'ift heisHt".
Spalatin aetzt sicher fiilsch an den RciDd: Epiieeer 3 nod denkt an
Epb. 3, 3.

1) Im IntercBse der Bekkiupfung der mag-iachen imd rneeha-
nischen AQflaaaung dev Scholaatik iet Mel., whs mau oicbt hStte
lengnen aollen, damalB, wie auch die AnslasBungeii in der Lucubra-
tiuncula (C. K. XXI, 42) und die gleichzeitigen Propositiones de Miaaa
(C.E. I, 478ff.) ergeben, anf dem Standpunkte, in den Sakramenten
beinah inhaltsloae, nebenbergehende Zeicben zu Behen, obwohl er
Bleb acheinbar an Lutbere Ansl'llhrungen in de captivitate babyl.
anacbliesBt. Der grosse Uiiterschied von der damaiigen AnHchanaog
l/iitb*erB iat der, dass dieaer zwar auch leugnet, sacramentis vim
inease efficaetm iuetifieationts sen ea signa effieacta gratiae, -a&m-
lich die Zeicben an aicb, aie aber sebr wohl ala Heilatrager anaieht,
wesn der auf daa verhum promissionis eicb richtende Glaube dabei
iat. Vgl. Luth. opp. v. arg. V, M und die bokannte Stelle im
Sermon vgn dem neuen Teatament, d. i. von der lieiligen Mease:
„Denn also that man auch in weltlichen Teatamenteu , daaa nit
allein die Wort scbriftlich vertaest, aondem aueh Siegel oder
Notarienzeichen dran gebangt werden, daas es je beatSndig und
glanbwlirdig aei. Also bat auch Chriatoa in dieaem Teatament
than, uad eia kraftiga alleredliat Siegel und Zeicben an und In


Duo sunt aHtem signa a Christo in evangelio iDstituta,
p tiffllTls et parricipado mensae domini^). Nob eiiim signa
sacranientalia ea eeee iudiciiimiB, quae gratiae dei Signa
dmnitus tradita eiint. Nam divinae voluntatis gignum
«rga noe nee instituere homines poBsnmUB nee ad volun-
tatetn diTinam Bignificandum ea signa referre, quae alio
Bcriptura retnlit. Quo magis miramur, quid venerit in
mentem Sophintis, praesertim cum flignis instificationem
tribuerent, inter saeramenta referre ea, quorum ne verbo
qnidem seriptura meminiaset. Nam unde conlictus ordo est?*}


%'-di6 Wort gebiiugt. Das ist sein ei^^en wahrhaftig Fleiacli and
^■Blat nnter dem Brod nod Wein. Denn wir arme MensoheE, weil
a den filnf BinneD leben, mtisseii JA zum wenigeten eio auaser-
jjieh Zeichen haben, oeben den Worten, daran tnr nns haltea und
uianiinen kumraen miigen. Docb also dnes dasselbe Zeichen ein
fiakrament aei, das iat, dasB cs aiiBserlich nei iiud doch geiHtlich
Ding hab und bedeut, damit wir dutch das auaaerliclie in das
geistliche gezogen werden ; dae auuBorlich mit den Augen dea
. Leibs, daa goiatljuhe innerliche mit den Augen dea Herzons be-
l^reifen". E. A. 27. 148.

1) Lather redet in der Sohrift von der babylonia chen Ge-
t fangenacfaaft aoob von drei Sakramenten, indem er die Buase bin-
f -snnimnit. Ebenao nooh Melancbthon in der Zucubratiuneula : Con-
\ tequitar ea proprie sacramenla esse. Quae signa sunt prmni-ssiont^m
[ A'utnarum. Ideoque in notio Testa: Sacramenta sunt propne B<^-
1 Absolui et Vesci carport dominico (C. K. XXf , 42). Dagegen
I Mgt er echon in der Rede aU Didymua Faveutinua, wo er aich
I a,ui Luther beruft: duo sunt omnino in ecclesia divinae gratiae
I tigna, quae valgus sacrnmenta voeat, baptismus et eucharirtia,
I poenitentia not* eat aliud ntn quaedam baptistni reeordatio.
' C. K. I, 350.

) DasB Melancbthon damals schon daa allgemeine PrjoBtertnm
erkannt hat und lehrt, wiaaen wir. Luther achrieb bereits im
Dezeniber 151£> ao Spalatin , daa Fricatertum uuteracheidet aich
nar ministerio, quo saeramenta et verbum ministrantitr, vom Laien-
tnm, and f^gte hinzu : caefera omnia sunt aequalia. si caeremonias
et humana statuta demas , el satis mtrantur, ttnde ordo nomen
saerumenti invenerit. Mira kaec tibi nonne? sed praesens plura


Et nnptias non in hoc instituit deuB, ut essent proprium
gratiae aignum. Unetio ritusmagis vetuaest, qnaui gratiae
signum. Copiose disputavit liac de re Lutherua in Baby-
loniea captivitate, unde requires exactiorem diapntationem.
PoiTo haec anmma rei eat, gratiam non aignificari eerto af
proprie nisi iia aignis. qnae divinitns prodita annt. Atqne
ita vocari non posse aacranientalia eigna nisi ea, quae di-
yinia promiasionibns addita sunt. Hinc dictum est a ve-
teribus, rebna et verbia constare sacraments. Kea signum
eat, verba promissio gratiae.

DE BAPTISMO.

Sophistae materiam et t'ormam, sie enim loquuntur,
sacramentornm prolixe et auperstitiose tractarunt, ueum rei
nullum indicantes. Signnm eat, immergi in aqnam. Minister
is, qui demergit, aignificat dei opna') adeoqne et signum
divinae voluntatis esse demersionem illam, cum inqnit bapti-
zare se nomine patri8,filii et spiritns saneti, aut, nt Apo-
stoli baptizabant in Aetia, nomine ChrisH, Quibua verbia
plane hoc signifieatur : Ecee, qnod demergeria. id ita acci-
piaa pro eerto favoria erga te divini testimonio, atqne si
ille ipse baptizet. Pro divini favoris testimonio habebat
Ezecbias, quod mirando eventu revocarat umbram dens.
Popnlus Israel pro divini favoris testimonio habebat, quod
undae in ainu Arabieo viam aibi apernissent. Sic tn pro
eerto gratiae divinae pignore habeto banc demeraionem.
Nam quod dicitur: In nomine patris et filii et gpiritna


una cum Fhilippo, qaoniam hag res et saepe et acute tractavimus.
da Wette I, 378. Vgl. oben 8. 28.

1) Vgl. Aa.n.11 Luther in De captivitate babflonica: Est enim
opus Dei, non hominis. — Cave ergo sic discemas baptismttm ut
externum hotnini, internum Deo tribuas, utrumque soli Deo tribue,
nee conferentis personam aliam quam ifutrumentum mcariwm Dei
accipe, per quod Domitius in coelo sedens te in aquam suis mani-
bus propriis mergit, et remis»ionem peccatorum promittit in ttrris,
voce hominia tibi loqutna per o» ministri mi. 0pp. v. arg. V, 60 f.


sancti, notat ricem, qnod pater, tilins, spirituB Banctos

baptizent et interpretetnr is, qni baptizatnr, remitti eibi
peccata ab ipso patre, filio et spiritu sancto. Significari
baptismo, uam Line nsnB eins cogTioecetur, conetat tran-
situm per mortem ad vitam eBtque demersio veteris Adae
in mortem et exsuHcitatio novi^). Id est, cur Paiilus
(Tit. III. 5) vocet lavacrum regenerationis. InteUigetur haec
significfltio ex typo faeillime. Adumbratus est baptismns
transitu Israelitarum per sinum Arabicnm. Quid alind illi
(juam mortem ingrediebantur, cum aquis se committerent?
Traufiibant fide per aquas, per mortem, dum evaderent. In
ea hietoria gesta res est, quam baptismus significat, nempe
per mortem ad vitam transienmt Israelitae. Sic tota vita
Christiana est mortificatio earnie et renovatio spiritUB et
res , qnam aignificat baptismus , geritur tantiaper , dum
prorsns a mortuis resurgamns. Vera poenitentia est pro-


H 1) SdEB Mel. iu dieaen nicht aehr Bcba,rfen nnd klaien Ans-
BsBBmigen fiber die Taufe voa Luthera Darle^ungen in der Suhrift
von der babylonisciien G e fan gensc haft (E. A. opp. v. arg. I, 64 ff.)
abbiingig ist, iat offenbar. Dabei ist ea lehrreich zu beobachten,
wie eich Luthera Gedankeu bei ihm dadufch verachieben, daan er
nicht wie jener daa Hauptgewicht auf daa Wort, die promissio
gratiae legt, aondern auf die mortificatio. Vgl. die SStze: Vera
poenitentia ett proprie, quam eignifleat baptismua adeogue sacra-
mentum poenitentiae baptismus est. — Usits vera signi hie est
testari, quod per mortem transeas ad vitam; testari, gvod mortifi-
caUa camis tuae salvtaris est. — idem baptismtts usas est in
mortijicatione. Monet conscientiam conierritam remisaionis peeea-
tortim et ceriam reddil de gratia dei adeoque effieit, ut ne
desperemus in mortifieatione. Froinde quantisper
mortificatio durat, tantisper signi usus est etc. Daher
wild ea kommoti , daas Mel. den Zwickauer Propheten bei ihrer
BekampfuDg der Efndertaufe, die er in den Loci gar nicht be-
handelt, wahrend er aie in Aer oratio DidymiFaventinHC.R.l,5b3)
wonigstens atreift, eo wenig entgegen zu halten hatte nnd sich
damit trOstete, dass durch die Frage fiber Wert oder Unwert der
Kindertaufe, daa, waa ihm damals daa wichtigste war, die PrSde-
Btination, niuht berfihrt wurde. C. R. I, 538.


^ — ™™

prie. quam Bignificat baptiBmuB adeoqne Bacramentum'
poeuitentiae baptismus est, at jiostea dJcemns.

Usus vero signi hie est teBtari, quod per mortem tranB-
eai^ ad vitam; testari, qood mortiticatio cams tuae saln-
turis sit. Terrent peccata, terret mors, terrent alia mnndi
mala; confide, qnia a^QayiSa accepisti misericordiae erga
te, futurum ut salveris, quomodocttnque oppugneris a portiB
inferorum. Sic vidoB et significatum baptismi et signi usum
durare in Sanctis per iimnem vitam. Imo hoc aasim dicere,
non aliam efficaciorem consolationem exliiberi posse mori-
turis, qnam Higni hujus mcutiouem . si admoneantnr bap-
tismi , se a^Qayida promisBionis divinae in hoc. accepiBse,
nt certo scirent fnturum, at dens bb per mortem in vitam
reduceret; eo signo nil opns fuieae, ei sine diviua ope
traasiri potuisset; nunc ideo signum oblatnm esse, ut ne
diffiderent. quin dednceute deo evasuri easent, Nonne, si
Moses baptizasset Israelitae, priuBquam viam in aqnis in
ingrederentnr, debuisset interim, dum medium mare pene-
trant, ttdmonere accepti aigni de rei eventu praecipereqne,
nt meminissent, in hoc proditam fuisse signnm, ne quid
dubitarent se servatum iri? Idem baptismi nsus est in
mortificatione. Monet conscientiam conterritam remissionis
peccatorum et certain reddit de gratia dei adeoque efficit,
lit ne despercmuB in mortificatione. Proinde quantisper
mortifieatio durat. tantisper signi nsus est. Non absolvitur
autcm mortifieatio, dum vetua Adam prorsus extinctus fuerit.
Quare fit, ut interim ac perpetuo per omuem vitam signi
nsus sit, quod in assidua ilia mortificatione conscientiam
consoletnr. Atque hinc apparet, quam nihil sig^na sint nisi
fidei exercendae iivfipoavya. Sic baptismam tractat Paulua
ad Ro. VI (v. 3): Qui in Christum baptizaii sunt, in mor-
tem ejus baptizaii sunt, hoc est, ut mortificentur'), sicnt
Christus mortitieatuB est, ut sclaiit. monente baptismo, earn
mortificationem esse transitiun ad vitam. Nam quod ad-
jicitPanluB (v. 4): Cons^mlti sumus per liaptisnmvi, docet,


<


1) B: et Ht mortiJieenf»r et vt eciant.


isan tantum mortiGcari s^nctoe, sed et in mortiGcfttione
qnicscere et agere eabbatnm sepnltnrae Christi. Imjiii morti-
iieaiitar qnidem. sed qnia non creduDt, per Cliri8tiiiii enm
esse transitnin ad yitam, degperant et itrorsns pereont. Fii
mortificaiitiir, Bed ita ut sabbatuni agaut sepalturae Christi,
hoe est, credant, eum esee traneiitntii ad vitam exspectentque
consolationem per Clirietum. Ejus conaolationis interim
pigDns xal ftrtifiQavvop baptismng est, iit Pauliig iDquit:
Per baptistnum consepuUi sumus. Fides facit, ut eabbati-
zemns, quiescatnna. exspeetemns crinitolationem. Baptienins
fidem excitat, nempe signumdirinae gratiae. Hie baptismi
uens quam loeuples afflietae eonecientiae consolatio sit,
nemo opinor facile verbis eonseqni qneat.

De institutione baptit<mi laboratnr ac discrimine bap-
tiemonim Johannia et Christi. Qua de re, qui reetiseime
sensenint, ita judicamnt ^), Johaunis haptismtim simplici-
ter esse signnm mortificationis, Christi baptismnm esse vi-
vificationis, quod ei addita sit gratiae promissio sen con-
donatio pecoatornm. Ideoqne Johatinis lavacrnm voeari
baptismum poeniteiitiae , Christi baptismum, baptismnm in
remissionem peccatorum. Quod Jobannes, legem praedi-
cans, praeparet ad Christum conseientias, agnoscentes peo-
cati: Christus eos vivificet, quorum eonseientiae lege et
praedicatione Johannis conterritae sint. Est euim justifi-
catioQi» prineipium peecati cognitio et judicii divini me-
tus; eonsummatio fides ct pax couscieutiae , quam cordi
t^nritns sanctus inserit, ut de lege et evangelic supra
diximns. Mihi videutur dno ilia lavacra simplieius discerni
posse. Si Johannis baptismum pro signo gratiae per Chri-
stnm panlo post praedicandac, Ctiristi baptismnm pro aigno
]am donatae gratiae accipias, ut ejusdem rei signum nter-
qae baptismus sit, sed hoc discrimine. ut Johannis bap-
tigmus adfttturae pauIo post gratiae. Christi baptismus
jam collatae gratiae pignus sit ««< ffffqajri^. Tta idem
Blgnificabat nterque baptismus, mortificationem et vivifica-


1) Vgl. Luther, De Wette U, i


Sonem. Nemo enim justificahir, nisi qui ante mortlfica)
Bit. Atqne ut itu sentiam, primuin hoe facit, quod Johan-
nis officinm non hoc tantum est, legem praedicare. sed
Tel potissimnm testimonium do Christo dieere deque evan-
gelio sea remissione peccati, (Job. I, 7 8.): Sic venit in
testimonium, ut teBtimonium perkiberet de lumine, ut omnes
crederevt per ilium. EtMatth.XI.(y.ll): Inter nalos mulie-
rum non surrexit majo?- Johanne baptista; qui autem minor
est in regno coelorum, major est illo, id eat, ante revela-
tionem Evangelii nnllius offlcium Johannis officio praestat,
nt qui non legem modo, nt Moses et alii prophetae, prae-
dieat, sed et testatur Evangelium mos per ChriBtum revfi'
landum esse. Poiro Johanne Christns major est, quan-
qnam minimua sit adeoque et Johannis officio majuB erit
Apostolornm officium. Et quia testis est Evangelii Johan-
nes, per eum institutujn est signum, quod postea erat
Evangelii sen donatae gratiae pignus fnturum. Deinde
Lncae III. (v. 3) JohatmiB baptismus dicitnr baptismus poe-
nitentiae in reimssioneim peccatoruw. Et apertiseime Joh. L
(v. 31): JJt fnani/estetur in Israel, propierea vent ego »»■
aqua bapfizam: et Act. XIX. (v. 4) Paulus ait: Johannes
baptizavit bapHsmo pomitentiae populum, dicens in eum, qui
venturus esset post ipsum ut erederent, hoc est, in Jesum..
Et Matthei XIII (III, 11) Johannes testatur suum baptismmo?
esse sigunm fnturi baptismi per spiritum sanctum, enm in-
qnit: Ego baptizo vos in aqua; qui post me venturus est,
haptizabit vos spiritu sanefo. Nam hoe agit , se non esae
Christum, sed testem de Christo. Sicut Joh. III. (v
inqoit: Non sum ego Christus. Adeoque idem baptismns
uterqne significat, sed hoc discrimine, quod adhnc praedi-
candae gratiae Johannis baptismus testimonium erat, Christi
baptismns jam eollatae. Neque aliter opinor baptizavemnt
Christi discipuli Johan. IV. (v. 1 s.) quam Johannes, eo
quod Christus nondum esset glorificatna. Et oportuit ite-
mm baptizari, qui Johannis baptismo loti erant, quo certi
esseut, se jam conseeutoe esse remissionem peccatorum,
quam ohventuram haotenns crediderant. Nam in hoc aigna


aiuinieiitur , ut cont^cientiam certificent. Non jiistificKbaiit

neque Johannia neque ChriBti baptigmns, de Bignis loqnor,

^^^ed certificabant, Johannis lavaernm de praedicanda adhuc

^^^Watia, CbriBti baptismas testabatnr jam collatam esse gra-

^^Hnm et promulgatam promisBionem gratiae. Id utroque

^^^Btifieabat fides. Sed Johannes aqua baptizat, quod ipse

non sit, in qnem credatur, qui salvet. ChriBtus cum sit

ealvator, baptizat spiritu sancto et igni. Atque ita rebap-

tizabantur , qui loti a Johamie erant, tametsi justi. ut si

qui fuerunt juttti Judaei alicnbi, qui Johannis baptismo

loti non erant. Certifieat enim baptismus Chriati de col-

lata jam gratia. Non enim video, quid inter justos Ju-

daeos ante Jobannem et eoB, qui a Johanne loti sunt, in-

terfnerit; nam ntrique exspectarnnt Christum, nisi quod

i proprius Evangelium et remissiouem peccatomm cogno-

unt.

Haec paucis attigisse satis sit, ne qnem longiore
UJtatione a lectione scripturae remoremur, ubi diligentiue
ioc genus quaestioneB escutiendae sunt.

DE POENITENTIA.

Poenitentiam non esse signnm, nihil obsenrnm est.

iai enim poenitentia vetustatis nostrae mortificatio et re-

iratio BpirituB, sacramentum ejus vel signum non aliud,

i^si baptismUB est. Atque hie omnium rectissime vocetnr

koramentnm poenitentiae. Siquidem poenitentia morti-

toatio nostri est, in vitam seu ut renovemur. Id quod

Vftptismo, ut ante dixi, significatur. Et testatnr Paulns

ad Ro. VI (v. 3): Qui baptisati sumus in Christum Jesum,

in mortem ejus bapHzati sumus etc. Et ad Titum (UI, 6)

nuncnpatur lavacrum regenerationis. Neque aliud est vita

Christiana, nisi baee ipsa poenitentia, hoe est, regeneratio

nostri. Mortificatio fit per legem, nt supra dictnm est.

Nam haee conscientiam terret et occidit. Vivificatio fit

per evangelium sen per absolutionem, Non enim aliud

est Evangelium, nisi ipsa absolutio. Quod mortifieationem

i Tocamus, Scholastici contritionem volnemnt dici, id

16*


qnod ita permitto, si nou de dolore per liberum arbifrini
per vires humanag siimilato loquantur. Non potest eni
odisae peccatnm natnra. Sed divinum opus eat eonscieo
tiam nostram conftmdere et pavefacere. Hiere. VI (t. Iby.
Eruhencere nescierunt. EtXVII(T.l): Peccalum Juda scriptunt
est stilo ferreo in ungue adamantino , exaratum super lati-
tudinem cordis eorum, Et XXXI (v. 19): Postquam astern-'
disti mihi, percussi femur meum. Et CImstiis de Pharw
Baeis Lacae XI (v. 39): Nunc cos, Pharisaei, quod deforii
est calicis et catini, mundatis, quod autem intus est vestrum
plenum est rapina et iniquttate. Sed haec supra latins
cum de collatione legis et Evangelii dissereremuB. Nofl
alind enim poenitentia est nisi mortificatio '). Interim mo*
neo, nt tanqnam pestem careas Bcholagtica figmenta da:
attritionibus et de dolore per libenim arbitrium simulato
Facile autem judioabit cor taum, vere doleas an simnlefl!
dolorem, Sed nee dolore tno fidas, qnasi ideo condonetm
peccatnm qnod doleat, sed potiua. nt postea dicam, a\i9Q-
Intione et verbo dei.

Fortaasis autem permittes poenitentiae, hoc est, mot-
tificationis et Tivifieationia signnm baptismum esse, si per-
Beveres. Quod autem lapsiB eignum est, quod recipi eoB^
in gratiam testetur? Nam ad lapsos tantum retnlenrat
poenitentiae vocabulnm et sacramentum. Respondeo: Si-
cnt Evangelinm non amiaimus alicubi lapai, ita nee eyan-
gelii atpqaylda, baptismum. Certum est Evangelium non
semel tantum. sed itemm atqne iterum remittere peceatum.
Qnare non minus ad eecundam condonationem , quam aA
primam baptismns pertinet. Est enim baptismus Evangelii,
id est, remissionis peceatomm arabo et pignus. Matth.
XVIII (v. 21 a.l- Petrus inteirogat, quoties debeat remit-
tere fratribus? ubi dominns respondet: Septuagies septiea*
condonandum esse. Et I, Johan. II (r. 1 8.): Sed et ai-

1) Mortificatio; statt deasen hat schoa 6 justijicatw,
welches zQ erklarBQ iat nach obigem {S. 241): est justificationig
principium peceati eogmUo et judidi divini metue.


quiB peccatierit, advoeatum kahemus apud patrem, Jesum
Christum et ipse est propitiatio pro peccates nostris etc. et
II. Corint. II (v. 5 — 8) Paulue recipi jubet incestum. Est
et apud Chryeostomum et citatur ex Clemente Alexsmdrino
Johannis apostoli factum, (jni jnvenem quendam deserto-
rem ad poenitentiam revocavit').

Et qnia poenitentiam partiti sunt in Contritionem, Con-
feseionem et Satisfactiouem , paucis referemus de his no-
Btram sententiam. De eontritione satis dictum est; quae,
si vera est, mortificatio vctUBtatis nostrae est, quam ita
vocat Bcriptura, dolor omnino major, qnam qiiem possit
yel aeslimare hominis ratio. Tantum abest, ut sine opera
apiritub saneti libero arbitrio conteramur seu mortificemur,

Confessio alia est, qua coram deo agnoscimus pecca-
tmn et condemnamtts nos ipsos. Ea confessio non alind
nisi ilia ipaa mortificatio et vera contritio est, de qua
mo do dioebam. Atque hnjus saepe scriptura meminit.
I, Johan. I (v. 9): Si confiteamur peccata nostra, fiddis est
et Justus, ut remittat nobis peccata nostra. Et David (Pb.
L, 5 8.); Quoniam iniquitatem meam ego cognosco et pecca-
ium memn contra me est semper. Tibi soli peccavi et ma-
lum coram te feet, ut justificeris in sermonibus luis et vincas,
eum judicaris. Item (Ps. XXXI, 5): Di3:i: confitfhor ad-
versum me iiyustitiam meam domino et lu remisisti impieta-
tem peccaii met. Citra banc confeesionem peeeatnm non
eondonatur, Rursum non potest non condonari huic con-
feseioni, nempe qua nos ipsos accusamns et damnamns,
d-eo gloriam veritatis et justitiae tribuimus.

Alia eonfessio est. qua nos non domi tantum apud
nos, sed et coram aliis accusamas. Haec quondam in
ecclesi.a taliu erat: Qui criminis alicujus reus erat, primum
privatim a fratre quopiam, deinde coram ecciesia argue-
batnr. Atqoe ibi condonabatur noxa resipiscenti. Ejicieba-
tnr ex ecciesia is, qui ecclesiam non audiebat, Habea

1) Clemens in seiner Schrift iiV d aoiC6/iero; .TJloiJaio; ,- und
damacb Eaaeb. hist. eccl. Ill, 23.


Loci communea.

formam hi^ns confessionis Matth. XVIII (v. 18), ubi nsHB
claTinm proditne est. None ejus exemplum in ecclesia
nullum est, cnm ad cohSrcenda vitia non alia ratio com-
modior esset. Sed successit ei confessio ilia, qua privatim
et BeorBum apud singulos preBbyteroa rea agitur. Et inter
priacam illam confeasionem et uostratem hoc interest, quod
de publicis tantum et manifeatie criminibus prisca ageba-
tur, nostrate de aeeretia etiam agitur. Vetustiaaimus moa
fait, accusari publica crimina coram universa ecclesia et
totiuB eecleaiae euffragdis absoM. Ib moB jam olim abro-
gatuB eBt designatusque mius aliqnis ex numero preabf-
terorum, coram qno privatim accusabantur quauquam pn-
blica orimina; la muletam indicebat flagitioaia pro arbitrio
coram eccleaia, nempc pro publicia criminibna. Nee ad
Synasin admittebantur, nisi qui poena ilia publica defunoti
erant. Ejus exemplum adhun manet in publieis poenitentiis
noBtrorum temporum, cum bomicidae in eccleaia plectuntnr.
Hane poenitentiae formam describit quiaquis est Tripar-
titae, quam vocant, Historiae auetor'), graeeus ut apparet,
aitqne, Conatantinopoli autiquatam, durare adhuc in eccle-
Biia occidentalibus estque ea, cnjns saepe Cyprianua meminit
Qui cnm de pnblieorum oriminum confesaione loquitnr,
tamen indicat cam coram sacerdotc potiua, quam universa
ecelesia factam. Require, si libet, ejus sermonem de lapeis.
Verba graecae hiatoriae subjiciam: „ Visum eat antiquis
npontificibns , ut velut in theatre, sub teatimouio ecclesia-
nSdci populi delicta pandantur et hac causa preabytemm
„bonae conversationia servantemqne secreti ac sapientem
„virum designaverunt , ad quern accedentea hi, qui deli-
„querant, delicta propria fatebantur. At ille Becnndum
^nninscujnaque culpam muletam indicebat. Quod etiam
„hactenaB diligenter in occidentalibus aerratur eccleaiia et.

1) tJber die Hietoria tripartita, gewiBsennassen das kirchon-
geachiclitliche Haadbuch des Mittelalters, eine Arbeit dee Hagn.
Aurel. CaaBiodoruH , vgl. Ebert, GeBch. der christlicb lat. Lit-
teratur I. S. 384 Die angefUhrte Stelle hiat. trip. IX, 86.


laxime Romae, ubi etiam lociis eat certns poenitentinm,
ibi stant rei, velut ii, qui lugent; porro, ubi sacra cele-
^ratio impleta fuerit, illi. commuuioneni non percipientea,
„cnm gemitn et lameutatione aeipeoa iu terra proateruunt.
„Ad qnOB aceurrens episcopus, et ipse cum lacrymis et
ngemita spirituali procumbit et totins Eeclesiae plebs illa-
„cryiiiatur, Poetea primus omnium coneurgit Episcopus et
^acentes erigit e terra. Turn facta pro poenitentibas ora-
^tione dimittit omnea. Interim iJli se macerant variis af-
LCtionibuB ex sententia Episcopi, Synaxeos tempns, qnod
'^raescribit Epieoopus, esspeetaut. Quo tempore, velut
Jam persoluto debito, tma Synaxi cum reliqua Ecclesia
„participant. Haee Eomani Pontifices ad nostra usque
ntempora observaruut. Sed Constantinopoli tantisper pres-
„byter poenitentibus praefuit, dum mulier quaodam primae
„uobilitatis post eonfesaionem , in ecclesia poenitentiam
„agens, cum diacono aliquoties concabaisBet. Quod ubi
„palam factum est, adveraus presbyteros coorta pleba est,
nquod eceleeiam riolassent, Ibi Nectarius episcopus dia-
„eonum officio dejecit et veterem poenitentium morem anti-
„qnavit, nullo designate poenitentibas presbytero permiait-
„que, ut pro suae quisque conscientiae judicio participaret
^mensae Domini, cum liberet," Haec fere ad verbum Hi-
Btoria Tripartita.

Ex his colliges, duplicem formam publicae poeniten-
tiae fuisse quondam: alteram primae eeclesiae, ubi coram
unirerBa ecclesia ree gesta eat et vel eiecti e eommunione
fidelium flagitiosi qui resipere nolebant, vel absoluti, qui
resipiebaut. Exemplum huius babes I. Corint. V. etil. Cor.II.
de inceato; alteram, ubi poena publiea est, confeasio non
item. Cuius exemplum hodie exstat in homicidanim poeni-
teutia. Poenae vero non debentur iure divino, sed a tra-
ditionibus bumanis profectae aunt, ut postea dicam. Et de
hoc genere poenitentiae fere eauones veteres loquuntur,
quos ad privatam detorquent inepte fatui iuris ponti6cum
profess ores.


DE I'RIVATIS CONFESSIONIBUS.

Praeter publicani poenitentiam privatae confeasiones.
sunt, Primnm illae, enm privatim reeonci Hamas eos, qnos
offendimna. De qtio genere dictnm est Matth. V. {v. 23);
Si offers munus tuum ad aifare et ibi recordatua /utiriSf
quia /rater tuus habei aliquid adversum te etc. vade, rei
ciHare frafri tuo. Et Jaco. ult. (V, 16): Confitemini alter
alteri peccata, id eet. alter alterum deprecetnr offensam.

Deinde aunt eceleaiastieae iliac, quanim fere tisub ho-
die est. Eas quondam tales fuiese apparet, ut quorum.
conBcientiae angebantur aliqua de re, sanetoB et peritoa
renim spiritnalinm consulerent et ab illis absolverentnr,
HuiuB mentio facta eat a. Basilio, si titnlus non fallit.
opere de Institutis monacbonim . quod a Enfino latimtate
donatnm pntant. Et tot qnidem genera confeBsionum mihi
comperta sunt, qnae cum alia sint iure divino tradita, alift
hominum inventa, prudenter discernenda sunt.

Exigi iure divino confeBsionem earn , quae deo fit, sa-
tis constat vel ex ilia I. Johan. I. sententia quam supra
citavimns. Nee enim remittitur peccatnm, nisi eonfiteamur
deo, hoc est, damnemns nos ipBoe et fidamus misericordia
del condonari noxam.

De confessione publica pnblicorum criminum coram
ecclesia, ubi testibus res geritur, quid attinet disputare?
Fateri res ipsa cogit, non ins tantum dirinnm, bI accUBe-
ris *): cogit item ins divinum, ut fratrem places.

Keliquae confesBioneB sunt hominum traditiones. Nam
si te ultro ecclesiae offeras et absolvi velie, sive clam sive
publice delinquent, non exigit ius divinum recensionem
factorum. Sic Christns absolvit plerosqne, sic Apostoli in
actis (II, 38 ss.) absolvunt aliquot millia, nihil postulanteB
recenseri catalogum peceatornm. Haec dicnntur in hoc,
nt imbecillibuB eorum conscientiis cousulatur, qui, si quid


1 recensenda confeecione praeterieriut. tautum uon deB|ie-
it').
Abeolutio privata sic necessaria est, nt baptiBmoa.
KTametsJ eoiin andias evaDgeliiini communiter tmiverBae
V«ccleBme praedicari, tamen tuin demum certus es. id ad te
r proprie pertinere, quuiu tu privatim ac proprie absolveris.
Non sitit gi-atiam, qui non efflictim cupit audire senten-
I tiam de ee dmnam. Est euirn dci, non liominum sententia,
[ qua abgolveris, modo absolntioni credaij. Qnam certa erat
I nmlier peceatrix Lacae VII. (v. 47 e.), enlpam onmem sibi
[■ condonatam esse, cnm andiret Christi vocem : Bemittuntur
I tibi peccata, tam certus esto tu qnoque. cnm a i'ratre, quie-
I qnis est, absolveris. Neque vero absolvuntur, nisi qui et
E flrbsolyi se optant et eredunt. Quare iion absolvnntnr ii,
Eqni coaeti pontificia constitutioue quotanni^ coufessionem
I et poenitentiam simulant. Immo Indibrio habent Christum,
* qui adacti lege pontificia, non desiderio spiritas absolntio-
nem petnnt.

Satisfactio nulla est praeter Christi mortem, Esai LHL
(v. 11): Ipse iniquitates nostras portavit. Quae vero nnne
, poenitentibus satislactiones imperantnr hominum inTcntum
ennt et ortae e eanonibns poeuitentiatibng, qui de publicis
quondam poenitentii? conditi sunt. Hoc satiefactionnm
commento Christi satisfactio et fides in yerbum absolutio-
nis egregie cxtincta sunt. Snnt qnidem in scripturis poenae
peccatorum alicubi, sed non omnium. Quare satisfactiones
eas poenus nemo recte dixerit. Ex satislactionibus indul-


1) Am 24. Jnli 1521 Bchrieh Mel. einem Manche: ^Von der
Beicht babt den fiericht, dftse ihr oicht schuldig Beid zu sagea,
waB ihr wollt heimlich haben , wie ihr ^enuganm werdet findea in
dem Biich, bo jetzund wird allhie gedruukt von der Beicht. (Lathers
Schrift : Von der Beichte, ob die der Papat Macht habe za gebieten.
E. A. 27, 318.) Bonn ganz keitt Spruch in der Sehrift die Beicht
gebeat. Die Abaolution miiaaeci wir haben, aber aie miiaaen die
SUnden niebt wisaen, dieweil (lie doeh auch absolvieren von viel
Biinden, die una selbat unwiBsend. Ednnen sie vun denselben ab-
irieien, warum auch nicht von alien?" C. H. I, 444.


gentiae, Merx Romana, ortae sunt, quae remittebant poenas
illaa eaDonicas publicarum poenitentiarnm. Has impii ho-
mines pro divina condonatione yendi inetitiiernnt , ut sno
potiuB qnam dei verbo fideretiir. Porro, nt finiam tandem,
poenitentiae partes doae sunt, mortificatio et vivificario.
Mortificatio fit, com conscientia lege terretnr; vivificatio,
etun per absolntionem erigerie et confinnaris. Eat enim
absoluHo Evangelium, quo ChnBtnB tibi condonat noxam.
SigDum poenitentiae alind non est praeter baptismum.

DE PARTICIPATIONE MENSAE DOMINI.
Signnm gratiae certum est participatio mensae do-
mini, hoc est, manducare eorpna Christi et bibcre san-
gninem '). Sic enim ait (Luc. XXII, 20): Hie est calix
Noei Testamenti etc. Item (I. Cor. XI, 25): QuoUes fece-
ritis, facite in memoriam mei; id est, cum fadtis, admo-
neamini evangelii sen remissionis peccatorum. Non est
igitur Bacrificium, siquidem in hoc est traditum, nt certo
admoueat tantum promiasi Evangelii, Nee delet pecoatum


1) Auf dafi manducare corpus, hibere sangiiinem wird flir
dea NachweiB, daas Mel. die re&le Gegenwatt lehit, kein Ge-
wicht zu legen aein. Mel. folgt dem allgemeinen Sprachge broach,
indem et den Ausdruck corpus und panis verweoliselt {vgl. im Ent-
wurf der Loci C. E. 21, 38; in euchariatia sijrnum est Corptia vel
patiis). JedenfaJb reflektieit ei Ubet die Frage nach der reaien
Gegenwart ebeiiBowenig als Luther in dieaer Zeit. Die Verwand-
InngBlehre hatte er Bchcn in seinen Thesen von 1519 (vgl. oben S.28
iL Beilage I) fltr iinverbindlich eriilart. Ee kommt ihm jetzt vor allem
auf Bedeutung und Nutzcn des Sakrameutea on. Das war gerade
im Spatherbste 1521 die brennende Frage in Wittenberg, Mai.
verSffeDtlichte deshalb eine Anzabl The a en Uber die Hesse,
C. B. I, 479. Alle handelti de usu missae. Die Summe ist: migsae
nullue ueus est nisi admonere prontissae gratiae et certificaTt eor
de promissa gratia, de voJuntate Dei. BeaondeTs kampft er da-
gegen , dasa die Mesae reclitfei'tige; dies geacfaehe dnrch den
Glauben ans Wort, ideoque sine verba sunt inuliles missae. Et
semper signo ineomparabilifer verbum potius eat. Carere signo
potes, aerbo non poles.


De partioipatione meneae Domini.

partieipatio mensae, sed fides delet; ea rero hoc si^o

oonfirmatiir. Ut Stephannm non instificabat conepectne

Christi, cTim iam necandns easet, sed fidem eina confinna-

bat, qua iustifioabatur et vivificabatur: ita nee partieipatio

meneae iustificat, sed fidem coiifirmat, ut supra dixi. Sunt

igitnr impiae miseae omneB praeter eas, quibuB eonscien-

tiae ad confirmaudam fidem eriguntar. Sacrificinm est,

I cum noB aliqnid deo offerimns; at Christmn non offerimua

I deo, sed ipse se semel obtulit. Quare qui missas in hoe

facinnt, ut ceii bonum aliquod opus faeiant, nt deo Chri-

atum ofFerant, pro vivis ac mortuis, ut putent, quo saepius

ingeminetur eo melius fieri, impie errant. Et hoe errorea

magna ex i)arte opinor Thomae impntandoe esae, qui do-

I cuit, missam prodeaae aliis praeter eum, qui manducat.

I Eat autem signifieatio huius aacramenti , confirmare

noa totiea , quoties labaacnnt conseientiae , quotiea de dei

Toluntate erga nos dubitamus. Id cum alias saepe, turn

maxime cum morienduni est accidit; potissimum igitur eo

morituri confinnandi sunt. Neque vero vita Christiana est,

nisi aseiduo moriamur. Confirmationem opinor impositio-

I nem mauuum esse. Cnctionem arbitror esse earn, de qua

I MarcVT^T. 13). Sed ea signa ease tradita, ut certo eigni-

I ficent gratiam, non video. Matrimonium non esse institu-

I turn ad significandam gratiam, non eat, quod dnbitemua.

Quid autem in mentem venit lis, qui inter signa gratiae

Ordinem numerarnnt, eum non aliud sit ordo, quam deligi ex

ecclesia eos, qui doceant, baptizent, mensae benedicaut et

Ieleemosynas partiantur egenis? Episcopi sen presbyteri
dicebantur, qui docebant, lavabant et benedicebant men-
sae, diaconi, qui eleemosjTiaH partiebantur inter inopes,
Neque sic disoretae horum functionea erant, ut diaeono
piaculare ') esaet, docere, baptizare aut benedicere mensae.
Immo haec omnibus Ghristianis licent. Nam omnium sunt
clayes Matth. XVIII {t. 18). Sed demandabatur eorum
111


1

I

i

I

E

mi


1) FtaculaTtt ein zu atlhiiendeB Vergehen; vgl. C. B. I,
k^lI5, 139.


Loci communeB.

proonratio qnibuBdam, ut essent. qui sibi rem eeclesiaBti-
catn necessario scirent administraQdam eeBe et ad qapB
rite referri poseet, si quid iiieidisset.

Et at hoc obiter moneam, vocabnlo Episcopi ant preB-
byteri ant diaeoni non conyeiiire cnm vocabnlo sacerdotia.
Saeerdos euim a aaerifieio in scripturis et interpellando
dicitur. Sumusqne eacerdotes omneH Christiani, quia Bacri-
ficium, hoc est, corpus noBtmm offerimuB. Nam praeterea
nullum est Bacrificium in ChristianiBmo et ins habemns
interpellandi dei, imo et placandi. Hue pertinet eeutentia
Petri (I. Petr. II, 9): Gens sancta, regnum sacerdotale.
Reges enim eumua Christiani, quia liberi per CbriBtum,
omnium ereaturarum, vitae, mortis, peccati dominamur, ut
supra dixi. Sacerdotos, quia noe ipsos deo ofl'erimns et
interpellamuB pro peccatis nostris. Haec latins docet Epi-
etola ad Hebr. Episcopi, preebyteri, diaeoni non sunt, nisi
qui decent, baptizant, benedicunt mensae, eleetnosynas
dispensant; misBarii sacerdotes Prophetae Jezabelis, hoc
est, Eoiuae sunt.

DE CARITATE.

De peccato, lege, gratia, evangelio adeoque ct justi-
ficatione hactenus, quae quaeatio omnium hominnm semper
communis fuit eritque: Qninam justificari homo possit?
Philosophi et Pharisaei docuerunt, hominem auis virtuti-
bus et eonatibuB justifieari- Nos docuimuB justificari sola
fide, hoc est, Christ! juBtitiam noetram justitiam eese per
fidem, opera nostra, conatus noetros, nihil nisi pec«a-
tum ease. Haec qui tenet, snmmam Bcripturae tenet, vi-
delicet justifieari eredentce MISEKICOKDIA DEI. Post-
remo rea postufat, ut de caritate dicamns. Snpra monui,
amorem dei esse fructum fidei. Non potest enim noii re-
damare deum, qui fide misericordiam comprehendit adeo-
que amor fidei fruetue est. Ex amore dei naBcitur et
proximi amor, cum deo in omnibus creaturia servire cupimus.
Ethujus quidem amoris ego nullam re^ulam breviorem aut
aptiorem possum traders, quam haec est: Dilige proximum


Ifficut te ipsum. AugustinuB ordinem diligendonim conce-
pit, nt primiim aniinas, postea corpora, primum uoi^tros,
postea alienoa diligamue. Noi* fidem earitati semper prae-
ferimns. Ergo et ea. quae sunt animae, corporis necesai-
tatibas fere praet'eritnue, Cactemm alienos, iDimicos jnxta
atqne amicos diligi Christns jubet Matth. V [v. 44| et
Fanlns Eom. XII (t. 14. 17 bs.]. Qnibns benefacere de-
beaB, cum amieis turn iiiimteig, facile jndicabit Bpiritus.
Certe Paulns maxime domeBticornm rationem haberi voluit,
ad Galat. et ad Timoth. Nolo enim ]ibertatem spiritnB
eJuBtnodi disputationibiis vinciri, qnales illae aunt vel
Smumulariomm yel Cieeronis in III. oiliciorum ' ), ubi dis-
serit de officio ejus, qui ex naufragio in tabulam eaiidem
pervenerit, quam et sapiens quispiam tenuit. Apage sis
illas stnltas quaeetiones, quarum exempla nulla facile in
ree bumanaH eadunt!

DE MAG1STEATIBU8.

Maxime necesaarius visus est locus de magiBtratibua

! ae primum quidem sequemur vulgarem divisionem, docendi

' gratia. Magistratus alios oensent civiles esse, alios eecle-

BiaeticoB. Civilis magistratus est, qui gladium gerit et

I oivilem pacem tuetnr. Hunc probat Paulus Rom. XIII

I (v. 1 B8.). Gladii partes sunt jura civilia, ordinationes ci-

' viles judiciorum forensium, poenae sontium estque jus

gladii dispensatio legnm de non occideudo, de non vindi-

1) Summularii, die Scholastiker ale Verfasser von theologi-

leo SonnDen. Cicero fiihrt in der genanntcu Suhrift III, 33 eino

Anzahl caBuiatiBcher Fragen des atoischen Philosoplieii Heitato aus

Hhodns an, in denen dieaer nach dem Nutzeu entaclieide und da-

bel nicht bedenke, daes watirhaft utile nur aein kfjnne, was zu-

' ^leich hnnestum sei. Eioe Bolclie Frage lautete: „Si tabulam de

. navfiragio gtultus adripuerit, extorquebitne eatniapiens, si potuerit?'

I Hegat, ^quia sit injuHutit". Und: „Quid? si una tabula sit, duo

Haufrapi eipte sapieHtes, sibine uterque rapiat an alter cedat alteri ?'

:„Cedat vera, sed ei, eu^ua magis interest vel sua


^^^^^^^^^^ 1^^^^^^^^^^

ca,ndo etc. Adeo pie administrant gladinm magietrat;ue ').
Item Juriconsulti, si de jure reepondeant aut patrocinen-
tnr oppreasis, ut maxime peooent qni litigant. De ferenda
autem gladii poteetate eie sentio: Primum ai quid contra
denm imperarint prineipes, non eese obtemperandnm.
Actunm V (v. 29): Oportet deo maffis obedire, quant fiomi-
nilnts. Exempla hnjuB loci habes innumera et yel illud
polcherrimnm Amoe VII.

Delude, Bi imperariiit, qnod est ex utilitate publica,
obtemperandum est justa illud Rom. XIII (v. 5): obedien-
dum esse non solum propter tram, serf et propter cojiscim-
iiam. Nam caritas nos obatring^it ad omnia onera civilia.

Postremo. si qnid imperent tyrannice, hie quoque fe-
rendns est magistratus, propter caritatem, ubi sine publico
motn, sine eeditione nihil mutari poteet, jnxta illud Matth.V
(v. 39): ^i percusserit te in dextram, obverte ei et sinistram.

Quod si citra scandalnm, eitra publicum motum elabi
possie, elaberc; ut, si conjectua sis in carcerem, nihil mali
meritus, et effringere poBsis, sine publico motu, nil vetat


1) Mel. kam im Sommer dea Jahree 1521 , wie wir aua einer
Antwort Luthera an ihn (De Wette n, 23; Enders III, ISO)
eiBehen, in Gefahr. an der Bittlichen Berechtignng der weltlichen
Obrigkeit irre zu werden, weil sie in der Schrift nieht besondere
eingeBetit sei. Luther belehrte ihn dariiber: atque non convenitbat
de its dispoHere eeangdio, quod solum spirititm in sua libertate
duponit. Ein ataatlosee ZugammeQleben sei our obne Silnde mOg-
lich : tua ratio pulehre faceret aliqutd, st omnea obedirent evangelio.
AndrerseitB war Mel. wieder oahe daran, der Obrigkeit zu gioBee,
der Gewiasensfreiheit getabrliche Rechte in geiatlicheu Dingen
zuzuBcbreiben i vgl. z. B. den Brief an Spalatin flber die Wahl
des Jonaa zum Wittenberger ProbBt, vom 7. Juni 1521 : non video,
CUT non optare etiam Illustr. Princeps theologieum praepositum
debeat, ut qui non ignoret de manu sua requiri aangu-
inem pereuntium animarum. C. R. I, 393. Zor ganzen
Frage vgl. noch Lutber; E. A. 22, 74 ff, Ferner 0. Mejer, Die
Omndlagen des lutheriBchen Kircbe d regiment a , RoBtook 1864,


^ere. Jnxta illnd I. Cor. Vli (v. 21): Si poles liber fieri,
I utere.

De ecclesiasticiH magistratibue eie censemus: Primum
I ministros eBee Episcopos, non potestatee aut magiaCratus.
I Deinde non habere jns EpiscopoB condendi leges, ut quibuB
I mandatnm Bit, praedicare verfanm del tantum, non homi-
I nnm, nt supra diximnB et ex Hiere. XXIII. satis apparet.
I.') Primum ergo, si doceant scripttiram, aic andiendi
I Bunt Dt Christne, justa illnd (Luc. X, 16): Qui vos audit,
[ me audit. Nam ad scripturam. non ad traditiones humanas
I pertinet, ut patet, enm inquit Matth. X, 41: Qui prophetavi
\ nomine prophetae receperit, non pseudoprophetam.

n. Deinde, si quid contra scriptnram docnerint, non
I sunt andiendi. Aet. V (v. 29) : Oportet deo magis obedire
I guam hominibua et Matth, XV (v. 6): Irritum fecistis man-
I datutn dei propter traditionem vestram. Contra jus divinum
I decretum est a Papa hoc tempore in bulla, qua Lntherus
I damnatuB est; hie neutiqnam andiendus eBt.

m. Tertio, si quid praeter scriptnram statuerint, in

I hoc, nt Gonseientias obstringant, non Bunt andiendi. Nihil

enim conscientiam obligat, nisi jua divinum. De his

1 loqnebatnr Panlus, I. Timo. IV (v. 1 as.) nbi doctrinas dae-

, moniomm vocat legem de coelibatu, de cibis interdietis.

I Quae qnanquam non videantur adversari scriptnrae, nt

quae per sese non sint mala — malus enim coelibatus non

; abstinere earnibns malum non est — Bcd impia haec

1 sunt, si peecare te pntes, ubi divcrsum feceris. Impia

docent, qui censent peecare enm, qui horas canonicae non

legerit, qni carnem ederit die Bcsta aut aeptima etc. Non

enim potest Episcopus christianam conscientiam vincire.

n. Cor. ultimo (XIII, 10): Data est nobis potesias non in

deslructionem, sed aedificationem.

IV, Quarto, si non oneres conscientiam Episcopi lege,
Bed pro onere externo interpreteris, ut solent spiritnales et
ii, qni intelligunt, conseientiam vinciri nulla lege hnmana


1) Die Nammern I, II feblen i


poBBe. Sic Judicabis de lege EpiBcopi, nt de tyrannide
mugistrahis civilia. Qaidquid eiiim episcopi praeter scripta-
ram imperant, tyrannis est. Nam imperandi jue non habent.
Feres ea oiiera propter earitatem, juxta illud (Mattli. V, 39):
Qui te percusserit in dexteram, obverte et smisirom. Porro
si sine gcandalo poseis diveraum facere, nihil vetat; nt ei
sine moto publico possis effringere carcerem, in quo a
tyranno vinctns teneris, nihil vetat, juxta illud (I. Cor. VII,
21): Si potes liber fsri. magis u/ere. Et ChristuB diapensa-
vit de tradition! bus phariBaiciB Matth. EX. et XII. De legi-
bne antem cirilibue non diepensavit. Et pharisaieis legi-
bns diepensandiB liberiores snmnB, ut quae et priyatim
Biugulomni magis qnam commcnia onera sint et consci-
entiam facile illacjueent. Snnt atitem omnium legum hu-
manarum et regnla et diBpensatio fides et caritaB adeoqae
et neeessitae. Haee liberat ab omnibus traditionibns,
sicnbi vel anima vel corporis vita per traditionem addueta
fuerit in discrimeu.

DE SCANDALO.

Quaeris autem, quatenus habenda ait Hcandali ratio?
Primuni omnium moneo, quod et antea, fidem et earitatem
regulas esse omnium functiomim liumanarum; Bed in his
fides potior est.

EBt antem Bcandalum offenBio, qna in jiroximo ant
fides aut caritas laeditur. Fides, nt si quid a Baeris literie
doeeatur diversum, fides proximi offenditnr. HujuBmodi
scandalnm tota doctrina scholastiea est, quae satisfactioneB,
quae opera liberi arbitrii probans, obscuravit gratiam. De
boc genere Christua loquitur Matth. XVin (v. 6): Qui scanda-
lisaverit unum de pusilUs istis, qui in me credunt, satius
fuerai, eum mola aainaria de collo suspensa demersum esse etc.
Caritas laeditur, si qnis egentem non adjuvet, intertnrbet
publieam pacem. De hoe genere Christus loquitur Matth.
SVII {t. 26) de tribute pensolveudo, ne BcandalizemuB eos.

I.') In iiB, quae exignntur iure divino, uullo respeetu


1) Die Nmnmern I— IV fehlen ii


Bcandali inri dirino obtemperandiun est, faeiendnm et do-
Beendiim , qaod exigitur iare divino. Semper enim fides
caritati praeferenda est. Atqne hnc iterum facit, quod est
in ActisV (v. 29): Oportet deo magia obedire quam homini-
bus. Et Christus inquit (Matth. X, 34)t Non vent pacem mit-
tere, sed gladium. Sic Daniel non obtemperabat legi de status
aurea adoranda. Nee noB pareamne impiis principibus dam-
nantibuB cvangelinm hoc tempore,

II. In iis, qnae sunt inris hnmani et media, ut coeli-

I batas, abstinere n camibuB, non obligat traditio hnmana

I in casu necessitatis. Nam et Christns de divina lege in

I easn necessitatis dispensat Matth. XI (XII, 1 ss.) discipn-

r lis spicas vellentibna. Qnanto magis licet hominum tradi-

I tiones, si necesaitas vitae postulet, violare ? Multo magis

I violare liceat, si pcriclitetnr anima, nt si nratur sacerdos,

[ut vocant. Jnxta itlnd II. Corint. ult. (XIII, 10): Data

at nobis potestas in aedijicationem, non in destructionem.

IPatilns adCoIoss. U. damnat leges, quae corpus immodice

merant.

III.') Coram pharisaeis exigentibns suarum traditio-


1) FQr die Abaehnitte III, IV u. V — Babes reram findet aieb
Biili C folgende Passung: III. In \i» quae media sunt, satis est do-
l«uisA«, quod nee peecent, qui violant eiugmodi traditionee, nee pielas
■ n'f, ohiervaste , quatia mint, carnem edere, vel non edere, vestire
I rubro aat nigra etc. Et quia sine aliquo animarum periculo ser-
nturt possunf, serventur propter imperitos et ignorantes libertatis,
m'ianquam aliae observationes poUtteae. Nemo pielatem in eo ponit,
igutxl adsurgat seniori, neqne rursui peccari, si tile forte fortwia
\spraeter%enM , a nobis non fuerit conspectus. Pro eiusmodi humanis
nationibus , sen elementis muttdt habeantnr et pontijiciae leges,
I quaa ordinationes qui ex conlemptit violat, peceat. Sunt enim
W ereaturae dei bonae, publid mores, quibus nihil peccatur. Notum
[ autem est illud Apostoli, neque abundare edentem negve egere ab-
I. ttinentem. Et regnum dei non esse in cibo et potu, sed iusiitiam,
I pacem, et gaudium, in epiritu sancto. Et in Coloss. non damnavit
I demento mundi, tantum non volttil nos doy/iati^ea&ai , id est con-
tcieniiis veteari, propter huismodi mores.

Nunc videmue quantum concilienl invidiae Evangelio, qui


num obBervationem , quasi neceeeariae sint ad salatem,
rnillo respectu scandali viokntur. Fecit hoe in iure di-
vino Paulus, cum Titam circumBidere noUet, ad Galat. I
(II, S). Quanto magis liceat in Btultis traditionibuB Papi-
sticis? Et ChristuB iubet sinendos esse eos, qui ecandali-
zabantur, quod caeci essent et caecoram duces.

IV. Doceudae libertatis gratia violare licet traditiones
bnmanas. ut intelligant imperiti, non peccari, etiamei quid
contra traditiones bominum admittant. Plane in tali caeu
reprehendit Petrum Paulns (Gal. II, 11 ea.), quod cesBerat
imperitis leges stulte observantibus et ignariB libertatis
evangelicae.

V. Apnd infirmos et qui nondum audieruut Evange-
lium, faciendnm est caritatis officiiim et serviendum tradi-
tionibns bumanis, modo contra divinnm ius nibil admitta-
mns. Sic Paulue in actis {XXI, 24 bb.) HieroBoIymis rasus
est, cum in tanta multitudine pauci admodum essent, qui
libertatem Evangelicam satis intelligerent. Et hie PanluB
perpetuo maTult camibus abstinere quam Iratris animam
perdere. Et Roma. XIV (v. 1): Infirmum in fide suscipite.
Quanquam illis temporibus de divina lege agebatur, nunc,
cum de traditionibus bumanis agatur, liberins dispensemus.
Immo impium est obtemperare, sicubi sunt episcopi, qui
earum obaervationem exigunt, ita ut conscientiam peccato
oneratam velint, si violentur. Sunt enim, cum exiguntnr,
daemouiorum doctrinae; ceterum, si non esigantur, Panli
regula servctur: Neque abundat, qui manducat, neque eget,
qui non manducat, I. Cor. VIII (v. 8).

Habes rerum theologicarum communissimos locos, quo-
rum exactiorem rationem e scriptnris pete; nos contenti


libertate abittuntur, ad qtios Evangelism prorsus nihil pertinet.
Sues enim sunt, qjiibua non sunt obiiciendae margaritae. Impii
homines qui cibo fratrem perdunt, pro quo Chrigtus moTtuas est.
Jtaque, quae pads sunt sectemur, et quae aedtficationis san( im-
vtcem custodiamus. At quid aedificent, qui Evangelica libertate ad
suam iantum libidinem abutuntur.


sninus indicasse^ quid observes. Adeoque mecnm etiam
bene actum puto^ quod tennius res tantas^ qnam deboi^
tractayi; ne quern infelici diligentia a scripturis ad meas
disputationes avocarem. Censeo enim non aliter atque
pestem fugiendos hominum commentarios in rebus sacris:
quod doctrina spiritus pure nisi e scripturis hauriri non
possit. Quis enim spiritum dei propius expresserit^ quam
ipse sese?

Oi* iv Jioyif ^ fiaffilela tov


17


I. Beilage.

Metanchthons Baccataureatsthesen

vom 9. September 1519 •),
PHILIPPUS MELAK: StJB B. D. PETE. FOHT: ')
1. Natura hnmana diligit sese propter seipsam')


mazuoe.


1} Au8 Cod. Mb, theol. lat. octav. 91 auf der Kgl. Bibliothek an
Berlin, Bl. 72, woraus bereite Kraff t, Briefe u. Dokumente S. 6 die
Thesen mitgtiteilt bat. Der von Erafft nicht beeDfariebene, einstnials
deni Job. HeBB in Brealau gehOri^e Codex, enthalt zunacbet die ael-
tene Druckschrift : Lutheri, Melanch. CaTolosladii etc. propositiones
WiUenbergae viua uoce tractatae, etc. Basileae M. D. XII, ein Ge-
Bchenk des Joh. Eaner in Niirnberg an Hesa, Angebunden sind
Absohriften tod DiaputatianBtbesen mit Ran db erne rkungen von der
Hand dee Hess, B1.56 — TT, die demnachst tou mir veToffentlicbt wer-
den aollen. Dann folgen leere Blatter und liierauf von Heas Hand
Abscbriften von Briefen Lathera an Hesa, Bl. 98 — 104 and wiederum
nacli einerKeibe leerer Blatter auf Bl. Ill— 135 Abachriften von Brie-
fen Helancbthona an denseiben, zum Scbluas ein Brief Me lancbthonB
an MoibanuB. Wie Krafft auf Giund von Mitteilungen SeidemannB in
einem Nacbtrag zu aeinein Buche S. 09 angiebt, waren die obigea
Slitze aiif Grund einerNiederacbrift MUnzera als dieBem angehorig ron
Seidemann in aeinem Bucbo fiber ThomaB Mtlnzer, 1842, S. ISl
abgedruckt worden, Dass sie Melancbthon angehOren , unterliegt
nacb den Auafabrungeu Rraffta keinem Zweifel. Ich notiere die
Varianten bei Krafft (K) u. Seidemann (S).

2) Der Name Petrua von Boma findet aicb in gleichzeitigen
Nachrichten teila in Fontanua (vgl. Liber decanorwn 8. 21) oder
FontinuB febenda S. 82) latiniBiert. Vgl. dazu Endera, Luthera
Briefwecbael U, 187 Anm. 24.

3) K: aeipSMSt.


Melanchthons Baccalanreatsthesen.


tCUX


2. Detun propter seipstun diligere neqoit.

3. Tum^) divina ttun naturalis lex statnit denm prop-
ter sese diligendtun esse.

4. Quod cnm Qon possimns lex in causa est nt semi-
liter metuamus denm.

5. Odisse *) necesse est quod timetur.

6. Lex igitur facit ut et *) odio nobis est dens.

7. Vt odinm amoris inicinm non est^ ita nee metns
semilis inicinm est filialis ^).

8. Consectanenm est penitencie inicinm non esse me-
tnm semilem.

9. Ergo Christi benefioium est insticia.

10. Omnis insticia nostra est gratnita dei impntacio.

11. Ergo et bona opera peccata esse non est absimile
vero.

12. Intellectns nnlli proposicioni *) assentiri •) potest
citra rationem ant experienciam.

13. Nee voluntas per sese intellectnm sine'') eicoti-
bns ®) cogere potest, ut assentiatur.

14. Voluntas per charitatem rapta ad obiectum credi-
bile imperat intellectui ut assentiatur*).

15. Hie assensuB fides est sen sapiencia.

16. Catholicum praeter articnlos, quorum testis est
scriptura non est necesse alios credere.

17. Conciliomm auctoritas est infra scripture autori-
tatem.


1) S: Cum,

2) S: Odttsse,

3) Et fehlt bei E.

4) E: 8cil, amoris, aber es ist zu erganzen metus.

5) S: unaufgel^st ppoi.

6) E: assentire,

7) Fehlt bei S.

8) So deutlich im God. E. setzt ftir das sinnlose Wort mo-
ttbus, Mtlnzer schrieb nach Seidemann ^ecconibtM*^, was aber auch
keinen Sinn giebt.

9) Die ganze These fehlt bei S.


18. Ergo citra hereeis crimen est non credere caracte-
rem, traDBsnbstantiacionem et similia ').

19. FideB acqnisita est opinio.

Qui deliquit in nno reus est omnium.

20. Prccepta *) sunt diligere inimicam, non vindicare,
non iurare. comtnania ') rerum.

Leges naturae habitus sunt concreati anime.
Natura magis alfectat bene esse qnam cbbc simpli-
citer.

DeuB eat vnue in categorijs diiiinis. omuium summa est.


O. Beilage.

Melanchthonis declamatiuncula in D. Pauli
doctrinam *).

IN DIVI PAULI APOSTOLI FESTUM DIEM.
FESTUM divo Paulo ApoBtolo diem agimus, quem,
quo magis conveniebat, qnam feeta illius lande, atque adeo


1) S: etc.

2) So 8. Cod. praecepti.
5) S : communio.

4) Wie bereits oben in der Einleitung (S. 29) mitgeteilt, hatce
die Uoiveraitiit WitteDberg liiut Stil'tuiigsbrief den Tag der Be-
kehtung Faali durch eineo Festakt zu feiem. Am 25. Jan. 1520
hielt QUQ HelanchtboD die hier zum ALdmck komioeDde Rede in
GegeDwart dea Hofes nnd dea zufallig anwesenden kaiserliclien
Geaandten Heinriuh BronneT (C. R. I, 136: Solemnem divi Fault
apostoU diem pro Academiae nostrae ritu dedamatioae qualieungtte
nuper dedicavimus. Endeia U, 305. Hispaniarum Legatus apud
Principtm nostrum est, earn quo heri ego et Philippus coenavimus
gplendide invitati. Orationem heri habitam a Pkilippo stalita ex-
cuaametc. Ygl.SpalatitiaAnDalen bei Mencken, Soriptores II, 591).
Die auf den Wunsch der Freunde gedmckte Kede wollte er dem
Freunde Job. Hess in Brealau widmen, dedicierte ate aber auf
Wunsch des Eofea dem kaiaerlichen Gesandten (Orationem tibi
dedicaveramus. Sed officii gratiam legatu» quidam Caesareanvs


p i' '^uiiuiauj Si 11 uu c ui


2tJ3 I


Melestinm beneficiorum , quae per ilium, nempe organon

Kieiectnm, in univeranm terrarum orbem evolgata sunt, dedi-

ire? Quod est enim Paulo rariue, quod admirabilius divi-

3 bonitatis exemplum? in quern ea uihil non optimarum

tenun largissiino sinu effudit. Vernm, et spatia dioendi,

|Qam pro ratione tarn gravis argument! breviora sunt, et

i mea est imbecillitas , ingentia Panli decora, faciline

ttihi fnerit animo reverenti euepicere et adorare. qnam

^splicare oratione. Video enim in hoe omnino quiddam

languBtins, quam quod humanis queat verbis effingi. Nam

;ilt sint, quae cum aliis commnnia habet, patriae gratiae,

^oluptatum, opum, gloriae, eontemptus: frigora, soles, ca-

Bnmniae, fames, yulnera, crueiatus : tamen haec, nescio quo

(acto, in Paulo mihi majora videntnr, atque solent in aliis.


VftiTcepit, cui inscribenda fait oraiio aulae studio, hoc est assen-

(Kdt gratia. Sic enim sensim et nos theologi asseKtari disdmus,

I 158), fogle jedoch einen langen, ftir seine damalige theo-

ngiache Stellnng sebr witbti^en Brief an Eeaa bei. Sie erscbien

'a Quart nnter dem Titel : DECLAMATIVNCULA IN D. \ PA ULI

)00CTS1NAM.\ Epiatola ad Johannem Eesmm theologiim, PM-

tKppi Metanchthonie. Daun folgt das kittfllrstliche Wappen und

laranter ; Wittenbergae, apud Melchiorem Xothei-um juniorem Anno

. D,- XX. Aut der RUckseite des TitelblatCs die Dedikation an

er, darnach die Rede auf T'fj Blattern, zum Scblusae der

n Heas. Im Ganzen 14 Bl. (Ein fiilher Strobel ange-

ksrigBB Exemplar dieser Antgabe in der Nfiraberger Stadtbiblio-

tbtk.) Kine zweite Ausgabe (B) erscbien nnter deniTiteh lie D.

^uli I theologia. Et con-]tra jiemidosas tkeologo\rum aetatis

tostrae scha\las Philippi Mtlanchtho'.nis dedamativ,n-\cv,la] et qvae-

iam alia lectio \ dignissima. o. 0. □. J. 16 Bl. (mit den Briefe an

sb). 4. Letztes Blatt leer. (Exemplar in meiner Bibliothek).

edritteerwahntStrobel, Miscell. Lit. Inb. Ill, l.Sammt. S.S3i.

pie hat denselben Titel wie die eiateiwatuite und erscbien Sasileae

Indream apud Cartandrum (sic) Mense Junio 1530. 4. 4'/, Bogen.

j^trobel lieBs die Rede a. a. 0. wieder abdmeken, weil sie in Me-

uicbtboDa Werken nicht zu finden und selir aelten geworden war.

trotzdem sucht man aie auch im C. K. vetgebena. Der oblge

fiendruck benibt auf dem Niimberger Exemplar der ersten Ansgabe.


Eteuim. tarn varie multiB idem se spiritus impcrfdt, nt nee
ejUKdem virtutie eadem sit in omnibng indoles. Et, ut
plaerisque gemmis alius in auro, alius in argento color
eat, ita buub est singnlarum virtutum in quovis habittiB.
Proinde iniquum ceneeo, Paulum vulgaribua landibne prae-
dicare, in quo nihil est vnlgare deprehendere. Jam liaec
palam est, huic uni citra exemplum contigisse, sntnmi vim
amoris, quod seee pro gente sua devoveri a Cliristo optavit.
Incomparabilem fiduciam quia negat ulla vi sive homi-
nuDi, sive angelorum, sive daemonum avelli a Ctristo posse.
Abditarum rerum scientiam qnod in tertium usque raptna
coelum audivit arcana quaedam, qnae ne ipse qnidem elo-
qni potuit. Contemptum vitae talem, nt et in Incro mor-
tem numeraverit: rursus tamen hieri, quod e morte factn-
ruB erat, contemptum, ut quamvis longe mors optabilior
vita jam ipsa esset, vivere tamen malnerit ministerio suo
defnncturus. Doctrinae majeetatem, qua laude universum
Apostolorum senatum anteit. Magnitudinem animi, quod
flese pro adferenda gratia vel summis opposnit Apostolie
Jaeobo et Petro. Qnae decora (nam ex innumeris paaca
recensnimns) qnando peculiariter Paulo debentur, quis queat,
praeter Paulum fortassis ipsum, oratione aeqnare? In iia
vero primo, quod arbitror, loco doctrina est. Heliquis enim
ornamentis ipse privatim frnitur, doctrinae vero fructus,
noster est. Hanc ut pio studio complectamini, visum est
hoc tempore, quando plura non licet, adhortari. Quod ut
faciam, cnm plaeraque alia, turn hoc in causa est, qnod
cum index sna cuique oratio veriesimus sit, non aliunde
propius, quam e snie literis Paulnm cognoverimus. Non
decebat quidquam laudnm illiue ingenii mei culpa deteri,
quare abunde satisfactum puto solennibus feriis, si juven-
tutem qnalicuuqnc ratione ad meditandam sapientissimi
herois doctrinam invitavero. Nam in eo snm, ut pntem
nnlliuB literis, nullins commentariis propius cognosci posse
Christum atque adeo salutis nostrae snmmam, quam Pau-
linis. Qua laude nulla queat Paulum efficacius generi hu-
mano commendare. Nam nt vocent ad sua qnenque stu-


I D. Paoli doctrinaiD.


radoDes aliae, hnc certe omnes pariter trahit necesei-
Artinm qaaedam animi cunBa, nee a qnibuevis, discnn-
tnr, quaedam comparanttir ad qnaeBtnm, qnas nihil refert
ignorare, immo nonnunqnam etiam profiierit non didiciBee,
B6d qnac salutis viam. qnae rationem absolutae foelicita-
tia monBtrant, eae detnum ab omnibne expeti jure debent.
Philosophiam et leges vetuBtas hoe nomine in primiB eom-
plexa est, ut inde vitae meiioris formaui peteret. et om-
ninm Bapientnin eoDsensu semper hoc optimnm diBcipIinae
genus habitam est, quod ad mores vitaeqne studia emen-
danda aceommodatiBBimum ftiit. Qua parte quid Fanio
debeamuB, qnotquot Gbristi sangtiine abluti sumtiB, osten-
dam. Vitae formam par est non ex pMlosophis, sed ex
divinis libriB Christianos petere, in his Pauli quae partes
flint, nisi molestum est audire, docebimup.

In numero divinorum votuminum. alia leges, alia vitae
monunqne exempla, alia obscura de Christo vaticinia, alia
Jes Christi gCBtas memorant. Beneficium veru, quod san-
.guine Buo ChristuH universo peperit orbi, quia graviae?
qnia aecuratiuB? quiB eopiosins divo Paulo explieat? Non-
nihil est vivendi leges tenere, ut Bcias, quid deceat, quid
,lBecns; nonnihil item exempla vitae ob oculos pOBita in-
leri. quae calcar addant eompleetendae virtutiB; nonnihil
i«t res Christi gestas meminisse, nempe absolutae virtntiB
i:ezemplar; sed mnlto maximum est, quae vera est Christi
^oria, quare is in tcrram delapsus Bit, quid mnndo eer-
monis aethemi incarnatio conducat, scire : nam in ea snmma
■alntia posita est. Honeati formam leges praescribunt. ex-
primnnt exempla. et in primia archetypua ille Christua.
Impertit autem generi hominum beneficentia Christi, quae
tmiverBo orbi per Pauli Evangelinm declarata est. Virtu-
tem leges et exempla adumbrant, sed abaolvit Christi be-
oeficentia, quam Paulns praedieat. Jam ut militi satiB non
eat ad vincendnm aeire quibua artibus eum hoate decer-
oendnm sit, si fortis animus, si eorporis vires desint, ita
nee ad bene beateque vivendum aatia est leges aut exem-
pla tenere, nisi et animo sis ad obtemperandnm legibuB


purato. Hunc ipsum animuin imde petas, neqne leges, ne-
que exempla commode decent, Bed Paulna doeet, Non de-
erant gentibus omnino ad bene viyendum leges, non de-
erant omnino exempla, eed ille deerat. qui doceret unde
petendus sit animus, quo legibus conciliaretur. Tantum
referebat et legibus per Mosen promulgatis, et vatum ora-
culis, et Historiis addi PaultnaB epietolas, in quibus bene-
ficentia ServatoriB nostri deBcribitur, quibus monstratur,
nude semel absolnta foelicitas petenda eit, HicenimPan-
linae sapientiae eeopus; haec enmma est; caetemm etPa-
raeueBCB qnasdam legesque vivendi praescribit, id quod
commnne cum aliis sacris scriptoribus habet. Vernm pe-
culiariter e Paulo cognoscimus rationem ac rim beneficii
Christi, eamque illi proprie laudem debemus, Neque vero
de rebuB bumanis uUi ecHptorea melius merit! sunt iis, qui
Christi liberalitatem Uteris cousecraverunt, ne compendium
salutis nostrae ignoretur, et bonitatis divinae, et officii sui
oblivio immemores mortales capiat. Siquidem Christum no-
visse, non modo est res ejus gestas tenere, aed grato animo
beneficium oomplecti, quod per ipsum coelestis pater in
universum terrarum orbem effudit, quo solo inter impias
gentes et vere Christianos animoH internoscitur. Neqne
efficacius nobis divina ratio ulla eomniendaverit, quam
hujua beneficii multo masimi memoria. Porro, id quale
sit, paueis esponeudum videtur, ne quid Cbristo, quid Paulo
Christi preeoni debeamus, ignoretis. Bonitatem suam cum
alias varie declaravit deus, ut, et vtilgo dicitur, Jovis omnia
plena esse, tum in Cbristo absolutissime expressit, per quem
stupendis modis hominem e mediis orci faucibus eripuit.
Quotquot euim ex Adam nascimur, irae mortisque filii nasci-
mur, naturae gratia^) miseri sie ad vitia rapimur, utnuUo
nostro consilio, nuUis nostris viribus, avocari possimus.
Tyranuidem suam exercet in nos multiples cupiditas, alius
alio, pro libidine quisque sua fertur. Adversatur interim
sive ratio, sive lex, bellnm ipsi nobiscum infoelicea gerimus


1)1


> B. A: gratia.


I


in D. Fnuli doctrinnin. 2671

iidnnm. Ibi quae congcientiae flagra, deinde qnae in
^morte mala ineint, dici poeeit necne, nondnm satia scio,
certe ejnsmodi, nt et sapientes qaidam censuerint, optimum
esse non nasci. Demisit igitnr in terras op, max. dens
filinm, carne nostraj qno et coniunctior ^) et amabilior esset,
indutum, per quern eemel peecati mortisque regnum excin-
deretur, et in idem lex sea ratio et cnpiditas consentirent.
Denique, per quern pax et vita in animos oinninm insere-
retnr, quotquot seee illi per fidem aceommodaturi esaent,
Itaqne debemus Christo spiritum absolutae virtutis ac pa-
ciB, seu, ut graece dicam, euthymias auctorem atque adeo
absolutam foelicitatem. Quae beneficia quanta sint, aesti-
'mabit, qui cum generis human! gentiliciis malis conferet.
Beatitudinem et Philosophi posuerunt in abeoluta virtute
ac perpetua animi tranquillitate , et procul dubio in idem
.omnia humana ratio eonspirat; sed talem animum unde
peterent Philosophi non ridebant, atque id ipsum est my-
sterium tot absconditum seculie Cbristi bcneficium. Uni-
cns humanae miseriae portus Christua est, sive sonticuB
camig morbus, sive conseientia, sive mortis metus solicitat,
ex hujuB benefieentiapraesens est remedium. Nisi quia fmstra
dictum ab ipso putat: Venite ad me omnes qui laboratia et
onerati estis, et ego reficiam vos : Servator dici gaudet, non
vindex, qui in carnem descendit, abjecti homuncionie formam
induit, a vi peceati eeu camis, Tyrannide legis, Mortis pluH
quam crudeli regno, sic adseruit hominum genus, nt nuuquam
non adsit omnibus, qui ad sua signa profugerint. Noraut
e aecretia quibuadam oraonliB hoc Christi beneficium patri-
archae, quotquot servati aunt, neque enim niai liberal!
Christi ope adserti servari potuissent. Item et Prophetae
canunt, hymnum paeis et novi sabbati Paeana. Idem doeuit
baptista ille, quo nemo major natus esse a Christo dicitur,
qui Servatorem digito oatendens agnum appellat, in quern
eongesta sint humani generis mala. Idem Apostoli prae-
dicarunt et in primis Paulus noster, quern non duhium est

1)^


Declamatiunciila

ChriBtianae gratiae precODem omnibus gentibus destinatnm
esse, at ille quondam Judaico popnlo baptista. Ad Chrietnm
ueqne Judaea publica veniae cODdonandiquc delicti ancto-
ritate caruit, quae res quam acerba Bollicitie mentibus fue-
rit, aestimanduQi vobis relinquo. Veniae auctorem adeoque
hostiam. quae denm Opt. Max, nobis conoiliet, Johannes
palam primus ostenditj cum ait: Ecce agnus dei, eece qui
tollit peccata. Legem hactenus habuerat Judaea, sed a quo
auimOB legis amantes , a quo virtutis amorem peteret, pri-
mus ostendit Johannes, qui cum sese aqua baptiaare teste-
tur, Christum ait spiritu sancto baptisaturum. Aqua bapti-
eat, qui legem praeecribit, qui virtutem verbis adnmbrat.
Sed spiritu sancto baptieat, qui animos nostros spiritu im-
bnit, qui omnes omnium virtutum numeros nobis absolvat,
Neque enim leges possunt, quantumvis recta moneant, hoc
in animis nostris efficere, ne malis esse libeat, ne sit odio
virtus. Impias gentes satis constat scelernm gratia caruisBe
at absolutam virtutem desiderasse fortasse negaverint, qui-
bu8 miraculo sunt philosophi, quos velim rem ipsam pe-
nitiuB introspieere. Plato in legibus, ubi in virtute foeli-
oitatem coUocat, negat foelicitatem esse, quae non jncun-
dissima sit, fateturque, eam ipsam Bnavitatem a virtute
alieuam esse; absoluta virtus esse non potest, nisi eadem
jncundissima sit. Idem alieubi et legem tyrannum vocat,
quae natnrae genio captuique adversetur. AhBolutam vir-
tutem vocemuB, cum qua non consentit naturae voluptaa?
Aut quod exemplum virtutum poetae ac philOBOphi pro-
poBoerunt, in quo non liceat reliqnam quandam vitiorum
lemam deprehendere ? Solius ergo Christi beneficium est
et perpetrati delicti gratia et apiritus abpolutae virtutiB
ac pacis auctor, qnem obscnris oraculis vates significarunt,
quem gentibus ac Jndaeis olim Faulus praedicavit, quern
noatria temporibus ex uniua Pauli literis cognoscere datum
est. PauciB exposui, quod sit Chrititi beneficium, cujne
preeonem Paulus agit. Eat enim et pax conacientiae, et
absoluta virtus tam Judaeis quam gentihua ante Christi
incamationem ignorata.


Ueminenmt bujna benefioii passim et retiqni sacri
riptoreB, sed obscurinB, qnam ut possent intelligi, QiBi
asiTersiun argamentnm tot cpistolia, tot disputationiliaB
illnstraBBet Panlus. Hie quilma rhetorum figoris, quibus
floribus, qiiibuH oratioiiis ornamentiB lectorem capiat, nuUis
prorsum verbis conseqni qneam. Socraticis sermonibita
raram qnandam energeian tribuit Alcibiades, Lysiae So-
crates, Pericli vetus Comoedia, Ulyssi poeta Homerus,
nisi enim conjecturae me I'allunt, tale qniddam et Moly')
Bigni6cat. Sed hoe qnot pedibuH vine it Panlus noster,
qvem et gentes admiratae Mercurium vocarunt! Apud me
Bane, posteaqnam animum ei fonnandum tradidi, satis scio,
qnid effecerit. Atque utinam malint re ipsa experiri om-
nes, qnam verbis meia fidem liabere. NonnuUam animi

Ijactnram in Philosophorum literis puer feci, qnam, nt
iBpero, foeliciter olim doctrina Panli sareiet. Errant enim
meo jndicio tota via, qui Philosophomm literia juvari vitae
OuiBtianae rationes censent. 8ola enim Christiana doctrina
efficax est ad escitandos inspirandosque animos, id qnod
;ApoBtoli fatebautur, cnm aeternae vitae sermouem Christi
iPhiloBOpbiam vocabant, qui unus et vita et Veritas et lux
«t via est, contra bominum placita mors, mendacium tene-
brae et error. Proinde, quis furor est? quae caecitas?
eam iter compeudiarium ad salutem solae Cliristianae li-
terae indicent, iis exauetoratis aliunde ex Philosophomm
.flcitis virtutis formam ac hypotypoein petere? Vivendi
leges praescribit Pbilosopbia, sed multo sanctiorea Pater
coelestis, nempe cnm nondnm exacte genium norit homi-
nis PhiloBophia, legibns cavere vitio quomodo potest?
Docet PhiloBOphia virtutem usu et assuetudine comparari,

Bed repngnantibuB naturae affectibus nondnm videmus usu

^L qnam nihil profectum sit? Num ut Bimia semper est Bi-
^H Biia, etiamsi pnrpuram induta, ita nullo consilio, nulla
^■i-arte, animi morbum viceris. A veteribus Pbilosopbia magna
^^K«onteutioue disputatnm eBt, plusne ad virtutem parandam


1) VgL Homer Od. X, 305. Dazu Mel. i


babeat momenti ingemum, an diBciplina, nsas atqne exer-
citatio. Neque quiBqnitni hactenns repertns est, qui non
adtinnarit, uaturam sine dieciplina multum, disoiplinam
sine natura parnm admodum valuisse, Quare alio quo-
dam animorum magietro opua eat, nempe coeleati spiritn,
qui intima honainum pectora occupet, inatatiret, inspiret,
rapiat, inflanunet atque trangformet. Nam quae bumana
opera paratur virtna, personata est planeque praeposterum
quendam Silenum agit, spleodida prima fronte, caeterum,
ai expliees, nibil non spurcisaimorum affectnum reperiaa.
Ejuamodi camarina animua hominiei est, ex omni parte
pestilentiesimis quibusqne affectibus exnlceratua. Videbant
et Platonici opns esse mentibua bnmania interiore quadam,
ut ipai loquuntur, Catbarai, hoc eat purgatione, citra quam
negabant solidam virtutem eomparari posse. Earn vero
Catharsin nnde petemus? Paulum audi, qui Chriatum in
hoc in eamem delapeum esse scribit, ut si quis in ipsum
aese rejiciat, spiritum vivacem et virtntis auctorem lar-
giatur. Quid enim ille agit alind? ubi de antiqnata lege
disserit, quam nnllo usu nostro animos emendari atque
pacari. Lex tradita est. quae recta moueat, sed spiritum
Cbristus impertit, qui quod lex imperat, absolvit, et coe-
leati quadam voluptate mortalea aie imbuit. et veluti di-
rino quodam nectare perfundit, ut amarum, tetrum et de-
testabile fiat, quidqnid a lege aliennm est. Quo animo
ai qui sunt, iis demum legem positam negat Paulus, nempe
qui sua apontc virtutem ita complexi sunt, ut eogere non
sit necesse. Neque enim opus est admisao subdere oalcar
equo. Idem hoe Paulus agit, ubi regnnm peccati ac legis
cum regno earitatis comparat. Neque enim in arbitrio
noetro est, esturbare regno auo affeetna peccati, qui peni-
tam animi aedem cen inexpugnabilem arcem teneut, in
omnia membra nostra tyrannidem suam exercentea. Deinde
eum ad stabiliendam tyrannidem falaa gratia nihil neque
prina neque potentiua fit, quibns non illecebris Tentrem,
linguam, oculos, deniqne animum ipsum capinnt ac subi-
gunt? Ex veteribus quidam in bomine rationem aurigae


vice fungi eensnemnt, eqnos voearunt adfecttiB. Bed vin-

citnr adfectn ratio. Et frustra retinucnla teudens fertnr

equis anriga, netine audit cnmis habenas, immo iion aliter

atqne Pliafithontem solis e(|ui rationem affectua excutiunt.

Quae peccati vis goliut^ Clmati beueficio superatur. Idem

Panlns agit, nbi cum spiritti tinioris spiritum caritatie

confert, Servilis enim aninins est, qui oflicium suum metu

coactus facit. Qnem metnm tantum abest, ut virtatiB ma-

teriem voeemus, ut ae vitio qnidem liberare conveniat.

Contra, snmmam virtntis recti amori debemne, qui plane

gnstne qnidam divinae bonitatis est. Idem, ubi de litera

lortis anctore deque spiritu vivificante disBeritur. Eet

im litera sciographta quaedam virtutis, hoc est lex, qua

,gi hominum animoa. ad virtutis studium et Philosoplii

et PMlosophorum feces, scholae theologicae hujus aetatie

ceneent. 8omnia. Quanto verius Paulua terreri et oe-

animos hnmanoa lege, apiritu antem Christi vivificari,

let? Nam, nt indigne fert hominis genius, quod ardenti

tidini laxare frena non licet, ita, cum id lex vetet, ne-

ise est et legem odio habeat. Sed spiritu Chriati fit, ut

jucundum sit, etium ai liceat indulgere cupiditati. Quod

laeso, quae hominum PMlosophia? quisusus? quae gym-

ifismata effecerint? ne oblectet, qui tam gratiosus carui

tdetur cupiditatia fructue. quo tam jueunda nobis sit vir-

, quam earni vitium est. Novus hie certe muudug eet,

amarescunt vita, gloria, voluptaa, deniqne quidquid est

inim, in quas propensa caro fertur. Talem queudam

lundum, talem spiritum, tales animos nude petamua, Pan-

indicat, ubi antiquata lege, exciao peccati legiaque

regnum gratiae et pacia deacribit. Sacri libri reli-

fere legibus nos erudiunt. Bic vero, cum conatet hu-

lanos animos a legibua natura abhorrere, Christum oculia

lOrtalium proponit, a quo spiritum virtntum ac pacia auc-

irem impetremus. Atque haec est ad beatitudinem eom-

indiaria via, non per Philosophiam, non per sacrae leges,

id per Christum.

Error est PhilOBOphia, legibus divinis animi nostri non


sunt pares. At Bpiritos Cliristi id eshibet, quod diTuuB
legilinB jubetur. Proinde si vobis ealuB veatra cordi est,
Bi Christum, si Christi beneficium cognoscere cura est, di-
vinoe Pauli libellos iu manus vel tandem accipite, vosqne
coelesti sapientia oblectate. Adhortetur ad haec juventa-
tem cum aetas, huIHb non exposita perieulie, tum corrnp-
tissimi hajus secuti mores, in qno plurimum refert, quibne
opinionibus, quibus magistris rudea animi formentur. Nam,
quod vulgo putant, prophanis iiteris posse adolescentes
erigi ad amorem virtutis, vereor, ne ipsi nos frustremnr.
Contra, in divinis admirandu quaedam vis ineet, qua ra-
pinntur, iuflammantnrque aedulae mentes, neque nsquam
praesentios Deorum manua, quod ajunt, agnoveris, quam in
sacro sermonc, Et Paulus hoc aptior est ad formandoe
mores, quod non modo vivendi leges praeseribit, Bed et
Christum exhibet, a qno impetres, e enjuB vulneribuB han-
rias spiritum virtutum. Et bactenns quanta jactura echo-
lae Theologicae Paulum neglexerint, horreo dicere. Post-
qnam euim contempta bujua doetrina Aristotelem complex:ae
sunt, vix Christi nomeu reliquum est, certe beneficentia
ignoratur, e qua una divimtaa proprie cognoaei solet. De-
bebant humanae beneficeutiae dii gentium, in quibus Bna
cuique classis, suns cuiqne cenene, sua cuique tribns ecri-
bebatur, et tantUB erat quisque, quantum esse stultis mor-
talibus videbatur. Caetemm tale hominnm studium in-
grati dii nullo beneficio peusabant, id quod et incirile et
inbumanum, nedum non divinnm est. At ChriBti ea est
vere divina beneficentia, ut cum sua iu no8 omnia largus
effundit, cognosei amet, yerins nt commodet, qnam' ut co-
latur. vere inaestimabilem bonitatem! Et quae genB
alia eat usquam, quae deos appropinquantea sibi habet,
eieut deus noster adest cunctia obseerationibus nostria?
Qnam Christi beneficentiam qui tollit e medio, Chriatnin
tollit, qua blasphemia nulla potest dici detestabilior. Con-
tra, nuUua Cbristo gratior cnltus est, qnam banc suam bo-
nitatem pio studio complecti. Hac una re geutibns ac
Jndais pracBtamna ChriBtiaui, quod ob oculos positnm ha-


tiemns Cbrietam, qni derivat in suoe spiritum, turn pignns,

turn anctorem virtutam, Hnnc propbaDant. qni aliunde tre-

■ pidie conBeientiis solatia, qui robnr male uffectis aaimiB

tlinnde parandum docent, atque ii vere sunt, qui Spiritiun

banctum ineesetmt, quae blasphemia neqne in hoo neqae in

fDtnro Becnlo ooudonabitur. Regnum ventnri Christi pro-

■iphetae plUBquam heroicis verbis ceeinere futurum ceo per-

vpetuimi quendam jnstitiae pacisque triumphum. Quod reg-

■aom, qao8 triumpboB igDoraut Bcbolae, quae miseris modis

Ijexcarntficant; afflictas couscientias per aummas auas, quae

idfectibug vitiorum adeo non medentur, frivolia et nugaci-

ibns dispntationibus , nt et morbo morbum addaut, nempe,

pleroeque vitioeios adfectus virtutum loco habeant.

Dno inprimis eunt beneficia, quae Christnm orbi eommen-

tant, paeata conBcicntia et animuB compos afi'ectuum suorum.

Ctrmnqne, id quod palam res ipsa coarguit, a Theologorum

«etati8 nostrae scholae uegleetam est. A Mercuric gentes

^frandum successuB. a Marte rerum bellicarnm fortnnam,

J-fl Junone opes petebaiit, Nos quo minus a Christo proprie

■rC|Uid petendum sit, sciamuB, acholis debemus, quae huae

lipropemodum inter scenicoB deoB numerant, qui corporum

IvorbiB medeatur, qni copias familiares augeat, dcniqne

I qui fortunet etultisgimas cnique eupiditates, eum oarnem

E indnerit in hoc, ut presto sit consolandis, confirmandisque

I hominum animis. Sed quid ego hie longiue immoror? Inter

^llcholas et sacram Pauli doctrinam quantum intersit, facile

lement, qui vel hunc a limine salutaverint. Neque jam

, quale sit in scboliB eermonis genua, quam itnpnra et

hordidata docen<li diBsereudiqne ratio, Bed hoc moneo, quam

his cum Christiana doctrina non conveniat, plaueqne obscu-

rati ChriHti beneficentiam. Interim de Bacramentomm nsn,

bdeqne aliiB coeleetibus mysteriis qualia prodiderint, non

|BBt hnjuB loci excutere. Vulgo diei solet, potum non inve-

liri ex aqua coeno tnrbata. Ita nee in scholastica theologia

Panimo satisfecerit piua qnispiam, tot homimim argutiis,

fnngis, technis et tradiciunculia conspurcata. Porro,nonhabeo

I neeesee hie refellere sententiam nempe frivolam eorum, qui


Fanli doctriuam unius aeculj epacio metiimtnr, et rudibnB
adhnc Christianie acriptam ungantur, quibue jam adnltis^
sublimiore theologia opns sit. Flornernnt enim illie tempo^
ribuB in primis cum reliqnae vere Christianae opes, tui
maxime linguae . et Prophetia seu scriptnrarnm enarratio-y
qnom pane mentibas familiarior esset coeleKtis Bpiritue, qi
nnuB abdita scripturae mysteria revelat. Fortasee eubmovt
aliqnoB et absterret a Paolo difficaltas orationis et ratio dif
eerendi impedita, ut videtnr: quos velim perieulum facerej
qnanto minoie negocio sammam dispntationum Fanlinamm
adseqni lieeat, qnam ccmteusiosas et impias istorum qaae^
stiunenlae. Et lit dicam id quod res est: Quod Panli
minus intelliguntur, debemuB exinme istis Magietris nosi
qui cum omnie veterie literaturae reetaeque eruditionii
imperiti eseent, divinam Pauli orationem et rhetorici
vinctam membris, et suis oompaetam articulis, priman
novis interpunctionibuB diBeecuernnt, deiude disaectam sol
more Becundum Aristotelem enarraverunt ; ita «t nusquaa
ne versus quidem, cum versu conveniret. Ad haec non era
vulgaris hominis officium, de qnatnor eensibus in singnlil
prope syllablB nugari. Nee puduit audaces homines in W
tam aeria ludos agere, atque ibi variis certare sententiiSi
nbi nihil tam erat agendum, qnam nt certa qnaedam
eademque simpiiciBsima juxta Grammaticorum et rheto-
mm figuras, perinde atqne ERASMUS in Metbodo monet,,
expediretur, vel quod graeci dienut, ut unum ad imum com-
pararetur. Neque enim ita prodita est ecriptura, ne intelliga^
tur; immo hoc agebat benignus dei spiritns, qui lux est, nt
ab omnibus piia commnniter intelligeretur. Cedat laaa, ai
qua est, obscuritatis Philoaophis, hauc sibi vindicat dei
Bpiritus, qnod pariter et teneros rudesqne erudit ac ob-
lectat et acerimiun quemque exercet. Divus Angustinus,
vir et ingenio siugulari et magno aacrarum rerum usn,
nou deaiderat, inqnit, intellectorem aentum Apostolus, sed
auditorem solum iutentttm. Non admittit Pauli aapientiam,
qui camalis PhiloBOphiae opiniouibus infectus eat. Proiude
faxis ad bane aninium afferas, primum pium, deinde et


1


frulgi opinionibus libcrnm. Etenim nisi eyncerum vaa
quidquid infuderis, acescet, et Antisthenes gravis
1 priinis Philosophns adnleseenti cuidam, qui Be forman-
dnm ei tradebat , roganti . qnibns rebus eeset ad Philo-
sophandum, stilo ait et nova tabula, tisum signifieanB et
animnm non infefitnm pravis opinionibua. Quod consilium
et in discendo Panlo seqneudum censeo. Nam sacrae
literae nt per eese purae sunt, ita in puras infundi mentes
amant. Requiris autem a Paulo proprie, quod ante disi,
Chrieti beueficium, hoc est spiritnm virtntum, unde is
proficiscatur et quid in mortalium animis efficiat. Ne-
qne nihil perfeceris, usu crebraque meditatione, iibi quae
inertia est, eum tuntum laboris in inferioribns discipli-
1118 esBudcK, hie cewsare, nbi salutis negotium agitur?
Paulinas doctrinae summam peretrinxi, paneioribus quidem,
quam res tanta ferebat, sed tempori serviendum fuit, alio-
qui in votis erat, pereeqni hoe argumentum longiss. Vob
isterim, ut nihil convenit serins habere Chrieto eogno-
Bcendo, ita modis omnibus adniti decet, ut Christ! bene-

RBtum quam reetiseime intelligatia. Si quidem Christum
fere non est aetemae generationis ant admirandae incar-
■tionis modos scrul:ari, sed beneficia, quibns viam salutis
pernit orbi teiraruni. agnoscere, iu terras proprie eur
delapsus sit, impetrari ab ipso quid possit, quarum reriim
pignus caro sit, quam induit, aut crux, in qua mortem
nostra procul dobia causa obiit. Hoe demum etudium et
aalutare est et Christiana mente dignum, atque haec est
Philosophia, quam Paulus profitetur. Gratia Chrieti est,
qnam uegleetim universa receue Theologia traetat, Paulus
Tero copiosissime persequitur. Disseraut alii de ventorum
etatiouibus, de rerum formis, de motibus, de fulminibns;
hie de iis rebus dissent, in quibus solis veram absolutam-
qne foelicitatem consistere liquet. Atqne hue accedunt
I inaditi Philosophis loci inuumeri. Quid in comparanda
I virtute leges possint unde propagata sit , et qnatenns
I grassetur in animis hnmauis vis, qua ad vitia propensi
H|H)imur, affectibuB ut imperare mori;alium captus possit.

I "•


D eclam ati iincul a

In qnibns dici non potest, quanto artifieio Buis hominem
pingat coloribuB; quo vel nno nomine jucundiseima mihi
Pauli doctrina est. Philosophiam phierique deamant, qnod
hominem eibi ipai ante oeuloa ponat, et veteres aliquot
fructum et colophonem Philoflophiae censerunt, sese no-
visse. At quanto foelicius lioe Panlus praestitit? in qnfl
cen in speculo est cemere, qnidqnid eet in intimo hominin
aecessn positum. Nusquam abeolutius vitiomm rationes,
nnsqnam exactius virtntie vim atque fontes eontempleris.
Hnno posteaquam aliqua ex parte cognovimus, visa est
nobis tenebras quaadam offundere oeulis bominnm Philo-
Bophia, et in judicanda hominis natura, id quod fere pri-
mum ag:it, disoernendiaque vitiomm ac virtntum finibus
pasaim frigere, hallueinari, et caecutire. Vulgus Theolo-
gornm crassnla et idiotiea ceneet, quae a Paulo prodita
sunt, et quae obiter quasi suocisivis bona dieci queant,
interim totoa animos rhapsodiis sois immergentes. Digni
sane qui ita judieent, nt nequid interim asperius dicam,
caeterum huiuamodi, qui ne duoB quidem Pauli versus in-
telligant. Jam quod ad civilium renim constitutionem,
quod ad conseientiac casus attinet, nemo circumepectius,
nemo prudentina, nemo aeqnabilius judicat. Et ex hoc
civitatum leges temperare conveniebat et petere judican-
dornm easuum formulas, Accedunt loci plaerique et tropi
seriptnrae, quos hie passim illustravit. Inhortettir itaqne
voa primum cura saiutia veatrae. quod citra Pauli doctri-
nam Christum, in qno gumma salutis sita est, exacte co-
gnoaoere non licet. Deinde ingens M multarnm remm
flcientia, quas et jucundum est et utile cognoscere. Si
remm Theologicarum compendiariam rationem desideras,
si cognoscere animus est, quae vitiorum ac virtutnm ra-
dices sint, qui fruetue, qui mores Christiana mente digni,
quid principibus, quid episcopis, quid populo, quid tibi,
quid bnmanis, quid divinie legibus debeaa, nemo accn-
ratinB, nemo commodius Paolo docet. In humania literiBi


1) Ingens erst ia B,


erisj


in Philosophia voluptas est, omnes omnium schedas evol-
vere, in sacris non juvet brevibus Pauli commentariis
vacare? ad quos tarn mnltae nos rationes vocant. Con-
solari vis animnm et Gliristum tnom meditari, nnsqnam
hie propins exprimitur: oblectari vis, oratio est plena ille-
cebris, pnra, nervosa, elegans, nitida, plana; exerceri cupis,
hie argnmentum habes, quod cum Philosophis conferas, in
quo aceuses Theologos aetatis nostrae, qui absolutam vir-
tutem eitra Christi opem, homini tribuunt, id quod unius,
ut mihi videtur, Pauli contemptui debent; habes et de
quibus disseras reliqua mysteria plaeraque. In quo genere
exercendorum animorum quanto majore cum fructu versa-
bimini, quam in vulgaribus istis scholieis disceptaciunculis,
in quas tam multa otiosa, tam multa frivola incidunt,
plaeraque etiam odiorum semina, pium est in sacris versari,
in Paulinis etiam jucundum, ubi tam multa mirabili qua-
dam gratia disputata sunt. Atque haec vobis optimi cujus-
que exemplo commendata volo. Ex veteribus nemo non
plurimi fecit Paulum. Divus Petrus, ni titulus fallit, in
epistola, eerte recepta, hujus literas Christianis diligenter
eommendat, Doctorem gentium communi consensu vocat
ecclesia. Sudarunt in eo enarrando cum alii multi, tum
Origenes, Hieronymus, Chrysostomus et Augustinus. Post,
collapsa re Christiana, aliquamdiu prope ignoratus, nunc
reflorescit adnitentibus optimis quibusque. Quorum studia
et vobis calcar addant, quando necesse est optimum esse,
quod ab optimis quibusque tanto consensu probari videtis.
Interim Deo gratias agamus, qui Christum nobis Pauli
Uteris ostendit, precemurque, quem illi cognoscendi Christi
spiritum, eundum et nobis benignus impertiat. Amen.
